

 EDITOR
 كتاب
 النظم المستعذب
 في تفسير غريب الفاظ المهذب

 تصنيف الامام
 بطال بن احمد بن سليمان بن بطال الركبي
 المتوفي سنة  ه

 القسم الاول

 دراسة وتحقيق وتعليق
 دكتور
 مصطفي عبد الحفيظ سالم

  ه   م

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 المكتبة التجارية  مكة المكرمة
 الشامية امام فندق الصفا
 تليفون المركز الرءيسي: 
 تليفون فرع النزهة: 
 تليفون فرع الجامعة: 

 NO PAGE NO

  ا 

 [مقدمة التحقيق]
 بسم الله الرحمن الرحيم

 تمهيد:
 احمد الله تعالي واصلي واسلم علي خير خلقه سيدنا ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحابته والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد. . . . فان من اجل العلوم واشرفها واعلاها منزلة: علوم القران وعلوم الحديث، وما يتصل بهما، وقد نالت هذه العلوم عظيم الاهتمام، من حين نزول الوحي بالقران الكريم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واشراق الدنيا بنور القران الكريم مصدر التشريع الاول، والحديث الشريف مصدر التشريع الثاني.
 وقد نمت وترعرعت هذه العلوم في ظل الرسول الاعظم والمعلم الاكبر محمد  صلي الله عليه وسلم ، والاءمة الاعلام من صحابته، رضوان الله عليهم اجمعين، وتمت نعمة الله علي المسلمين بقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وكان تمام هذه النعمة في استواء التشريع، وبيان العقيدة، وايضاح معالم الدين من شراءع وقوانين كاملة للمعاملة والسلوك في المجتمع الاسلامي الجديد.
 وصرف علماء الاسلام عنايتهم الي دراسة مصادر التشريع، وتفرعت هذه الدراسات واتت ثمارها، وكان من نتاجها المذاهب الفقهية الاربعة الحنفي، والمالكي، والشافعي، والحنبلي، وانكب اصحاب كل مذهب علي دراسته وتاصيله وتفريعه، وتوضيحه، يستمدون في ذلك العون من انواع العلوم الاسلامية والعربية.
 وازدهرت الحضارة الاسلامية وانبثق نور الاسلام علي ربوع الدنيا، ودخل الناس في دين الله افواجا، لا يحجبهم جنس، ولا يمنعهم عنصر، ولا تدفعهم قومية، كل الخلق انضوي تحت لواء شعاره: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.
 وكان لزاما علي علماء الاسلام ان يجنحوا الي الاطناب في التوضيح والتفصيل والتدوين وتمخضت جهودهم عن شتي انواع العلوم، ومنها: غريب القران الكريم، وغريب الحديث وغريب الفقه.
 اما غريب القران الكريم، وغريب الحديث فقد حظيا باهتمام كبير، فحسبهما الارتباط الوثيق باهم مصادر التشريع. واما غريب الفقه فقد اخذت اطراف العناية تتجه اليه في اثناء القرن الثاني للهجرة، وبدات بذور تدوينه في اثناء القرن الثالث الهجري. فقد صنف ابن قتيبة كتابه غريب الحديث، وضع في مقدمته شرحا يسيرا لبعض المصطلحات الفقهية العامة وهي، وان كانت قليلة ومختصرة قياسا الي حجم كتابه، الا انها تعد من البذور الاولي في تدوين غريب الفقه.



  ب 

 ثم صنف ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الانباري، كتابه الزاهر في معاني الكلمات التي يستعملها الناس في صلواتهم ودعاءهم وتسبيحهم. وجمع في هذا الكتاب جملة وافرة من الالفاظ ذات الطابع الفقهي، غير انه تناول اقوال العرب وامثالهم فاكثر منها، فاتسم الكتاب بسمة كتب الامثال، وغابت في طياته تلك الالفاظ.

 المصنفات في غريب الفقه:
 ثم اخذ التدوين في غريب الفقه يتخذ شكلا اخر يتصف بالاستقلال والتخصص، شانه شان غريب القران الكريم، وغريب الحديث الشريف، وهو وان لم يكن منفصلا عنهما في باب التشريع في امس الحاجة الي مصنفات خاصة به، يقصدها الباحث والدارس تيسيرا وتسهيلا، فضلا عن انه يهتم بتفسير مصدر عظيم من مصادر التشريع. ومن ثم اتجه العلماء الي وقف مصنفاتهم علي هذا النوع من الغريب، ومنها:
   تفسير غريب الموطا لابي عبد الله اصبغ بن الفرج المصري (توفي سنة ) في غريب الفقه المالكي.
   تفسير غريب الموطا لاحمد بن عمران بن سلامة الاخفش معاصر للاول. في غريب الفقه المالكي.
   شرح الفاظ المختصر لابي منصور الازهري (   ه) في غريب الفاظ الشافعي.
   شرح غريب الموطا لابن السيد البطليوسي (توفي  ه) في غريب الفقه المالكي.
   طلبة الطلبة للامام نجم الدين بن حفص النسفي (توفي  ه). في غريب الفقه الحنفي.
   شرح غريب الرسالة للقاضي ابي بكر بن العربي (توفي  ه) في غريب الفقه الشافعي.
   الاسامي والعلا في شرح غريب المهذب للشيرازي للامام عمر بن محمد المعروف بابن البزري (توفي سنة  ه).
   المغرب في ترتيب المعرب للطرزي الحنفي (توفي سنة  ه) في غريب الفقه الحنفي.
   اللفظ المستغرب من شواهد المهذب لابي عبد الله بن محمد بن علي القلعي (توفي  ه) في غريب الفقه الشافعي.
   النظم المستعذب في تفسير غريب الفاظ المهذب لابن بطال الركبي (توفي سنة  ه) في غريب الفقه الشافعي.
   المغني في الانباء عن غريب المهذب والاسماء لابن بطال الركبي (توفي سنة  ه) في غريب الفقه الشافعي.
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي (توفي  ه). في غريب الفقه الشافعي.
   التحرير علي الفاظ التنبيه للنووي (توفي  ه). في غريب الفقه الشافعي.



  ج 

   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي الشافعي (توفي سنة  ه تقريبا) في غريب الفقه الشافعي.
   لغات مختصر ابن الحاجب للامام عز الدين محمد بن عبد السلام الاموي (توفي سنة  ه) في غريب الفقه المالكي.
   غرر المقالة في شرح غريب الرسالة لابي عبد الله محمد بن منصور بن حمامة (مجهول) وغريب الفقه الشافعي وقد قمت بتحقيق كتاب اللفظ المستغرب من شواهد المهذب للقلعي، وصنفت دراسة تحليلية لاهم المصنفات في غريب الفقه تناولت فيها اكثر المصنفات المذكورة، ورايت ان اتمام الفاءدة يستوجب العمل الداءب في تحقيق ما يمكن تحقيقه من مصنفات هذا النوع من الغريب، فعقدت العزم علي اخراج كتاب النظم المستعذب لابن بطال بخاصة وانه اشمل هذه المصنفات للالفاظ الفقهية، وابسطها شرحا، فاستعنت بالله تعالي، وبارشاد استاذي الفاضل الاستاذ الدكتور عبد الغفار هلال في تحقيق هذا الكتاب.
 والله تعالي اسال ان يوفقني الي سواء السبيل
 وهو حسبي ونعم الوكيل
 دكتور
 مصطفي عبد الحفيظ سالم   ابن بطال الركبي
 حياته
 اسمه ونسبه وقبيلته:
 هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن بطال الركبي اليمني، المشهور ببطال الركبي وعلي هذا اتفق كل الذين ترجموا حياته، وفي مقدمتهم: البهاء الجندي (¬)، وابو مخرمة (¬) والخزرجي (¬)، وغيرهم.
 وعن شهرته ببطال: ذكر البهاء الجندي (¬) انه "ظهر لما منه ما ظهر من الكمال، قال عقلاء زمانه ضد اسمه".
 ولقب بشمس الدين كما ذكر حاجي خليفة (¬)، والبغدادي (¬)، وكحالة (¬)، حين ترجموا له، صدروا ذلك بقولهم : "شمس الدين ابو عبد الله" او الشيخ الامام شمس الدين".
 والركبي: نسبة الي قبيلة الركب من قضاعة في اليمن (¬)، وهم من ولد اتغم بن الاشعر. والاشعر هو: نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا (¬). والي الاشاعر ينتسب الصحابي الجليل ابو موسي الاشعري، رضي الله عنه.
 وفي قبيلة الركب يقال المثل المشهور: "احبب بالركب وبني مجيد" (¬)، وكانت تسكن مواطن متفرقة في اليمن، فمعظمهم كان ينزل في الجبال المطلة علي طريق زبيد، وبعضهم في الجبال المطلة علي حيس، وهو مخلاف بتهامة، بين المعافر وصنعاء غربا، بينه وبين زبيد نحو يوم (¬)، قال ياقوت (¬): وهو للركب من الاشعرين، وفيه يقول المسلم بن نعيم المالكي:
 اما ديار بني عوف فمنجدة ... والعز قومي بحيس دارها الشعف
 من بعد اطام عز كان يسكنها ... منا الملوك وسادات لهم شرف
 وبعضهم كان ينزل في الدملوة، وهو حصن عظيم، في بلاد الحجرية شرقي الجند (¬). وفي هذه المنظقة حبل يقال له: حبل الحريم، وكان ابن بطال الركبي يقطن قرية فيه تعرف بذي يعمد (بفتح الياء المثناة من   تحت، وسكون العين المهملة، وخفض الميم وسكون الدال) كما ضبطها الجندي، وابو مخرمة (¬). وقد اجمع المترجمون لابن بطال علي انه من ركب الدملوة، وانه كان يقطن هذه القرية.

 نشاته واتجاهه العلمي:
 بدات حياة ابن بطال العلمية، من حين اودعه اهله رهينة عند الشيخ الموفق ابي الدر جوهر بن عبد الله المعظمي (¬)، وكان استاذا حبشيا، من موالي الزريعيين، تقيا عاقلا، ذكيا، عالما، عاملا حافظا، فقيها، مقرءا.
 وكان ينسب الي سيده الداعي المعظم محمد بن سبا بن ابي السعود الزريعي، الذي جعله ناءبا عنه في حصن الدملوة، ولما توفي وخلفه ابنه المكرم بن محمد، ابقي جوهرا علي نيابته للحصن، فلما دنت وفاة المكرم: جعل جوهرا وصيا علي اولاده الصغار كلهم، فاكرمهم جوهر، وقام علي تربيتهم خير قيام.
 ولم يذكر المترجون لابن بطال سببا لايداع اهله له رهينة عند جوهر المعظمي. غير ان جوهرا تكفل بتربيته وتهذيبه، وتعليمه، يقول ابو مخرمة: "وببركة جوهر صار الامام بطال بن احمد الركبي اماما مقصودا وذلك ان اهله تركوه رهينة عند الطواشي جوهر، فاشفق عليه، فعلمه القران، ثم اشغله بطلب العلم، حتي صار الي ما صار اليه" (¬).
 وقال البهاء الجندي في ترجمة جوهر المعظمي: "وكان من اثاره الفقيه بطال" (¬) وفي ترجمة ابن بطال: "كانت بدايته وسلوكه لطريق العلم بارشاد الحافظ ابي الدر جوهر المعظمي، اذ كان اهله رهنوه عنده فرباه وهذبه وجعله مع من عنده، ومن يصله من الفقهاء، فتفقه وتعلم العلم" (¬).

 اساتذته:
 يعد ابو الدر جوهر المعظمي من اكبر اساتذته، والموجه الاول له، علي ما سبق، وكما نص عليه المترجمون له، وفي مقدمتهم الجندي وابو مخرمة، وغيرهما.
 ومن اشهر شيوخه: الامام ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن حديق السكسكي (¬)، وهو ممن ادرك رءاسة العلم في جبا، واخذ بها عنه جماعة من العلماء، وانتفعوا به، ونهم ابن بطال الركبي، وذكر ذلك كل من الجندي، وابو مخرمة، وقدماه علي ساءر شيوخه بعد الشيخ جوهر المعظمي ومن كبار اساتذته: الامام محمد بن ابي القاسم بن عبد الله المعلم الجباءي.
 ذكره الجندي (¬)، وابو مخرمة (¬)، وقال الاخير عنه: قرا علي القاضي محمد بن ابي العباسي احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سالم القريظي الغريبين للهروي بعدن في جمادي الاولي (سنة  ه) ولا اعرف من   حاله غير ذلك؛ الا انه كان موجودا في سنة ( ه) وتوفي لثلاث بقين من شهر ذي الحجة (سنة  ه).
 وقال الجندي: كان ابن بطال في مبتدا امره كثير التردد بين بلده، وعدن، وجبا فاخذ عن محمد بن ابي القاسم الجباءي شارح المقامات.
 ومنهم: الامام احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سالم القريظي (¬).
 وهو شيخ عمر بن علي بن سمرة الجعدي صاحب الطبقات، قال عنه: لديه معرفة تامة في اللغة والعربية، وفي الحديث حافظ مجود، لبث في مجلس الحكم والقضاء بعدن اربعين سنة، ايام الداعي المعظم محمد بن سبا توفي سنة  ه ونعته ابو مخرمة بانه كان فقيها محدثا لغويا متفننا جامعا لاسباب الفضاءل.
 وذكر الجندي وابن ابي مخرمة (¬) ان ابن بطال اخذ عنه بعدن في بدء نشاته.
 ومنهم: الامام ابو عبد الله محمد بن علي بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني (¬).
 من اهل زبيد، جاور بمكة، صاحب كتاب "الميمون" جمع فيه الاحاديث الواردة في فضاءل اليمن واهله وجمع اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اربعين بلدة، واكثر اسانيد علماء اليمن تنتهي اليه توفي بمكة (سنة  ه) وذكر الجندي ان ابن بطال اخذ عن ابن ابي الصيف، ولزم صحبته، قال: "ورايت اجازته له وان تاريخ ذلك سنة احدي وسماءة" (¬). وذكر ذلك ايضا ابو مخرمة (¬).
 ومنهم: الامام رضي الدين الحسن بن محمد الصغاني (¬).
 وهو اللغوي المشهور صاحب العباب، والتكملة والذيل والصلة، ومجمع البحرين، وغيرها، يعدله ثلاثة وعشرون مءلفا في اللغة، ونحو اربعة عشر في الحديث، ونحو اربعة في الوفيات، وكتابان في الفقه، وسبعة متفرقة. قال عنه الجندي: "كان اماما متضلعا لعلوم شتي، منها النحو، والفقه، والحديث، والفقه بمذهب ابي حنيفة غالبا" (¬).
 يذكر المءرخون له انه قدم اليمن اكثر من مرة، فبعدما حج سنة ( ه) اتجه الي عدن سنة ( ه) ثم غادرها، وعاد اليها سنة ( ه) وهناك سمع من القاضي ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن سالم القريظي، واخذ عنه جمع من علماء اليمن، وذاع صيته، والتقي بسليمان بن بطال الركبي، واقام وفي هذا يقول الجندي (¬): "قدم اليمن مرارا، واقام في عدن، وصحبه ولد الفقيه بطال، سليمان واقام معه مدة، ثم طلعا الي بلدهم، فاقام معهم بذي ثور، واخذ عنه الامام بطال وغيره" وفي ترجمة بطال (¬) ذكر ان الصغاني قدم عليه موضعه، فاخذ كل واحد منهما عن صاحبه مالاق له اخذه عنه. وكذلك ذكر ابن ابي مخرمة (¬) تبعا للجندي.



 كما ذكر الجندي ان ابن بطال انتسخ كتاب التكملة والذيل والصلة، وانتسخه غيره من فضلاء اهل عدن وغيرهم.
 وهءلاء ما تيسر لي الوقوف عليه من شيوخ ابن بطال، وهم اكثر من ذلك بكثير، يدل عليه ما ذكره كل من الجندي وابو مخرمة (¬) من انه ارتحل الي مكة فلبث بها اربع عشرة سنة، فازداد علما ومعرفة، ولم يكن يترك احدا من الواردين، او المقيمين لديه فضل يتحقق الا اخذ عنه.

 تلامذته:
 اخذ عنه جمع من اعلام اليمن، ويذكر انه لما عاد من مكة الي اليمن ابتني مدرسة في بلده، وقصده الناس من انحاء اليمن للاخذ عنه، ومنهم:
 الامام الحافظ: ابو الخير بن منصور بن ابي الخير الشماخي (¬).
 كان اماما في الفقه، والنحو، واللغة، والحديث، والتفسير، والفراءض، اخذ العلم في زبيد، ثم سافر الي مكة، فاخذ عن اصحاب الحافظ السلفي، ويذكر الخزرجي والجندي وابو مخرمة انه اخذ عن الامام بطال بن احمد الركبي. وقالوا: "لم يكن له في اخر عمره نظير في جودة العلم، وضبط الكتب، وجمعت خزانته ماءة ام سوي الختصرات توفي سنة ( ه) بعد ان بلغ عمره نحوا من تسعين سنة".
 الامام: ابو الحسن علي بن محمد بن عثمان بن ابي الفوارسي القيني (¬).
 قال عنه الخزرجي: نسبة الي قين من عك. تفقه في الجبل علي الامام بطال بن احمد الركبي توفي سنة ( ه).
 الامام: ابو الخطاب عمر بن مسعود بن محمد بن سالم بن سالم الحميري الابيني، ذكره الخزرجي (¬)، وقال عنه: كان فقيها صالحا، متورعا، متعففا، ملازما للسنة، تفقه بمحمد بن اسماعيل الحضرمي، وعلي بن قاسم الحكمي، وبطال بن احمد الركبي. كان مدرسا بذي هريم بالمدرسة النظامية توفي سنة ( ه).
 الامام عبد الله بن محمد بن قاسم بن محمد بن احمد بن حسان الخزرجي. قال صاحب العقود: اخذ عن الشيخ بطال ابن احمد بن علي السرددي، ودرس في هريم، في المدرسة التي انشاها الطواشي نظام الدين مختص. وعنه اخذ الامام احمد بن محمد الوزيري [النظم] المستعذب. وهو احد شيوخ الشيخ احمد بن علي السردري توفي سنة ( ه) (¬).
 الامام محمد بن سالم بن محمد بن سالم بن عبد الله بن خلف العامري.
 الامام عبد الله بن سالم بن محمد بن سالم بن عبد الله بن خلف العامري.
 وهما اخوان، والدهما الشيخ سالم بن محمد، كان من كرام الفقهاء، غلب عليه علم الحديث، تفقه به ولداه محمد، وعبد الله، وقصده جمع كبير من انحاء اليمن للاخذ عنه، وصحبته، ولما توفي سنة ( ه) ارتحل ولداه الي الامام بطال، فاخذا عنه. ذكره الجندي (¬)، وابو مخرمة (¬).



 الامام رضي الدين الصغاني:
 وقد سبق انه لقي الامام ابن بطال، ونزل في بيته، واخذ كل منهما عن صاحبه.
 الامام جمهور بن علي بن جمهور، صاحب المذاكرة العربية في النحو، ذكره الجندي، وابو مخرمة (¬) وذكر الجندي (¬) غير هءلاء، منفردا، منهم:
 الامام عمر بن مفلح بن مهتون.
 الامام عبد الله بن علي بن ابي عبد الله المرادي.
 الامام يحيي بن ابراهيم بن محمد بن موسي الابي.
 الامام محمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي الابي.
 وذكر من اصحاب الامام بطال:
 الامام ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن ابراهيم العامري الوعلاني. قال الجندي (¬): "تفقه بالامام بطال وكان كبير القدر شهير الذكر" وكان يروي عنه النظم المستعذب.
 الامام: عمر بن محمد ابن الشيخ احمد بن محمد. قال الجندي (¬): "كان فقيها فاضلا، تفقه بالوعلاني، وغيره، وربما ادرك الامام بطالا ايضا واخذ عنه، اذ كان جده يصحب الاثنين، اعني بطالا، والوعلاني، ويقتدي بهما "وكان مع الفقه ذا فراسة وشجاعة".
 الامام احمد بن محمد بن مفضل بن عبد الكريم بن اسعد بن سبا الداري: جد السابق (¬).

 ابناء ابن بطال ممن اخذوا عنه:
 الامام ابو الربيع سليمان بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن بطال الركبي (¬).
 ابن المصنف، وصاحب الامام اللغوي المشهور رضي الدين الصغاني. ذكر الجندي، وابو مخرمة (¬) انه كان دينا، اريبا، عارفا، غلب عليه علم الحديث، والادب، وان غالب اخذه كان عن ابيه، وعن الصغاني. وقد سبق انه لقي الصغاني في عدن، واصطحبه الي بلده، وتوطدت عري الصداقة بين الصغاني وبين اسرة سليمان، وبخاصة والده المصنف، الذي اخذ عنه الصغاني واخذ هو ايضا عنه، كما سبق. واخذ ايضا ابناء المصنف عن الصغاني.
 وكان سليمان اجمل شباب اهل عصره، وكان الصغاني معجبا به ، لما قدم اليه من سابق فضل ولما لمسه فيه من نجابة وشهامة. ويروي الجندي وابو مخرمة ان الصغاني حين عاد الي اليمن سنة  ه ونزل في مسجد بن البصري، كتب الي سليمان "صلني معجلا، ولا يصحبك غير زاد الطريق، فعندي عشرة احمال من الورق   والورق" فلما وقف سليمان علي الكتاب: بادر بالسفر اليه. فلما وصل الي منزل الصغاني في مسجد ابن البصري، تلاحقت الوفود عليهما، رجالا نهارا، ونساء ليلا، بحجة زيارة الامام الصغاني، وليس لهم من هدف سوي مشاهدة سليمان، وما حباه الله به من حسن خلقة وجمال طلعة، فلما كثر ذلك، واشتهر الامر، خشي الوالي من الفتنة، فقرر حبسه؛ ليخفيه عن انظار الناس. فلما عزم الصغاني علي الرحيل، اخرجه الوالي، ورحلا معا.
 وذكر الجندي، وابو مخرمة (¬) انه توفي بعد والده بقليل.
 الامام عمران بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن بطال الركبي.
 ابن المصنف، اخذ علم النحو والتصريف عن والده، وكان عالما فاضلا، ذكره الجندي (¬).
 الامام اسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن بطال الركبي.
 ابن المصنف، اخذ عن والده، وبرع في معرفة القراءات السبع، قال عنه الجندي: وهو اخر من عرفته من اولاد الشيخ بطال يستحق الذكر (¬).

 احفاد ابن بطال ممن رووا عنه:
 محمد بن سليمان بن محمد بن احمد:
 ذكره الجندي، وقال: تفقه بعض فقه، ثم درس بمدرسة جده، فوصله بعض دعاة الاسماعيلية، واستدرجه حتي دخل بمذهبه؛ لضعف علمه ودينه، واستمر ذلك وانتشر في ناحية البلد، وفي قومه الي عصرنا. ومن ذلك الوقت انقطع ذكر الفقه عن ذرية الامام بطال، ونسبهم الناس الي السمعلة (¬).
 النفيس بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن بطال:
 ابن ابنة الامام بطال تجمع معه من طريق الاباء، في محمد بن سليمان، فان عبد الله بن والد النفيس واحمد ولد الفقيه اخوان. ذكره الجندي (¬) وقال عنه: تفقه بجده الامام بطال، ثم لما توفي جده ارتحل الي تهامة، واخذ عن محمد بن اسماعيل الحضرمي، ثم انتقل الي تعز ، في جوار السلطان المظفر. بسبب خلاف نشب بينه وبين عمه، واولاد شيخه الامام بطال، فاخذ عنه فقهاء تعز مصنفات جده وشيخه، كالمستعذب وغيره، وكانت وفاته لبضع وسبعين وستماءة، بعد ان تفقه به جماعة.
 وللامام بطال ابناء غير هءلاء الذين اخذوا عنه، ذكر منهم الجندي وغيره:
 محمد بن بطال بن احمد بن سليمان:
 وكان مولعا بالرياسة، مهما بالسياسة، متقربا الي الرءساء، ويروي الجندي والخزرجي (¬): انه اخذ ولاية المقاليس من الملوك، وانه اول من فعل ذلك من بني بطال، واقام مدة، ثم قتله بنو عمه وله اذ ذاك ولد اسمه، محمد، مرهون بالدملوة مع خادم اسمه ياقوت، فاقامه مقام ابيه وساعده، فقوي امره، واستمر علي   ذلك فترة طويلة، واكتسب اموالا كثيرة، وصاحب اعيان الدولة، فهرب منه الذين قتلوا اباه. وتوفي سنة ( ه).
 وذكر البهاء الجندي (¬) ايضا ولدا له يسمي اسحاق، ولم يذكر هو ولا غيره من المترجمين شيءا عنه يستحق الذكر.
 كما ذكر الجندي في ترجمة الامام عمر بن سالم انه قدم عليهم الجند، فاخذ الامام عمر عن الجندي كتاب الاربعين للامام بطال بروايتها له عن التهامي بن بطال مصنفها (¬).
 ومما ذكر نتبين ان الامام بطال كان ذا اثر كبير في الحياة العلمية في اليمن، فحين تصدي للتدريس قصده العلماء وطلاب العلم من مختلف الانحاء اليمنية، كما صحبه اءمة اجلاء رووا عنه مصنفاته واخذوا عنه، واجازهم في رواية هذه المصنفات، التي اشتهرت وانتشرت علي ايديهم في شتي الاقطار، كما كان في ذريته من ابناء واحفاد من حمل لواء العلم بعده، فاخذ عنهم العلماء مصنفاته، وانتفع به وبذريته خلق كثير.
 وكان علماء عصره يتباهون برواية مصنفاته، فيقول الجندي (¬) عن كتابه: الاحاديث الحسان والصحاح الجامعة لما يستحب درسه عند المساء والصباح: "بيني وبينه بروايتها رجلان".

 ثناء العلماء عليه:
 سال عنه البهاء الجندي (¬)، فانشدوا فيه:
 وما سميت سوداء والعرض شاءن ... ولكنها ام المحاسن اجمعا
 وقال: "اتقن القراءات، والنحو، والفقه، والحديث، واللغة. . قصده طلبة العلم من جميع انحاء اليمن، وجمعت حلقة تدريسه فوق ستين طالبا، يقوم بالمنقطع منهم .. وكتابه المعروف بالمستعذب يدل علي ذلك. واثني علي عاءلته قاءلا: البيت الذي قد ظهر فيه الفضل، وانتفع الناس بتصنيف اهله، وانتشر عنهم الفقه انتشارا مرضيا: بنو بطال، اولهم جدهم ابو عبد الله محمد بطال بن احمد".
 وقال فيه وفي ذريته بعض علماء عصره (¬): اما الفقيه محمد الملقب ببطال، ومن اليه، فهم ولله دره في جيد المحاسن، ووسط قلادة بعدت عن المشاين، ووجوههم للصباحة، والسنتهم للفصاحة، وايديهم للمسامحة، وعقولهم للرجاحة، فهم بدور المحافل اذا جمعت، وشمس الضحي ما ارتفعت.
 ونعته ابو مخرمة (¬) قاءلا: اوحد العلماء المشهورين، والفضلاء المذكورين، جمع بين العلم والعبادة والورع والزهادة، فما احقه بقول القاءل:
 وما سميت سوداء والعرض شاءن ... ولكنها ام المحاسن اجمعا
 كان اماما فاضلا متقنا عارفا بالقراءات، والتفسير، والاصول، والفقه، والنحو، واللغة، وبه تخرج جماعة من الفقهاء، واخذ عنهم جماعة من الفضلاء.



 وقال عنه السيوطي (¬): اتقن النحو، والقراءات، واللغة، والفقه، والحديث باليمن، ثم ارتحل الي مكة، فازداد بها علما؛ لانه لم يترك احدا ممن لديه فضيلة الا اخذ عنه .. الخ.

 زهده وورعه وحبه للعلم:
 يذكر المترجمون له انه كان مع كماله في العلم ذا عبادة وورع، وكان في غالب زمانه يختم القران في كل يوم وليلة ختمة، وانه ابتني مدرسة ببلده، ووقف عليها ارضه وكتبه، وكان يتكفل بحاجة الفقراء من تلامذته.
 ويروي الجندي وابو مخرمة (¬) انه كان بعد ان ينتهي من دروس اليوم، يصطحب تلامذته واولاده الي صلاة العصر، وبعد ان يفرغ من الصلاة، يذب بهم الي النزهة، ويعقد بينهم مسابقات في العدو والوثب، والمصارعة، وهو جالس ينظر اليهم، واولاده من بينهم، حتي اذا تدانت الشمس للمغيب، انصرف الي الطهارة، واستقبال القبلة، مع الذكر حتي يصلي المغرب، يتبعه اصحابه في ذلك.

 مصنفاته:
 اجمع الذين ترجموا لابن بطال علي ان له من المصنفات ما ياتي:
   كتاب النظم المستعذب في تفسير غريب الفاظ المهذب وهو كتاب المعني بالتحقيق، وقد اختلف قليلا في هذا الاطلاق، فقيل في تسميته: "كتاب المستعذب المتضمن لشرح غريب الفاظ المهذب" كذا ذكره الجندي (¬)، وتبعه ابو مخرمة (¬)، والزركلي (¬)، وكحالة (¬). "المستعذب في شرح غريب المهذب. كما ذكره السيوطي (¬)، وحاجي خليفة (¬)، والبغدادي (¬) "المستعذب" كما ذكره الخزرجي (¬).
 والثابت ان عنوان الكتاب: "النظم المستعذب في تفسير غريب الفاظ المهذب" كما هو موجود علي نسخة الجامع الكبير بصنعاء ( تاريخ كتاب ) وقد كتبت علي الصحيح في حياة المءلف؛ لان العنوان عليها مذيل بالعبارة: "تصنيف الشيخ الامام الاوحد بطال بن احمد بن سليمان بن بطال الركبي اعلي الله درجته، وجزاه عن المسلمين خيرا" فهذا الدعاء له باعلاء درجته، يدل علي انه كان لا يزال موجودا حين كتابة هذه النسخة. وبهذا يكون عنوانها اقرب الي الصحة.
   "الاربعون حديثا من الاحاديث الحسان والصحاح، الجامعة لما يستحب درسه عند المساء والصباح". كذا ذكره الجندي (¬)، وسماه ابو مخرمة (¬): اربعون حديثا فيما يقال في الصباح والمساء. وسماه السيوطي (¬): الاربعين في اذكار المساء والصباح. وكذا ذكره حاجي خليفة (¬) وسماه البغدادي (¬) اربعين فيما يقال في المساء والصباح.
 ولعل ما ذكره الجندي اقرب الي الصحة؛ لان الركبي كان يميل الي السجع حتي في عناوين مصنفاته كما هو   واضح في عنوان الكتاب المحقق.
   اربعون في لفظ الاربعين: ذكره الجندي، وقال: لم اقف عليها، بل اخبرني عنها الثقة (¬). وبهذا الاطلاق ذكره ابو مخرمة، والسيوطي، وحاجي خليفة، والبغدادي (¬).
 ويروي ان له شعرا حسنا، غير ان الذين ترجموا له، لم يذكروا غير ابيات مفردة، تنبء عن موهبة ورصانة واحكام، فقد ذكر الجندي (¬) وابو مخرمة (¬) ان له شعرا حسنا، وذكرا منه قوله:
 كفاك بموت العارفين بها رزء ... لقد قلتها حقا وما قلتها هزء
 الم تر ان الله اهلك منهم ... ثمانين جزء ثم ابقي لنا جزء
 وقوله:
 وطفت بها الاحياء طرا فلم اجد ... اديبا لبيبا يعرف الخير والشرا

 وفاته:
 لم يحدد المءرخون له علي وجه الدقة تاريخ وفاة، كما لم يذكروا له علي الاطلاق تاريخ مولد. وانما ذكر الجندي (¬) انه توفي بمنزله في قرية ذي يعمد لبضع وثلاثين وستماءة وتابعه علي هذا ابو مخرمة (¬)، والسيوطي (¬).
 وانفرد حاجي خليفة بانه توفي سنة  ه، وذكر ذلك في اكثر من موضع من كتابه (¬) وذكر كل من البغدادي (¬) والزركلي (¬) وكحالة (¬) انه توفي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة للهجرة.
 واذا ما عرفنا ان الجندي من اقدم ان لم يكن اول من ترجم لابن بطال الركبي: كان قوله بالقبول احري في اطلاقه لفظ البضع دون تقييد، واتباعه اولي، وبخاصة وقد تابعه ابو مخرمة، والسيوطي.



 منهجه
 صرح ابن بطال الركبي في مقدمة كتاب "النظم المستعذب" بان من لهم فضيلة السبق في شرح غريب الفاظ المهذب، اعتمدوا مناهج متفاوتة، في شروحهم، فمنهم من اختصر اختصارا، فلم يوف الكتاب حقه من البيان، وهو يعني بهذا ابن البرزي في كتابه: "الاسامي والعلل" وهو رسالة مختصرة في شرح بعض الالفاظ الغريبة والاسماء المبهمة في كتاب المهذب للشيرازي.
 ومنهم من توسط في شرحه، فتخير بعض الالفاظ، وترك بعضها، فاخل باكثر المقصود. ولعله يقصد القلعي في كتابه "اللفظ المستغرب في شرح غريب المهذب" فانه لم يتتبع كل الغريب في كتاب المهذب، وجعل قسما منه للاعلام الواردة في روايات الشيرازي.
 ومنهم من بسط شرحه، غير انه لم يعول علي شرح الغريب، وانما تناول الاحكام والفروع وضرب في كل مذهب.
 فاختط ابن بطال الركبي لنفسه منهجا، يعتمد علي استقصاء الفاظ المهذب، وتناول ما غرب منها بالتحليل اللغوي، مستندا الي المظان المعتمدة في اللغة، كالمعجمات الكبري؛ والمصنفات في تفسير غريب القران الكريم؛ والحديث الشريف، مراعيا في شرحه "الايجاز والاختصار وحذف التطويل والاكثار".
 وهو في تتبعه للالفاظ المستغربة في المهذب: يسلك منهجا واضحا، يصدر فيه عن قراءة متانية مثابرة للكتاب علي ترتيبه المشهور في مصنفات الفقه الشافعي، والتي تبتدا في العادة بكتاب الطهارة ثم كتاب الصلاة، فكتاب الحج، وكتاب البيوع .. الخ.
 فيتابع الركبي هذه الكتب، بما تضمنته من ابواب، علي نفس ترتيبها في كتاب المهذب، يبدا بالفاظ كتاب الطهارة، ثم يتابع الالفاظ في باب الانية، وباب السواك، وباب نية الوضوء، وباب صفة الوضوء، وباب المسح علي الخفين، وباب الاحداث، وباب الاستطابة، وباب ما يوجب الغسل وباب التيمم، وباب الحيض، وباب ازالة النجاسة، علي هذا الترتيب، ثم ينتقل الي الفاظ كتاب الصلاة، بما تضمنه من ابواب، وهكذا الي اخر الكتاب.
 وبهذا المنهج يندرج في نظام مدرسة الازهري في شرحه لغريب الفاظ الشافعي في كتابه "الام" متتبعا ترتيب كتاب "المختصر" للمزني، وفيه يذكر جملة من كلام الشافعي تشتمل ثناياها علي ما يظن فيه غرابة، فيعمد الي تحليله وتوضيحه بما يزيل عنه غرابته، ويرفع ظواهر اشكاله.
 وعلي هذا النحو نسج ابن بطال مادة كتابه "النظم المستعذب" حيث تخير في اثناء قراءته مواطن الغريب،   واراد تنبيه القاري اليها، فدونها كعنوان لشرحه، ثم اتبعها بشرح لغوي دقيق.
 والالفاظ التي يعرض لشرحها لا تقتصر علي الالفاظ الفقهية فحسب، بل تتضمن غريب الشواهد، من القران الكريم في الايات التي يستدل بها علي الاحكام، وغريب الشواهد، من الحديث الشريف من النصوص التي يستند اليها في توجيه هذه الاحكام.
 ومذهبه في عرض الالفاظ الفقهية واحد لا يكاد يختلف، اذ يذكر من قول الشيرازي جملة، يعمد منها الي لفظ واحد، ياخذ في ذكر مشتقاته، وما يقصد منه في جملته، يبدا اولا بشرح عنوان الكتاب او الباب، فيقول مثلا في اول شرحه: من كتاب الطهارة. قوله: "الطهارة: اصلها: النظافة. . . .الخ (¬).
 ومن باب الانية: قوله: "ومن باب الانية" الانية: جمع اناء، علي افعلة، مثل كساء واكسية. . .الخ (¬).
 وقد يتناول لفظ العنوان من غير تقديم له بلفظ "قوله" مثل: "ومن باب نية الوضوء" النية: هي القصد. . . الخ (¬). هذا اذا تضمن عنوان الكتاب، او الباب، ما يستوجب التوضيح.
 ثم يعين القول قول الشيرازي في المهذب، فيقول مثلا: قوله (¬): "اذا كان الماء قلتين فانه لا يحمل الخبث" وياخذ في شرح لفظ "القلة" ولفظ "الخبث" (¬).
 وقد ينص علي اللفظ المقصود مباشرة، نحو قوله (¬): قوله: "لا يقلد" (¬)؛ قوله (¬): "محضة". . . . .الخ.
 وفي عرضه للشواهد القرانية الواردة في المهذب، يثبت موطن الشاهد علي النحو الاتي:
 "قوله" (¬): وقوله تعالي: {قل هو اذي} الاذي: هو المكروه الذي ليس بشديد (¬). . .الخ.
 ويقول في بعض المواطن: قوله تعالي: {وثيابك فطهر} فيه اقوال للمفسرين (¬). . . الخ . وهذا الشاهد ورد في المهذب (¬) حيث قال الشيرازي: واما طهارة الثوب الذي يصلي فيه، فهي شرط في صحة الصلاة، والدليل عليه: قوله تعالي: {وثيابك فطهر}.
 وقد لا يصدر الاية بلفظ (تعالي) وهذا ما لا يغفر له، لانه بهذا يشكل علي القارء الذي لا يحفظ القران، فضلا عن ترك التادب باداب القران الكريم. ومن ذلك قوله: قوله: {واذا فعلوا فاحشة} اي: فعلة فاحشة. . . . (¬) الخ، قوله: {ولكل وجهة هو موليها} اي: مستقبلها، و {شطر المسجد الحرام} اي: نحوه وتلقاءه، قال الشاعر. . . (¬) الخ.
 اما في عرضه لالفاظ الحديث الشريف، فان سمته الغالبة: اثبات موطن الشاهد من جملة الحديث في اطار "قوله كذا" غير مميز له من كلام الشيرازي او من كلام غيره، ومن ثم كان لزاما علي الفصل بين مختلف النصوص في حاشية التحقيق. ومثاله قوله: قوله: "فليرتد لبوله" (¬)؛ قوله: "يضربان الغاءط" (¬)؛   قوله: "ييجع منه الكبد" (¬) وهذا كثير جدا في الكتاب.
 وقد يميز الحديث في مواطن قليلة، مثل قوله في الحديث: "العينان وكاء السه" (¬)؛ قوله في الحديث: "بل انت نسيت" (¬)؛ قوله  صلي الله عليه وسلم  لاسماء بنت ابي بكر في دم الحيض: "حتيه ثم اقرصيه" (¬)؛ قوله  صلي الله عليه وسلم : "تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه" (¬).

 مصادر النظم المستعذب:
 اعتمد ابن بطال الركبي في اخراج كتابه، علي مصادر قيمة، صنفها اءمة ثقات، مشهود لهم بالصدارة والحجية في ابواب اللغة وانواع الغريب، واستند في كل نوع الي المظان المعتمدة في بابه منها ومال في كثير من مواطن شرحه الي اسناد كل قول الي صاحبه، ومنها:

 في غريب الفقه:
 جعل عمدته اقدم المصنفات في هذا النوع من الغريب، وفي مقدمتها: ما جمعه الامام اللغوي عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (   ه) في اول كتابه "غريب الحديث" (¬) الذي افتتحه، علي حد قوله "بتبيين الالفاظ الداءرة بين الناس في الفقه وابوابه، والفراءض واحكامها؛ لتعرف من اين اخذت تلك الحروف، فيستدل باصولها في اللغة علي معانيها، كالوضوء، والصلاة، والزكاة، والاذان، والصيام، والعتاق، والطلاق، والظهار، والتدبر ، واشباهها، مما لا يكمل علم المتفقه والمفتي الا بمعرفة اصوله" (¬). وجعل عنوان ما ذكره منها: ذكر الالفاظ في الفقه والاحكام واشتقاقها (¬).
 وثانيها: كتاب الامام اللغوي ابي بكر محمد بن القاسم ابن الانباري (   ه)، وهو: الزاهر (¬) في معاني الكلمات التي يستعملها الناس في صلواتهم ودعاءهم وتسبيحهم وتقربهم الي ربهم، وهم غير عالمين بمعني ما يتكلمون به من ذلك. وفي مقدمته يقول ابن الانباري: "وانا موضح في كتابي هذا، ان شاء الله تعالي، معاني ذلك كله؛ ليكون المصلي اذا نظر فيه عالما بمعني الكلام الذي يتقرب به الي خالقه، ويكون الداعي فهيما بالشيء يساله ربه، ويكون المسبح عارفا بما يعظم به سيده. . . ." (¬).
 وثالثها: كتاب الامام اللغوي ابي عبيد القاسم بن سلام (   ه) وهو: غريب الحديث (¬) وقد تناول فيه جملة وافرة من الالفاظ الفقهية. اعتمد عليها الركبي الي حد كبير.
 ورابعها: كتاب اللغوي الكبير ابي منصور الازهري (   ه) وهو شرح الفاظ المختصر (¬) وهو اقدم المصنفات المتخصصة في شرح غريب الفقه، فقد صنفه ابو منصور الازهري قبل تهذيب اللغة، خاصة في تفسير الفاظ الامام الشافعي، فيما اختصره الامام اسماعيل بن يحيي المزني من كلام الشافعي،   والمشهور في مصنفات الشافعية بمختصر المزني (¬).
 والمصنفات السابقة تعد بحق اهم المصادر في شرح الالفاظ الفقهية، والمنهل العذب لكل وارد وعدة كل من تصدر للتصنيف في غريب الفقه، علي شتي المذاهب.
 وخامسها: كتاب الامام ابي عبد الله محمد بن علي القلعي (توفي  ه) وهو "اللفظ المستغرب من شواهد المهذب" (¬) ويعد من اهم المصنفات التي شرحت غريب كتاب المهذب، وقد تاثر به الركبي الي حد كبير، وبخاصة وهو يمني مثله، وكانا متعاصرين.
 وسادسها: كتاب الامام اللغوي الاديب والفقيه الحنفي ابو الفتح ناصر بن عبد السيد المشهور بالمطرزي (   ه) وهو كتاب "المغرب في المعرب" (¬) وضعه المطرزي في شرح الفاظ الفقه الحنفي، والفه علي نظام المعاجم الحديثة، فاستوعب بطريقته هذه كما هاءلا من الفاظ الفقه. ويعد هذا الكتاب اصلا للمصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي، وقد نقل عنه الركبي في عدة مواطن.
 ويضاف الي ما سبق من مصادر: ما اثبته مسندا من التفسيرات اللغوية التي يذكرها الفقهاء في مصنفاتهم الخاصة بالفقه، كالامام الشافعي في الام، وابن الصباغ في البيان، وابن ابي الخير في الشامل، والغزالي في الوسيط. وغيرهم متفرقات في اثناء الكتاب.

 في غريب الحديث الشريف:
 اعتمد في هذا النوع اوثق المصادر واشهرها عند اهل اللغة والغريب والحديث، ومنها:
  غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام.
  غريب الحديث لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
  غريب الحديث (¬) لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي (   ه).
  معالم السنن: له ايضا.
  اصلاح خطا المحدثين: له ايضا.
  اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث لابن قتيبة.
  الغريبين: غريبي القران والحديث لابي عبيد احمد بن محمد الهروي (توفي  ه).
  الفاءق في غريب الحديث: للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري (   ه).
  شروح صحيح البخاري وصحيح مسلم، وغيرها مما نثر في ثنايا مصنفات غريب الفقه، والمعجمات من شروح لالفاظ الحديث الشريف.

 في تفسير غريب القران الكريم:
 اكثر الركبي من شواهد القران الكريم، وقراءاته، وشرح غريبه، واعتمد في شرحه علي المصادر الاتية:



  معاني القران واعرابه لابي اسحاق الزجاج (   ه).
  الغريبين: غريبي القران والحديث للهروي، وكان معتمده في اكثر نقوله.
  تفسير غريب القران: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
  تفسير غريب القران لابي بكر محمد بن عزيز السجستاني العزيزي (توفي  ه).
  تفسير الواحدي علي بن احمد بن محمد النيسابوري (توفي  ه).
 وفيما عدا ذلك يعمم في نقله، فيقول: قال في التفسير.

 في غريب اللغة بعامة:
 تبدت المادة اللغوية في النظم المستعذب صافية نقية، لا تشوبها شاءبة، في غالب احوالها، وذلك؛ لان ابن بطال صدر في شرحه عن المصنفات اللغوية التي اعتنق مصنفوها مذهب التنقية اللغوية، فلم يثبتوا فيها الا ما اجمع علي صحته اهل اللغة والعربية، ومنها:
 تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري، وكان هذا المعجم عدته وعتاده، فلا تكاد تخلو مادة لغوية في النظم من نصوص الصحاح، يثبتها كما هي عليه، من غير ما تاليف ولا تحريف، وقد بلغ هذا حدا كبيرا جعلني اعتمد الصحاح نسخة ثالثة في التحقيق.
 وانبري الي اصول الصحاح، ومصنفات النقود عليه، وتكملته، ومن ذلك:
 اصلاح المنطق لابن السكيت (   ه). ادب الكاتب لابن قتيبة.
  ديوان الادب للفارابي (توفي  ه).
  التكملة والذيل والصلة للصغاتي الحسن بن محمد بن الحسن (توفي  ه).
  العباب له ايضا.
 كما نقل ايضا عن مصادر هذه المصنفات، مثل:
  العين للخليل بن احمد الفراهيدي (   ه).
  جمهرة اللغة لابن دريد (   ه).
  تهذيب اللغة للازهري.
  البارع لابي علي القالي (   ه) والامالي له ايضا.
  المجمل في اللغة لابن فارس (توفي  ه).
 وغير هذا من المصنفات اللغوية في انواع العلوم العربية، كفقه اللغه للثعالبي، وشروح المقامات للمطرزي والشريشي، ورساءل خلق الانسان، والابل، والنبات، والفروق اللغوية، والمذكر والمءنث، ومصنفات النحو التصريف، وغيرها مما تكشف عنه كتاب النظم المستعذب.
 وبهذا العرض نستطيع التقرير بان كتاب ابن بطال الركبي يعد بحق من افضل المصنفات التي اهتمت بشرح غريب الفقه، وابسطها من حيث الاستطراد في تفسير المادة وتدعيمها بكثرة النقول عن المصنفات المتعتمدة في   شرح انواع غريب اللغة، ومن اصحها مادة من قبل اهتمامه بالنقل عن المصادر التي التزمت بما اجمع علي صحته علماء اللغة العربية.
 كما يعد من اشمل المصنفات في جمع المادة الفقهية بعامة، وفي كتاب المهذب بخاصة.

 مظاهر الشرح في النظم المستعذب
 تاصيل المعاني:
 من ابرز سمات شرح الركبي: اهتمابه برد المعاني الي اصولها، يفعل هذا مبالغة في توضيح المعني المراد، بمختلف الوساءل اللغوية، ولا تكاد تخلو مادة من المواد التي تناولها من هذه المحاولات الملحة.
 والوساءل المتنوعة التي نلمسها من اللغويين علي تفاوت مذاهبهم في رد معاني المشتقات الي اصولها تسير حسب اجتهاد وميل كل واحد منهم، وذلك؛ لان اثبات اصول المعاني لهذه المشتقات لا يخضع الي قياس محدد، ومن ثم نري تفاوتا بين هذه الاصول. وقد ثبت هذا في شرح الركبي علي عدة صور، منها:
  التنبيه بدء علي اصل المعني، ثم ذكر الاستعمالات التي تءيد ما يذهب اليه.
 وذلك نحو قوله: "اصل العفو: المحو، يقال: عفا الاثر، اي: امحي وذهب وعفا الربع: امحي رسمه ودرس، فكانه محي عنه الذنب، ولم يكتب عليه (¬). وقوله: "اصل الفحش": القبح، والخروج عن الحق، وذلك قيل للمفرط في الطول: انه لفاحش الطول، والكلام القبيح غير الحق: كلام فاحش، والمتكلم به: "مفحش" (¬) وقوله: "اصل الفجر": الشق، ومنه سمي الفجر، كما سمي فلقا وفرقا، والعاصي: شاق لعصا الطاعة" (¬) وقوله: "تحريم المبتوتة" اصله: من بت الحبل: اذا قطعه، كانه قطع بالطلاق مواصلتها ومعاشرتها (¬) وقوله: "اصل الفطر: الشق، يقال: فطر ناب البعير: اذا انشق موضعه للطلوع، ومنه قوله تعالي: {اذا السماء انفطرت} (¬) اي: انشقت، فكان الصاءم يشق صومه بالاكل" (¬).
 وهذا فيما كان اصل معناه واضحا، ويكاد يجمع عليه اهل اللغة. ولا شك في انه يعول علي الاصل الذي يتصل بالمعني المراد، لان مادة (ع ف و) تحتمل اصول معان كثيرة، فمنها مثلا: العفو: بمعني الكثرة، ومنه قوله تعالي: {حتي عفوا} (¬) ومنه الحديث: "انه  صلي الله عليه وسلم  امر ان تحفي الشوارب وتعفي اللحي" (¬).
 قال الكساءي: قوله: "تعفي" توفر وتكثر (¬)، وقال الخطابي (¬): غلام عاف اي: وافر اللحم، واصله: من قولك: عفا الشء: اذا كثر، قال الله تعالي: {حتي عفوا} اي: كثروا ونموا: وانشد ابو عبيدة (¬) شاهدا له قول لبيد:
 ولكنا نعض السيف منها ... باسوق عافيات اللحم كوم
 ومن اصول معانيه ايضا: الطلب، ومنه قول الاعشي (¬):



 يطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري بييت الوثن
 ومنه الحديث: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وما اصابت العافية منها، فهو له صدقة" (¬) وفي هذا يقول الزمخشري: كل طالب رزقا من طاءر او بهيمة او انسان: فهو عاف (¬). وقبله ذكر ذلك ابو عبيده (¬) وغيره (¬).
 والاصل الذي ذكره الركبي: مجمع عليه من اهل اللغة، كاصل من الاصول المعنوية التي يءديها يتساهل احيانا في التعبير، فابن الاثير يقول في العفو: "واصله: المحو والطمس" (¬) ثم يعود فيذكره بمعني الطلب في الحديث المذكور.
 وينقل الازهري (¬) عن ابن الانباري، ان الاصل في قول الله جل وعز: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} (¬): محا الله عنك، ماخوذ من قولهم: عفت الرياح الاثار: اذا درستها ومحتها. بيد ان ابن الانباري لم ينص بلفظ "الاصل" وعبارته (¬): معناه: درس الله ذنوبك ومحاها عنك. . . . الخ. وان كان ابن الانباري يكثر من التعبير بالاصل فيقول: اصل كذا، ولكنه يريد المعني، وقد يذكر اكثر من اصل، وهو يريد المعاني.
 وبعض اللغويين يدقق ويتحرز في التعبير تحسبا لمثل هذا كالخليل (¬) والجوهري (¬) وغيرهما. ولا شك في ان الفءة الاولي تميل الي المذهب الاشتقاقي في الربط بين تفريعات المادة واصولها (¬).
  والركبي متابع في اكثر الامثلة التي يذكرها من هذا القبيل، فاذا تفرد بعضهم بمذهب ذكره مسندا اليه، وذلك في نحو قوله: "اصل الحفد: العمل والخدمة، ومنه الحفدة، وهم: الخدم" (¬) وقوله: "في تسجية الميت: قال الزمخشري، قال ابن الاعرابي: اصله: الغيبوبة ومنه قوله تعالي: {ااذا ضللنا في الارض} (¬) اي: ذهبنا وغبنا، فكان الكافر جار عن الطريق الحق، او غاب عنه الحق فلم يعرفه، ولم يهد له" (¬).
 ونلاحظ انه ذكر حسب تعبيره اصلين في معني الضلال، واسند الثاني الي ابن الاعرابي. وهذا لان الاصل الاول متفق عليه، قال ابن فارس (¬): كل جاءر عن القصد: ضال، وكذلك ذكر في المظان اللغوية (¬).
 وفي المعني الثاني قال الخطابي (¬): قال ابو عمر: اصل الضلال: الغيبوبة يقال: ضل الماء في اللبن: اذا غاب، وكذلك: ضل الناسي: اذا غاب عنه حفظه، وهو قوله تعالي: {لا يضل ربي ولا ينسي} (¬).
 وفي الحديث: "ذروني في الريح لعلي اضل الله" (¬) يقال: اضللت الشيء: اذا غيبته، واضللت الميت: دفنته.



 رد اللفظ الي اصول معنوية كثيرة:
 قد يحتمل اللفظ الرد الي اكثر من اصل معنوي، فلا يتواني في ذكرها جميعا، يبتغي بذلك الوصول الي اصح المعاني واوضحها، ومن ذلك قوله (¬): "اصل الزكاة في اللغة: النماء والكثرة، زكا المال يزكو: اذا كثر، ودخلته البركة، وزكا الزرع: اذا نما، وسميت الصدقة زكاة لانها سبب النماء والبركة، وقيل اصلها: الطهارة" من قوله تعالي: {اقتلت نفسا زاكية} (¬) اي: طاهرة. وقوله تعالي: {ليهب لك غلاما زكيا} (¬) اي: طاهرا. وقيل : ماخوذ من تزكي، اي: تقرب، قال الله تعالي: {قد افلح من تزكي} (¬) وقيل: العمل الصالح. وقال تعالي: {خيرا منه زكاة} (¬) اي عملا صالحا. فكانها تطهر من الذنوب، وتقرب الي الله تعالي. فقد ذكر هنا: النماء والزيادة. والطهارة. والقربة. والعمل الصالح، ثم جمعها في التطهر والتقرب بالعمل الصالح في توضيح المعني.
 ونلاحظ انه بهذا كان من اكثر اللغويين جمعا لاصول معانيها؛ لان ابن الانباري الذي يهتم بجمع المعاني؛ وتعدادها، لم يذكر في اصول معانيها سوي النماء والزيادة، وفسر زكية في الاية {اقتلت نفسا زكية} بانها: زاءدة الخير لم تذنب ولم تكن منها خطيءة (¬)، وكذلك ابن قتيبة اقتصر علي معني النماء والزيادة (¬). وذكر الخليل الزكاة بمعني التطهير؛ وبمعني الصلاح، وقال: تقول: رجل زكي تقي ورجال ازكياء اتقياء (¬). واقتصر الزمخشري علي التطهر (¬) وممن جمع اكثر معانيها ابن الاثير في النهاية (¬) حيث قال: "واصل الزكاة في اللغة: الطهارة، والنماء، والبركة، والمدح، وكل ذلك قد استعمل في القران والحديث". وهذا يدل علي داب الركبي في جمع اصول المعاني، كما يفعل اصحاب المعجمات.
  وقد يجتهد في ايجاد اصل معنوي غير مشهور يرد اليه معني اللفظ المستعمل، ومن ذلك قوله: "التقليد اصله: من القلادة التي تكون في العنق؛ كانه يجعل ذلك الامر كالقلادة في عنقه يتحمل ماثمه" (¬) وقوله اصل البد الفراق، مثل قولهم: لابد من كذا، كانه قال: لا فراق منه (¬) وقوله ": هتك حرمته، اي: خرقها، واصل الهتك: خرق الستر عما وراءه"، (¬) وقوله: "وكفة الصاءد: حبالته، ولعل اصله من الكف، وهو المنع والتوقف" (¬) وقوله: "الجزية اصلها الفداء" (¬).
 وهذا كله محاولة منه لتقريب المعني.

 اهتمامه باصول الاشتقاق المادي:
 وعنايته باصول المعاني كان قسيما لاهتمامه باصول اشتقاقات المادة ذاتها، وقد كان مولعا بهذا مما سوغ لنا القول بانه كان من كبار الاشتقاقين. ودليل هذا قوله (¬): "وفي تسمية الصلاة صلاة لاهل الاشتقاق ثلاثة اقوال: قيل لما فيها من الدعاء؛ وقيل: لرفع الصلا في الركوع، وهو مغرز الذنب من الفرس؛ وقيل: لما فيها من الخشوع واللين، يقال: صليت العود بالنار: اذا لينته والمصلي يلين ويخضع"، وقوله (¬): "ايام التشريق، في اشتقاق تسميتها بذلك اوجه، احدها: لانهم يشرقون فيها اللحم، بمعني انهم يشمسونه، وقيل:



 يشققونه ويقددونه، ومنه الشاة الشرقاء، وهي مشقوقة الاذن طولا؛ وقيل: من قولهم في الجاهلية: "اشرق ثبير كيما نغير. وقيل: لان الضحايا والهدي يذبح فيها عند شروق الشمس، وهو طلوعها". وقوله (¬): في البيت العتيق: سمي عتيقا؛ لانه قديم، وقيل: لان الله تعالي اعتقه من جبابرة الملوك .. وقال مجاهد: سمي عيتقا؛ لانه لم يملك قط. وقال ابن الساءل: سمي عتيقا؛ لانه اعتق من الغرق زمان الطوفان".
 فقد ارجع اشتقاق لفظ الصلاة الي ثلاثة اصول مرتبة حسب اشتهارها بين اللغويين، والاجماع علي الدعاء عند العرب كان يسمي صلاة، وشاهده قول الاعشي (¬):
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يارب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 وقوله ايضا:
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 ذكر هذا الخليل وابن قتيبة وابن الانباري والازهري، وابن دريد، والجوهري، والزمخشري، وابن الاثير (¬)، وغيرهم.
  والاصل الثاني: الصلا، وهو: واحد الصلوين، وهما مكتنفا الذنب من الناقة وغيرها (¬)، واول موصل الفخذين من الانسان (¬) وهما عن يمين العصعص وشماله، وقد ذكر ذلك اللغويون بعد الاول، فقد نقل ابو عبيد (¬) عن الاصمعي: ان اصل ذلك في الخيل، فالسابق؛ والمصلي: الثاني الذي يتلوه، قال: وانما قيل له المصلي. لانه يكون عند صلا الاول. واكد هذا ابن دريد في قوله: وقال قوم: بل اشتقاق الصلاة: من رفع الصلا في السجود، والمصلي من الخيل: الذي يجء وجحفلته علي صلا السابق، ثم كثر في كلامهم حتي سموا الثاني من كل شء مصليا. وعلق بان الاول اعلي (¬).
 والاصل الثالث: يدل علي شغفه بالاشتقاق؛ لانه ربط بين اللين والخشوع في الصلاة، بتقويم العود بسبب تليينه بالنار، وقد ذكر اللغويون هذا الاستعمال (¬)، ففي العين (¬): وصلي عصاه: اذا ادارها علي النار يثقفها، قال:
 فلا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي عصاك كمستديم
 غير انهم لم يحاولوا رد اشتقاق الصلاة المعروفة اليه. وان المح الزمخشري الي هذا في قوله (¬): واصل التصلية: من قولهم: صلي عصاه: اذا سخنها بالصلاء، وهي النار ليقومها، وانشد البيت المذكور. وقال: وقيل للرحمة صلاة، وصلي عليه الله: اذا رحمه؛ لانه برحمته يقوم امر من يرحمه، ويذهب باعوجاج حاله واود عمله.



 ولا ندري كيف لم يعرج الركبي علي اصل ذكره اشتقاقي كبير، كالزجاج، هو اولي بالتقديم من هذا الاخير الذي ذكره، فقد استعرض الزجاج (¬) الاصول والمعاني السابقة، ثم قال: واصل هذا كله عندي من اللزوم، يقال: صلي واصلي واصطلي: اذا لزم، ومن هذا يصلي في النار، اي انه يلزم. . . وكذلك الصلاة: انما هي: لزوم ما فرض الله، والصلاة من اعظم الفرض الذي امر بلزومه.
 وما ذكره في ايام التشريق تابع فيه الجوهري، وكله ثابت ومقرر عن اءمة اللغة كالاصمعي، وابن السكيت وابي عبيد، وابن الانباري، والزمخشري، وابن الاثير، وغيرهم (¬).
 وشرح الركبي ملء بمثل هذه الاشتقاقات، يذكرها متابعة لاءمة اللغة، او يستخلصها بحاسته اللغوية فيرد البءر الي بار بمعني حفر، والاحتياط والحاءط: من حاطه يحوطه، والاحتراز: من الحرز الذي يمنع وصول ما يكره، والمزادة: من الزيادة التي تزاد فيها من جلد ثالث، والمخمصة: من الخموص، وهو ضمور البطن، والجدري: من جدر بمعني نتا وارتفع، ومنه الجدار، والحمام: من الماء الحميم وهو: الحار، والخمار: من التخمير، وهو التغطية، ومنه الخمر؛ لانها تغطي العقل، والازاز: من المءازرة، وهي: المساعدة والمعاونة، والمحراب: من الحرب؛ لانه يدافع عنه ويحارب دونه، والمعاركة بمعني القتال: من عركت الرحي الحب: اذا طحنته، والجنين: من الجنة، وهو: ما استترت به من سلاح، ومن الجن؛ لاستتارهم، والبر قمح: من قامحت الناقة: اذا رفعت راسها، واقمح الرجل: اذا شمخ بانفه، والسكين: من تسكين الذبيحة، والسحور: من السحر، وهو: اخر الليل. وغير ذلك مما يطالعنا به الركبي في شرحه.
 وكنت احسبه يبعد في المذهب حين جعل اشتقاق الماءدة من ماد (¬): اذا مال؛ لان حاملها يميل بها، ومنه قوله تعالي: {ان تميد بكم} (¬). حتي رايت ابا عبيدة (¬) يقول في قوله تعالي: {ان ينزل علينا ماءدة من السماء} (¬).
 اصلها: ان تكون مفعولة، فجاءت فاعلة، يقولون: تطليقة باءنة، وعيشة راضية، وانما ميد صاحبها بما عليها من الطعام، فيقال: مادني يميدني. ويعقب عليه الزجاج، قاءلا (¬): والاصل عندي في ماءدة انها فاعلة من ماد يميد: اذا تحرك، فكانها تميد بما عليها.

 تصريفات الافعال:
 بدت ظاهرة تصريفات الافعال واضحة في شرح ابن بطال الركبي، بعد ظاهرة الاشتقاق المعنوي والمادي اذ اعتمد الي حد كبير علي تحديد ابواب الافعال، قاصدا تمييز المعاني، مبينا المعني المقصود من التعبير وقد استعمل مختلف الطرق المشهورة لدي اللغويين بصدد اشكال الافعال ودلالاتها، فبين لغات الفعل الماضي من حيث اختلاف حركة عينه، وما يترتب عليه، من اختلاف الدلالة او اتفاقها، نحو: بثر، وبثر وبثر وجهه، وكذا في الامر، مثل: زره؛ وزره؛ وزره.



 ورتب لغات الافعال علي حسب افصحيتها، ونبه الي المهموز منها وغير المهموز، واشار الي ما انكره اللغويون مما تخففه العامة، والتحقيق فيه افصح، كقولهم: توضيت في توضات، وذكر في المعتل منه، ما يقال بالواو والياء في مثل: حثا التراب يحثوا ويحثي حثوا وحثيا، فضلا عن رده المعتل الي اصله واو يا كان او ياءيا.
 وميز الافعال بحسب اختلاف صوغها، فبين ما اتفق معناه، واختلف تبعا لهذا، في نحو: فرط بالتخفيف: اذا تقدم وفرط بالتشديد: اذا قصر، وافرط: اذا جاوز الحد. ونحو: نجوت الشجرة وانتجيتها واستنجيتها: اذا قطعتها كما اشار الي صيغتي فعل وافعل باتفاق معني واختلافه،، غير ذلك مما تباين في الص وغ واتفق او اختلف في الدلالة.
 وفصل بين المتعدي واللازم، ما يتعدي بنفسه وما يتعدي بغيره، ونبه الي الافعال المتعدية اللازمة، في نحو مقل، فقر، هدي، ونص علي الافعال التي تتعدي بحروف مختلفة، ويترتب عليها دلالة التضاد كرغب في الشء: اراده، ورغب عنه: اعرض. كما تناول الافعال التي تتداخل فتنتج ابوابا متراكبة، كما سياتي بيانه مفصلا. فمن ابواب الافعال بحسب كم ورودها في الكتاب:
 باب فعل يفعل:
 من الثلاثي الصحيح: بثر وجهه يبثر () بطش يبطش () حجزه يحجزه حجزا، اي: منعه وكفه () حجل الطاءر يحجل حجلانا () حرن يحرن حرونا () حصره يحصره حصرا: اذا ضيق عليه () رتب الشء يرتب رتوبا، اي: ثبت () رشد بالفتح يرشد بالضم رشدا (، ) رفث ورفث () رفضه يرفضه رفضا () ركزت الرمح اركزه ركزا () سرب الماء يسرب: اذا سال () سلف يسلف سلفا، مثل طلب يطلب طلبا، اي: مضي () شرقت الاذن اشرقها شرقا من باب قتل () عركت الشء اعركه عركا: اذا دلكته () عكف علي الشء يعكف () غمره الماء يغمره: اذا علاه () فرط في الامر يفرط فرطا، اي: قصر فيه وضيعه () فضل يفضل: مثل دخل يدخل () قتر علي عياله يقتر قترا وقتورا، اي: ضيق () قدر الله الامر يقدره قدرا وقدرا () لمظ يلمظ: اذا تتبع بقية الطعام في فيه () مثل به يمثل مثلا (): اذا غاص في الماء () نبع الماء ينبع () نبش ينبش () نجس ينجس () نخسه بالعود ينخسه () ندر الشء يندر: اذا سقط وشذ () نكل عن العدو واليمين ينكل: اذا جبن ().
 ومن المضاعف: اته يءته اتا: اذا غلبه بالحجة () ثج الماء يثج: اذا سال منه () حفت المراة وجهها من الشعر تحفه حفا () حل المكان يحل بالضم حلا وحلولا ومحلا () خب الفرس يخب بالضم () سح الماء يسح () غل يغل غلولا: اذا خان في المغنم ().
 ومن المعتل: حثا التراب يحثو () حاطه يحوطه، اي: كلاه ورعاه () دام يدوم () زكا المال يزكو: اذا كثر () طاف حول الشء يطوف طوفا وطوفانا () فاحت ريح المسك تفوح فيما () قصا المكان يقصو، اي: بعد ().



 باب فعل يفعل:
 من الثلاثي الصحيح: بطش يبطش () حجل الطاءر يحجل حجلانا: اذا نزا في مشيه () حنذت الشاة احنذها حنذا، اي: شويتها () خفرت الرجل اخفره بالكسر خفرا: اذا اجبرته، وكنت له خفيرا تمنعه () رفث يرفث () رفضه يرفضه رفضا () عتم الليل يعتم () عضدت الشجر اعضضه بالكسر () عكف يعكف () غبطته اغبطه غبطا وغبطة () غطسه في الماء يغطسه () لثمت المراة تلثم لثما: اذا شدت اللثام (، لفقت الثوب الفقه لفقا () نبزه ينبزه نبزا: اذا لقبه فسماه بغير اسمه () نبع الماء ينبع ().
 من المضاعف: جد في الامر يجد جدا () جف الثوب يجف بكسر الجيم () حل يحل: اذا قضي فروض الاحرام، فصار حلالا () حل الدين يحل بالكسر حلولا () دب علي الارض يدب دبيبا: اذا مشي () رم العظم يرم () لججت تلج: لغة () ند البعير يندندا وندادا وندودا: نفر () هر الكلب يهر هريرا ().
 ومن المعتل: حثي يحثي، وهو: ارسال الماء وغيره من الكف () ضاع يضيع ضياعا () فاحت ريح المسك تفيح (). كاده يكيده كيدا () مزت الشء اميزه ميزا: اذا عزلته وفرزته () ماع الجامد يميع: اذا ذاب وماع الشء ايضا: اذا سال علي وجه الارض () نما الشء ينمي: اذا زاد نماء ونموا () هوي يهوي هويا، اي: سقط الي اسفل () وقذه يقذه وقذا (). من المهموز: ابدت البهيمة تابد، اي: توحشت ().

 باب فعل يفعل
 من الصحيح: حرج صدره يحرج حرجا () خرق بالكسر يخرق خرقا () رشد بالكسر يرشد بالفتح لغة (، ) رمض يومنا بالكسر يرمض رمضا بالتحريك: اشتد حره () سفه يسفه سفها وسفاهة () شملهم الامر يشملهم، اي: عمهم () ضلع بالكسر يضلع ضلعا () لهب بالكسر يلهب لهبا () نجس الشء بالكسر ينجس بالفتح نجسا بالتحريك ().
 من المعتل: رقي يرقي () وسعه الشء بالكسر يسعه ().
 من المهموز: بءس الرجل يباس بءسا: اذا اشتدت حاجته () سءمت من الشء اسام سامة اي مللت () فجءه الامر يفجاه () وطءت الشء برجلي وطا ووطء الرجل امراته، يطا فيهما ().
 من المضاعف: لججت تلج لجاجا ولجاجة ().
 فعل يفعل:
 من الصحيح: بخسه حقه يبخسه بخسا: اذا نقصه () فغر فاه يفغره () قحط المطر يقحط قحوطا: اذا احتبس () نبع الماء ينبع () نخسه بالعود ينخسه نخسا () نضحت القربة تنضح   بالفتح نضحا، ونضح ينضح ().
 من المعتل: ضحا الرجل يضحي () رقي يرقي رقية () نال خيرا ينال نيلا () ولغ الكلب في. الاناء يلغ ولوغا ().
 من المهموز: دراه يدرءه: اذا دفعه () رقا الدم يرقا: اذا انقطع () قنا يقنا قنوء: اذا اشتدت حمرته ().
 من المضعف: بره يبره برا ().
 فعل يفعل:
 من الصحيح: بثر وجهه يبثر () خبث الشء يخبث خبثا () خلق الثوب يخلق وغيره: اذا صار خلقا () طهر يطهر () عمق يعمق ().
 من المهموز: ردء الشء يردء رداءة ().
 فعل يفعل:
 من الصحيح: قنط يقنط ().
 من المعتل: وثقت به اثق: اذا اءتمنته () وسعه الشء يسعه سعة ().

 فعل وافعل
 وقعت صيغتا فعل وافعل بمعني، واختلاف معني، في شرح الركبي كثيرا، وكانتا في غالب ما ذكره علي سبيل المتابعة لما ذكره اللغويون الذين نقل عنهم ومن اهمهم الجوهري في الصحاح، وكان ورود الصيغتين بمعني اكثر منه باختلاف معني، ومن ذلك:
 فعل وافعل بمعني:
 الجاءفة: من اجافه وجافه، يقال: اجفته الطعنة وجفته بها عن الكساءي () والجبار: القهار، يقال في فعله: جبره واجبره (، ) جد في الامر يجد جدا واجد في الامر مثله () جهده الصوم بالفتح يجهده واجهده الصوم يجهده () حفت المراة وجهها من الشعر تحفه حفا واحفت ايضا () يقال للزرع اذا بلغ الحصاد: احنط وحنط () خلف فوه خلوفة وخلوفا، واخلف اخلافا اذا تغير، قال ابن احمر:

 بان الشباب واخلف العمر. ()
 الركس: من ركسه: اذا رده مقلوبا، يقال: اركسه الله وركسه () الرفث: الفحش وكلام النساء في الجماع تقول منه: رفث الرجل وارفث () زها البسر يزهو، وازهي يزهي () سجد البعير واسجد: اذا خفض راسه ليركب () سقيته واسقيته بمعني واحد () شالت الناقة بذنبها واشالته: اذا رفعته () قحط المطر يقحط قحوطا: اذا احتبس، واقحط القوم: اصابهم القحط () نجز حاجته ينجزها وانجز الوعد () الانصات: السكوت مع الاسماع، يقال: نهمت وانصت بمعني واحد   () ابو العباس عن ابن الاعرابي: هناني واهناني ومراني وامراني () وجرت الصبي واوجرته بمعني ().

 فعل وافعل باختلاف معني:
 يقال: خفرت الرجل اخفره بالكسر خفرا: اذا اجرته، وكنت له خفيرا تمنعه، واخفرته: اذا نقضت عهده، وغدرت به () ويقال سقيته لشفته، واسقيته لماشيته وارضه () شعر بالشء: اذا علمه، واشعر الهدي، اي: جعل له علامة يعرف بها () فرط بالتخفيف: اذا تقدم، وافرط: اذا جاوز الحد () نشطت الحبل: عقدته انشوطة، وانشطه: حللته ().
 وبمقارنة ما ذكره ابن بطال في هاتين الصيغتين بمعني وباختلاف معني، تحقق ما ذهب اليه، فمثلا ما نص عليه في صيغتي خلف واخلف اكده كثير من اللغويين وفي مقدمتهم الزجاج في فعلت وافعلت (¬) والجواليقي (¬) والفارابي (¬) والجوهري (¬) والزمخشري (¬) وهو الذي تابعه المصنف فنقل عنه نص عبارته.
 وفي صيغتي سجد واسجد اختار الركبي كونهما بمعني، غير ان المشهور انهما مختلفان في المعني، فقد وضعهما الزجاج في فعل وافعل والمعني مختلف، وقال: سجد الرجل من السجود، واسجد اسجادا: اذا طاطا راسه وانقاد (¬) وهذا ما ذكره ابن السكيت حيث فرق بينهما، فوضع اسجد بازاء فتور النظر والتطا من والانحناء، وجعل سجد لوضع الجبهة بالارض (¬)، وقرر ذلك السرقسطي في افعاله (¬) وابن الاثير في النهاية (¬) وكل من ذهب الي اختلافهما في المعني، ومن ذهب الي اتفاقهما في المعني، ينشد علي مذهبه قول حميد بن ثور:
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاربابها
 وليس من العسير لمح الصلة بين الانحناء والتطامن وفتور الطرف، ووضع الجبهة في الارض عند السجود وما يلزمه من الانحناء، مما يقرب المعني بينهما، او يجعله واحدا. ولهذا قال ابن حمزة الاصبهاني تعليقا علي قول ابن السكيت وانشاده لبيت حميد، وبيت كثير:
 اغرك منا ان ذلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 قال (¬): وهذا ايضا، يقال علي فعل وافعل بمعني، ولولا ذلك للزم حميدا ان يقول: اسجاد النصاري ولكنه لما كان يقال: سجد واسجد بمعني، قال: سجود النصاري.
 ولهذا، ولما هو ظاهر من المعني: اختار الركبي كونهما بمعني واحد. وقد كان تناوله لهاتين الصيغتين مشاكلا لموقف اصحاب التنقية اللغوية، الذين لا يثبتون في اللغة سوي المجمع علي صحته، وفي مقدمتهم الاصمعي الذي كان كثيرا ماينكر صيغة افعل او يصفها بالرداءة، وكان الجوهري ممن يعتنقون هذا المذهب، والتزامه بما اثبته في صحاحه شاهد لهذا، وكان ابن بطال يتابع الجوهري فيما ذكره في صيغتي فعل وافعل ومن ثم   تحقق صحة ما ذهب اليه فيهما.
 كما تناول كثيرا من الصيغ التي تختلف مبني وتتفق معني، ومنها:
 فاعل وفعل: نحو قوله في الاذان: وفيه لغتان: اذن واذن: اذا كان بمعني الاعلام ().
 فعل وتفعل: كقوله في التاويل: اولته تاويلا وتاولته بمعني ().
 فعل وافعل: مثل قوله: جوز له ما صنع واجاز له () وقوله: يقال: اسعر اهل السوق وسعروا: اذا اتفقوا علي سعر ().
 افتعل وتفاعل وافاعل: وهذا في قوله : يقال: صالح صلاحا، وقد اصطلحا، وتصالحا، واصالحا ().
 فعل وافعل: ومنه: كلءت الارض واكلات، فهي مكلءة، وكلءة ().
 فعل يفعل في معني افتعل يفتعل: وذلك قوله: وقد نجعوا ينجعون في معني: انتجعوا ينتجعون عن يعقوب ().
 افعل: استفعل وتفعل: في قوله: انقذه من فلان، واستنقذه منه، وتنقذه: بمعني، اي: نحاه وخلصه ().
 فعل وتفعل وافتعل: وفي مثله يقول: وقد وسخ الثوب يوسخ، وتوسخ، واتسخ: كله بمعني ().
 فعل وافتعل واستفعل: نحو قوله: نجوت الشجرة، وانتجيتها، واستنجيتها: اذا قطعتها ().
 فعل وافعل وافتعل: في قوله: شرت العسل، واشرته، واشترته، فهو مشور ومشتار ومشار ().
 افعل وفعل واستفعل: في مثل: اوطنت الارض، ووطنتها توطينا واستوطنتها، اي: اتخذتها وطنا ().
 فعل وافتعل وتفعل: نحو: لثمت المراة، والتثمت، وتلثمت: اذا شدت اللثام، وهي حسنة اللثمة ().
 فعل وفعل: نحو قوله: قدر الله الامر يقدره قدرا وقدر الله الامر تقديرا ().
 فعل وتفعل: في قوله: تلمظ يتلمظ، ولمظ يلمظ: اذا تتبع بلسانه بقية الطعام في فيه، او اخرج لسانه فمسح شفتيه، فجعله في فيه ().
 واهتم ابن بطال بذكر لغات الفعل الواحد، ماضيا كان او مضارعا، يبتغي بذلك توجيه لغة الفقهاء علي الوجوه الجاءزة في استعمال الفعل، وبخاصة والفقهاء لا يدققون في اختيار الافصح لغة، وانما يستخدمون في توجيه الاحكام ما طاع لهم من الافعال والاسماء علي اي وجه صحيح فمن ذلك في الماضي: قوله: طهر الشء بالفتح وطهر بالضم طهارة فيها () وقوله: وقد بثر وجهه يبثر ثلاث لغات: بثر، وبثر، وبثر بالفتح   والكسر والضم () وقوله: سخن الماء وسخن وسخن () وقوله: ورغم انفه ورغم بالفتح والكسر (). وقوله: ينبع وينبع وينبع نبع الماء ينبع وينبغ وينبع ثلاث لغات ().
 ونلاحظ انه حريص علي جمع لغات الفعل حرصا يكاد يفوق حرص كثير من اللغويين الذين يهتمون بجمع الافعال خاصة فقد جمع في الفعل "بثر" ثلاث لغات، بينما لم ينص السرقسطي (¬) في افعاله علي اكثر من لغتين منها، وهما: بثر، وبثر وعبارته: بثر الجسد بثرا: خرجت فيه اورام صغار، ويقال: بثر ايضا بفتح الثاء وقد ذكر الفارابي (¬) اللغات الثلاث، وتابعه الجوهري (¬)، وتابعه الركبي كما ذكرها الفيومي (¬) والفيروز ابادي (¬)، وابن منظور (¬)، وكثير غيرهم من اللغويين، مما يءكد صحتها.
 وكان شديد الحرص في التنبيه علي لغات الفعل المعتل، واويا كان او ياءيا، والجمع بينهما اذا ما سمع فيه اللغتان ونص عليه اللغويون، ومنه قوله: حثا التراب يحثو ويحثي حثوا وحثيا () وقوله: قنوت الغنم وغيرها قنوة، وقنيت ايضا قنية بالكسر، وقنية بالضم: اذا اتخذتها لنفسك لا للتجارة () وقولا: نقوت العظم ونقيته: اذا استخرجت نقيه: اي: مخه () وقوله: نما الشء ينمي: اذا زاد نماء ونموا، وربما قالوا: ينمو، بالواو: ().
 اهتمامه بالفصل بين المهموز وغير المهموز، وموقفه من الهمز والتسهيل.

 نبذة عن الهمز والتسهيل:
 الهمز: هو نبر الحرف، او الضغط عليه، او اعطاءه حقه بن الاشباع حتي يظهر متمكنا في مخرجه، وقد غلبت تسمية الهمز علي صورة (ا) الهمزة التي يطلق عليها المحدثون (The glattal stop) او الوقفة الحنجرية، ويحدث هذا الصوت حين ينطبق الوتران الصوتيان انطباقا تاما بحيث لا يسمح للهواء بالمرور، ثم ينفرجان فجاة، فيحدث صوت انفجاري نتيجة لاندفاع الهواء، ويخرج حينءذ صوت الهمزة، وانتاج هذا الصوت يكلف عضلات الحنجرة جهدا كبيرا نتيجة للانحباس الشديد، والانفجار التابع له، وكل هذا يتم في فترة وجيزة، فضلا عن قرب ما بين الحنجرة ومصدر اطلاق الهواء، واندفاعه بشكل مباشر عن طريق القصبة الهواءية المستقيمة، ولهذا يتعين علي عضلات الحنجرة ان تتخذ اشكالا متعددة لاحكام غلق فتحة المزمار ثم فتحها بقدر معين وفي فترة يسيرة لكي ينطلق الهواء سريعا حاملا هذا الصوت (¬).
 ومن العرب من يستحسن نطق الصوت علي هذا النحو من التحقيق، وقد اثر عن القباءل الضاربة في البداوة، كتميم، وقيس، واسد، وتيم الرباب، وغني، وعكل، وعقيل (¬).
 واللغة المثالية تءثر هذا النوع من الحقيق وتعتد به، ويدل لذلك التنزيل الكريم، وما حملته اياته من تحقيق الهمز.



 كما وردت الرويات باستحسان اءمة اللغة لهذه الصفة، فيما اثر عن عيسي بن عمر قوله: ما اخذ من قول تميم الا بالنبر، وهم اصحاب النبر، واهل الحجاز اذا اضطروا نبروا (¬).
 وبلغ ولوع بعضهم الي حد تحقيق ما اباح القياس تسهيله، فقد روي ابو زيد قول العرب (¬): غفر الله له خطاءته، ومنه قول الشاعر:
 فانك لا تدري متي الموت جاءء ... اليك ولا ما يحدث الله في غد
 وهمزوا ما ليس بمهموز اصلا، كقولهم: معاءش في معايش، ومناءر في مناير، ومصاءب في مصاوب والخاتم والعالم، وقرا ابن كثير: {وكشفت عن ساقيها} (¬) بالهمز وانشد الفراء:
 يا دار مي بدكا ديك البرق ... صبرا فقد هيجت شوق المشءق
 ويقولون: لبات بالحج، ورثات زوجي، وحلات السويق، واستلامت الحجر. وقرا عمرو بن عبيد: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} (¬) وقرا ايوب السختياني: {ولا الضالين} بالهمز ومنه: شابة ودابة، وابياض وادهام (¬). ويقولون في الوقت (¬)؛ هذه حبلا في حبلي، ورايت رجلا في "رجلا". وعلي النقيض من ذلك: نظر قوم منا لعرب الي الثقل الذي يصاحب انتاج صوت الهمزة، من حيث كونها ادخل الحروف في الحلق، وفي اخراجها شدة وانفجار ونبر كريه يجري مجري التهوع (¬)، لذلك فروا من التحقيق الي التسهيل، ومن هءلاء قوم معتد بلغتهم، كقريش، واكثر اهل الحجاز، ومنهم هذيل، واهل المدينة، والانصار، وغاضرة، وكنانة بن بكر (¬). وقد روي ابو زيد ان اهل الحجاز، وهذيل واهل مكة، والمدينة لا ينبرون (¬)، وروي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: "نزل القران بلسان قريش وليسوا باصحاب نبر، ولولا ان جبريل عليه السلام نزل بالهمز علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما همزنا" (¬) وروي في الحديث ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا نبء الله فقال: "لا تنبر باسمي" اي لا تهمز. وفي رواية: "انا معشر قريش لا نبر" (¬).
 وقد اعتدت اللغة المثالية بهذا التسهيل، واخذت به كصفة مستحسنة تفرعت عن التحقيق الذي اثرته قبلا، وتنزل ببعض مظاهرها القران الكريم، وتصرف العرب في الهمز بقصد التسهيل والتيسر، بطرق مختلفة، منها الحذف، والتسهيل، والابدال، يقول سيبويه (¬) اعلم ان الهمز انما فعل بها هذا من لم يخففها؛ لانه بعد مخرجها، ولانها نبرة في الصدر تخرج باجتهاد، وهي ابعد الحروف مخرجا، فثقل عليهم ذلك. لانه كالتهوع. وقال (¬): اعلم ان الهمزة تكون فيها ثلاثة اشياء: التحقيق والتخفيف والبدل، فالتحقيق قولك: قرات، وراس، وسال، ولءم، وبءس، واشباه ذلك، واما التخفيف فتصير الهمزة فيه بين بين، وتبدل وتحذف.



 وقد فصل علماء العربية انواع التسهيل هذه علي النحو الاتي، مختصرا.
 () اذا سكنت الهمزة واريد تسهيلها، فان فتح ما قبلها: صارت الفا، وان ضم ما قبلها: صارت واوا، وان كسر ما قبلها: صارت ياء، نحو راس في راس، وقرات في قرات، وجونة في جءنة، وسوت في سءت وذيب في ذءب، وجيت في جءت، وقد قعدوا هذا وجعلوه قياسا مطردا في امثاله (¬).
 () اذا تحركت الهمزة، فان سكن ما قبلها صحيحا: القيت حركتها علي ما قبلها، وحذفت، كمسلة في مسالة، والمرة في المراة. وان كان ما قبلها ياء او واو مد زاءدتين: قلبت اليهما، وادغم احد الحرفين في الاخر، كخطية في خطيءة، ومقروة في مقروءة، والنبي في النبء. وتجري ذلك علي ياء التصغير كافيس في افيءس (¬).
 واذا تحركت، وتحرك ما قبلها،. واريد تخفيفها، فحكمها ان تجعل بين بين، اي: بين مخرج الهمزة، وبين مخرج الحرف الذي منه حركة الهمزة، وفي هذا اضعاف لنبرة الهمز الثقيل، وبقية منه تدل عليه. فان كانت مفتوحة، وفتح ما قبلها: جعلت بين الهمزة والالف، كسال في سال وقرا في قرا، فان ضم ما قبلها: فانها تفسير بين الهمزة والواو، كجون في جءن. وان كسر ما قبلها: صارت بين الهمز والياء كبير في بءر.
 وان كانت مكسورة وقبلها متحرك، واريد تخفيفها: جعلت بين بين، سواء كانت الحركة فتحة او ضمة او كسرة، مثل: سيم في سءم، وسيل في سءل.
 واذا كانت مضمومة، وتحرك ما قبلها بالفتح، او الكسر، او الضم: تجعل كذلك بين بين، فتقرب من الواو الساكنة كلوم في لءم، وروس في رووس، ويستهزون في يستهزءون (¬). وهذا مذهب سيبويه. وكان الاخفش يقلب الهمزة المكسورة، المكسور ما قبلها ياء خالصة. وبعض العرب يبدلون همزة بين بين الي حروف بين خالصة، سواء كانت الفا، او ياء، او واوا، كسال، وروس، ومستهزين، وليس هذا بقياس مطرد عند سيبويه (¬).
 عود الي ظاهرة الهمز والتسهيل في النظم المستعذب.
 اهتم بن بطال الركبي بالفصل بين المهموز وغير المهموز من الافعال، فنبه الي ما يهمز وما لا يهمز وما يجوز فيه الهمز وغيره، وما لا يجوز تسهيله الا في لغة العامة، ومن ذلك:
 في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم، فليلبس ثوبيه فان الله تعالي احق من يزين له، فمن لم يكن له ثوبان فليتزر اذا صلي ولا يشتمل اشتمال اليهود" (¬).
 يقول الركبي: قوله "فليتزر" صوابه: فلياتزر بالهمز ولا يجوز التشديد؛ لان الهمزة لا تدغم في التاء، وقولهم "اتزر" عامي، والفصحاء علي اءتزر، وقد لحنوا من قرا {فليءد الذي اءتمن امانته} بالتشديد ().



 وفي قول الشيرازي (*): "ويرقي علي الصفا والمروة" يقول ابن بطال: يقال: رقي بكسر القاف، وبالياء في الماضي يرقي بفتحها والالف في المستقبل رقيا ورقيا: اذا صعد، وارتقي: مثله، ولا يقال: رقي بفتح القاف الا من الرقية، فانه يقال رقي يرقي رقية. ورقا الدم يرقا بالهمز: اذا انقطع ().
 وفي قول الشيرازي (/): "يوم التروية" يقول: فيه تاويلان، احدهما: انه ماخوذ من الروية، وهي: التفكر في الامر، يقال: رويت في الامر: اذا فكرت فيه ونظرت، يهمز ولا يهمز. والثاني: انه ماخوذ من رويت اصحابي: اذا اتيتهم بالماء، واصله من الري الذي هو ضد العطش (، ).
 وفي قول الشيرازي (¬): "ملك ضعيف لا يحتمل المواساة" هي مفاعلة من الاسي، وهو: الطيب، كانها في النفع بمنزلة الدواء في النفع مع العلة. وقال الجوهري: اسيته بمالي، اي: جعلته اسوتي فيه، وواسيته: لغة ضعيفة فيه ().
 وفي قول الشيرازي (¬): "واوما في السجود" يقول الركبي (¬): يقال: اوما براسه بالهمز واشار بيده، واومات اليه: اشرت. ولا يقال: اوميت. وومات اليه وما: لغة، قال:
 فقلت السلام فاتقت من اميرها ... فما كان الا ومءها بالحواجب
 وفي قوله: "الوضوء" يقول الركبي: وتوضات للصلاة بالماء، بالهمز ولا تقل: توضيت، وبعضهم يقوله ().
 وفي قوله (¬): "فاذا طرا" يقول : مهموز، اي: حدث، واصله: الطرء: ضد العتيق ().
 وظاهر ان ابن بطال متابع الي اصحاب التنقية اللغوية، ولا يميل الي استعمال ما هو عامي في مذهبهم، فما ذكره في اتزر: ذكره ابن السكيت في اصلاح المنطق (¬) والزمخشري في الفاءق (¬) وابن الاثير في النهاية (¬) وانكره الخطابي (¬) في قولهم "اتجر" و "اتمن" وكذلك انكره المطرزي في المغرب (¬). غير انه اجاز "ايتزر" بالياء، ومن الازار، وبهذا يصح ادغامها في فاء افتعل، كما لو كانت اصلا، كذا ذكر الفيومي (¬)، ونص الصغاني (¬) علي انه يجوز ان تقول: اتزر بالمءزر ايضا فيمن ادغم الهمزة في التاء، كما يقال: اتمنته، والاصل: اءتمنته والجوهري الذي سبق انه من الذين لا يجيزون غير الصحيح، يقول: ازرته تازيرا فتازر، واتزر ازرة حسنة (¬)، فثبت بهذا صحة هذه اللغة، وان كانت علي غير الافصح.
 وما ذكره في "اوما" نبه اليه ابن السكيت (¬)، ولكن ابن قتيبة وضعه في باب ما يهمز اوسطه من الافعال ولا يهمز بمعني واحد، وعبارته: اومات الي فلان واوميت (¬)، وانشد الاخفش لذي الرمة:
 اذا قل مال المرء قل صديقه ... واومت اليه بالعيوب الاصابع
 انما اراد: اومات، فاحتاج فخفف تخفيف ابدال، ولم يجعلها بين بين، اذ لو فعل ذلك لانكسر البيت؛   لان المخففة تخفيفا بين بين في حكم المحققة (¬). وقال المطرزي: العرب تقول: اومي براسه، اي: قال لا، يعني بترك الهمز. فثبت صمحه ما منعه الركبي.
 ونبه الي ان "طرا" مهموز، وذلك، لجريان لفظ "الطريان" علي السنة الفقهاء، وقد ورد كثيرا في الوجيز (¬) للغزالي، كقوله: "طريان ما يغير مقدار الدية" (¬) وقد اجازه النسفي في طلبة الطلبة (¬)، علي سبيل تليين الهمزة للتخفيف، ولا وجه لتسهيل الهمزة المفتوحة في مثل الطران، وقد خطا المطرزي هذا التسهيل في قوله: "واما الطريان فخطا اصلا" (¬).
 ونراه يتابع الجوهري في انكار قولهم "توضيت" وهذا علي ان اللغة الفصحي: توضات، وقد تابع الجوهري (¬) اللغويين المتشددين في تنقية العربية، كابن السكيت (¬) وابن قتيبة (¬)، وقد وضعا هذا القول في جملة كلام العوام ونصوا علي ان الافصح توضات بالهمز. وفي الكتاب الذي وضعه ابن بري في غلط الضعفاء من الفقهاء (¬) قولهم: توضيت.
 وهذا صريح في ان التسهيل خطا من العوام، غير ان متابعة الهمزة في هذا الموضوع، اي: كونها مفتوحة: ما قبلها مفتوح، فضلا عن تطرفها، ووجود نظاءر لها وقع فيها التسهيل، كل هذا يبيح تسهيلها وابن السكيت الذي انكر مثل هذا التسهيل اباحة في مثل ارجا، فقال: تقول: هذا رجل مرجء وهم الرجءة وان شءت قلت: مرج، وهم المرجية؛ لانه يقال: ارجات الامر وارجيته: اذا اخرته (¬).
 وابن قتيبة يقر ارجيت، حيث وضع تسهيلها مع تحقيقها علي قدم المساواة في اداء المعني، فقال في باب ما يهمز اوسطه من الافعال (¬)، ولا يهمز بمعني واحد: ارجات الامر وارجيته. وذكر فيه: تاممت وتيممت وابن بري يعترف بانه يجوز ان يقال: استبريت الجارية، علي لغة ضعيفة (¬) ويقر ايضا. بانه: ليس احد يقول بديت بمعني بدات الا الانصار، والناس كلهم بديت وبدات. وعليه قول شاعرهم ابن رواحة:
 باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا (¬)
 والفيومي يجعل التسهيل في مثل هذا قياسا، فيقول: ان تسهيل همزة الطرف في الفعل المزيد، وتسهيل الهمزة الساكنة قياس، فيقال: ارجات الامر وارجيته، وانسات وانسيت، واخطات واخطيت، وتوضات وتوضيت، وهو كثير فالفقهاء جري علي السنتهم التخفيف (¬).
 وعن ابي زيد، قال: وقال ابو عمر الهذلي: قد توضيت، فلم يهمز وحولها ياء (¬). وكل هذا يدل علي جواز التسهيل فما منع ابن بطال الفقهاء منه، كما يءكد ما ذهبنا اليه من انه كان يتابع المتشددين في تنقية اللغة العربية.



 تركب اللغات:
 وكما اهتم بن بطال بابواب الافعال عرض الي ما تداخلت ابوابه، فنبه الي ما ورد منها في الفاظ المهذب، ومنه في حديث ميمونة  رضي الله عنها : "اجنبت فاغتسلت من جفنة ففضلت فيها فضلة" (¬) يقول الركبي: فضل الشء بالكسر يفضل بالفتح، وفضل الشء بالفتح يفضل بالضم، وفضل بالكسر يفضل بالضم ثلاث لغات، والثالثة: قليلة عزيزة، ولها نظاءر من الصحيح والمعتل مع قلتها () وانظر .
 وفي دعاء الاستسقاء (¬): "اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين " يقول: قنط يقنط، وقنط يقنط قنوطا فهو قانط، وفيه لغة ثالثة: قنط يقنط قنطا. وقنط يقنط، بالكسر فيهما، عن الاخفش ().
 وفي قوله الشيرازي (¬): لان الفقراء اهل رشد لا يولي عليهم. يقول الركبي: يقال: رشد بالفتح يرشد بالضم، ورشد بالكسر يرشد بالفتح، لغة فيه ().

 الافعال المتعدية اللازمة:
 ونبه ابن بطال الي الافعال المتعدية اللازمة، ومنه في قوله الشيرازي (¬): "ويدخل اصبعه في فيه ويسوك اسنانه، ولا يفغر فاه" يقول: فغر فاه يفغره، وفغر فوه، اي: انفتح، وفغر فاه، يتعدي ولا يتعدي () وفي قوله الشيرازي (¬): "فيلحقهم وهن" يقول: قد وهن الانسان ووهنه غيره، يتعدي ولا يتعدي ().
 وفي الحديث: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه" (¬) يقول: مقل يمقل: اذا غاص في الماء، وقد مقلته: لازم ومتعد (، ).

 الفروق في استخدام لغات الافعال:
 ومما عني به الركبي: ذكر الفروق المعنوية المترتبة علي اختلاف لغات الافعال، ومنه قوله: نفست المراة: اذا حاضت، بفتح النون، اي: سال دمها، فهي نافس، ونفست بضم النون، فهي نفساء، علي ما لم يسم فاعله: اذا ولدت (، )، وقوله: فرط بالتشديد: اذا قصر، وفرط بالتخفيف: اذا تقدم وافرط: اذا جاوز الحد (، ) وقوله: قنع بالفتح يقنع بالكسر قنوعا: اذا سال، ويقال من القناعة: قنع بالكسر يقنع بالفتح () رقوله: حللت من الاحرام () وحل الدين يحل بالكسر حلولا، وحل بالمكان يحل بالضم حلا وحلولا ومحلا () وقوله: هوي بالكسر يهوي هوي، اي: احب، وهوي بالفتح يهوي هويا، اي: سقط الي اسفل (). وقوله: غبنته في البيع بالفتح، اي: خدعته وقد غبن فهو مغبون؛ وغبن رايه بالكسر: اذا نقص، فهو غبين، اي: ضعيف الراي () وقوله: وهمت في الشء بالفتح اهم وهما: اذا ذهب وهمك اليه وانت تريد غيره؛ ووهمت بالكسر في الحساب اوهم وهما: اذا غلطت فيه وسهوت ().



 استخدام تصريفات الافعال لايضاح معاني الاسماء:
 ومن ذلك قوله: الاحليل: مجري البول من الذكر، ويكون ايضا مخرج اللبن من ضرع الناقة وغيرها، ماخوذ من تحلل: اذا جري () وقوله: السباطة: الكناسة التي تطرح كل يوم بافنية البيوت فتكثر، من سبط عليه العطاء : اذا تابعه () وقوله: الاستنجاء: ماخوذ من نجوت الشجرة وانتجيتها واستنجيتها: اذا قطعتها () وقوله: التلفيق: ماخوذ من لفقت الثوب الفقه لفقا ().

 ذكر الفعل ومطاوعه:
 ومنه قوله: جذمت الحبل فانجذم، اي: قطعته فانقطع () وقوله: "جفا السرج عن ظهر الفرس واجفيته انا: اذا رفعته عنه وجافاه عني فتجافي () وقوله: ودفعت الرجل فاندفع، مثل دراته فاندرا () وقوله: زرقه بالرمح فانزرق فيه الرمح: اذا نفذ فيه ودخل ().

 ذكر افعال تحمل علي لغة العامة:
 ومنه في الحديث: "حتي لتوشك الظعينة ان تخرج منها بغير جوار حتي تطوف بالكعبة" يقول: توشك بالكسر اي: تسرع، يقال: اوشك فلان يوشك ايشاكا. . . والعامة تقول: يوشك بفتح الشين، وهي لغة رديءة (، ).
 وقوله: وقولهم "اتزر" عامي، والفصحاء علي "اءتزر" () وقد سبق التعليق عليه.

 ذكر نوادر الافعال فيما يقال وما لا يقال:
 في قول الشيرازي (¬): كما لو غسل يده ثم كشط جلده. يقول ابن بطال: كشط جلده، اي: نزعه، يقال: كشطت البعير كشطا: نزعت جلده، ولا يقال: سلخت (، ).
 وفي قول الشيرازي (¬): فان صلي مقبرة تكرر فيها النبش لم تصح صلاته. يقول: هو اثارة التراب واخراج الموتي. يستعمل ذلك في اخراج الموتي ولا يستعمل في غيره، ولا يقال: نبشت الماء ولا نبشت البءر، بل يقال: حفرت ().
 وقوله: النضخ بالخاء المعجمة اكبر من النضح، ولا يقال منه فعل ولا يفعل، قال ابو زيد: يقال منه: فعل يفعل ().
 وفي قول الشيرازي (¬): ويستحب ان يستلم الحجر. يقول: استلم الحجر: لمسة اما بالقبلة او باليد، ولا يهمز لانه ماخوذ من السلام، وهو الحجر، كما يقال: استنوق الجمل. وقيل: انه ماخوذ من السلام بمعني التحية ().
 وقوله: خلق بضم اللام يقال خلق الثوب يخلق، وغيره: اذا صار خلقا، اي: بالياء، بضم اللام، مثل ظرف يظرف، ولا يقال بكسرها ().



 وقوله: يقال: نما المال ينمي، وينمو: لغة ضعيفة () وفي موطن اخر: "وربما قالوا ينمو ().
 وقوله: يقال: هناني الطعام ومراني، فاذا لم يذكر هناني، قلت: امراني، ولا يقال: مريني ().

 تنبيه الفقهاء الي انواع الاخطاء:
 والركبي ينبه الفقهاء الي اخطاء لغوية مختلفة، فالي ما ذكره في باب الهمز والتسهيل، نراه يهتم بما يقع فيه التصحيف، فيقول في قول الشيرازي: ويجوز الدباغ بكل ما ينشف فضول الجلد، كالشب والقرظ: قال بعضهم: الشب بالباء بنقطة واحدة من تحت، وليس بشء، وهو الذي يستعمله الاساكفة والصباغون قال الازهري: السماع فيه بالباء، وقد صحفه بعضهم، فقال: الشث، والشث: شجر مر الطعم، لا ادري ايدبغ به ام لا. (، ).
 وفي الحديث: ان قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  انكسر (مكان الشفة سلسلة من فضة (¬). يقول الركبي: قوله: "مكان الشفة" ذكر القلعي انه "مكان الشعب" وهو الشق و "الشفة" خطا. ولم نسمعه الا "الشفة" وليس بخطا، انما اراد الموضع الذي يضع عليه شفته حين يشرب، وهو حرف الاناء. . . الخ ().
 وفي قول الشيرازي: وان كان مما يقصد منه الورق كالتوت. . . الخ (¬) يقول الركبي: بتاءين معجمتين من فوق، شجر معروف يعلفه دود القز، وله حمل احمر طيب يءكل، ولا تقل "التوث" بالثاء المثلثة ().
 والذي ذهب اليه الازهري انه الشب بالباء، وليس الشث بالثاء (¬)، متابعة للامام الشافعي، حيث قال (¬) الدباغ: بكل ما دبغت به العرب من قرظ وشب، يعني بالباء الموحدة. ذكر نقيضه المطرزي: فقال (¬) قولهم: "يدبغ بالشب" بالباء الموحدة تصحيف؛ لانه صباغ، والصباغ لا يدبغ به، لكنهم صحفوه من الشث بالثاء المثلثة، وهو شجر مثل التفاح الصغار ورقه كورق الخلاف يدبغ به.
 ويءكد مذهب المطرزي قول الفارابي (¬): والشت: ضرب من شجر الجبال يدبغ به. وقال في الشب (¬): حجارة منها الزاج واشباهه. وتابعه الجوهري (¬) في الشث، فقال: ثبت طيب مر يدبغ به. وقال ابن الاثير (¬): في الحديث "اليس في الشث والقرظ ما يطهره" يعني جلد الشاة الميتة: الشث والقرظ: نبتان يدبغ بهما، هكذا يروي هذا الحديث بالثاء المثلثة، وكذا يتداوله الفقهاء في كتبهم والفاظهم.
 ومن ثم فان قول الازهري ليس بالقول الفصل، ولذا قال الفيومي (¬): فحصل من مجموع ذلك انه يدبغ بكل واحد منهما لثبوت النقل به، والاثبات مقدم علي النفي.
 والذي ذكره الركبي في حديث انكسار القدح، وانه "مكان الشفة" ورد تخطءة القلعي ، فيه نظر،   لان الحديث روي في مشكل الاثار (¬) "الشعب" وكذا في النهاية (¬)، وخطا النووي (¬) "الشفة" والرواية في بعض نسخ المهذب "الشعب" كما هو مذكور في النسخة التي بين ايدينا، وعليه فان في قول الركبي نظر كثير.
 اما قوله: ولا تقل التوث بالثاء المثلثة، فقد جاء هذا نقلا عن الجوهري جماعة منعوا منه ومنهم ابن السكيت (¬) وثعلب (¬). وذكر ابن قتيبة (¬) قول الاصمعي: الفرس تقول: توث والعرب تفول توت.
 وذكر ابو حنيفة الدينوري انه بالثاء، وحكي عن بعض النحويين انه بالتاء، قال ابو حنيفة: ولم يسمع في الشعر الا بالثاء، وانشد لمحبوب النهشلي (¬):
 لروضة من رياض الحزن او طرف ... من القرية حزن غير محروث
 احلي واشهي لعيني ان مررت به ... من كرخ بغداد ذي الرمان والتوث
 فدل ذلك علي ان التوث بالمثلثة لغة، والمنع منها من قبيل التشدد.
 ومنها في التخفيف والتشديد:
 في الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج معتمرا، فحالت قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه، وحلق راسه بالحديبية" يقول: الحديبية: مخففة لا تشدد الا في لغة رديءة. والجعرانة: مخففة، قال الربيع: سمعت الشافعي يقول: الحديبية: بالتخفيف. وقال ابن عبد الحكم: قال الشافعي: لا تقل: الجعرانة ولكن قل الجعرانة بالتخفيف ()

 ومنها في التصريف:
 وفي الحديث: "اتي بفرس معرور" يقول: اي: عري، ليس عليه سرج، قال اهل اللغة، يقال: فرس عري، وخيل اعراء، ولا يقال: فرس معرور. وانما المعروري: الذي يركب الفرس عريا، يقال: اعروري الفرس: اذا ركبه عريا. ().
 وفي قوله الشيرازي: "الخضروات" يقول: قال مجاهد: اراد التفاح والكمثري، وما اشبهها، والعرب تقول للبقول: الخضراء. ومنه الحديث: "اياكم وخضراء الدمن، وهو اسم للبقول، وليس بصفة، فلذلك جمع بالالف والتاء، كالمسلمات، ولو كان صفة لجمع جميع الصفات علي خضر وصفر ().

 لغات الاسماء:
 عني ابن بطال بذكر اللغات الممكنة في الاسماء والتي اقرها اءمة اللغة، فنص علي ما فيه لغتان، وما يحتمل ثلاث لغات،: ما يقال باربع لغات، وما يقال خمس لغات الي ما ذكر اللغويون فيه ست لغات. يهدف من ذلك التوسعة علي الفقهاء في مجال التعبير اللغوي، ودفع كثير مما نسب اليهم من اخطاء لغوية صادرة في الغالب عمن يعتنق مذهب التنقية والتشدد اللغوي.



 فمما ذكر فيه لغتين:
 قوله: جداد وجداد وهو قطع الثمرة وصرامها () وقوله: جدري، وهو نفط منتفخ يحدث في الجسد يزيده الما، يقال بضم الجيم وفتحها () وقوله: جص وجص بالفتح والكسر (، ) وقوله: جهاز السفر يفتح ويكرس () وقوله: حج وحج، بالفتح والكسر () وقوله: حصاد وحصاد، بالفتح والكسر، وقد قرء بهما معا () وقوله: والرفعة: الجماعة ترافقهم في سفرك، والرفعة بالكسر: مثله (). وقوله: القطنية بكسر القاف واسكان الطاء .. وحكي الهروي فيه لغة ثانية: القطنية، بفتح القاف وسكون الطاء () وقوله: المرفق: مفصل ما بين العضد والساعد، يقال فيه: مرفق بفتح الميم وكسر الفاء؛ ومرفق بكسر الميم وفتح الفاء: لغتان جيدتان () وقوله: والمشعر الحرام: احد المشاعر، وكسر الميم فيه لغة () وقوله: المكث بالضم: الاسم من المكث، قال الجوهري، الاسم: المكث والمكث: بضم الميم وكسرها () وقوله: يسار ويسار بالفتح والكسر، والفتح افضح ().
 وقوله: الحرج: الضيق، يقال: مكان حرج وحرج () وقوله عن ابن السكيت: شعر رجل ورجل: اذا لم يكن شديد الجعودة () وقوله: رسغ ورسغ مثل عسر وعسر، بالضم والاسكان، والسين والصاد () وقوله: الزءبر: بكسر الزاي والباء، والهمزة: هو ما يعلو الثوب الجديد من الزغب، وما يعلو الخز، قال يعقوب: وقد قيل: زءبر، بضم الباء () وقوله: شعاءر الحج، قال الاصمعي: الواحدة شعيرة، وقال بعضهم: شعارة () وقوله: يقال (في الطحلب) طحلب وطحلب، كجندب وجندب () وقوله: اللبن: جمع لبنة، مثل كلمة وكلم، ويجوز لبنة ولبن، بالاسكان، مثل لبدة ولبد، قاله ابن السكيت () وقوله: المقبرة: فيها لغتان فصيحتان: فتح الباء وضمها، وفتح الميم لا غير، ولا يقال: مقبرة، بكسر الباء (، ) وقوله: الهدي والهدي: ما يهدي الي الحرم من النعم .. وقرء {حتي يبلغ الهدي محله} بالتخفيف والتشديد، الواحدة: هدية () وقوله: الوحل بفتح الحاء وسكونها: لغتان () وقوله: يقال: جمل مقصو ومقصي ().
 وكل ما سبق تابع فيه الجوهري، الفارابي، وابن قتيبة، وابن السكيت، والصحاح، وديوان الادب، وادب الكاتب، واصلاح المنطق. وقد نصت المعجمات علي اللغتين فيما ذكر، غير انه لم يراع الدقة في ترتيب اللغات حسب تقديم الافصح منها، ثم الذي يليه، بالترتيب الذي دونه المحققون من اللغويين، فعلي سبيل المثال، نراه يقدم في الذكر لغة فتح الميم وكسر الفاء، ويءخر لغة كسر الميم وفتح الفاء. والعكس هو المختار عند المحققين، فقد اقتصر الاصمعي. ومعه البصريون، ويونس بن حبيب وابو عبيدة (¬) علي كسر الميم وفتح الفاء في مرفق اليد، وهذا يعني اولا انكسارهم للغة الثانية. ثم حمل ابن السكيت، وابن قتيته (¬) اللغة الثانية علي لغة العوام.
 غير ان الفراء صرح بان اكثر العرب علي كسر الميم من الامر، ومن الانسان وقال: والعرب ايضا تفتح الميم من مرفق الانسان، لغتان (¬). وذكر ابن دريد انها لغة الكوفين، وهي قليلة (¬). ولذا جمع اللغويون بين اللغتين علي الترتيب مقدمين لغة كسر الميم وفتح الفاء (¬). وعلي هذا، فان الركبي لم يكن يهتم بغير جمع اللغات فقط غير مراع لترتيبها. وعلي ذلك قياس ما ذكر فيه لغتين.



 ومما ذكر فيه ثلاث لغات:
  قوله: في بغات الطير: هي شرارها، يقال فيه: بغاث، وبغاث، وبغاث: ثلاث لغات ().
 وقوله: بغداد. فيها ثلاث لغات: بغداد بداليين مهملتين؛ وبغدان بدال مهملة ونون؛ وبغداذ
 بدال وذال ().
 وقوله: في قوله تعالي {حجرا محجورا ()} [الفرقان: ] قري بالضم والفتح والكسر، والحجر: الحرام، وفيه ثلاث لغات () وقوله، في الخفارة: الاسم: الخفرة، بالضم، وكذلك الخفارة بالضم، والخفارة بالكسر ().
 وقوله: فعلت الشء علي رغم انفه، اي: الصقته بالتراب. وفيه ثلاث لغات: رغم، ورغم، ورغم ().
 وقوله: في الزبيل: هو الزنبيل، معروف، وفيه لغات: زنبيل بالكسر والنون؛ وزبيل، بالتشديد، وكسر الزاي بغير نون؛ وزبيل، بفتحها والتخفيف ().
 وقوله: السقط: الولد يولد قبل تمامه، وفيه ثلاث لغات: سقط بضم السين، وفتحها، وكسرها ().
 وقوله: السقيم المريض، والسقام والسقم والسقم: المرض، وهما لغتان، مثل حزن وحزن ().
 وقوله: الشام. .. فيه ثلاث لغات: شام بالهمز والفتح والمد؛ وشام بالهمز والسكون. وشام بترك الهمز ().
 وقوله في قصاص الشعر، فيه ثلاث لغات: قصاص، وقصاص؛ وقصاص، والضم اعلي ().

 تعليق علي بعض ما ذكر:
 بعد عرض هذه اللغات علي مصادر اللغة ظهر ان الركبي متابع في تسجيل هذه اللغات للجوهري، والفارابي، وابن السكيت، وابن قتيبة؛ وانه يهتم اولا بجمع اللغات، ولا يعنيه ترتيبها، وان متابعته لهءلاء اللغويين وضعه في زمرة اصحاب التنقية اللغوية، ولذا نراه يقتصر علي ما اجمع عليه اللغويون من لغات. وثمة اختلاف بين اللغويين، في ترتيب ما يحتمل ثلاث لغات، فعلي سبيل المثال لفظ "السقط" يضعه ابن السكيت فيما ورد علي فعل وفعل وفعل، ثم يقول: وهو سقط الرمل، وسقط، وسقط. وكذلك: سقط النار والولد. كذا الضبط بالشكل. وقد لاحظت انه جمع الفتح والضم والكسر في فاء فعل، كعنوان، ثم ذكر ما ورد من امثلة، تارة علي ترتيب شكل العنوان، وتارة علي غير ترتيب شكله، كما ذكر في السقط (¬).
 ثم نري ابن قتيبة يخالف هذا، فيقول (¬): يقولون للولد: سقط، رالاجود: سقط (الاول: بكسر السين، والثاني: بضمها) ثم يجمع اللغتين في موطن اخر (¬)، فيما جاء بلغتين واستعمل الناس اضعفهما، سقط للولد، وسقط ثم يجمع ثلاث لغات فيه من غير ترتيب: سقط، وسقط، وسقط (كذا) (¬) للرمل.
 ولا استطيع الجزم بان الشكل المذكور من تصحيف المحققين؛ لعدم نص ابن السكيت وابن قتيبة   بالعبارة. والمعروف ابن قتيبة ينقل عن ابن السكيت، فكيف تناقض ترتيب التشكيل؟؟ ولعل التثليث شاءع في اللفظ فتسني بذلك جمعها كما اتفق.
 ثم ان الفارابي وهو الذي يتبع ابن السكيت، يقول في "فعل" بفتح الفاء: وسقط الولد، فيه ثلاث لغات سقط وسقط وسقط. (بفتح الاول، وضم الثاني، وكسر الثالث) ثم يقول: وكذلك سقط النار وسقط الرمل في اللغات الثلاث (¬). ثم يقول في "فعل" بضم الفاء: والسقط: لغة في السقط من الرمل (¬). ثم يقول في "فعل" بكسر الفاء: وهو سقط الولد، وسقط النار، وسقط الرمل (¬).
 ورايت ابن سيدة (¬) يفرق في الترتيب بين سقط الولد وسقط النار، وسقط الرمل، علي النحو الاتي:
 في سقط الولد: هو السقط، والسقط، والسقط
 في سقط النار: هو سقط، وسقط، وسقط
 في سقط الرمل : هو سقط، وسقط، وسقط
 ويتابعه ابن منظور (¬) ثم يقول الفيومي (¬): وهو المحقق المدقق: سقط الولد من بطن امه، فهو سقط بالكسر والتثليث لغة. وسقط النار، وسقط الرمل: بالوجوه الثلاثة. ونقل ابن السيد (¬) عن ابي عبيدة التثليث في الثلاثة. وكذا الازهري (¬)، والقالي (¬) عن ابي عبيدة. وعلي هذا الفيروز ابادي (¬).
 ومما سبق يتضح ان جمع لغات اللفظ علي التثليث: خروج من هذا التضارب الذي نشا عن عدم النص بالعبارة علي افصح اللغات المسموعة عن العرب. ومن ثم تعارض نص الفيومي الذي صرح فيه بالكسر في سقط الولد، مع نص ابن قتيبة الذي صرح فيه بالضم في سقط الولد ايضا.
 والركبي بين هءلاء متابع للجوهري، نقل نص عبارته، فجمع اللغات التي يعنيه جمعها في المقام الاول، ولم يبال بالترتيب.

 ومما ذكر فيه اربع لغات:
 قوله في الاضحية: وفيها اربع لغات: اضحية بضم الهمزة؛ واضحية بكسر الهمزة، والجمع: اضاحي؛ وضحية، علي فعيلة، والجمع: ضحايا؛ واضحاة، والجمع اضحي، كما يقال: ارطاة وارطي ().
 وقوله: التعريج علي الشيء: الاقامة عليه، وكذلك التعرج، تقول: ما لي عليه عرجة، ولا عرجة، ولا تعريج ولا تعرج ().
 وقوله: في الفخذ اربع لغات: فخذ؛ وفخذ؛ وفخذ. وفخذ ().



 وقوله: النفر بسكون الفاء؛ ويقال: يوم النفر بالتحريك؛ ويوم النفور؛ ويوم النفير عن يعقوب ().
 وقوله: التهلكة: مصدر هلك هلاكا وهلوكا ومهلكا وتهلكة ().

 ومما ذكر فيه خمس لغات:
 في الحديب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف سبعا" يقول: سبعا فيه خمس لغات: سبعا بفتح السين، واسكان الباء، اي: سبع مرات؛ وسبعا بضم السين والباء، كما يقال: ثلث وثلث، وسدس وسدس  وسبعا بضم السين واسكان الباء، كما يقال: ثلث وسدس؛ وسبوع بفتح السين؛ واسبوع بزيادة الالف ().
 قوله في العربون: يقال: عربان؛ وعربون؛ واربان؛ واربون، ويقال: عربون بفتح العين والراء، قال (يعني القتيبي): وهو الذي تسميه العامة: الربون ().

 تعليق:
 نلاحظ ان ابن بطال ذكر في "السبع" خمس لغات، ذكر منها: السبع وتخفيفه، مع ان السبع: هو الجزء من السبعة، كما ذكرت المعجمات والسبع تفريعه، وقد ذكر اللغويون فيه لغتين مشهورتين، وهما: الاسبوع والسبوع، قال الازهري: قال الليث (¬): الاسبوع من الطواف: سبعة اطواف. . . ومن العرب من يقول: سبوع في الايام والطواف بلا الف، ماخوذة من عدد السبع، والكلام الفصيح: الاسبوع.
 وقال ابن سيدة (¬): والسبوع والاسبوع: تمام سبعة ايام، وكذا ذكر الفيومي (¬) وابن منظور (¬).
 وقال ابن الاثير (¬): في الحديث: "انه طاف بالبيت اسبوعا" اي: سبع مرات، ومنه الاسبوع للايام السبعة، ويقال له: سبوع بلا الف: لغة فيه قليلة. وقيل: هو جمع سبع او سبع، كبرد وبرود، ودرب ودروب.
 ثم ذكر الفيروز ابادي (¬) لغة ثالثة، هي: سبعا، كما وردت رواية الحديث، واضاف شارح القاموس (¬): سبعا بضم السين. وهي اللغة المتفرعة عن السبع التي ذكرها ابن بطال. وعلي هذا يكون ترتيب اللغات علي النحو الاتي: اسبوع؛ وسبوع؛ وسبع؛ وسبع: اربع لغات، وانفرد الركبي بلغة، هي: سبع، بضم السين والباء. فضلا عن انه جعل السبوع بالفتح، وهي بالضم، فان صحت لغة، فقد انفرد من بين اللغويين السابقين بلغتين، واهمل لغة السبوع بالضم، والا فقد اخطا الضبط، وهذا هو الراجح.
 كما نلاحظ ايضا انه اهتم بجمع اللغات، واهمل ترتيبها، اذ قدم قياسا من عنده، واوجد اصلا وهو سبع من فرع وهو سبع بالضم، والا فقد اخطا الضبط، وهذا هو الراجح.
 كما نلاحظ ايضا انه اهتم بجمع اللغات، واهمل ترتيبها، اذ قدم قياسا من عنده، واوجد اصلا وهو سبع من فرع وهو سبع، وهذا ما لم نعهده منه اذ داب علي متابعة من يءثرون التزام الصحيح في اللغة. وخير دليل علي هذا الي ما سبق انه ذكر في العربون خمس لغات متابعة للقتيبي (¬)،   والجوهري (¬)، علي ان ثمة لغات اخري فيه، نص عليها اللغويون، فقد ذكر الفيروز ابادي (¬) ست لغات فيه العربان؛ والعربون، بضمهما، والعربون محركة، وتبدل عينهن همزة، او تصير: اربان؛ واربون واربون.
 وكذلك ذكرها الامام اللغوي شمس الدين محمد بن اسحاق الاموي، في لغات مختصر ابن الحاجب (¬).
 فهذا يدل علي انه وقف عند حد المتابعة. ولم يهتم بتقديم اللغة العالية، وهي "العربون" بفتح العين، والراء المهملة، واشار اليها بقوله "ويقال عربون" وهذا يعني انها لغة في غيرها، مع ان الجواليقي (¬) صرح بان اللغة العالية العربون، بفتح العين والراء المهملة. وكذلك قدمها الفيومي (¬) علي ساءر لغاته

 ومما ذكر فيه ست لغات
 قوله: والارز، فيه ست لغات: ارز: بضم الهمزة وتشديد الزاي؛ وارز: بفتح الهمزة، وتشديد الزاي؛ وارز: بضم الهمزة والراء والزاي، مخففا؛ وارز: بضم الهمزة واسكان الراء، ورز: بغير الف. ورنز بزيادة نون ().
 وهذه اللغات تابع فيها الجوهري، وابن السكيت، غير انه خالفهم في ترتيبها، وهما وغيرهما، يرتبونها علي النحو الاتي:
 ابن السكيت (¬): ازر ارز ارز، ارز مثل رسل ارز مثل حجر رز رنز.
 ابن قتيبة: (¬): ارز ارز ارز،. مثل كتب ارز مثل كتب رز رنز.
 ثعلب (¬): ارز.
 الجوهري (¬): ارز ارز تتبع الضمة الضمة ارز  ارز، مثل رسل ورسل رز رنز، وهي لبعد القيس.
 الفيومي (¬): ارز وزان قفل ارز قفل ارز تتبع الضمة الضمة ارز ارز ارز مثل عسر وعسر رز وزان قفل.
 الفيروز ابادي (¬): ارز، كاشد ارز، مثل قفل ارز مثل طنب رز رنز ارز، ككابل ارز، كعضد.
 ونستخلص بعد هذه المقارنة: ان اللغة المقدمة هي "الارز" بفتح الهمزة وضم الراء وتشديد الزاي، وهي التي قدمها ابن السكيت، وابن قتيبة، واقتصر عليها ثعلب، وقدمها ايضا الجوهري، والفيروز ابادي.
 ونلاحظ ايضا اضافة الفيروز ابادي للغتين، لم يحاول الركبي ضمهما لما ذكر من اللغات؛ كما نلاحظ انه اهمل نسبة لغة "رنز" الي عبد القيس، علي الرغم من متابعته للجوهري. وكل هذا يدل علي انه كان يجمع اللغات دون مراعاة لترتيبها، حتي في حالة متابعته لغيره، وانه كان يبالغ في جمعها احيانا، كما في لغات"سبع"



 ويعتدل احيانا اخري، كما هنا.

 المقصود والممدود:
 من الظواهر اللغوية التي عنها بها اللغويون قديما وحديثا: ظاهرة قصر اللفظ ومده، فقد صنف قدماء اللغويين رساءل خاصة، جمعوا فيها الالفاظ المقصورة، والممدودة في العربية، ومنهم الفراء (توفي سنة  ه) واليزيدي (توفي  ه) والاصمعي (توفي  ه) وابو عبيد القاسم بن سلام توفي سنة  ه) وابن السكيت (توفي سنة  ه) وابو حاتم السجستاني (توفي سنة  ه) والمبرد (توفي سنة  ه) والمفضل بن سلمة (توفي سنة  ه) وابن الانباري القاسم بن محمد (توفي سنة ) والزجاج (توفي سنة  ه) وابن عرفة نفطويه (توفي سنة  ه) والوشاء (توفي سنة  ه) وابن الانباري محمد بن القاسم (توفي سنة  ه) وابن ولاد (توفي سنة  ه) وابو عمر الزاهد (توفي سنة  ه) وابن درستويه (توفي سنة  ه) والقالي (توفي سنة  ه) وابن التستري (توفي سنة  ه) وابن القوطية (توفي سنة  ه) وابن خالويه (توفي سنة  ه) وابو علي الفارسي (توفي سنة  ه) وابن جني (توفي سنة  ه) وابن الانباري ابو البركات (توفي سنة  ه) وابن مالك (توفي لسنة  ه) وغيرهم من القدماء والمحدثين (¬)، مما يدل علي عظيم العناية بهذه الظاهرة.
 والمقصود: كل اسم كانت في اخره الف في اللفظ زاءدة كانت، او غير زاءدة، نحو: ملهي، مرمي، بشري، تقي، تقوي، معزي.
 والممدود: كل اسم كانت في اخره همزة بعد الف زاءدة، نحو: قراء، فناء، رداء، علباء (¬).
 وقد اهتم ابن بطال بهذه الظاهرة في كتابه، فنبه الي الالفاظ المقصورة، والالفاظ الممدودة، وما يمد منها ويقصر.
 فمن المقصود:
 قوله: الخلي: مقصور: الحشيش ().
 قوله: طوي بالفتح: واد بمكة، قال الاصمعي: هو مقصور ().
 قوله: كدي: مضموم مقصور ().
 قوله: الكوة: هي ثقب البيت، والجمع كواء وكوي ايضا: مقصور ().
 قوله: وهوي النفس: شهوتها: مقصور ().
 ومن الممدود:
 قوله: والبغاء: الزق، بالكسر والمد ().
 قوله: الردي: مهموز ممدود ().
 قوله: طواء: من طريق الطاءف: ممدود ().
 قوله: كداء: الاعلي من طريق مكة: مفتوح ممدود ().



 قوله: المرء: ممدود مهموز ().
 قوله: الهواء: (ما بين السماء) والارض: ممدود ().
 ما يقصر ويمد:
 قوله: والباقلي: هو الفول، يشدد فيقصر، ويخفف فيمد ().
 قوله: الرضا: اذا كان مصدرا: قصر، واذا كان اسما: مد ().
 قوله: الفدية والفدي والفداء: كله بمعني واحد، والفداء: اذا كسر اوله: يمد ويقصر، فاذا فتح: فهو مقصور ().
 قوله: المريطاء: ممدودة عن الاصمعي، ومقصورة عن الاحمر، وتمد وتقصر عن ابي عمرو ().
 قوله: الهندب: بكسر الدال : يمد ويقصر ().
 قوله: الوحي: السرعة، يمد ويقصر ().
 المذكر والمءنث:
 حظيت ظاهرة تذكير اللفظ وتانيثه، فيما لا يحمل علامة من علامات التانيث المشهورة، بكبير اهتمام اللغويين، فوقفوا مصنفات خاصة بهذه الظاهرة، تحت عنوان "المذكر والمءنث وظهر التاليف فيها من قديم. ولعلماء اللغة اقوال مشهورة في اهمية معرفة المذكر والمءنث، ومنها: قوله ابي بكر محمد بن القاسم بن الانباري (¬): "اعلم ان من تمام معرفة النحو والاعراب: معرفة المذكر والمءنث؛ لان من ذكر مءنثا او انث مذكرا: كان العيب ملازما له، كلزومه من نصب مرفوعا، او خفض منصوبا".
 وقول ابن فارس (¬): "معرفة المذكر والمءنث، لا غني باهل العلم عنه؛ لان تانيث المذكر، وتذكير المءنث: قبيح جدا". وقول ابن التستري (¬): "ليس يجري امر المذكر والمءنث علي قياس مطرد، ولا لهما باب يحصرها. . . فلهذه العلة قلنا: انه ليس يجب الاشتغال بطلب علامة تميز المءنث من المذكر؛ اذ كانا غير منقاسين، وانما يعمل فيهما علي الرواية، ويرجع فيما يجريان عليه الي الحكاية".
 وقول فندريس (¬): "ليس هناك من غلطة تصدم السامع من فم احد الاجانب اكثر من الخلط في الجنس فاذا ما تجاوز تكرارها: تعذر فهم الكلام، ومع ذلك فالتمييز بين الاجناس لا يقوم علي شيء من العقل".
 ولما كان حصر هذا الباب في قياس مطرد ضرب من المحال، نهض قدماء اللغويين بوضع رساءل تضم الالفاظ المذكرة والالفاظ المءنثة، السماعية، خدمة للعربية، وللباحثين في اسرارها. ومنهم:
 الفراء، والاصمعي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابن السكيت، وابو حاتم السجستاني، والمبرد، والمفضل بن سلمة وابن الانباري القاسم بن محمد، وابو موسي الحامض سليمان بن محمد (توفي  ه) والزجاج، وابن شقير (توفي سنة  ه) وابن كيسان (توفي  ه) والوشاء، وابن الانباري محمد بن القاسم، وابن درستويه، وابن التستري (توفي  ه) وابن خالويه، وابن جني، وابن فارس (توفي  ه) وابو البركات بن الانباري (¬).



 وقد اهتم ابن بطال الركبي بالتنبيه الي ما ورد في المهذب من هذه الالفاظ، وكان صدوره عن اءمة اللغة ممن ذكر، ومنها:
 قوله: قال الفراء: الاضحية تذكر وتءنث ، فمن ذكر: ذهب الي اليوم ().
 قوله: ودرع المراة: قميصها يذكر، ولا يءنث ().
 قوله: والذهب: مءنثة: يقال: ذهب حمراء، وروي الفراء تذكيرها. ذكر ذلك الزمخشري ().
 قوله: الزقاق: ماليس بنافذ. وكذلك الدرب، قال الجوهري: الزقاق: السكة يذكر ويءنث ().
 قوله: الصلح بضم الصاد: الاسم من المصالحة، يذكر ويءنث ().

 الفروق اللغوية:
 من الظواهر الواضحة في شرح ابن بطال: ابراز الفروق الدقيقة بين الالفاظ ومعانيها، وقد لاحظت اهتماما كبيرا من الفقهاء بهذه الفروق، ويرجع هذا الي ان اي اختلاف، مهما كان يسيرا، بين الدال والمدلول يءدي الي اختلاف كبير في الاحكام المترتبة عليه. فمن ذلك في استعمال الفاظ خاصة لمعاني خاصة:

 الفرق بين الايماء والاشارة: قوله: اوما بطرفه، اي: حركة واشار به، واصل الايماء: بالطرف وهو البصر، والاشارة، باليد، وقد يستعمل احدهما مكان الاخر ().
 الفرق بين الحمد والشكر: الحمد: هو الثناء علي الرجل بجميل افعاله، وان لم يحسن الي خصوص المثني، والشكر: ثناء المنعم عليه مكافاة للمحسن علي احسانه اليه، وقد يوضع الحمد مكان الشكر، تقول: حمدته علي معروفة، وشكرته ايضا. وحمدته علي شجاعته، ولا تقل: شكرته علي شجاعته. وهما متقاربان الا ان الحمد اعم؛ لانك تحمد علي الصفات ولا تشكر، وفي الحديث: "الحمد راس الشكر" وذلك يدلك علي الفرق بينهما (، ).
 الفرق بين الخضوع والخشوع: قوله: خشع بمعني خضع وذل، قال الليث: الخشوع: قريب المعني من الخضوع غير ان الخضوع في البدن، والخشوع في القلب والبصر والصوت ().
 الفرق بين السرب والنفق: قوله: السرب: بيت في الارض، يقال: انسرب الوحشي في سربه وانسرب الثعلب في جحره، والسرب لا منفذ له، فاذا كان له منفذ، فهو نفق ().
 الفرق بين الشهيق والزفير: قوله: الشهيق: صوت الزفير، والنحيم من الحلق. واصله: صوت الحمار، يقال: شهق يشهق شهيقا، ويقال: الشهيق: رد النفس. والزفير: اخراجه ().
 الفرق بين الشوص والموص: قوله: يقال: شصته ومصته، وقال ابو عبيد: شصت الشيء: نقيته وقال ابن الاعرابي: الشوص والدلك والموص: الغسل ().
 الفرق بين الصلع والقرع: الصلع: ذهاب الشعر عن البشرة، والقرع: تقشر البشرة ().
 الفرق بين الفارة والفارة: قوله: فارة بالهمز: الدابة المعروفة. وفارة المسك غير مهموزة، وهي: النافجة، قال: "فارة مسك ذبحت في سك".



 الفرق بين سقيته واسقيته: قوله: سقيته واسقيته: بمعني، وقد جمعها لبيد في قوله:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 ويقال: سقيته لشفته، واسقيته لماشيته وارضه، والاسم: السقي بالكسر ().

 الفرق بين الكسوف والخسوف: يقال: كسفت الشمس، وخسف القمر، هذا اجود الكلام، وقد يجعل احدهما مكان الاخر ().
 الفرق بين القء والقلس: قوله: قال الجوهري: القلس: ما يخرج من الحلق ملء الفم، او دونه، وليس بقء وان عاد، فهو القيء، وقلست الكاس: فاضت ().
 الفرق بين اللمس والمس: قوله: لمس النساء، باللام: لساءر الجلد. ومس الفرج بالكف، بالتشديد، بغير لام: اصطلاح وقع في عبارة الفقهاء، ولا فرق بينهما في اللغة ().
 الفرق بين النضح والنضخ: قوله: النضح الرشن والرشح، يقال: نضحت القربة والجابية تنضح بالفتح نضحا: اذا رشحت ماء، والنضخ بالخاء المعجمة: اكبر من النضح (، ).
 الفرق بين الحيض والاستحاضة: قوله: الفرق بين الحيض والاستحاضة: ان الحيض: الذي ياتي لاوقات معتادة. ودم الاستحاضة يسيل من العاذل، وهو عرق فمه الذي يسيل منه في ادني الرحم دون قعره، ذكر ذلك ابن عباس ().
 الفرق بين الصنم والوثن: قوله: الوثن: الصنم، والجمع: اوثان. وقيل: الوثن: ما لم يكن علي صورة حيوان، والصنم: ما كان مصورا ().
 الفروق بين المعاني تبعا لاختلاف حركات الالفاظ:
 بين الفتح والضم: قوله: الجهد بفتح الجيم: النصب؛ والجهد بالضم: المبالغة والغاية، قال الشعبي: الجهد: في القيتة، والجهد: في العمل ().
 قوله: السعوط بالفتح: الدواء الذي يدخل في الانف، والسعوط بالضم: هو الفعل، كالوضوء والوضوء ().
 قوله في الحديث "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول": غلول، يروي بضم الغين، وفتحها، فمن ضم، فهو مصدر غل يغل غلولا: اذا خان في المغنم وسرق منه، ثم تصدق به، فانه لا تقبل صدقته، ومن فتح، فمعناه: من غال، اي: من خاءن. واصله: من غل الجزار الشاة: اذا اساء سلخها، فيبقي علي الجلد لحم ().
 قوله: المكث بالضم: الاسم من المكث، قال الجوهري: والاسم: المكث ().
 قوله: في الحديث "حتي ذهب هوي من الليل" بفتح الهاء، اي: هزيع منه، وهو طاءفة منه واما الهوي بالضم، فالسقوط من علو الي سفل ().



 قوله: مراح الغنم: الموضع الذي تاوي الية، يقال: اراح الغنم: اذا اواها، والموضع: المراح بالضم؛ وراحت بنفسها، والموضع: المراح بالفتح. فاما اذا اراحها من الاستراحة فالضم لا غير؛ لانه مصدر افعل ().

 بين الفتح والضم والكسر: قوله: الغسل ينقسم علي ثلاثة اقسام: بالضم، والفتح، والكسر، فالغسل بالضم: هو الاسم، والغسل ايضا: الماء؛ واما الغسل بالفتح: فهو المصدر؛ واما الغسل بالكسر: فهو ما يغسل به الراس من السدر والخطمي وغيره ().
 بين الفتح والاسكان: قوله: تقف امامة النساء وسطهن: بالسكون؛ لانه ظرف، يقال: جلست وسط القوم، بالسكون؛ لانه ظرف. وجلست وسط الدار بالتحريك؛ لانه اسم. وكل موضع صلح فيه "بين" فهو وسط بالتسكين. وان لم يصلح فيه "بين" فهو وسط بالتحريك، وربما سكن، وليس بالوجه ().
 بين الفتح والكسر: قوله: الجنازة: واحدة الجناءز، والعامة تقول: الجنازة بالفتح، والمعني: الميت علي السرير فاذا لم يكن عليه ميت، فهو سرير ونعش. قال الازهري: يقال للسرير اذا جعل فيه الميت وسوي للدفن: جنازة بكسر الجيم، واما الجنازة بفتح الجيم فالميت نفسه، يقال: ضرب حتي ترك جنازة ().
 بين الفتح والضم: قوله: الخطبة علي المنبر: بالضم؛ وخطبت المراة خطبة بالكسر ().
 وقوله: كفة القميص: ما استدار حول الذيل. وكان الاصمعي يقول: كل ما استطال فهو كفة بالضم نحو كفة الثوب، اي: حاشيته. وكل ما استدار فهو كفة بالكسر نحو كفة الميزان، وكفة الصاءد، وهي حبالته ().

 نوادر لغوية في الفروق:
 لم يتوان ابن بطال في تسجيل كل ما يري فيه فاءدة لغوية، يطلع عليها القارء، ويوضح به المعني المنشور في اطار الاستعمال، فهو يبين كيف ان العربية تحمل اسما لكل مسمي في مختلف مراحل تطوره، مع احتفاظها بالاسم والمعني العام الذي يشملها، فاذا كان المرض اسم عام يجمع انواع العلل، فهو يعلق علي قول الشيرازي (¬): "من لا يقدر علي الحج لزمانة او كبر وله مال، يدفع الي من يحج عنه، فيجب عليه فرض الحج. . . والمعضوب اولي ان لا يلزمه".
 يقول ابن بطال: الزمانة: المرض، والزمن: الذي امتد زمانه في العلة وطالت علته، قال الجوهري: يقال: رجل زمن، اي: مبتلي بين الزمانة. والمعضوب: هو الذي انتهت به العلة، وانقطعت حركته، مشتق من العضب، وهو: القطع، قال في فقه اللغة: اذا كان الانسان مبتلي بالزمانة، فهو زمن، فاذا زادت زمانته، فهو ضمن، فاذا اقعدته، فهو متعد، فاذا اقعدته، فهو قعد، فاذا لم يبق به حراك، فهو معضوب ().



 ويتابع تطور "القراد" من الصغر الي الكبر، فيثبت الاسماء التي وضعها له العرب، فيقول: الحلمة: هي القراد الكبير العظيم، قال الاصمعي: اوله: قمقامة، اذا كان صغيرا جدا، ثم حمنانة، ثم قراد، ثم حلمة، ثم عل، وطلح ().
 ومنها في اسماء التمر، قوله: البسر: قبل الرطب؛ لان اوله طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب ().
 واذا كان اسم الجحور يقع علي كل جحر في الارض، فان جحر اليربوع لها اسماء مختلفة، يقول: اليربوع: دويبة بخلقة الفار، او اكبر، تكثر مفاتح جحره في الارض، اذا سدوا عليه فتحا: خرج من اخر، ولكل واحد اسم، وهي: النافقاء؛ والقاصعاء؛ والداماء. والراهطاء ().
 من نوادر الفروق قوله: الخصي: سلوك الخصيين، يقال: خصية للواحدة، وكذلك: الخصية بالكسر. والخصيتان: البيضتان. والخصيان: الجلدتان اللتان فيهما البيضتان. واذا ثنيت، قلت: خصيان، لم تلحقه التاء، وكذلك الالية، اذا ثنيت قلت: اليان، لم تلحقه التاء، وهما نادران ().

 الملامح النحوية والصرفية:
 النحو والتصريف من العلوم التي الم بها ابن بطال واتقنها، وقد اتخذ من معارفه في هذا الباب وسيلة احسن استخدامها في توضيح كثير من الالفاظ والاستعمالات التي تجري علي السنة الفقهاء، كما وجه كثيرا من القراءات القرانية، والاحاديث الشريفة علي اختلاف رواياتها، والشواهد الشعرية المشكلة، فمن ذلك:

 في الايات القرانية:
 في قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} (¬) يقول: الغلول يروي بضم الغين، وفتحها، فمن ضم: فهو مصدر غل يغل غلولا: اذا خان في المغنم، وسرق منه ، ثم تصدق به، فانه لا تقبل صدقته. ومن فتح، فمعناه: من غال، اي: من خاءن، ومنه قوله تعالي: الاية اي: يخون. ومن قرا {يغل} اي: يخون ويتهم ().
 وفي قول الشيرازي (¬): "يجوز حمل الجنازة بين العمودين" يقول؛ هما العمودان اللذان يكتنفان النعش من جانبيه، والجمع: اعمدة في القليل، ومني الكثير: وعمد، وقرء بهما في قوله تعالي: {في عمد ممددة} ().
 وفي توجيه لفظ الخصيم يقول: يقال: رجل خصم، ورجلان خصم، ورجال خصم، وامراة خصم، ونساء خصم، يستوي فيه الواحد والتثنية والجمع، والمذكر والمءنث؛ لانه وصف بالمصدر، والمصدر لا يثني ولا يجمع، فاما قوله تعالي: {هذان خصمان} (¬) فمعناه: فريقان ().
 ويحمل قراءة من قرا قوله تعالي: {فليءد الذي اءتمن امانته} (¬) علي اللحن بناء علي توجيه: فليتزر بقوله: صوابه فلياتزر بالهمز ولا يجوز التشديد؛ لان الهمزة لا تدغم في التاء. وقولهم: اتزر: عامي،   والفصحاء علي اءتزر، وقد لحنوا من قرا: الاية ().

 في الاحاديث الشريفة:
 قوله في حديث: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في جوفه نار جهنم" (¬): في اعرابه وجهان: "نار جهنم" و "نار جهنم" بالرفع والنصب، فمن رفع: جعل الفعل للنار، اي: تنصب نار. ومن جعل الفعل للشارب، اي: يصب الشارب نار جهنم، والنصب اجود، قال الله تعالي: {انما ياكلون في بطونهم نارا} (¬) ().
 وفي الحديث: لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" يقول: قال الصفار: معني الخبر: ان ثواب خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، لا ان الاشياء عند الله علي خلاف حقاءقها عندنا. وقال النحويون: لا يقال فم بالميم، الا اذا افرد، فاما اذا اضيف، فانما يقال: فوك وفوه، ولا يقال: فمك ولا فمه، الا نادرا في الشعر، كقول الاقيبل:
 يا ليتها قد خرجت من فمه ... حتي يعود الملك في اسطمه

 في تفسير الفاظ الاذان:
 قولهم: الله اكبر، يقول: قال اهل اللغة: اكبر ها هنا بمعني كبير، قال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اي: عزيزة طويلة، وقال اخر:
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 اي: لماءل، والشواهد لهذا كثير، ومنه قول تعالي: {وهو اهون عليه ()} (¬) اي: هين، وفيه خلاف .. وقال اهل النحو: معناه: الله اكبر من كل شيء، فحذفت من وما اتصل بها، كما تقول: ابوك افضل، واخوك اعقل اي: افضل واعقل من غيره، قال:
 اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن ... سراج لنا الا ووجهك انور
 اراد: انور من غيره، وذلك لانه خبر مبتدا، والخبر: ما افاد السامع، ولا تقع الافادة الا بتقدير المحذوف (، ) ويستطرد في تفصيل اعراب قولهم. "لا حول ولا قوة الا بالله" فيذكر خمسة اوجه من الاعراب مشهورة في كتب النحو مستشهدا لكل وجه منها بالشواهد القرانية والشعرية ().

 في معاني الحروف:
 من بمعني البدل في قولهم: "لا ينفع ذا الجد منك الجد" يقول: ذكر في الفاءق ان قوله "منك" من قولهم: هذا من ذاك، اي: بدل ذاك، ومنه قوله:
 فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي طهيان   اي: بدل ماء زمزم، ومنه قوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون ()} (¬) اي: بدلكم والمعني: ان المحظوظ لا ينفعه حظه بذلك، اي: بدل طاعتك وعبادتك. قال: ويجوز ان تكون من علي اصل معناها، اعني: الابتداء، وتنعلق اما بينفع، واما بالجد، والمعني: ان المجدود لا ينفعه منك الجد الذي منحته، وانما ينفعه ان تمنحه التوفيق واللطف في الطاعة، او لا ينفع من جده منك جده، وانما ينفعه التوفيق منك. وقال الجوهري: منك ها هنا، معناه: عندك ().
 ويذهب مع الزجاج الي انكار كون الي بمعني مع في قوله تعالي: {وايديكم الي المرافق ()} (¬) فيقول: قال الزجاج: الي في هذا الموضع بمعني مع غير متجه، انما تكون تحديدا؛ لانه لو كان معني الاية: اغسلوا ايديكم مع المرافق، لم تكن في المرافق فاءدة، وكانت اليد كلها يجب ان تغسل من اطراف الاصابع الي الابط؛ لانها كلها يد، ولكنه لما قال {الي المرافق ()} امره بالغسل من حد المرفق الي اطراف الاصابع، كانه لما ذكر اليد كلها: اراد ان يحد ما يغسل من غيره، فجعل حد المغسول المرفق، وما زاد غير داخل في حد المرافق، فالمرفق منقطعة عما لا يغسل، داخلة فيما يغسل (، ).
 ويفرق في الجواب بين "اجل" و "نعم" فيذهب الي ان "اجل" تقع في جواب الخبر محققة له، يقال: قد فعلت كذا؟ فتقول: اجل، ولا تصلح في جواب الاستفهام. واما "نعم" فمحققة لكل كلام (). وهذا وان تابع فيه الجوهري، الا ان الاخفش ذكر انها تكون في الخبر والاستفهام، الا انها في الخبر احسن من نعم، ونعم في الاستفهام احسن منها. فاذا قال: انت سوف تذهب، قلت: اجل. وكان احسن من نعم، واذا قال: اتذهب؟ قلت: نعم، وكان احسن من "اجل" (¬) ().
 ويفرق ابن بطال بن ال التي للجنس وال التي للعهد في قولهم في الدعاء "حق ما قال العبد وكلنا لك عبد" بان الالف واللام في "العبد" لتعريف الجنس، لا لتعريف. العبد، قال: والمراد: العبيد، كقوله سبحانه: {ان الانسان لفي خسر ()} (¬) واراد الناس، بدليل انه استثني منه الجمع، فقال: {الا الذين امنوا ()} ().
 ويوضح نواحي التصريف في بنية الكلمة من اعلال وابدال وحذف وادغام وفك، وغيرها، فيفصل كيف ان الدوي في الحديث "بسمع دوي صوته" (¬) اصله: دوييي، علي فعيل من دوي يدوي دويا فادغم؛ لاجتماع المثلين () وان تطوع في الحديث: "الا ان تطوع" اصله تتطوع، فابدلت التاء الثانية طاء، وادغمت في الطاء () وان المواقيت: جمع ميقات، واصله: موقات بالواو فقلبت الواو ياء؛ لانكسار ما قبلها، قال: ولهذا ظهرت في الجمع، فقيل: مواقيت، ولم يقل: مياقيت (). ويبين ان ايامي اصله: ايايم، فلما اجتمع فيه ثقلان، وهما: جمع، وياءان، بينهما الف التكسير: جعلت لامه عينا، وعينه لاما، فصمار ايامي بكسر الميم بوزن افالع، بعدما كان افاعل كقواض ثم قلبت كسرة الميم فتحة، والياء الفا لفظا؛ لانفتاح ما قبلها، فصار ايامي بوزن افالع. () ويذكر ان العيد: من عود المسرة ورجوعها، وان ياءه منقلبة عن واو، وجمعه اعياد، قال: وانما جمع بالياء، واصله الواو؛ للزومها في الواحد، وقيل للفرق   بينه وبين اعواد الخشب () ومثل هذا كثير جدا في الكتاب.

 ومن الفرار من التضعيف الي المعتقلات:
 يذهب الي ان اصل قولهم "لبيك" من لبب، فاستثقلت ثلاث باءات، فابدلت الثالثة ياء، كما يقال: تظنيت في تظننت (، ).
 كما يذهب الي ان اصل "قيراط": قراط بالتشديد؛ لان جمعه: قراريط، فابدل من احد حرفي تضعيفه ياء، مثل: دينار، اصله: دنار ().
 ويثبت قول من ذهب الي ان "المصراة" وهي الناقة التي تصر اخلافها، ولا تحلب اياما: من الصر قال: كانت المصراة في الاصل: مصررة، فاجتمعت ثلاث راءات فابدلت اخراهن، كما قالوا في تظننت: تظنيت من الظن، فلما تحركت الياء، وانفتح ما قبلها: قبلهما: قلبت الفا ().

 في التعبير بالواحد عن الجمع:
 ومنه الوصف بالمصدر، وقد نبه اليه في قولهم: "شاهدا عدل" فبين ان "عدل" لا ثني ولا يجمع، لانه وصف بالمصدر، فيقال: هذا شاهد عدل، وشاهدا عدل. ولا يقال: عدلان، ولا عدول (). وفي الحديث: "ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته" (¬) يذهب الي انه يقال: رجل خصم، ورجلان خصم، ورجال خصم، وامراة خصم، يستوي فيه الواحد والتثنية والجمع، والمذكر والمءنث؛ لانه وصف بالمصدر، والمصدر لا يثني ولا يجمع، قال: فاما قوله تعالي: {هذان خصمان} (¬) فمعناه: فريقان () وكذلك: وحده: كلمة يوصف بها الواحد والتثنية والجمع؛ لانه مصدر لا يثني اكتفاء بتثنية المضمر المضاف اليه، ومعناه: اتحاد، اي: انفراد، وانتصابه علي الحال، بمعني: موحد ومفرد. وقيل: علي المصدر بمعني اتحاد وانفراد ().

 نوادر مختلفة في النحو والتصريف:
 ويبدي تلميحات ذكية تنبء عن حس النحوي المحقق، فيعلق علي الحديث "الحج عرفة" بانه لا يجوز في العربية ان يخبر بالاسم عن المصدر، ويحمل مثل هذا علي حذف مضاف، كانه اراد: الحج الوقوف بعرفة، مثل قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله} (¬) قالوا: تقديره: البر بر من امن بالله () ويعلل منع اللغويين للقول "صحراءة" بانه ادخال تانيث علي تانيث ().
 ويوجه جمع الخضراء علي الخضراوات في الحديث: "ليس في الخضراوات صدقة" (¬) بان العرب تقول للبقول: الخضراء ومنه الحديث "اياكم وخضراء الدمن" وهو اسم للبقول، وليس بصفة، فلذلك جمع بالالف والتاء،. كالمسلمات، ولو كان صفة لجمع جمع الصفات علي خضر وصفر ().
 وهذا التخرج ذكره الرضي، وابن سيده، وابن الطيب الناسي، والزبيدي، والفيومي (¬). بعد ان   تعرض هذا الجمع لانتقاد بعض اللغويين.
 وفي قولهم: "الصلاة خير من النوم" يقول: المخايرة والمفاضلة تكون بين متفاضلين، او متساويين، لان لفظة افعل تستعمل في شيءين يشتركان في الفعل، ويكون لاحدهما علي الاخر مزية، فكيف يقال: "الصلاة خير من النوم"؟ ومعلوم ان النوم ليس مساويا للصلاة، ولا مناضلا لها، فيحتمل ان يكون ها هنا محذوف تقديره: اليقظة للصلاة خير من النوم. وقيل: ان النوم فيه الراحة، وهي معني السبات الذي من الله به علي عباده بقوله: {وجعلنا نومكم سباتا} (¬) اي: راحة لابدانكم. فمعني "الصلاة خير من النوم" اي: الراحة التي تعتاضونها يوم القيامة من شدة وطء قيام الليل ومكابدته خير من راحة النوم الذي هو اخو الموت. وقيل: المعني: الخير في الصلاة لا في النوم، مثل قوله تعالي {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين}. ومعلوم ان الهدي مع النبي ومن معه (، ).
 ويقف القارء علي فروق نادرة لا يعرفها الا الخاصة، وذلك في قول الشيرازي: وتقف امامة النساء وسطهن (¬) فينبه الي ان وسط بالتسكين، لانه ظرف، يقال: جلست وسط القوم بالسكون؛ لانه ظرف، وجلست وسط الدار بالتحريك، لانه اسم ويقول: كل موضع صلح فيه "بين" فهو وسط بالتسكين، وان لم يصلح فيه "بين" فهو وسط بالتحريك، وربما سكن وليس بالوجه ().
 هذا اضافة الي ما بثه في الفروق، وما هو منثور بين دفتي الكتاب من درر يحتاج اليها الفقيه فضلا عن اللغوي معرفتها وتحصيلها لكي تتم به الفاءدة.

 الظواهر الفقهية:
 الركبي فقيه في المقام الاول، وان كان لغويا، ونحويا، وادبيا، وشاعرا. وعلي الرغم من انه بدا بكتابه النظم المستعذب لغويا محضا، الا ان سمته الفقهية كانت تغالبه، وتطل براسها معلنة عن نفسها. وقد تشكل ظهورها بصور متنوعة، ومنها:

 تقييد الاصطلاح في الشرع:
 نحو قوله: التيمم في الشرع: هو القصد الي الصعيد ، ثم كثر حتي المسح بالتراب تيمما ().
 والحدث في الفقه: ما ينقض الوضوء ().
 قال اصحابنا الفقهاء: الارت: هو الذي يدغم احد الحرفين في الاخر، فيسقط احدهما، ووجد في اصل الشيخ ابي اسحاق علي ظهر الجزء: الارت: الذي في لسانه رتج ينعقد به اللسان ثم ينطلق ().
 قال اصحابنا الفقهاء: الماء المطلق: هو ما لم يضف الي ما استخرج منه، والذي خالطه ما يستغني عنه، ولا استعمل في رفع حدث ولا نجس، والمقيد: هو الذي فيه احدي هذه الصفات كماء الورد، والماء الذي اعتصر من الشجر، وماء الباقلي. هذا مضاف الي ما استخرج منه والذي خالطه ما يستغني عنه، كالطحلب، والزعفران، والملح الجبلي، والماء المستعمل، كان هذه الصفات قيدته علي معناه، فلم تتجاوزها الي   غيرها ().
 المكلف في الشرع: هو الذي وجدت فيه شراءط التكليف، من البلوغ، والاسلام، وغيرها ().

 ذكر الاصطلاح الشرعي من غير تقييد:
 قوله: البيع: نقل الملك في العين بعقد المعاوضة ().
 قوله: التثويب: قول المءذن: الصلاة خير من النوم ().
 وذلك في قوله: التكليف: هو ما يتكلف به الانسان من فراءض الصلاة والصوم والحج، وغيرها من الفروض ().
 قوله: الطهارة المطلقة: هي التي لم يقيدها بشيء، كالصلاة، ورفع الحدث، ومس المصحف، وغيرها ().
 قوله: الفرق بين الحيض والاستحاضة: ان الحيض: الذي ياتي لاوقات معتادة، ودم الاستحاضة يسيل من العاذل، وهو عرق فمه الذي يسيل منه في ادني الرحم دون قعره. ذكر ذلك ابن عباس ().
 قوله: الفرق بين الركن والفرض: ان الركن يجب اعتقاده، ولا يتم العمل الا به، سواء كان فرضا او نفلا، والفرض: ما يعاقب علي تركه ().
 قوله: المشروع: لفظ يشتمل علي الواجب، والمسنون، فعم بذلك قول من يقول بوجوبهما، وقول من يقول: انهما سنتان ().
 قوله: الفرض: هو الواجب المتطوع بوجوبه، وفرض الله علينا، اي: اوجب، والاسم: الفريضة.
 قوله: والنفل والنافلة: التطوع من حيث لا يجب ().
 قوله: السبحة: هي النافلة، يقال: قضي فلان سبحته، اي: نافلته الراتبة ().
 قوله: الاعتكاف: هو حبس النفس في المسجد لله تعالي ().
 قوله: النذر: ايجاب عبادة في الذمة بشرط وبغير شرط ().

 ربط اللفظ المستعمل في الفقه باصله اللغوي:
 وهذا ما انتهجه في الكتاب، وصرف جل عنايته له، وقد استخدم الوساءل اللغوية الممكنة لتحقيق ذلك، ولم ار غيره ممن شرح غريب الفقه توسع بمثل توسعه في شرحه اللغوي، او استقصي استقصاءه لالفاظ الفقه فقد بذ سابقيه، ومنهم الازهري في شرحه لالفاظ المختصر، وفاق المطرزي، والنسفي، وغيرهم، ولم يجاره الفيومي في المصباح المنير، فقد توسع في النقل عن اءمة اللغة، في غريب الفقه، والحديث، والتفسير واستطرد، بل الح في اجتلاب الشواهد المختلفة والمتعددة في تفسير اللفظ الواحد، واستخدم الظواهر اللغوية المختلفة في توضيح   الاستعمال الفقهي، عرض اراء اللغويين بامانة وتخير منها اقربها الي المعني المقصود وادلي بدلوه بين هءلاء الاءمة، وساعده ذوقه الادبي، وحسه الشاعر في عرض ذلك كله باسلوب شيق متميز. ومن امثلة ذلك ما ذكره في الربط بين الصلاة بمعناها الشرعي، واصل معناها اللغوي فيبدا بذكر الاصل اللغوي المشهور، وهو: الدعاء، ويذكر ايضا من شعر الاعشي شاهدا له، يذكره داءما اءمة اللغة، وهو:
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 وهذا الاصل وشاهده، ذكره كل من ابن الانباري (¬)، وابو عبيد (¬)، والزمخشري (¬)، واصحاب المعجمات (¬)، ومن ثم نجده يقدمه. ثم يذكر اراء الاشتقاقيين جملة، فيقول: "وفي تسمية الصلاة صلاة لاهل الاشتقاق ثلاثة اقوال: قيل لما فيها من الدعاء، وقيل: لرفع الصلاة في الركوع، وهو: مغرز الذنب من الفرس، وقيل: لما فيها من الخشوع، واللين". ويذكر استعمالا للعرب، كدليل لهذا المعني الاخير، في قلهم: "صليت العود بالنار: اذا لينته" ثم يربط الصلاة بمعناها الاصطلاحي به، قاءلا: "والمصلي يلين ويخشع" ().
 وفي الاذان: يثبت ان اصل الاذان في اللغة: الاعلام، مستشهدا بقوله تعالي: {واذن في الناس بالحج} (¬)، وقوله تعالي: {واذان من الله} (¬) ثم يربط بين الاذان بمعناه الشرعي بالاصل اللغوي، فيقول: "فالمءذن يعلم الناس بدخول الوقت" ثم يءكد مذهبه، بنقله عن الزجاج قوله: "واشتقافه من الاذن؛ لان بها يسمع الاذان، اي: الاعلام" (¬) ثم يذكر استعمالا عربيا، وهو قولهم: اذنتك بالامر، اي: اوقعته في اذنك، فسمعته () ثم اضاف معلومات لغوية اخري، فيذكر ان في فعله لغتان: اذن، واذن: بمعني الاعلام، وعلل اختلاف الصيغتين، بان اذن بالتشديد: للمبالغة والتكثير، واستشهد بقوله تعالي: {فاذن مءذن بينهم} (¬) وقوله تعالي: {فقل اذنتكم علي سواء} (¬) ثم قال: "فاستويتا في العلم" (). يذهب بذلك الي ان فعل وافعل بمعني مع زيادته في صيغة فعل. وهذا ما ذكره كثير من اللغويين، ومنهم الازهري (¬)، والهروي (¬). وبعضهم عبر بما هو ادل وادق، فجعل اذن المشدد للاعلام بصوت، يقول سيبويه: واذنت: اعلمت، واذنت: النداء والتصويت باعلان (¬) وقال ابن الاثير (¬): يقال: اذن يءذن ايذانا، واذن يءذن تاذينا، والمشدد مخصوص في الاستعمال باعلام وقت الصلاة. ولكي يوثق العلاقة بين الصوم في اللغة، وفي الشرع: يذكر استعمالات عربية، وشواهد قرانية وشعرية، وهي:
 صام الفرس: اذا قام وامسك عن الجري.
 صام النهار صوما: اذا قام قاءم الظهيرة.
 وقوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} (¬). اي: امساكا عن الكلام.
 وقول الاعشي: وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... ذمول اذا صام النهار وهجرا   وقول امرء القيس: كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صمم جندل
 ويقول الراجز: *والبكرات شرهن الصاءمة*
 اي: التي لا تدور. ثم يذكر قول ابي عبيدة: كل ممسك عن طعام، او كلام، او سير، فهو صاءم.
 ثم يعقب هذا بان الصوم في الشرع: الامساك عن الطعام والشراب والجماع. ().
 ونلاحظ انه داخل بين بيتين لامرء القيس، وللاعشي، فبيت امرء القيس (¬).
 فدع ذا وسل الهم عنك بجسرة .... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 وبيت الاعشي (¬):
 وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... اذا خلت جرباء الظهيرة اصيدا
 فداخل بين البيتين، والشاهد: في قول امرء القيس.
 وهكذا كان يحيط المصطلح الشرعي بسياج لغوي، متنوع، من اجل توضيح الصلة بينهما، وقد سبق ذكر اهتمامه بالاصل المادي والمعنوي في المشتقات، اذ كان يعول داءما علي اصل استعمال اللفظ.

 اثر مذهبه الشافعي في شرحه:
 مال ابن بطال في شرحه الي ما يوافق تفسيرات الشافعي، ويناقض تفسيرات ابي حنيفة، ودليل ذلك ما ياتي: فسر الشفق بانه: بقية ضوء الشمس وحمرتها في اول الليل الي قريب من العتمة. ونقل عن الخليل: الشفق: الحمرة من غروب الشمس الي وقت العشاء الاخرة، فاذا ذهب قيل: غاب الشفق. وعن الفراء قوله: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ كانه الشفق، وكان احمر ().
 وكان الامام ابو حنيفة يذهب الي ان الشفق: البياض. وقال النسفي (¬)، وهو حنفي المذهب: والشفق: بقية ضوء الشمس، وهو الحمرة عند ابي يوسف، ومحمد، والبياض عند ابي حنيفة، وهو قول كبار الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. وكذا ذكر السرخسي (¬)، والمطرازي (¬)، والفيومي (¬).
 والركبي فيما مال اليه محق؛ لان اكثر اللغويين علي ان الشفق: الحمرة، فالي ما ذكره من اقوال، نضيف قول ابي عمرو؛ الشفق: الثوب المصبوغ بالحمرة القليلة، والشفق: الحمرة في السماء، واشفقنا: دخلنا في الشفق (¬). وقول ابن قتيبة: الشفق (¬): الحمرة التي تري بعد مغيب الشمس. وهو قول الزجاج (¬)، وثعلب (¬)، وكثير من اللغويين (¬)؛ ذهب اليه قوم من كبار الصحابة، رضوان الله عليهم، ومنهم: عمر، وعلي، وابن عباس، وابن عمر، وعبادة ابن الصامت، وشداد بن اوس كما ذكر النووي (¬) هذا فضلا عن ان المطرزي   الحنفي يقول: الشفق: الحمرة عن جماعة من الصحابة والتابعين، وهو قول اهل اللغة، وبه قال ابو يوسف، ومحمد. وعن ابي هريرة انه البياض، وبه قال ابو حنيفة، وعن ابي حنيفة قول متاخر انه الحمرة (¬).
 ويشير الي قول الشيرازي: "والكعبان: هما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم، في منتهي الساق، عن يمين القدم ويسارها" يقول: يشير الي خلاف ابي حنيفة، فان الكعب عنده: هو العظم الناتء في ظهر القدم، وقد انكره الاصمعي، وارباب اللغة ().
 وهذا صريح في انكار ما ذهب اليه ابو حنيفة، وهو محقق في هذا ايضا. لانه مذهب اءمة اللغة، وقد حدده ثابت بن ابي ثابت (¬) عن ابي زيد في، قوله: في كل رجل كعبان، وهما: عظما طرف الساق، ملتقي القدمين، وهذا مذهب الخليل (¬)، والزجاج (¬) وابن فارس (¬). وذهب ابو يوسف، ومحمد بن الحسن مذهب صاحبهما ابي حنيفة (¬)، وذكر الفيومي (¬) انه مذهب الشيعة. ورده الاصمعي؛ ذكر الركبي. الظواهر اللغوية في النظم المستعذب:
 تكشف كتاب النظم عن عدة ظواهر لغوية متنوعة اهتم المصنف بالتنبيه الي امثلتها، من اهمها:

 ظاهرة الابدال اللغوي:
 ويعني بالابدال اللغوي.: جعل حرف مكان حرف اخر من الكلمة الواحدة، وفي موضع منها؛ لعلاقة بين الحرفين، مع اتفاق المعني بين الكلمتين، واتفاق ترتيب الحروف. وهذه الظاهرة عالجها (¬) اللغويون القدماء، فالف فيه الاصمعي، وابن السكيت الذي نقل معظم كتابه عن الاصمعي، وافرده ابو الطيب اللغوي بمصنف كبير. وعالجه ابن جني في باب تصاقب الالفاظ لتصاقب المعاني (¬). وكذلك ذكر ابن فارس ان "من سنن العرب ابدال الحروف واقامة بعضها مقام بعض" (¬).
 كما تناول المحدثون هذه الظاهرة بالتحليل، من شتي جوانبها، واوسعوها بحثا (¬)، ومن امثلتها في شرح ابن بطال:

 بين الهمزة والهاء:
 اراق وهراق: تبدل الهاء من الهمزة، ويجوز اسكان الهاء وفتحها  قال سيبويه: ابدلوا من الهمزة الهاء، ثم لزمت فصارت كانها من نفس الكلمة، ثم ادخلت الهمزة بعد الهاء، وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين؛ لان اهرق: اريق" (  ).

 بين الهمزة والياء:
 يلملم: يقال فيه: يلملم، والملمم ().



 بين السين والشين:
 في تشميت العاطس: وكل داع لاخيه فهو مشمت ومسمت. قال ثعلب: الاختيار: السين غير معجمة؛ لانه ماخوذ من السمت، وهو القصد والمحجة. قال ابو عبيد: الشين معجمة في كلامهم اكثر (، ).

 بين السين والصاد:
 في السماخ والصماخ من قولهم: وياخذ لسماخيه ماء جديدا. يقول: يقال بالسين والصاد، وكذا: الصدغ لان كل كلمة اجتمع فيها السين والخاء، او الغين، او القاف، او الطاء، وتقدمت السين، وكون الحروف بعدها، ولا يبالي اثانية كانت ام ثالثة ام رابعة بعد ان تكون بعدها  هذا قول قطرب، فانه يجوز ابدال السين صادا، نحو سطا وصطا، والسراط والصراط، وساغ الطعام وصاغ، وسبغ وصبغ والساخة، والصاخة، والسقر والصقر. وهي لغة قوم من بني تميم، يقال لهم: بلعنبر ().
 وقوله: الصقيل: بالسين والصاد () وقوله في الرسغ: يقال فيه: رسغ ورسغ، بالضم والاسكان والسين والصاد ().

 بين الصاد والضاد:
 في قولهم: المضمضة. يقول: تحريك الماء في الفم، وادارته فيه، وكذلك المصمصة  بالصاد المهملة، من الموص، وهو: الغسل ().

 بين الصاد والزاي:
 في قولهم: بدره البصاق. يقول: البصاق والبزاق، وبصق وبزق. ولا يقال بسق بالسين الا في الطول ().

 بين القاف والثاء:
 في الثياب القرقبية: يقول: قال في الفاءق: القرقبية، والثرقبية: ثياب مصرية بيض من كتان، وروي بقافين ().

 بين اللام والميم:
 قوله في طريق المازمين: قال الجوهري: المازم: المضيق، مثل المازل، وانشد الاصمعي:
 هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تمشق اللهازما ()

 بين اللام والنون:
 في لابتي المدينة: يقول: قال ابو عبيدة: لوبة ونوبة للحرة، وهي الارض التي البستها حجارة سود ومنه يقال للاسود: لوبي ونوبي، قال بشر:
 معالية لاهم الا محجر ... وحرة ليلي السهل منها فلو بها ()
 وفي اللينوفر يقول: فيه لغات: لينوفر، ونينوفر بالنون واللام المفتوحتين، وبفتح النون الاخيرة   وضمها ().

 بين الميم والنون:
 في دهن البان المنشوش، يقول: قال الزمخشري: النس والنش: الدوف، من قولهم: زعفران منشوش (). وقوله: الحلان: الجدي يءخذ من بطن بطن امه، وهو فعال؛ لانه مبدل من حلام وهما بمعني، قال الشاعر:
 كل قتيل في كليب حلام ... حتي ينال القتل ال همام ()
 ونلاحظ انه في كثر ما ذكره متابع لاءمة اللغة، فهو ينقل عن الصحاح داءما في كل ما سبق والجوهري حرص علي اثبات ما صح عن الاءمة، كما هو مشهور.

 ظاهرة التضاد في النظم المستعذب:
 ومدلولها: ان يصدق اللفظ الواحد علي المعني وضده، وهو قسيم المشترك اللفظي الا ان العلاقة في التضاد سلبية، فالجون يطلق علي الابيض وعلي الاسود، والجلل يصدق علي الامر العظيم، وعلي الهين (¬).
 وهذه المظاهرة ثابتة في اللغة العربية، باقرار اءمة اللغة، كالاصمعي، وقطرب، وابي حاتم السجستاني وابن السكيت، وابي عبيد القاسم بن سلام، وابي عبيدة معمر بن المثني، والتوزي، وابن الانباري محمد بن القاسم بن بشار، وغيرهم. ووضعوا فيها رساءل خاصة، حصروا فيها الفاظ الاضداد في العربية وانكر بعض الاءمة هذه الظاهرة، كابن درستويه، وغيره، فقد ذكر ابن سيده ان ان احد شيوخ ابي علي الفارسي كان ينكر الاضداد التي حكاها اهل اللغة، وان تكون لفظة واحدة لشيء وضده. وذكر صاحب الحاصل: ان النقيضين لا يوضع لهما لفظ واحد؛ لان المشترك يجب فيه افادة التردد بين معنييه، والترد في النقيضين حاصل بالذات لا من اللفظ. ولذا يقول ابن فارس: وانكر ناس هذا المذهب، وليس بشيء، وذلك ان الذين رووا ان العرب تسمي السيف مهندا، والفرس طرفا هم الذين رووا ان العرب تسمي المتضادين باسم واحد (¬).
 وللمحدثين في هذه الظاهرة بحوث كثيرة يطول المقام بعرضها، وقد اهتم المستشرقون ايضا بالاضداد في العربية، ومنهم: رد سلوب الذي كتب بحثا عن الاضداد في العربية (سنته  م) وجيز في بحثه الذي وضعه عن الاضداد في الشعر العربي القديم، ونولدكه الذي تناول الاضداد في اللغات السامية.
 وفي النظم المستعذب كثير من امثلة الاضداد، تابع فيها ابن بطال اءمة اللغة، ومنها:
 قوله: البيع: نقل الملك في العين بعقد المعاوضة. يقال: باع الشيء: اذا اخرجه من ملكه، وباعه: اذا اشتراه وادخله في ملكه، وهو من الاضداد. وكذلك: شري: اذا اخذ، وشري: اذا باع، قال الله تعالي: {وشروه بثمن بخس} (¬) اي: باعوه، وذلك لان كل واحد من المتبايعين ياخذ عوضا، ويعطي عوضا، فهو باءع لما اعطي، ومشتر لما اخذ، فصلح الاسمان لهما جميعا ().
 وقوله: التهجد: هو قيام الليل، واصله السهر، يقال: تهجد: اذا سهر، والقي الهجود، وهو النوم عن نفسه، وهجد ايضا: نام ().



 وفي الحديث (¬): "فنحر ما غبر" يقول: اي: ما بقي، قال الله تعالي: {الا امراته كانت من الغابرين} (¬) اي: الباقين، وغبر اللبن: بقيته، وغبر المرض: بقاياه، وكذلك غبر الليل. ما مضي ايضا، وهو من الاضداد ().
 وفي قولهم: "شاهد عدل" يقول: اصله: الاعتدال والاستقامة، ضد الميل والانحراف. وقد يكون العدل: الميل، يقال: عدل عن الطريق وعن الحق: اذا مال، وهو من الاضداد (، ).
 وفي قوله تعالي: {واطعموا القانع والمعتر} (¬) يقول: وقيل: هو من الاضداد، يقال: قنع: اذا رضي وقنع اذا سال ().
 وفي قول الشيرازي: "لان عليه في قبوله منه" يقول: امن الرجل: اذا انتقضت منته، كانه نقض للاحسان وتغيير له، وهو من الاضداد، يقال : من عليه من غير من ().
 وقوله: الغريم: الذي عليه الدين. وهو الذي له الدين ايضا.

 ومن المشترك اللفظي مما يطلق فيه اللفظ علي اكثر من معني:
 في الحديث: "نفس المءمن معلقة بدينه" (¬) يذكر ان النفس ها هنا علي اربعة معان، احدها: بدنه، من قوله تعالي: {النفس بالنفس} (¬) والنفس: الروح الذي اذا فارق البدن لم تكن بعده حياة، وهو الذي اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "كان روحه يعذب بما عليه من الدين حتي يءدي عنه" والنفس: الدم في جسد الحيوان. ونفس الشيء: ذاته، مثل: جاءني زيد نفسه، اي: ذاته ().
 وفي قول الشيرازي (¬): "وان احتاج الي النكاح وهو يخاف العنت قدم النكاح" يقول: اراد الزنا وهو قوله تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم} (¬) وقد يكون العنت الاثم، والعنت: الوقوع في امر شاق، قال الله تعالي: {عزيز عليه ماعنتم} (¬).

 ومن الالفاظ المترادفة:
 قوله في الحيض: يقال: حاضت المراة وتحيضت، وطمثت، وعركت سواء ().
 وقوله: الرمق: اخر النفس وبقيتها، ومثله: الحشاشة، والذماء ().

 ومن ظاهرة القلب:
 في قول الشيرازي: فاذا صلي وقف علي قزح (¬): يقول: قزح: غير مصروف، وسمي قزح؛ لارتفاعه، من قزح الشيء وقحز: اذا ارتفع، عن المبرد ().

 ومن ظاهر النحت:
 ذكر عدة امثلة من الالفاظ المنحوتة، ومنها: حيهلا: قال: حي كلمة تقال علي حدة. وهللا: حثيقا، فجعلا كلمة واحدة. والحيعلة: حكاية قول حي علي الصلاة حي علي الفلاح. وانشد:
 قول الشاعر: الارب طيف منك بات معا نقي ... الي ان دعا داعي الفلاح فحيعلا   وذكر البسملة، والحولقة، والحوقلة: لغة فيها، وذكر افعالها، وهي: بسمل، وحوقل. واضاف عن بعض اللغويين: السبحلة، والحمد له. وعن بعض المتاخرين: الطلبقة، والدمعزة، والجعفلة (، ).

 الشواهد في شرح الركبي:
 من ابرز السمات في شرح ابن بطال: كثرة الشواهد الشعرية، والقرانية، والحديثية، فقد كان مولعا بارسال الشواهد، وبخاصة الشعرية منها، لما كان يتمتع به من موهبة شعرية، وذوق ادبي رفيع، كان له اكبر اثر في هذا.
 فقد بالغ في الحرص علي ذكر الشواهد لمعظم المعاني التي يذكرها، وان كثرت، فهو ينشد ثلاثة شواهد شعرية علي معاني الغسل، والغسل، والغسل () وكثيرا ما يذكر شاهدين علي استعمال واحد، كما ذكر في التيمم بمعني القصد، اذا انشد بيت الاعشي:
 تيممت قيسا ومن دونه ... من الارض من مهمه ذي شزن ()
 وبيت امرء القيس: تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طام
 وقد يستطرد في ذكر مقطوعات شعرية، والمقام في غني عنها، نحو ما ذكره في وصف اللينوفر باربعة ابيات لابراهيم بن المهدي، وثلاثة اخري لغيره (، ).
 وقد يعيد الشاهد مرتين لنفس المعني، نحو قوله: لا يقال فمك ولا فمه الا نادرا في الشعر، قال الاقيبل
 ياليتها قد خرجت من فمه ... . . . . . . . . .
 وفيه ثلاث لغات: فم وفم وفم. . . وقد تشدد الميم، قال الاقيبل:
 يا ليتها قد خرجت من فمه ... . . . . . . . . . ().
 ولا تكاد تخلو صفحة من صفحات شرحه الكبير، من شاهد شعري، منها ما هو منسوب وهو الغالب، ومنها غير المنسوب. وقد استعمل الرجز كثيرا ايضا.
 غير انه خلط في بعض المواطن، فداخل بين ابيات مختلفة، وذلك في قول عاصم بن ثابت ما علتي وانا شيخ نابل
 فجعل تمام الشطر ... ورب سلاح عند من لا يقاتل
 وصحته: والقوس فيها وتر عنابل (¬)
 وداخل بين بيتين للاعشي وامرء القيس، فجعلهما بيتا واحدا، مع ان بيت الاعشي خال من الشاهد (¬).
 اما الشواهد القرانية والحديثية فكثيرة ايضا في الكتاب الا انها لم تبلغ مبلغ الشواهد الشعرية.



 وصف نسخ الكتاب:
 اولا نسخة "خ"
 وتوحد في صنعاء باليمن، في مكتبة الجامع الكبير. ضمن كتب الوقفي تحت رقم ( تاريخ كتاب ).
 وقد قات بعثة معهد المخطوطات العربية التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم جامعة الدول العربية بتصويرها ضمن قاءمة الكتب المصورة عن الجمهورية العربية اليمنية سنة ( ه م). وهي مصورة علي ميكروفيلم رقم () اليمن الشمالية.
 وهي نسخة خطية نفيسة بقلم نسخي معتاد من خطوط القرن السابع الهجري وتقع في  ورقة، وتضم الصفحة ثلاثين سطرا تقريبا قياس (. ×  سم) كتب علي التورقة الاولي: كتاب النظم المستعذب في تفسير غريب الفاظ المهذب تصنيفي الشيخ الامام الاوحد بطال بن احمد بن سليمان بن بطال الركبي اعلا الله درجته، وجزاه عن المسلمين خيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. ملك العبد الفقير الراجي عفو الملك الكبير احمد بن محمد بن يحيي بن ابي الرجاء وكتب علي جانبه الورقة: ولد احمد بن محمد بن يحيي بن ابي الرجاء في ليلة الاحد قريبا من طلوع الفجر لتسع ليال بقين من شهر جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وفقه الله وعلمه العلم الواسع.
 وكتب عليها ايضا: ولدت المولودة السعيدة المباركة الرشيدة الموفقة زينب ابنة احمد بن محمد بن يحيي بن ابي الرجاء في يوم الثلاثاء وقت طلوع الفجر لاربع ليال بقين من شهر ربيع الاول الذي هو من شهور سنة ثلاث وتسعين وستماءة من الهجرة المباركة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وفقها الله توفيق المحسنين وغفر لها ولوالديها ولجميع المسلمين امين.
 وكتب علي جانب الورقة الاولي ايضا: توفيت زينب المذكورة يوم الخميس من شهر رمضان سنة خمس وتسعين وستماءة.
 كما كتب تاريخ وفاة والدة احمد بن يحيي هذا (سنة  ه).
 وتاريخ ميلاد ابنه عمر بن احمد بن محمد بن يحيي في رجب سنة ( ه).
 ومن هذا ناخذ ان هذه النسخة كتبت في عصر المءلف.
 وتتميز هذه النسخة بانها مقابلة بنسخة اصلية، ومصححة تصحيحا دقيقا.

 ثانيا النسخة "ع"
 وهذه النسخة منشورة حاشية كتاب المهذب لابي اسحاق الشيرازي طبع عيسي الحلبي بعنوان: النظم المستعذب في شرح غريب المهذب للعلامة محمد بن احمد بن بطال الركبي نفع الله به.
 وقد كثرت في هذه النسخة الاخطاء، والتصحيفات، والتحريفات. وحاول القاءم علي التصحيح للطبع تجنب الالفاظ غير الواضحة، فاسقطها، او اثبت غيرها من عنده، وقد نبهت الي كل هذا في، حاشية التحقيق.



 وفي داخل هذه النسخة سقط كبير يقابله بياض بذات النسخة بعد قوله: قال ابن عرفة: يقال لكل من كان بارزا في غير ما يظله ويلنه: انه يضاح (ص ) الي قوله: لاستهموا، اي: اقترعوا بالسهام (ص ) من التحقيق.
 وقد اعتمدت في تحقيق القسم الاول علي هاتين النسختين وجعلت الاولي منهما اصلا ورمزت لها بالرمز "خ" نظرا لكونها في عصر المءلف، ورمزت للثانية بالرمز "ع".

 عملي في التحقيق:
 اولا: قارنت بين نصوص النسختين مقارنة دقيقة، واثبت الفروق بينهما في حاشية التحقيق ووضعت سقط النسخة الاولي بين اقواس معقوفة، واثبت سقط النسخة الثانية في حاشية التحقيق.
 ثانيا: قمت بتخريج الايات القرانية، والاحاديث، وما ورد من الابيات الشعرية، والامثال مثبتا مصادرها واختلاف رواياتها.
 ثالثا: اثبت وطن اللفظ المشروح في كتاب المهذب ناقلا النص الذي وردت فيه حتي يستبين المراد من استعمالها.
 رابعا: استعنت بالشروح المختلفة لالفاظ الفقهاء وبخاصة الفاظ المهذب في تحقيق النص علي النحو الصحيح الذي اراده المءلف.
 خامسا: عرضت النصوص علي مصادر اللغة المختلفة، وعنيت خاصة بالمصادر التي اهتمت بشروح الفاظ الفقه، كتهذيب اللغة للازهري، والمصباح المنير للفيومي، والمغرب للمطرزي، وغيرها.
 سادسا: شرحت كل ما غمض في النص معتمدا علي المظان المتنوعة، وبينت منها ما يوافق شرح المصنف وما يخالفه، وذلك في نطاق ما يتجه لي نظام التحقيق المنشود في نشر التراث العربي.
 سابعا: ذكرت في الحواشي ترجمة مختصرة للاعلام التي وردت في النص.
 ثامنا: وضعت النقاط، والفواصل، واشارات الاستفهام والتعجب، والاقواس المتنوعة حيث يجب ان توضع.
 تاسعا: اعددت فهارس مفصلة لما ورد في النص من ايات واحاديث ولغة واشعار وامثال واعلام ومواضع مع تذييل هذا بفهرس عام لهذا القسم.
 والله الموفق للصواب، وعليه اتكالي، وهو نعم المولي ونعم النصير   كتاب
 النظم المستعذب
 في تفسير غريب الفاظ المهذب

 تصنيف الامام
 بطال بن احمد بن سليمان بن بطال الركبي
 المتوفي سنة  ه

 القسم الاول

 دراسة وتحقيق وتعليق
 دكتور
 مصطفي عبد الحفيظ سالم

  ه   م   مخطوطات

 اللوحة الاولي من نسخة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء   لوحة  من النسخة خ ومقابلها ساقط في ع   لوحة  من النسخة خ ومقابلها ساقط في ع   اللوحة الاخيرة من نسخة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 "الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلواته علي محمد واله
 قال الشيخ الامام الفقيه الاوحد بطال بن احمد، قدس الله روحه (¬): (الحمد لله وبه استعين) (¬) الحمد لله علي ما الهم وعلم، وبدا به من الفضل وتمم، حمدا نستدر به اخلاف (¬) النعم ونستدرء به اتلاف النقم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من اوجده بعد عدم، وامتزج منه الايمان بلحم ودم. واشهد ان محمدا عبده المبعوث من خير الامم، الي كافة العرب والعجم صلي الله عليه وعلي اله، اهل الجود (¬) والكرم، وسلم وشرف وكرم.
 وبعد، فاني لما (¬) رايت الفاظا غريبة في كتاب "المهذب" (¬) يحتاج الي بيانها، والتفتيش عليها في مظانها، اذ كان اعتماد الكافة (¬) علي قراءته، واعتدادهم بدراسته، ووقفت علي مختصرات وضعها بعض من تقدم (¬). فرايت بعضهم طول، وعلي اكثر جملها ما عول، وبعضهم توسط، الا انه (اخذ بعضا، وترك بعضا، و) (¬) اخل باكثر المقصود (¬) وفرط، وبعضهم قصر وما بصر.
 وليس ذلك طعنا عليهم، ولا انكارا للفضل المشار به اليهم (¬)، بل هم السادات المبرزون في الفهم، والاعلام الشامخة في اعلي ذروة العلم (¬). لكن دعت الحاجة الي تتبع هذه الالفاظ من كتب اللغة (¬)، وغريب الحديث، وتفسير القران، ونقلها الي هذ الكراريس، لاستذكر بها (ما غاب) (¬) وقت (¬) التدريس، واجلو بها صدا الخاطر من عوارض التلبيس، و (ارفع بها غواشي) () التشويش، واكفا بها مءنة (¬) الطلب والتفتيش، مع تحري الايجاز والاختصار، وحذف التطويل والاكثار. وليس لي فيه (¬) الا النقل والترتيب، {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} (¬).
 فاول ذلك (¬):
 قوله (¬): "الحمد لله" الداعي الي الابتداء بذلك: قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل كلام لا يبدا فيه بحمد (¬) الله فهو اجذم (¬) والحمد: هو الثناء علي الرجل بجميل افعاله، وان لم يحسن الي   خصوص (¬) المثني (¬).
 والشكر: (ثناء المنعم عليه مكافاة للمحسن علي احسانه اليه) (¬). وقد يوضع الحمد مكان الشكر تقول: حمدته علي "معروفه، وشكرته ايضا، وحمدته علي" (¬) شجاعته، ولا تقل (¬): شكرته علي شجاعته (¬) (وهما متقاربان الا ان الحمد اعم؛ لانك تحمد علي الصفات ولا تشكر) (¬) (¬) (وفي الحديث: "الحمد راس الشكر" (¬) وذلك يدل علي الفرق بينهما (¬).
 قوله: "الذي (¬) وفقنا" اصل () التوفيق: من الموافقة بين الشيءين، كالالتحام. ووافقته، اي: صادفته موافقا (¬). قوله: "وهدانا" اي (¬): دلنا. والهدي ها هنا (¬): الرشاد والدلالة. يذكر ويءنث (¬). يقال: هديته الي الطريق، والي الدار، واهل الحجاز يقولون: هديته الطريق والدار هداية، اي: عرفته. والاءل حكاه الاخفش (¬).
 قوله: "لذكره" اي: تمجيده، وتنزيهه، والثناء عليه.
 قوله: "وصلواته علي محمد (¬) خير خلقه "اي: رحمته ومغفرته. والصلاة من الله: هي الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن الناس: الدعاء (¬). وهو تفسير قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()} (*).
 قوله (¬): "هذا كتاب" هذا: اشارة الي ما يتحقق وجوده، وان لم يوجد في الحال، كقوله تعالي: {فهذا يوم البعث} (¬) و {هذا يوم الفصل} (¬) و {هذا يوم لا ينطقون} (¬). واليوم غير موجود في الحال، او يكون الشيخ بدا بتاليف الكتاب، ثم اثبت الخطبة بعد ذلك، فاشار الي موجود (¬).
 قوله: "كتاب" اصل الكتاب: ما كتب الله في اللوح المحفوظ مما هو كاءن، تقول: كتبت الكتاب: اذا جمعت حرفا الي حرف، وكل ما جمعته فقد كتبته، ومن هذا سميت الكتيبة من العسكر، لانها تكتبت واجتمعت. وسميت اثار الخرز والخياطة كتبة (¬) لهذا؛ لانها تجمع بين الجلدين والقطعتين   من الثوب. فكان الكتاب يجمع ابوابا وفصولا ومساءل.
 قوله: "مهذب اي: منقي من الخطا. والتهذيب كالتنقية. ورجل مهذب، اي: مطهر الاخلاق نقي من العيوب (¬). قال النابغة (¬):
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب؟
 معناه: اي الرجال الذي هو طاهر نقي لا عيب فيه؟ فانك لا تجده.
 قوله: "اصول" (جمع اصل) (¬) ما (¬) دل عليه الكتاب والسنة.
 والفروع: ما تفرع عن الاصول وقيس عليه بالعلل.
 وقوله: "بادلتها" جمع دليل، وهو: ما يستدل به علي وجوبها (¬) من الكتاب والسنة والاجماع. واصله في اللغة (¬): ما يستدل به علي الشء من اثر، او دم، او راءحة، او غير ذلك، وكذا الدليل: الدال (لما يدل علي الطريق) (¬) (وقد دله علي الطريق) (¬) يدله دلالة ودلالة بالكسر والفتح  والفتح اعلي (¬).
 قوله": من المساءل المشكلة (¬) " هي: الملتبسة ، اشكل الشء، اي: التبس، والشكل بالفتح: المثل. والجمع: اشكال وشكول (¬)، يقال: هذا اشكل بكذا، اي: اشبه والمشكل: هو الذي يشبه هذا من وجه وهذا من وجه، فيشكل امره ويلتبس معناه.
 قوله: "بعللها" هو جمع علة وهو: ان تقيس المسالة التي ليس فيها نص ولا دليل علي ما فيه دليل بعلة تءدي الي مشابهتهما.
 واصله في اللغة: ان يفعل الرجل الفعل، فيقال له: لم فعلت؟ فياتي بعلة وعذر يزيل عنه اللوم (¬). يقال فيه: علة وتعلة (¬)، واشتقاقها من العليل، وهو المريض. قال الهروي (¬): وقد توضع العلة موضع العذر.
 قال عاصم (¬):



 ما علتي وانا شيخ (¬) نابل
 (¬) تمام البيت. . . .
 . . . . . . . . . . . . ... ورب سلاح عند من لا يقاتل (¬)
 اي: ما عذري في ترك الجهاد؟.
 قوله: "ارغب" (¬) اي: اطلب طلب رغبة، تقول: رغبت في الشء: اذ اردته رغبة ورغبا بالتحريك، ورغبت عن الشء: اذا لم ترده (¬).
 قوله: "عليه توكلت" (¬) اصل التوكل: اظهار العجز والاعتماد علي غيرك، والاسم منه: التكلان. واتكلت علي فلان في امري، اذا (¬): اعتمدته واصله. او تكل، فقلبت الواو ياء، لانكسار ما قبلها، ثم ابدل منها الثاء، وادغمت في تاء الافتعال (¬).
 قوله: "وهو حسبي" (¬) اي: كافي، يقال: حسبك كذا، اي: يكفيك، واحسبني الشء، اي: كفاني. ومنه قوله تعالي: {وكفي بالله حسيبا} اي: كافيا (¬).



  AUTO من كتاب الطهارة

 (¬)
 (¬) (قوله: "كتاب الطهارة") (¬) الطهارة: اصلها: النظافة والنزاهة، يقال منه: طهر الشء بالفتح، وطهر بالضم، طهارة فيهما (¬). وقوله تعالي: {انهم اناس يتطهرون} (¬) اي: يتنزهون من الادناس (¬)، قال (¬):
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر (¬) غران
 قوله: "الوضوء" (¬) مشتق من الوضاءة، وهي: الحسن والنظافة، يقال منه: وضء الرجل (¬)، اي: صار وضيءا حسنا، وتوضات للصلاة () "بالماء بالهمز) (¬) ولا تقل: توضيت، وبعضهم يقوله (¬). والوضوء بالفتح: الماء الذي يتوضا به. والوضوء بالضم "المصدر (¬)، ويقال للمصدر ايضا: الوضوء مثل الولوع والقبول (¬). قال اليزيدي (¬): الوضوء بالضم المصدر (¬). وقال الازهري (¬): الوضوء بضم الواو: لا يعرف ولا يستعمل في باب التوضء. هكذا ذكره) (¬).
 قوله: "يجوز رفع الحدث" (¬) اصل الحدث في اللغة: كون ما لم يكن قبل (¬). تقول: حدث الشء. اي: (بدا كونه وظهوره، والحدث في الفقة) (¬): ما ينقض الوضوء.
 قوله: "ازالة النجس" يقال: نجس الشء بالكسر ينجس بالفتح نجسا بالتحريك، فهو نجس ونجس (¬)، قال الله تعالي {انما المشركون نجس} (¬) واظنه مثل "مريض دنف ودنف" (¬) وصف   بالمصدر. ويقال ايضا: نجس بالفتح ينجس بالضم (¬).
 وقد غاير الشيخ رحمه الله بين اللفظين، بقوله: "يجوز رفع الحدث وازالة النجس" فقال في الحدث: رفع؛ لانه حكم لا عين، فيرتفع ذلك الحكم بالطهارة. والنجاسة: عين، فعبر عنها بالازالة، حتي لا تري عينها حين يزيلها الماء.
 قوله: "بالماء المطلق" هو ضد المقيد؛ لان المطلق: هو ما لم يقيد بصفة تمنعه (¬) ان يتعداها الي غيرها. واصله: البعير يطلق من القيد، والاسير يطلق من الحبس والوثاق (¬).
 قال اصحابنا (¬): الماء المطلق: هو ما لم يضف الي ما استخرج منه، ولا خالطه ما يستغني عنه، ولا استعمل في رفع حدث ولا نجس. والمقيد: هو الذي فيه احدي هذه الصفات كماء الورد، والماء الذي اعتصر من الشجر، وماء الباقلي (¬) هذا مضاف الي ما استخرج منه، والذي خالطه ما يستغني عنه. كالطحلب والزعفران، والملح الجبلي، والماء المستعمل، فكان هذه الصفات قيدته علي معناه فلم تتجاوزها الي غيرها. والمطلق يقال فيه: ماء لا غير، فيطلق عن الصفات والاضافات.
 قوله: "نبع من الارض" (¬) يقال: نبع الماء ينبع وينبع، وينبع اي: خرج. ثلاث (¬) لغات. والينبوع: عين الماء. ومنه قوله تعالي {حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} (¬).
 قوله: "البرد " (¬) قال الهروي (¬): يقال: انما سمي بردا، لانه يبرد وجه الارض، اي: يقشر (¬).
 قوله: "ماء الابار" (¬) هو جمع بءر، واشتقاقه من بار، اي: حفر. والبءرة: الحفرة. والبءيرة: الذخيرة (¬). وفي الحديث: "ان رجلا اتاه الله مالا فلم يبتءر خيرا" (¬) اي: لم يدخر. وفيه لغتان: ابار: بسكون الباء وهمزة قبلها مقصورة، وهمزة (بعد الباء والف) (¬) بعدها ممدودة. (وابار: بالف ممدودة) () وفتح الباء والف بعدها (¬) مثل: رءم وارام وارام، ويجمع في الكثير (¬) بءار، علي فعال (¬).
 قوله (¬) [تعالي]: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬) وسءل (النبي) (¬) صلي الله عليه   وسلم عن البحر ، فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).
 الطهور بالفتح: (¬) هو اسم لما يتطهر به، كالسحور: اسم لما يتسحر به، والفطور: اسم (¬) لما يفطر عليه (من الماكول) () والوقود لما يوقد (¬). والطهور بالضم: المصدر بمعني التطهر، كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور " (¬) اي: بغير تطهر. و "الماء طهور" (¬) اي: مطهر لغيره، طاهر في نفسه، بخلاف الماء الطاهر فانه لا يدل علي انه مطهر لغيره، بل هو طاهر في نفسه، كماء الورد طاهر ليس بطهور.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: المعني فيهما واحد، وهذا خطا (¬)؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البحر، فقال: "هو الطهور ماءه" اي: المطهر: فالساءل يريد: ايطهر البحر؟ ولم يساله عن طهارته في نفسه. وقوله صلي الله عليه وسلم: "الحل ميتته" يقال: حل لك الشء حلا وحلالا وهو حل (¬) بل، اي: طلق (¬). والحل والحلال: واحد. والميتة بالفتح: ما لم تلحقه الذكاة. والميتة بالكسر: الهيءة كالجلسة والركبة، يقال: مات فلان ميتة حسنة.
 قوله: "توضا من بءر بضاعة" يروي بكسر الباء وضمها (¬). وقيل: هو اسم رجل كافر. وقيل: اسم امراة. وقيل: موضع فيه نخل (¬).
 قوله (¬): "وقد سخنت ماء بالشمس" تسخين الماء واسخانه بمعني، وهو احماءه. وسخن الماء وسخن وسخن (¬)، والسخن بالضم: الحار. قال ابن الاعرابي: ماء مسخن وسخين بمعني، كقوله (¬):
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 (وقيل: هو من السخاء) (¬).
 قوله لعاءشة، رضي الله عنها: "يا حميراء" (¬) اراد: يا بيضاء (¬). قصد به: التقريب الي النفس، والمحبة، لا التحقير والتقليل بالخساسة والارذال (¬). والعرب اذا احبت شيءا: صغرته، كقولهم: يا بني، ويا اخي.



 قوله: "يورث البرص" اي يكون عاقبته: البرص، كما يكون عاقبة امر الانسان: الارث. قوله: "وما سوي الماء المطلق من الماءعات" (¬) هو جمع ماءعة يقال: ماع الجامد (¬) يميع: اذا ذاب، وماع الشء ايضا: اذا جري علي وجه الارض (¬).
 قوله صلي الله عليه وسلم لاسماء بنت ابي بكر الصديق (¬)، رضي الله عنهما (¬)، في دم الحيض: "حتيه ثم اقرضيه" (¬). الحت: ازالة عين (¬) النجاسة بالاصبع، او والخشبة، او سوي ذلك؛ وهو: حكها وقشرها (حتي تزول عينها) (¬) وتحات الشء (¬): اذا تناثر. وحتات كل شء: ما تحات منه، اي: تناثر (كحتات الورق من الشجر) () والقرص: يكون (فرك الشء) (¬) بين الاصبعين. وقد قرصه يقرصه بالضم. قال الجوهري (¬): معناه: اغسليه باطراف اصابعك. ويروي: "قرصيه" بالتشديد (¬) وقال (¬) الزمخشري (¬): القرص: القبض علي الشء باطراف الاصابع مع نتر. . . . . . . والدم وغيره اذا قرص: كان اذهب للاثر من ان يغسل باليد كلها.
 وقال ابو عبيد (¬): اي قطعيه به. وهذا انما (¬) يتصور في اليابس، اعني: الحت والقرص؛ لانه قال: "ثم اغسليه بالماء" اراد: بعد الحت والقرص، ولا تاثير لذلك في الرطب.
 قال الهروي (¬): وجاء في حديث اخر: "حتيه ولو بضلع" اي: حكيه ولو بعظم.
 قوله: "لا يمكن صون الماء عنه" (¬) اي: حفظه وصيانته، واصله: القيام علي الشء، ومنعه من الاقذار والتلف.
 قوله: "والطحلب اذا اخذ" (¬) هو ما يعلو الماء الاجن (¬) المقيم من الخضرة يكون (¬) فوقه كالخرق، وقد يكون في جنبات الماء الجاري، يقال فيه: طحلب وطحلب، كجندب وجندب (¬).
 قوله: "كماء اللحم وماء الباقلاء" (¬) هو المرق الذي يستخرج من اللحم عند الطبخ، مشتق من المروق وهو الخروج، ومنه: السهم المارق الذي يخرج من الرمية وينفذ فيها، والمارق: الذي خرج من الدين وفارق الجماعة، ومنه الحديث: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية" (¬) والرمية: فعيلة من الرمي بمعني مفعولة، اي: مرمية.



 والباقلاء يخفف فيمد، ويشدد فيقصر (¬)، وماءه: ما يخرج منه عند طبخه او عصره.
 قوله: "يدركها الطرف" (¬) اراد الناظر، اي: يدركها الانسان بنظره ويبصرها بعينه، والطرف: العين، ولا يجمع؛ لانه في الاصل مصدر، ويكون واحدا، ويكون جماعة، قال الله تعالي: {لا يرتد اليهم طرفهم} (¬).
 قوله "نفس ساءلة" النفس ها هنا: الدم، يقال: سالت نفسه، اي: دمه (¬)، ويقال: نفست المراة: اذا حاضت، بفتح النون (¬)، اي: سال دمها، فهي نافس. ونفست بضم النون (¬)، فهي نفساء، علي ما لم يسم فاعله: اذا ولدت.
 وساءلة (¬)، اي: جارية، من سال الماء: اذا جري. وسميت الولادة نفاسا، لانه يصحبها خروج النفس، وهو: الدم . والولد: منفوس (¬).
 قوله (¬): "اذا كان الماء قلتين فانه لا يحمل الخبث" قال الجوهري (¬): القلة اناء للعرب (¬)، كالجرة الكبيرة، وقد تجمع علي قلل، قال (¬):
 وظللنا (¬) بنعمة واتكانا ... وشربنا الحلال من قلله
 وقلال هجر شبيهة (¬) بالحباب. قال ابو عبيد (¬) في الحديث: يعني هذه الحباب العظام: جمع حب (¬)، يقال لواحدتها (¬) قلة، وهي معروفة بالححاز، والجمع: قلال. ومنه الحديث، وذكر نبق الجنة فقال: مثل قلال هجر" (¬)  قال (¬):
 ومكدم في عانة قد كدحت ... متنيه حمل حنايم وقلال (¬)
 (وهجر: قرية قريبة من المدينة (¬)، تاخذ القلة من قلالها مزادة) (¬) سميت بها؛ لانها تقل، اي: ترفع. يقال: اقل الشء اقلالا: اذا حمله ورفعه. وقيل (¬) هي: قامة الرجل، ماخوذة من قلة   الراس (¬). وذكر في الشامل (¬)، ان قلال هجر تعمل بالمدينة، وهجر الذي تنسب اليه: موضع بقرب المدينة، ليس بهجر البحرين، وانما نسبت الي هجر؛ لان ابتداء عملها كان بهجر، ثم عملت بالمدينة. هكذا ذكره.
 قوله: "لا يحمل الخبث" اي: لا يقبل حكمه. ومنه قوله تعالي {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها} (¬) اي: كلفوا احكامها، فلم يقبلوها. والخبث ها هنا: النجس. والخبيث في اللغة: كل مستقذر، ومكروه، من جسم او فعل او قول، كالغاءط والبول والكلب والخنزير. ولهذا قال عليه السلام: "الكلب خبيث خبيث ثمنه ".
 قوله: "رطل" (¬) الرطل: نصف منا (¬). يقال بكسر الراء وبفتحها (¬)، وهو ايضا: عشر اواقي (¬).
 قءله: "احتياطا" (¬) يقال: احتاط الرجل لنفسه، اي: اخذ بالثقة، واصله: من حاطه يحوطه: اذا كلاه ورعاه. واحاطت به الخيل، اي: احدقت به (¬).
 قوله: "لا يمكن الاحتراز منها" (¬) اي: التحفظ، واصله: من الحرز الذي يمنع وصول ما يكره.
 قوله: "كغبار السرجين" بالكسر، فارسي معرب (¬)، ويقال: "سرقين" بالقاف ايضا (¬). وهو ما يخرجه ذوات الحافر (¬).
 قوله: "حكم ساءر النجاسات" (¬) قال في الفاءق (¬) ما في معناه (¬): باقي النجاسات، اسم فاعل من سار، اذا بقي، وهذا مما تغلط فيه الخاصة، فتضعه موضع الجميع (¬).
 قوله: "في الحديث" (¬): "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه" (¬) يعني: فاغمسوه في الطعام او الشراب. (والمقل: الغمس) (¬). (يقال: مقلت الشء: غمرته) (¬) [و ] يقال للرجلين اذا تغاطا في الماء: هما يتماقلان (¬) ويقال: مقل يمقل: اذا غاص في الماء (وقد مقلته لازم   ومتعد" () ومنه قيل للحجر الذي يقسم عليه الماء في السفر اذا قل: المقلة (¬)، (وقد يقال لجرعة الماء (¬) قال الفرزدق:
 ولما تماقلنا الاداوة اجهشت ... الي عيون العنبري الجراضم
 وسمي الذباب ذبابا، لانه كلما ذب [اب، كلما ذب] لاستقذاره: اب لاستكباره.
 قوله: "تراب (¬) اوجص" (¬) بفتح الجيم وكسرها (¬): هو حجارة بيض تحرق بالنار (¬)، ويصب عليها الماء، فيصير طحينا يطلي به البناء كالنورة، وهو معرب ().
 قوله: "حتي غمر النجاسة" (¬) اي: علاها، لكثرته. قال الجوهري (¬): الغمر: الماء الكثير، وقد غمره الماء يغمره: اذا علاه، ومنه قيل للرجل: قد غمره القوم: اذا علوه شرفا.
 قوله: "كالميتة والجرية المتغيرة" (¬) قال في الشامل (¬): الجرية: هي ما بين حافتي النهر عرضا، عن يمينها وشمالها. والمعني: انها القطعة التي تجري من الماء، ماخوذة من الجري (¬)، فالجرية بالكسر كالكسرة من الخبز، والفلذة من اللحم، ماخوذة من والكسر والفلذ (¬).
 قوله: "والراكد" (¬) هو الداءم الساكن الذي لا يجري، يقال: ركد الماء ركودا: اذا دام وسكن (¬).
 قوله: "زاءل عن سمت الجري" اي: عن طريقه، قال ابو عبيد: السمت يكون في معنيين احدهما: حسن الهيءة والمنظر في الدين، وليس من الجمال، ولكن هيءة اهل الخير ومنظرهم. والوجه (¬) الاخر: السمت: الطريق، يقال: الزم هذا السمت (¬). وفلان حسن السمت (¬).
 قوله: "والتحري فيه" (¬) التحري: طلب الاحري من الامر، اي: الاغلب الذي ينتهي اليه حد الطلب، يقال: تحريت في الامر: اذا جتهدت في طلب ما يثبت عندك حقيقته (¬). ومنه قوله تعالي: {فاولءك تحروا رشدا} (¬) قال الهروي: اي قصدوا طريق الحق واجتهدوا في طلبه (¬).



 قوله: "بطول (¬) المكث" المكث بالضم: الاسم من المكث. مصدر ذكره في ديوان الادب (¬) قال الله تعالي: {لتقراه علي الناس علي مكث} (¬) وهو اللبث والانتظار. وقد مكث ومكث. وقد قرء بهما (¬) في قوله تعالي: {فمكث غير بعيد} (¬) قال الجوهري: والاسم: المكث والمكث بضم الميم وكسرها. وتمكث تلبث (¬) (¬).
 قوله في الهرة (¬): "فعفي عنها" اصل العفو: المحو، يقال: عفا الاثر، اي : امحي (وذهب. وعفا الربع: امحي) (¬) رسمه ودرس (¬). فكانه محي (¬) عنه الذنب، ولم يكتب عليه.
 قوله: "انها من الطوافين عليكم او الطوافات" (¬) قال ابو الهيثم (¬): الطاءف: الخادم الذي يخدمك برفق وعناية وجمعه: "الطوافون". وقوله: "او الطوافات" (¬) شك فيه الراوي. وهو ماخوذ من الطواف حول الشء والتردد اليه، قال الله تعالي: {طوافون عليكم بعضكم علي بعض} (¬).
 قوله: الكلب ولغ" (¬) يقال: ولغ الكلب في الاناء يلغ ولوغا (¬): اذا شرب فيه باطراف لسانه (¬)، ويولغ: اذا اولغه صاحبه، والاناء ميلغ (¬).
 قوله: "اماراته تتعلق بالبصر" (¬) اي: علاماته (¬)، والامارة: العلامة، وتكون الوقت (¬) ايضا.
 قوله: "لا يقلد" (¬) التقليد: اصله من القلادة التي تكون في العنق، كانه يجعل ذلك الامر كالقلادة في عنقه يتحمل ماثمه (¬).



  AUTO ومن باب الانية

 (¬)
 قوله: "

  AUTO ومن باب الانية

 " (¬) الانية: جمع اناء، علي افعلة، مثل كساء واكسية، واصله: اانية، بهمزتين، فلينت (¬) الثانية، فجعمت الفا، ومد قبلها مدة.
 • قوله: "ماعدا الكلب والخنزير" (¬) عداه الشء، اي: جاوزه، وعدوي (¬) الجرب ماخوذ منه؛ لان الجرب عندهم يعدي، اي: يصير عاديا، اي: متجاوزا (¬) من الاجرب الي الصحيح الذي لا جرب به (¬).
 • قوله: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬) الاهاب: الجلد. (سمي اهابا) (¬) ما لم يدبغ. وجمعه: اهب بضم الهاء وسكونها (¬). ويقال في واحده ايضا: اهيب، ويجمع علي اهب بفتح الهمزة والهاء، كاديم وادم (¬). قال الزمخشري في كتابه "الفاءق في غريب الحديث" (¬): قيل: لانه اهبة للحي وبناء للحماية [له] علي جسده، كما قيل له المسك؛ لامساكه.
 • قوله: "كالشث والقرظ" (¬) الشث: بالثاء بثلاث نقط: شجر معروف، يكون في الجبال مر الطعم (¬) (قاله ابن سيده) (¬).
 • وقال القتيبي (¬): الشث: نبت ينبت بتهامة من شجر الجبال، قال تابط شرا (¬).
 كانما حثحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق
 الطباق: شجر ينبت بالحجاز (¬).
 وقال بعضهم: الشب بالباء (¬) بنقطة واحدة من تحت. وليس بشء، وهو الذي يستعمله الاساكفة، والصباغون. قال الازهري (¬): السماع فيه بالباء، وقد صحفه بعضهم، فقال: "الشث"



 والشث: شجر مر الطعم، لا ادري ايدبغ به ام لا. انتهي كلامه.
 واما القرظ، فقال الجوهري (¬): القرظ: ورق السلم يدبغ به، يقال: اديم مقروظ. والصحيح انه: شجر بعينه معروف، وليس بالسلم ولا ورقه (¬). قال الحارث بن حلزة (¬):
 حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء (¬)
 قالوا: الكبش القرظي: منسوب الي بلاد القرظ (¬)، (وسافر الي بلاد القرظ) (¬) وهي اليمن (¬)، لانها منابت القرظ (وقالوا (¬): ثوب مقرظ، كانه من القرظ) ().
 قوله: "للسرف والخيلاء" (¬) السرف: التبذير وانفاق المال في غير وجهه (¬)، وترك القصد في النفقة وغيرها. والخيلاء: الكبر والاعجاب، يقال منه (¬): اختال فهو فو خيلاء وهو خال (¬) وذو مخيلة اي: ذ كبر (¬).
 قوله: "انما يجرجر في جوفه نار جهنم" (¬) قال الزجاج: اي يردده (¬) في جوفه، وقال الهروي (¬): سمعت الازهري يقول: اراد بقوله "يجرجر" اي يحدر ويلقي فيه نار جهنم، فجعل الشراب (¬) والجرع جرجرة. وهو: صوت الماء في الجوف (¬)، وقيل: التجرجر والجرجرة [صب] (¬) الماء في الحلق.
 وقال الجوهري (¬): الجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته. وقال الزمخشري (¬): هو من جرجر الفحل: اذا ردد الصوت في حنجرته. قال الاغلب (¬) العجلي (¬):
 وهو اذا جرجر بعد الهب
 جرجر في حنجرة كالحب
 وهامة كالمرجل المنكب (¬)   وفي اعرابه وجهان: "نار جهنم" و "نار جهنم" (¬) بالرفع والنصب، فمن رفع: جعل الفعل للنار، اي: تنصب نار جهنم في جوفه. ومن نصب جعل الفعل للشارب، اي: يصب الشارب نار جهنم، والنصب اجود (¬)، قال الله تعالي: {انما ياكلون في بطونهم نارا} (¬).
 قوله: "كالطنبور والبربط" (¬) الطنبور: رباب الهند، معروف عند اهل اللهو (¬). والبربط (¬): قبل: انه عود الغناء الضيق الطرف الاعلي عريض الاسفل كالفخذ، قال (¬):
 وبربط حسن الترنام نغمته ... احلي من اليسر وافي بعد اعسار (¬)
 وقيل: ان البربط: اربعون وترا لكل وتر منهن صوت" (¬).
 قوله: "البللور والفيروزج" (¬) هما (¬) جنسان من الجواهر مثمنان نفيسان (صافيا اللون شفافان) (¬) فالبللور: ابيض اللون شفاف (¬)، يقال: بللور وبللور، بكسر الباء وفتح اللام، (وبفتح الباء وضم اللام) (¬) يكون ابيض (¬) وقد يلون (¬) بساءر الالوان. والفيروزج: سماوي اللون. لا يعرفهما الا الخواص من الناس (¬)، كما ذكر (¬).
 قوله: "يوم الكلاب" (¬) يوم كان في الجاهلية، وقعت فيه حرب (¬)، وهو ماء بين الكوفة والبصرة (¬)، وكانت فيه وقعتان، الاولي : يوم جدود (¬) لبني تغلب علي بكر بن واءل. والثانية: لبني تميم وبني سعد والرباب علي قباءل مذحج (¬).
 قوله: "انفا من ورق" (¬) الورق: الفضة، وجمعها: رقات (¬) ورقون (¬) يقولون: "وجدان الرقين يغطي افن الافين" (¬) والافين: الاحمق. اي: ان الغني يغطي حمق الاحمق ويستره (¬)، ومنه قوله تعالي: (¬) {فابعثوا احدكم بورقكم هذه ()} (¬).



 قوله: "فانتن عليه" اي: صار جيفة. والنتن باسكان التاء: كراهة الراءحة (¬). قال في الفاءق (¬): يقول اهل الخبرة: الفضة تصدا وتنتن وتبلي في الحماة (¬)، واما الذهب فلا يبليه الثري ولا يصدءه الندي ولا تنقصه الارض ولا تاكله النار، وعن عمر بن عبد العزيز (¬) انه كتب في اليد اذا قطعت ان تحسم (¬) بالذهب فانه لا يقيح.
 قوله: "قليلا للحاجة" (¬) اي: قدر ما يحتاج اليه الشعب لا عدم (¬) ما يضبب به، قاله الخطابي (¬).
 قوله: "مكان الشفة" (¬) ذكر القلعي (¬) انه "مكان الشعب" وهو الشق. و"الشفة" خطا (¬) ولم نسمعه الا "الشفة" وليس بخطا، انما اراد الموضع الذي يضع عليه شفته (¬) حين يشرب، وهو حرف الاناء، يدل عليه قول الشيخ (¬): ومن اصحابنا من قال: يحرم في موضع الشرب؛ لانه يقع به الاستعمال، وهذا واضح جلي. وانما وقع الوهم في الخطا في "الشعب" (¬) حين قال: "انكسر (¬) قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم" والكسر يقتضي الشعب في المعني. والشعب (¬): الصدع والكسر وهو الاصلاح ايضا، وهو (¬) من الاضداد (¬)، يقال: شعبه: اذا جمعه واصلحه (¬)، وتشعب (¬) الامر: اذا تفرق وتشتت. ووجد في نسخة (¬) بغدادية مضبوطا "الشقة" بالقاف (¬)، ولم ادر ما صحته (¬).
 قوله (¬): "كان نعل سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة وقبيعة سيفه من فضة" نعله: ما يصيب الارض منه، وهي حديدة تكون في اسفل الغمد (¬). والقبيعة تكون (¬) في اعلي السيف كالجوزة، تكون من حديد او فضة او ذهب، قاله الليث. وقال شمر (¬): ما تحت الشاربين مما يكون فوق الغمد فيجء مع قاءم السيف (¬) "والشاربان: انفان طويلان تعلق فيهما الحماءل" (¬) والحلق: جمع حلقة، وهي التي تشد الحماءل (¬).



 قوله: "الا ان لم تجدوا عنها بدا" (¬) اصل البد: الفراق (¬)، مثل قولهم : لا بد من كذا، كانه قال: لا فراق منه (¬). ولم اجد منه بدا، اي: فراقا (¬).
 قءله (¬): "من مزادة مشركة" (و "جرة نصرانية") (¬) قال الجوهري (¬): المزادة: هي الراوية وجمعها: مزاد. قال ابو عبيد: لا تكون الا من جلدين تفام بجلد ثالث بينهما لتتسع، وكذلك السطيحة (والشعيب (¬). ومعني تفام اي: توسع، يقال [افامت] (¬) الرحل والقتب: اذا وسعته، فهو مفام اي: زدت فيه. واظن لفظ المزادة مشتق من الزيادة التي تزاد فيها (*) من جلد ثالث) (¬).
 والجر: تذكير (¬) الجرة، وهي وعاء من خرف للماء، وقد تكون جمع جرة (¬)، فيقال: جرة وجر، كما يقال: تمرة وتمر. وفي حديث اخر: "نهي عن نبيذ الجرار" (¬) اراد: ما ينبذ في الجرار الضارية (¬) وقيل: الجر: ان يسلخ (•) خف البعير، فيجعل وعاء (¬).
 قوله: "وايكاء السقابة" (¬) يقال: اوكي السقاية يوكيه (¬): اذا شده بالوكاء، وهو حبل دقيق من ادم وغيره.



  AUTO ومن باب السواك

 قوله: "لا تدخلوا علي قلحا" (¬) هو جمع اقلح، يقال: رجل اقلح وقوم قلح. والقلح: صفرار الاسنان ووسخ يركبها ويغيرها من ترك السواك، قال الشاعر (¬):
 قد بني اللءم عليهم بيته ... وفشا فيهم مع اللءم القلح
 قوله: "الازم" (¬) فسره الشيخ بانه: ترك الاكل. قال الجوهري (¬): ازم عن الشيء: امسك عنه، وقال ابو زيد: الازم: الذي ضم شفتيه. وفي الحديث: ان عمر  رضي الله عنه  سال الحارث بن كلدة (¬): (¬) ما الدواء؟ فقال: الازم (¬) يعني الحمية، وهو ترك الاكل، كما قال الشيخ. ومن هذا قيل لسنة الجدب والمجاعة: ازمة (¬) (وازمت الدابة علي اللجام: اذا امسكته باسنانها كانها تعضه) (¬) ودبة ازوم: تعض لجامها باسنانها (¬).
 قوله (¬): "يشوص فاه بالسواك" اي: يغسله، والشوص: الغسل والتنظيف (¬). وفي الفاءق (¬): الشوص: وجع الضرس. وشاص فاه بالسواك: اذا استاك من سفل الي علو (¬). ومعناه: ينقي اسنانه ويغسلها، يقال: شصته ومصته (¬). وقال ابو عبيد (¬): شصت الشيء: نقيته. وقال ابن الاعرابي: الشوص والدلك والموص: الغسل (¬).
 قوله: في الحديث (¬): "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" يقال: خلف فوه خلوفة وخلوفا (¬). واخلف اخلافا: اذا تغير. قال ابن احمر (¬):



 بان الشباب واخلف العمر (¬) ... . . . . . . . . .
 (اراد بالعمر: اللحم الذي) (¬) بين الاسنان، قال المبرد: حدثت له راءحة بعدما عهدت منه (¬)، ولا يقال (¬) خلوف لمن لم يزل ذلك منه. ومنه (¬): اللحم الخالف، وهو الذي تجد منه رويحة (¬). ومنه حديث علي، رضي الله عنه، حين سءل عن القبلة للصاءم، فقال: "وما اربك الي خلوف فيها" هذا كله من الفاءق (وقال ابو عبيد (¬): الخلوف تغير طعم الفم) (¬).
 وقال الصفار: معني الخبر: ان ثواب خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، لا ان الاشياء عند الله علي خلاف حقاءقها (عندنا) (¬).
 وقال النحويون: لا يقال فم بالميم، الا اذا افرد، فاما اذا اضيف، فانما يقال: فوك، وفوه، ولا يقال: فمك ولا فمه (¬) الا نادرا في الشعر (¬)، كقول الاقيبل (¬):
 ياليتها قد خرجت من فمه (¬) ... . . . . . . . . .
 وفيه ثلاث لغات: فم وفم وفم: بضم الفاء وفتحها وكسرها (¬)، وبعضهم يتبع حركة الفاء حركة الميم، فيضم الفاء اذا انضمت الميم، ويفتحها اذا انفتحت، ويكسرها اذا انكسرت. وقد تشدد قال الاقيبل ():
 ياليتها قد خرجت من فمه ... . . . . . . . . .
 قوله (¬): "استاكوا عرضا وادهنوا غبا واكتحلوا وترا" اراد: علي عرض الاسنان (¬)، فهو ان يبتدء مما يلي الصدغ من الجانب الايمن حتي ينتهي الي الجانب الايسر مما يلي الاذن. وقيل: علي عرض الفم.
 والغب: ان يدهن يوما ثم يترك حتي يجف راسه، ثم يدهن، لما روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم "نهي عن الارفاه (¬) قال ابو عبيد: هو كثرة التدهن (¬) وهو مثل (¬) قوله عليه السلام "زر غبا تزدد حبا" (¬) ماخوذ من غب الابل، وهو ان يسقيها يوما (¬) ويتركها (¬) اياما (¬).
 واكتحال الوتر: ان يكتحل في (كل) (¬) عين ثلاثة اطراف.



 • قوله (¬): "يجرح اللثة" وهي: اللحم الذي تنبت فيه الاسنان (¬)، يقال بكسر (¬) اللام، (ولا يقال بفتحها (¬). وقيل: هي اللحم الساءل بين الاسنان) (¬) وهي مخذوفة اللام، والهاء عوض من المحذوف.
 • قوله: "الفطرة عشر" (¬) هي (¬): اصل الدين، واصله الابتداء، والمعني: اداب الدين عشر.
 • قوله: "يغسل البراجم" (¬) (هي جمع برجمة و) (¬) هي: مفاصل الاصابع (¬)، التي بين الاشاجع (¬) والرواجب، وهي (¬) رووس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض القابض كفه (¬). والتي تلي الانامل هي الرواجب، والتي تلي الكف (¬) هي الاشاجع (¬) وانما خصها وحض علي غسلها (¬)؛ لان الوسخ يلصق بغضونها، وتكسرها ولا يبلغها الماء الا بمعاناة (¬).
 ومن السنن العشر (¬): "الانتضاح بالماء" وهو ان ياخذ قليلا من الماء فينضح به مذاكيره (¬) بعد الوضوء (¬) لينفي عنه (¬) الوسواس. وقيل: هو الاستنجاء بالماء. وسءل عطاء عن نضح الوضوء، فقال: النضح النشر وهو: ما انتضح من الماء عند الوضوء (¬).
 • قوله (¬): "الاستحداد": هو حلق العانة. وهو [استفعال] (¬) من الحديدة التي يحلق بها (¬) علي طريق الكناية والتورية (¬).
 • قوله: "اختتن بالقدوم (¬) قيل: هو مقيل له، اي: منزل كان ينزل به. وقيل: اسم قرية بالشام (¬) وقيل: هو الفاس (¬). يروي مشددا ومخففا. وقيل: المشدد: اسم قرية بالشام، وبالتخفيف: قدوم النجار (¬). وذكر الخطابي (¬) انهما جميعا مخففان، وهو الاصح (¬). قال علي (¬) بن بطال: وربما اجتمع له الامران.



  AUTO ومن باب نية الوضوء

 النية: هي القصد، يقال: نواك الله بحفظه، اي: قصدك (¬)، ونويت بلد كذا، اي: عزمت بقلبي قصده، ويقال للموضع الذي يقصده: "نية" بتشديد الياء، و "نية" بتخفيفها، وكذلك: الطية والطية قاله ابن الاعرابي (¬). واصلها: نوية، فلما اجتمعت الواو والياء، وسبقت الاولي منهما بالسكون، قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الباء، وكسرت النون، لتصح الياء، (¬) (او) كسرت كما كسرت الجلسة والطية، وغيرهما من باب "فعلة" فانقلبت الواو ياء؛ لانكسار ما قبلها.
 قوله: "محضة (¬) " المحض: الخالص من كل شء، يقال: لبن محض: اذا لم يخلط فيه (¬) ماء (¬).
 قوله (¬): "عزبت نيته" اي: غابت وذهبت، قال الله تعالي: {لا يعزب عنه مثقال ذرة} (¬) اي: لا يغيب ولا يذهب (¬). وقيل: بعدت (¬). ورجل عزب، اي: بعيد من النساء (¬) وعزبت الماشية (بعدت) (¬) في طلب الكلا.
 قوله: "فان نوي الطهارة المطلقة (¬) " هي التي لم يقيدها بشء كالصلاة، ورفع الحدث، ومس المصحف، وغيرها.



  AUTO ومن باب صفة الوضوء

 الوضوء (¬): ماخوذ من الوضاءة، وهي الحسن، يقال: وجه وضء، اي: حسن (¬)، فكان من غسل وجهه وبدنه فقد حسنه.
 قوله (¬): "والمضمضة" (¬) تحريك الماء في الفم، وادارته فيه، وكذلك المصمصة بالصاد المهملة (¬)، من الموص ، وهو: الغسل. يقال: ماص ومصمص (¬).
 قوله: "الاستنشاق" (¬): اجتذاب الماء بالنفس الي الانف. والاستنثار: استخراجه (¬) يقال: نثرت الشاة: اذا اخرجت ما بانفها من مخاط، مشتق من النثرة، وهي: طرف الانف (¬) (وقد فسره في الكتاب (¬) بغير هذا). وهو حسن ايضا.
 قوله: "ثم يمجه" (¬) اي: يرمي به، يقال: مج الشراب (¬) من فيه: اذا رمي به.
 قوله: "الي خياشيمه" (الخيشوم: اقصي الانف من باطنه (¬)، وجمعه: خياشيم) (¬).
 قوله: " (فيكون) (¬) سعوطا" السعوط بالفتح: الدواء الذي يدخل في الانف (¬). والسعوط بالضم: هو الفعل، كالوضوء والوضوء (¬).
 قوله: "حاءل معتاد" (¬) الحاءل: (هو) (¬) الذي يحول بين الشيءين، اسم الفاعل من حال يحول. والمعتاد: الذي هو موجود في العادة، وليس بنادر.
 قوله: "يءدي الي الضرر" (¬) الضرر ها هنا: العمي، والضرير: الاعمي.



 "الغرفة" (¬) بالضم: اسم للماء المغروف المحمول (¬) بالكف. ومثله، خطوت خطوة واحدة، والخطوة (¬) ما بين القدمين. والغرفة بالفتح: المرة الواحدة: اسم للفعل وهو ان يغرف الماء بكفه مجموعة الاصابع مرة واحدة.
 قوله (¬): "الذقن" (¬) مجتمع اللحيين ومنبت اللحية.
 قوله: "تصلع الشعر" (¬) اي: لم ينبت فصار اصلع.
 قوله: "موضع التحذيف" (¬) هو الشعر الكثيف الذي بين ابتداء العذار (¬) والنزعة (¬)، وهو الداخل الي الجبين من جانبي الوجه. وقال في الوسيط (¬): موضع التحذيف: هو القدر الذي اذا وضع طرف الخيط علي راس الاذن والطرف الاخر علي زاوية الجبين: وقع في جانب الوجه.
 قوله: "وان كانت كثيفة" (¬) يعني اللحية. الكث (¬) والكثيف: هو الثخين الكثير، وقد كثف الشء كثافة، وكث كثاثة، اي: كثر وثخن. ولحية كثة وكثاء، ورجل كث اللحية بالكسر (¬)، ورجال كث () وجمع اللحية لحي ولحي: بالضم والكسر. واللحي بفتح اللام: منبت اللحية بالكسر.
 قوله (¬): "استرسلت اللحية" (¬) اي: طالت واسترخت، فنزلت عن حد الوجه (¬).
 قوله: "تخلل اللحية" (¬) هو ان يفرق اصابعه بين الشعر، ماخوذ من الخلل، وهو الفرجة (¬) بين الشيءين.
 قوله: "بشرة الوجه" (¬) البشرة والبشر محرك (¬): ظاهر جلد الانسان (¬).
 قوله: {الي المرافق} (¬) قال الزجاج: "الي" في هذا الموضع بمعني "مع" (¬) غير متجه، انما تكون تحديدا (¬)، لانه لو كان معني الاية: اغسلوا ايديكم مع المرافق: لم تكن في المرافق () فاءدة، وكانت اليد كلها يجب ان تغسل (¬) من اطراف الاصابع الي الابط، لانها كلها يد، ولكنه لما   قال: {الي المرافق} امره بالغسل من حد المرفق الي اطراف الاصابع. كانه (¬) لما ذكر اليد كلها اراد ان يحد ما يغسل من غيره (¬)، فجعل حد المغسول: المرافق، وما زاد غير داخل في حد المرافق فالمرافق منقطعة عما لا يغسل، داخلة فيما يغسل (¬).
 والمرفق: مفصل ما بين العضد والساعد (¬)، يقال فيه: مرفق بفتح الميم وكسر الفاء، ومرفق بكسر الميم وفتح الفاء: لغتان جيدتان (¬) وهو المكان الذي يرتفق عليه المتكء اذا القم راحته راسه وثني راحته، اتكا عليه (¬).
 قوله (¬): "كشط جلده" اي نزعه، يقال: كشطت البعير كشطا: نزعت جلده، ولا يقال: سلخت (¬).
 قوله: "متجافيا" (¬) اي مرتفعا غير لاصق.
 قوله: "والنزعتان منه لانه في سمت الناصية" (¬) النزعتان بالتحريك: هما جانبا الجبهة (¬)، وفي سمت الناصية، اي: بحذاءها، لان الناصية: الشعر الذي في اعلي الجبهة. والصدغان: هما الشعر الذي يتجاوز موضع الاذن، المتصل بشعر الراس (¬) يقال: صدغ ودسدغ بالسين والصاد والتثقيل والتخفيف (¬). والعذاران: الشعر الخفيف المقابل للاذن. والعارضان: الشعر الكثيف تحت العذارين اسفل من الاذن (¬) وقال في الوسيط (¬): العذار: هو ما بين بياض الاذن وبياض الوجه.
 قوله: "مقدم راسه" (¬) قال الجوهري (¬): مءخر العين مثال مءمن (¬): الذي يلي الصدغ، ومقدمها: الذي يلي الانف؛ ومءخر الشء بالتشديد: نقيض (¬) مقدمه، يقال: ضربت مقدم راسه ومءخرة. ففرق بين العين والراس.



 قوله: "وياخذ لسماخيه ماء جديدا" (¬) السماخ: منفذ الاذن، وهو الخرق فيها (¬). ويقال هو الاذن نفسها، قال العجاج (¬).
 *حتي اذا صر الصماخ الاصمعا*
 يقال بالسين والصاد (¬)، وكذا: الصدغ (¬)؛ لان كل كلمة اجتمع فيها السين والخاء، او الغين او القاف، او الطاء، وتقدمت (¬) السين، وكون (¬) الحروف بعدها: ولا يبالي اثانية () كانت ام ثالثة ام رابعة بعد ان تكون بعدها  هذا قول قطرب (¬) فانه يجوز ابدال السين صادا، نحو سطا، وصطا، والسراط والصراط (¬)، وساغ الطعام وصاغ، وسبغ وصبغ، والساخة والصاخة والسقر والصقر، وهي لغة قوم من بني تميم، يقال لهم: بلعنبر (¬).
 قوله: "والكعبان هما العظمان الناتءان (¬) عند مفصل الساق والقدم في منتهي الساق عن يمبن القدم ويسارها (¬). يشير الي خلاف ابي حنيفة، فان الكعب عنده: هو العظم الناتء في ظهر القدم، وقد انكره الاصمعي وارباب اللغة. والناتء: المرتفع، ونتا، اي: ارتفع وتجافي فهو ناتء.
 قوله (¬): "غرا محجلين" الغرة بالضم: بياض، في جبهة الفرس فوق الدرهم (¬). والتحجيل: بياض القواءم في الفرس، او في ثلاث منها، او في رجليه قل او كثر بعد ان يجاوز الارساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين، لانها مواضع الاحجال وهي الخلاخيل والقيود (¬). وذكر في الفاءق (¬): انه اراد محجلين من الحلية، ومنه الحديث "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء" (¬).
 قوله: في الحديث (¬): "فقد اساء وظلم" اساء، اي: فعل القبيح السء، وهو ضد   احسن (¬). والظلم: وضع الشء في غير موضعه، ولهما تاويلان، قيل: اساء بالنقصان، وظلم بالزيادة. وقيل: اساء بالزيادة وظلم بالنقصان. وهو الذي ذكره القلعي (¬) رحمه الله، واحتج بقوله تعالي: {ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()} [البقرة: ] (¬) اي: ينقصونها، والظلم: انتقاص حق الغير.
 قوله: "وقطع النظير عن النظير" (¬) النظير: المثل والشبه (¬). واراد به (¬): قطع غسل اليدين عن نظيره، وهو غسل الرجلين، وادخل بينهما مسح الراس.
 قوله: "افعال متغايرة" اراد (¬) ان الثاني غير الاول، لانها (¬) غسل ومسح، وهو متفاعل من لفظ غير".
 قوله (¬): "كتب في رق ثم طبع بطابع" الرق بفتح الراء: جلد ابيض يكتب فيه، وهو جلد رقيق، اسم يوافق معناه. والطابع بفتح الباء وكسرها (¬): الخاتم، يقال: طبعت علي الكتاب، اي: ختمت. واراد: ختم عليه بخاتم، فلم يغير الي يوم القيامة.
 قوله (¬): "ملحفة ورسية" قال الجوهري (¬): ملحفة ورسية: صبغت بالورس، وزنها: فعيلة (¬) بمعني مفعولة، مثل: مصبوغة. واما ورسية منسوبة، فقياس لا سماع، والله اعلم (¬).
 قوله: "علي عكنه" جمع عكنة، وهي الطي الذي يكون في البطن من السمن (¬)، والله اعلم.



  AUTO باب المسح علي الخفين

 (¬)
 قوله في الحديث: "بل انت نسيت" (¬) فيه تاويلات ثلاثة، قيل: نسيت بان الوحي يطرقني فيحدث امرا غير الاول (¬) وقيل: بل نسيت، اي: قد فعلت هذا ولكنك نسيت. وقيل: بل رد عليه كلامه تاديبا (¬)؛ لانه احق بالنسيان واولي به.
 قوله: "اذا كنا مسافرين" او "سفرا" (¬) مسافرين: جمع مسافر. وسفرا: جمع سافر، يقال: سافر، وجمعه: سفر، مثل تاجر وجمعه (¬) تجر (¬). شك فيه الراوي، ويروي "سفري" بوزن فعلي مءنث بغير تنوين، وليس بشء.
 قوله: " (¬) ابي بن عمارة" بكسر العين، ولا يقال بضمها. وغيره بضم العين، الا عمارة بن رويبة (¬) ايضا فانه بكسر العين علي اختلاف فيه.
 قوله: "وما بدا لك" (¬) اي: وما اردت، واصل بدا بغير همز: ظهر. اي: ما ظهر لك من ارادة.
 قوله: "الحضر" (¬) مشتق من الحضور ضد الغيبة.
 قوله (¬): "والرخصة" (¬) مشتقة من رخص الاسعار، وهي: السهولة (¬) ضد المشقة.
 قوله: "من الجلود او اللبود" (¬) جمع لبد، وهو: صوف يندف، ثم يبل ويوطا بالرجل حتي
 يتلبد بعضه علي بعض ويشتد.



 قوله: "وان لبس خفا له شرج" (¬) اي: عري كالازرار يشد بها ويداخل (¬). يقال: شرجت العيبة (¬): اذا داخلت بين عراها.
 قوله (): "الجرموق" (¬) فارسي معرب (¬)؛ لان الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة واحدة (¬) من كلام العرب (¬).
 قوله (¬): "والجورب" (¬) ايضا معرب (¬)، وهو اكبر من الخف يبلغ الي الساق، يقصد (¬) به الستر من البرد، يعمل من قطن او صوف بالابر، او يخاط من الخرق.
 ومعني (¬) "منعل" اي: يجعل في اسفله قطعة من جلد. ولا يقصد المشي عليه. والخف يقصد المشي عليه.
 قوله: "لا يشف" هو ان ينظر من ظاهره لون البشرة سوادا او بياضا (¬). والبشرة: ظاهر جلد الانسان وجمعها: بشر.
 قوله: "غزوة تبوك" (¬) سميت بذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم راي قوما من اصحابه يبوكون حسي (¬) تبوك، اي: يدخلون فيها القدح ويحركونه، ليخرج الماء، فقال عليه السلام: "ما زلتم تبوكونها بوكا" فسميت (تلك) (¬) الغزوة غزوة تبوك، وهي تفعل من البوك.
 قوله: "وبه قوام الخف" (¬) بكسر القاف، اي: صلاحه. يقال: هو قوام الامر (¬)، اي: نظامه وعماده، ويقال: فلان قوام اهل بيته (¬) وهو الذي يقيم شانهم (¬).
 قوله: "بلي وخلق" بضم اللام، يقال: خلق الثوب يخلق، وغيره (¬): اذا صار خلقا، اي: باليا (¬) بضم اللام (¬)، مثل (¬): ظرف يظرف، ولا يقال بكسرها. والصقيل: بالسين والصاد.
 قوله: "في اثناء المدة" (¬) اثناء الشيء: اعطافه (¬) هذا (هو) (¬) الاصل، ثم يقال للاول،   والاخر اثناء، وهو جمع ثني.
 قوله: "القفافة" (¬) ما يلف علي الرجل (¬) فتغطي به، وجمعها: لفاءف، ماخوذ من اللف وهو: ضم الاطراف وجمعها.
 * * *

  AUTO ومن باب الاحداث

 (¬)
 قوله (¬): "الخارج من السبيلين" (¬) اي: الطريقين. والسبيل: الطريق، لانهما طريقا البول والغاءط.
 قوله: "لمس النساء" باللام: لساءر الجلد. ومس الفرج: بالكف، بالتشديد بغير لام: اصطلاح وقع في عبارة الفقهاء، ولا فرق بينهما في اللغة (¬)، وهو الذي ذهب اليه في البيان والشامل (¬)، وانشد (¬):
 لمست بكفي كفه طلب الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو العني ... افدت واعداني فبددت (¬) ما عندي
 قوله: "الغاءط" (¬) اصله: الموضع المطمءن من الارض، وكانوا ياتونه لقضاء حواءجهم، فكثر استعماله حتي سموا الخارج من الانسان غاءطا (¬) وكذلك الخلاء اصله: المكان الخالي، فسمي به الخارج ومثله: البراز، وهو: المكان البعيد يقصد قاضي الحاجة، في اشباه لهذا كثيرة، كالحش، اصله: النخل المجتمع (¬). والكنيف: اصله: الحظيرة التي تعمل للابل، فتكنها من البرد (¬). والعذرة (¬) فناء الدار، وكانوا يلقونها هنالك، فسموها بها.
 قوله (¬): "والنجو" من النجوة وهو المكان المرتفع، كانوا يستترون به (¬).
 قوله: "المعدة" (¬) هي (¬) من الانسان بمنزلة الكردش من المجتر، يقال (¬): معدة ومعدة عن   ابن السكيت (¬).
 قوله (¬): "فان ادخل في احليله مسبارا" الاحليل: مجري البول من الذكر (¬)، ويكون ايضا: مخرج اللبن (¬) من ضرع الناقة وغيرها، ماخوذ من تحلل: اذا جري. والمسبار: ما يسبر به الجرح، اي: ينظر غوره من ميل، او حديدة، او فتيلة، او عود املس. والسبار مثله، يقال: سبرت الجرح اسبره (¬).
 قوله: "او زرق" اي: رمي، من زرق بالمزراق: اذا رمي به، وهو الرمح القصير (¬) (ويقال) (¬) زرقت الناقة الرحل، اي: اخرته الي وراءها (¬).
 قوله: في الحديث "العينان وكاء السه" (¬) هي: حلقة الدبر (¬)، سقطت منها (¬) عين الفعل؛ لان اصلها: ستة (¬) وقيل: "وكاء السبت" (¬) (باسقاط اللام) (¬) وهي: الاست، وقد يراد بها العجز (¬) وفي الحديث: رايت استا تنبو" ومعني الوكاء: الشد والربط، من وكاء السقاء (¬)، كان العين في حال اليقظة تحفظ الدبر وتمنع خروج الخارج منه، كما يحفظ الوكاء الماء في السقاء ويمنع خروجه.
 قال الشاعر:
 ادع فعيلا باسمها (¬) لا تنسه ... ان فعيلا هي صءبان السه
 وقال اخر (¬):
 شاتك قعين غثها وسمينها ... وانت السنة السفلي اذا دعيت نصر
 قوله: "باهي الله به ملاءكته" (¬) اي: فاخر، والمباهاة: والمفاخرة، وتباهوا: تفاخروا.
 قوله: "اخمص قدمه" (¬) الاخمص: ما دخل من باطن القدم فلم يصب الارض في الوطء (¬).
 واصل الخمص: الضمور، يقال: رجل اخمص، اي: ضامر البطن، وقيل للمجاعة مخمصة؛ لضمور البطن فيها (¬)، قال الله تعالي: {فمن اضطر في مخمصة} (¬).



 قوله (¬): "ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضاون" ويل: كلمة تقال عند الهلكة. وقيل: الويل: الحزن. وقيل: واد في جهنم (¬).
 قوله: "هتك حرمته" (¬) اي: خرقها (¬)، وكذا قوله: "هو في الهتك ابلغ" (¬) واصل الهتك خرق الستر عما وراءه. وقد هتكه (¬) فانهتك. وجعل هاهنا هتك حرمة المصحف بمنزلة خرق الستر.
 قوله: "لحم الجزور" (¬) الجزور من الابل يقع علي الذكر والانثي (¬)، يستحق الاسم قبل الجزر، ويستصحبه الي وقته، وهو الذي اراد في الحديث (¬)، لا ما سواه من ساءر الانعام. وهو ينقض الوضوء في قول بعض العلماء (¬).
 قوله: "المصحف" (¬) هو "مفعل" من قولهم: اصحف المصحف: اذا جمع اوراقه، ويجوز كسر الميم، عن الجوهري (¬).
 قوله: وحاجتهم الي ذلك ماسة (¬) مهمة يقال: حاجة ماسة اي: مهمة، وقد مست اليه الحاجة. هذا ذكره الجوهري في الصحاح (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب الاستطابة

 قال الهروي (¬): سميت استطابة من الطيب، تقول (¬): فلان يطيب جسده مما عليه من الخبث، اي: يطهره، يقال (¬) استطاب (¬) الرجل واطاب نفسه، اي: ازال عنها الاذي، وطهر البدن. منها، قال الاعشي (¬):



 يا رخما (قاظ) (¬) علي مطلوب ... يعجل كف الخارء المطيب
 والمطيب: هو الذي ينقي موضع الاستنجاء (¬) من اثر الغاءط وينظفه. وقد ذكرنا ان "الخلاء" اصله: الموضع (¬) الخالي الذي ليس فيه احد من الناس، فسمي به الخارج من الانسان.
 قوله (¬): "الخبث والخباءث" يروي بضم الباء واسكانها. قال ابو بكر بن الانباري (¬): الخبث: الكفر، والخباءث: الشياطين. وقال ابو الهيثم : الخبث بضم الباء: جمع الخبيث وهو الذكر من الشياطين والخباءث: جمع خبيثة، وهي الانثي من الشياطين (¬) وفي الحديث "اعوذ بك من الخبيث المخبث" (¬) قال ابو عبيد (¬): الخبيث: ذو الخبث في نفسه، والمخبث: الذي اعوانه خبثاء، كما يقال: قوي مقو، فالقوي في نفسه والمقوي: ان تكون (دابته) (¬) قوية. قال ابو بكر (¬): يقال: رجل مخبث: اذا كان يعلم الناس الخبث. واجاز بعضهم ان يقال: رجل مخبث للذي (¬) ينسب الناس الي الخبث. قال الخطابي (¬): الخبث: مضمومة الباء: جمع خبيث، واما الخباءث فانه جمع خبيثة. واما الخبث ساكنة الباء فهو (¬) مصدر خبث الشء يخبث خبثا، وقد يجعل اسما قال ابن الاعرابي: الخبث: المكروه، فان كان من الكلام، فهو الشتم، وان كان من الملل، فهو الكفر، وان كان من الطعام، فهو الحرام.
 قوله: "غفرانك" (¬) هو مصدر كالشكران والكفران (¬). واصل الغفر: الستر والتغطية، ومنه سمي المغفر، لتغطيته الراس والمغفرة: ستر الله علي عباده وتغطيتهم. والغفور: الساتر. ومعني طلب الغفران ها هنا، لانه ترك ذكر الله عامدا، وفيما سواه يتركه ناسيا (¬)، وانتصابه بفعل مضمر اي: اطلب غفرانك (¬).
 قوله: "وعافاني" لان احتباس الاذي في الجوف علة متلفة، فيحمد (¬) الله تعالي علي العافية منها.
 قوله: "فليرتد لبوله" (¬) اي: يطلب. والراءد: الطالب، اي: يطلب موضعا متسفلا (¬)   رخوا، لءلا يرد عليه البول، فيترشش، وقد راد وارتاد (¬) واستراد: اذا طلب واختار.
 قوله: "اتي سباطة قوم" (¬) السباطة: الكناسة التي تطرح (¬) كل يوم، بافنية البيوت، فتكثر (¬)، من سبط عليه العطاء: اذا تابعه (¬).
 قوله: "لعلة بما بضيه" هي منعطف الرجلين، والمابض: (¬) ما تحت الركبة من كل شء (¬).
 قوله: " ويكره ان يبول في ثقب او سرب" (¬) الثقب: واحد الثقوب (¬) المنفتحة في الارض (¬). والسرب: بيت في الارض. يقال: انسرب الوحشي (¬) في سربه وانسرب الثعلب في جحره (¬). والسرب (¬) لا منفذ له، فاذا كان له منفذ، فهو نفق. من فقه اللغة.
 قوله: "اتقوا الملاعن" (¬) سميت ملاعن لان من راها قال: لعن الله من فعل هذا. والبراز: اصله: الفضاء الواسع، فسمي به الخارج من الانسان.
 قوله (¬): "قارعة الطريق" سميت قارعة ؛ لانها تقرع، اي: تصيبها الارجل والحوافر والاظلاف والاخفاف، فاعلة بمعني مفعولة، ك {عيشة راضية} (¬) بمعني مرضية.
 قوله (¬): "يضربان الغاءط" معناه: يسيران (¬) من قوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض} (¬) اي: يسافرون ويمشون.
 قوله: "يمقت علي ذلك" قال الهروي (¬): المقت: اشد البغض. يقال: مقته فهو مقيت وممقوت (¬).
 قوله: "الباسور" (¬) واحد البواسير، وهي: علة تاخذ في (المقعدة) (¬) وفي داخل الانف وهو (¬) بثر يدمي عند الغاءط.
 قوله. تيجع منه الكبد "يقال: وجع ييجع (¬) بكسر الجيم في الماضي وفتحها في المستقبل،   قال (¬):
 قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 قوله: "فاقعد هوينا" تصغير هون، وهو السير الخفيف، قال الله تعالي: {يمشون علي الارض هونا} (¬) اي خفيفا سهلا.
 قوله: "ثم ينتره" (¬) قال الجوهري (¬): النتر: جذب في جفوة، وفي الحديث: "فلينتر ذكره ثلاث نترات (¬) يعني: بعد البول.
 قوله (¬): "لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه (¬):. يعني (¬) (في) موضع غاءطه، وحيث يغتسل لانه يترشش، عليه ماخوذ من الحمام، واصله: الحميم، وهو الماء الحار (¬).
 قوله: "عامة الوسواس منه" الوسواس: حديث النفس (¬) وفي معناه تاويلان، قيل: لانه يخيل الي المتوضء انه ترشش (¬) عليه، فلا يزال معه الوسواس من ذلك. وقيل: انه بنفسه يثبت الوسواس في القلب. وحكي ان جماعة من الشعراء لا يستنجون يطلبون ان ينشا في صدورهم الوسواس (¬) وقول الشعر فاعوذ بالله من كلام هذا منشاه.
 قوله: "حتي الخراءة" (¬) مكسورة الخاء ممدودة، وهي: اداب التخلي والقعود عند قضاء الحاجة.
 قوله: "اجل" تقع في جواب الخبر محققة له (¬)، يقال: قد فعلت كذا؟ فيقول: اجل. ولا تصلح في جواب الاستفهام. واما نعم، فمحققة لكل كلام (¬).
 قوله: "الصفحتين (¬) والمسربة" الصفحتان: جانبا المجري: والمسربة بفتح الراء (لا غير) (¬) هي مسيل الماء (¬)، يقال (¬): سرب الماء يسرب: اذا سال، كانها سميت بذلك، لما يسيل منها من الغاءط. واما المسربة (¬) بالضم، فهو الشعر المستدق علي الصدر (¬).
 قوله: "غمز عقبه عليه" (¬) اي: شده وامسك (¬) الحجر به لءلا يتحرك. يقال: غمزه: اذا   لمسه بقوة وشدة (¬).
 قوله: "بنجاسة نادرة" (¬) يقال: ندر الشيء يندر ندرا: اذا سقط وشذ (¬) ولم يات الا قليلا.
 قوله: الحممة الفحمة (¬) وهي ما يبقي من العود اسود (¬) من احتراق النار لا قوة فيه ولا صلابة، قال طرفه (¬):
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 قوله في العظم (¬): "هو زاد اخوانكم من الجن" الزاد: طعام المسافر في سفره. واراد ها هنا: انه طعامهم؛ لانهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن  الزاد. وهم من جن الجزيرة، فاعطاهها العظم، فهم (¬) يشمونه ولا ياكلونه، وفي حديث عن ابي هريرة، قلت يا رسول الله، ما بال العظم والروثة؟ قال: "اتاني وفد جن نصيبين فسالوني الزاد، فدعوت الله لهم ان لا يمروا بروثة ولا بعظم الا وجدوا عليه طعاما" رواه البخاري في صحيحه (¬).
 قوله: "كالرمة" (¬) هي العظم البالي، ومنه قوله تعالي: {يحي العظام وهي رميم} (¬) وجمع الرمة رمم ورمام تقول منه: رم العظم يرم بالكسر رمة، اي: بلي (¬). وقيل: رمة: كمع رمم، كجليل وجلة (¬) سميت رمة ورميما؛ لانها تبلي اذا قدمت. وقيل: لان الابل ترمها، اي: تاكلها.
 قوله: "للزوجته" (¬) يقال: لزج الشء: اذا تمطط وتمدد، وهو شء لزج، ولزج به، اي: غري (¬) به. ذكره الجوهري (¬).
 قوله: "لا يمكن ضبطه" (¬) اي: حفظه. والضبط: جودة التحفظ بالشء.
 قوله (¬): "والحشفة": راس الذكر وما فوق الختان.
 قوله: لتعذر الضبط، (¬) اي: لتعسره.
 قال القتيبي (¬). اصل (¬) الاستنجاء: من النجوة، وهو: ما ارتفع من الارض، وكانوا (¬) يستترون   بها عند قضاء الحاجة، ثم قالوا: استنجي: اذا مسح موضع النجو بالحجر، او غسله بالماء، وقال في الشامل (¬): الاستنجاء: ماخوذ من نجوت الشجرة (¬) وانتجيتها واستنجيتها: اذا (¬) قطعتها، كانه يقطع الاذي عن نفسه بالماء او بالحجارة، هذا قول شمر (¬).
 قوله: "المذي والودي" (¬) قد ذكر (¬) في اصل الكتاب (¬).
 ...

  AUTO ومن باب ما يوجب الغسل

 الغسل ينقسم ثلاثة اقسام (¬): بالضم، والفتح، والكسر. فالغسل بالضم: هو الاسم يقال: غسل، بسكون السين، ويقال: غسل، بضمها (¬)، قال الكميت (¬).
 تحت الالاءة في نوعين من غسل ... باتا عليه بتسحال وتقطار
 يصف ثور (¬) وحش يسيل عليه ما علي الشجرة (¬) من الماء، ومرة من المطر (¬). والغسل بالضم ايضا (¬): الماء: ومنه حديث ميمونة، رضي الله عنها: "ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) غسلا واما الغسل، بالفتح: فهو المصدر. يقال: غسلت الشء غسلا، وكذلك هو (¬) في مثل: غسل الثوب وغسل البدن، وغسل الراس. وما شاكله جميعها مصادر، كالاكل والاكل، والطعم والطعم، والخبز والخبز، قالت عبقرة الحديسية (¬):
 فلا تغسلن الدهر منها رءوسكم ... اذا غسل الاوساخ ذو بالغسل
 واما الغسل بالكسر، فهو: ما يغسل به الراس من السدر والخطمي وغيره، وانشد ابن الاعرابي (¬):
 فياليل ان الغسل ما دمت ايما ... علي حرام لا يمسني الغسل (¬)
 قال الاخفش: ومنه الغسلين وهو: ما انغسل من لحوم اهل النار ودماءهم، وزيد فيه الياء والنون، كما   زيد في (¬) عفرين (¬) (عفرين: ماسدة. وقال الاصمعي: بلد. وقيل لكل ضابط قوي: ليث عفرين (¬)) (¬).
 قوله: "ايلاج الحشفة في الفرج" (¬) اي: ادخالها، ومنه قوله تعالي: {يولج الليل في النهار} (¬) والحشفة: ما فوق الختان من الذكر.
 قوله: "خروج المني" المني: مشدد لا غير (¬)، وسمي منيا؛ لانه يمني، اي: يراق. ومنه (¬) سميت البلد: مني (¬) لما يراق فيها من الدماء. يقال: مني الرجل وامني: اذا خرج منه ذلك.
 قوله: "المذي" (¬) هو ماء رقيق يخرج بعقب نظرة (¬) او شهوة (¬)، يشدد ويخفف. والتخفيف فيه اكثر (¬). يقال: مذي وامذي (¬): اذا سال منه ذلك. والودي بالدال ساكنة مهملة: يخرج علي اثر البول، لا لشهوة (¬) وهو مخفف، يقال: ودي الرجل (¬).
 قوله: "واذا نضحت الماء فاغتسل" (¬) النضح: الرش والرشح، يقال: نضحت القربة والجابية (¬) تنضح بالفتح نضحا: اذا رشحت (ماء) والنضخ بالخاء المعجمة: اكبر من النضح، ولا يقال منه فعل ولا يفعل، قال ابو زيد: يقال منه فعل يفعل (¬).
 قوله: "الجنابة" (¬) اصلها: البعد من الجنب، وهو: البعيد. وسمي الجنب جنبا؛ لتباعده عن المسجد (¬) قال علقمة بن عبده (¬):
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرو وسط القباب غريب
 اي: عن بعد. وقوله تعالي: {فبصرت به عن جنب} (¬) اي (عن) (¬) بعد، وكذا: {[و]   الجار الجنب} (¬) هذا هو الاصل، ثم كثر استعماله حتي قيل لكل من وجب عليه غسل من جماع: جنب. يقال : رجل جنب، وامراة جنب، ورجال جنب، يستوي فيه الواحد والجمع، والمءنث وربما قالوا (¬) في جمعه: اجناب وجنبون، يقال (¬) في فعله: اجنب الرجل وجنب (ايضا) (¬) بالضم (¬) ويكون ايضا (بمعني) (¬) الاعتزال. يقال: نزل فلان جنبة، اي: ناحية واعتزل الناس (¬).
 قوله: (ثلاث حثيات) (¬) يقال منه: حثي يحثو، وحثي يحثي (¬)، وهو ارسال الماء وغيره من الكف.
 قوله: "اشد ضفر راسي" (¬) و (كان) (¬) لها ضفاءر، جمع ضفيرة قال الازهري (¬): اخذت (¬) الضفيرة من الضفر، يعني عملها، وهو نسج قوي الشعر، وادخال بعضه في بعض، فاذا لويت: فهي عقاص واحدتها: عقيصة.
 قوله (¬): "خذي فرصة من مسك" اي: قطعة، ماخوذ من فرصت الشء: اذا قطعته بالمفراص، وهو الذي يقطع به الفضة والذهب (¬) يتبع بها اثر الدم، من الفرج؛ ليزيل به عفونته ونتنه ويطيب موضعه. والذي يروي في الحديث: "فرصة ممسكة" (¬) اي: قطعة من صوف او قطن طيبت بالمسك، وهو اقرب الي المعني؛ لان استعمال المسك في الفرج خالصا: من السرف والتبذير المنهي عنه، لما فيه من اضاعة المال. وقال ابن قتيبة (¬): "من مسك" بفتح الميم، وهو الجلد، واحتج بانهم كانوا لا يتوسعون في المعاش فضلا عن ان يمتهنوا المسك. وذكر في الفاءق (¬): خرقة ممسكة" اي بالية، وهي التي طال امساكها حتي بليت؛ لان الخلق اصلح في الاستعمال للفرج.
 قوله "توضا بما لا يبل الثري" (¬) الثري: التراب الندي (¬)، واراد ها هنا التراب نفسه اتساعا.
 قءله: "ويخرق بالكثير فلا يكفي" (¬) الخرق: ضد الرفق، ومعناه ها هنا: ان يسرف بالماء ويبدده ولا يرفق و (لا) (¬) يقتصد. والرفق: ان ياخذ الماء قليلا قليلا علي تءدة من غير عبث، ولا تبذير. والخرق: مصدر الاخرق، وهو ضد الرفيق، وقد خرق بالكسر يخرق خرقا، والاسم: الخرق (¬).



 قوله: "ففضلت فيها فضلة" (¬) (اي: بقيت بقية. الفضل: هو الزاءد) (¬) والفضلة: الزيادة ومعناه: ما زاد علي حاجتها. يقال منه: فضل الشء بالكسر يفضل بالفتح (¬)، وفضل الشء (¬) بالفتح يفضل بالضم (¬)، وفضل بالكسر يفضل بالضم، ثلاث لغات، والثالثة قليلة (¬) (عزيزة، ولها نظاءر من الصحيح والمعتل مع قلتها) (¬).
 * * *

  CHECK ومن باب التيمم

 ومن (¬) باب التيمم
 (اصل التيمم في اللغة: القصد) () يقال: يممت فلانا وتيممته: اذا قصدته، قال الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث} (¬) اي لا تقصدوا (وقال الاعشي (¬):
 تيممت قيسا وكم دونه ... من الارض من مهمه ذي شزن
 وقال امرء القيس (¬):
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفي عليها الظل عرمضها طام (¬)
 وكذلك التيمم في الشرع: هو القصد الي الصعيد، ثم كثر حتي سمي المسح بالتراب تيمما. واما الصعيد، فقد قال (بعض اهل اللغة) (¬) انه يقع علي التراب، وعلي وجه الارض، وعلي الطريق (¬). وقال في الام (¬): لا يقع الصعيد الا علي تراب ذي غبار. وقال المفسرون في قوله تعالي: {صعيدا زلقا} (¬) ترابا املس (¬). وقوله: {صعيدا جرزا} (¬) ترابا لا نبت فيه (¬) وقيل: سمي وجه الارض صعيدا؛ لانه صعد علي الارض. واما الطيب، فاراد به: الطاهر.
 فوله: "فتمعكت في (¬) التراب" (¬) اي: تمرغت، يقال: تمعكت الدابة، اي: تمرغت. ومعكتها انا (به) (¬) تمعيكا.
 قوله: "فاذا بلغ الكوع" (¬) الكوع والكاع (¬): طرف الزند الذي يلي الابهام. والذي يلي   الخنصر: هو الكرسوع (¬).
 قوله: "صمد للريح" (¬) معناه: قصد. يقال: صمد صمده، اي: قصد قصده.
 قوله: "والطعام للمجاعة" (¬) هي مفعلة من الجوع، قلبت واوها الفا، واصلها مجوعة.
 قوله: "صلي علي حسب حاله" (¬) محرك، اي: علي قدر حاله. يقال: افعل علي حسب ذلك، اي: علي قدره بفتح السين (¬).
 قوله: "جدري"، (¬) معروف، وهو نفط منتفخ يحدث في الجسد يزيده الما، يقال بضم الجيم وفتحها (¬) واشتقاقه: من جدر: اذا نتا وارتفع، ومنه الجدار.
 قوله (¬): "الحضر ضد البدو، وهو ضد السفر ايضا (¬). والحاضر: الحي النزول علي الماء. واصله: من الحضور الذي هو ضد الغيبة (¬).
 قوله: "غزاة ذات السلاسل" (¬) قال البخاري (¬) هي غزوة لخم وجذام، قاله اسماعيل بن ابي خالد. وقال ابن اسحاق عن يزيد ان عروة: هي (¬) بلاد بلي، وعذرة وبني القين (¬). قال البيهقي في كتاب دلاءل النبوة: وهو ماء بارض جذام يقال له: السلاسل، وبذلك سميت تلك الغزاة "ذات السلاسل".
 قوله: "شينا فاحشا" الشين (¬): ضد الزين، والشين ايضا: الغيب. والفاحش: القبيح، وكل شء جاوز حده فهو فاحش (¬).
 قوله: "لانها غير محصورة" (¬) يقال: حصره يحصره حصرا: اذا ضيق عليه (¬). والمعني: انها غير معدودة عددا لا يزاد فيه، ولا ينقص منه، فيضيق علي فاعلها فعلها، والله اعلم (¬).
 قوله: "عذر نادر" (¬) اي: قليل شاذ، ومنه النوادر (¬) وهي الشاذة القليلة الخارجة عن العادة   والقياس.
 قوله: "الاستيعاب" (¬) هو الاستكمال والاستقصاء علي الشء، يقال: اوعبه قطعا: استقصي عليه ()، فهو موعب (¬)، والسين زاءدة في الاستفعال (¬)، (والله اعلم) (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب الحيض

 قال الهروي (¬): الحيض: اجتماع الدم، والمحيض: المكان الذي يجتمع فيه، وبه سمي الحوض؛ لاجتماع الماء فيه (¬) قال في الشامل (¬): ذهب الشافعي الي انه الحيض (¬). يقال: حاضت المراة (¬) حيضا ومحيضا، كما يقال: سار سيرا ومسيرا. ويقال: بل هو الوقت والزمان. وقوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن} (¬) اي: لا تقربوهن في زمان الحيض (¬) والمكان الفرج، اي: لا تقربوهن في الفرج زمان حيضهن، يقال: حاضت المراة وتحيضت وطمثت وعركت سواء (¬). وقيل: سمي حيضا من قولهم: حاض السيل: اذا فاض (¬). وانشد المبرد لعمارة بن عقيل (¬):
 اجالت حصاهن الذواري وحيضت ... عليهن حيضات السيول الطواحم (¬)
 قوله (¬): وقوله تعالي: {قل هو اذي} (¬) الاذي: هو (¬) المكروه الذي ليس بشدد. قال الله تعالي: {لن يضروكم الا اذي} (¬) والمعني: انه اذي يعتزل منه، ولا يتعدي موضعه الي غيره.
 قوله (¬): "اذا اقبلت الحيضة" بكسر الحاء، وهي اسم للحال الداءمة (¬)، كالجلسة والركبة. واما الحيضة بالفتح، فهي المرة الواحدة (¬). والفرق بين الحيض والاستحاضة: ان الحيض: الذي ياتي لاوقات معتادة. ودم الاستحاضة يسيل من العاذل، وهو عرق فمه الذي يسيل منه في ادني الرحم دون قعره، ذكر ذلك ابن عباس (¬).



 قوله: "فاما العبور" (¬) العبور: المرور، يقال: هو عابر سبيل، اي: مار الطريق (¬). وعبر عبورا: مر مرورا.
 قوله: "تحيضي في علم الله (¬)، اي: التزمي حكم الحيض في عادتك واجتهادك، فحيضي (¬) نفسك بغلبة ظنك في علم الله، اي: فيما علمك الله. ومعناه: مما (¬) تخفظين من عادتك (¬) وفي علم الله الذي يعلم من عادتك، ان كانت ستا فتحيضي ستا، وان كانت سبعا فتحيضي سبعا (¬). واللفظ ظاهره يقتضي الشك والتخيير (¬). قال في البيان (¬): يحتمل تاويلين، احدهما: انه خيرها في ذلك وهو اختيار ابن الصباغ؛ لان الست عادة غالبة في النساء. والسبع عادة غالبة فيهن ايضا (¬) والثاني: انه شك في العادة الغالبة، فردها الي اجتهاها في ذلك، وهو اختيار الطبري.
 قوله: "يلفق" (¬) التلفيق: ماخوذ من لفقت الثوب الفقه لفقا، وهو: ان تضم شقة الي شقة (¬) اخري فتخيطهما (¬).
 قوله: "ان رات (¬) الصفرة او الكدرة" الكدرة: لون ليس بصاف، بل يضرب الي السواد، وليس بالاسود الحالك (¬).
 قوله: "دم الجبلة" (¬) بالكسر (¬): هي الخلقة، من جبله الله، اي: خلقه.
 قوله: "اغلب لذي لب منكن" (¬) اي: لذي عقل، واللب: العقل.
 قوله: "مميزة" (¬) المميزة: هي التي تفرق بين الحيض والاستحاضة. من ميزت بين الشيءين: اذا فرقت بينهما. قال الجوهري (¬) يقال: مزت (¬) الشء اميزه: اذا عزلته. ومنه قوله تعالي: {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} (¬).
 قوله: "المحتدم القانء" (¬) المحتدم: المحمر، واحتدام الدم: شدة حمرته (¬). ويقال:



 هو (¬) حرارته، من احتدمت النار: اذا التهبت (¬). وقال في الوسيط (¬): المحتدم: اللذاع للبشرة لحدته (¬)، وله (¬) الراءحة الكريهة، ومعني اللذاع: المحرق. ولذعته (¬) النار، اي (¬): احرقته والقانء: الشديد (¬) الحمرة. يقال: قنا يقنا قنوء: افا اشتدت حمرته، قال (¬):
 . . . . . . . . . ... قنات انامله من الفرصاد
 قوله: "دم النفاس" (¬) لمس والنفساء (¬). والنفاس (¬): اصله من النفس وهو الدم. وقد تقدم في قوله: "لا نفس لها ساءلة" يقال: نفست المراة بفتح النون: اذا حاضت (¬)، ونفست بضم النون: اذا ولدت (¬)
 قوله: "ذات الجفوف (¬) " بضم الجيم: هو من جف الثوب يجف بكسر الجيم (¬) جفافا وجفوفا. وفتح الجيم (¬) لغة فيه حكاها ابو زيد (¬) واراد ان رحمها لفس فيه دم ولا طلق (¬).
 قوله: "انعت لك الكرسف" (¬) اي: اصف. والنعت: الوصف. والكرسف: القطن.
 قوله: "تلجمي" اي: اتخذي لجاما، وهو شبيه بالاستثفار، من ثفر الدابة. واللجام: فارسي معرب (¬). وصفته: ان تاخذ فطنة او خرقة وتشد فرجها، وتاخذ خرقة مشقوقة الطرفين، فتدخلها بين فخذيها، وتشدها علي تلك القطنة، وتخرج احد طرفيها الي بطنها، والاخر (¬) الي صلبها، ثم تشد احد الطرفين (¬) الي خاصرتها اليمني، واحد الطرفين المشقوقين بالاخر الي خاصرتها اليسري. هكذا ذكر.
 وفي الحديث: "انما اثج ثجا" (¬) "يقال: ثج الماء يثج: اذا سال منه (¬)، ومنه قوله تعالي: {ماء ثجاجا} (¬) اي: ساءلا.
 قوله: "فلم تصح بالتبين" (¬) اراد: بيان الشء وظهوره وثبوته. ومنه الحديث: "التبين (¬) من   الله والعجلة من الشيطان" (¬) اي التثبت (من الله) (¬).
 قوله: "سلس البول" (¬) يقال: فلان سلس البول: اذا كان لا يستمسكه ويكثر بوله بلا حرقة واصل السلس: السهولة، يقال: شء سلس. اي: سهل، ورجل سلس، اي: لين منقاد (¬).
 (قوله) (): "الباصور" قد ذكر (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب ازالة النجاسة

 (¬)
 قوله: "انها ركس" (¬) الركس (¬) بالكسر: النجس، فعل بمعني مفعول (¬)، واصله: من ركسه اذا رده مقلوبا (¬)، يقال: اركسه الله وركسه (¬): اما رده {والله اركسهم} (¬) اي: ردهم الي كفرهم (¬). فكان الروث وما شاكله (¬) قد ركس، اي: رد من الجوف ورجع منقلبا عما كان عليه، ولهذا فسره الشيخ، رحمه الله (تعالي) (¬) بالرجيع (¬) يعني انه رجع من الجوف. ورجيع بمعني راجع: فعيل بمعني فاعل (¬)؛ لانه رجع، اي: رد من حالة الي حالة (¬) اخري. ورجعت الدابة: اذا راثت. والرجيع: (لما ترده من جرتها) (¬). قال الاعشي (¬):
 وفلاة كانها ظهر ترس ... ليس الا الرجيع فيها علاق
 اي (¬): لا تجد الابل فيها علفا الا ما تردده من جرتها، وكل شء مردود: رجيع.
 قوله (¬): "احالته الطبيعة" وطعام حاءل: متغير، وحال الخمر: اذا استحال خلا (¬) اي: انقلب عن حالته التي كان عليها الي حالة اخري (¬) ومثله: حال لونه: اذا تغير، (وصار بغير ما يعهد) (¬) وحال الشء من مكان الي مكان اخر، اي: تحول، وكذلك كل متحول عن حاله (¬).



 قوله: "تحلل بعلة" (¬) اي: نزل وذاب كما يتحلل الشحم والشمع. و"تحت المني" (¬) ذكر.
 قوله: "دم غير مسفوح" (¬) اي: جار (¬)، وسمي الزنا سفاحا؛ لاباحة (¬) الزانيين ما امرا بتحصينه ومنعه وتصييرهما له كالماء المسفوح المصبوب. ومن. قال: لسفح الزانيين نطفتهما، فقد ابطل، لان المتناكحين يسفحانهما (¬) كما يسفحهما الزانيان (¬).
 قوله (¬): {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} (¬) الميسر: القمار (¬) والانصاب: جمع نصب (¬)، وهو ما نصب فعبد من دون الله (¬)، وكذا (¬) النصب بالضم، وقد يحرك، قال (الاعشي) (¬):
 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... لعاقبة والله ربك فاعبدا (¬)
 والازلام: واحدها: زلم مثل عمر (¬)، وهي السهام التي كان اهل الجاهلية يستقسمون بها.
 قوله (¬): "رجس" اي: نجس.
 قوله: "من غير نجاسة خلفتها" (¬) اي: جاءت بعدها. يقال: خلفه: اذا جاء من بعده ومنه سمي الخليفة. وخلف علي المراة: اذا تزوجها بعد اول (¬).
 قوله: "اهرقها" (¬) يقال: "هراق الماء يهريقه، بفتح الهاء، اي صبه. واصله اراق يريق اراقة. قالوا ذلك استثقالا للهمزة (¬). وفيه لغة اخري: اهرق الماء يهريقه علي افعل يفعل. قال سيبويه: (ابدلوا من الهمزة الهاء (¬) ثم لزمت فصارت كانها من نفس الكلمة، ثم ادخلت الهمزة بعد الهاء، وتركت الهاء عوضا من حذفهم [حركة] (¬) العين؛ لان اصل اهرق: اريق. وفيه لغة ثالثة: اهراق يهريق اهراقا فهو مهريق، والشء مهراق، ومهراق بالتحريك، وهذا شاذ (¬).



 قوله: "يجزي في بول الغلام (¬) النضح" وهو (¬) الرش، وبالخاء المعجمة: اكثر منه (¬) وقال (¬) الخطابي (¬): النضح: امرار الماء من غير مرس (¬) ولا دلك، ومنه البعير الناضح.
 قوله: "امر في بول الاعرابي (¬) بذنوب" الذنوب: الدلو الملاي ماء، ولا يقال لها ذنوب وهي فارغة (¬) وجمعها (¬) اذنية ذناءب (¬).
 قوله: "يغمر" البول (¬) اي: يغطيه ويعلوه ويزيد عليه. وقد ذكر.
 قوله: "في موضع ضاح" (¬) اي بارز للشمس، (لا يستره عنها شء) (¬) [يقال ضحا الرجل يضحي] (¬) قال الله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} (¬) اي: لا تبرز للشمس فتءذيك.
 قال ابن عرفة (¬): يقال لكل من كان بارزا في غير ما يظله ويكنه: انه لضاح (¬).
 قوله: "المرزبان" (¬) بضم الزاي: واحد المرازبة من الفرس، وهم الرءساء، والعظماء والعلماء (¬).
 قوله: "كالزءبر في الثوب" (¬) بكسر الزاي والباء، والهمزة: هو ما يعلو الثوب الجديد من الزغب، وما يعلوا الخز. يقال: زابر الثوب، فهو مزابر، ومزابر، اذا خرج زءبره (¬) قال يعقوب (¬): وقد قيل: زءبره، بضم الباء.



  AUTO ومن كتاب الصلاة

 اصل الصلاة: الدعاء، قال الاعشي (¬):
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصابا والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 وفي تسمية الصلاة صلاة لاهل الاشتقاق ثلاثة اقوال. قيل: لما فيها من الدعاء (¬).
 وقيل: لرفع الصلا في الركوع، وهو مغرز الذنب من الفرس (¬)، وقيل: لما فيها من الخشوع واللين، يقال: صليت العود بالنار: اذا لينته. والمصلي يلين ويخشع.
 قوله: "ثاءر الراس" (¬) اي: شعث الراس، قد تفرق وانتشر من ترك الامتشاط والادهان. ويقال: اثار التراب اذا بحثه بقواءمه، ومنه قوله تعالي: {واثاروا الارض} (¬) اي: حرثوها (¬) وقوله: {لا ذلول تثير الارض} (¬) ومنه سمي الثور (¬).
 قوله: "يسمع دوي صوته" الدوي بفتح الدال: الصوت الذي لا يفهم، كدوي النحل ودوي المطر والرعد والريح. وقد فسره (¬) بقوله: "لا يفقه ما يقول" اي: لا يفهم، واصله: فعيل من دوي يدوي دويا بالفتح، مثل الشهيق والنهيق والزفير، وساءر الاصوات المفتوح اولها. واصله "دويي" فادعم لاجتماع المثلين. وذكر ابن باشاذ (¬): انه مضموم لانه مصدر مثل الولوج والشذوذ والعكوف. و "يفقه" يروي بفتح القاف وكسرها. ومعني الا ان تطوع اي: تفعل ذلك بطواعيتك من غير ايجاب، ولا تكليف، واصله: تتطوع. فابدلت التاء (¬) الثانية طاء وادغمت في الطاء (¬).
 قوله: "تنفيرا عن الاسلام" (¬) يقال: نفر عن الشء: اذا هرب منه مخافة
 قوله: "سقوط الصلاة عن الحاءض غزيمة" (¬) اي: شريعة مقطوع بها. يقال: عزمت علي الشء عزما: اذا اردت فعله، وقطعت عليه، قال الله تعالي: {ولم نجد له عزما} (¬) اي: صريمة امر (¬).



 قوله: "احدي دعاءم الاسلام" (¬) هي جمع دعامة، وهي عمود البيت من الشعر الذي ينصب في وسطه حتي يرتفع ويستقيم (¬) هذا اصله.
 قوله: "ينخس بالسيف" اي: يلكز وينخز (¬) يقال: نخسه بالعود ينخسه وينخسه (¬) نخسا ومنه سمي النخاس (¬).
 قوله: "والخبر متاول" (¬) اي: يرجع فيه الي تاويل، وهو النظر فيما يءول اليه معناه (¬)، مشتق من ال: اذا رجع.
 * * *

  AUTO ومن باب مواقيت الصلاة

 المواقيت: جمع ميقات، واصله: موقات، بالواو، فقلبت الواو [ياء] (¬) لانكسار ما قبلها ولهذا ظهرت في الجمع، فقيل: مواقيت، ولم يقل: مياقيت.
 قوله: "الظل الذي (¬) يكون للشخص" (¬) الشخص: سواد الانسان وغيره، تراه من بعيد (¬) يقال: ثلاثة اشخص، والكثير: شخوص، واشخاص (¬)، وشخص الرجل بالضم فهو شخيص، اي: جسيم (¬).
 قوله : "الفء مثل الشراك" (¬) الظل يكون اول النهار، الذي تنسخه الشمس، اي تزيله ولا يقال له فء، والفء يكون في اخر النهار الذي ينسخ الشمس ولا يقال له ظل (¬).
 قال حميد:
 فلا الظل من شمس الضحي تستطعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق (¬)   وهو الذي اراد الشيخ. ومعني زالت الشمس: اي انحطت عن كبد السماء، ومالت الي المغرب والفء يكون في زمان دون زمان، وبلاد دون بلاد. واصل الفء: الرجوع، يقال: فاء اذا رجع وسمي الظل فيءا؛ لانه من جانب الي جانب. والفء: الغنيمة ايضا، كلاهما سواء. بالهمز (¬).
 قءله: "العتمة" (¬) قال الخليل (¬): العتمة: الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق. وقد عتم الليل يعتم، وعتمه: ظلامه. والعتمة ايضا: بقية اللبن تفيق به النعم تلك الساعة (¬)، يقال: حلبنا عتمة. والعتوم: الناقة التي لا تدر الا عتمة، يقال جاءنا ضيف عاتم (¬). وقرء عاتم، اي: بطء، وقد عتم قراه: اي ابطا (¬). واصله: ذلك الوقت.
 واما الشفق: فهو بقية ضوء الشمس وحمرتها في اول الليل الي قريب من العتمة. وقال الخليل (¬): الشفق: الحمرة من غروب الشمس الي وقت العشاء الاخرة، فاذا ذهب قيل: غاب الشفق. وقال الفراء (¬): سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب [مصبوغ] (¬) كانه الشفق، وكان احمر (¬). والعشاءان: المغرب والعشاء، ولذلك قالوا: عشاء الاخرة.
 قوله (¬): "شدة الحر من فيح جهنم" ماخوذ من فاح الطيب: اذا تضوع، يقال: فاحت ريح المسك تفيح وتفوح فيحا وفوحانا: اذا ظهرت. وقال الليث (¬): الفيح: سطوع الحر. يقال: فاحت القدر تفيح: اذا غلت. وفاحت الشجة: اذا نفخت بالدم (¬).
 قوله: "خضت بالتثويب" (¬) التثويب: قول المءذن: الصلاة خير من النوم، (¬). ومعني التثويب: الرجوع؛ لانه رجع الي ذكر الصلاة بعد ما فرغ منه في قوله: حي علي الصلاة.
 (¬) "ويقال": ثاب الي المكان: اذا رجع. وفي المثل: "ثاب الفهم بعد ما نفذ السهم" (¬) قال الله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس} (¬) اي: يرجعون اليه بحجهم وعمرتهم.
 وانشد الشافعي (¬):
 مثابا لافناء القباءل بعدما ... تخب اليه اليعملات الذوابل   قوله: "ثم طرا العذر" (¬) بالهمز، اي: حدث.
 قوله (¬): {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} (¬) قال اهل التفسير كلهم: هي صلاة الفجر تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، اي: تحضرها (¬).
 قال الهروي (¬): سميت الصلاة قرانا؛ لما يقرا فيها من القران. واصل الفجر: الانشقاق ومعناه: انشقاق الظلمة عن الضياء، قال الله تعالي: {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} (¬) اي: انشقت وهما فجران: مستطيل ومستطير (¬). فالمستطيل المستدق صاعدا في الجو شبه ذنب السرحان، وهو الذءب. وانما شبه به؛ لكونه مستدقا صاعدا من غير اعتراض، وهو الكاذب، والمستطير: المنتشر في الافق عرضا، وكل منتشر مستطير (¬).
 قال حسان (¬):
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 لءي: مهموز: تصغير اللاي (¬) وهو الثور الوحشي (¬). والبويرة بغير همز: موضع (¬)، وليس بتصغير بءر. وهو الفجر الصادق؛ لانه صدق عن الصبح.
 قءله: "والصلوات الخمس" مسماة باسم اوقاتها، فاما الصبح، فسمي صبحا؛ لانه يجمع بياضا وحمرة، يقال للرجل الذي علته حمرة: اصبح (¬). ذكره في الشامل (¬).
 واما الظهر: فهو الوقت بين الزوال (¬) والابراد، ماخوذ من الظهور، وهو الارتفاع، وسمي الظهيرة ايضا (¬)، قال الله تعالي: {وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة} (¬) والعصر: سميت عصرا باسم ذلك الوقت (¬)، والعصر: من الابراد الي تطفيل الشمس، قال الحارث بن حلزة:



 انست نباة وافزعها الق ... ناص عصرا وقد دنا الامساء (¬)
 والعصران: الغداة والعشي. وقيل. الليل والنهار (¬). ذكره في الشامل (¬). وحكي عن ابي قلابة (¬): انما سمي العصر؛ لانها تعصر (¬)، والاعتام: التاخير، وقد ذكر. واما المغرب فلا يحتاج الي تفسير (¬).
 قوله: "القنوت في الصبح" (¬) هو الدعاء. وفي الحديث: "قنت عليهم شهرا، اي: دعا ويكون القنوت ايضا: الطاعة، كقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} (¬) اي: مطعين. وقوله: {كان امة قانتا} (¬) اي: مطيعا. قال ابن الانباري (¬): القنوت ينقسم علي اربعة اقسام: الصلاة، وطول القيام، واقامة الطاعة، والسكوت. ومنه قول زيد بن ارقم: "كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} فامسكنا (¬). واما طول القيام، فما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن افضل الصلاة، فقال: "طول القنوت" اي: القيام (¬).
 قوله (¬): "ليس التفريط في النوم" التفرط: هو التضييع والتقصير ، قال ابن عرفة (¬): هو ترك الشء حتي يمضي وقت امكانه، ثم يخرج الي وقت يمتنع فيه، يقال: "فرط" بالتشديد: اذا قصر (¬)، و"فرط" بالتخفيف: اذا تقدم (¬): و"افرط": اذا جاوز الحد (¬).



  AUTO ومن باب الاذان

 اصل الاذان في اللغة: الاعلام (¬)، قال الله تعالي: {واذن في الناس بالحج} (¬).
 وقوله: {واذان من الله} (¬) اي: اعلام. فالمءذن يعلم الناس بدخول الوقت. واشتقاقه: من الاذان، لان بها يسمع الاذان، اي: الاعلام. هكذا ذكره الزجاج (¬) واذنتك بالامر، اي: اوقعته في اذنك فسمعته.
 وفيه لغتان: اذن، واذن: اذا كان بمعني الاعلام، وانما شدد مبالغة وتكثيرا، قال الله تعالي: {فاذن مءذن بينهم} (¬) اي: اعلم. وقال: {فقل اذنتكم علي سواء} (¬) اعلمتكم فاستويتا في العلم (¬).
 قوله: "مشروعان للصلوات الخمس" (¬) المشروع: لفظ يشتمل علي الواجب والمسنون فعم بذلك قول من يقول بوجوبهما، وقءل من يقول: انهما سنتان.
 قوله: "استشار المسلمين" (¬) اي: استخرج رايهم، من شرت العسل: اذا استخرجته من بيت النحل. يقال: شرت العسل، واشرته، واشترته (¬)، فهو مشور (¬)، ومشتار ومشار. قال (¬):
 . . . . . . . . . . ... وحديث مثل ماذي مشار
 وقال العزيزي (¬): ماخوذ من شرت الدابة وشورتها (¬): اذا استخرجت جريها، وعلمت خبرها.
 قوله: "الناقوس" هو الة من نحاس او خشب، قال (¬):
 صوت النواقيس بالاسجار بل الد ... يوك التي هيجن تشويقي   تضربها النصاري عند صلاتهم، يقال: نقس: اذا ضرب بالناقوس (¬).
 قوله (¬): "الاءمة ضمناء والامناء احسن حالا من الضمناء" (¬) معناه: انه يحمل عليهم كل سهو في الصلاة، وليس من ضمان الغرامة. وقيل: انه يسقط عنهم فرض الكفاية في صلاة الجماعة، وامناء: علي دخول المواقيت، ومراعاتها، فلا يفرط فيءخر الاذان عن وقته، ولا يعجل فيءذن قبل دخول الوقت فلا يجزءهم.
 قال الهروي (¬): يريد: انه يحفظ علي القوم صلاتهم. ومعني الضمانة: الحفظ والرعاية) (¬).
 قوله: "لاستهموا" (¬) اي: اقترعوا بالسهام؛ لان القرعة تكون بسهام النبل عند العرب.
 قوله: "صقع" (¬) الصقع: الناحية:
 قوله: "من شعار الاسلام" بالكسر، اي: علامته، يقال: شعر بالشء: اذا علمه (¬). واشعر الهدي، اي (¬): جعل له علامة يعرف بها (¬).
 قوله: "حتي ذهب هوي من الليل" (¬) بفتح الهاء. اي: هزيع منه ، وهو: طاءفة منه (¬). واما "الهوي" بالضم فالسقوط من علو الي سفل (¬).
 قوله: "الله اكبر" قال اهل اللغة: اكبر، ها هنا: بمعني كبير، قال الفرزدق (¬):
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اي: عزيزة طويلة (¬). وقال اخر (¬):
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 اي: لماءل. والشواهد لهذا كثيرة (¬). ومنه قوله تعالي: {وهو اهون عليه} (¬) اي: هين (¬) وفيه خلاف (¬).



 وقال اهل النحو (¬): معناه: الله. اكبر من كل شء، فحذفت من وما اتصل بها كما تقول: ابوك افضل، واخوك اعقل، اي: افضل، واعقل. من غيره، قال (¬):
 اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن ... سراج لنا الا ووجهك انور
 اراد: انور من من غيره غيره، وذلك لانه خبر مبتدا (¬)، والخبر: وما افاد السامع، ولا تقع الافادة الا بتقدير المحذوف. والاذان: موقوف ساكن.، قال المبرد (¬): فاذا وصلت قلت: الله اكبر الله اكبر. بفتح الراء الاولي، فتحول فتحة الهمزة (¬) من اسم الله الي الراء وتحركها بحركتها، كقوله تعالي: {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم} (¬) بفتح الميم لما وصل وكان "الم" ساكنا.
 قوله: "اشهد ان لا اله الا الله"، قال ابن الانباري (¬): معناه: اعلم ان (¬) لا اله الا الله وابين ان ان لا اله الا الله" ولهذا سميت الشهادة بينة. وقوله عز وجل (¬): {شهد الله انه لا اله الا هو} (¬) معناه: بين الله ذلك واعلم انه لا اله الا هو. وشهد الشاهد بالحق عند الحاكم، معناه: بين للحاكم واعلمه ما عنده من الخبر.
 قوله: "اشهد ان محمدا رسول الله" قال ابو بكر (¬): معناه ايضا: ابين واعلم.
 قوله (¬): "محمدا" اسم عربي تستعمله العرب في المستغرق لجميع المحامد؛ لان الحمد لا يستوجبه الا الكامل. والتحميد (قولك) (¬) الحمد، ولا يستحقه الا المستولي علي الامر: الكمال. والمحمد: الذي يحمد كثيرا، وينسب الي الحمد (¬).
 قال زهير (¬):
 . . . . . . . . . . ... ثمال اليتامي في السنين محمد
 فاكرم الله نبيه [صلي الله عليه وسلم] (¬) باسم مشتق من اسمه تعالي. وفي ذلك يقول حسان (¬):
 وشق له من اسمه كي يجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 قوله: "رسول الله" الرسول معناه في اللغة: الذي يتابع الاخبار من الذي بعثه، اخذا من قولهم:



 جات الابل رسلا، اي: متتابعة، قال الاعشي (¬):
 يسقي رياضا لها (¬) قد اصبحت غرضا (¬) ... زورا (¬) تجانف عنها القود والرسل
 والقود: الخيل. والرسل: الابل المتتابعة (¬).
 قوله: "حي علي الصلاة حي علي الفلاح، حي: كلمة معناها: هلم، اي: تعالوا اليها، واقبلوا عليها (¬). وعلي، ها هنا: بمعني الي، اي: هلم الي الصلاة.
 وفي الحديث: "اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر" (¬) رضي الله عنه (¬). وحي: كلمة علي حدة، ومعناها: هلم، وهلا: حثيثا (¬)، فجعلا كلمة واحدة، ومعناه: اذا ذكروا: فهات وعجل بعمر. وذكر الزمخشري (¬) فيها لغات: حيهل بفتح اللام، وحيهلا، بالف مزيدة، قال (¬).
 بحيهلا يزجون كل مطية ... امام المطايا سيرها المتقاذف
 وحيهلا بالتنوين للتنكير، وحيهلا بتخفيف الياء (¬)، وحيهل بالتشديد واسكان الهاء، وعلل باستثقال توالي الحركات، واستدرك ذلك، وقيل: الصواب: حيهل بتخفيف الياء وسكون الهاء، وان هذا التعليل انما يصح فيه لا في المشدد، وتلحقه (¬) كاف الخطاب، فيقال: حيهلك الثريد. وسمع ابو مهدية الاعرابي رجلا يقول لصاحبه "زود"، فسال عنه فترجم ب"عجل" () فقال (¬): افلا [يقول] (¬) حيهلك (¬) ويقال: "فحي بعمر".
 قوله: "الحيعلة" (¬) حكاية قوله: حي علي الصلاة حي علي الفلاح (¬)، قال الشاعر (¬):
 الا رب طيف منك (¬) بات معانقي ... الي ان دعا داعي (¬) الفلاح فحيعلا
 ونظيرها في الكلام البسملة والحولقة، ويقال: الحولقة: اذا قال: بسم الله، ولا حول ولا قوة الا بالله وكذلك (¬) بسمل، وحوقل (¬): اذا قال ذلك، قال الشاعر (¬):
 لقد بسملت ليلي غداة لقيتها ... فياحبذا (¬) ذاك الحبيب (¬) المبسمل   وزاد بعضهم: السبحلة، والحمدلة: حكاية قول: سبحان الله والحمد لله (¬). وزاد بعض المتاخرين الطلبقة، والدمعزة: حكاية قول القاءل: اطال الله بقاءك، وادام عزك (¬).
 وزاد بعضهم الجعفلة: حكاية قول القاءل: جعلت فداك (¬).
 قوله: "الفلاح" البقاء، اي: هلموا الي العمل الذي يوجب البقاء، اي: الخلود في الجنة، قال الله تعالي: {واولءك هم المفلحون} (¬) اي: الباقون.
 قال (¬):
 لكل ضيق من الامور سعة ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 وقال الاخر (¬):
 لو كان (¬) حي مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح
 التثويب: الرجوع الي الشء بعد الخروج منه، مشتق من ثاب فلان الي كذا اي (¬) رجع اليه، وثوب الداعي: اذا كرر ذلك (¬)، ويقال: ثاب عقله اليه، وانشدوا في ذلك (¬):
 وكل حي وان طالت سلامته ... يوما له من دواعي الموت تثويب
 لانه (¬) عاد الي ذكر الصلاة بعدما فرغ منه، وقد ذكروا ان (¬) اصله: ان من دعا لوح بثوبه. فقالوا (¬): ثوب، فكثر حتي سمي الدعاء تثويبا (¬)، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... اذا الداعي المثوب قال يالا
 قوله: الصلاة خير من النوم" يقال: المخايرة والمفاضلة تكون بين متفاضلين او متساويين؛ لان لفظة "افعل" تستعمل في شيءين يشتركان في الفعل، ويكون لاحدهما علي الاخر مزية، فكيف يقال "الصلاة خير من النوم؟ ومعلوم ان النوم ليس مساويا للصلاة، ولا مفاضلا لها، فيحتمل ان يكون ها هنا محذوف تقديره: اليقظة للصلاة خير من النوم.
 وقيل: ان النوم فيه الراحة، وهي معني السبات الذي من الله به علي عباده بقوله: {وجعلنا نومكم سباتا} (¬): اي: راحة لابدانكم (¬). فمعني "الصلاة خير من النوم" اي: الراحة التي تعتاضونها يوم   القيامة من شدة وطء قيام الليل ومكابدته خير من راحة النوم، الذي هو اخو الموت.
 وقيل: المعني: الخير في الصلاة لا في النوم، مثل قوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} (¬) ومعلوم ان الهدي مع النبي ومن معه.
 قوله (¬): "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، الشفع: الزوج، والوتر: الفرد (¬) يقال (¬): الوتر كل عدد فرد () لا ينقسم جبورا، كالواحد، والثلاثة، والخمسة. والزوج: كل عدد ينقسم جبورا متساويين، كالاثنين والاربعة (¬)، والعشرة والماءة وشبهها.
 يقال: شفعت الشء: اذا ضممت اليه مثله (¬)، واوترته: اذا افردته، وصلاة الوتر: واحدة فردة.
 قوله (¬): "حق وسنة، اي: واجب، يقال: حق عليه القضاء: اذا وجب (¬)، ومنه قوله تعالي (¬): {استحقا اثما} (¬): اي: استوجباه. وقوله: {فحق عليها القول} (¬): اي: وجب. ومعناه: الثبوت والتاكيد، كقوله عليه السلام: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬) اي: ثابت متاكد كتاكد (¬) السنن، ولم يرد وجوب الفرض.
 قوله: "جذم حاءط" (¬) الجذم بالكسر: اصل الشء، والقطعة منه، ماخوذ (¬) من الجذم، وهو: القطع، يقال: جذمت الحبل فانجذم، اي قطعته فانقطع (¬).
 قال الاعشي (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... ام الحبل واه بها (¬) منجذم
 ومنه قيل لمقطوع الكف: اجذم (¬).
 قوله (¬): "الابطح": موضع كثير البطاح، وهي (¬) دقاق الحصي، وهو (¬) ها هنا: علم لمكان بعينه (¬).



 قوله: "في قبة حمراء" (¬) القبة: ضرب من البناء مدور. وحمراء: من ادم احمر.
 قوله: "يترسل" (¬) الترسل والترتيل: واحد، وهو: ترك العجلة (¬)، يقال: ترسل في كلامه ومشيه: اذا لم يجفل (¬)، وحقيقة الترسل: تطلب الهينة والسكون، من قولهم: علي رسلك (¬).
 قوله: "ويدرج الاقامة" اي: يخففها ويسرع، ومنه المثل: ليس بعشك فادرجي (¬) يضرب مثلا للمطمءن في غير وقته (¬)، فيءمر بالجد والتخفيف (¬). واصل الادراج: الطر، يقال: ادرجت الكتاب والثوب ودرجتهما ادراجا ودرجا (¬) اذا طويتهما (¬).
 قوله: "فاحذم" (¬) الحذم: نحو الحذر، وهو السرعة وقطع التطويل، واصله: الاسراع في المشي، يقال: مر يحذم، ويقال للارنب: حذمة (¬) لزمة تسبق الجمع بالاكمة.
 قوله: " (¬) يغفر للمءمن مدي صوته" المدي: الغاية لكل شء، ومعناه: يستكمل مغفرة الله اذا استوفي وسعه في رفع صوته فيبلغ الغاية من المغفرة. ويقال: انه تمثيل، اي: لو كانت له ذنوب تملا ما بينه وبين مبلغ صوته من المسافة غفرها الله له.
 قال الشيخ ابو اسحاق في التبصرة (¬): تاويله: انه يوتي يوم القيامة بسجلات مما يكتب عليه، كل سجل مد البصر، فيغفر له منها مدي صوته "والله اعلم" (¬).
 قوله (¬): "اما خشيت ان تنشق مريطاءك" المريطاء: ما بين السرة والعانة (¬). وقيل: هي جلدة (¬) رقيقة في الجوف (¬). وهي في الاصل مصغرة مرطاء (¬)، وهي الملساء، من قولهم للذي لا شعر عليه: امرط قال الاصمعي: هي ممدودة، وقال الاحمر: هي مقصورة، وقال ابو عمرو: تمد وتقصر. قال ابو عبيد: المحفوظ: قول الاصمعي. ولا يتكلم بها الا مصغرة كالثريا، والقصيري من الاضلاع والحميا (¬) في اشباه لهذا "كثيرة" (¬).



 قوله: "لا حول ولا قوة الا بالله" (¬) الحول والحيلة: القوة والحركة، يقال: حال الشخص: اذا تحرك، واستحل الشخص اي: انظره هل يتحرك (¬)؟ فكان القاءل يقول: لا حركة لي ولا استطاعة ولا قوة علي طاعة الله الا بمشيءة الله تعالي (¬) وفيها خمسة اوجه من الاعراب:
 احدها: الرفع والتنوين فيهما جميعا. لا حول ولا قوة (¬) قال الشاعر (¬):
 وما صرمتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 الثاني: لا حول ولا قوة، بالنصب من غير تنوين فيهما جميعا، كقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال} (¬).
 الثالث: لا حول ولا قوة، بنصب الاول غير منون، ونصب الثاني بتنوين (¬)، كما قال (¬):
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه (¬) ... . . . . . . . . . . .
 الرابع: لا حول ولا قوة: بنصب الاول بغير تنوين، ورفع الثاني مع التنوين (¬)، كما قال (¬):
 . . . . . . . . . . . ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب (¬)
 اراد: ولا اب: فحذف التنوين للقافية.
 الخامس (¬): لا حول ولا قوة الا بالله (¬): برفع الاول منونا، ونصب الثاني غير منون، وانشدوا لامية بن ابي الصلت (¬):
 فلا (¬) لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا (¬) مقيم   قوله: "الصلاة القاءمة، وقد قامت الصلاة (¬) معناه: الداءمة؛ وقد دامت، واقيموا الصلاة اي: اديموها لاوقاتها، قال (¬):
 اقامت غزالة سوق الجلاد ... لاهل العراقين حولا قميطا
 الدعوة التامة: التي ذكر فيها الله ورسوله جميعا.
 قوله: "ات محمدا الوسيلة () " هو ما يتقرب به. والجمع: الوسل (¬)، والوساءل، يقال: "وسل فلان الي ربه وسيلة (¬): اذا تقرب اليه بعمل، ومنه قوله تعالي: {وابتغوا اليه الوسيلة} (¬) اي: القربة (¬) هو المقام المحمود: هو الشفاعة باجماع المفسرين (¬)؛ لانه يحمده عليه الاولون والاخرون.
 قوله: "لم يرزق المءذن" (¬) اي: (لم (¬) يجعل له رزق راتب من بيت المال، قال الشاعر (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... (¬) درت بارزاق العفاة مغالق.
 وهي ارزاق الجند، وما يكتب لهم (¬) في ديوان السلطان (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب طهارة البدن

 قوله (¬): "لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول" طهور: بالضم، واما "غلول" فيروي بضم الغين؛ وفتحها، فمن ضم، فهو مصدر غل يغل غلولا: اذا خان في المغنم (¬)، وسرق منه ثم تصدق به (¬)، فانه لا تقبل صدقته. ومن. فتح، فمعناه: من غال، اي: من (¬) خاءن. واصله: من غل الجزار الشاة: اذا اساء (¬) سلخها، فيبقي علي الجلد لحم، ومنه قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} (¬) اي: يخون. ومن قرا {يغل} اي: يخون ويتهم.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه" (¬) تنزهوا، اي: تباعدوا   منه. يقال: فلان يتنزه عن الاقذار، وينزه نفسه عنها، اي: يباعد نفسه عنها (¬). والنزاهة البعد من (¬) السوء (¬). ونزه الفلاة: ما تباعد منها من المياه والارياف. قال الهذلي (¬):
 اقب رباع (¬) بنزه الفلاة ... لا يرد الماء الا انتيابا (¬)
 وان فلانا لنزيه كريم: اذا كان بعيدا عن اللءم، وهذا مكان نزيه، اي خلاء بعيد من الناس ليس فيه احد (¬).
 وقوله "عامة عذاب القبر" اي: جميعه، يقال: عم الشيء يعم عموما: اذا شمل الجماعة ويقال (¬): عمهم بالعطية.
 قوله: "فعفي عنه ()  لانه يشق الاحتراز منه" (¬) معني "يعفي عنها" (¬) اي: يمحي ذنبها ويترك المطالبة بعهدتها وحسابها. يقال: عفوت عن فلان: اذا تركت مطالبته بما عليه من الحق، ومنه قوله سبحانه: {والعافين عن الناس} (¬) اي: التاركين مظالمهم عندهم، لا يطالبونهم بها. واصله: من عفت الريح الاثر: اذا محته. قال زهير" (¬):
 . . . . . . . . . . . ... عفتها الريح بعدك والسماء
 والاحتراز: هو التوقي للشيء وتجنبه: افتعال من الحرز، كان المتوفي من النجاسة يجعل نفسه في حزني منها.
 قوله (¬): "من حرج" اي (¬): من ضيق، ومنه قوله تعالي: {ضيقا حرجا} (¬) يقال: مكان حرج وحرج (¬)، اي: ضيق.
 كثير الشجر، لا تصل اليه الراعية (¬)، وقد قري بهما (¬) (وهو بمنزلة والوحد والوحد والفرد والفرد، والدنف والدنف، في معني واحد (¬)) (¬) وقد حرج صدره يخرج حرجا. والحرج ايضا: الاثم (¬).
 قوله: "القدر الذي يتعافاه الناس" (¬) اي: يعدونه عفوا، وقد عفي لهم عنه، ولم يكلفوا   غسله؛ لعجزهم عن توق يه والتحفظ عنه، واصل العفو: الصفح والمحو.
 وقوله (¬): "لا يخلو من بثرة وحكة" اي: نفطة بطاء مهملة (¬). والبثور: خراج (¬) صغار والواحدة: بثرة، وقد بثر جلده: تنفط. وقد بثر وجهه يبثر، ثلاث لغات: بثر؛ وبثر (¬) وبثر بالفتح والكسر والضم (¬).
 قوله: "والتحم" (¬) اي: التصق، لاحمت الشيء بالشيء: اذا الصقته به، وحبل ملاحم (¬): مشدود الفتل والملحم (¬): الملصق بالقوم، قاله (¬) الاصمعي (¬).
 قوله: "في معدنها" (¬) اي: مكانها الذي لا تزال مقيمة فيه . يقال: عدنت الابل مكان كذا، لزمته ومنه {جنات عدن} (¬) اء: جنات اقامة.
 قوله تعالي: {وثيابك فطهر} (¬) فيه اقوال للمفسرين: قال ابن سيرين: اغسلها بالماء (¬) وقال الفراء (¬): اصلح عملك. وقيل: طهر قلبك (¬)، فكني بالثياب عنه.
 قال عنترة (¬):
 فشككت بالرمح الطويل ثيابه (¬) ... . . . . . . . . . . .
 اي: قلبه. وقال ابن عباس: لا تكن غادرا؛ لان الغادر دنس الثياب. وقيل: قصر ثيابك (¬).
 قوله: "فيها حش" (¬) اراد: الكنيف، واصله: النخل المجتمع. وقد ذكر.
 قوله: "سبعة (¬) مواطن لا تجوز فيها الصلاة: المجزرة؛ والمزبلة؛ والمقبرة؛ ومعاطن (¬) الابل؛ (¬) والحمام؛ وقارعة الطريق؛ وفوق بيت الله العتيق".
 فاما "المجزرة" بفتح الميم فمعروفة، وهو الموضع الذي تنحر فيه الابل وتذبح الشاء والبقر. والمزبلة موضع الزبل، وهو العذرة: بفتح الميم والباء: اللغة الفصيحة (¬) وقد تضم الباء ايضا كالمفخرة (¬) والمزرعة والمصنعة بفتح عينها وتضم والفتح افصح (¬) والمقبرة: فيها لغتان فصيحتان: فتح الباء وضمها،   وفتح الميم لا غير (¬) ولا يقال مقبرة بكسر الباء.
 قوله: "سبعة مواطن" جمع موطن، وهو الموضع الذي يسكن (¬) فيه، وكذا الوطن. يقال: اوطنت الارض ووطنتها توطينا (¬) واستوطنتها، اي: اتخذتها وطنا، وكذلك الاتطان افتعال منه (¬).
 قوله: "فوق بيت الله العتيق": يعني سطح الكعبة، وسمي عتيقا؛ لانه قديم. والعتيق من كل شيء: القديم؛ لانه خلق قبل خلق الارض في بعض الاقوال (¬)، ثم انزل الي الارض. وقيل: لان الله تعالي اعتقه من جبابرة الملوك، فلم يسلطهم علي هدمه (¬). وقد رام بعضهم ذلك فاهلكه (¬) الله كابرهة صاحب الفيل واصحابه الذين ذكرهم الله في كتابه (¬) وروي عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما سمي الله عز وجل البيت العتيق؛ لان الله تعالي اعتقه من الجبابرة، فلم يظهر عليه جبار قط".
 وقال مجاهد: سمي عتيقا؛ لانه لم يملك قط. وقال ابن الساءب: سمي عتيقا؛ لانه اعتق من الغرق زمان الطوفان (¬).
 واما الحمام فانه سمي بذلك؛ اشتقاقا من الماء الحميم، وهو: الحار، قال الله سبحانه: {فشاربون عليه من الحميم} (¬) اي: الحار.
 قوله: "كالصحراء" (¬) هي البرية، يقال: صحراء واسعة، ولا تقل (¬): صحراءة، فتدخل تانيثا علي تانيث، والجمع: الصحاري والصحراوات (¬).
 قوله: "تجافي عن النجاسة" (¬) اي: ارتفع عنها، ومنه قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} (¬) اي: ترتفع (¬). وجفا السرج عن ظهر الفرس، واجفيته انا: اذا رفعته عنه، وجافاه عني فتجافي (¬).
 قوله: "واوما" (¬) (يقال: اوما) (¬) براسه بالهمز، واشار بيده، واومات اليه: اشرت. ولا   يقال: اوميت (¬)، وومات اليه [وما] (¬) لغة (¬)، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . ... فما كان الا ومءها بالحواجب
 قوله: "فارة" (¬) بالهمز: الدابة المعروفة. وفارة المسك: غير مهموزة (¬) وهي النافجة.
 قال (¬): "فارة مسك ذبحت في سك".
 (قوله) (¬): "دم حلمة" (¬) بفتح اللام: هي القراد الكبير العظيم (¬)، قال الاصمعي (¬): اوله: قمقامة اذا كان صغيرا جدا، ثم حمنانة، ثم قراد، ثم حلمة، ثم عل (¬) وطلح (¬).
 قوله: "تكرر فيها النبش" (¬): هو اثارة (¬) التراب واخراج الموتي. يستعمل ذلك في اخراج الموتي (¬). ولا يستعمل في غيره. ولا يقال (¬): نبشت الماء ولا نبشت البءر، بل يقال: حفرت وكذلك غيره. يقال: نبش ينبش بالضم، ولا يقال بالكسر (¬).
 قوله: "قد اختلط بالارض (¬) صديد المءتي" قال الهروي (¬): العرب تسمي الدم والقيح: صديدا، ومنه قول ابي بكر الصديق، (رضي الله عنه) (¬): "ادفنوني في ثوبي هذين فانهما للمهل والصديد" (¬). واما قوله تعالي: {ويسقي من ماء صديد} (¬) فقد قيل: انه ما (¬) يسيل من اجسام اهل النار من الدم، والقيح (¬). وقيل: بل الحميم اغلي حتي خثر (¬).
 قوله (¬): "لانه ماوي الشياطين لما يكشف فيه من العورات" الماوي: موضع الاوي والمبيت بالليل، وذلك ان الشياطين انما تكثر وتاوي في المواضع الخبيثة، كبيوت الخمر والكنف وحيث لا يذكر الله ولا يعبد. وماوي الابل: بكسر الواو، في ماوي الابل خاصة وهو شاذ (¬).



 قوله: "مراح الغنم (¬) الموضع الذي تاوي اليه، يقال: اراح الغنم: اذا اواها. والموضع: المراح بالضم. وراحت بنفسها. والموضع: المراح بالفتح. فاما اذا اراد: اراحها من الاستراحة، فالضم لا غير؛ لانه مصدر افعل.
 قوله: "لا تصلوا في اعطان الابل" (¬) هي مباركها حول الماء، واحدها: عطن. تبرك فيه؛ لتعاد الي شرب العلل مرة اخري (¬)، وقال (¬) لبيد (¬).
 عافتا الماء فلم نعطنهما (¬) ... انما يعطن من يرجو العلل
 قوله: "خلقت من الشياطين" قال الخطابي (¬): شبهها بالشياطين لما فيها من النفار والشرود، فانها ربما افسدت علي المصلي صلاته، والعرب تسمي كل مارد شيطانا. وجاء في الحديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تصلوا في اغطان الابل فانها جن من جن خلقت" (¬) قال: في الفاءق (¬) قال الجاحظ (¬): زعم بعض الناس. ان الابل فيها عرق من سفاد الجن، وغلطوا، قال: والمراد، والله اعلم: انها لكثيرة افاتها. اذا اقبلت ان [يعتقب] (¬) اقبالها الادبار، واذا ادبرت: ان يكون ادبارها ذهابا وفناء مستاصلا، ولا ياتي نفعها بالركوب والحلب (¬) الا من جانبها الايسر الذي (¬) تتشاءم به العرب فهي اذن للفتنة مظنة، وللشياطين فيها مجال متسع من شكر النعمة وكفرها (¬). اختصر من كلام طويل. قال (¬) في الشامل (¬): "وقد قيل: ان عطنها ماوي الجن والشياطين؛ لظاهر الخبر، فنهي عن الصلاة في ذلك، كما نهي عن الصلاة في الحمام، قال: وقد ذكر الشافعي في ذلك (¬) معني اخر (¬)، وهو ان معاطن الابل وسخة كثيرة التراب، تمنع من تمام السجود. ومراح الغنم: نظيف. قال: في الام (¬): والمراح: ما طابت تربته [واستعملت] (¬) ارضه واستدبر الشمال موضعه (¬).
 قوله: "قارعة الطريق" قد (¬) ذكره. في الاستطابة (¬).



  AUTO ومن باب ستر العورة

 العورة: كل ما يستحيا من كشفه، وهي ايضا: سواة الانسان (¬)، والجمع: عورات بالتسكين، وانما يحرك الثاني من "فعلة" في جمع (¬) الاسماء، اذا لم يكن ياء او واوا وقرا (¬) بعضهم: {عورات النساء} (¬) بالتحريك (¬).
 قوله (¬): {واذا فعلوا فاحشة} (¬) اي: فعلة فاحشة، يعني قبيحة خارجة عما اذن الله به (¬). واصل الفحش: القبح (¬) والخروج عن الحق ولذلك قيل للمفرط في الطول: انه لفاحش الطول. والكلام القبيح، غير الحق: كلام فاحش. والمتكلم به: مفحش (¬).
 قوله: "لا تبرز فخذك" (¬) اي: لا تظهرها وتكشفها. والبارز: الظاهر المكشوف ويقال (¬): برز بروزا: اذا ظهر وبدا. وفي الفخذ اربع لغات (¬): فخذ؛ وفخذ؛ وفخذ؛ وفخذ.
 قوله (¬) "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" لم يرد: بالغا قد حاضت، ولكنه اراد جنس النساء، ولهذا لا تصح صلاة من لم تبلغ حتي تستتر.
 قوله: "المراة في الحرام"، (¬) اي: المحرمة، يقال : احرم بالحج والعمرة؛ لانه يحرم عليه ما كان حلالا من قبل كالصيد والنساء.
 قوله (¬): "القفازين والنقاب" القفاز بالضم: شء يعمل لليدين يحشي بقطن ويكون له ازراز تزز (¬) علي الساعدين من البرد تلبسه المراة في يديها، وهما قفازان. ويقال: تقفزت المراة بالحناء (¬) والاقفز من الخيل: الذي بياض تحجيله: في يديه (¬).



 الي مرفقيه (¬) دون الرجلين، وكذلك المقفز، كانه البس القفازين (¬).
 والنقاب: الذي تغطي به المراة الوجه: معروف. وانها لحسنة النقبة، بالكسر (¬). ودرع المراة: قميصها يذكر ولا يءنث (¬).
 قوله: "مواضع (¬) التقليب" هي التي تقلب، وينظر (¬) باطنها وظاهرها عند البيع والشراء، يقال: قلبته بيدي تقليبا، وتقلب الشيء ظهرا لبطن، كالحية (¬) تتقلب علي الرمضاء، كله بالتشديد (¬).
 قوله: "صفيقا لا يصف لون البشرة" (¬) الصفيق: الثخين. وقد ذكرا.
 قولة: "الخمار" مشتق من التخمير، وهو التغطة. ومنه سميت الخمر؛ لانها تغطي العقل. والخمر، بالتحريك: ما واراك من شجر (¬).
 قوله: "ملحفة" (¬) هي واحدة الملاحف. يقال: التحفت بالثوب: تغطيت به، واللحاف: اسم ما يلتحف به، وكل شيء تغطيت به فقد التحفت به (¬).
 قوله: "تكثف جلبابها" اي: تغلظه وتثخنه حتي لا يصفها. وقيل: تكتف جلبابها، اي: تعقده، وقيل: تكفت، اي: تجمع، ماخوذ من الكفات، وهو: الجمع، من قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا} (¬).
 والجلباب: الملحفة التي يتغطي بها فوق الثياب، وقال ابو عبيد (¬): الجلباب.: الخمار والازار وقال الخليل (¬): الجلباب اوسع من الخمار والطف من الازار.
 قال الشاعر (¬):
 . . . . . . . . . . . ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 قال الهروي (¬): سمي الازار ازارا؛ لحفظه صاحبه، وصيانته جسده، اخذ من ازرته: اذا عاونته.



 قوله: "فليتزر" (¬) صوابه: فلياتزر (¬)، بالهمز (¬)، ولا يجوز التشديد، لان الهمزة لا تدغم في التاء (¬).
 وقولهم "اتزر" عامي، والفصحاء علي اءتزر. وقد لحنوا من قرا {فليءد الذي اءتمن (¬) امانته} بالتشديد.
 قوله (*): "اشتمال البهود" (¬): هو الاسدال الذي ذكره بعد. "وزره" اي: عقد ازراره (¬) وادخلها في عروته. ويقال في الامر منه: زره؛ (ورره؛ ورره) (¬).
 وقصارة (¬) الثوب: دقه، وقصرت الثوب اقصره: دققته، ومنه سمي القصار (¬).
 قوله: "اشتمال الصماء" مفسر في الكتاب (¬). وقال الجوهري: هو ان يتجلل الرجل بثوبه، ولا يرفع منه جانبا، يكون فيه فرجة فيخرج (¬) منها يده. قال القتيبي (¬): وانما قيل لها صماء؛ لانه اذا اشتمل سد علي يديه ورجليه المنافذ كلها، كالصخرة الصماء التي ليس فيها (¬) خرق ولا صدع (¬) وقال ابو عبيد (¬): اما تفسير الفقهاء (فهو) (¬) ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه، فيقع علي احد منكبيه (¬) قلت: من فسره (¬) هذا التفسير: ذهب الي كراهية الكشف وابداء (¬) العورة، ومن فسره بتفسير اهل اللغة: كره ان يتزمل به شاملا جسده مخافة ان يذفع منها الي حالة سادة لمتنفسه فيهلك.
 احتبي الرجل (¬): اذا جمع ظهره وساقيه بثوبه (¬)، وقد يحتبي (¬) بيديه، يقال منه: حبوة (¬) وحبوة، بكسر الحاء وضمها (¬)، وجمعها: حبي، بكسر الاول عن يعقوب (¬).
 قوله: "يسدل في الصلاة" (¬) وهو ان يسبل ثوبه من غير ان يضم جوانبه (¬)، ومنه حديث   عاءشة، رضي الله عنها "انها اسدلت قناعها" (¬) اي: اسبلته، وهي محرمة.
 قوله: "من فهورهم" (¬) جمع فهر، وهو بيت مدراسهم: كلمة نبطية عربت (¬)، والمدراس (¬) موضع درس الكتب.
 قوله: "ليس من الله في حل ولا حرام" (¬) (ذكر الخطابي في معالم السنن (¬)، في معناه: اي: ليس بناج من عذاب الله في حل ولا حرام) (¬) ولعله يريد بالحل والحرام: المباح والمحذور من الثياب.
 اللثام (¬): ما كان علي الفم من النقاب. واللفام: ما كان علي الارنبة (¬). يقال: لثمت المراة تلثم لثما، والتثمت وتلثمت: اذا شدت اللثام، وهي حسنة اللثمة.
 وذكر الخطابي انه من زي الجاهلية. قال ذو الرمة (¬):
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام
 (قوله) (¬): "يتلوث به البدن" اي: يتلطخ، يقال: لوث ثيابه بالطين، اي: لطخها. ولوث الماء: كدره (¬).
 "غضوا الابصار": اغمضوها. وانغضاض الطرف: انغماضه (¬). وقد يكون غض الطرف: احتمال المكروه والاذي.
 "قوله: لان عليه في قبوله منة" (¬) المنة والمن: ذكر الاحسان واعادته علي المحسن اليه مثل ان تقول: اعطيتك واحسنت اليك، ماخوذ من منن الوتر وهو قواه، ويقال: امن الرجل: اذا انتقضت منته، كانه نقض للاحسان وتغيير له، وهو من الاضداد، يقال: من عليه من غير من (¬)) (¬).



  AUTO ومن باب استقبال القبلة

 القبلة: ماخوذة من قابل الشيء الشيء: اذا حاذاه. واقبل عليه: اذا حاذاه بوجهه. واصله: من القبل: نقيض الدبر. قال الهروي (¬): سميت القبلة قبلة؛ لان المصلي يقابلها وتقابله (¬).
 قوله تعالي (¬): {فول وجهك شطر المسجد (الحرام)} (¬) اي: (استقبله) (¬) واجعله مما يليك. وقيل: {فول وجهك} اي: اقبل وجهك. ووجة وجهك (¬) وكذلك (¬) قوله: {ولكل وجهة هو موليها} (¬) اي: مستقبلها (¬). و {شطر المسجد} اي: نحوه وتلقاءه.
 قال الشاعر (¬):
 الا من مبلغ عمرا رسولا (¬) ... وما تغني الرسالة شطر عمرو
 اي: نحوه.
 وقال ايضا (¬):
 اقيمي ام زنباع اقيمي ... صدور العيس شطر بني تميم
 ونصب "شطر" علي الظرف (¬) والمعني الي شطر المسجد الحرام.
 قوله: بحضرة البيت (¬) اي: بقربه، من الحضور: ضد الغيبة.
 قوله: "فان اخبره من يقبل خبره عن علم" (¬) هو ان يري الكعبة من سطح او راس جبل فيخبره.
 قوله: "محاريب المسلمين" (¬) اصل المحراب: المكان الرفيع، والمجلس الشريف؛ لانه يدافع عنه، ويحارب دونه. وقيل: محراب الاسد لماواه. ويسمي القصر والغزفة محرابا، قال (¬):
 ربة محراب اذا جءتها ... لم القها او ارتقي سلما   فمحراب المسجد: اشرف موضع فيه. وقال ابن الانباري (¬) عن احمد بن عبيد: سمي محرابا؛ لانفراد الامام، فيه، وبعده عن القوم،. ومنه يقال: هو حرب لفلان اذا كان بينهما تباعد وبغض (¬). ويحتمل ان يكون محرابا؛ لان الامام اذا قام [فيه] (¬) لم يامن ان يلحن او يخطي، فهو خاءف. فكانه ماوي الاسد (¬).
 قوله: "لعدم البصيرة" (¬) هي الاستبصار بالشيي وتامله بالعقل. والبصيرة ايضا: الحجة ومنه قوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة} (¬) اي: هو حجة علي نفسه (¬).
 قوله: "ولا يسع بصيرا ان يقلد" (¬) معناه: لا يوسع عليه في الشرع. بل هو في ضيق وحرج عن الجواز (¬). يقال: وسعه الشيي، بالكسر، يسعه ويسعه () (سعة) (¬).
 ويقال: لا يسعني شيء ويضيق عنك، اي: وان يضيق عنك. بل: متي وسعني شء وسعك (¬)، واصله: يوسع، وانما سقطت الواو؛ لوقوعها بين الياء والكسرة في الاصل.
 قوله: "والتحام القتال" (¬) هو تقارب المتقاتلين وتلاصقهم (¬)، من الحمت الشيي اذا الصقته: الملحمة: الوقعة العظيمة في الحرب .
 قوله: "والدابة حرون" (¬) الحرون: الذي لا ينقاد. واذا اشتد الجري وقف. وقد حرن يحرن حرونا، وحرن (¬)، بالضم. والاسم: الحران (¬).
 قوله: "فركز عنزة" (¬) قال ابو عبيد (¬): العنزة: مثل نصف الرمح او اكبر شيءا وفيها (¬) سنان مثل سنان الرمح.
 قوله: "وادرءوا ما استطعتم" (¬) الدرء: الدفع. يقال: دراه يدرءه: اذا دفعه. قال الله تعالي: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم} (¬) اي: تدافعتم (¬). قال (¬):
 تقول وقد درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني



  AUTO ومن باب صفة الصلاة

 (قوله) (¬): "قد قامت" (¬) معناه: دامت. وقد ذكر.
 قوله: "مفتاح الصلاة" (¬) اي: اولها الذي تفتتح به، اي: تبدا: يقال: استفتحت الشيي وافتتحته: اذا ابتداته.
 قوله: "كبر بلسانه" (¬) اي: بلغته. يقال: لكل قوم لسان، لغة. ويقال: لسن (¬) بكسر اللام اي: لغة. ولم يرد اللسان الذي هو جارحة. الكلام.
 قوله: "وان كان بلسانه خبل" (¬) بالتسكين: هو الفساد (¬)، وبالتحريك: الجن. يقال: به خبل، اي: شيء من اهل الارض (¬). وقد خبله: اذا افسد عقله او عضوه.
 قوله في الحديث: "كان ينشر اصابعه في الصلاة نشرا" (¬) يحتمل ان يكون معناه: التفريق. يقال: جاء القوم نشرا، اي: متفرقين (¬). ويحتمل ان يكون معناه من النشر الذي هو ضد الطي، اي: نشر اصابعه بعد ان كانت مقبوضة، مثل: نشرت الثوب نشرا (¬).
 الرسغ (¬) من الانسان: ما بين (¬) ظهر الكف وبين مفصل الساعد. ومن الدواب: الموضع المستدق الذي بين الحافر ومفصل الوظيف من اليد والرجل (¬). يقال فيه (¬): رسغ ورسغ مثل عسر وعسر بالضم والاسكان والسين والصاد (¬).
 قوله: "دعاء الاستفتاح" (¬) اي: الابتداء.



 {فطر السماوات والارض} (¬) ابتدا خلقهما. فطر (¬) الشيء: ابتداه واخترعه وهو الخلق ايضا. وقد فطره يفطره بالضم اي: خلقه. والفطرة بالكسر: الخلقة، قال ابن عباس: كنت لا ادري ما {فاطر السماوات والارض} (¬) حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها، اي: ابتداتها (¬).
 {حنيفا} اي: مستقيما ثابتا (¬). {نسكي} عبادتي، وما اتقرب به (¬). {رب العالمين} مالكهم. يقال: رب الدار ورب العبد، اي: مالكه (¬). و {العالمين} الجن والانس، واحدهم: عالم (¬). {اول المسلمين} اي: المنقادين لامر الله (¬)، الخاضعين لطاعته.
 "لبيك وسعديك" اصله : من الب بالمكان: اذا اقام به، ومعناه: الاجابة، وثني علي معني: اجابة بعد اجابة، واسعادا بعد اسعاد. وقيل: اصله: لبب، فاستثقلت ثلاث باءات، فابدلت الثالثة ياء، كما يقال: تظنيت في تظننت (¬). وسنذكره في الحج باكثر من هذا ان شاء الله.
 قوله: "والشر ليس اليك" اي: ليس مما يتقرب به اليك، وانما يتقرب اليك بالخير. وقيل: لا يضاف اليك، وان كنت خلقته؛ لانه لا يضاف اليك الا الحسن. كما يقال: يا خالق النور والسماوات، ولا يقال: يا خالق القردة والخنازير، وان كان خالقها (¬).
 قوله: "واتوب اليك" اي: ارجع الي طاعتك. والتاءب: الراجع الي طاعة ربه بعد معصيته وخطيءته (¬).
 قوله: "اعوذ بالله" معناه: الجا. وعذت به، اي: لجات اليه (¬).
 وفي اشتقاق (الشيطان) وجهان: قيل: انه مشتق من "شاط" اي: هلك واحترق، فنونه زاءدة (¬).
 قال (¬):
 . . . . . . . . . . . ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل   وقيل: من شطن " اي: بعد، فتكون نونه اصلية (¬)، قال (¬):
 نات بسعاد عنك نوي شطون ... . . . . . . . . . . .
 ومعناه: المبعد من رحمة الله، المحترق بغضب الله.
 والرجيم: اي: المرجوم، وهو الملعون المطرود. وقيل: المرجوم بالكواكب، من قوله [تعالي]: {رجوما للشياطين} (¬).
 قوله: "الا بام الكتاب" (¬) سميت بذلك؛ لانها اوله واصله (¬)، ومكة: ام القري؛ لانها اولها. وفاتحة الكتاب: اوله ايضا من الافتتاح، وهو: الابتداء (¬).
 قوله: "مالي انازع القران" (¬) اي: اجاذب، واصله (¬): من نزع الدلو؛ لان النازعين يتجاذبانه؛ او من نزع بعض الشيء، ومنه: تنازع الكاس (¬)، قال الاعشي (¬):
 نازعتهم قضب الريحان متكءا ... وقهوة مزة راووقها خضل
 قوله: "فامنوا" (¬) اي: قولوا: امين (¬) معناه (¬): اللهم استجب. يمد ويقصر.
 قال الشاعر (¬):
 . . . . . . . . . . . ... ويرحم الله عبدا قال امينا
 وقال في القصر:
 تباعد عني فطحل وابن امه ... امين فزاد الله ما بيننا بعدا (¬)
 وقيل: انه اسم من اسماء الله تعالي (¬).
 قوله: "حتي ان للمسجد للجة" (¬) اللجة: هي اصوات الناس وضجتهم، قال (¬):



 *في لجة امسك فلانا عن فل*
 قوله: "اللفظ والنظم" (¬) هو الاتساق والموالاة. واصله: من نظم العقد من اللءلء وغيره، وهو جمعه واتساقه علي وجهه، والانتظام الاتساق (¬).
 قوله: "المفصل" (¬) هو من سورة القتال الي اخر القران ، سمي مفصلا؛ لكثرة الفصل بين السورتين ب"بسم الله الرحمن الرحيم" واصل الفصل: القطع، كانه يقطع بين السورتين بالبسملة (¬) وقال الهروي (¬): سمي مفصلا؛ لقصر اعداد سوره من الاي. ا. ه. سميت (¬) الاية، لانها تجمع الكلم والحروف. والاية: الجماعة، يقال: خرج القوم بايتهم، اي: جماعتهم (¬). والاية ايضا: العلامة؛ لانها علامة لانقطاع كلام من كلام، قاله ابن الانباري. واصلها: اية بالتشديد فاستثقلوا التشديد فقلبوا الياء الاولي الفا لانفتاح ما قبلها ووزنها اصلا: فعلة. (¬) وقال الكساءي: هي (¬) في الاصل "ايية" مثل فاطمة، فحذفت احدي الياءين (¬) ا. ه. من تفسير الثعلبي (رحمه الله) (¬) والسورة: مشتقة من السور الذي يحيط بالبلد، لانها تحيط بايات من القران (¬). وقيل: من السءر، وهو البقية (¬)، وقيل: من الشرف والفخر، قال النابغة (¬):
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 يريد: شرفا ومنزلة. وقال الجوهري (¬): السورة: كل منزلة من البناء، ومنه: سور القران؛ لانها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الاخري، والجمع: سور، بفتح الواو، وقال الشاعر (¬):
 . . . . . . . . . . . ... سود (¬) المحاجر لا يقران بالسور
 ويجوز ان تجمع علي سورات (¬).
 قوله: "حزرنا قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬) اي: قدرنا، والحزر: التقدير ومنه: الحزر في الخرض (¬).



 قوله: "الخلف عن السلف" (¬) السلف: هم القرن الماضي. والخلف: من ياتي بعدهم، يقال: خلف، وخلف (فالخلف بفتح اللام: الخلف الصالح، وباسكان اللام: الخلف السيي) (¬) قال الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف} (¬).
 قوله: "مامور بالانصات" (¬) الانصات (¬): هو (¬) السكوت والاستماع للحديث. يقال: انصتوه وانصتوا له (¬).
 قوله: "فارموه بالبعر" (¬) اي: لا تعباوا بصلاته واحقروه، كما يحقر من يرمي بالبعر لقذارته.
 قوله: "ثم يركع" (¬) اصل الركوع: الانحناء، يقال: ركع الشيخ: اذا انحني من الكبر.
 قال لبيد (¬):
 . . . . . . . . . . . ... ادب كاني كلما قمت راكع
 والسجود: الانحناء ايضا، والتطامن، يقال: سجد البعير، واسجد: اذا خفض راسه ليركب؛ وسجدت النخلة: اذا مالت (¬)، قال (¬):
 فكلتاهما (¬) خرت واسجد راسها ... كما سجدت (¬) نصرانة لم تحنف
 واطمان (¬): اذا سكن وتمكن ولم يعجل. والطمانينة ايضا: السكون، وهو مطمءن الي كذا، وتصغير مطمءن: طميءن (¬) بحذف الميم، واحدي النونين من اخره (¬). وتصغير طمانينة: طميءنة، بحذف احدي النونين (¬)؛ لانها زاءدة (¬) وطمان ظهره، وطامن علي القلب (¬).
 قوله: "ولا يطبق" (¬) قال الجوهري (¬): التطبيق في الصلاة: جعل اليدين [بين] (¬) الفخذين في الركوع، يقال: طبقت يده بالكسر طبقا: اذا كانت لا تنبسط (¬)، ويده طبقة.



 قوله: "ولم يصوب راسه ولم يقنعه" (¬) اقنع (¬) راسه: اذا نصبه، قال الله تعالي: {مهطعين مقنعي (رءوسهم)} (¬) وصوبه: اذا خفضه. واراد: بل يتركه معتدلا.
 قوله: "ولك خشعت" (¬) خشع بمغني خضع وذل، قال الليث (¬): الخشوع: قريب المعني من الخضوع، غير ان الخضوع في
 البدن، والخشوع في القلب والبصر والصوت.
 "ذا الجد" (¬) يذكر مع القنوت.
 قوله: "عظمي ومخي" المخ: الذي في العظم (¬)، وربما سموا الدماغ مخا، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... ولا ننتقي (¬) المخ الذي في الجماجم
 قوله: "سمع الله لمن حمده" اي: قبل منه واجابه، من قولهم: فلان مسموع القول، اي: مقبول مجاب، قال (¬):
 دعوت الله حتي خفت الا ... يكون الله (¬) يسمع ما اقول
 اي: لا يجيب (¬).
 قوله: "اهل الثناء" (¬) منادي، اي: يامستحقه، يقال: هو اهل لذلك، اي: مستحق له. والثناء: هو الذكر الجميل بما يفعله الانسان من الخير، كانه ذكره ثانيا بعد فعله له. والمجد: هو الشرف والرفعة، قاله ابن السكيت (¬). والمجد: الكرم، والمجيد: الكريم، وقد مجد الرجل بالضم فهو مجيد وماجد (¬).
 قوله: "حق ما قال العبد وكلنا لك عبد" الالف واللام في العبد لتعريف الجنس لا لتعريف العهد، والمراد: العبيد، كقوله سبحانه: {ان الانسان لفي خسر} (¬) واراد الناس بدليل انه استثني منه الجمع (¬)، فقال: {الا الذين امنوا} ().



 قوله: "تنقر نقرا" (¬) ماخوذ من نقر الطاءر (¬)، (¬) الحبة.
 قوله: "حر الرمضاء" (¬) هي شدة حر الارض من وقع الشمس علي الرمل وغيره. وقد رمض يومنا بالكسر يرمض رمضا  بالتحريك (¬): اشتد حره. وفي الحديث: "صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال من الضحي" (¬) يريد: ان صلاة الضحي حين يجد الفصيل حر الشمس من الرمضاء.
 قوله: "فلم يشكنا" قال الزمخشري (¬): يحتمل ان يكون من الاشكاء، وهو ازالة الشكاية فيحمل علي (¬) انهم ارادوا ان يرخص لهم في الصلاة في الرحال، فلم يجبهم الي ذلك . والذي اراد الشيخ انه لم يرخص لهم في رفع اكفهم عن الارض (¬). قال ابن الصباغ: اراد: لم يقبل شكايتنا.
 قال الزمخشري (¬): ويحتمل ان يكون من الاشكاء، الذي هو الحمل علي الشكاية، فيحمل (¬) علي انهم طلبوا الابرد بها فاجابهم فلم يتركهم ذوي شكاية (¬).
 قوله: "سجد علي قصاص الشعر" (¬) قال الاصمعي (¬): هو حيث تنتهي نبتته (¬) من مقدمه ومءخره (¬) وفيه ثلاث لغات: قصاص؛ وقصاص؛ وقصاص، والضم اعلي (¬).
 قوله: "جخ" ويروي "جخي" (¬) قال ابو العباس (¬): جخي اي: فتح عضديه بالسجود قال: وكذلك "جخ". وقال شمر: يقال "جخي" في صلاته: اذا رفع بطنه وتخوي وقال (¬) في الفاءق (¬) اي: تقوس ظهره متجافيا عن الارض من قولهم جخي (¬) الشبخ: اذا انحني من الكبر، قال:
 لا خير في الشيخ اذا ما جخي ... وسال غرب (¬) عينه ولخا (¬)
 قال: وروي "جخ" اي: فتح عضديه. وروي "كان اذا صلي جخ" وفسر بالتحول من مكان الي مكان. وفسر الشيخ "الجخ" بالخاوي (¬)، وهو: الخالي؛ لانه اذا فتح عضديه، وجافي بطنه عن فخذيه   بقي ما بين ذلك خاويا، اي: خاليا. يقال: خوي (¬) جوفه من الطعام: اذا خلا عنه.
 وعن (¬) علي كرم الله وجهه (¬): "اذا صلي احدكم فليخو" (¬) قال الزمخشري: التخوية: ان يجافي عضديه (¬) حتي يخوي ما بين ذلك.
 قوله: "يفتح اصابعه" (¬) بالخاء المعجمة. قال يحيي بن سعيد (¬) (هو) (¬) ان يصنع (¬) هكذا، ونصب اصابعه، وغمز (¬) موضع المفاصل منها الي باطن الراحة. وقال الاصمعي: اصل الفتخ (¬) اللين، ومنه قيل للعقاب فتخاء؛ لانها اذا انحطت كسرت [جناحيها] (¬). وقال ابو العباس: فتخ اصابعه: اذا ثناها.
 وقيل: لين ورفع. والمراد ها هنا: الرفع (¬)، يقال (¬): ناقة فتخاء الاخلاف، اي: مرتفعتها (¬).
 قوله: "سبوح قدوس" (¬). هما من صفات الله تعالي (¬). ومعني "سبوح": المنزه عن كل سوء. ومعني "قدوس": المطهر (¬) من كل نجس (¬)، وقد يفتحان ويضمان (¬)، قال اهل اللغة: لم يجء اسم علي فعول بالضم (¬) الا سبوح وقدوس (¬).
 قوله: "رب الملاءكة والروح" يروي "رب" بالنصب علي النداء. و"رب" بالرفع علي خبر الابتداء. والروح: ملك عظيم الخلق، قال الله تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} (¬).
 قوله: "فقمن" (¬) ان يستجاب لكم "اي: حقيق وجدير، يقال: هو قمن ان يفعل (ذاك (¬) وقمن، وقمين، فمن قال بالفتح: اراد المصدر، ولم يثن ولم يجمع، ومن قال "قمن" بالكسر ثني وجمع) (¬).



 قوله: "ويكره الاقعاء" (¬) قال ابو عبيد (¬): هو ان يلصق الرجل اليتيه (¬) بالارض وينصب ساقيه ويضع يديه في الارض، كما يقعي الكلب. قال: وتفسير الفقهاء: ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين. والقول: هو الاول. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اكل مقعيا" (¬) قال ابن شميل (¬): الاقعاء: ان يجلس [الرجل] (¬) علي وركيه (¬)، وهو الاحتفاز والاستيفاز.
 قوله: "التحيات لله" قال ابو بكر بن الانباري (¬): فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: السلام. يقول الرجل للرجل: حياك الله، اي: سلام الله عليك.
 الثاني: الملك لله. والتحية: الملك. يقال: حياك الله، اي: ملكك الله، قال الشاعر (¬):
 ولكل (¬) ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 الثالث: البقاء لله تعالي. يقال: حياك الله، اي: ابقاك الله. وقال بعضهم: معني "حياك الله" اي: احياك الله. قال الزمخشري (¬): التحية: تفعلة من الحياة بمعني الاحياء والتبقية. قال القتيبي (¬) التحيات لله" علي الجمع؛ لانه كان في الارض ملوك يحيون بتحيات مختلفة (¬)، فيقال لبعضهم: ابيت اللعن. ولبعضهم: اسلم وانعم. ولبعضهم: عش الف سنة. فقيل لنا: قولوا: التحيات لله، اي: الالفاظ التي تدل علي الملك (¬)، ويكني بها عن الملك: هي لله عز وجل (¬).
 ومعني "المباركات": الداءمات، من دام او كثر من البركة في الطعام، وغيره. ومعني "الصلوات" (¬) الرحمة (¬). وقيل: الصلوات الخمس. ومعني "الطيبات": الاعمال الصالحة. وقيل: الثناء علي الله تعالي. وقيل: الكلمات الدالة علي الخير (¬)، كشفاه الله، ورعاه، واعزه، واكرمه وما اشبه ذلك.
 قوله: "حميد مجيد" حميد (¬): فعيل (¬) من الحمد (بمعني) (¬) محمود. ومجيد: كريم، والمجد: الكرم. وقيل: الشرف والرفعة.



 قال (¬) العزيزي (¬): مجيد شريف رفيع، تزيد رفعته علي كل رفعة، وشرفه علي كل شرف، من قولك: امجد الدابة علفا، اي: اكثر وزد.
 قوله: "المسيح الدجال" (¬) بالحاء المهملة: وهو ممسوح العين لا يبصر بها، فعيل بمعني مفعول (¬) والدجال: الكذاب. وقيل: الطواف في الارض. وقيل: المموه: الملبس (¬). والبعير المدجل: المطلي بالقطران، قال (¬): (كالاجرب المدجل) (¬) والمموة والمطلي: واحد (¬).
 قوله: "متوركا" هو: ان يضع وركه علي الارض، والوركان فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين.
 قوله: "صلي الله عليه وسلم وعلي اله" (¬) اختلفوا في ذلك فقيل: هم بنو هاشم، وبنوا المطلب؛ لانهم اهله. وال: مبدل عن اهل. وقيل: اله: من كان علي دينه، كقوله: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} (¬) اي: من كان علي دينه.
 قوله في اخر الصلاة (¬): "السلام عليكم" هو اسم من اسماء الله تعالي. والمعني: الله عليكم، اي (¬) علي حفظكم. وقيل: السلام جمع سلامة، ومعناه: السلامة عليكم (¬). وقيل (¬): ان السلامة والسلام: واحد مصدران يقال: سلم يسلم سلامة وسلاما، مثل: رضع رضاعة ورضاعا (¬). وقيل: هو من (المسالمة) (¬) اي: نحن سلم لكم اي: صلح لكم. وقيل: هناك مضاف محذوف، اي: رحمة السلام، عليكم، فاقام المضاف اليه مقام المضاف، مثل {واسال القرية} (¬) اي: اهل القرية (¬).
 قوله: "في دبر كل صلاة" (¬) اي: اخرها. ودبر كل شء: اخره، مثل دبر الدابة مشتق من ادبر: اذا ولي (¬) وتاخر.
 قوله (¬): "ولا ينفع ذا الجد منك الجد": الجد. الحظ والاقبال في الدنيا. والجد (¬) ايضا: الغني. وفي الحديث: "قمت علي باب الجنة واذا (¬) عامة (¬) من يدخلها الفقراء، واذا   اصحاب الجد محبوسون" (¬) يقال: رجل مجدود، اي: محظوظ، فيكون المعني: لا ينفع ذا الحظ منك حظه، او (¬): لا ينفع ذا الغني منك غناه (¬). وذكر في الفاءق (¬) ان قوله "منك" من قولهم: "هذا من ذاك" اي: بدل ذاك، ومنه قوله (¬):
 فليت (¬) لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي طهيان
 اي بدل (¬) ماء زمزم، ومنه قوله تعالي (¬): {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} (¬) اي: بدلكم. والمعني: ان المحظوظ لا ينفعه حظه بدلك (¬). اي: بدل طاعتك وعبادتك، قال: ويجوز ان تكون "من" علي اصل معناها؛ اعني: الابتداء، وتتعلق اما بينفع [واما] (¬) بالجد، والمعني: ان المجدود لا ينفعه منك الجد الذي منحته، وانما ينفعه ان تمنحه التوفيق (¬) واللطف في الطاعة، او لا ينفع من جده منك جده ، وانما ينفعه التوفيق منك. وقال الجوهري (¬): منك ها هنا، معناه: عندك.
 * * *
 تفسير القنوت
 قد ذكرنا (¬) تفسير لفظ القنوت في نفسه، وانه علي ثلاثة اقسام، وبقي ساءر الفاظه من حين الرفع (¬).
 قوله: "اللهم اهدني فيمن هديت" (¬) اي: دلني علي الخير والحق. والهداية: الدلالة، يقال: هديته الطريق والي الطريق.
 قوله: "وعافني فيمن عافيت" (¬) يحتمل معنيين، احدهما: العافية من البلايا التي هي العلل والامراض والعاهات. والثاني: ان يكون بمعني الرحمة. ومنه (¬) في حديث اهل القبور "اسال الله لكم العافية" اي: الرحمة (¬).
 قوله: "وتولني فيمن توليت" (¬) اي: اجعلني (¬) ممن يواليك، ويكون لك وليا والولي:



 ضد العدو، واصله: المتابعة والمصاحبة (¬).
 قوله (¬): "انك تقضي ولا يقضي عليك" اي: تحكم في خلقك ولا يحكم احد عليك. والقضاء: الحكم.
 قوله: "تباركت وتعاليت" قال ابن عرفة (¬): هو تفاعلت من البركة، وهي: الكثرة والاتساع. يقال: بورك الشيء وبورك فيه. وقيل: معني (تبارك) اي تعالي وتعظم (¬).
 قوله (¬): "نخلع ونترك (¬) من يفجرك" اي: نترك موالاته وصداقته، من خلع الرجل القميص: اذا ترك لبسه. ويفجرك، اي: يعصيك ويخالفك. واصل الفجر: الشق، ومنه سمي الفجر (¬) كما سمي فلقا (¬)، وفرقا. والعاصي: شاق لعصا الطاعة.
 قوله "نسعي ونحفد" السعي: سرعة المشي. قال ابن عرفة: الحفدان: السرعة (¬) وقال ابو عبيد (¬): اصل (¬) الحفد: العمل والخدمة، ومنه: الحفدة، وهم: الخدم. وقيل: (اولاد) (¬) الاولاد. ويقال: حفد البعير: اذا ادرك المشي في قرمطة (¬).
 قوله: "عذابك الجد" (¬) هو الحق ضد الهزل (¬) اي: المءلم الذي ليس فيه تخفيف. بالكفار ملحق: اي لاحق لهم. يروي بفتح الحاء وكسرها. والمعني (¬): يلحقهم ويتبعهم حيث كانوا (¬). ولا يقال لحقه الا اذا تبعه بعدما مضي، او ما كان في معناه.
 قوله: "والف بين قلوبهم" اجعلهم مءتلفين غير مختلفين، متحابين غير متباغضين، واصلح ذات بينهم، لا تجعل بينهم عداوة ولا فسادا ولا فرقة ولا خللا يوقع بينهم عداوة. واصل البين: الافتراق والتباعد بين القلوب والاجسام (¬).
 قوله: "واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة" (¬) الايمان: التصديق بالله ورسوله والشراءع   والاحكام. والحكمة: قال ابن دريد (¬): كل كلمة وعظتك (¬)، او زجرتك، اودعتك الي مكرمة ، او نهتك عن قبيح. ومنه قوله عز وجل (¬) {ولقد اتينا لقمان الحكمة} (¬) قال: الفقه والعقل (¬) وقوله تعالي (¬): {ومن يءت الحكمة} (¬) قيل: المعرفة بالقران (¬).
 قوله: "واوزعهم" (¬) اي: الهمهم. واوزعني (¬): الهمني.
 قوله: "يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه" هو قوله تعالي (¬) {الم اعهد اليكم يابني ادم (ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين)} (¬) وهم يومءذ في اصلاب اباءهم. قال الله تعالي (¬) {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم (¬) واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي}.
 (¬) "وان نزل بالمسلمين نازلة" (¬) اي: بلية، كالخوف والقحط والغلاء او نحو (¬) ذلك.
 قوله: "التورك ومتوركا" (¬) هو ان يقعد علي وركه (¬). وهو ظاهر الفخذ واعلاه. والفخذ (¬) كالكتف.
 والافتراش: ان يفترش رجله اليسري، اي: يجعلها فراشا له (¬).
 "مابض" (¬): باطن الركبة. وقد ذكر (¬).
 قوله: "والاشارة (¬) بالمسبحة" (¬) سميت مسبحة؛ لانها (¬) يشار بها عند التسبيح (¬) والتوحيد وتسمي: السبابة والمشيرة ايضا ()؛ لانها () يشار بها عند السباب. ويشير بها عرضا وذكر ان معناه: ان كل اله سواه فهو () ممحو. واما الوسطي، فاسم يوافق معناه. واما الخنصر، فذكر في الفاءق (¬) انها سميت بذلك؛ لانها اخذت من الاختصار، لصغرها، ونونها زاءدة. والبنصر مشتقة من البصر وهو الغلظ لانها اغلظ من الخنصر.
 وفي الحديث: "بصر كل سماء مسيرة كذا" (¬) يريد: غلظها. واما الابهام، فسميت بذلك؛ لانه استبهم (¬) اشتقاقها. كذا ذكر (¬) الصغاني (¬).



  AUTO ومن باب صلاة التطوع

 التطوع (¬): فعل الطاعة من غير وجوب (¬). والتطوع بالشيء: التبرع، ومنه: المطوعة الذين يتطوعون بالجهاد (¬).
 قوله: "السنن الراتبة" (¬) اي: الثابتة الداءمة، يقال: رتب الشيء يرتب رتوبا (¬) اي: ثبت، وامر راتب، اي: دار ثابت (¬).
 قوله: "الشفع والوتر" (¬) قد ذكرا. وقال في التفسير () الوتر: الله وحده. والشفع: جميع الخلق، خلقوا ازواجا (¬). وسميت صلاة الوتر؛ لان اخرها ركعة فردة، لا تشفع بغيرها. واصل الوتر: كل عدد لا ينقسم حبورا، كالواحد والثلاثة والخمسة. والزوج: كل عدد ينقسم جبورا لمتساويين، كالاثنين والعشرة والماءة، وشبهها.
 قوله (¬): "اللهم قاتل الكفرة" معناه: العنهم. وقوله تعالي: {قاتلهم الله} (¬) اي: لعنهم (¬).
 قوله (¬): "ايمانا واحتسابا" اي: طلبا لمرضاة الله تعالي وثوابه (¬). يقال : فلان يحتسب الاخبار اي: يطلبها ويتوقعها.
 قوله: "التراويح" (¬) ماخوذ من المراوحة، وهي مفاعلة من الراحة. يقال: راوح الفرس بين رجليه: اذا رفع احديهما وترك الاخري يستريح بذلك، من طول القيام.
 وكذلك يقال: راوح الظليم (¬) بين يديه (¬) ورجليه، قال (¬):



 تراوح من صلاة (المليك) (¬) ... فطورا سجودا وطورا جءارا
 واصل ذلك: انهم يصلون بمكة اربع ركعات، يستريحون ويطوفون بالبيت (اسبوعا) (¬) فيسمونها ترويحة. ثم يصلون اربعا، ويطوفون ايضا كذلك، فيكون ترويحة. والتراويح: جمع ترويحة، فسميت صلاة التراويح لذلك (¬).
 قوله (¬): "علي كل سلامي من احدكم صدقة" السلامي (¬) واحدة السلاميات، وهي عظام الاصابع (¬) وقال ابو عبيد (¬): السلامي في الاصل: عظم يكون في فرسن البعير، ويقال: ان اخر ما يبقي فيه المخ من البعير اذا عجف (¬): في السلامي والعين. قال الراجز (¬):
 لا يشتكين عملا ما انقين ... ما دام مخ في سلامي او عين
 قوله: "التهجد" (¬) هو قيام الليل، واصله: السهر، يقال: تهجد اذا سهر، والقي الهجود وهو: النوم عن نفسه. وهجد ايضا: نام (¬).
 قوله: "مثني مثني" (¬) اي: (اثنين) (¬) اثنين (¬)، وهو معدول عن "ثان" (¬) ومثله: ثناء (¬).
 قوله: "تحية المسجد" اصلها: تحيية: تفعلة، فادغمت (¬)، ومعناها: السلام كان هذه الصلاة في اول الدخول الي المسجد بمنزلة السلام، كما يسلم الرجل علي صاحبه اول ما يلقاه.



  AUTO ومن باب سجود التلاوة

 التلاوة (¬): القراعة. سميت تلاوة، لانها يتبع بعضها بعضا. والتالي: التابع: وتلوته: تبعته.
 قوله (¬): {بالغدو والاصال} (¬) هو جمع اصل، مثل: عنق واعناق. واصل: جمع اصيل (¬) وهو ما بعد (صلاة) (¬) العصر الي غروب الشمس.
 {(¬) ويزيدهم خشوعا} قال الواحدي (¬): يزيدهم القران تواضعا. {وزادهم نفورا} اي: ذعرا وهربا.
 قوله تعالي (¬): {وهم لا يسامون} اي: لا يملون (¬). والسامة: الملال. يقال: سءمت من الشيء اسام سامة. اي: مللت.
 قوله (¬): {واسجد واقترب} معناه: اقترب اليه بالطاعة. ودليله: قوله صلي الله عليه وسلم " (¬) اقرب ما يكون العبد من الله تعالي (¬) اذا كان ساجدا" (¬).
 قوله تعالي: {(¬) وخر راكعا واناب} خرا: سقط علي وجهه (¬) "واناب" اي: اقبل الي الله وتاب ورجع عن منكره (¬).
 قوله (¬) "تشزنا للسجود" قال شمر (¬): معناه: تحرفوا، يقال : تشزن الرجل للرمي اذا تحرف واعترض. ورماه عن شزن (¬)، اي: تحرف له. وتشزن للرمي: اذا استعد له. ومنه حديث عثمان، رضي الله عنه حين حضر مجلس المذاكرة (¬)، فقال: "حتي اتشزن" اي: حتي استعد للحجاج ماخوذ من عرض الشيء وجانبه (¬)، وهو: شزنه، كان المتشزن يدع الطمانينة في [جلوسه] (¬) ويقعد   مستوفزا: ذكره الهروي (¬).
 قوله: "واجعلها لي عندك ذخرا" (¬) الذخر: هو (¬) ما يتركه الانسان عدة لحاجته وفقره.
 قوله: "وضع عني بها وزرا" الوزر: الثقل الثقل للظهر، والجمع: اوزار، ومنه قوله تعالي: {وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم} (¬) اي: ثقل ذنوبهم (¬). وقد وزر: اذا حمل، فهو وازر (¬). ووضعها: حطها.
 قوله: "وهل (¬) يفتقر الي السلام؟ " اي: يحتاج (¬) اليه، ماخوذ من الفقر، وهو الحاجة الي المال. يقال: افتقرت الي كذا، اي: احتجت اليه.
 قوله: "او اندفعت عنه نقمة" (¬) يقال: انتقم الله من فلان: اذا عاقبه. والاسم منه: النقمة بكسر القاف. والجمع: نقمات ونقم، مثل كلمة وكلمات وكلم. وان شءت سكنت القاف، ونقلت حركتها الي النون، فقلت: نقمة، والجمع: نقم، مثل: نعمة ونعم (¬).
 الشكر: قد ذكر في الفرق بين الحمد والشكر (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب ما يفسد الصلاة

 قوله (¬): "اذا قام احدكم او قلس" قال الجوهري (¬): القلس: ما يخرج من الحلق ملء الفم (¬) او دونه وليس بقء، وان عاد فهو القي، وقلست الكاس: فاضت. قال ابو الجراح (¬) في الكساءي:
 ابا حسن مازرتكم منذ سنبة ... من الدهر الا والزجاجة تقلس
 (والسنبة: البرهة) (¬).
 قوله: "قهقه او شهق" (¬) القهقهة في الضحك معروفة، وهو ان يقول: قه قه، يقال (¬) قه وقهقه بمعني.



 والشهيق: صوت الزفير والنحيم (¬) من الحلق، واصله: صوت الحمار (¬). يقال: شهق يشهق شهيقا (¬) ويقال: الشهيق (¬): رد النفس. والزفير: اخراجه (¬).
 سمي "ذا اليدين" (¬) لانه كان في يديه طول.
 قوله (¬): "فحدقني القوم بابصارهم" التحديق: شدة النظر، ماخوذ من حدقة العين وهو سوادها (¬).
 قوله: "واثكل اماه" الثكل: فقدان الام ولدها. وكذلك الثكل  بالتحريك (¬). وامراة ثاكل. وثكلته امه، اي: فقدته بعد وجوده (¬).
 قوله: "ولا كهرني" قال ابو عبيد (¬): الكهر: الانتهار، وفي قراءة عبد الله {فاما اليتيم فلا تكهر} (¬).
 قوله: "فان راي ضريرا" (¬) الضرير: هو الاعمي، معروف، فعيل من الضر.
 قوله: "ولتصفق النساء" (¬) التصفيق: الضرب الذي يسمع له صوت، وكذلك التصفيق باليد: التصويت. وهو في الصلاة: ان يضرب ظهر كفه اليسري براحته اليمني. وقيل: يضرب ظهر (¬) كفه اليسري باصبعين من يده اليمني.
 قوله: " (وان) شمت عاطسا" (¬) تشميت العاطس: هو الدعاء له (¬)، كقوله: يرحمك الله.
 وكل داع لاخيه فهو مشمت ومسمت. قال في الفاءق (¬): اشتقاقه من الشوامت، وهي القواءم يقال: لا ترك الله لك شامتة، اي: قاءمة لان (¬) معناه التبريك، وهو: الدعاء بالثبات، وهو الاستقامة. وهو بالسين من السمت. وهو: الحسن في الهيءة والشارة. وقال في الصحاح (¬): قال ثعلب: الاختيار: السين غير معجمة؛ لانه ماخوذ من السمت، وهو: القصد والمحجة.



 قال ابو عبيد (¬): الشين معجمة: في كلامهم اكثر. وفي شعر النابغة (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد
 قوله: "خميصة ذات اعلام" (¬) الخميصة: كساء اسود له علمان: فان لم يكن معلما، فليس بخميصة (¬). قال الاعشي (¬):
 اذا جردت يوما حسبت خميصة (¬) ... عليها وجريال النضير الدلامصا
 الجريال: صبغ احمر. والنضير: الذهب. والدلامص: البراق. سميت (¬) بذلك، للينها ورقتها وصغر حجمها اذا طويت. وقال ابن فارس: هي الكساء الاسود. قال: ويجوز ان تسمي خميصة؛ لان الانسان يشتمل بها، فتكون عند اخمصه، يريد به وسطه. ذكره المطرزي (¬).
 قوله: "واتوني بانبجانيته" (¬) هو كساء ثخين" كاللبد (¬) سمعناه مضافا الي هاء الكناية، وهي عاءدة الي ابي الجهم (¬). وذكر القلعي (¬): انه بالتاء المنقلبة، اراد به واحدة الانبجانيات، والصواب: منبجي، منسوب الي منبج، وهو موضع بكسر الباء (¬)، لكنه يفتح في النسب. قال الجوهري (¬): النسبة اليه: منبجاني اخرجوة مخرج مخبراني، ومنظراني، وعجين [انبجان] (¬) اي: مدرك منتفخ. ولم يات علي هذا (البناء) الا يوم (ارونان) وعجين (انبجان). قال (¬): وسماعي بالجيم. وفي بعض الكتب بالخاء (¬).
 قوله: "نهي ان يصلي الرجل مختصرا" (¬) فيه ثلاثة تاويلات. احدها: ما ذكره الشيخ، وهو ان يترك يده علي خاصرته (¬) الثاني: (ان يكون متوكءا) (¬) علي مخصرة، وهي: العصا. الثالث ان يختصر ويقرا اية او ايتين من السورة، ولا يقرءها بكمالها (¬). ويقال: ان ذلك من فعل اليهود (¬) وقد (¬) روي في بعض الاخبار: ان ابليس اهبط الي (¬) الارض كذلك، وهو شكل من اشكال اهل   المصيبة.
 قوله: "ويكره التثاءب" (¬) بالمد والهمز. يقال: تثاءب، ولا يقال: تثاوب (¬).
 قوله: "فحته بعرجون (¬) " حتة اي: قشرة (¬). وعرجون فعلون من الانعراج، وهو: الانحناء والميل (¬).
 قوله: "فان اصابته بادرة، وبدره البصاق" يقال: بدره البصاق يبدره اي: سبق (¬) وبدر القوم اذا كان اولهم. ويقال: البصاق والبزاق وبصق وبزق. ولا يقال بسق بالسين الا في الطول (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب سجود السهو

 السهو: هو الغفلة، وقد سها عن الشيء فهو ساة وسهوان (¬).
 قوله: "والسجدتان ترغمان انف الشيطان" (¬) الرغام بالفتح: التراب. ومعني "ارغم الله انفه" اي: الصقه بالتراب. و"فعلت الشيء علي رغم انفه" اي: الصقته بالتراب (¬). وفية ثلاث لغات: رغم، ورغم، ورغم (¬) ورغم انفه ورغم () بالفتح والكسر (¬).
 وفي الحديث: "وان رغم انف ابي ذر" (¬). وقوله تعالي: {مراغما كثيرا} (¬) وهو: المذهب (والمضطرب) (¬) في الارض.



 قوله: "تلبس بغيرها" (¬) اي: دخل في غيرها، واصله: من لباس الثوب (¬).
 قوله: "ابو عبد الله الختن" (¬) كل (من كان) (¬) من اهل المراة من الاب والاخ، فهم الاختان. هكذا عند العرب (¬) واما العامة، فعندهم (¬): ختن الرجل: زوج ابنته (¬)، وسمي ابو عبد الله الختن (¬)؛ لانه ختن الفقيه الاسماعيلي، وهو: ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل (¬).
 قال ابن شميل (¬): سميت المصاهرة مخاتنة، لالتقاء الختانين. وقيل (¬): الاختان من قبل الرجل. . واما من قبل المراة، فيقال: الاحماء. يقال: حمءها (¬)، ولا يقال: ختنها.
 قوله: "الفرض والنفل" (¬) الفرض: هو الواجب المقطوع بوجوبه، وفرض الله علينا، اي: اوجب. والاسم: الفريضة، واصله: الحز والقطع. يقال: فرضت الزند والمسواك: اذا حززته وقطعته (¬) واما النفل والنافلة: فهو (¬) التطوع من حيث لا يجب، ومنة نافلة العطية والغنيمة، يقال: نفله: اذا اعطاه من غير وجوب (¬).
 قوله: "في الجبران" (¬) هو من جبر الكسر: اذا اصلحه واتمه (¬) بعد تغيره وفساده، فكان السجود يجبر ما نقص من الصلاة، ويردها الي التمام، والصلاح بعد التغير والنقصان.
 * * *

  CHECK ومن باب الساعات المنهي عن الصلاة فيها

 ومن باب الساعات المنهي (¬) عن الصلاة فيها
 قوله (¬): "اعجبهم الي عمر رضي الله عنه" اي: اعدلهم وارضاهم عندي، يقال اعجبني الشيء: اذا رمته (¬) واستحسنته.



 قوله: "بازغة" (¬) يقال: بزغت الشمس بزوغا، اي: طلعت اول ما تبدو (¬).
 قوله: "قاءم الظهيرة" هو انتصاف النهار ووقت استواء الشمس. واستواءها: قيامها؛ لانها قبل ذلك ماءلة غير مستقيمة. والظهيرة: مشتقة من الظهور، وهو ضد الاختفاء والاستتار.
 قوله: "تضيف الشمس للغروب" اي: تميل. وكذلك: ضافت وتضيفت، من اضفت الشيء الي الشيء. اي: املته. ويقال: ضاف السهم عن الهدف: اذا مال، وضفت فلانا: اذا ملت اليه ونزلت به (¬).
 قوله (¬): "لا تيحري احدكم بصلاته" اي: لا يتعمد (¬) ويجتهد. والتحري: الاجتهاد والمبالغة فيه.
 * * *

  AUTO ومن باب صلاة الجماعة

 قوله: "في قرية او بدو" (¬) سميت (¬) قرية؛ لاجتماع الناس فيها، من قريت الماء في الحوض: اذا جمعته. وجمعها "قري" علي غير قياس؛ لان ما كان علي "فعلة" بفتح الفاء (¬) فجمعه ممدود مثل: ركوة، وركاء، وظبية وظباء. ويقال: قرية بالكسر: لغة يمانية (¬)، ولعلها جمعت علي ذلك مثل لحية ولحي (¬). والبدو: البادية. والنسب اليه: بدوي. والبداوة: الاقامة في البادية يفتح ويكسر (¬)، وهو ضد الحضارة. وفي الحديث: "من بدا فقد جفا" (¬) اي: من نزل البادية: صار فيه جفاء الاعراب (¬).
 قوله: "استحوذ عليهم الشيطان" اي: غلب واستولي عليهم (¬)، جاء بالواو علي اصله، كما جاء استروح واستصوب (¬).



 قوله: "القاصية من الغنم" هي البعيدة، يقال: قصا المكان يقصو قصوا، اي (¬): بعد، فهو قصي وقاص، وارض قاصية، وقصية، وقصوت عن القوم: تباعدت (¬). ومعناه: ان من ترك الجماعة: دخل عليه الفساد في دينه، كما ان الشاة من الغنم اذا تباعدت عنها: استمكن منها الذءب.
 قوله: "ازكي من صلاته وحده" (¬) اي: اكثر واوفر، من زكا المال: اذا نما وكثر، ومنه سميت الزكاة؛ لانها سبب النماء (¬).
 قوله: "تختل" (¬) معناه: تفسد وتبطل. واصله من الخلة، وهي: الفرجة بين الشيءين ليس فيها شيء، فشبه اختلال الجماعة وبطلانها بها.
 قوله (¬): "الا عجوزا في منقليها" المنقل بفتح الميم (¬): الخف، ذكره علي عادة العجاءز في لبس المناقل وهي الخفاف . قال ابو عبيد (¬): لولا ان الرواية قد اتفقت في الحديث والشعر (¬) ما كان وجه الكلام عندي الا كسرها.
 قوله: "الوحل" بفتح الحاء وسكونها: لغتان (¬).
 قوله: "صلوا في رحالكم" (¬) اراد بها البيوت. يقال لبيت الانسان، ومسكنه، ومنزله: رحله، والجمع: رحال. وانه لخصيب الرحل. ومنه الحديث: "اذا ابلت النعال فالصلاة في الرحال": اي في الدور والمساكن. وسميت (¬) بذلك؛ لان الرحال تلقي بها. وهناك حذف مضاف، كانه اراد: في مواضع (¬) رحالكم، وحيث تلقونها وتحطونها.
 قوله (¬): "ونفسه تتوق اليه" يقال: تاقت نفسي الي الشيء توقا وتوقانا، اي: اشتاقت يقال: "المرء تواق الي ما لم ينل" (¬).
 قوله: "الاخبثين" ولم يقل "خبيثين" لان افعل للمبالغة والزيادة في الفعل (¬) علي غيره؛ لانهما اخبث النجاسات وادني المستقذرات.



 قوله: "اشتد الي الصلاة" (¬) اي: اسرع وجري، وهو افتعل من الشدة.
 قوله: "بادووا حد الصلاة" اي اولها، وحد الشيء: مبتداه ومنتهاه. واصل الحد: المنع من الخروج والولوج.
 قوله: في الحديث: "اذا اقيمت (¬) الصلاة فلا تاتوها وانتم (¬) تسعون" اي تعدون.
 قوله: "وعليكم السكينة" هي: فعيلة من السكون الذي هو ضد الحركة، ومعناه: القصد في المشي (¬)، وترك الاسراع.
 قوله: "فلا صلاة الا المكتوبة" (¬) اي: المفروضة. والكتاب: الفرض والحكم والقدر (¬).
 قوله: "قصد الكياد والافساد" (¬) الكياد: فعال من الكيد وهو المكر. يقال: كاده يكيده كيدا ومكيدة، وكذلك المكايدة. وكل شيء تعالجه، فانت تكيده. ذكره في الصحاح (¬).
 قوله: "يحتسب الله له. . الخ" (¬) اي: يعتد الله له في حساب (¬) عمله.
 قوله: "اعتدلوا في صفوفكم وترصوا" (¬) الاعتدال: الاستقامة وترك الميل. "وتراصوا" (¬) اي: تلاصقوا. من رصصت البناء: اذا الصقت حجرا الي حجر، ولبنة الي لبنة، قال الله تعالي: {كانهم بنيان مرصوص} (¬).
 قوله: "فان فيهم السقيم" (¬) اي: المريض، والسقام والسقم والسقم: المرض. وهما لغتان مثل: حزن وحزن (¬).
 قوله: "يءثرون التطويل" (¬) اي: يختارون. يقال: فلان يستاثر علي اصحابه، اي: يختار افعالا واخلاقا حسنة (¬).



 قوله: "رجل اسيف" (¬) اي: حزين. والاسف: الحزن علي ما فات. والاسيف والاسوف: السريع الحزن الرقيق القلب (¬). وارادت: ان ابا بكر  رضي الله عنه  رقيق القلب سريع الحزن السريع يبكي حزنا حين لا يراك في مقامك فيفسد صلاته وتفسد علي الناس صلاتهم (¬).
 قوله: "صويحبات يوسف" (¬) هو تصغير صاحبة. ويروي في غير هذا "صواحبات يوسف" فيكون (جمع) (¬) صواحب" جمع الجمع (¬). واراد  صلي الله عليه وسلم : انكن معاشر (¬) النساء (تظهرن خلاف ما تبطن، كما جري ليوسف، فكان من امره مع زليخا ما كان) (¬).
 قوله: "فيشوق" (¬) قال الجوهري (¬): "التشويش: التخليط. وقد تشوش عليه (¬) الامر اي: اختلط.
 * * *

  AUTO ومن باب صفة الاءمة

 كل من يقتدي به ويتبع في خير او شر: فهو امام، قال الله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا} (¬) وقال تعالي (¬): {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} (¬).
 قوله: "الغيار" (¬) هو ما يكون علي اهل الذمة من العلامات في ملابسهم؛ ليتميزوا بها عن المسلمين اذا اختلطوا بهم، وهو من التغيير (¬). او من لفظ "غير" اي: يكون غير لباس المسلم.
 قوله: "خلف الفاسق" (¬) يقال: فسق الرجل يفسق ايضا عن الاخفش فسقا وفسوقا، اي: فجر (¬). وقوله تعالي (¬): {ففسق عن امر ربه} (¬) اي: خرج (¬). ومنه فسقت الرطبة: اذا خرجت عن قشرها. قال ابن الاعرابي: لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم "فاسق" قال: وهذا عجب وهو كلام عربي (¬).



 قوله: "خلف الامي" (¬) هو الذي لا يحسن قراءة الفاتحة (¬). واصل الامي: الذي لا يكتب وان كان يحفظ الفاتحة. وهو الذي ذكره في القضاء (¬)، فانه (¬) لا يجوز ان يكون قاضيا في احد الوجهين، وهو الذي لا يحسن الخط، وان كان عالما بما سواه.
 وقوله تعالي: {النبي الامي} (¬) فيه وجهان: احدهما: انه نسب الي امة العرب حين كانوا لا يحسنون الخط، ويخط غيرهم من ساءر الامم، ثم بقي الاسم، وان استفادوه بعد (¬).
 والثاني: انه نسب الي الام، اي: هو كما ولدته امه، لم يتعلم الخط، وذلك معجزة له. وقيل: نسب الي ام القري، وهي مكة. وقيل: نسب الي امته. واصله "امتي" فسقطت التاء في النسب.
 قوله: "الارت والالثغ" قال الجوهري (¬): الرتة: العجمة في الكلام والحكلة فيه، رجل ارت بين الرتت، وفي لسانه رتة. وارته الله (¬)، ومنه: خباب بن الارت ، رضي الله عنه (¬).
 وقال اصحابنا الفقهاء: الارت: هو الذي يدغم احد الحرفين في الاخر فيسقط احدهما. ووجد في اصل الشيخ ابي اسحاق علي ظهر الجزء: الارت: الذي في لسانه رتج ينعقد به اللسان ثم ينطلق (¬) والرتة في فقه اللغة (¬): حبسة في اللسان وعجلة في الكلام. وقال الفراء: الارت: الذي يقلب اللام ياء. ذكره المحاملي. واما الالثغ: فهو الذي يقلب (¬) الراء غينا او لاما، والسين ثاء (¬)، يقال: لثغ بالكسر يلثغ لثغا فهو الثغ، وامراة لثغاء (¬) وهو الذي يقول في عباس: غباث. وفي الكاس والطاس: الكاث والطاث (¬).
 قوله: "اعباء الامة" (¬) اثقالها، جمع عبء، وهو: الثقل.
 قوله: "التمتام والفافاء" (¬) التمتام: هو الذي يتعثر في التاء. والفافاء: هو الذي يتعثر في الفاء ويقال في كلامه تمتمة، وهي: تردد في التاء، فيقول في {نستعين}: نستتعين. ويقول الفافاء: ففلله الحمد.
 قوله: يءم القوم اقرءهم افقههم" (¬) قال في الفاءق (¬): "حقيقة الفقه: الشق والفتح. والفقيه (¬) هو العالم الذي يشق الاحكام، ويفتش (¬) عن حقاءقها، ويفتح ما استغلق منها وكذلك (¬):



 الفقح والفقء. وكذلك (¬) فقح الجرو (عينه) (¬): اذا فتحها". ومنه الحديث: "فقحنا وصاصاتم" (¬).
 قوله: "يجلس علي تكرمته" (¬) وهي: تفعلة من الاكرام: مثل التصفية والتغطية، وفسروه بالمضرية والوسادة (¬) وما يجلس عليه يخص به دون غيره. وقيل: هي الماءدة (¬)، وقيل: هي المرتبة والفراش.
 * * *

  AUTO ومن باب موقف الامام والماموم

 قوله: "عن يساره" (¬) يقال: يسار، ويسار، بالفتح والكسر، والفتح افصح (¬).
 قوله: "اولو الاحلام والنهي" (¬). في الاحلام وجهان: احدهما: جمع حلم علي التقليل، وجاز جمعه، وان كان مصدرا؛ لاختلافه (¬). والثاني: جمع. حلم، بضم الحاء: من بلغ الصبي الحلم. اي: ليليني منكم البالغون. والنهي: جمع نهية، وهي (¬): العقل؛ لانه ينهي عن القبيح. اي: ليليني اولو العقول الكاملة؛ ليشاهدوا الافعال فيعوها (¬)، ويسمعوا الاقوال فيحفظوها.
 قوله: "دكان" (¬) هو البناء المرتفع قليلا، وليس من دكان السوق، وهو الذي يقعد عليه (¬).
 قوله: "جذبتني" (¬) يقال: جذبه: اذا جره اليه، وازاله عن موضعه الي غيره.
 قوله: "يرجع القهقري" (¬) هو المشي الي خلف، يقال منه: قهقر يقهقر (¬).



 قوله: تقف امامة النساء وسطهن" (¬) بالسكون؛ لانه ظرف، يقال: جلست وسط القوم بالسكون (لانه ظرف) (¬) وجلست وسط الدار. بالتحريك؛ لانه اسم. وكل موضع صلح فيه "بين" فهو وسط بالتسكين. وان لم يصلح فيه "بين" فهو وسط  بالتحريك، وربما سكن، وليس بالوجه (¬).
 قوله: "زادك الله حرصا" (¬) الحرص (¬): هو طلب الشيء بشدة واشراف نفس (¬).
 قوله: "يصلون علي الصف الاول" (¬) الصلاة من الله: الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار واراد: علي اصحاب الصف الاول، مثل: {واسال القرية} (¬).
 قوله: "فرجة" (¬) بضم الفاء، كالخلل بين الشيءين، وما اشبهه، يقال: بينهما فرجة، اي: انفراج.
 قوله: "الاستطراق" (¬) هو الاستفعال من الطريق، اي: يمنعه من ان يتخذه طريقا الي موضع الامام. وانما سمي الامام اماما؛ لانه يءتم به، اي: يقتدي بافعاله. قال الله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما} (¬) اي: ياتمون بك ويتبعونك.
 * * *

  AUTO ومن باب صلاة المريض

 قوله: "يقعد (¬) متربعا" هو ان يجلس قابضا ساقيه، مخالفا بين قدميه، جاعلا ساقيه احداهما (¬) فوق الاخري، وتكون القدم اليمني في مابض فخذه اليسري، والقدم اليسري في مابض فخذه اليمني.
 قوله: "علي مخدة" (¬) بكسر الميم: ماخوذ من الخد؛ لان الناءم يضع خده عليها.
 قوله: "تقوس" (¬) تفعل، ماخوذ من القوس، اي: انحني فصار مثل القوس.
 قوله: "الاطباء علي البرد" (¬) جمع بريد، واراد ها هنا: الرواحل من الابل (¬). واصله: القطعة   من الارض. وسياتي ذكره ان شاء الله.
 قوله: "اوما بطرفه" (¬) اي: حركه (¬) واشار به. واصل الايماء: بالطرف، وهو البصر؛ والاشارة باليد، وقد يستعمل احدهما مكان الاخر (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب صلاة المسافر

 قوله (¬): {واذا ضربتم في الارض} يقال: ضرب في الارض: اذا سار فيها مسافرا، فهو ضارب، قال الله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} (¬).
 قوله: {فليس عليكم جناح} الجناح: الاثم، من جنح، اي: مال: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} (¬) اي: مالوا (¬).
 قوله: "صدقة تصدق الله بها عليكم" (¬) الصدقة: ماخوذة من الصدق؛ لان المتصدق يصدق بثواب الله ومجازاته عليها والخلف منها.
 قوله: "اربعة برد" (¬) وهو (¬) اربعة فراسخ. والفرسخ: ثلاثة اميال. والميل عند العرب، ما اتسع من الارض حتي لا يلحق بصر الرجل اقصاه (¬). ونصبت (¬) الاعلام في طريق مكة علي مقدار مد البصر.
 قوله: "بالهاشمي" (¬) اي: بالميل الذي ميلته بنو هاشم وقدرته وعلمت عليه (¬) والفرسخ: كل شء داءم كثير (¬) لا يكاد ينقطع، فهو فرسخ، يقال: انتظرتك فرسخا من النهار، اي: طويلا. وقال ابن الاعرابي: سمي الفرسخ فرسخا؛ لان صاحبه اذا مشي فيه استراح وسكن. وقال ابو زياد الكلابي: اذا احتبس المطر: اشتد البرد، فاذا مطر الناس كان للبرد بعد ذلك فرسخ، اي: سكون (¬)   والميل: ثلاثة الاف خطوة كل خطوة (¬) ذراعان بالهاشمي، او اربعة اقدام، والذراع قدمان، وهو اربعة وعشرون اصبعا، والاصبع: ثلاث شعيرات (¬) مضموم بعضها الي بعض بالعرض (¬)، وقال في الفاءق (¬): "البريد في الاصل: البغل، وهي كلمة فارسية اصلها (¬): بريد دم" (¬) اي: محذوف الذنب؛ لان بغال البريد كانت محذوفة الاذناب، فعربت الكلمة وخففت، ثم سمي الرسول الذي يركبه: بريدا، والمسافة التي (¬) بين السكتين: بريدا. والسكة: الموضع الذي يسكنه الفيوج المرتبون من رباط او قمة (¬) (او بيت) (¬) ونحو ذلك. وبعد ما بين المسكتين: فرسخان، فكان يرتب في كل سكة بغال".
 قوله: "جدة وعسفان (¬) " سميت جدة؛ لانها بساحل البحر، والجدة: شاطء النهر (¬).
 قوله: "خياما مجتمعة (¬) " هو جمع خيمة، وهي معروفة، واصلها من خيم يخيم: اذا اقام بالمكان، قاله ابن قتيبة. قال زهير (¬):
 . . . . . . . . . . . . . . ... وضعن عصي (¬) الحاضر المتخيم
 قوله: "اجلي عمر اليهود" (¬) اي: طردهم، وسيرهم، يقال: جلا عن وطنه واجلي بمعني (¬). واصله: من التجلي، وهو الظهور.
 قوله: "اذا تنجزت" (¬) اي (¬) تقضت، يقال: نجز حاجته بالفتح ينجزها بالضم نجزا : قضاها. وانجز الوعد. و"انجز حر ما وعد" (¬).
 قوله: "فوزانه" (¬) اي: محاذيه ومساويه، يقال: هذا يوازن هذا: اذا كان علي زنته او كان محاذيه (¬).
 قوله: "افضي الي اسقاط القرض" (¬) اي: ادي (¬) الي لزوم ذلك فاسقطه (¬)، يقال: افضي بيده الي الارض: اذا مسها بباطن راحته في سجوده، قاله الجوهري (¬).
 قوله: "كيفية الاداء" (¬) كلمة منسوبة الي "كيف" (وهي للاستفهام) (¬) عن الاحوال.



 قوله: "مسافة" (¬) ماخوذة من السوف وهو الشم. وكان الدليل اذا اشكل عليه الطريق، ياخذ التراب فيشمه (¬).
 قوله: "جد به السير" (¬) لعله ماخوذ من الجد ضد الهزل. يقال: جد في الامر يجد (¬) جدا واجد في الامر مثله (¬) وانه لجاد مجد (¬)، ومعناه: اجتهد في السير وحث.
 قوله: "اري ذلك" (¬). بضم الالف (¬) اي: اظن واحسب فيما يتراءي ذلك. فاذا فتحت الالف (¬) فهو من الراي الذي هو القياس والنظر (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب صلاة الخوف

 القتال المحظور (¬): هو الممنوع، كقتال المسلمين؛ واهل الذمة؛ والمعاهدين.
 البغي (¬): يذكر في موضعه.
 قوله: "يوم ذات الرقاع" (¬) قيل: انه موضع في ارضه سواد وبياض، كانه ثوب مرقع. وقيل: ان الصحابة، رضي الله عنهم اشتكوا في تلك الغزاة، فنقبت اقدامهم من الحفاء (¬) وشدته حتي شدوا علي اقدامهم الخرق، وهي: الرقاع؛ لعدم النعال. ذكره البخاري (¬)، ومسلم (¬) مسندا الي ابي موسي الاشعري، رضي الله عنه. وقيل: انها ارض خشنة، مشي فيها ثمانية نفر فنقبت اقدامهم، وذهبت اظافيرهم، فكانو! يرقعون اظافيرهم بالخرق (¬).
 قوله: "ليلة الهرير" (¬) هي ليلة كانت في ايام صفين (¬)، اتصل قتالهم ليلا ونهارا. وقد ذكرها عمرو بن العاص (¬) في كلام له، فقال: حتي لا يسمع من الابطال الا الهرير. قال (¬):



 وكان تكلم الابطال رمزا ... وغمغمة بها مثل الهرير
 واصله: الصوت المكروه. يقال: كثر فيها القتلي، كلما قتل قتيل كبر علي، فبلغ تكبيراته سبعماءة فصارت مثلا في الشدة (¬). ويقال: هر الكلب يهر هريرا، وهو صوته دون نباحه من قلة صبره علي البرد (¬). قال الاعشي (¬):
 وتسخن (¬) ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
 وهر فلان الكاس والحرب: اذا كرهها (¬) هريرا. قال عنترة (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... [نزايلهم] (¬) حتي يهروا (¬) العواليا
 قوله (¬): {فرجالا او ركبانا} (¬) جمع راجل، مثل صاحب وصحاب (¬).
 قوله: "راوا سوادا" (¬) السواد: الشخص، وجمعه: اسودة (¬). وسواد العسكر: ما فيه من الالة وغيرها (¬).
 قوله: "علي قصده" اي: علي [طريقته] (¬) التي يقصدها وياتيها. يقال: قصد الشيء: اذا اتاه وقصد اليه (¬).
 قوله: "بينهم حاجز" (¬) الحاجز: ما يكون بين الشيءين. وسمي الحجاز، لانه حجز بين نجد والغور (¬). وهو ماخوذ من حجزه يحجزه حجزا، اي: منعه وكفه، كانه يمنع من وصول احد الجانبين الي الاخر.
 الخندق: معروف، وهو: حفير في الارض يدار علي البلد يمنع من العدو.



  AUTO ومن باب ما يكره لبسه

 الديباج: جنس من ثياب الحرير غليظ صفيق (¬). والابريسم: الحرير ايضا (¬). وفيه لغات: افصحها: بكسر الهمزة والراء (¬). والخز: لحمته: صوف، وسداه: ابريسم. لحمته: بفتح اللام، (وبضمها، ايضا [عن] (¬) الجوهري) (¬) باطنه، وهو نقيض السدي، وهو الظاهر (¬).
 قوله: "المصمت من الحرير (¬) " هو الخالص الذي لا يخالطه قطن ولا كتان ولا سواه. والمصمت من الخيل: البهيم (اي لون كان) (¬) لا (يخالط) (¬) لونه لون اخر (¬).
 قوله: "الجبة المكفوفة" (¬) الجبة معروفة، وهي: ثوبان يخاطان، ويحشي بينهما قطن، تتخذ للبرد. وكفة القميص: ما استدار حول الذيل. وكان الاصمعي يقول: كل ما استطال: فهو كفة، بالضم، نحو: كفة الثوب، اي: حاشيته. وكل ما استدار فهو: كفة بالكسر، نحو كفة الميزان، وكفة الصاءد وهي حبالته (¬). ولعل اصله من الكف، وهو: المنع والتوقف.
 قوله: "المجيب: بالديباج (¬) " الجيب: هو الفتح الذي يدخل فيه الراس، ماخوذ من جاب يجوب: اذا قطع (¬) مثل قوله تعالي {جابوا الصخر بالواد} (¬) اي (¬): قطعوا (¬).
 قوله: "مكوفة الفرجين" (¬) هما الموضعان المشقوقان من قدام، القميص وخلفه، يفعل ذلك قوم لاجل الركوب.
 قوله: "صدء وتغير" اي: اتخذه، واقتني فلان المال، اي: اتخذه لنفسه لا للتجارة (¬).



  AUTO ومن باب صلاة الجمعة

 قوله (¬): "فلا جمع الله له شمله" الشمل: الجمع، يقال: امر شامل، اي: جامع، وشملهم الامر يشملهم، اي: عمهم (¬) وشملهم، بالفتح يشملهم لغة (¬). وجمع الله شملهم، اي: ما تشتت من امرهم. وفرق الله شملهم، اي: ما اجتمع (¬).
 قوله: "والاصوات هادءة (¬) " بالهمز، اي: ساكنة. يقال: هدا هدء وهدوء: سكن، واهداه: سكنه (¬).
 قوله: "استصرخ علي سعيد بن زيد" (¬). قال الهروي (¬): استصراخ الحي علي الميت: ان يستغاث به للقيام بامر الميت فيعين (اهله) (¬) علي ذلك (¬).
 قوله: "اهل السواد" (¬) هم: اهل القري والمزارع حول المدينة الكبيرة. قال الجوهري (¬): وسواد البصرة والكوفة: قراهما.
 قوله: "اهل العالية" (¬) قال الجوهري (¬): العالية: ما فوق نجد الي ارض تهامة، والي ما وراء مكة، وهي: الحجاز وما والاها، والنسبة اليها: عالي. ويقال ايضا: علوي علي غير قياس.
 قوله: "حمل علي نفسه" (¬) اي: كلفها ، في السير، اي: جهدها فيه (¬). قوله: التسبب (¬) اي: التوصل، وهو تفعل من السبب، حمل علي نفسه الحبل الذي يتوصل به (¬).
 قوله: "انفضوا" (¬) اي: تفرقوا، يقال، فضضت القوم فانفضوا، اي: فرقتهم فتفرقوا، وكل   شيء تفرق فهو فضض (¬). قال الازهري (¬): واصله من فضضت الشيء: اذا دققته وكسرته [والفضيض] (¬) الماء الساءل.
 قوله: "وحدانا" جمع واحد، مثل راع ورعيان، وناع ونعيان. ويجوز ان يكون جمع وحيد، مثل جريب وجربان، ويقال: رجل وحد ووحد ووحيد (¬).
 قوله: "الخطبة" (¬) مشتقة من الخطاب، وهو الكلام الي الحاضر، يقال: خاطبته بالكلام مخاطبة وخطابا، والخطبة علي المنبر بالضم. وخطبت (¬) المراة خطبة بالكسر. وخطب الرجل بالضم (¬) خطابة بالفتح: صار خطيبا.
 قوله: "كانه منذر جيش" (¬) هو الذي يتقدم امام الجيش، فينذر الناس؛ لءلا [يوقعوا] (¬) بهم، واصله: الابلاغ والاعلام بالشيء يحذر منه، ولا يكون الا في التخويف لا غير (¬).
 قوله: "كهاتين" اراد اصبعيه (¬)، يريد تلاصقهما، واقتراب [احديهما] (¬) من الاخري. قيل: فرق للتفاوت بينهما (¬) في الطول، فانه شيء يسير قليل.
 قوله: "وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم" (¬) اي: طريقته وسيرته. قال الجوهري (¬): يقال (¬): هدي هدي فلان، اي: سار سيرته، وفي الحديث: "واهدوا (¬) هدي عمار". ويروي: "الهدي" بضم الهاء وفتح الدال، وهو ضد الضلال، واصله: من هداه الطريق اذا دله عليه (¬).
 قوله (¬): "شر الامور محدثاتها" اي: مخترعاتها، وما يحدثه الانسان، ولم يكن قبل؛ لان الدين يءخذ باتباع الاثر والاقتداء بالسلف الصالح.
 قوله (¬): "بدعة" البدعة: الحدث في الدين بعد الاكمال، وبدعه: نسبه الي البدعة ومنه قوله تعالي (¬): {ما كنت بدعا من الرسل} (¬).



 قوله: "من ترك دينا او ضياعا فالي" (¬) قال النضر (¬): الضياع: العيال. وقال القتيبي: هو (¬) مصدر ضاع يضيغ ضياعا، اراد: من ترك عيالا صغارا اطفالا، جاء بالمصدر ناءبا عن الاسم، كما يقول: من مات وترك فقرا، اي: فقراء، فاذا كسرت الضاد، فهو جمع ضاءع، مثل جاءع وجياع (¬).
 سمي (¬) المنبر منبرا؛ لعلوه وارتفاعه. والنبر: الرفع، ومنه سمي الهمز نبرا. ونبرت (¬) الحرف همزته.
 قوله: "المستراح" (¬) هي الدرجة التي يقعد عليها الخطيب ليستريح. وهو مستفعل من الراحة. والمعني: انه يستريح من تعب صعوده علي المنبر، ويرجع اليه نفسه. واصمله: مستروح، فنقلت فتحة الواو الي الراء قبلها، ثم قلبت الواو الفا.
 قوله: "من غير تغن ولا تمطيط" (¬) التغني: معروف، وهو تحسين الصوت بما يطرب، والتمطيط: التمديد، يقال: مطه يمطه: اذا مده وتمطط، اي: تمدد (¬).
 قوله: "تنفست" (¬) اي: تمهلت. قال الجوهري (¬): يقال: في هذا الامر نفسة، اي: مهلة، وانت في نفس من امرك، اي: في سعة (¬).
 قوله: "مءنة من فقهه" قال ابو زيد: اي مخلقة (¬)، وكل شيء دلك علي شيء فهو مءنة له، وانشد (¬):
 ومنزل من هوي جمل نزلت به ... مءنة من مراصيد المنيات
 ويقال: هذا المسجد مءنة للفقهاء، وانت مءنتنا وعمدتنا. وحقيقته: انها "مفعلة" من معني "ان" التاكيدية، غير مشتقة من لفظها؛ لان الحروف لا يشتق منها، وانما ضمنت حروف تركيبها ذكره في الفاءق (¬). وكذا قول الجوهري (¬) هي "مفعلة" من ان المكسورة المشددة، كما تقول: معساة من كذا ومظنة، وهو مبي من عسي وظن (¬).
 وقال ابو عبيد (¬): يعني: ان هذا مما يستدل به علي فقه الرجل. قال ابو منصور (¬): جعل ابو   عبيد: الميم فيه اصلية (¬)، وهي ميم "مفعلة" فان كان كذلك، فليس هو من هذا الباب (¬).
 وقال الاصمعي: اي علامة لذلك، وخليق لذلك (¬). وكان ابو زيد يقول: "مءتة" بالتاء، وهي "مفعلة" من انه يءته اتا: اذا غلبه بالحجة (¬). قال الجوهري: وحقه عندي: ان يكون "مءينة" مثال (¬) فعيلة (¬)؛ لان الميم اصلية.
 في حديث الجمعة: "ومن استغني استغني الله عنه" (¬) معناه: طرحه ورمي به، كما ان من استغني عن الشيء لم يلتفت اليه. وقيل: معناه المجازاة، من قوله [تعالي] (¬): {نسوا الله فنسيهم} (¬).
 قوله (¬): {وقد خاب من افتري} (¬) قال في التفسير: قد خسر من كذب علي الله، ونسب اليه الباطل.
 * * *

  AUTO ومن باب هيءة الجمعة والتكبير

 قوله (¬): "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" قال اصحابنا: هو وجوب استحباب، لا وجوب الزام. قال صاحب الشامل (¬): الخبر محمول علي ان معني "واجب" راتب، والراتب: هو الداءم (¬).
 قوله (¬): "فبها ونعمت" اي: فبالسنة اخذ. ونعمت الخلة والخصلة هي، فحذف (¬) قال (¬) في الفاءق (¬): الباء متعلقة بفعل مضمر، اي فبهذه الخصلة (¬) او الفعلة. يعني: بالوضوء (¬) ينال الفضل. وقال في الشامل (¬): "فبها" يعني: بالفريضة اخذ، وقال الهروي (¬): سمعت الفقيه ابا حامد الشاركي (¬)   يقول: اراد: فبالرخصة اخذ، وذلك ان السنة: الغسل في يوم الجمعة، فاضمر (¬). قال ابو علي القالي (¬): ولا يجوز "ونعمه" بالهاء؛ لان مجري التاء فيها مجري التاء في قامت وقعدت (¬).
 قوله: "واستن" (¬) اي: استاك، وهو استفعل من السنة، او افتعل من السن، اي: نظف سنه ونقاها بالسواك (¬).
 قوله: "يعتم ويرتدي ببرد" (¬) البرد عند العرب: ما كان من الثياب فيه سواد وبياض، وسوي ذلك من (¬) كل الالوان، يءتي بها من اليمن (¬).
 قوله (¬): "من راح في الساعة الاولي" (¬) وحقيقة الرواح: بعد الزوال، والغدو: قبله. واراد (¬) بالرواح هنا: المضي الي الجامع. وقد يستعمل احدهما في موضع الاخر مجازا. من الشامل (¬). وقال الهروي (¬): اراد: خف اليها واسرع، ولم يرد اخر النهار. ويقال: تروح القوم وراحوا: اذا ذهبوا اي وقت شاءوا (¬).
 قوله: "فكانما قرب بدنة" اي: تصدق، والقربان: الصدقة. وكذلك القربة (¬)، وهو العمل الذي يتقرب (¬) (به) (¬) الي الله تعالي، والي الجنة (¬). والبدنة: الناقة الفتية السمينة، وجمعها: بدن (¬)، يقال: بدن الرجل اذا سمن (¬). والساعة الاولي (¬) والثانية ليس من اعتبار ساعات اليوم، بل من تقدم علي صاحبه صاحبه حاز الفضل بذلك (¬)، ذكره الطويري.
 قوله: "وعليه السكينة" (¬) قد ذكرت فيما تقدم. والوقار: هو الحلم والرزانة، وقد وقر الرجل يقر وقارا وقرة فهو وقور، قال الراجز (¬).
 بكل اخلاق الرجال قد مهر ... ثبت اذا ما صيح بالقوم وقر
 والتوقير: التعظيم والترزين.
 قوله (¬): "غسل واغتسل" يروي مخففا ومشددا، فمن خفف قيل: اراد: غسل راسه واغتسل   في ساءر بدنه، وخص الراس بذلك؛ لما كان عليهم من الشعور ومعاناتهم لها. ومن شدد قيل: المعني: جامع واوجب الغسل علي غيره واغتسل هو (¬). قال في الفاءق (¬): يقال: غسل المراة وغسلها: اذا جامعها، ومنه: فحل غسلة (¬) اي: جامع مخافة ان يري في طريقه ما يحرك منه (¬)، وغسل بالتشديد (¬) بالتثليث. وقيل اغتسل بعد الجماع غسل الجمعة. وقيل: غسل (¬): اي اسبغ الوضوء واكمله، ثم اغتسل بعد ذلك للصلاة. وقيل: المعني واحد، وغاير بين اللفظين، كما قال: "بكر وابتكر ومشي ولم يركب" (¬). ويروي (¬) "عسل" مشددا بالعين المهملة، اي: ذاق العسيلة، وهي: الجماع (¬).
 قوله: "بكر وابتكر" جاء في اول اليوم، من قولهم: بكرة وغدوة. يقال: بكر تبكير الغراب؛ لانه يستيقظ اول النهار "وابتكر" قيل معناه: اخذ اول الثواب، وسبق اليه، ماخوذ من باكورة الفاكهة وهي اول ما ينبع منها، يقال: ابتكر اذا جني الباكورة (¬). ويقال: بل المعني واحد في الابكار الي الجمعة، جاء بلفظين متغايرين، ومعناهما واحد (¬). قال الازهري (¬): بكر يشدد ويخفف، فمن خفف فمعناه: خرج من بيته باكرا، ومن شدد: فمعناه: اسرع الي الصلاة وبادر اليها. وقال في الشامل (¬) في
 ابتكر تاويلان: احدهما: حضر اول الخطبة، مشتق من باكورة الثمرة، يراد اولها. والثاني: انه ابتكر العبادة مع بكوره فيه.
 قوله: "لا يشبك اصابعه" (¬) اي: يدخل بعضها في بعض؛ لانه يلهو بذلك، ويشتغل عن ذكر الله.
 قوله: "السبحة" (¬) هي النافلة، يقال: قضي فلان سبحته، اي: نافلته الراتبة (¬).
 قوله: "انصت" (¬) الانصات: السكوت مع الاستماع، يقال: نصت وانصت بمعني واحد (¬).
 قوله (¬): "لم تشهد معنا الجمعة" اي: لم تحضر. والشهود: الحضور، يقال: شهده   شهودا، اي: حضره فهو شاهد. وقوم شهود، اي: حضور (¬). وشهد الجنازة: حضر دفنها. جعل تبطيل الجمعة بمنزلة من (¬) لم يحضرها.
 قوله: "ملفقة" (¬) ماخوذ من لفقت احدي الشقتين بالاخري: اذا جمعت بينهما بالخياطة (¬).
 قوله: "افتياتا عليه" (¬) الافتيات: افتعال من الفوت، وهو السبق الي الشيء دون اءتمار من يءتمر (¬)، يقال: افتات عليه بامر كذا، فاته به (¬).
 "بغداد" (¬) فيها ثلاث لغات: بغداد بدالين مهملتين؛ وبغدان بدال مهملة (¬) ونون، وبغداذ بدال وذال (¬). (وزاد القالي (¬) لغة رابعة: مغدان بدال ونون) (¬) فال الاصمعي: "بغ" اسم صنم، و "داذ" عطية بالفارسية، اي: عطية الصنم، فلذلك ناقضوها، فقالوا: مدينة السلام؛ لان السلام: اسم الله (¬). وقيل: "الباغ" البستان بالفارسية. و "داذ" اسم رجل بالعجمية، سمي به البلد. قال (¬):
 فقيم الباغ يهدي لمالكه ... برسم خدمته من باغه التحفا
 * * *

  AUTO ومن باب صلاة العيدين

 العيد اصله: ومن عود المسرة ورجوعها، وياءه منقلبة عن واو، وجمعه: اعياد، وانما جمع بالياء واصله الواو، للزومها في الواحد (¬). وقيل: للفرق بينه وبين اعواد الخشب (¬). "شعار" (¬) اي (¬) علامة، وقد ذكر.
 قوله: "تهاونا بالشرع" (¬) اي: استخفافا واستحقارا (¬)، يقال: استهان به وتهاون به، اي: استحقره واهانه: استخف (¬) به. والاسم: الهوان (¬).



 قوله: "حتي ترتفع الشمس قيد رمح" (¬) اي: قدر رمح (¬)، في راي العين. واصله "قود" وهو مشتق من القود (¬)؛ لما فيه من معني المماثلة والمقايسة، يدل عليه قولهم: قيس رمح، وانتصابه (¬) علي انه صفة مصدر محذوف تقديره: ارتفعت ارتفاعا. ذكره في الفاءق (¬).
 قوله: "بضعفة الناس" (¬) هو جمع ضعيف، مثل: كافر وكفرة، جاء نادرا، وقياسه: ضعفاء (¬)، يقال: قوم ضعاف وضعفاء وضعفة.
 قوله: (نسيكته) (¬) اي: ذبيحته ومنه قوله تعالي: {او صدقة او نسك} (¬) وهو جمع نسيكة، يقال: نسك لله ينسك. والمنسك والمنسك (¬): الموضع الذي تذبح فيه النساءك.
 قوله: "برد حبرة" (¬) الحبرة من البرود: ما كان موشيا (¬) مخططا، من حبرت الشيء، اي: (¬) حسنته ومنه الحديث: ان بعض الصحابة (¬) قال: (لو علمت ان نبي الله يسمع قراءتي لحبرتها) يريد: تحسين الصوت وتحزينه (¬).
 قوله: (ذوات الهيءات) (¬) هو من تهيا: اذا اخذ في امر. ومعناه: ذوات (¬) التحسن والتعطر واللباس.
 قوله: (العواتق وذوات الخدود) هي جمع عاتق، اي: شابة اول ما ادركت فخذرت في بيت اهلهيه فلم تبن الي زوج. قاله الجوهري (¬) قال ابو نصر احمد بن حاتم (¬): ولم تبن الي زوج: من البينونة (¬) ومعني خدرت، اي: حجبت (¬) من العيون في الخدر، وهو الستر، وجمعه: خدور.
 قوله: (الشهرة من الثياب) (¬) اصله: وضوح الامر، يقال منه (¬) شهرت الامر اشهره شهرا وشهرة فاشتهر (¬)، واراد ها هنا: ان يلبس ما يشهر به، ويعرف من بين الناس، من لباس جيد او ردء حتي يشار اليه، فيقال: هو ذاك.



 قوله (¬): (وليخرجن تفلات. اي: غير عطرات (¬)) اي: ليتركن الطيب، فيكن بمنزلة التفلات، وهن المنتنات، والتفل: الا يتطيب (¬) فيوجد منه (¬) راءحة كريهة، من تفل الشيء من فيه: اذا رمي به متكرها له، قال ذو الرمة (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... متي يحس منه ذاءق (¬) القوم يتفل
 يقال: امراة تفلة ومتفال (¬). وفي حديث علي  رضي الله عنه  (¬): "قم من الشمس فانها تتفل الريح" (¬).
 قوله: (الصلاة جامعة) (¬) نصب الصلاة باضمار فعل، اي: احضروا الصلاة. وجامعة: نصب علي الحال.
 قوله: (التكبير المطلق والمقيد) (¬): ما كان خلف الصلوات؛ لانه قيد بها، لا يكون الا خلفها والمطلق: ما سواه.
 (الكافة) (¬): الجميع من الناس، يقال: لقيتهم كافة: اي جميعهم (¬).
 قوله: (ايام التشريق) (¬) في اشتقاق تسميتها بذلك اوجه، احدها: لانهم يشرقون فيها اللحم بمعني (انهم) (¬) يشمسونه، وقيل: يشققونه ويقددونه، ومنه الشاة الشرقاء، وهي: مشقوتة الاذن طولا (¬) وقيل: من قولهم في الجاهلية: (اشرق ثبير كيما نغير) (¬)؛ وقيل: لان الضحايا والهدي يذبح فيها عند شروق الشمس، وهو طلوعها (¬).



  AUTO ومن باب صلاة الكسوف

 قوله (¬): (لا يكسفان لمءت احد) قال ثعلب: يقال (¬): كسفت الشمس، وخسف القمر. هذا اجود الكلام (¬) وقد يجعل احدهما مكان الاخر (¬). وهو ذهاب ضوءهما وما كان (¬) يعلوهما من السواد والحمرة (¬). قال شمر: الكسوف في الوجه: الصفرة والتغير. ورجل كاسف مهموم: قد تغير لونه (¬).
 قوله: (ايتان من ايات الله) الاية: العلامة الدالة علي عظمة الله وملكه، تكون موعظة وتخويفا وتكون (علامة) (¬) ودلالة. وسميت الاية من القران، (لانها) (¬) علامة لانقطاع كلام من كلام، قاله ابن الانباري (¬).
 قوله: (حتي تجلت) (¬) اي: انكشف (عنها ما لحقها) (¬) من الظلمة. يقال: جلي (¬) الشيء: اي (¬) كشفه، وانجلي عنه الهم، اي: انكشف (¬).
 قوله (¬): (لان سلطانه باق) اي: قوته، واصل السلطان: الحجة والبرهان وكل ما كان بحجة فهو قوي ومنه سمي الوالي (¬) السلطان؛ لقوته وظهور حجته. واشتقاقه من السليط؛ لانارته وظهوره والاستضاءة به (¬).
 قوله (¬): (كالزلازل) (¬) جمع زلزلة، وهي: الحركة الشديدة، ومنه {اذا زلزلت الارض زلزالها} (¬) والزلازل: الشداءد (¬).



  AUTO ومن باب صلاة الاستسقاء

 الاستسقاء (¬): طلب السقيا (¬)، وهو: استفعال من سقي (¬)، يقال: سقيته واسقيته بمعني (¬)، وقد جمعها لبيد في قوله (¬):
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 ويقال: سقيته لشفته؛ واسقيته لماشيته وارضه، والاسم: السقي بالكسر (¬).
 قوله (¬): (قحوط المطر) قال الجوهري (¬)، قحط المطر يقحط قحوطا: اذا احتبس، واقحط القوم: اذا اصابهم القحط، وقحطوا علي ما لم يسم فاعله. والقحط: الجدب والغلاء.
 قوله (¬): (اذا بخس المكيال) اي: نقص {وشروه بثمن بخس} (¬) اي: ناقص (¬)، وقد بخسه حقه يبخسه بخسا: اذا نقصه.
 قوله (¬): {يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} (¬) قال ابن عرفة: اي (¬): ابعدهم الله من رحمته. واللعن: الطرد والابعاد (¬) وكانت العرب اذا تمرد الرجل: ابعدوه منهما، وطردوه؛ لءلا تلحقهم جراءره (¬)، واللاعنون: هم دواب الارض تلعنهم كما (¬) ذكر في الكتاب (¬).
 قوله (¬): (توسلنا اليك بنبينا) (¬) اي: تقربنا وتشفعنا. والوسيلة: القربة، فسر فيما تقدم (¬).
 قوله: في الحديث (¬): (وعباد الله ركع) وروي: (شيوخ) اي: منحنون (¬). والركوع:



 الانحناء في الظهر من الكبر.
 قوله: (متبذلا) (¬) عليه ثياب البذلة، وهي: ما يمتهن من الثياب ويستعمل. وابتذال الثوب: امتهانه، والتبذل: ترك التصاون (¬).
 قوله: (غيثا مغيثا) الغيث: معروف، وهو المطر (مغيثا) اي: ناصرا، يقال: اغاثه يغيثه: اذا نصره علي عدوه، واعانه عليه (¬). قال الله تعالي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} (¬)، فكان الغيث: المغيث (¬)؛ لانه يخرج من الجدب ويخلص من القحط.
 قوله: (هنيءا) هو الطيب الذي لا تنغيص فيه. (مريءا): الذي تصلح عليه الاجسام، ولا وباء فيه مسمنا للمال. قال الازهري (): الهنء والمرء: الناجع للمال حتي يسمن عليه. ومرء الماء: اذا كان نميرا، يقال: هناني الطعام ومراني، فاذا لم يذكر هناني: قلت: امراني بالهمز اي: انهضم. وقال ابو العباس عن ابن الاعرابي: يقال: هناني واهناني، ومراني وامراني (¬). ولا يقال: مريني (¬). وقال في التفسير {هنيءا} (¬) لا اثم فيه، و {مريءا} لا داء فيه.
 قوله: (مريعا) اي: خصيبا، والمريع: الخصيب. وقد امرع الوادي فهو ممرع (¬). ووصف به المطر (¬)؛ لانه منه يكون؛ والشء يوصف بفعله. اي: (ممرع) وسمي (¬) المطر: الحيا، لاحياءه الارض. وروي (مربعا) (¬) بالباء، من اربع بالمكان: اذا اقام فيه، ولم يحتج الي نجعة، ومنه (اربع علي نفسك) (¬) اي: اثبت وارفق. ويروي (مرتعا) (¬) بالتاء، من (رتعت الماشية: اذا رعت ما شاءت) (¬) ومنه (¬) قوله تعالي: {نرتع ونلعب} (¬).
 قوله (¬): (غدقا) الغدق: الماء الكثير، يقال بفتح الدال: نعت بالمصدر، فلا يثني ولا يجمع. وقال (¬) ابن الاعرابي: المطر الغدق: الكبار القطر، والمغدق: مثله (¬).
 قوله: (مجللا) قال الجوهري (¬): المجلل: السحاب الذي يجلل الارض بالمطر، اي: يعم جميع الارض، ولعله من تجليل الفرس، وهو: الباسه الجل (¬). او (¬) يجلل الارض، اي يغطيها بماءه او بنباته (¬).



 قوله: (طبقا) قال الجوهري (¬): طبق الغيم تطبيقا: اذا اصاب مطره جميع الارض، ويقال: سحابة مطبقة. وقال (¬) الهروي (¬): (طبقا) اي: مالءا للارض، يقال: هذا مطر طبق الارض (¬): اذا طبقها، اي: ملاها، والغيث الطبق (¬): هو العام الواسع. قال امرء القيس (¬):
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري (¬) وتدر
 قوله: (سحا) اي: صبا. يقال: سحت السماء تسح: اذا صبت. قال الازهري (¬) السح الكثير المطر الشديد الواقع (¬) علي الارض. يقال: سح الماء يسح: اذا سال من فوق. وساح يسيح: اذا جري علي وجه الارض (¬).
 قوله: (داءما) من دام يدوم: اذا بقي ولم يمض، يقال: دام الشء يدوم ويدام دوما ودواما وديمومة (¬).
 قوله: (القانطين) اي: الياءسين. والقنوط: الياس. وقد قنط يقنط، وقنط يقنط قنوطا، فهو قانط. وفيه لغة ثالثة: قنط يقنط قنطا. وقنط يقنط بالكسر فيهما عن الاخفش (¬).
 قوله: (اللاواء) (¬) هي الشدة والجهد، ومنه الحديث الاخر (¬) من صبر علي لاواء (المدينة) (¬) اي: ضيق عيشها وشدته. وكذا (الضنك) هو ايضا: الضيق والشدة، ومنه قوله تعالي: {معيشة ضنكا} (¬).
 قوله: (الجهد) بفتح الجيم: النصب (¬). والجهد بالضم: المبالغة والغاية. قال الشعبي: الجهد في القيتة (¬)، والجهد في العمل (¬) يقال: جهد فهو مجهود، اي: هزل.
 قوله: (مدرارا) (¬) اي: كثيرة (¬) المطر، يقال: مطر مدرار: اذا كان كثير الدر (¬) مفعال من در يدر.
 قوله: (وان كان مدورا) (¬) المدور: هو الساج، وهو: الطيلسان المقور (¬) ينسج كذلك وجمعه: سيجان.



 والخميصة: ذكرت (¬).
 قوله (¬): (بمجاديح السماء) هي نجوم الانواء التي تزعم العرب انها تمطر بها، واحدها: مجدح (¬) وقيل (¬): هو نجم من النجوم كانت العرب (¬) تزعم انها تمطر به، شبه الاثافي، شبه بالمجدح: وهو العود الذي له ثلاثة اعيار يجدح به الدواء اي: يخلط. والعير: هو العمود الناتء كعير السهم الذي في وسطه (¬) والمعروف عندنا: ان المجدح : عود له ثلاث شعب، والمشبه بالاثافي هو: البطين. وروي عن ابن عيينة: المجدح: هو الدبران.
 (الخصب) (¬) بكسر الخاء: نقيض الجدب بفتح الجيم.
 قوله: (فحسر) (¬) اي: كشف عنه (¬) الثياب وازالها. وقيل: وقف حتي يصيبه المطر، من حسرت الدابة اذا وقفت من الاعياء. ذكره الطويري.
 قوله: (الرعد) (¬) هو (¬) ملك موكل بالسحاب، والذي يسمع صوته بالتسبيح، وليس الرعد الصوت نفسه، قاله اهل التفسير (¬).
 قوله: (فعوفينا (¬) من ذلك: اي: اعطانا الله العافية، فسلمنا. قال الجوهري (¬): العافية: هي دفاع الله عن العبد وعافاه الله واعفاه بمعني.



  AUTO ومن كتاب الجناءز

 قال الجوهري (¬): الجنازة: واحدة الجناءز، والعامة تقول: الجنازة بالفتح، والمعني (¬): الميت علي السرير، فاذا لم يكن عليه ميت فهو سرير ونعش. قال الازهري (¬): يقال للسرير اذا جعل فيه الميت، وسوي للدفن: جنازة بكسر الجيم. واما الجنازة بفتح الجيم، فالميت نفسه. يقال: ضرب حتي ترك جنازة.
 قوله (¬): (استحيوا من الله) يقال: استحيت بياء واحدة، واستحييت بياءين، واستحي واستحيا واصل استحيت (بياء واحدة) (¬): استحييت، فاعلوا الياء، والقوا حركتها علي الحاء قبلها استثقالا لما دخلت عليها (¬) الزواءد. وقال سيبويه (¬): حذفت لالتقاء الساكنين، لان الياء الاولي تقلب الفا؛ لتحركها، فعلوا ذلك حيث كثر في كلامهم. وقال الاخفش: استحي بياء واحدة: لغة بني تميم، وبياءين لغة اهل الحجاز، وهو الاصل (¬).
 قوله: (فليحفظ الراس وما وعي والبطن وما حوي) الفرق بين (وعي) و (حوي) ان وعي مشتق من الوعي (¬) اي: حفظه. يقال: وعيت الحديث اعيه: اذا حفظته (¬) ومعني (حوي) جمع واحاط. يقال: حواه يحويه حيا: جمعه (¬) واحاط به من جوانبه. وتحوي: اجتمع واستدار، مثل تحوي الحية (¬)، والمراد: ما وعي الراس من السمع والبصر واللسان، وساءر الحواس. وما حوي البطن من القلب والفرج، ومدخل الطعام والشراب ومستقره وان يكون من حل. وما وعي القلب من معرفة الله (تعالي) والعلم بحلاله وحرامه (¬).
 (الموت والبلي) بكسر الباء: هو ذهاب الجسم وتلاشيه وكونه ترابا.
 قوله: (الاقلاع من المعاصي) (¬) من قلع الشجرة وهو ازالتها واستءصالها (¬)، ومعناه: الا   يقربها ويزول عنها، والاقلاع عن الامر: الكف عنه، يقال: اقلع فلان عما كان عليه (¬).
 قوله (¬): (حتي بل الثري) اصل الثري: التراب الندي (¬)، وارض ندية (¬): ذات ندي (وثري) (¬) ثم كثر استعماله حتي قيل: الثري في الندي واليابس.
 قوله: (عيادة المريض) (¬) مشتقة (¬) من عادله بعد ما كان اعرض عنه، كانه اعرض عنه يوم كان صحيحا وعاد اليه يوم كان مريضا.
 قوله: (منزولا به) (¬) اي: نزل به ملك الموت واعوانه. ومعناه: معني قوله في اخر الباب (¬): (وقد نزل بد وانت خير منزول به).
 قوله: (يلقنه قول: لا اله الا الله) التلقين كالتفهيم. وغلام لقن: سريع الفهم. ولقنت الكلام بالكسر: فهمته وتلقنته: اخذته لقانية، والاسم: اللقانة (¬).
 قوله: (الهوام) (¬) صغار دواب الارض (¬).
 قوله: (سجي بثوب) (¬) اي: غطي، قال الجوهري (¬): سجيت الميت تسجية: اذا مددت عليه ثوبا. وقال الزمخشري (¬): هو من الليل الساجي؛ لانه يغطي باظلامه.
 (والحبرة): ثوب فيه خطوط. وقد ذكر (¬).
 قوله (¬): (نفس المءمن معلقة بدينه) النفس ها هنا علي () اربعة معان (¬)، احدهما: بدنه، من قوله تعالي: {النفس بالنفس} (¬) والنفس (¬): الروح الذي (¬) اذا فارق البدن لم تكن بعده (¬) حياة، وهو الذي (¬) اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله (¬): "كان روحه يعذب بما عليه من الدين حتي يءدي عنه". والنفس: الدم في جسد الحيوان. ونفس الشء: ذاته، مثل: جاءني زيد نفسه، اي: ذاته (¬).
 قوله: (يبادر (¬) الي تجهيزه) هو: غسله وتكفينه ودفنه، من جهزت العروس: اذا اخذت فيما   تحتاجه لعرسها. وجهزت المسافر: اذا هيات اهبة سفره من الزاد والسقاء والحمولة. يقال فيه: جهاز وجهاز، بالفتح والكسر (¬). ومنه حديث عثمان، رضي الله عنه "انه جهز جيش العسرة" (¬) اي: انفق فيما يحتاجون اليه من الظهر والخيل والازواد.
 قوله: (الايم اذا وجدت كفءا) الايم: المراة التي لا زوج لها، وكذا الرجل (¬)، والجمع: ايامي من الرجال والنساء. واصله ايايم، فلما اجتمع فيه ثقلان، وهما: جمع؛ وياءان بينهما الف التكسير (¬) جعلت لامه عينا وعينه لاما، فصار ايامي بكسر الميم، بوزن افالع، بعد ما كان افاعل، كقواض (¬)، ثم قلبت كسرة الميم فتحة والياء الفا لفظا؛ لانفتاح ما قبلها، فصار ايامي بوزن افالع، تقول (¬): رجل ايم سواء كان تزوج من قبل او لم يتزوج. وامراة ايم ايضا بكرا كانت (او) (¬) ثيبا. وقد امت المراة من زوجها تءيم ايمة وايما وايوما. وفي الحديث: "انه كان يتعوذ من الايمة" (¬) وتايمت المراة، وتايم الرجل زمانا: اذا مكث لا يتزوج. قال يزيد بن الحكم:
 كل امرء ستءيم من ... ه العرس او منها يءيم (¬)
 و (الكفء): المثل، ومنه: {ولم يكن له كفوا احد} (¬) بضم الفاء واسكانه (¬).
 قوله: (فجاة) (¬) اي: بغتة من غير مرض ولا سبب. يقال: فجءه الامر يفجاه، وكذلك فجاة بالكسر والفتح، فجاءة، بالضم والمد (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 تمهيد. . ومنهج

  AUTO ومن باب غسل الميت

 قوله: (تحريم المبتوتة) (¬) اصله: من بت الحبل: اذا قطعه، كانه قطع بالطلاق مواصلتها ومعاشرتها.
 قوله: (لا يفغر فاه) (¬) اي: يفتحه، يقال: فغر فاه (¬) يفغره، وفغرفوه، اي: انفتح. وفغرفاه، يتعدي ولا يتعدي (¬).
 قوله: (يستنقع) (¬) اي: يبتل بالماء فيسترخي فيفسد جسده، يقال: انقعت الدواء وغيره في الماء فهو منقع (¬): اذا بللته فيه ليذوب ويسترخي.
 قوله: (متلبدة) (¬) اي: لصق شعرها بعضه ببعض ولزج. وتسريحها: تفريقها، ونشرها بالمشط، من تسريح الماشية، وهو (نشرها و) (¬) تفريقها في المرعي بعد تلاصقها في الماوي وانضمام، بعضها الي بعض.
 قوله: (يحرفه) (¬) اي: يضعه علي حرفه وهو جنبه، وحرف كل شء: جانبه.
 قوله: (الماء القراح) (¬) هو الذي لا يخالطه شء (¬).
 قوله: (تعذر غسله) (¬) اي: تعسر لعذر.
 قوله: (حف شاربه) (¬) اي (¬): اخذ شعره، يقال: حفت المراة وجهها من الشعر تحفه حفا وحفافا واحفت (¬) ايضا.
 وقوله: (ان لم يكن له جمة) (¬) الجمة بالضم: مجتمع شعر الراس، وهي اكثر (¬) من   الوفرة (¬). ولعله مشتق من جم الماء: اذا كثر.
 قوله: (ضفرنا ناصيتها) (¬) اي: لويناه، والناصية: شعر مقدم الراس. وقد ذكرا (¬).
 قوله: (وقرناها ثلاثة (¬) قرون) القرن: الخصلة من الشعر، والضفيرة، اي: جعلناها ثلاث ضفاءر (¬)، ومنه قول ابي سفيان (¬) في الروم: (ذات القرون) (¬) قال الاصمعي: اراد قرون شعورهم (¬) ويقال: للرجل قرنان، اي: ضفيرتان، قال الاسدي (¬):
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتخلب
 اراد: يا بني التي شاب قرناها، فاضمر (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب الكفن

 قوله: "يكفن من التركة" (¬) هو تراثه الذي تركه بعده.
 قوله: "ازار ولفافتين" (¬) الازار: معروف، وهو: ما ياتزر به الرجل حتي يواري عورته. واللفافة ما يلف علي الجسد، اي: يغطيه ويعمه، والجمع: لفاءف (¬).
 وقوله (¬): ثلاثة اثواب بيض (¬) سحولية" فيه روايتان: فتح السين، وضمها. قال القتيبي (¬): سحول: جمع سحل، وهو ثوب ابيض، ويجمع علي سحل (¬) ايضا. وقال غيره: "سحولية" بفتح السين. قال ابن الاعرابي (¬): بيض نقية، من القطن خاصة. والسحل: الثوب الابيض النقي من القطن. وقال الزمخشري (¬): روي "في ثوبين سحوليين" وروي "حضوريين" وسحول وحضور: قريتان من قري (¬) اليمن قال طرفة (¬):



 وبالسفح (¬) ايات كان رسومها ... يمان وشته ريدة وسحول
 كذا قال. والصحيح: انهما ناحيتان باليمن. قال: وقيل: "السحولية" المقصورة، فكانها نسيت الي السحول وهو: القصار؛ لانه يسحلها، اي: يقصرها (¬)، فينفي عنها الاوساخ. ومن قال: "سحولية" بالضم: نسبه الي الجمع، كما يقال: رجل سحولي: اذا كان يبيع السحول او يلبسها (¬) كثيرا (¬).
 قوله (¬): "لا تغالوا في الكفن" اي: لا يزاد علي خمسة اثواب. ذكره ابن الصباغ.
 قوله: "يسلب سلبا سريعا" اي: ينزع عنه، فيبدل منها، اما (¬) خيرا منها ان كان من اهل الخير، واما شرا منها، ان كان من اهل الشر، وانما (¬) يتمزق من المهل والصديد.
 قوله: "اذا جمرتم الميت" (¬) هو من المجمر الذي تكون فيه النار، ولعله مشتق من الجمر (¬).
 قوله: "الحنوط" (¬) قال اهل اللغة: هو ما يطيب به الميت خاصة (¬). قال الازهري (¬): يقال للزرع (¬) اذا بلغ الحصاد: احنط وحنط، وكذلك الرمث والغضي: اذا ابيضا (¬) بعد شدة الحمرة فهو حانط، وانشد (¬):
 تبدلن بعد الرقص في حانط الغضي ... ابانا وغلانا به ينبت السدر
 ويكون من كافور او ذريرة، ولا يقال في غير الميت.
 قوله: "التبان" (¬) سراويل قصير يبلغ الفخذين (¬). وقال في البيان (¬): هو السراويل بلا تكة وقال الجوهري (¬): التبان بالضم والتشديد: سراويل صغيرة (¬) مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط، يكون للملاحين.



 قوله: "صنفة الثوب والازار" (¬) بكسر النون: طرفه (وهو) (¬) جانبه الذي لا هدب له (¬) ويقال: هي حاشية الثوب، اي جانب كان. قاله الجوهري (¬).
 الساج: الطيلسان الاخضر (¬)، والجمع: سيجان. وقال الازهري (¬): هو الطيلسان المقور ينسج كذلك.
 قوله: "فلم يكن له الا نمرة" (¬) هي (¬) شملة يلبسها الاماء، فيها تخطط، اخذت من لون النمر لما فيها (¬) من السواد والبياض. وقال في الشامل (¬): هي الحبرة.
 قوله: واجعلوا علي رجليه من الاذخر "قال الجوهري (¬): الاذخر: نبت، الواحدة: اذخرة، يقال انه السخبر باليمن، طيب الريح.
 قوله (¬): "درعا وخمارا وثوبين ملاء" الدرع والخمار: قد ذكرا في الصلاة (¬). وقوله "ملاء": جمع ملاءة. قال ارباب اللغة: كل ثوب لم يكن لفقين، فهو ملاء (¬).
 * * *

  AUTO ومن باب الصلاة علي الميت

 قوله (¬): الا وجبت" معناه: الا وجبت له الشفاعة، او وجبت له الجنة، او (¬) الرحمة.
 قوله (¬): "فوجا فوجا" اي: جماعة جماعة. والفوج: الجماعة من الناس. قال الله تعالي (¬): {يدخلون في دين الله افواجا} وقوله [تعالي]: {فوجا ممن يكذب باياتنا} (¬) قال في الفاءق (¬): حزروهم ثلاثين الفا (¬).
 قوله: "اخاف ان يكون نعيا " من (¬) نعي الجاهلية. قال الاصمعي: كانت العرب: اذا قتل منهم شريف، او مات: بعثوا راكبا الي القباءل ينعاه اليهم، فيقول: نعاء فلانا. ويقول: يانعاء العرب، فنهي   النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. والنعي بسكون العين والتخفيف: هو المصدر، وبكسرها والتشديد: الرجل الميت. قاله الهروي (¬). وقال الجوهري (¬): يقال: نعاه نعيا ونعيانا، وهو: خبر الموت، وكذلك النعي علي فعيل، يقال: جاء نعي فلان. والنعي ايضا: الناعي، وهو الذي ياتي بخبر الموت. وقال (¬) الاصمعي: نعاء فلانا، اي: انعه واظهر خبر وفاته، وهي مبنية علي الكسر، مثل: دراك، وتراك، بمعني: ادرك واترك (¬).
 قوله: "فرجح بها" (¬) الترجيح: هو من رجح الميزان: اذا ثقل ورزن (¬)، وفلان ارجح من فلان، اي: ارزن منه. ورجح في (¬) الميزان: اذا مال من ثقله ورزانته.
 قوله (¬): "مبنية علي الحذف (¬) والاختصار" وهو التقليل والايجاز، يقال: اختصر الطريق: اذا سلك اقربه. واختصار الكلام: ايجازه (¬).
 "فلا يجوز الاخلال بالمقصود" (¬) (الاخلال: الافساد. قال الجوهري (¬): اخل الرجل بمركزه: اذا تركه وافسده، وحكي ابو عبيد: اخلت النخلة: اذا اساءت الحمل، ففسدت" (¬).
 قوله (¬): "خرج من روح الدنيا" الروح والراحة: من الاستراحة التي هي ضد التعب والضيق.
 قوله (¬): "راغبين اليك" اي: طالبين. والرغيبة من العطاء: الكثير، والجمع: الرغاءب، قال الشاعر (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... والي الذي يعطي الرغاءب فارغب
 وقوله تعالي (¬): {والي ربك فارغب} (¬).
 قوله: "فتجاوز عنه" (¬) يقال: تجاوز الله عنه، اي: عفا. ويقال: اللهم تجاوز عني وتجوز عني: بمعني (¬)، ولعله من الجاءزة، وهي: العطية، او من جاوزت المكان: اذا تعديته وتركته، كانه ترك عقوبته.
 قوله: "نسقا" (¬) اي: متتابعا متواليا. والنسق: ما جاء من الكلام علي نظام واحد. ونسقت الكلام: اذا عطفت بعضه علي بعض (¬).



 قوله: "النجاشي" (¬) هو السلطان بلسان الحبشة، واسمه: اصحمة بن ابحر، وهو بالعربية عطية (¬)، (وتشدد ياءه وتخفف، والتخفيف اعلي وافصح (¬).
 قوله: "استهل السقط" (¬) اي: صاح. واصله: من رءية الهلال، وسياتي ذكره (¬)، والسقط: الولد يولد قبل تمامه. وفيه ثلاث لغات: سقط بضم السين، وفتحها، وكسرها (¬). واشتقاقه: من السقوط الي الارض.
 وسمي (¬) الشهيد: لانه شهد (¬) له بالجنة والمغفرة. وقيل: لانه شاهد الجنان والحور العين وابصرها.
 قوله (¬): "الهيعة" قال الجوهري (¬): الهاءعة: الصوت الشديد. والهيعة: كل ما افزعك من صوت او فاحشة تشاع. قال قعنب (¬):
 ان يسمعوا (¬) هيعة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 قوله: "اهل البغي (¬) " البغي: التعدي، وبغي الرجل علي الرجل: استطال عليه، وكل مجاوزة وافراط علي المقدار الذي هو حد الشء، فهو بغي (¬).
 قوله: "معركة الكفار" (¬) المعركة والمعترك. موضع الحرب والقتال، وكذلك المعرك والمعركة ايضا (بضم الراء) (¬) واعتركوا، اي: ازدحموا في المعترك. واصله: من عركت الشيي اعركه عركا: اذا دلكته ويقال: عركت القوم الحرب عركا، والمعاركة: القتال (¬). وهو مشتق من عركت الرحي الحب: اذا طحنته، ارادوا انه يطحن من فيه كما تطحن الرحي الحب. قال عنترة (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... دارت علي القوم رحي طحون
 وقد بينه زهير بقوله (¬):
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... . . . . . . . . . . . . .



  AUTO ومن باب حمل الجنازة والدفن

 قوله: "بين العمودين" (¬) هما العمودان (¬) اللذان يكتنفان النعش من جانبيه، والجمع: اعمدة في القليل، وفي الكثير: عمد وعمد، وقرء بهما في قوله تعالي (¬): {في عمد ممددة} (¬).
 قوله: "كاهله" الكاهل: اعلي الظهر ، والعاتق: ما بين المنكب والعنق.
 قوله: "بياسرة المقدمة" (¬): هي فاعلة من اليسار. واليامنة: هي (¬) فاعلة من اليمين.
 قوله: "الخبب" (¬) هو الاسراع والعدو الشديد، يقال: خب الفرس: اذا احضر وعدا.
 قوله (¬): " فبعدا لاصحاب النار" البعد: الهلاك، ومنه (¬) قوله تعالي: {الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود} (¬) ويحتمل ان يكون من البعد الذي هو (¬) ضد القرب؛ لبعدهم عنه، وتركهم له.
 قوله (¬): "اجابة الداعي" قيل: المءذن. وقيل: الذي يدعو الي الطعام، من الدعوة، وهي: الوليمة، بالفتح، والداعي (ايضا) (¬): المستغيث. والداعي: المءذن، ومنه الحديث (¬): "الخلافة في قريش، والحكم في الانصار والدعوة في الحبشة" اراد: الاذان.
 قوله: "له قيراط" (¬) تفسيره في الحديث: انه مثل جبل احد. واما القيراط المعروف: فهو نصف دانق، واصله: قراط بالتشديد؛ لان جمعه: قراريط، فابدل من احد حرفي تضعيفه ياء، مثل دينار، اصله دنار (¬).



 قوله: "اتي بفرس معرور (¬) " اي: عري، ليس عليه سرج. قال اهل اللغة: يقال: فرس عري، وخيل اعراء (¬). ولا يقال: فرس معرور. وانما المعروري (¬): الذي يركب الفرس عريا. يقال: اعروري الفرس: اذا ركبه عريا.
 قوله: "ان عمك الضال" (¬) اصل الضلال: الجور عن الطريق: وقال ابن الاعرابي: اصله الغيبوبة، ومنه قوله تعالي: {لا يضل ربي} (¬) اي: لا يغيب عنه شء. وقال تعالي: {ااذا ضللنا في الارض} (¬) اي: ذهبنا وغبنا. فكان الكافر جار عن طريق الحق، او غاب عنه الحق فلم يعرفه، ولم يهتد اليه (¬).
 * قوله: "فواره" اي: غطه واستره، المواراة: الستر، ومنه قوله تعالي: {فاواري سوءة اخي} (¬).
 قوله: "بنار ولا ناءحة" (¬) اراد بالنار: ما يفعله العامة من اتباع الجنازة بالبخور. والناءحة: الباكية. واصل التناوح: التقابل، يقال: تناوح الجبلان: اذا تقابلا، وكان النساء في الجاهلية، يقابل بعضهن بعضا، فيبكين ويندبن الميت، فهو: النوح (¬).
 قوله: "البقيع" (¬) اسم علم لمقبرة المدينة، وفي غيرها: موضع فيه اروم الشجر من ضروب شتي، ومنه سمي بقيع الغرقد المذكور (¬).
 قوله (¬): "مني مناخ من سبق" هو (¬) من اناخ البعير: اذا ابركه واستناخ البعير بنفسه: برك، واراد انها (¬) منزل من سبق اليها وحازها.
 قوله: "اللحد" (¬) هو الشق في ناحية القبر، واصله: الميل والعدول، ومنه قيل للكافر: ملحد؛ لانه مال عن الحق وعدل، قال الله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد (¬) بضلم} وقال الشاعر (¬):
 ثوي في ملحد لا بد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا
 قوله (¬): "يعمق القبر قدر قامة وبسطة" اي: يجعل عميقا، له غور في الارض. واصل العمق: قعر البءر. وتعميق البءر واعماقها: جعلها عميقة. وقد عمق الركي عماقة. ويقال: عمق (¬) بالضم   وعمق (¬).
 ومعني "بسطة" ان يقوم في القبر الرجل، ويبسط يده الي اعلاه، اي: يمدها. والبسط: ضد القبض، ومنه: (¬) {بل يداه مبسوطتان} (¬) وقال في الشامل (¬): البسطة: الباع، وهي: القامة، وقدر (¬) ذلك: اربع اذرع ونصف، وذلك قامة وبسطة.
 قوله: "يحتاج الي بطش وقوة" (¬) اصل البطش: الاخذ بشدة وعنف، واراد  ها هنا: الجلد والقوة. يقال: بطش يبطش ويبطش، بالضم والكسر (¬).
 قوله: رجل القبر" (¬) حيث يكون رجل الميت كرجل السراويل، حيت تكون الرجل.
 قولة: "ثم يسل فيه (¬) سلا" اراد: يدخل ادخالا رفيقا سهلا، بغير عنف ولا شدة جذب. ومثل ذلك: سل الشعرة من العجين: اذا اخرجها منه برفق، لءلا تنقطع.
 قوله (¬): "وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) الملة: الدين والشريعة، ومنه قوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم} (¬) اي: دينه وشريعته. قال ابن الاعرابي: الملة: معظم الدين. والشريعة: الحلال والحرام. قال ابو العباس: معظم الدين: جملة ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "في تابوت" (¬) هو الصندوق يعمل من الخشب، ويدخل فيه الميت. وفي قراءة ابي ابن كعب ({التابوه}) (¬) بالهاء، وهي لغة الانصار، والتاء: لغة قريش (¬). قال الجوهري (¬): اصل (تابوت) تابوة، مثل ترقوة، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التانيث تاء.
 قوله: "وينصب اللبن نصبا" (¬) اي: لا يكون ماءلا فيسقط في اللحد مع الميت.
 "قوله" (¬) "اهيلوا علي التراب" قال الجوهري (¬): كل شء ارسلته ارسالا من رمل، او تراب او طعام، (¬) ونحوه قلت: هلته اهيله هيلا، فانهال، اي: جري وانصب. واهلت الدقيق لغة في هلت، فهو مهال ومهيل. ومنه قوله تعالي: {كثيبا مهيلا} (¬) اي: مصبوبا ساءلا (¬).
 قوله: "شفير القبر" (¬) هو: حرفه وجانبه (¬) المشرف علي الحفير، وحرف كل شء:



 شفره وشفيره، كالوادي ونحوه. واشفار العين: حروف الاجفان. وشفر الرحم وشافرها: حروفها (¬).
 قوله: "ثلاث حثيات" يقال: حثي التراب يحثو (¬)، ويحثي حثوا وحثيا: اذا رمي به. ومنه: "احثوا في وجوه (¬) المداحين التراب".
 قوله: "واسالوا (¬) الله له التثبيت" اي: الامن من الفزع، والثبوت عند مسالة الملكين. يقال: ثبت في القتال: اذا لم يفزع، ولم يفر. ورجل ثبت (اذا كان) (¬) لا يزل لسانه. وثبت، اي: ثابت العقل (¬). قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... ثبت اذا ما صيح بالقوم وقر
 قوله: "يشخص القبر" (¬) اي: يرفع من الارض؛ ليعرف، فلا ينبشه من يريد ان يقبر غيره.
 قوله (¬): "لا مشرفة (¬) ولا لاطءة" المشرف: العالي، من الشرف، وهو العلو. وجبل مشرف، اي: عال (¬) واللاطء: اللاصق بالارض المنخفض. قال الاحمر (¬): لطا بالارض لطا، ولطء ايضا [لطوء] (¬) واراد بها: بين ذلك.
 قوله: "ويسطح القبر" (¬) التسطيح: البسط. وسطح الارض، اي: بسطها (¬)، وتسطيح القبر: ان يجعل منبسطا متساوي الاجزاء، لا ارتفاع فيه ولا انخفاض، كسطح البيت.
 و"التسنيم" (¬) ان يجعل اعلاه مرتفعا، ويجعل جانباه ممسوحين مسندين، ماخوذ من سنام البعير.
 قوله: "من شعار الرافضة، بكسر الشين، اي: علامة قبورهم. واراد: مخالفتهم. وسموا رافضة؛ لانهم رفضوا زيد بن علي (رحمه الله) (¬) ولم يرتضوا مذهبه (¬). والرفض: الترك. رفضه يرفضه ويرفضه رفضا ورفضا، والشء رفيض ومرفوض (¬).
 قوله (¬): "يجصص القبر او يعقد عليه" (¬) تجصيصه: عمله بالجص، وهو معروف،   يقال: جص وجص بالفتح والكسر (¬) و "يعقد عليه" اي: يبني عليه عقد، كما يفعل في ابواب بعض المساجد وبين الاساطين والقباب ومحراب القبة.
 قوله: "جنين" (¬) الجنين: الولد ما دام في البطن، والجمع: الاجنة (¬)، قال الله تعالي: {واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} (¬) وسمي بذلك؛ لاجتنابه واستتاره (في بطن امه) (¬) ماخوذ من الجنة، وهو. ما استترت بلا من سلاح. والجنة: السترة، ومنه سمي الجن، لاستتارهم. والمجن الترس، والجمع: المجان بالفتح (¬) لانه يستر المحارب.
 * * *

  AUTO ومن باب التعزية والبكاء علي الميت

 اصل العزاء: هو الصبر، يقال: عزيته فتعزي تعزية (¬)، ومعناه: التسلية لصاحب (¬) الميت، وندبه الي الصبر ووعظه بما يزيل عنه الحزن، ومنه الحديث: "من لم يتعز بعزاء الله فليس منا (¬) قيل: معناه: التاسي والتصبر عند المصيبة، فاذا (¬) اصابت المسلم مصيبة، قال: {انا لله وانا اليه راجعون} (¬) كما امره الله (¬).
 ومعني "بعزاء الله" اي: بتعزية الله اياه، وكذا قوله: (عليه السلام) (¬): "من عزي مصابا" (¬) اي: صبره وسلاه، ودعا له.
 قوله (¬): "خلفا من كل هالك" قد ذكرنا (¬) ان الخلف: ما جاء بعد،: هو خلف سوء من ابيه، وخلف صدق من ابيه  بالتحريك: اذا قام مقامه.
 قوله (): "ودركا من كل فاءت" اي: عوضا. واصل الدرك: اللحوق، يقال: ادركه، اي: لحقه، كانه (¬) لحق الفاءت ومنه الدرك (¬) في البيع، وهي التبعة: يقال: ما لحقك من درك فعلي خلاصه (¬).
 قوله: "اعظم الله اجرك" (¬) اي: جعله الله عظيما (¬).



 قوله: "اخلف الله عليك ولا نقص عددك" (¬) اي: جعل الله لك خلفا يجء بعدك يكون عوضا لك ممن مات، ولا نقص عددك؛ لتكثر الجزية، ولا تنقص (¬) بمن مات. وقال القتيبي (¬): يقال: اخلف الله عليك، لمن ذهب له مال او ولد، بما يستعاض منه، وخلف الله عليك: لمن هلك له والد او عم. اي: كان الله خليفة عليك من المفقود (¬).
 قوله: "من غير ندب ولا نياحة" (¬) قد ذكرنا النياحة (¬)، واما الندب، فهو: البكاء علي الميت، وتعداد محاسنه يقال: ندبه ندبا، والاسم: الندبة، بالضم. واصل الندب: اثر الجرح (¬) شبه ما كان (¬) يجده من الوجد والحزن بالم الجرح ووجعه.
 قوله (¬): "لا نغني عنك من الله شيءا" اي: ما تنفعك، يقال: ما يغني عنك هذا، اي: ما يجزءك ولا ينفعك، قال الله تعالي: {ما اغني عنه ماله وما كسب} (¬) اي: ما نفع وما اجزا (¬) عنه.
 قوله (¬): "ودعا بدعوي الجاهلية" هو: النعي والندب الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية، من مدح الميت وذكر افعاله وسخاءه وشجاعته ونحو ذلك.
 قوله (¬): "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" قيل معناه: اذ شاء الله. وقيل: معني الاستثناء يرجع الي قوله: "عن قريب" فانه لا يعلم ذلك.
 قوله: "بقيع الغرقد" قد ذكرنا البقيع (¬)، وانه مقبرة المدينة، وخصت بالغرقد (¬)، لكثرة نباته فيها. قال الزمخشري (¬): الغرقد: من العضاه (¬)، وقيل: هي كبار العوسج.
 قوله: "حتي تخلص الي جلده" (¬) معناه: حتي تصل. وخلص اليه الشء: وصل (¬).
 قوله: "يدوسه" (¬) داسه: وطءه (¬) برجله يدوسه دوسا، ومنه: دوس الطعام (¬).
 قوله: (¬) "لا تتخذوا قبري وثنا" الوثن: الصنم، والجمع: وثن واوثان (¬). وقيل: الوثن: ما لم يكن علي صورة حيوان، والصنم: ما كان مصورا (¬).



  AUTO كتاب الزكاة

 اصل الزكاة في اللغة: النماء والكثرة، زكا المال يزكو: اذا كثر، ودخلته البركة، وزكا الزرع اذا نما (¬). وسميت الصدقة زكاة؛ (لانها (¬) سبب النماء والبركة.
 وقيل: اصلها: الطهارة، من قوله تعالي (¬): {اقتلت نفسا زكية} (¬) اي: طاهرة. وقوله تعالي: {ليهب لك غلاما زكيا} (¬) اي: طاهرا.
 وقيل: ماخوذ من تزكي، اي: تقرب. قال الله تعالي (¬): {قد افلح من تزكي} (¬) وقوله [تعالي]: {يءتي ماله يتزكي} (¬).
 وقيل: العمل الصالح. وقال [تعالي]: {خيرا منه زكاة} (¬) اي: عملا صالحا (¬)، فكانها تطهر من الذنوب، وتقرب الي الله تعالي.
 وجاء في القران: بمعني الاسلام {وما عليك الايزكي} (¬) وجاء بمعني الحلال (¬) {فلينظر ايها ازكي طعاما} (¬) وجاء بمعني الشفع، لان الزكا (¬): الزوج، والخسا: الفرد.
 قوله: "ملك ضعيف لا يحتمل المواساة" (¬) هي مفاعلة من الاسي، وهو: الطبيب (¬)، كانها في النفع بمنزلة الدواء، في النفع من العلة. وقال الجوهري (¬): اسيته بمالي، اي: جعلته اسوتي فيه وواسيته: لغة ضعيفة فيه.
 قوله: "ناقص بالرق" (¬) الرق بالكسر من الملك، وهو العبودية (¬).



 قوله: "كالعبد القن" فال الجوهري (¬): العبد القن: اذا ملك هو وابوه، يستوي فيه الاثنان والجمع والمءنث. وقيل: هو الخالص العبودية.
 قوله: "ابتغوا في اموال اليتامي" (¬) اي: اطلبوا فيها الربح بالتصرف فيها بالتجارة، ومنه قوله تعالي: {واخرون (¬) يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} (¬) اي: يتجرون، واصله: الطلب، يقال: بغي ضالته، وكذلك كل طلبة: بغاء بالضم والمد، وبغاية ايضا. والبغية  بالكسر والضم: الحاجة. والبغاء بالكسر: الزنا. ومنه: {[و] (¬) لا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} (¬).
 قوله (¬): "الزكاة معلوم من دين الله عز (¬) وجل ضرورة" قال اهل الاصول: العلم الضروري كل علم لزم المخلوق علي وجه لا يمكنه دفعه عن نفسه بشك ولا شبهة، وذلك كالعلم الحاصل عن الحواس الخمس التي هي السمع والبصر والشم والذوق واللمس.
 قوله (¬): "فانا اخذها (¬) وشطر ماله" اي: نصف ماله. قال ذلك حين كانت العقوبات في الاموال في بدء الاسلام، ثم نسخ (¬). وروي في الفاءق (¬): وشطر ماله" بضم الشين وكسر الطاء علي ما لم يسم فاعله. قال: والمعني: ان ماله ينصف، ويتخير المصدق من خير النصفين. وقال الهروي (¬): قال الحربي: غلط بهز في الرواية، وانما هو "شطر ماله" يعني: ان (¬) يجعل ماله شطرين فيتخير المصدق (¬)، وياخذ الصدقة من خير النصفين عقوبة لمنعه، واما مالا (¬) يلزمه فلا.
 قوله: "عزمة" بالرفع: خبر مبتدا، اي: ذلك عزمة من عزمات ربنا. يقال: عزم علي الامر: اذا قطع عليه، ولم يتردد فيه، يقال: عزمت علي كذا عزما وعزما (¬)  بالضم وعزيية وعزيما: اذا اردت فعله وقطعت عليه. قال الله عز وجل: {ولم نجد له عزما} (¬) اي: صريمة امر (¬). قال في المجمل (¬): العزم والعزيمة: عقد القلب علي الشء [تريد] (¬) ان تفعله. وعن الغوري (¬): الارادة المتقدمة لتوطين النفس علي الفعل، ومنه: اعتزم الفرس في عنانه: اذا مر حالا فحالا ينثني. وقال ابن شميل: اي حق من حقوق الله [اي] (¬) واجب مما اوجب الله تعالي (¬).
 قوله: "والخبر منسوخ" (¬) النسخ: هو الازالة، نسخت الشمس الظل، وانتسخته: ازالته، ونسخ الاية بالاية، ازالة حكمها بمثل حكم الذي كان ثابتا لحكم غيره (¬)، فالثانية: ناسخة، والاولي:



 قوله: "فان امتنع بمنعة" (¬) بالتحريك: جمع مانع، مثل: كافر وكفرة. ويقال: فلان في عز ومنعة. بالتحريك وقد يسكن عن ابن السكيت. وقد منع بالضم مناعة (¬).
 * * *

  CHECK ومن باب صدقة المواشي

 ومن (¬) باب صدقة المواشي
 السوم: هو ارسال الماشية في الارض ترعي فيها، يقال: سامت الماشية واسامها مالكها. قالا الله تعالي: {ومنه شجر فيه تسيمون} (¬) وسامت تسوم سوما: اذا رعت فهي ساءمة. وجمع الساءمة والساءم: سواءم (¬).
 قوله: "يطلب نماءها" (¬) اي: زيادتها. وقد ذكر (¬). واصل النماء: الزيادة. يقال: نما المال ينمي، وينمو: لغة ضعيفة (¬). قال الشاعر (¬):
 يا حب ليلي لا تغير وازدد ... وانم كما ينمي الخضاب في اليد 
 قوله: "كالعقار والاثاث" (¬) قال ابن السكيت (¬) والقتيبي (¬): يقال: ماله مال ولا عقار  بالفتح ولا يقال بالكسر. والعقار: هو الارض والدور. والاثاث: هو ما في البيت من الاواني والثياب وغيرها. واحدها: اثاثة. وقال ابو زيد: الاثاث: المال اجمع (¬).
 قوله: "الحيلولة" (¬) الحاءل بين الشيءين. حال الشء بيني وبينك، اي: حجز.
 قوله: "بيد ملتقط" هو الذي ياخذ اللقطة، وهو المال الذي ينساه صاحبه، او يضل عليه (¬) وياتي ذكره ان شاء الله تعالي (¬).
 قوله: "دين يستغرقه" (¬) اي: يستوعبه ويحيط بجميعه. والاستغراق: الاستيعاب.



 قوله: "وان حجر عليه في المال" (¬) اصل الحجر: المنع، واهمحجور: الممنوع، قال الله تعالي: {حجرا محجورا} (¬).
 والسفيه (¬): المبذر. يقال: سفه يسفه سفها وسفاهة (¬). واصله: الخفة والحركة. قال ذو الرمة (¬):
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم (¬)
 قوله: "نصاب من الساءمة" (¬) سمي نصابا؛ لانه اصل في الزكاة. والنصاب والمنصب: الاصل (¬) وقال الخليل (¬): النصاب: اصل الشء ومرجعه.
 قوله: "رتعت الماشية" (¬) (يقال: رتعت الماشية) ترتع رتوعا: اذا اكلت ما شاءت. ومنه قوله تعالي: {نرتع ونلعب} (¬) ومعناه: نلهو ونفعل ما نشاء.
 قوله: "نتجت واحدة" يقال: نتجت (¬) الماشية علي ما لم يسم فاعله. ولا يقال: نتجت بالفتح. والمستقبل تنتج نتاجا وانتجها اهلها نتجا (¬).
 قوله: "حتي يحول عليه الحول" (¬) سمي حولا؛ لان الشخص يحول فيه من حال الي حال.
 قوله: "ضمت الي الامهات (¬) واصل ام: امهة. قال قصي (¬):
 . . . . . . . . . . . ... امهتي خندف والياس ابي
 والصواب عند اكثر اهل اللغة: ان يقال في الادميين: امهات، وفي البهاءم: امات. قال الراعي (¬).
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 هذا هو الافصح عندهم. وقد يجء احدهم مكان الاخر، قال الشاعر:



 ترجع فيها امهات الجوازل
 وقد يتداخلان، قال:
 اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا
 قوله: "السخلة" (¬) ولد الشاة اول ما تنتج، تسمي سخلة، وذلك ساعة تضعه، ذكرا كان او انثي، وجمعه سخل (¬)، ولهذا قال: "يروح بها الراعي علي [يديه] (¬) والبهمة (¬): اسم للمذكر والمءنث، وهي، اولاد الضان، والجمع: بهم. والسخال: اولاد المعزي، فاذا [اجتمعت (¬) البهام] (¬) والسخال، قلت لها جميعا: بهام وبهم. ذكره في الصحاح (¬).
 مرتهنة، والمضارب (¬): ياتي في موضعه ان شاء الله (¬).
 * * *

  AUTO باب صدقة الابل

 قوله (¬): "بنت مخاض" سميت بذلك؛ لان امها قد ان لها ان تكون قد حملت بولد ثان (¬). والماخض والمخاض: الحامل. وسميت ماخضا من المخض، وهو الحركة، ومنه: مخض اللبن لاخراج الزبد، وهو تحريكه (¬) وسميت "بنت اللبون" (¬) لان امها لبون، [و] قد نتجت غيرها، وصارت ذات لبن فهي لبون (¬).
 وسميت الحقة (¬) حقة، والذكر حقا، لاستحقاقه ان يحمل عليه ويركب (¬). وطروقة الفحل (¬)؛ لان الفحل يطرقها حينءذ. واصل الطرق: ان ياتي الرجل اهله ليلا (¬).
 قال ابو حاتم: والجذوعة: وقت من الزمن ليس بسن (¬)، وهو: اذا استكمل اربع سنين، ودخل   في الخامسة (¬) وقال في البيان (¬): سميت بذلك؛ لانها تجذع سنها. وقال في الشامل (¬): انما سميت بذلك؛ لانها تجذع: اذا سقطت سنها، اي: بذلك (¬) والثني: الذي القي ثنيته (¬) والرباع: الذي القي رباعيته (¬). ويسمي التبيع تبيعا (¬)، في زكاة البقر؛ لانه لا يزال يتبع امه. وقيل: لان قرنيه تبعا اذنيه (¬) لتساويهما وسمي الفصيل فصيلا (¬)؛ لانه يفصل عن امه، فعيل بمعني مفعول، كما يقال: خضيب بمعني مخضوب.
 قوله: " (¬) فلا يعطه" اي: لا يعطي الزاءد. وقيل: لا يعطي الواجب؛ لتعديه. وفيه (¬) روايتان: كسر الطاء وفتحها، علي المعنيين (¬).
 قوله: "الاوقاص التي بين النصب" (¬) الواحد: وقص  بسكون القاف (¬)، ومنهم من يفتحها، واحتج بان جمعه (¬) اوقاص، فاذا كان جمعه علي افعال، كان واحده: فعل، مثل جمل واجمال، قال ابو عمرو (¬): الوقص: ما وجبت فيه الغنم من فراءض الصدقة في الابل، ما بين الخمس الي العشرين. وقال ابو عبيد: هو ما (¬) بين الفريضتين، وهو: ما زاد علي الخمس الي التسع، وجمعه: اوقاص. وهو الصحيح. واشتقاقه من الوقص، وهو الكسر، كانه كسر فلم يبلغ النصاب.
 قوله: "بالقسط" (¬) اي: ما يخصه (¬)، قال ابن قتيبة (¬): القسط: الميزان (¬)؛ لان الميزان يقع به العدل في القسمة (¬).
 قوله: "المصدق" (¬) بتخفيف الصاد: هو الذي يجبي الصدقة، وبتشديد الصاد: هو المتصدق، وهو الذي يعطي الصدقة، فادغمت التاء في الصاد، ومنه قوله تعالي: {فاصدق واكن} (¬) اصله: فاتصدق.
 قوله: "والجبران" (¬) هو : الاتمام والاكمال، من جبر الكسير: اذا رده، كانه كان ناقصا فكمله (¬).



 (قوله: (¬) "التبيع" الذي يتبع امه) (¬).
 (قوله: "مسنة" (¬) [والمسنة] هي التي القت اسنانها، ثنيتها ورباعيتها، ودخلت في
 الخامسة (¬) وهو (¬) اقصي اسنان (¬) البقر.
 * * *

  AUTO باب صدقة الغنم

 والثني (¬) من المعز: هو الذي القي ثنيته، وهو الذي له سنة ودخل في الثانية. وقيل: الذي له سنتان ودخل في الثالثة (¬).
 "هرمة ولا ذات عيب" (¬) الهرمة: المسنة الكبيرة. وروي: "ولا ذات عوار" (¬) والعوار: العيب. يقال: سلعة ذات عوار  بفتح العين، وقد تضم عن ابي زيد (¬).
 قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} (¬) اي: لا تقصدوه، وتيممنا الخبيث (¬): قصدنا. اي: لا تقصدوا الردء من المال، فتصدقوا به. ومنه الحديث: "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا" (¬).
 قوله: "كالثنايا والبزل" (¬) البزل: جمع بازل، وهو الذي طلع نابه، ويكون ذلك عند دخوله في التاسعة من السنين. هكذا ذكره علماء اللغة (¬) والفصيل: الذي فصل عن امه لءلا يرضعها.
 قوله: وفي حديث ابي بكر، رضي الله عنه: "لو منعوني عناقا" (¬) العناق، الانثي من ولد المعز، وهي التي رعت وقويت، وهي فوق الجفرة، وهي التي لها اربعة اشهر، ودون العنز وهي التي تم لها حول؛ لان ولد الشاة يسمي اول ما يولد: سخلة، فاذا ترعرعت: سميت بهمة، فاذا صار لها اربعة اشهر وفصلت عن امها، وكانت من المعز: سميت جفرة، والذكر: جفر، فاذا رعي وسمن: سمي   [عريضا] (¬) وعتودا وجديا اذا كان ذكرا، او عناقا (¬): اذا كان انثي. ذكره في البيان (¬) فاذا اتي عليه حول، فالذكر: تيس والانثي عنز.
 وفي رواية: "لو منعوني عقالا" (¬) وله [ثلاثة] (¬) تاويلات. قال الكساءي: العقال: صدقة عام، يقال: اخذ عقال هذا العام، اي: صدقته (¬)، قال الشاعر: عمرو بن العداء الكلبي (¬):
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمر عقالين
 هو عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، استعمله عمه معاوية علي صدقة كلب (¬). والغداء: بالغين المعجمة (¬) وقيل: هو الحبل الذي يعقل به البعير، وهذا حجة من ذهب الي انه يءخذ عقال الفريضة معها. وعن (¬) محمد بن مسلمة انه كان يعمل (¬) علي الصدقة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يامر الرجل اذا جاء بفريضتين ان ياتيا بعقالهما، وقرانهما (¬) وكان عمر رضي الله عنه ياخذ مع كل فريضة عقالا ورواء، فاذا جاء المدية باعها، ثم تصدق بتلك العقل والاروية. وقيل: انما اراد الشء التافه الحقير، فضرب العقال مثلا له (¬).
 قوله: "اجحفنا برب المال" (¬) اي: اخذنا فوق القدر الواجب. يقال: فلان يجحف بماله: اذا كان ينفقه بالسرف والتبذير (¬) واصله: الذهاب (¬)، يقال: اجحف به: اذا ذهب [به] وسيل جحاف بالضم: اذا جرف كل شء وذهب به، والجحاف  ايضا: الموت (¬).
 قوله (¬): "كالجواميس والبقر (¬) والبخاتي والعراب" الجواميس: نوع من البقر: معروف، وهو معرب. يعيش في الماء (¬).
 والبخاتي من الابل: معروف ايضا، وهو معرب (¬)، وبعضهم يقول: عربي (¬). الواحد: بختي   والانثي: بختية، وجمعه: بخاتي (غير مصروف) (¬). واما العراب من الابل، فان الجوهري (¬) قال: هي خلاف (¬) البخاتي، كالعراب من الخيل خلاف البراذين. وقال في الشامل (¬): العراب: جرد ملس حسان الالوان كريمة.
 قوله: "لا يءخذ الربي ولا الماخض (¬) " الربي: علي وزن (¬) فعلي: هي الشاة التي وضعت حديثا، وجمعها: رباب بالضم، والمصدر: رباب، بالكسر وهو (¬): قرب العهد بالولادة. تقول (¬): شاة ربي بينة الرباب، واعنز رباب بالضم قال الاموي: هي ربي ما بينها وبين شهرين (¬) وقال ابو زيد: الربي من المعز. وقال غيره: من المعز والضان جميعا، وربما جاء في الابل ايضا (¬). قال في الوسيط (¬): هي التي تربي ولدها.
 والماخض: الحامل والمخاض: الحوامل من النوق. والمخاض ايضا: وجع الولادة (¬). قال الله [تعالي]: {فاجاءها (¬) المخاض الي جذع النخلة} (¬) واصله: تحرك الولد في البطن. يقال: امتخض الولد: اذا تحرك في بطن امه، وتمخض اللبن وامتخض: اذا تحرك في الممخضة (¬).
 ذكر الشيخ "حزرات المال": انها التي تحزرها العين لحسنها (¬). وذكر في الشامل (¬) قال ابو عبيد (¬) هو المال الذي يحزره الانسان في نفسه، ويقصده بقلبه، قال الشاعر (¬):
 الحزرات حزرات القلب ... اللبن الغزار دون اللجب
 اللجب: جمع لجبة، وهي التي لا لبن فيها. وقال الاخر (¬):
 [ان السراة روقة الرجال ] ... وحزرة القلب خيار المال
 وروي (¬): "حرزات" (¬) بتقديم الراء، مما يحرزه الانسان، ويحفظه لجودته.
 قوله: "ولا الاكوكة" (¬) قال الجوهري (¬): هي الشاة التي تعزل للاكل (¬)، بمعني مفعولة: لغلبة الاسم عليه مثل الركوبة، لما يركب.



 قوله: "كراءم اموالهم" (¬) هي احسنها وانجبها واغزرها البانا. قال الهروي (¬): الكريم: المحمود، يقال: نخلة كريمة: اذا طاب حملها، وشاة كريمة: اي: غزيرة اللبن.
 قوله: "ودعا له بالبركة" (¬) اي: بنماء المال وكثرته ودوامه.
 * * *

  AUTO من باب زكاة الخلطة

 " حتي يشتركا في المراح والمسرح والمحلب" (¬) المراح: بضم الميم: الموضع الذي تاوي اليه (¬)، ولا يكون ذلك (¬) الا بعد الزوال، يقال: اراح ابله: اذا ردها الي المراح، وكذلك الترويح. وقد يكون مصدر اراحه (¬) يريحه، من الراحة التي هي ضد التعب. والمسرح: الموضع الذي تسرح فيه للرعي، قال الله تعالي: {حين تريحون وحين تسرحون} (¬) يقال: سرحت الماشية، بالتخفيف  هذه وحدها بلا همزة  سرحا (¬). وسرحت هي بنفسها سروحا.
 قوله: "ويشترط حلب لبنها" بالتحريك ولا يسكن" [والمحلب والحلاب: هو الاناء الذي يحلب فيه] (¬).
 قوله: "يرتفق" (¬) اي: ينتفع، والارتفاق: الانتفاع، وارتفقت به: انتفعت به.
 قوله: "بغير تاويل" (¬) التاويل: تفسير ما يءول اليه الشء، من ال: اذا رجع. وقد اولته تاويلا وتاولته بمعني (¬). ومعني الكلام: انه اخذها بغير حجة ودليل يءول اليه ويرجع.



  AUTO ومن باب زكاة الثمار

 قوله: "تخرص كما يخرص النخل" (¬) الخرص: حزر ما علي النخل من الرطب تمرا (¬)، والخرص بالكسر: الاسم منه، يقال: كم خرص ارضك (¬)؟ واخذت العرية بخرصها من التمر (¬). والخراص: الكذاب. قال الله تعالي: {قتل الخراصون} (¬) اي: قاتلهم الله.
 قوله: "المدخرة المقتاتة" (¬) "المدخر: هو الذي يرفع ويعد للنفقة. يقال: ذخرت الشء ادخره، وكذلك: ادخرته وهو افتعلت (¬)، واصله: اذتخرته اذتخارا، فابدلت الذال دالا والتاء دالا ايضا، وادغمت الاولي في الثانية فتصير دالا مشددة. والمقتاتة: هي التي تصلح ان تكون قوتا تغذي به الاجسام علي الدوام. بخلاف ما يكون قواما للاجسام لا علي الدوام.
 قوله: "الخضراوات" (¬) هي: البقول والفواكه. وفي الحديث: "ليس في الخضروات صدقة" (¬) قال مجاهد (¬): اراد التفاح والكمثري. وما اشبهها. والعرب تقول للبقول: الخضراء . ومنه الحديث: "اياكم وخضراء الدمن" (¬) وهو اسم للبقول، وليس بصفة، فلذلك جمع بالالف والتاء كالمسلمات، ولو كان صفة لجمع جمع الصفات علي خضر وصفر (¬).
 قوله: "خمسة اوسق" (¬) هو جمع وسق، قال الجوهري (¬): الوسق بالفتح: ستون صاعا. وقال الخليل: الوسق هو حمل البعير (¬) ووسقت الناقة وغيرها تسق، اي: حملت، واغلقت رحمها علي الماء.
 تفسير البيت الذي انشده (¬)، وهو:



 اين الشظاظان واين المربعه ... واين وسق الناقة المطبعه (¬)
 الشظاظ: العود الذي يدخل في عروة الجوالق، يقال: شظظت الجوالق، اي: شددت عليه شظاظه واشظظته: جعلت له شظاظا. والمربعة: عصية ياخذ الرجلان بطرفيها، ليحملا الحمل ويضعاه علي ظهر البعير، تقول منه: ربعت الحمل: اذا ادخلتها تحته، واخذت انت بطرفها، وصاحبك بطرفها الاخر، ثم [رفعتماه (¬)] علي البعير. والوسق: الحمل كما ذكرنا (¬). والمطبعة: المذللة، في قول بعضهم. وقال الجوهري (¬): يقال: ناقة مطبعة، اي: مثقلة بالحمل.
 قوله: "كالنواضح والدواليب" (¬) الناضح: البعير الذي [يستقي] (¬) عليه، والانثي: ناضحة وسانية، والنضاح: الذي ينضح علي البعير، اي: يسوق السانية، يسقي (¬) نخلا. وهذه نخل تنضح، اي: تسقي. والدواليب: جمع دولاب بفتح الدال (¬): وهو (¬) الالة التي [يستقي] (¬) بها، وهو فارسي معرب.
 قوله: "بعلا" وروي (¬): "عثريا" (¬) البعل: النخل الذي يشرب بعروقه، فيستغني عن السقي، يقال: قد استبعل النخل ()، وذلك يكون في اماكن قريبة الماء (¬)، فيسقي اول ما يغرس، فاذا كبر وبلغت عروقه الماء: استغني عن السقي من ماء المطر وسواه (¬). والعثري بالتحريك هو: العذي وهو: الذي لا يسقيه الا المطر (¬). وسمي عثريا؛ لانه يسقي بعاثور من خشب او حجارة كالردم؛ ليميل (¬) الماء عن سننه الي (¬) الموضع الذي يسقي. قال في الشامل (¬): العثري: هي الاشجار التي تشرب من مجتمع من المطر في حفر، وانما سمي بذلك؛ لانه الماشي يتعثر به. وقال الازهري (¬): وهو اتي يسوي علي وجه الارض؛ يجري فيه الماء الي الزرع من مسايل السيل (¬). سمي (¬)، عاثورا لان الانسان اذا مر عليه ليلا عثر به وسقط.
 قوله: "بالسيح" (¬) هو الماء الجاري، يقال: ساح الماء يسيح: اذا جري علي وجه الارض (¬).



 قوله: "عزر وغرم" (¬) التعزير ها هنا: الاهانة والتاديب. وغرم (اي) (¬): كلف ان يغرم المال (¬).
 قوله: "كالهلياث والسكر" (¬) بكسر الهاء، وبالياء باثنتين من تحتها والثاء بثلاث: جنس من الرطب والسكر: بضم السين وتشديد الكاف: نوعان من التمر معروفان بعمان مشهوران. وذكر في الشامل انه جنس قليل اللحم كثير الماء.
 قوله: "الجاورس" (¬) ليس بالدخن (¬)، بل هو نوع منه، غليظ القشر، بمنزلة العلس (¬) من الحنطة، هكذا ذكره القلعي (¬) (رحمه الله) (¬). والحمص: بكسر الحاء وتشديد الميم: حب معروف اصفر اللون. قال ثعلب: الاختيار بفتح الميم. وقال المبرد: هو الحمص بكسر الميم، ولم يات عليه من الاسماء الا حلز (¬)، وهو القصير، وجلق: موضع (¬) بالشام (¬).
 واللوبياء (¬): هو الذي يسمي باليمن (¬): الدجر (¬): والعدس: البلسن، بضم الباء والسين. وقال الجوهري (¬) هو: حب كالعدس وليس به. والماش: حب ايضا، قال الجوهري (¬): هو معرب او مولد (¬) وهو الذي يسمي بتهامة: الاقطن (¬)، وقيل العتر (¬) والقرطم: بكسر القاف والطاء، وبضمها (¬) ايضا: هو حب العصفر (¬)، وهو (¬) في اللغة: الاحريض، يشبه به الثغر (¬). والهرطمان (¬): يشبه ان يكون الكشد (¬) باليمن.
 والارز: فيه ست لغات: ارز: بضم الهمزة وتشديد الزاي؛ وارز: بفتح الهمزة وتشديد الزاي؛ وارز: بضم الهمزة والراء، والزاي، مخففا؛ وارز: بضم الهمزة واسكان الراء؛ ورز: بغير الف، ورنز: بزيادة نون (¬) والباقلي: هو الفول، يشدد فيقصر، ويخفف فيمد (¬). والسلت: قد فسر في   الكتاب (¬)، وقال في الصحاح (¬): السلت بالضم: ضرب (¬) من الشعير، ليس له قشرة، كانه الحنطة. يسمي باليمن: الحبيب.
 قوله: "القطنية: بكسر القاف واسكان الطاء: واحدة القطاني، كالعدس ونحوه (¬). وحكي الهروي (¬) فيه لغة ثانية: القطنية: بفتح القاف وسكون الطاء، وقال: سميت بذلك؛ لقطونها في البيت. يقال: قطن في المكان قطونا: اذا اقام. وقال ثعلب: سميت قطنية وقطنية؛ لانها تزرع مع خلف الصيف كما يزرع القطن (¬).
 قوله: "الحصاد" (¬) هو قطع الزرع وصرامه (¬)، يقال فيه: حصاد وحصاد، بالفتح والكسر، وقد قرء بهما معا (¬) ومثله: جداد وجداد، وهو قطع الثمرة وصرامها (¬).
 قوله: "ان تكون زراعتها (¬) في فصل" فصول السنة اربعة: شتاء، وربيع، وصيف، وخريف وهي (¬) التي يقع بها الاعتبار. ولكل فصل ثلاثة بروج ، وسبع منازل.
 الادخار (¬): اصله: الاذتخار، وهو الافتعال من ذخرت الشء، اي: (¬) رفعته وحفظته وقد ذكر (¬).
 قوله: "فان (¬) كان علي الارض خراج" قال الهروي (¬): سمعت الازهري يقول: الخراج يقع علي الضريبة، ويقع علي مال الفء، ويقع علي الجزية، ويقع علي الغلة. والذي اراد ها هنا: ان يكون من ارض السواد التي ضرب عليها الخراج زمان (¬) عمر رضي الله عنه (¬). وياتي ذكرها هنالك ان شاء الله [تعالي].
 قوله: "كاجرة المتجر" (¬) هو الموضع الذي يتجر فيه، كالدكان ونحوه.



  CHECK ومن باب زكاة الذهب والفضة

 ومن (¬) باب زكاة الذهب والفضة
 سمي (الذهب) (¬) ذهبا؛ لانه يذهب ولا يبقي، وسميت الفضة فضة؛ لانها (¬) تنفض وتتفرق.
 قوله تعالي: {والذين (¬) يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} (¬) الكنز: المال المدفون، وقد كنزته اكنزه. وفي الحديث: "كل مال لا تءدي زكاته فهو كنز" (¬).
 قوله: {ولا ينفقونها} ولم يقل: ولا ينفقونهما (¬): ذهب الي معني الاموال؛ لان الذهب والفضة يدل عليها (¬).
 قوله [تعالي] {فبشرهم بعذاب اليم} اي: الذي يقوم مقام البشارة: عذاب اليم؛ لان البشارة لا تكون الا بالخير، وما يستر (¬) به.
 الاوقية (¬): بضم الهمزة وتشديد الياء، وجمعها: اواقي، بتشديد الياء، غير مصروف، وهي اربعون درهما لا تنون ولا تخفض، وهي اللغة الفصيحة، وحكي فيه (¬) التخفيف، قال (¬) الزمخشري (¬) هي افعولة من وقيت قلبت الواو ياء لسبقها ساكنة، ثم ادغمت الياء (وكسرت القاف؛ لتصح الياء) (¬)  لان المال مخزون مصون، او لانه يقي الباس والضر.
 قوله: "في الرقة ربع العشر (¬) بالتخفيف: الفضة، وجمعها [رقون] (¬) يقال: "وجدان الرقين يغطي افن الافين" والهاء في الرقة: عوض من الواو الساقطة من اوله (¬).
 قوله: "وفي الردء" (¬) الردء: مهموز ممدود، وهو فعيل من (ردء الشء يردء رداءة، فهو ردء اي: فاسد) (¬).



 (قوله: "يستظهر" (¬) اصل) () الاستظهار (¬): الاستيثاق من الامر. يقال: اتخذ فلان بعيرين ظهيرين (¬) في سفره: اذا كان يحمل علي اباعر له، وساق معه بعيرين قويين فارغين وثيقة (¬)؛ لءلا يبدع (¬) ببعير من حمولته فلا يجد لحمله حمولة، فوضع الاستظهار موضع الوثيقة.
 قوله: "لو كان حلف لكان بارا" (¬) اي غير حانث يقال بر في يمينه، بفتح الباء، فهو بار، وكذلك في البر: ضد العقوق (¬).
 قوله: "الناض" (¬) اهل الحجاز يسمون الدراهم والدنانير: الناض والنض. قال ابو [عبيد] (¬) انما يسمونها ناضا: اذا تحول عينا بعد ان كان متاعا؛ لانه يقال: ما نض بيدي منه شء، وخذ ما نص لك من دين، اي: تيسر (¬). وهو يستنض (¬) حقه من فلان، اي: يستنجزه، وياخذ منه الشء بعد الشء. ماخوذ من نضاضة الماء و (هي) (¬): بقيته، وكذلك النضيضة، وجمعها: نضاءض. ذكره الازهري (¬).
 قوله (¬): "في الحديث" مسكتان غليظتان (¬) " بفتح الميم والسين، تثنية مسكة، وهو (¬) السوار، سواء كان من فضة او من (¬) ذهب او ذبل او عاج، قال جرير (¬).
 تري العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 قوله: "المنطقة" (¬) معروفة، يشد بها الرجل وسطه. وفي المثل: "من يطل هن ابيه ينتطق به" (¬) اي: من كثر بنو ابيه يتقوي بهم، وهو بمنزلة النطاق للمراة، الذي (¬) تشد به وسطها ايضا، ومنه سميت اسماء: ذات النطاقين. قال الجوهري (¬): هو ان تشد وسطها، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل الي الركبة والاسفل ينجر علي الارض، فليس لها حجرة (¬)، ولا نيفق (¬) ولا ساقان، والجمع: نطق.
 قوله: "معد للاجارة" (¬) اي: مرصد لها، يقال: اعد لهذا الامر عدته" اي: اخذ اهبته.



  AUTO من باب زكاة التجارة

 قوله: "في عروض التجارة، وان اشتراه بعرض" (¬) العرض: المتاع، وكل شء هو عرض، بسكون الراء، الا الدراهم والدنانير، فانها (¬) عين، تقول: اشتريت المتاع بعرض، اي: بمتاع مثله. قال ابو عبيد (¬): العروض: الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن، (¬) ولا يكون حيوانا ولا عقارا (¬). وهو ساكن الراء. وعرض الدنيا  محرك: هو حطامها، وما يصيب الانسان منها، يقال: ان الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر (¬)، ومنه قوله تعالي: {ياخذون عرض هذا الادني} (¬).
 قوله: "للقنية" (¬) اي: للملك لا للتجارة، يقال: قنوت الغنم وغيرها قنوة (¬)، وقنيت  ايضا  قنتة بالكسر وقنية بالضم: اذا اتخذتها لنفسك لا للتجارة. (واصله: من قنيت الشء [اقناه] (¬) اذا لزمته وحفظته، وقوله تعالي: {اغني واقني} (¬) اي: اعطي قنية يبقي اصلها، وتزكو كالابل للنتاج، والغنم، فينتفع بقنيتها. قاله الازهري (¬)) (¬).
 قوله: "في اثناء الحول" (¬) هو جمع ثني، واحد اثناء الشء، اي: تضاعيفه، تقول: انفذت كذا [في] (¬) ثني كتابي، اي: (¬) في طيه.
 قال ابو عبيد: والثني من الواي: منعطفه (¬).
 قوله: "حين (¬) ينض" اي: يصير ورقا وعينا. قال الهروي (¬): الناض: الدراهم والدنانير التي ترتفع من اثمان (¬) المال اذا تحولت عينا بعد ان كانت متاعا.
 قوله (¬): "كحق المضارب" (هو) (¬) ماخوذ من ضرب في الارض: اذا سار في طلب (¬) الرزق.



  AUTO باب زكاة المعدن والركاز

 المعدن: موضع الاقامة واللزوم، يقال: عدن بالمكان: اذا لزمه فلم يبرح، ومنه: {جنات عدن} (¬) اي: جنات اقامة (¬). وسمي المعدن بكسر الدال؛ لان الناس يقيمون فيه الصيف والشتاء، قال الاعشي (¬):
 واعدن بالريف حتي يقال ... الا طال بالريف ما قد عدن
 هذا كلام الجوهري (¬). وغيره يقول: لاقامة المال المستخرج منه (¬).
 والركاز: دفين الجاهلية (¬)، كانه ركز في الارض ركزا، تقول: اركز الرجل: اذا وجده، هذا كلام الجوهري (¬). ومعني ركز (¬)، اي: غرز، يقال: ركزت الرمح اركزه ركزا: اذا غرزته في الارض (¬).
 قوله: "في موات" (¬) هي الارض التي لا مالك لها، وياتي ذكرها.
 قوله: "المعادن القبلية" (¬) بفتح القاف والباء (¬): نسبت الي ناحية؛ من ساحل البحر، بينها وبين المدينة (مسيرة) (¬) خمسة ايام (¬). وذكر في المصابيح (¬) انها من ناحية الفرع (¬).
 قوله: "انقطع النبل" (¬) هو ما يناله منه، اي: ياخذه، يقال: نال خيرا ينال نيلا، واناله غيره، والامر منه: نل بفتح النون، واذا اخبرت عن نفسك: كسرت (¬).
 قوله: "بعد التمييز" (¬) اي: (بعد) (¬) التنقية من التراب والحجارة، وما يخالطه من اصل المعدن، من مزت الشء من الشء: اذا عزلته منه علي حدة.
 قوله: "لحربي او معاهد" (¬) الحربي: الذي يحارب المسلمين ويقاتلهم. والمعاهد: الذي بينه   وبين الامام، عهد وهدنة.
 قوله: كالدراهم الاحدية" (¬) هي التي كتب عليها {قل هو الله احد} واحد بمعني واحد، وهو اول العدد. واصل احد: وحد (¬).
 * * *

  AUTO من باب صدقة الفطر

 اصل الفطر: يقال: فطر ناب البعير: اذا انشق موضعه للطلوع (¬)، ومنه قوله تعالي: {اذا السماء انفطرت } (¬) اي: انشقت (¬). فكان الصاءم يشق صومه بالاكل.
 قوله: "صاعا من قمح" هو البر، قال الزمخشري (¬): سمي قمحا؛ لانه ارفع الحبوب، من قامحت الناقة: اذا رفعت راسها، واقمح الرجل اقماحا: اذا شمخ بانفه.
 قوله: "ولا تجب الا علي من فضل عن قوته" (¬) اي: زاد، والفضل: خلاف النقص، يقال فيه: فضل يفضل، مثل: دخل يدخل، وفيه لغة اخري: فضل يفضل، مثل حذر يحذر، حكاها ابن السكيت (¬) وفيه لغة ثالثة مركبة منهما: فضل بالكسر يفضل بالضم، وهو شاذ لا نظير له (¬).
 قوله: "سفلوا  وعلوا" (¬) بفتح الفاء، يقال: سفل يسفل؛ مثل دخل يدخل: اذا كان اسفل النسب (¬). وسفل بالضم: صار من السفلة، وهم خساس الناس (¬).
 قوله: "فان نشزت الزوجة" (¬) اي: استعصت علي زوجها وابغضته، واصل (النشز) (¬): المكان المرتفع.
 قوله: "بمن تعول" (¬) اي: بمن تمون، يقال: عال العيال: اذا مانهم (¬). وفسر قوله تعالي:



 {ذلك ادني الا تعولوا} (¬) اي: الا (¬) تمونوا جماعة نساء (¬)، وقيل: لا تجوروا (¬).
 قوله: "من يمونه" (¬) يقال: مانه يمونه مونا": اذا احتمل مءنته (¬) وقام بكفايته، فهو رجل ممون، عن ابن السكت (¬).
 قوله: "التبوءة التامة" (¬) اي: لزوم طاعته ليلا ونهارا، يقال: بوات الرجل منزلا: اذا الزمته اياه واسكنته فيه، ومنه قوله تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} (¬) اي: انزلناهم منزلا صالحا.
 قوله: "طهرة للصاءم من الرفث واللغو، وطعمة للمساكين" (¬) الرفث: الجماع، والرفث ايضا: الفحش (¬)، وكلام النساء في الجماع، تقول (منه) (¬): رفث الرجل وارفث (¬). واللغو: الباطل، يقال: لغا يلغو: اذا قال باطلا، وكذلك لغو اليمين (¬).
 قوله: "طعمة للمساكين" الطعمة: الماكلة، يقال: جعلت هذه الضيعة طعمة لفلان. والطعمة ايضا: وجه المكسب، يقال: فلان عفيف الطعمة، وخبيث الطعمة، اي ردء المكسب (¬).
 قوله: "صاعا من اقط" (¬) الاقط  بفتح الالف وكسر القاف: طعام من اطعمة العرب، وهو: ان يغلي اللبن الحامض علي النار حتي ينعقد، ويجعل قطعا صغارا، ويجفف في الشمس. وربما سكن في الشعر، وتنقل حركة القاف الي ما قبلها، قال الشاعر (¬):
 رويدك حتي ينبت البقل والغضي ... ويكثر اقط عندهم وحليب
 قوله (¬) [تعالي] {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (¬) قال السدي: يعني الجنة. والبر: اسم جامع للخير كله (¬).
 قوله: "فان اخرج المصل" (¬) المصل: معروف (¬)، ومصل الاقط: عمله، وهو ان تجعله في وعاء خوص [او] (¬) غيره، حتي يقطر ماءه، والذي يسيل منه: المصالة والمصل،. واصله: من مصل:



 اذا سال منه شء يسير (¬).
 قوله: "حب مسوس" (¬) اي: وقع فيه السوس، وهو دود يقع في الصوف والطعام، يقال: ساس الطعام يساس وسوس (¬) ايضا، واساس. (¬)، قال الراجز (¬).
 قد اطعمتني دقلا حوليا ... مسوسا مدودا حجريا
 والدقل: نوع من التمر ردء (¬).
 قوله: "وهم فيه" (¬) يقال: وهمت في الشء (¬) بالفتح اهم وهما: اذا ذهب وهمك اليه وانت تريد غيره، ووهمت بالكسر في الحساب اوهم (¬) وهما: اذا غلطت فيه وسهوت (¬).
 * * *

  AUTO باب تعجيل الصدقة

 قوله: "سلعة" (¬) السلعة بالكسر: المتاع الذي يشتري او يباع للتجارة وغيرها (¬)، يقال: كسدت سلعتي ونفثت سلعتي.
 قوله: "لانه مفرط" (¬) اي: مقصر، يقال: فرط في الامر يفرط فرطا، اي: قصر فيه وضيعه وكذلك: التفريط، وافرط في الامر: اذا جاوز فيه الحد، والاسم منه: الفرط، بالتسكين (¬).
 قوله: "لان الفقراء اهل رشد لا يولي عليهم" (¬) الرشد والرشاد: خلاف الغي، يقال: رشد بالفتح يرشد، ورشد بالكسر يرشد (بالفتح (¬) لغة فيه، وارشده (¬) الله.
 قوله: "لان جنبته اقوي" (¬) الجنبة: الناحية، وكذلك (¬) الجانب. والمعني: ان ناحيته وجانبه اقوي من جانب الفقير.



 قوله: "لانه يملك المنع والدفع" الدفع ها هنا: الاعطاء، يقال: دفعت اليه شيءا: اذا اعطته اياه، ودفعت الرجل فاندفع، مثل دراته فاندرا، والمدفع بالتشديد: الفقير والذليل؛ لان كلا يدفعه عن نفسه (¬).
 * * *

  AUTO من باب قسم الصدقات

 القسم  بفتح القاف: مصدر قسم يقسم قسما، اي: فرق واعطي كل ذي حق حقه، لا يثني ولا يجمع، واما القسم بكسر القاف، فهو اسم للشء المقسوم، والنصيب، يقال منه (¬): هذا قسمي، اي: نصيبي، ويجمع علي اقسام.
 قوله: الاموال الباطنة" (¬) هي الذهب والفضة، وما يستر في الاحراز عن العيون من الجواهر وسواها، والاموال الظاهرة: هي الانعام وساءر المواشي، والحبوب والامتعة؛ لانها لا تستر في العادة بل تكون ظاهرة.
 قوله: "الامام ان يبعث السعاة " (¬) واحدهم: ساع، وكل من ولي علي قوم، فهو ساع عليهم واكثر ما يقال ذلك في ولاية الصدقة، يقال: سعي عليها، اي: عمل عليها، وهم السعاة، قال (¬):
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... . . . . . . . . . . . . . .
 قوله صلي الله عليه (وسلم) (¬) في الصدقة: "ما يغنيكم عن اوساخ الناس" (¬) اصل الوسخ: الدرن، وقد وسخ الثوب يوسخ وتوسخ واتسخ، كله بمعني (¬). شبه الذنوب بالوسخ والدرن الذي يعلق بالجسم. والصدقة تذهب بالذنوب وتزيلها، فسماها بالوسخ الذي تزيله، كالماء الذي يغسل به الوسخ، فانه يصير بنفسه وسخا، قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم} (¬) اي: تغسلهم من الذنوب (¬).
 قوله: "في شهر المحرم" (¬) سمي محرما؛ لانهم كانوا يحرمون فيه الحرب (¬) وقيل: لان الله   تعالي حرم فيه الجنة علي ابليس حين لعنه، واهبطه الي الارض.
 قوله: "عند افنيتهم" (¬) الفناء: قدام الدار، وما امتد من جوانبها، والجمع: افنية (¬) واراد انهم لا تساق مواشيهم الي المصدق، فيضر ذلك بهم.
 قوله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} (¬) (الصلاة ها هنا: الدعاء. امر الله نبيه، عليه السلام ان يدعو لهم. ومعني {سكن لهم} (¬) اي: يسكنون بدعاءك سكون الراحة وطيب النفس (¬).
 قوله: "اللهم (¬) صل علي ال فلان" (¬) المذهب ان قول الرجل لصاحبه: صلي الله عليك، يكره؛ لان الصلاة خاصة للنبي (¬) صلي الله عليه وسلم. واما قوله: "اللهم صل علي ال ابي اوفي" فان الصلاة لما كانت خاصة () للنبي صلي الله عليه وسلم، كان له ان يضعها حيث شاء (¬). واراد بال ابي اوفي: نفس ابي اوفي ها هنا (¬).
 قوله: "وان منع الزكاة او غل" (¬) يعني: اخفي وخان، يقال: غل الجزار الشاة: اذا اساء سلخها، فاخذ مع (¬) الجلد شيءا من اللحم (¬)، ومنه قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} (¬) اي: يخون.
 قوله: "خلفه احتياطا" (¬) اي: اخذا بالحزم والثقة، من قولهم: احتاط الرجل لنفسه: اذا فعل ذلك، واصل الاحاطة بالشء: الاخذ من جوانبه، ومنه سمي الحاءط، وهو الجدار.
 قوله: "فان نكل عن اليمين" (¬) يقال: نكل عن العدو واليمين ينكل بالضم، اي: جبن وحاد. وقال ابو عبيدة (¬): نكل بالكسر: لغة فيه، وانكره الاصمعي (¬).
 قوله: "يصادف فيه الادراك" (¬): يقال: ادركت الثمرة: اذا بلغت حد نضجها، وصلحت للاكل. واصل الادراك: اللحوق. يقال: مشيت حتي ادركته (¬).
 قوله: "جزية او صغارا" (¬) الجزية اصلها: الفداء، قال الله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي   نفس عن نفس شيءا} (¬) والصغار: الذل والضيم، وكذاك الصغر بالضم والمصدر: الصغر بالتحريك، وقد صغر (الرجل) (¬) يصغر صغرا. يقال: قم علي صغرك وصغرك، والصاغر: الراضي بالضيم (¬).
 قوله: "اصناف" (¬) هي الانواع، واحدها صنف، بكسر الصاد. واجاز بعضهم فتحها (¬).
 قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها} الاية (¬).الفقير: الذي لا شء له، واصله الذي يشتكي فقاره، وهي عظام الظهر، كانه لسوء حاله منقطع (الظهر) (¬). والمسكين: ماخوذ من السكون، وهو ضد الحركة، كانه لا يقدر (علي) (¬) ان يتحرك؛ لما به من الضر، ومنه سميت السكين؛ لانها تسكن الذبيحة، فلا تتحرك (¬).
 وحجة ابي اسحاق في المسكين، انه اسوا حالا من الفقير: قوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة} (¬) فوصف المسكين: انه الصق بطنه بالارض من الشدة. وغيره يحمله علي الفقير (¬).
 والعاملون عليها: هم الذين يتولون امرها، واصل العامل: الذي يتولي الاعمال، يقال: عملت (¬) فلانا علي البصرة، والعمالة  بالضم: رزق العامل.
 والمءلفة قلوبهم: هم من الف بين الشيءين تاليفا، اي: اتفقا واجتمعا بعمله، وتالفته علي الاسلام والفت البناء: جمعت بين اجزاءه حجرا الي حجر ولبنة الي لبنة، وقوله تعالي {لايلاف قريش ايلافهم} (¬) يقول (الله) (¬) تعالي: اهلكت اصحاب الفيل؛ لاولف قريشا مكة، ولتءلف قريش رحلة الشتاء والصيف اي: تجمع بينهما اذا فرغوا من ذه اخذوا في ذه (¬).
 وفي الرقاب: هم المكاتبون، سموا بذلك؛ لانهم جعلوا في رقابهم مالا لم يكن يلزمهم، او لانهم يعطون من الصدقة ما يفكون به رقابهم (¬).
 والغارمون (¬): جمع غارم، وهو من غرم مالا في دين او دية او غير ذلك. قال القتيبي (¬): هو الذي (عليه) (¬) الدين ولا يجد قضاء؛ لان الغرم هو الخسران (¬)، فكان الغارم خسر ماله (¬).



 ولا يقال لمن وجد القضاء: غارم، وان كان مثقلا بالدين. وهذا لا يصح؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة الا لثلاثة (¬) " فذكر  الغارم.
 في سبيل الله: هم المجاهدون (¬). وسمي الجهاد: في سبيل الله؛ لانه عبادة تتعلق بقطع الطريق والمسير الي موضع الجهاد. واضيف الي الله، لما فيه من التقرب اليه.
 وابن السبيل: هو المسافر (¬). والسبيل: هو الطريق، واضيف اليه بالبنوة، لملازمته. له (¬) واشتغاله به، كما يقال للعالم بالامور: ابن بجدتها، وابناء الدنيا: للمترفين والمشغولين بها. وفلان ابن الجود وابن الكرم: اذا كان جوادا كريما، كما يقال: هو اخو الجود ورضيعه، كل ذلك لمواظبته علي فعله واجتهاده فيه.
 والمواساة (¬): ان تجعله اسوته في ماله، وقد ذكر (¬).
 قوله: "ويعطي الحاشر" (¬) هو الذي يجمع المواشي الي المصدق عند الماء، او الي (موضعه) (¬) ومنه قوله تعالي: {وابعث في المداءن حاشرين} (¬) اي: يجمعون الناس، ويوم الحشر: يوم الجمع.
 والعريف: فعيل من المعرفة، وهو الذي يعرف ارباب المواشي، وحيث ينتجعون من البلاد، وكم عدد مواشيهم، ويحيط بهم خبرة.
 قوله: "او بضاعة يتجر فيها" (¬) قال الجوهري: البضاعة: طاءفة من مالك تبعثها للتجارة، يقال: ابضعت الشيء واستبضعته: اي: جعلته بضاعة، وفي المثل: "كمستبضع تمر الي هجر" (¬)، وقوله تعالي: {وجءنا ببضاعة مزجاة} (¬) من هذا، و {مزجاة} قليلة (¬).
 قوله (¬): "صعد بصره (¬) (¬) فيهما وصوب" اي: رفعه وخفضه يتامل قوتهما او ضعفهما، هل يقدران علي الكسب، او الهيءة الدالة علي الغني.
 قوله: "لاصلاح ذات البين" (¬) اصل البين: البعد والفراق، يقال: بان الرجل عن صاحبه وعن   وطنه: اذا فارقه. وبينهما بين بعيد وبون بعيد، والواو افصح (¬)، فكان المصلح يجمع بين المتباعدين ويءلف بين المتفرقين (¬)، واتي بلفظة "ذات" كانه اقامها مقام صفة الحال او الخصلة، كانه اراد اصلاح الحال ذات البين، فاقام الصفة مقام الموصوف (¬) قياسا مني (¬).
 قوله: "وحمولة تحمله" (¬) الحمولة  بفتح الحاء: هي الابل التي يحمل عليها، قال الله تعالي: {ومن الانعام حمولة وفرشا} (¬) فاما الحمولة  بضم الحاء: فهو ما يحمل عليها من الامتعة (¬).
 قوله: "ينشء السفر" (¬) اي: يبتدءه من فوره، قال الله تعالي: {وينشء السحاب الثقال} (¬) اي: يبتدءها ويحدثها، ولم تكن قبل موجودة.
 قوله: "اذا نقل الي مسافة" (¬) المسافة: البعد، واصلها من الشم، يقال: سافه واستافه: اذا شمه (¬) وكان الدليل اذا وقع (¬) في فلاة اخذ التراب فشمه، ليعلم اعلي قصد هو ام علي جور، قال رءبة (¬):
 *اذا الدليل استاف اخلاق الطرق*
 وكثر استعمالهم لهذه الكلمة، حتي سموا البعد مسافة (¬) وكان حقه ان يذكر في باب صلاة المسافر.
 قوله: "الخيم الذين ينتجعون لطلب الماء والكلاء" (¬) الخيم: وهي: بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر، واصله: من خيم بالمكان: اذا اقام، وضربت (¬) خيمته للاقامة (¬)، قال زهير (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 وينتجعون (¬)، اي: يرتحلون (¬) في الكلا والمرعي. وهي: النجعة بالضم، تقول: انتجعت فلانا اذا اتيته تطلب (¬) معروفه، والمنتجع: بفتح الجيم: المنزل في طلب الكلا، وهءلاء قوم ناجعة ومنتجعون (¬) وقد نجعوا (ينجعون) (¬) في معني انتجعوا [ينتجعون] (¬) عن يعقوب (¬).



 والكلا: مهموز مقصور: هو العشب: وقد كلءت الارض واكلات، فهي مكلءة وكلءة: اي: ذات كلا، وسواء (¬) يابسة ورطبة.
 قوله: "في حلل مجتمعة" (¬) بكسر الحاء، هي (¬): جمع حلة، وهو الموضع ينزله القوم فيحلون به، اي: يقيمون، يقال: حل بالمكان حلا وحلولا، والمحل ايضا: الموضع الذي يحله، هذا من حل يحل بالضم (¬). واما قوله تعالي: {حتي يبلغ الهدي محله} (¬) فهو الموضع الذي ينحر فيه، من حل يحل بالكسر (¬) ومحل الدين ايضا: اجله.
 قوله: "ان بني هاشم وبني المطلب شيء واحد" (¬) وروي "سي" بالسين المهملة المكسورة () والسي: المثل. ومنه قول امري القيس (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 اي: ولا مثل يوم. والسيان: المثلان، الواحد: سي. قال الحطيءة (¬):
 فاياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي (¬)
 قوله: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول" قد ذكر (¬).



  AUTO من باب صدقة التطوع

 * قوله (¬): "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت" يقال: قات اهله يقوتهم قوتا وقياتة، والاسم: القوت بالضم، وهو: ما يقوم به بدن الانسان من الطعام، يقال: ما عنده قوت ليلة وقيت ليلة، وقيتة ليلة، لما كسرت القاف: صارت الواو ياء (¬).
 * قوله صلي الله عليه [وسلم]: "من سقي مءمنا ماء (¬) علي ظما سقاه الله (تعالي) (¬) من الرحيق المختوم " قال في التفسير (¬): الرحيق: شراب ابيض به شرابهم. وقيل: ختم به (¬) في الاناء ان يمسها ماس. وقال الواحدي (¬): هو الشراب الذي لا غش فيه، ولا شء يفسده. ومختوم، اي: عاقبته حسنة، وخاتمة كل شء: عاقبته (¬).
 وقيل: هو كالمختوم بالطين، اي: ممنوع من كل يد.
 * قوله: "يصبر علي الاضاقة" (¬) هي الفقر، يقال: اضاق الرجل: اذا افتقر (¬)، فهو مضيق عليه.
 * قوله: "فاتاه من ركنه" (¬) اي (من) (¬) جانبه. وركن الشء: جانبه الاقوي.
 * قوله: "فحذفه بها حذفة" اي: رماه بها (¬). واصل الحذف: الرمي بالعصا. (و) (¬) الحذف: الرمي بالحصي (¬).
 قوله: يتكفف الناس" (¬) له تاويلات، احدها: ان يمد كفه يسال الناس؛ والثانية: ان ياتيهم من   كففهم (¬) اي: من جوانبهم ونواحيهم؛ والثالثة: ان يسالهم كفا كفا من الطعام؛ والرابعة: يطلب ما يكف به الجوعة (¬) قوله: في الحديث: "صلة الرحم تزيد في العمر" (¬) الرحم: القرابة، ببهسر الحاء، وفتح الراء ويجوز كسر الراء وسكون الحاء، واصله: رحم الانثي التي هي سبب القرابة. وسميت القرابة رحما باسم سببها (¬).



  CHECK ومن كتاب الصيام

 ومن (¬) كتاب الصيام
 اصل الصوم في اللغة: الامساك، يقال صام الفرس: اذا قام وامسك عن الجري (¬). وقال الله تعالي في قصة مريم عليها السلام: {اني نذرت للرحمن صوما} (¬) اي: امساكا عن الكلام (¬). وصام النهار صوما: اذا قام قاءم الظهيرة، قال الاعشي (¬):
 وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 وقال امرء القيس (¬):
 كان الثريا علقت في مصامها ... . . . . . . . . . . . . . .
 وقال الراجز (¬):
 * والبكرات شرهن الصاءمه"
 اي: التي لا تدور. والصوم في الشرع: الامساك عن الطعام والشراب والجماع. وقال ابو عبيد: كل ممسك عن طعام، او كلام او سير: فهو صاءم (¬).
 قوله: "شهر رمضان" (¬) الشهر: الهلال، (سمي بذاك) (¬) لشهرته وظهوره، قال ذو الرمة (¬):
 فاصبح اجلي الطرف لا يستزيده ... يري الشهر قبل الناس وهو نحيل
 وقال اخر (¬):



 ابدان من نجد علي ثقة ... والشهر مثل قلامة الظفر
 ورمضان: ماخوذ من رمض الصاءم: اذا حر جوفه من العطش. والرمضاء: الحر. وقال بعضهم: رمضان اسم من اسماء الله [تعالي]. وفيه اقوال كثيرة، هذا اجودها (¬).
 قوله : "ركن من اركان الاسلام" اركان كل شء: نواحيه واركان الجبل: جوانبه، ومنه: اركان البيت، فاراد ان الصوم احد اركان الاسلام، اي: جوانبه التي بني عليها، كما انه متي اختل ركن من اركان البيت: فسد واختل بناوه، وكذلك اركان الاسلام، متي فقد منها ركن لم يتم الاسلام.
 والفرق بين الركن والفرض: ان الركن يجب اعتقاده ولا يتم العمل الا به، سواء كان فرضا او نفلا، والفرض ما يعاقب علي تركه.
 قوله: "يتحتم وجوب ذلك" (¬) الحتم: احكام الامر، والحتم ايضا: القضاء، وحتمت عليه الشء: اوجبت (¬) فمعناه: يجب وجوبا محكما (¬) مقضيا به، لا نقض فيه ولا رد.
 قوله: "يسقط فيه التكليف" (¬): هو ما تكلف به (¬) الانسان من فراءض الصلاة والصوم والحج وغيرها من الفروض؛ لان النفس تميل الي الراحة وترك العمل، ففرضها عليه تكليف مشقة لا تشتهيها نفسه، يقال: كلفته تكليفا، اي: امرته بما يشق عليه، فهو مكلف (¬). والمكلف في الشرع: هو الذي وجدت فيه شراءط التكليف، من البلوغ والاسلام، وغيرها.
 قوله (¬) {يغفر لهم ما قد سلف} (¬) ما قد مضي، يقال: سلف يسلف سلفا، مثل (¬) طلب يطلب طلبا، اي: مضي، والسلف المتقدمون (¬).
 قوله: "الذي يجهده الصوم" (¬) يجوز بفتح الياء والهاء، ويجوز يجهده بضم الياء وكسر الهاء يقال: جهده (الصوم) (¬) بالفتج يجهده، مفتوح ايضا: اذا شق عليه، فتح لاجل حرف الحلق، واجهده الصوم بالهمز يجهده ايضا (¬)، والاول افصح (¬).
 قوله (¬): {من حرج} من (¬) ضيق، وقد ذكر (¬).



 اربعة برد (¬) قد ذكر (¬). والبر: ذكر (¬).
 قوله: "لخوف التهمة والعقوبة" (¬) يقال: اتهمت فلانا بكذا، والاسم منه التهمة (¬)  بالتحريك، (علي مثال همزة) (¬) واصل التاء فيه واو، هكذا ذكره الجوهري (¬).
 قوله: "برء المريض" (¬) يقال: بري المريض بكسر الراء وفتحها، وبرء من الدين بكسرها لا غير (¬).
 قوله: "الرخصة" (¬) الرخصة والترخيص في الامر: ضد التشديد فيه، وقد رخص له (في كذا) (¬) ترخيصا فترخص فيه، اي: لم يستقص.
 قوله: "فان غم عليهم" (¬) اي: غطاه غيم او هبوة (¬)، يقال: (غممته اذا غطيته) (¬) فانغم ومنه الغمامة التي تجعل علي في الحمار ومنخريه، الجمع غماءم. والضمير في "غم" للهلال (¬)، ويقوم "عليكم" (¬) مقام ما لم يسم (¬) فاعله (¬). وكذلك قوله (¬): "فان اغمي عليكم" (¬)، "و" ان كان مغمي عليه اي: غشي عليه، ماخوذ من الغمي وهو الغطاء، مثله في المعني لا في اللفظ، لان لام "غم" ميم، ولام "اغمي عليه" ياء (¬)، والله اعلم.
 وسمي الغمام غماما؛ لانه يغم السماء، اي: يسترها، وقيل: لانه يغم الماء في جوفه. وقال شمر: سمي من قبل غمغمته وصوته، وكذا (¬) الغم ضد الفرح كانه يغطي الفرح ويذهب به.
 قوله: "ان الاهلة بعضها اكبر من بعض" (¬) اراد ارتفاع المنازل لا عظم الدارة (¬).
 قوله: "جديلة قيس" (¬) في العرب قباءل، كل واحدة تسمي جديلة، منها هذه، وجديلة طء (¬) وجديلة حنيفة (¬) وينسب الي الجميع: جدلي مثل حنفي. واراد بالاضافة: الفرق.
 قوله: "شاهدا عدل" (¬) لا يثني ولا يجمع؛ لانه وصف بالمصدر، يقال: هذا شاهد عدل،   وشاهدا عدل، وشهود عدل. ولا يقال: عدلان ولا عدول (¬). واصله (¬): الاعتدال والاستقامة (¬) ضد الميل والانحراف، وقد يكون العدل: الميل، يقال: عدل عن الطريق وعن الحق: اذا مال وهو من الاضداد.
 قوله: "ننسك  ونسكنا بشهادتهما" النسك  ها هنا: العبادة: يقال: نسك وتنسك (¬) اي: تعبد. ونسك بالضم نساكة، اي: صار ناسكا (¬).
 قوله: تراءي الناس الهلال" (¬) هو تفاعل من الرءية (¬)، والمفاعلة تكون من اثنين، اي: جعل بعضهم يقول: انا اراه، وبعضهم يقول: لا اراه، وشبه ذلك، ومنه: {تراءي الجمعان} (¬).
 قوله: "وعرف رجل الحساب ومنازل القمر" (¬) هو حساب يعمله اهل النجوم بضرب يضربونه، يعرفون به دخول الشهر وخروجه، ودخول السنة، فمن احكم ذلك وعرفه معرفة صحيحة متحققة: لزمه الصوم في احد الوجهين، كما ذكره (¬) الشيخ، ومنازل القمر: لم يرد الثمانية والعشرين منزلا المعروفة، بل هو حساب لهم ايضا، يقولون: اذا نزل القمر او الشمس (¬) البرج الفلاني: دخل شهر كذا وسنة كذا ويدعي المنجمون وقوع خير وشر عند ذلك بحسابهم (¬) وليس بصحيح، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "من صدق منجما فقد كفر".
 قوله: "وان اشتبهت الشهور علي اسير تحري" (¬) اي: اجتهد في طلب الشهر بما يقدر عليه من الاستدلال.
 قوله (¬) في الحديث: "من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له" يعني: ينويه بالليل، يقال: بيت رايه: اذا فكر فيه ليلا، ومنه قوله تعالي: {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} (¬) وقال الزجاج (¬) كل ما فكر فيه او خيض فيه بليل، اي: دبر بليل. وسمي البيت بيتا؛ لانه يبات فيه بالليل. ويقال: بيتهم العدو: اذا جاءهم (¬) ليلا، ومنه قوله تعالي: {لنبيتنه واهله} (¬) {والله يكتب ما يبيتون} (¬).
 قوله: "صوم التطوع" (¬) هو ان يفعل الشء بطواعيته من غير اكراه ولا جبر، والتطوع كالتبرع {فطوعت (¬) له نفسه} (¬) اي: رخصت وسهلت (¬). والطوع (¬): الانقياد من غير امتناع، يقال:



 فلان طوع يديك، اي: منقاد لك، وفرس طوع العنان، اي: سلس منقاد.
 قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} (¬) الخيط الابيض: هو بياض النهار، والخيط الاسود: هو (¬) سواد الليل (¬). والخيط ها هنا: استعارة لدقته وخفاءه، قال (¬):
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا
 قوله: "فان استعط  وان (¬) احتقن (¬) السعوط: الدواء يصب (¬) في الانف، وقد اسعطت الرجل، واستعط (¬) هو بنفسه. والاحتقان (و) الحقنة (¬): ما يحقن به المريض من الادوية اي: يصب في دبره، يقال: قد احتقن الرجل، واصله: الحبس، ومنه حقن الدماء (¬).
 قوله: "وان (¬) كانت به جاءفة او امة" الجاءفة: الجراحة التي تصل الي الجوف، وهي فاعلة من اجافه وجافه، يقال: اجفته (¬) الطعنة وجفته بها عن الكساءي (¬) والامة: الجراحة التي تبلغ ام الدماغ، وهي: الجلدة التي (تحيط بالدماغ) (¬)، والمامومة مثلها (¬)، وانما قيل للشجة امة ومامومة بمعني: ذات ام، كعيشة  راضية (¬).
 قوله: "وان (¬) زرق في احلييه" اي: رمي، يقال: زرق بالمزراق، اي: رمي به، وزرق الطاءر: اذا رمي بذرقه (¬) وزرقه بالرمح فانزرق فيه الرمح: اذا نفذ فيه ودخل. المثانة: الجلدة (التي) (¬) يجتمع فيها البول (¬) والاحليل: مخرج البول. من انحل اذا ذاب وانماع.
 قوله: "فان (¬) استف ترابا" يقال: سففت الدواء، بالكسر: اذا اخذته غير ملتوت، وكذلك (¬) السويق، وكل دواء يءخذ غير معجون، فهو سفوف بفتح السين (¬).



 قوله: "فان (¬) اخرج البلغم" هو النخامة، ونحوه من البصاق الثخين المنعقد. والبلغم ايضا احد الطباءع الاربع، وذلك بكون من علته، فسمي به.
 قوله: "ومن ذرعه القء" (¬) قال الجوهري (¬): ذرعه القء، اي: سبقه وغلبه.
 قوله: "بان اوجر الطعام في حلقه" (¬) اصل الوجور: الدواء يوجر، اي: يصب، في وسط الفم، تقول منه (¬) وجرت الصبي واوجرته بمعني (¬)، واتجر [اي: تداوي بالوجور] (¬) واصله اوتجر.
 قوله: "كغبار الطريق وغربلة الدقيق" (¬) غربل الدقيق: اذا نخله بالغربال، وهو المنخل، غربلة (¬). واراد: ما يطير الي الحلق من ذلك ويغلبه.
 قوله في بعض النسخ (¬) في حديث المجامع (¬) في رمضان: "فاتي بعرق من تمر" قال الاصمعي: هو السفيفة (¬) المنسوجة من الخوص (قبل ان) (¬) يجعل منه [الزبيل] (¬) فسمي الزبيل  عرقا لذلك (¬).
 في الحديث: "ما بين لابتي المدينة" قال اهل اللغة: هما حرتان تكتنفانها، الواحدة: لابة، بغير همز (¬)، والجمع: اللوب (¬) واللاب، وهي الحرار، قال ابو عبيدة: لوبة ونوبة للحرة، وهي الارض التي البستها حجارة سود، ومنه للاسود: لوبي ونوبي، قال بشر (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... وحرة وليلي السهل منها (فلوبها) (¬)
 قوله: "وتجب به الكفارة" (¬) هي التغطية، من قولهم: تكفر بالسلاح: اذا تغطي واستتر كانها تغطي الذنب وتستره. وسمي (¬) الكافر كافرا؛ لانه يغطي الاسلام والدين ويستره، والكافر: الزراع (¬)؛ لانه يغطي البذر ويستره، ومنه قوله تعالي: {اعجب الكفار نباته} (¬).



 قوله: "يغطس فيه" (¬) اي: يدخل فيه وينغمس فيه حتي يتواري، وقد غطسه في الماء يغطسه (¬).
 قوله: "في يوم صاءف" (¬) اي: حار؛ لان ايام الصيف شديدة الحر. وربما قالوا: يوم صاف بمعني صاءف (¬).
 قوله: "نهي عن الوصال في الصوم" (¬) هو ان يصوم نهاره ولا يفطر بالليل، ثم يصوم بالنهار ماخوذ من الوصل، وهو اتصال الصوم بالصوم من غير فطر بينهما.
 قوله: "ابقاء علي اصحابه" اي: رحمة، يقال: ابقيت علي فلان، اي: رعيت له (¬) ورحمته يقال: لا ابقي الله عليك ان ابقيت علي، والاسم منه: البقيا، قال الشاعر (¬):
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد السهام
 قوله: "واكره له العلك" (¬) هو الذي يمضغ معروف، وقد علكه، اي: لاكه، وعلك الفرس اللجام. اي: لاكه في فيه، وشء علك، اي: لزج. (وتفرك) (¬) وتفتت: واحد.
 قوله: "كان املككم لاربه" (¬) بكسر الالف وسكون الراء: الارب: العضو (¬). تعني انه كان غالبا لهواه (¬)، وروي "لاربه" بفتح الهمزة والراء، والارب: الحاجة (¬)، وكذا الاربة (¬) قال الله تعالي: {ولي فيها مارب اخري} (¬).
 قوله: "فلا يرفث" (¬) قد ذكرنا (¬) الرفث (¬)، وانه الجماع، والرفث ايضا: الفحش من القول وكلام النساء. وتقول منه: رفث الرجل وارفث، وفي مستقبله لغتان، (الضم والكسر) (¬). قال العجاج (¬).
 ورب اسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم
 وقيل لابن عباس حين انشد:



 وهن يمشين (بنا) (¬) هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 اترفث وانت محرم؟ فقال: انما الرفث: ما ووجه به النساء (¬).
 قوله: "يطعمني ربي ويسقيني" (¬) قيل: يطعمه حقيقة، وقيل معناه: يعصمه ويعينه.
 قوله: "يتسحر والسحور" (¬) هو (¬) مشتق من السحر، وهو: اخر الليل، والسحور بالفتح اسم الطعام الذي يتسحر به، والسحور بالضم: هو الفعل، ومنه الحديث: "كان يحب تاخير السحور" (¬) بالضم؛ لان معناه: التسحر.
 قوله: "فان في السحور (¬) بركة" البركة: النماء والزيادة، والتبريك: الدعاء بالبركة (¬).
 قوله: "لا يزال هذا الدين ظاهرا" (¬) اي: قويا، قال الاصمعي: يقال: بعير ظهير بين الظهارة: اذا كان قويا، وناقة ظهيرة، ويجوز ان يكون "ظاهرا" اي: غالبا، او عاليا، من ظهرت علي الرجل، اي (¬) غلبته، وظهرت علي البيت (¬)، اي: علوته، واظهره الله علي عدوه (¬).
 قوله: " (¬) من كان عليه صوم (من رمضان) (¬) فليسرده، اي: يتابعه ويوالي ايامه ولا يفرقها. سردت الصوم: تابعته، ومنه "اشهر (¬) الحرم: ثلاثة سرد وواحد فرد" (¬) اي: متتابعة (¬).



  AUTO من باب صوم التطوع

 قوله: "يوم عاشوراء، وعشوراء" (¬) ممدودان، وهو افصح من القصر (¬)، ماخوذ من لفظ العاشر من المحرم.
 قوله: "ايام البيض" (¬) سميت بيضا؛ لانها تبيض لياليها بطلوع القمر في جميعها من اولها الي اخرها (¬) وقيل: ان (¬) ادم لما اخرج من الجنة اسود جسده، فامر بصيامها فابيض جسده، كلما صام يوما: ابيض ثلث جسده. واصله: بيض بضم الباء، (وانما) (¬) قلبوا الضمة كسرة لتصح الياء (¬).
 قوله: "اعمال الناس تعرض يوم الاثنين والخميس (¬) " يقال: عرضت له الشء: اي: اظهرته له وابرزته (له (¬)) ومنه: عرضت الجارية علي البيع وعرضت الكتاب، وعرضت الجند واعترضوا هم (¬).
 قوله: "اولءك فينا من السابقين" (¬) اي: سبقوا الي عمل الخير، فسبقوا (¬) الي الجنة. وقوله تعالي: {السابقون السابقون} (¬) قيل: الي الايمان من كل امة، وقيل: مصلوا (¬) القبلتين (¬) والثاني [خبر] (¬) اي: هم السابقون الي الجنة.
 قوله: "راي ام الدرداء متبذلة" (¬) التبذل: ترك التصاون، اي: تاركة للزينة والتعطر الذي يدعو الزوج الي المباشرة. والبذلة والمبذلة (¬)  بالكسر: ما يمتهن من الثياب، وابتذال الثوب: امتهانه. كانها لابسة ثياب البذلة. وقد ذكر في الاستسقاء (¬).
 قوله: "لحم نسككم" (¬) اي: ذباءحكم. النسيكة: الذبيحة تذبح للقربة، والجمع: نساءك تقول منه، نسك دمه ينسك، وقد ذكر (¬). والمنسك والمنسك: الموضع الذي تذبح فيه النسك ايام   التشريق (¬) قد ذكرت (¬).
 قوله: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬) قال الهروي (¬): ليلة القدر: هي الليلة التي يقدر الله فيها الاشياء ويفرق كل امر حكيم (¬) اي: محكم. قال ابن السكيت (¬) يقال: قدر الله الامر (يقدره قدرا وقدرا، وقدر الله الامر تقدورا) (¬) وانشد الاخفش (¬).
 الا يا (لقومي (¬)) للنواءب والقدر ... وللامر ياتي المرء من حيث لا يدري
 قوله: "ايمانا" اي: تصديقا بفضلها، "واحتسابا" طلبا لثوابها، يقال: فلان يحتسب الاخبار، اي: يطلبها (¬). قال الخطابي في تفسير الحديث: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا" اي: نية وعزيمة يصومه تصديقا بوجوبه (¬) ورغبة في ثوابه، طيبة بها نفسه، لا مستثقلة له، ولا مستطيلة لايامه. والله اعلم.
 قوله (¬): "التمسوها" اي: اطلبوها، والالتماس: الطلب، والتلمس: التطلب مرة بعد اخري (¬).
 قوله (¬): "اسجد في صبيحتها" (¬) بفتح الصاد وكسر الباء (والصبيحة) (¬) مثل الصباح، وهو نقيض المساء.
 * * *

  AUTO باب الاعتكاف

 الاعتكاف: هو حبس النفس في المسجد لله تعالي. وعكف علي الشء يعكف ويعكف عكوفا (¬): اذا واظب عليه ولازمه، يقال: فلان عاكف علي فرج حرام (¬)، قال الله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم} (¬).
 "والمسجد الاقصي" (¬) معناه: الابعد، والقصا: البعد، يقال: حل فلان القصا، اي: البعد.



 قوله (¬): {ولا تباشروهن} (¬) اي: لا تجامعوهن (¬)، وسمي مباشرة، لمس البشرة البشرة: "والمهاياة" (¬) امر يتهايا القوم عليه، اي: يتراضون عليه (¬)، ذكره الصغاني في التكملة (¬).
 قوله: "لان الاعتكاف في شهر ماض محال" (¬) المحال: الباطل وما لا حقيقة له ولا ثبوت. والمحل: الكيد، والمماحلة: المماكرة والمكايدة (¬).
 قوله: "ليل يتخلل (نهاري (¬) الاعتكاف" الخلل: الفرجة بين الشيءين، ومعني يتخلل: اي: يدخل في خلله، اي: في (¬) فرجه، قال الله تعالي: {فتري الودق يخرج من خلاله} (¬) وهي: فرج السحاب، يخرج منها (¬)، وهو يتفعل من الخلل.
 وفي الحديث (¬): "كان عليه السلام يدني الي راسه لارجله" اي: امشطه، يقال: رجل شعره ترجيلا: اذا مشطه، والمرجل: المشط (¬)، قال ابن السكيت (¬): يقال منه: شعر رجل ورجل: اذا لم يكن شديد الجعودة (¬).
 "اللبث في المسجد" (¬) هو: المكث والاقامة، يقال: لبث في المكان (¬) لبثا ولبثا (¬).
 قوله: "نقصان مروءة" (¬) المروءة: الانسانية، ولك ان تشدده، [فتقول: مروة] (¬) قال ابو زيد: مرء الرجل: صار ذا مروءة، فهو مرء علي فعيل، وتمرا: تكلف المروءة (¬). وهي مشتقة من المرء، وهو الانسان.
 "رحبة المسجد" (¬) بالتحريك (¬): ساحته قدام الباب، والجمع: رحب ورحاب ورحبات (¬).
 قوله: "ولم يعرج" (¬) اي: لم يقم (¬)، قال الجوهري (¬): التعرج علي الشء: الاقامة عليه يقال: عرج فلان علي المنزل: اذا حبس مطيته عليه واقام، وكذلك التعرج، تقول (¬): ما لي عليه عرجة ولا عرجة ولا تعريج ولا تعرج، وانعرج الشء: انعطف، ومنعرج الوادي: منعطفه.



 قوله: "فان تعين عليه اداء شهادة" (¬) يقال: تعين عليه الشء: اذا لزمه لعينه دون سواه، وتعيين الشء: تخصيصه من الجملة (¬).
 قوله: "تلويث المسجد" (¬) اي: تلطيخه، يقال: لوث ثيابه بالطين، اي: لطخها، ولوث الماء: كدره وقد ذكر.
 قوله: "الماءدة" (¬) اشتقاقها من ماد اذا مال؛ لان حاملها يميل بها (¬) ومنه قوله تعالي: {ان تميد بكم} (¬).



  AUTO ومن كتاب الحج

 اصل الحج في اللغة: القصد، يقال: حج وحج، بالفتح والكسر، والحجة بالكسر: المرة الواحدة (¬)، جاء نادرا (¬)، قال (¬) الكساءي: لا يقال غير ذلك (¬). ورجل محجوج: اي: مقصود قال المخبل (¬):
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب (¬) الزبرقان المزعفرا
 قال ابن السكيت (¬): اي: يكثرون الاختلاف اليه. هذا الاصل. ثم تعورف استعماله في القصد الي مكة حرسها الله. والعمرة: اصلها: القصد ايضا (¬)، قال العجاج (¬):
 لقد سما (¬) ابن معمر حين اعتمر ... مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 اي: قصد مغزي بعيدا. وسميت عمرة؛ لانها تفعل في العمر كله (¬). وقيل: لانها تفعل في موضع عامر (¬)، وتكون الزيارة ايضا، قال الاعشي: (¬).
 وجاشت النفس لما جاء فلهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر
 اي: زاءر.
 قوله: "لعامنا ام للابد" (¬) الابد: الدهر، يقال: لا افعله ابد الابدين، كما يقال: دهر الداهرين. وابد بالمكان ابودا: اذا اقام فيه (¬).
 قوله: " (¬) ولا يتناهي" هو يتفاعل (¬) من الانتهاء، اي: يصير لا انتهاء له.



 قوله في الحديث (¬): "الاسلام يجب ما قبله" الجب: القطع، ومنه المجبوب: المقطوع (¬) المذاكير، وبعير اجب (¬) بين الجبب. اي: مقطوع السنام (¬).
 قوله في الحديث: "فرفعت صبيا (لها (¬)) من محفتها" المحفة  بالكسر: مركب من مراكب النساء كالهودج الا انها لا تقبب كما يقبب الهودج (¬).
 قوله: "التمتع او القران في الحج" (¬) اصل التمتع: المنفعة، يقال: لءن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح، اي: لتنتفعن به (¬)، ومنه قوله تعالي: {ابتغاء حلية او متاع} (¬) وتمتعت بكذا واستمتعت به بمعني. وقوله تعالي. {فما استمتعتم به منهن} (¬) اي: انتفعتم به من وطءهن (¬). والمتعة (¬): ما ينتفع به من الزاد، فكان المتمتع ينتفع بالعمرة الي ان ياتي الحج، او يتبلغ بها الي الحج. والمتاع ايضا: البلاغ من العيش القليل، من قوله تعالي: (¬) {كلوا (¬) وتمتعوا قليلا}، {وما الحياة الدنيا الا متاع} (¬) فكانه يتبلغ بها الي الحج. وقيل: لانه يتحلل من العمرة ثم يتمتع باللباس والطيب ومباشرة النساء وغيرها من المحظورات الي الحج، اي ينتفع بفعلها الي ان يحج (¬).
 والقران: هو ان يجمع بين الحج والعمرة، كما يقرن بين البعيرين في حبل واحد، اي: يجمعهما، وقرنت الشء بالشء: وصلته، وقرنت الاساري في الحبال: اي: جمعتهم (¬).
 قوله: "اذنه رضا بوجوبه علي عبده" (¬) (¬) الرضا: اذا كان مصدرا: قصر، واذا كان اسما: مد، وهذا مما يغلط فيه الخواص، هكذا ذكره في الصحاح (¬) عن الاخفش.
 وقد ذكرنا ان النسك العبادة، يضم ويسكن. وقيل النسك بالضم: الذبيحة، وبالسكون: العبادة (¬).
 قوله: "وان يكون الطريق امنا من غير خفارة" (¬) الخفير: المجير، يقال: خفرت (الرجل) (¬) اخفره بالكسر خفرا: اذا اجرته وكنت له خفيرا تمنعه، قال الاصمعي: وكذلك: خفرته تخفيرا، وتخفرت بفلان: اذا استجرت به وسالته ان يكون لك خفيرا، واخفرته، اذا نقضت عهده وغدرت به. والاسم: الخفرة بالضم، وكذلك الخفارة بالضم، والخفارة بالكسر، قال (¬):



 . ... (يخفرني) (¬) ثوبي اذا لم اخفر
 قوله في الحديث: "من لم يمنعه من الحج حاجة" (¬) الحاجة: الفقر وعدم الاستطاعة، ويحتمل ان تكون الحاجة المعروفة، اي: ما يجب عليه فعله من الحاجات التي لا بد له (¬) منها، كالكسب علي العيال، وبر الوالدين، وغير ذلك.
 قوله: "الزاملة" (¬) اصل الزاملة: بعير يستظهر به الرجل يحمل عليه متاعه وطعامه. وركوب الزاملة: بغير محمل ولا رحل. والزمل: الحمل بالفتح، والزمل بالكسر: حمل البعير، وقد ازدمل (¬) الحمل: اذا حمله، ومنه حديث ابي الدرداء "لءن فقدتموني لتفقدن مني زملا عظيما" يعني: حملا من العلم عظيما (¬).
 والهودج: مركب من مراكب النساء عليه قبة. وكذلك (¬) العمارية: محمل كبير مظلل يجعل علي البعير من الجانبين كليهما.
 قوله: "فان كان له اهل" (¬) الاهل: ذوو المحارم، وغيرهم من القرابة. واهل الدار: سكانها، والاهل ايضا: الزوجة (¬)، وفي الحديث: "اذا اتي احدكم اهله".
 قوله: "وهو يخاف العنت" (¬) اراد الزنا، وهو قوله تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم} (¬) وقد يكون العنت: الاثم (¬). والعنت: الوقوع في امر شاق، قال الله تعالي: {عزيز عليه ماعنتم} (¬).
 قوله: "تغريرا بالنفس" (¬) التغرير (¬): الخطر، يقال: غرر بنفسه: اذا دخل علي غير ثقة في امر يخاف منه.
 قوله: او محرم (¬) هو من قرابة المراة: من لا يحل له نكاحها (¬) بل يكون محرما عليها وهي محرمة عليه (¬) واشتقاقه من الحرام، ضد الحلال.
 قوله (¬): "حتي لتوشك الظعينة ان تخرج منها بغير جوار" توشك بالكسر (¬)، اي: تسرع   يقال: اوشك فلان يوشك ايشاكا، اي: اسرع السير، والوشيك: هو السريع الي الشء، قال جرير (¬):
 اذا جهل اللءيم ولم يقدر ... لبعض الامر اوشك ان يعابا
 والعامة تقول: يوشك، بفتح الشين، وهي لغة رديءة (¬).
 والظعينة: هي المراة ما دامت في الهودج، واذا لم تكن فيه، فليست بظعينة، واصله من الظعن والظعون وهو الارتحال، قال الله تعالي: {يوم ظعنكم ويوم اقامتكم} (¬) وقال عمرو بن كلثوم (¬):
 قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا
 * قوله: "بغير جوار" اي: بغير خفير ولا جار، وهو الذي يجير، اي (¬): يمنع من الظلم، يقال: استجاره (¬) من فلان فاجاره، واجاره الله من العذاب، وفي القران: {يجير ولا يجار عليه} (¬) اي: يمنع ولا يمنع منه.
 قوله: "ويقدر علي الحبو" (¬) الحبو هو: المشي علي الاليتين او الراحتين (و) (¬) الركبتين يقال: حبا الصبي علي استه حبوا، اذا زحف. قال الشاعر (¬):
 لولا السفار وبعد خرق مهمه (¬) ... لتركتها تحبو علي العرقوب
 قوله: "لزمانة او كبر" (¬) الزمانة: المرض، والزمن: الذي امتد زمانه (¬) في العلة، وطالت علته (¬)، قال الجوهري (¬) يقال: رجل زمن، اي: مبتلي بين الزمانة.
 قوله: "فالمغضوب اولي" (¬) المعضوب: هو الذي انتهت به العلة، وانقطعت حركته، مشتق من العضب، وهو: القطع. قال في فقه اللغة (¬) اذا كان الانسان مبتلي بالزمانة فهو: زمن، فاذا زادت زمانته، فهو: ضمن: فاذا اقعدته، فهو مقعد، فاذا (¬) لم يبق به (¬) حراك فهو معضوب. وقال الازهري (¬): المعضوب: الذي خبل (¬) اطرافه بزمانة حتي منعته من الحركة. واصله من عضبته اذا قطعته (¬)، والعضب شبيه بالخبل، قال: ويقال للشلل يصيب الانسان في يده ورجله: عضب، وقال شمر: عضبت يده بالسيف: اذا قطعتها، ويقال: لا يعضبك الله ولا يخبلك، وانه لمعضوب اللسان اذا كان [عييا] (¬) فدما (¬).



 والزمانة: كل داء ملازم يزمن الانسان فيمنعه عن الكسب، كالعمي، والاقعاد، وشلل اليدين.
 قوله: "في تجهيز من يحج عنه" (¬) جهاز السفر: يفتح ويكسر. تجهزت للسفر: تهيات له وقد ذكر (¬).
 قوله: "من تركته" (¬) التركة: هو ما يتركه الميت بعده من الميراث، فعلة من الترك.
 قوله: "لبيك عن شبرمة" (¬) اسم رجل سمي بشجرة معروفة، لها حمل يشبه بالحمص (¬). ولبيك: معناه الاجابة، وياتي ذكره.
 قوله: "صرورة" (¬) وهو (¬) الذي لم يحج، وكذلك رجل صارورة، وصروري (¬). وانما كرهه؛ لانه من كلام اهل الجاهلية. ويحتمل ان يريد بذلك: لا يترك احد الحج فيكون صرورة. واما الحديث : "لا صرورة في الاسلام" (¬) فهو ترك النكاح؛ لانه ليس من اخلاق المءمنين، وهو دين الرهبان، قال النابغة:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... يخشي الاله صرورة متعبد
 (¬) لرنا لبهجتها وحسن حدثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 قال الازرقي: كان من سنة الجاهلية ان الرجل يحدث الحدث، يقتل الرجل ويلطمه، فيربط لحاء من لحاء الحرم قلادة في رقبته، ويقول: انا صرورة، فيقال له:
 دعوا (¬) صرورة اتي بجهله ... وان رمي في حفرة برجله
 فلا يعرض له احد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صرورة في الاسلام، وان من احدث حدثا اخذ بحدثه (¬) قال الازهري (¬) سمي من لم (¬) يحج صرورة، لصره علي نفقته التي يتبلغ بها الي الحج، وسمي من لم ينكح صرورة، لصره علي ماء ظهره، وابقاءه اياه.
 قوله: [تعالي]: {فلا رفث ولا فسوق} (¬) ذكر في الصوم (¬).



 قوله (¬): "اشهر الحج شءال وذو القعدة وذو الحجة" سمي (شوالا) (¬) لان العرب كانت تضرب فيه الابل فتشول، اي: ترفع اذنابها. والناقة اذا استبان حملها شالت بذنبها، اي: رفعته، يقال: شالت الناقة بذنبها واشالته: اذا رفعته (¬)، قال النمر بن تولب يصف فرسا (¬).
 جموم الشد شاءلة الذنابي ... تخال بياض غرتها سراجا
 وسمي ذا القعدة؛ لان الناس يقعدون فيه لانتظار الحج، بفتح القاف، وقيل: لقعودهم فيه عن الحرب (¬)، وسمي ذا الحجة؛ لانهم يحجون فيه (¬)، والكسر فيه افصح من الفتح، والفتح في الحج افصح من الكسر (¬).
 قوله (¬): "عمرة في رمضان تعدل حجة" اي: تماثلها، والعديل: هو الذي يعادلك في الوزن والقدر، اي: يساويك ويماثلك.
 قوله (¬): "اهلي بالحج" اي: احرمي به، واصل الاهلال: رفع الصوت عند رءية الهلال، ثم كثر استعماله حتي قيل لكل رافع صوته: مهل ومستهل (¬)، والحاج يرفع صوته بالتلبية. واما المراة، فلا يستحب لها رفع الصوت، وانما اراد: احرمي.



  AUTO من باب المواقيت

 قال الجوهري (¬): الميقات: الوقت المضروب للفعل، والموضع. يقال: هذا ميقات اهل الشام واليمن، وهو: الموضع الذي يحرمون منه. يقال: وقته بالتخفيف فهو موقوت: اذا بين للفعل وقتا يفعل فيه، او موضعا، ومنه قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} (¬).
 قوله: "وقت لاهل نجد" (¬) اي: بين لهم موضعا لوقت احرامهم. وقال في الفاءق (¬): وقت الشء، ووقته: اذا بين حده، ومنه قوله تعالي: {كتابا موقوتا}. وفي الحديث: "لم يقت في الخمر حد" (¬) اي: لم يحد، والميقات: يكون للزمان والمكان، فميقات الصلاة: يراد به الزمان، وفي الحج: يراد به المكان. واصله: موقات بالواو فانقلبت ياء، لانكسار ما قبلها. وذكر البخاري: انما سمي اليمن (يمنا) (¬) لانه عن يمين الكعبة، وسمي الشام شاما؛ لانه عن يسار الكعبة (¬). واليسري: هي الشءمي، ضد اليمني (¬). وفيه ثلاث لغات: شام بالهمز والفتح والمد، وشام بالهمز والسكون، وشام بترك الهمز (¬).
 قوله: "قرن" بالفتح: ميقات اهل نجد، ومنه سمي "اويس القرني" هكذا ذكره (¬) في الصحاح (¬). وقال الصغاني (¬): الصواب في الميقات "قرن" بسكون الراء (¬)، فاما "اويس" فهو منسوب الي قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد (¬). اخبرني من شاهد مسجد اويس في ردمان، وذكر ان اثاره مشهورة هنالك (¬)، مع حديث يطول، يدل علي صحة ما ذكره الضغاني. وذكر ابن الحاءك انه من حمير، ودخل في بني ناجية من (¬) مراد.
 قوله: "يلملم" يقال فيه: يلملم والملم (¬).
 قوله: "لما فتح المصران" (¬) هما: البصرة والكوفة. والمصر: البلد العظيم، سمي مصرا؛ لان الناس يصيرون اليه، اي: يجتمعون، كما سمي المعي المصير؛ لانه يصير اليه الطعام والشراب (¬) ومعني "فتح المصران" اي: (بني المصران) (¬): لان المسلمين بنوهما، ولم يفتحوهما.



 قوله: "فانظروا حذوها" (¬) اي: ما يحاذيها ويقابلها، وحذاء الشء: ازاءه، يقال: جلس بحذاءه، وحاذاه، اي: صار بحذاءه (¬).
 قوله: "قبل مكة" (¬) اي: نحوها وجهتها.
 قوله: "جاوزه" (¬) اي: تعداه الي غيره ومضي عنه، يقال: جاوزته واجزته: اذا خلفته (¬) وقطعته، قال امرء القيس (¬):
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل
 قوله: "قبل ان يتلبس بنسك" (¬) اي: يدخل فيه، ماخوذ من اللباس. وقال الجوهري (¬): تلبس بالامر وبالثوب، ولابست الامر: خالطته.
 قوله: "من جوف مكة" (¬) اي: داخلها وباطنها، واصله: جوف الانسان، وهو ضد الخارج.
 * * *

  AUTO باب الاحرام وما يحرم فيه

 اشتقاق الاحرام: من الحرام ضد الحلال، وذلك لما فيه من تحريم المحظورات علي الحاج (التي) (¬) تحل (¬) لغيره.
 قوله: "ولدت بالبيداء" (¬) هي: (¬) برية (قريبة) (¬) من المدينة: اسم لها علم (¬) والبيداء: هي المغارة التي تبيد سالكها، اي: تهلكه (¬).
 "دبر الصلاة" (¬): ذكر، وهو مشتق من ادبر: اذا ولي.
 قوله: "في دبر كل صلاة" (¬) اي اخرها، ودبر كل شء: اخره، يخفف ويثقل، يقال: فلان لا يصلي الصلاة الا دبريا (¬)  بالفتح، اي: (¬) في اخر وقتها.
 قوله: "انبعثت به راحلته" (¬) اي: سارت، وانبعث في السير، اي: اسرع. قال   الجوهري (¬) بعثت الناقة: اثرتها.
 ابهم الاحرام: قد ذكر (¬).
 قوله: "عبادة محضة" (¬) اي: خالصة، وكل شء اخلصته فقد محضته (¬). وقد ذكر (¬).
 "الخلف عن السلف" (¬): ذكر ايضا (¬).
 قوله (¬): "احراما مبهما  ابهم الاحرام" (¬) هو الذي استبهم ولم يعرف، من ابهمت الباب: اغلقته، واستبهم الكلام: استغلق. وتبهم ايضا عن ابي زيد (¬). (ومنه) (¬) الفرس البهيم، وهو الذي لا يخالط (¬) لونه لون اخر.
 قوله: "تعارض التعيينان" (¬) يقال: عارضه، اي: جانبه وعدل عنه، قال (¬):
 وقد عارض الشعري سهيل كانه ... قريع هجان عارض الشول جافر
 ولعل معناه (¬): "تعارضا" اي تجانبا وتباعدا (¬) ويحتمل ان يكون معناه: كلما اردنا ان نوجب حكم احدهما اعترض الاخر لمنعه. واصله: المقابلة والاعتراض، يقال: عرض لي دون حاجتي عارض يمنعني. قال الجوهري (¬) عارضته في المسير، اي: سرت حياله، وعارضته بمثل ما صنع، اي: اتيت اليه ما اتي.
 قد ذكرنا ان "التحري" (¬): بذل المجهود (¬).
 قوله: " (عند) (¬) اجتماع الرفاق (¬) " هو جمع رفقة، والرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك والرفقة بالكسر مثله (¬). والجمع: رفاق، تقول منه (¬): رافقته، وترافقنا في السفر. والرفيق: المرافق، والجمع: الرفقاء، فاذا تفرقتم: ذهب اسم الرفقة، ولا يذهب اسم الرفيق. وهو ايضا واحد وجمع، مثل الصديق، قال الله تعالي: {وحسن اولءك رفيقا} (¬). وسمي رفيقا؛ لانه يرفق بصاحبه ويصلح امره، من الرفق ضد الخرق والعف، وقد رفق به يرفق. ويقال ايضا: ارفقته، اي: نفعته (¬). ذكره الجوهري.



 قوله: "وفي كل صعود وهبوط" بفتح الصاد والهاء وهما ضدان: اسم للمكان الذي يصعد فيه ويهبط منه وهو العقبة (¬)، وبالضم: المصدر، قال الله تعالي: {سارهقه صعودا} (¬) اي: مشقة من العذاب. ويقال: هو جبل في النار.
 قوله: "اذا راي ركبا" (¬) هم القوم الذين ركبوا علي الابل خاصة في السفر (¬)، وهم العشرة فما فوقها، والركبة بالتحريك: اقل من الركب (¬).
 قوله: "العج والثج" (¬) العج: رفع الصوت بالتلبية (¬)، وقد عج يعج عجيجا وعجعج اي: صوت، ومضاعفته دليل علي التكرير (¬). والثج: سيلان دماء الهدي، من قوله تعالي: {ماء ثجاجا} (¬) اي: ساءلا (¬)، ومطر ثجاج: اذا انصب جدا (¬). واتانا الوادي بثجيجه اي: بسيله، ومنه حديث المستحاضة "انما اثج ثجا" (¬).
 قولهم: "لبيك اللهم لبيك" (¬) قال الفراء: معني لبيك: انا مقيم علي طاعتك، ونصب علي المصدر، من لب بالمكان: اذا اقام به ولزمه. ويقال: كان حقه ان يقال: لبالك: فثني علي التاكيد اي: البابا لك بعد الباب، واقامة بعد اقامة (¬).
 وقال الخليل: هذا من قولهم: دار فلان تلب داري، اي: تحاذيها (¬) اي: انا مواجهك بما تحب (¬) اجابة لك. والياء للتثنية (¬) وقيل: اصله لبب (فاسثقلوا) (¬) الجمع بين ثلاث ياءات، فابدلوا من الاخيرة ياء، كما قالوا: تظنيت، واصله: تظننت (¬). وفيه اربعة معان: احدها (¬): الاقامة واللزوم، كما قال الفراء (¬)، والثاني: المواجهة، اي: اتجاهي (¬) وقصدي اليك، كما قال الخليل، والثالث: اخلاصي لك يارب، من قولهم: حسب لباب، اي: خالص. والرابع: محبتي لك من قولهم: امراة لبة: اذا كانت محبة لولدها عاطفة عليه (¬).
 ومعني "سعديك" اسعادا بعد اسعاد، من المساعدة والموافقة (¬) علي الشء.



 قوله: "ان الحمد والنعمة لك" (¬) يروي بكسر ان وفتحها، قال ثعلب: الاختيار: كسر ان وهو اجود من معني الفتح؛ لان الذي يكسر، ان يذهب الي ان الحمد والنعمة لك علي كل حال، والذي يفتحها، يذهب الي ان المعني: لبيك لان الحمد لك، اي: لبيك لهذا السبب (¬). قال اهل العلم بالعربية: لانه اذا قال: لبيك، فقد تم كلام الملبي علي قوله: لبيك، ومعناه: اني لبيتك لا لعلة ولا لفعل فعلته من الجميل، بل (لحب) (¬) الاقامة علي طاعتك، لا لسبب ولا لطلب مجازاة، (بل) (¬) ابتداء ان الحمد والنعمة لك. واذا فتح صارت "ان" التي للعلة (¬)، فيكون المعني: لبيك لاجل عطية او دفع بلية، فصارت التلبية في مقابلة شء، لا مجردة. ومعني الكسر مجرد؛ لانه تعالي هو المحمود علي كل حال، يستحق الحمد لنفسه وذاته. وقول (¬) محمد بن الحسن (¬): الكسر ثناء: والفتح صفة، يعود الي هذا. ويجوز رفع "النعمة" علي الابتداء والخبر، وخبر ان محذوف، اي، ان (¬) الحمد لك (¬)، والنعمة لك (¬).
 قال ابن الانباري: وان شءت جعلت خبر ان محذوفا، قال (¬): وعلي هذا، فموضع "ان" الخفض عند الكساءي باضمار الخافض، والنصب عند الفراء بحذف الخافض.
 في تلبية ابن عمر (¬): "والرغبي (¬) اليك والعمل" قال ابن السكيت: الرغبي والرغباء، كالنعمي والنعماء (¬). وقال غيره: يقال: رغب رغبة ورغبي، كما يقال: شكوي (¬).
 قوله: "والناس يصرفون عنه" (¬) فيه روايتان: فتح الياء وكسر الراء، وضم الياء وفتح الراء، فمن قال "يصرفون" بفتح الياء، فمعناه: ينحونهم عنه، واسقط المفعول، او ينقلبون وينصرفون بانفسهم، وذلك لكثرتهم وتراكمهم عليه. ومن قال بالضم، فهو لما لم يسم فاعله، اي: يقلبون (¬) فيمضون لشانهم.
 قوله: "يترفه" (¬) اي: يتنعم، والرفاهية: النعمة، بالفتح، يقال: هو في رفاهية من العيش، اي: سعة، وفي الحديث: "انه نهي عن الارفاه" (¬) وهو التدهن والترجيل كل يوم، يقال: رفاهة ورفاهية   علي فعالية ورفهنية، وقد رفهت الابل ترفه بالفتح رفها ورفوها: اذا وردت الماء كل يوم (¬).
 قوله: "او انسك شاة" (¬) اي: اذبح. والنسيكة: الذبيحة، وقد ذكر (¬).
 قوله: "تقليم الاظفار" (¬) هو قطعها، والقلامة، ما يسقط (¬) منها. ومنه سمي القلم؛ لانه يقلم، اي: يقطع.
 قوله: "لا تخمروا راسه" (¬) اي: لا تغطوه، والتخمير: التغطية، ومنه الحديث: "الا خمرته ولو بعود" (¬) وسميت الخمر، لتغطيتها العقل، وقد ذكر.
 قوله: "حمل علي راسه مكتلا" (¬) هو شبه الزنبيل، يسع خمسة عشر صاعا، قاله الجوهري (¬).
 قوله: "ولا البرنس" (¬) قال في الصحاح: البرنس: قلنسوة طويلة، وكان النساك يلبسونها في صدر الاسلام، وقد (¬) تبرنس الرجل: اذا لبسه، كذا ذكره الجوهري. وقال القلعي (¬): هو مثل القباء الا ان فيه شيءا يكون علي الراس.
 وقال الزمخشري (¬): كل ثوب راسه منه ملتزق (¬) دراعة كان او جبة او [ممطرا] (¬) فهو برنس.
 قوله: "القباء" ممدود معروف، وهو قميص مقدمه مفرج يشد بازرار (¬)، اول (¬) من لبسه سليمان عليه السلام.
 والدراعة: مثل القميص، الا انها ضيقة الكمين (¬). والتبان (¬): سراويل قصير يبلغ الفخذين. وقد ذكر (¬) والران: مثل الخف، يلبس في القدمين حتي يبلغ الفخدين (¬).
 "البابكين (¬) ": هما ساقا (¬) السراويل. التكة  بالتشديد، لا تخفف بدليل جمعها علي تكك (¬).



 قوله: "وان زره" (¬) اي: جعل له ازرارا. "او شوكه" (¬) اي (¬): خله بالشوك. وقد ذكرنا انه لا يجوز ان يقال: يتزر ولا اتزر بالتشديد؛ لان الهمزة لا تدغم في التاء، ولكن يقال: ياتزر واتزر، وهو افتعل من الازار.
 قوله: "ولا يلبس القفازين" (¬) القفاز بالضم والتشديد: شء يلبس في اليدين، وقد ذكر في ستر العورة (¬).
 قوله: "سدلت علي وجهها" (¬) اي: اسبلت. يقال: سدل ثوبه يسدله بالضم، اي: ارخاه، وشعر مسدل.
 قوله: "جلبابها" (¬) هو (¬) الملحفة التي تتغطي بها (¬)، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 قوله: "ولا يستعط بالطيب ولا يحتقن" الاستعاط: ادخال الدواء في الانف (والاحتقان: ادخاله في الدبر.
 قوله: "الياسمين والمرزنجوش) (¬) واللينوفر والنرجس" هذه اشجار طيبة الريح، فاما الياسمين: فهو دقيق الاغصان، تضرب خضرته الي السواد، دقيق الورق، له زهر ابيض مستدق. واما المرزنجوش (بفتح الراء والزاي) (¬) ويقال (له) () [المردقوش] (¬) فهو: الازاب، وهو بالفارسية: اسم الفار؛ لان اذنيه تشبه ورقه (¬).
 واما اللينوفر (¬): فشجر ينبت في الماء الراكد، له ورق عراض كبار يعلو فوق الماء فيغطيه، وهو شجر يشم زهره، ويتخذ منه الدهن، ومن يابسه الطيب، كالورد الذي منه الثمرة التي يتطيب بها، ولونه اصفر، يتفتح زهره اذا طلعت الشمس، واذا غربت انضم. وقد وصفه ابراهيم بن المهدي فاجاد بقوله:
 رايت في البركة لينوفرا ... فقلت لم غيبت (¬) وسط البرك
 فقال لي غيبت في ادمغي ... وصادني دعج الظبا بالشرك   فقلت ما بال اصفرار بدا ... عليك حتي خلته غيرك
 فقال لي الوان اهل الهوي ... صفر ولو ذقت الهوي غيرك
 وقال اخر (¬):
 وبركة تزهو بلينوفر ... ونشره يشبه نشر الحبيب
 نهاره يضحك عن مقلة ... حتي اذا الشمس دنت للمغيب
 اطبق جفنيه علي عينه ... وغاص في البركة خوف الرقيب
 وفيه لغات (يقال) (¬): لينوفر، ونينوفر بالنون واللام المفتوحتين (¬)، وبفتح النون الاخيرة وضمها.
 والنرجس: له زهر اصفر، وظاهره ابيض، في وسطه سواد تشبه به العيون، وهو شجر ليس بالكبير، ورقه كورق البصل، وله (¬) عمود في وسطه اجوف مثل ساق البصل الذي يطلع في راسها (¬).
 والريحان الفارسي: هو الذي يسميه بعض العامة باليمن (¬): الشقر (¬)، ويسمي بتهامة: الحباق.
 واما البنفسج: فهو نبات كالحشيش، طيب الريح، له زهر احمر، يضرب الي السواد، وهو تعريب "بنفشة" (¬) ودهنه يرطب الدماغ ويزيل النشوفة.
 قوله: "المرتب بالسكر" (¬) هو ان يءخذ زهره، ويترك (معه السكر الابيض، ويدقان معا، ويترك في وعاء، فيكون دواء نافعا. وعمل دهن البنفسج: هو ان يءخذ زهره ويترك) (¬) مع اللوز اربعين يوما، ثم يزال عنه بعدما ييبس، وقد صارت راءحته مع اللوز، ثم يدق اللوز ويعصر (¬)، فذلك دهن البنفسج. والورد المربب بالسكر يعمل هكذا سواء، نافع لوجع القلب. قال الازهري (¬): الرب: هو الدبس المطبوخ بالنار، والمربب (هو) الذي يصب عليه الرب؛ لتشتد حلاوته، ويربي (¬) في القوارير.
 قوله: "الزنبق ودهن البان المنشوش" (¬) فاما الزنبق فهو: دهن الياسمين، ذكره في الصحاح (¬). واما دهن البان، فالبان: هو شجر الخلاف (¬)، واصل دهنه من السمسم؛ لان البان والورد والبنفسج تفرش تحت السمسم لتكسبه راءحة (¬)، فاذا جف ذلك فرش تحته شء اخر الي ان تعبق به الراءحة، ثم يعصر السمسم، فهو من (¬) السمسم، الا ان راءحته راءحة هذه الاشجار. ذكره في   البيان (¬) (في باب الزمانة) (¬) واما المنشوش، فهو ان يءخذ سليط السمسم، فيحمي في النار، ثم يطرح فيه زهر الخلاف، وهو البان المذكور، ويترك حتي ينضج ثم يعصر، فهذا هو المنشوش. وقال في تاج (¬) المصادر: المنشوش: هو المخلوط. وقال الهروي (¬): وفي كلام الشافعي في صفة الادهان: البان المنشوش بالطيب: اي (¬) المخلوط، نشنشته (¬): اذا خلطه. وقال الزمخشري (¬): النش والمش: الدوف، من قولهم: زعفران منشوش. وقال في النبيذ (¬): "اذا نش فلا تشربه" يقال: الخمر تنش: اذا اخذت في الغليان. والدوف: ان يبل في الماء، دفت الدواء: بللته بالماء وبغيره فهو مدوف (¬).
 نافجة المسك (¬): الجلدة التي يخلق فيها، وهي سرة الغزال (¬).
 قوله (¬): "فليهرق دما" (¬) يقال (¬): اراق وهراق، تبدل الهاء من الهمزة، ويجوز اسكان الهاء وفتحها، وقد مضي مستقصي (¬).
 قوله: "الجزاء" (¬) الجزاء: قضاء الحق، قال الله تعالي: {يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬) اي: لا تقضي (¬) (والمتجازي) (¬): المتقاضي. كانه يقضي ما وجب عليه من اعلاف الصيد.
 قوله: "دار الندوة" (¬) سميت بذلك؛ لانهم كانوا يندون بها (¬)، اي: يجتمعون للمشاورة، وهي كالندي: مجلس القوم ومتحدثهم.
 قوله: "نهسته حية" يقال: نهس اللحم بالسين المهملة: اذا اخذه بمقدم الاسنان، يقال: نهست اللحم، وانتهسته. ونهس (¬) الحية ايضا نهشه (¬)، قال الراجز (¬):
 وذات قرنين طحون الضرس
 تنهس لو تمكنت من نهس
 ونهشته الحية بالسين المعجمة ايضا: لسعته.



 قوله: "فاختلس من بعضهم سوطا" (¬) يقال: خلست الشء واختلسته وتخلسته: اذا استلبته (¬) والتخالس: التسالب، والاسم: الخلسة (¬).
 قوله: "الحداة" (¬) بكسر الحاء مقصورة مهموزة (¬). والبق: جمع بقة، وهي البعوضة.
 الجرجس: لغة في القرقس (وهو) (¬) البعوض الصغار، قال الشاعر (¬):
 لبيض (¬) بنجد لم يبتن نواطرا (¬) ... لزرع ولم يدرج عليهن قرقس (¬)
 قوله: "وان كسر بيضا مذرا" (¬) هو الفاسد، مذرت البيضة: فسدت، وامذرتها الدجاجة، ومذرت معدته، اي: فسدت (¬).
 قوله: "ان احتاج الي ذبح الصيد للمجاعة" (¬) المجاعة: الجوع ضد الشبع، يقال: جاع يجوع جوعا ومجاعة، وعام مجاعة ومجوعة، بسكون الجيم (¬).
 قوله (¬): {ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬) الفدية والفدي (¬) والفداء: كله بمعني واحد. يقال: فداه وفاداه: اذا اعطي فداء، فانقذه وفداه بنفسه. والفداء: اذا كسر اوله: يمد ويقصر، فاذا فتح: فهو مقصور (¬). والنسك: لا يحمل ها هنا الا علي الذبيحة، وقد ذكر (¬).
 قوله: "فان صال عليه صيد" (¬) اي: وثب. والفحلان (¬) يتصاولان، اي: يتواثبان، وصال العير: اذا حمل علي العانة (¬)، وسيذكر في موضعه ان شاء الله تعالي (¬).
 قوله: "الجاه الي اتلافه" (¬) اي: اضطره (¬)، ولم يجد مانعا يمنعه عنه، والجاته الي الشء: اضطررته اليه (¬) والتلجءة: الاكراه، والتلجءة في البيع: ازالة الملك، لخوف الضرر.
 قوله: "فلم يحضنه" (¬) يقال: حضن الطاءر بيضه يحضنه [بضم الضاد] (¬) اذا ضمه الي   نفسه تحت (جناحيه) (¬)، وكذلك المراة. وهو مشتق من الحضن، وهو ما بين الكشح الي الابط (¬).
 قوله: "وان (¬) كشط من بدنه جلدا" اي: نزعه، يقال: كشطت جلد البعير، ولا يقال: سلخته (¬)، وقد ذكر (¬).
 قوله: "وعليه جبة" (¬) الجبة التي تلبس في العرف: ان تظاهر بين ثوبين، ويجعل بينهما حشو من قطن او غيره (¬).
 قوله: لزمته الفدية" (¬) الفدية (¬) ها هنا: البدل، وفي غير هذا: الاستنقاذ، وقد ذكر.
 "فلي راسه" (¬) اذا (¬) اخرج منه القمل.
 قوله: "المنابزة بالالقاب" (¬) يقال: نبزه ينبزه نبزا: اذا لقبه، فسماه بغير اسمه المعروف.
 قوله: "من حج (لله عز وجل) (¬) فلم يرفث ولم يفسق" (¬) الرفث: الجماع، يقال: رفث يرفث ويرفث. ذكره الهروي (¬) ورايته بخط ابن ابي الصيف: يرفث ويرفث: بالضم والكسر.
 قوله: " (كهيءته) (¬) يوم ولدته امه" الهيءة: الشارة، يقال: فلان حسن الهيءة (¬)، واراد ها هنا: الحالة اي: علي الحالة التي ولدته امه عليها، لاذنب عليه.
 * * *

  AUTO باب ما يجب بمحظورات الاحرام

 (¬)
 قوله: "ثلاثة اصع" (¬) هو جمع صاع. واصله: اصوع، مثل: فلس وافلس، فهمزوا الواو كما همزوها في اثواب، ثم نقلوها الي اول الكلمة، كما نقلوها في اينق، فاجتمع همزتان، فجعلت الثانية الفا ومدت. وانما همزوا الواو؛ لان الهمزة حرف جلد يقبل الحركة، والواو لا تقبلها (¬).



 قوله: "فعدل الي قيمته" (¬) يقال: عدل الي كذا، اي: مال اليه، وعدل: اذا استقام، وهو من الاضداد.
 قوله: "وان وطء في الحج" (¬) قال الجوهري (¬): وطءت الشء برجلي وطا (¬)، ووطء الرجل امراته يطا فيهما، سقطت الواو من يطا، كما سقطت من يسع (¬).
 اليربوع (¬) بخلقة الفار او اكبر، مفاتح (¬) جحوره كثيرة (¬).
 قوله: "عنز وعناق وجفرة" (¬) ولد الشاة اذا بلغ اربعة اشهر، وجمع بين الماء والشجر، فهو جفر وجفرة، ومعناه: اتسع جوفه (¬). يقال (¬): فرس مجفر، اي: واسع الجنبين. والعناق: ما فوق ذلك، والعنز فوق العناق في السن غير محصور بزمان ().
 قوله: "حكم في ام حبين بحلان" (¬) ام حبين: دويبة علي خلقة الحرباء، عريضة البطن، ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد (¬) راي بلالا قد خرج بطنه (¬): "ام حبين" (¬) وهذا من مزحه صلي الله عليه وسلم، اراد: ضخم بطنه، والحبن: عظم البطن، ذكر الهروي جميع ذلك (¬). وقال في البسيط (¬): هو من صغار الضب. وقال في ديوان الادب (¬): هي الحرباء. وقال الازهري (¬): هي من حشرات الارض تشبه (¬) الضب، وهي الانثي من الحرابي، والعرب تعاف اكلها. والحلان: الجدي يءخذ من بطن امه، (وهو فعال؛ لانه مبدل من حلام، وهما بمعني) (¬) قال الشاعر (¬):
 كل قتيل في كليب حلام ... حتي ينال القتل ال همام
 قوله: وتغمض الفتيا" (¬) اي: تحتقرها وتطعن فيها. وفيها (¬) لغتان: فتح الميم وكسرها من الماضي والمستقبل (¬). غمصت الرجل وغمصته، اي: احتقرته.
 قوله: "الدبسي قمري والفاختة" (¬) الدبسي: طاءر منسوب الي طير دبس، والادبس من الطير:



 الذي لونه بين السواد والحمرة، ويقال: منسوب الي دبس الرطب؛ لانهم يغيرون في النسب كالدهري والسهلي (¬).
 والقمري: منسوب الي طير قمر، اما ان يكون جمع اقمر، مثل احمر وحمر، واما ان يكون جمع قمري مثل رومي وروم، وزنجي وزنج (¬). والانثي: قمرية: والذكر: ساق حر. والجمع: فماري، غير مصروف، والاقمر: الابيض يقال: سحاب اقمر، وليلة قمراء (¬).
 والفاختة: واحدة الفواخت من فوات الاطواق، وكل هذا مذكور في الصحاح (¬).
 قال: "والبلبل طاءر (¬) يريد انه معروف. وحقيقته: انه طاءر صغير، له صوت يطرب، بقدر العصفور، لونه اغبر يضرب الي السواد اسود، يءلف، يءلف في البيوت، ويشتري لحسن صوته، قال ابو نواس في الاصمعي: "بلبل يطربهم بنغماته" (¬).
 قوله: "يعب ويهدر" (¬) العب: شرب الماء من غير مص. وقيل: هو شربه بنفس واحد. وفي الحديث: "مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا" (¬) وفي الحديث ايضا: "الكباد من العب" (¬) والحمام يشرب الماء عبا، كما تعب الدواب، اي: تجرعه جرعا، وساءر الطيور تنقره نقرا، وتشرب قطرة قطرة (¬).
 قوله: "ويهدر" يقال: هدر الحمام يهدر هديرا، اي: صوت، وهديره: تغريده وترجيعه صوته كانه يسجع، يقال: سجعت الحمامة، وهدر البعير (¬) هديرا، اي: ردد صوته في حنجرته.
 قوله: "كالقطا واليعقوب والاوز" (¬) القطا: طاءر معروف، سمي بصوته (¬)؛ لانه لا يزال يقول: قطا قطا. يمشي بالليل فلا يخطء الطريق، قال الشاعر (¬):
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
 و (قيل) (¬) في المثل: "اصدق من القطا" (¬) وانما قالوا ذلك؛ لان لها صوتا واحدا لا تغيره (¬)، تقول: قطا قطا. والعرب تسميها: الصدوق، قال النابغة (¬):
 تدعو القطا وبه تدعي اذا نسبت ... يا صدقها حين نلقاها فتنتسب
 ولغيره (¬):



 لا تكذب القول ان قالت قطا صدقت ... اذ كل ذي نسبة لا بد ينتحل
 واليعقوب: ذكر الحجل، والحجل: جمع حجلة، وهي القبجة، يقال حجل وحجلان. والقبج: فارسي معرب؛ لان القاف والجيم لا يجتمعان في كلمة من كلام العرب (¬).
 والاوز بكسر الهمزة وفتح الواو: البط، وقد جمعوه بالواو والنون، فقالوا: اوزون (¬) (واحده اوزة) (¬) وهو من طير الماء، يعيش فيه ويدخل فيه، وهو ابيض كبير، له مخالب مثل مخالب طير الماء، ويستانس في البيوت كالدجاج.
 قوله (¬): "لا يختلي خلالها ولا يعضد شجرها" الخلي مقصور (¬): الحشيش، ويختلي يفتعل: (اي) (¬) يحتش (¬). والعضد: القطع، يقال: عضدت الشجر اعضده بالكسر، اي: قطعته بالمعضد (¬).
 قوله: "ولا ينفر صيدها" يقال: نفرت الدابة والصيد نفورا ونفارا: اذا هرب ذعرا من مخافة شء.
 قوله: "الا الاذخر": نبت له راءحة طيبة، الواحدة اذخرة (¬)، واظنه السخبر (¬) "لصاغتنا": جمع صاءغ، مثل قاءف وقافة.
 قوله: "في هواء الحل" (¬) ممدود (¬)، والهواء: ما بين السماء والارض: وهوي النفس: شهوتها (¬): مقصور (¬).
 "فان عدل السهم" (¬) اي: مال عن القصد.
 قوله (¬): "في الدوحة بقرة" الدوحة: الشجرة العظيمة من اي الشجر كان، والجمع: دوح (¬)، (قال امرء القيس (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... يكب علي الاذقان دوح الكنهبل) (¬).



 قال في البيان (¬): قال الشيخ ابو حامد: هي الشجرة الكبيرة التي لها اغصان، والجزلة: الشابة التي لا اغصان لها.
 قوله: وفي الشجرة الجزلة شاة" هو (¬) ما عظم من الشجر، دون الدوحة، وكذلك (¬) الجزل: ما عظم من الحطب.
 قوله: "يستخلف" (¬) اي: يخلفه شء مستجد بعد ذهاب الاول، وكل ما جاء بعد شء فقد خلفه، ومنه سميت الخلافة.
 قوله: "العوسج" (¬) شجر معروف كثير الشوك مءذ. وقال ابو خاتم: العوسج من العصاه، الواحدة عوسجة نجدية (¬) شاكة، لها جناة (¬) حمراء، يقال لها: المصعة (¬) تءكل، والجمع: مصع (¬).
 قوله: "حجرا من جنابة " (¬) الجناب بالفتح: الغناء، وما قرب من محلة القوم (¬). واراد ها هنا: من (¬) ناحيته، يقال: مروا يسيرون بجنابيه، اي: ناحيتيه (¬). (و"منزل") (¬) حيث ينزل المسافرون للاستراحة. "فذكر من علتهم" اي: مرضهم "ما ارانا" اي: ما اظننا "اتينا" اي: ما سبب علتنا ومرضنا الا ذلك.
 "نحينا" (¬) ازلنا "كانما انشطنا من عقال" يقال: نشطت الحبل وانشطته نشطا: عقدته انشوطة، وانشطته: حللته، ويقال: "كانما انشط من عقال" اي: حل وخلي (¬).
 قوله: "استهدي راوية" (¬) اي: طلب ان تهدي له، وكذلك. باب استفعل يستعمل في الطلب والاستدعاء بالشء.
 قوله: "من ماء (¬) زمزم" قال ابن الانباري: الناس مختلفون في تسمييها بذلك، فيقال: لان هاجر زمت الماء بالتحجير (¬) عليه، واصلها: زمم، من زممت، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث ميمات، وابدلوا (¬) من (الثانية) (¬) زايا. ويقال: بل لصوت كان من جبريل عندها يشبه الزمزمة، يقال: زمزم يزمزم اذا صوت فسميت بصوت (¬) جبريل.
 قوله: "يتضلع منه" (¬) اي: يكثر ويمتلء، يقال (¬): تضلع الرجل: اذا امتلا شبعا وريا (¬).
 قوله (¬): "ولا تحل لقطتها الا لمنشد" اللقطة: الشء الملتقط والمنشد: المعرف، اي:



 لا تحل لمن يريد تملكها، ويحل التقاطها؛ ليعرفها ويطلب صاحبها الذي ضاعت منه، وهو ضد الناشد، وهو: طالب الضالة (¬).
 قوله: "اخذ سلب القاتل (¬) " بفتح اللام: سلبه: اذا جرده من ثيابه، واصله: التعرية: ومنه: تسلبت المراة: اذا احدت (¬)، وشجر سلب: لا ورق عليها، والسلب: الشء المسلوب، كالخبط للورق المخبوط، والنقص للمنقوض.
 قوله: "طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) " الطعمة: الماكلة، يقال: جعلت هذه الضيعة طعمة لفلان، والطعمة ايضا: وجه المكسب، يقال: فلان عفيف الطعمة، وخبيث الطعمة: اذا كان ردء المكسب (¬).
 (قوله (¬): الحديبية" (¬) مخففة، لا تشدد الا في لغة رديءة (¬). والجعرانة: مخففة، قال الربيع: سمعت الشافعي يقول: الحديبية: بالتخفيف. وقال ابن عبد الحكم: قال الشافعي: لا تقل: الجعرانة، ولكن قل: الجعرانة بالتخفيف (¬).
 * * *

  AUTO باب صفة الحج والعمرة

 قوله: "اغتسل بذي طوي" (¬) طوي بالفتح (¬) واد بمكة، قال الاصمعي: وهو مقصور، والذي من طريق الطاءف ممدود، ولا خلاف في فتح الطاء (¬). قال العاصمي (¬) في مناقب الشافعي، رحمه الله: ومنشاه بمكة بذي طوي بالفتح (¬).
 قوله: "ويدخل في ثنيه كداء" (¬) قال الخليل (¬): كداء وكدي: الاعلي منهما: مفتوح ممدود، والاسفل: مضموم مقصور (¬). قال حسان (¬):



 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موردها كداء
 قوله (¬): "اللهم" (¬) زد هذا البيت تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة" معناه: اجعل الخلق يشرفونه، اي: يرونه شريفا في اعينهم. والشرف: العلو، وشرف كل شء: اعلاه، وشريف القوم ارفعهم واعلاهم منزلة (¬). والتكريم: التفضيل {ولقد كرمنا بني ادم} (¬) اي: فضلناهم، والكرم اصله: ضد اللءم،. ومهابة، اي: يهابون ان يتركوا حرمته، يحتقرونه (¬). والهيبة: الاجلال والمخافة، وقد هابه يهابه (¬). والبر: اعمال الخير كلها، وهو ضد العقوق، ويقال (¬): بره يبره برا (¬) والمبرة: مثله، وفلان يبر خالقه ويتبرره، اي: يطيعه (¬)، وبر في يمينه اي: صدق وقيل البر: هو الاتساع في الاحسان والزيادة منه، يقال: ابر فلان علي صاحبه اي زاد عليه، ومنه سميت البرية؛ لاتساعها (¬).
 قوله: "اللهم انت السلام ومنك السلام (فحينا) (¬) ربنا بالسلام" قال الازهري (¬): السلام الاول: هو الله [تعالي] (¬)؛ لان الخلق اجمعين سلموا من ظلمه. وقوله: "ومنك السلام" اي: من اكرمته بالسلام، فقد سلم "فحينا ربنا بالسلام"، اي: سلمنا بتحيتك ايانا من الافات و (المهلكات) (¬).
 وقال غير الازهري: السلام الاول: هو الله تعالي، كما قال: {السلام المءمن المهيمن} (¬) قال البارودي (¬) في تفسيره: اراد السالم من المعايب، والسلام الثاني: قال الباوردي: اي المسلم للخلق.
 وقال القشيري (¬): السلام بمعني السلامة، كاللذاذ والرضاع بمعني اللذاذة والرضاعة.
 والثالث بمعني التحية، كقوله تعالي {تحيتهم فيها سلام} (¬) ومعناه: الرحمة والسلامة من الافات. وقد ذكر في الصلاة (¬).
 قوله: "فافتقرت الي النية" (¬) اي: احتاجت (¬) اليها (¬)، مشتق من الفقير الذي يحتاج الي المال، واصله: مكسور الفقار، وهي: عقد في الظهر.
 قوله: "نية الحج تاتي عليه" (¬) اي: تاخذ جميعه، ويدخل في حكمها.
 قوله: "وقذفوها علي عواتقهم" (¬) اي: رموا بها، والقذف: الرمي. والعواتق: جمع عاتق، وهو: ما بين المنكب والعنق (¬).
 قوله: "ويطوف سبعا" يقال: طاف حول الشء (يطوف) (¬) طوفا وطوفانا، وتطوف   واستطاف: كله بمعني. ورجل طاف، اي: كثير الطواف (¬). واصل الطواف، وابتداء فعله : ان ابراهيم واسماعيل، عليهما السلام، كانا كلما بنيا شيءا من البيت: طافا حوله وقالا: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} (¬) فبقي ذلك الي الان. ورايت في التفسير انه سءل علي بن الحسين عن بدء الطواف، فقال: ان الله تعالي وضع تحت العرش بيتا، وهو البيت المعمور الذي ذكره الله تعالي وقال للملاءكة: طوفوا به ودعوا العرش، فطافت الملاءكة (به) (¬) فكان اهون عليهم، ثم امر الملاءكة الذين يسكنون في الارض ان يبنوا في الارض بيتا عل مثاله وقدره، فبنوا، (وسموه) (¬) الصراح (¬)، وامر من في الارض من خلقه ان يطوفوا به كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور.
 قوله: "سبعا" فيه خمس لغات: (سبعا) (¬) بفتح السين واسكان الباء، اي: سبع مرات، وسبعا: بضم السين والباء، كما يقال: ثلث وثلث، وسدس وسدس، وسبعا: بضم السين واسكان الباء، كما يقال: ثلث وسدس، وسبوع: بفتح السين، واسبوع: بزيادة الالف (¬).
 قوله: (¬) "خذوا عني مناسككم" اي: افعلوا مثلما افعل، وقولوا كما اقول. واصل الاخذ: التناول، يقال: اخذ الشء: اذا تناوله، واصله: ااخذ فاستثقلوا الهمزتين فحذفوهما (¬).
 قوله: "وان طاف علي شاذروان الكعبة لم يجزه" (¬) وهو البناء اللاصق باساسها الذي فيه حلق الستر؛ لانه من دكة البناء الاسفل (¬).
 قوله: "ويحاذيه" (¬) اي: يوازيه. والمحازاة: الموازاة، وحذاء الشء: ازاءه (¬).
 قوله: "ويستحب ان يستلم الحجر" (¬) قال في الفاءق (¬): استلم: افتعل من السلمة، وهي: الحجر، وهو (ان تتناوله) (¬) وتعتمده بلمس او تقبيل او ادراك بعصا، ونظيره: استهم (¬) القوم اذا اجالوا (¬) السهام، واهتجم الحالب: اذا حلب في الهجم، وهو القدح الضخم. ووافقه (¬) الجوهري، فقال (¬): استلم الحجر: لمسه، اما بالقبلة، او باليد (¬)، ولا يهمز؛ لانه ماخوذ من (السلام) (¬) وهو الحجر، كما يقال: استنوق (¬) الجمل (¬). وقيل: انه ماخوذ من السلام بمعني (¬) التحية، اي (¬): يحيي نفسه عن (¬) الحجر، اذ ليس الحجر ممن يجيبه (¬)، يقال: اختدم: اذا لم يكم له خادم، وانما خدم نفسه.



 وعن ابن الاعرابي: انه مهموز ترك همزه، ماخوذ من الملاءمة والموافقة، كما يقال: استلام (كذا (¬)) استلءاما: اذا (¬) راه موافقا وملاءما (¬).
 قوله: "بمحجن في يده " (¬) وهو عصا في راسها عقافة. واصل الحجن بالتحريك: الاعوجاج، وصقر احجن المخالب، اي: معوجها. والمحجن كالصولجان، وتحجنت الشء واحتجنته (¬) اذا جذبته بالمحجن الي نفسك.
 ومعني "تقبيل يده بعد الاستلام" (¬): كانه ينقل بركته الي نفسه. وقيل معناه: ينقل القبلة من فيه الي الحجر.
 قوله: "بني الاسلام علي قواعد ابراهيم عليه السلام" (¬) القواعد: اساس البنيان، واحدها: قاعدة قال الله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} (¬).
 قوله: "يقول: امين امين" (¬) معناه: اللهم استجب، وقد ذكرت (¬) في الصلاة (¬).
 قوله: "والسنة ان يرمل (¬) الرمل بالتحريك: الهرولة، يقال: رمل بين الصفا والمروة رملا ورملانا، ومنه قيل لخفيف الشعر: رمل (¬) وقال الشافعي: هو سرعة (¬) المشي مع تقارب الخطي (¬).
 قوله: "خب ثلاثا" (¬) الخبب: ضرب من العدو، يقال (¬): خب الفرس يخب بالضم، وقد ذكر في الجناءز (¬).
 قوله: "حرك دابته" (¬) اي: حثها واستخرج جريها.
 قوله: " (¬) اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وسعيا مشكورا" مبرورا (): من البر ضد العقوق، يقال: بر حجه وبر حجه (¬)، وبر الله حجه برا بالكسر (¬). قال شمر (¬): هو الذي لا يخالطه شء من الماثم، والبيع المبرور: هو الذي لا شبهة فيه ولا خيانة. وفي الحديث: "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" (¬).
 قوله: "مغفورا" (اصل) (¬) الغفر: التغطية، كانه يغطي الذنب ويستره (¬) و"السعي"



 ها هنا: العمل، يقال: سعي يسعي: اذا عمل وكسب، وسعي: اذا عدا، ومنه السعي بين الصفا والمروة (¬) ومعني "مشكورا" اي: يثني علي (¬) عامله ويشكر. و"الشكر": هو الثناء علي المحسن باحسانه ممن احسن اليه.
 قوله (¬): "واضطبع" (¬) الاضطباع: افتعال من الضبع وهو: العضد (¬)؛ لانه يجعل رداءه تحت ضبعه؛ او لانه يكشف ضبعه (¬). ابدلت التاء طاء مع الضاد، كالاضطمام (¬) (والاضطلاع) (¬) بالامر، وهو التوشح والتابط ايضا (¬).
 قوله: "في الاشواط الاربعة" (¬) واحدها: شوط، يقال: عدا شوطا، اي: طلقا، وهو  ها هنا: المرة الواحدة بين الحجرين (¬).
 قوله: "خلف المقام" (¬) المقام ها هنا، بالفتح: موضع القيام، معناه: حيث قام ابراهيم عليه السلام (¬) وقد قرء بالضم (¬): اراد موضع اقامته؛ لانك اذا جعلته من قام يقوم: فهو مفتوح، واذا جعلته من اقام يقيم: فهو مضموم؛ لان الفعل اذا جاوز، الثلاثة فالموضع منه مضموم.
 قوله: "ثم يسعي" (¬) يقال: سعي الرجل سعيا: اذا عدا (¬) وسعي ايضا: اذا عمل واكتسب والسبب في ابتداءه: ان هاجر ام اسماعيل، لما عطش ابنها، وهي مقيمة به (¬) عند موضع البيت، وخافت ان يموت من العطش: ذهبت تستغيث، فصعدت اقرب جبل اليها، وهو: الصفا، تستغيث وتنظر هل تري احدا، فلا تنظر، فتنزل منه. وتسعي الي المروة فتستغيث (فتنظر) (¬) فلا تري احدا، فترجع وتسعي حتي تاتي الصفا، حتي فعلت ذلك سبع مرات، فسمعت صوت الملك قد ضرب بجناحيه جنب (¬) اسماعيل، فاتت هنالك (¬)، فوجدت الماء موضع زمزم (¬) وسبت الهرولة: انها اذا صارت في بطن الواي المنخفض، لا تري ولدها، فتهرول وتسرع تخرج منه الي الربوة المرتفعة عن مسيل (¬) الماء، فتري ولدها، فتهون في السير.
 والاصل في سنة الرمل: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صالح قريشا علي ان يدخل مكة معتمرا (¬)، قال المشركون: انظروا اليهم (¬) تعني اصحابه قد نهكتهم حمي يثرب، فقاموا من قبل قعيقعان (¬) ينظرون اليهم وهم يطوفون بالبيت، فاوحي الله الي النبي، صلي الله عليه وسلم بذلك،   فامر اصحابه ان يرملوا؛ ليروهم القوة والجلد. فقالوا حين راوهم يرملون: والله ما بهم من باس، وان هم الا كالغزلان (¬).
 قوله (¬): {اسوة حسنة} (¬) اي: قدوة. تضم وتكسر (¬).
 قوله (¬): "نبدا بالذي (¬) بدا الله به" اي: بدا بذكره في القران، حيث قال جل وعلا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (¬).
 قوله: "ويرقي علي الصفا" يقال: رقي بكسر القاف وبالياء في الماضي يرقي بفتحها والالف في المستقبل، رقيا ورقيا: اذا صعد، وارتقي مثله (¬). ولا يقال: رقي بفتح القاف الا من الرقية، فانه يقال: رقي يرقي رقية، ورقا الدم يرقا بالهمز: اذا انقطع (¬)، يقال في الابل (¬): "ان فيها رقوء (¬) الدم" لانها تءخذ في الدية، فينقطع القتال.
 قوله (¬): "صدق وعده وهزم الاحزاب وحده" صدق: انجز ولم يكذب فيما وعد، بقوله [تعالي]: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} (¬) والصديق: الذي (¬) يصدق في المودة، والصديق: الداءم التصديق .
 "وهزم" الهزيمة: الفرار والهرب عن (¬) القتال. والاحزاب: جمع حزب، وهم: الطاءفة. وتحزبوا وتجمعوا: واحد. والاحزاب الطواءف التي تجتمع علي محاربة الانبياء عليهم السلام (¬) والاحزاب: الذين تحزبوا وتجمعوا علي النبي عليه السلام (¬) يوم الخندق من قباءل شتي، فهزمهم الله تعالي، فقال: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} (¬).
 قوله: "وحده" كلمة يوصف بها الواحد والتثنية والجمع؛ لانه مصدر لا يثني، اكتفاء بتثنية المضمر المضاف اليه، ومعناه: اتحاد، اي: انفراد. وانتصابه علي الحال، بمعني موحد ومفرد. وقيل: علي المصدر بمعني اتحاد وانفراد (¬).
 قوله: "بفناء المسجد" (¬) فناء الدار: ما امتد من جوانبها، والجمع: افنية (¬).
 قوله: "يوم التروية" (¬) فيه تاويلان، احدهما: (انه) (¬) ماخوذ من الروية، وهي التفكر في   الامر (¬). يقال: رويت في الامر: اذا فكرت فيه ونظرت، يهمز ولا يهمز (¬)، فكان الحاج ينظرون في امر الحج وياخذون الاهبة في (¬) ذلك (اليوم) (¬) ويستعدون له. والثاني: انه ماخوذ من رويت اصحابي: اذا اتيتهم بالماء، والحاج يرتوون من الماء (¬) وياخذونه في الروايا (¬) والاسقية ذلك اليوم، واصله: من (¬) الري الذي هو (¬) ضد العطش (¬). وذكر في البيان (¬) قال الضيمري: سمي يوم التروية؛ لان جبريل عليه السلام (¬) اري ابراهيم عليه السلام مناسكه في هذا اليوم. وقيل: ان ادم اري حواء حيثما هبط الي الارض، وهذا لا يقبله التصريف وحكم العربية.
 (الديلي (¬): بكسر الدال، غير مهموز) (¬).
 قوله: "عرفة وعرفات" قال الجوهري (¬): هذا يوم عرفة، غير منون، لا تدخله الالف واللام وعرفات: اسم لموضع [بمني، وهو اسم في لفظ الجمع فلا يجمع] (¬) قال الفراء: ولا (¬) واحد له بصحة. وهي معرفة (¬) وان كان جمعا؛ لان الاماكن لا تزول (¬).
 وسميت عرفة؛ لانه تعارف بها (¬) ادم وحواء حين اخرجا من الجنة. وقيل: لعلو مكانها، من الاعراف، وهي: الجبال. وقيل: لتعريف جبريل ابراهيم المناسك بها، فقال له: (¬) عرفت عرفت (¬) (¬).
 قوله: "طلحة بن عبد الله" (): ابن كريز بفتح الكاف وكسر الراء: هو من التابعين من خزاعة (¬):
 قوله: "قاءما او قاعدا او مجتازا" (¬) اي: سالكا في الطريق، والاجتياز: السلوك.
 قوله (¬): "وقضي تفثه" قال في التفسير (¬): هو الاخذ من الشارب ، ونتف الابط، وتقليم الاظافر. وقال الحسن: هو ازالة قشف (¬) الاحرام، واصله: الوسخ، يقال: ما اتفثك (¬) قال (¬):
 حفوا شواربهم لم يحلقوا تفثا (¬) ... وينزعوا عنهم قملا وصءبانا   وقيل: حاجات المناسك:
 قوله: "دفع الي المزدلفة" (¬) اي: اسرع في سيره، يقال: اندفع الفرس، اي: اسرع واندفعوا [في الحديث] (¬).
 قوله: غداة جمع" (¬) سميت جمعا؛ لان ادم وحواء اجتمعا فيها، كما سميت مزدلفة؛ لازدلافه اليها، اي: اقترابه، يذكر ذلك عن ابن عباس. وقيل: لاجتماع الناس بها، من قوله تعالي: {وازلفنا ثم الاخرين} (¬) اي: جمعناهم. واصلها: مزتلفة بالتاء، اي: مقتربة، فابدلت التاء دالا مع الزاي، كما قلبت في مزدجر ومزدرع.
 قوله: "في التنبيه علي طريق المازمين" (¬) قال الجوهري (¬): المازم: المضيق، مثل المازل، وانشد الاصمعي (¬).
 هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تمشق اللهازما
 قال: ويروي: "عصوات" جمع عصا، وتمشق: تضرب. والمازم: كل طريق ضيق بين جبلين، وموضع الحرب ايضا: مازم. قال الاصمعي: المازم: في سند: مضيق بين جمع وعرفة، وانشد لساعدة بن جءبة الهذلي:
 ومقامهن اذا حبسن بمازم ... ضيق الف وصدهن الاخشب
 قوله: "عليكم السكينة" اغراء بمعني الامر، تقول: عليك زيدا، اي: الزم زيدا، كانه اراد: الزموا السكينة، وخذوا بها، مشتقة من السكون ضد الحركة، اي: كونوا خاشعين متواضعين متوافرين، غير طاءشين ولا فرحين، يقال: ربل ساكن، اي: وقور هادء.
 قوله: "اذا وجد فرجة اسرع" (¬) الفرجة بالضم (المتسع) (¬) بين الشيءين.
 قوله: "كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص" (¬) العنق: ضرب من السير (¬)، قال الجوهرء: هو سير مسبطر (¬)، قال الراجز (¬):
 ياناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 والمسبطر: الممتد، واسبطر الاسد: اذا اضطجع وامتد (¬). والنص: السير الشديد الرفيع حتي يستخرج اقصي ما عنده (¬)، ولهذا يقال: نصصت الشء: اذا رفعته، ومنه: منصة العروس، لظهورها   وارتفاعها، ونصصت الحديث الي فلان، اي: رفعته اليه. والفجوة، والفرجة: المتسع بين الشيءين (تقول) (¬) منه: تفاجي الشء: صار له فجوة، ومنه الفجا، وهو الفجج، ورجل افجي وامراة فجواء وقوس فجواء اي: باين (¬) وترها عن كبدها.
 قوله: مثل حصي الخذف" (¬) الخذف: الرمي بالحصي بالاصابع، قال (¬):
 كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها خذف اعسرا
 والمخذفة: المقلاع (¬):
 قوله: "وقف علي قزح" (¬) غير مصروف، وسمي "قزح" لارتفاعه، من قزح الشء وقحز (¬) اذا ارتفع عن المبرد (¬) ومنه: قزح الكلب ببوله: اذا رفعه (¬)؛ لانه قرن مرتفع عال (¬).
 قوله: "ركب القصواء" (¬) هي التي قطع من اذنها شء قدر الربع، قال ابو عبيد (¬): (القصو) (¬) قطع طرف الاذن من البعير، الربع او اقل. وناقة عضباء: مشقوقة الاذن، ويقال: القصو: قطع النصف (¬). وقال الجوهري (¬): قصوت البعير فهو مقصو: اذا قطعت من طرف اذنه، وكذلك الشاة، عن ابي زيد، يقال: شاة قصواء، وناقة قصواء، ولا يقال جمل اقصي، وانما يقال: مقصو، ومقصي، تركوا فيها (¬) القياس (¬).
 قوله: "يخالف (¬) هدينا هدي اهل الاوثان والشرك" اي: سيرتنا وسنتنا، يقال: هدي هدي فلان، اي: سار سيرته (¬)، وقد ذكر في الجمعة.
 قوله: "كانت امراة ثبطة" (¬) قال الهروي (¬): اي: بطيءة الحركه (¬)، يقال: ثبطه عن الامر تثبيطا: اذا شغله عنه.
 قوله: "الافاضة" (¬) قال في الفاءق (¬): الافاضة في الاصل: الصب، واستعيرت (¬) للدفع كما قالوا: صب في الوادي. ومنه الحديث في السعي: "فلما انصبت قدماه في الوادي" (¬).



 قال الهروي (¬): {افضتم} (¬) اي: دفعتم في السير، قال ابن عرفة: يقال افاض من المكان: اذا اسرع منه الي المكان الاخر. والافاضة: سرعة الركض. وسمي طواف الافاضة، لانه يفيض من مني الي مكة، وطواف الزيارة؛ لانه يزور البيت بعد ان فارقه.
 قوله: "شرع في (¬) التحلل" شرعت في الامر شروعا، اي: خضت، وشرعت الدواب في الماء تشرع شرعا (¬) وشروعا (اذا) (¬): دخلت.
 قوله: "فازدلفت ووقعت (¬) علي المرمي" قد ذكرنا ان الازدلاف: الاقتراب، وازلفه، اي: قربه (¬). والزلف: التقدم عن ابي عبيد (¬). والمعني: انها قربت وتقدمت فوقعت في المرمي.
 قوله (¬): "الحلق في النساء مثلة" قال الجوهري (¬): مثل به يمثل مثلا، اي: نكل به، والاسم المثلة بالضم، ومثل بالقتيل: جدعه، والمثلة بفتح الميم وضم الثاء: العقوبة، والجمع (¬): المثلات. ومعناه. الحلق في النساء: عقوبة وتشويه، كجدع انف القتيل.
 قوله (¬): "لم اشعر" بضم العين، اي: لم اعلم وجهلت (¬) التقديم والتاخير.
 قوله (¬): "لا حرج لا حرج" الحرج : الضيق، اي: لا ضيق. يقال: مكان حرج وحرج، اي: ضيق كثير الشجر لا تصل اليه الراعية (¬). ومنه: الحرجة وهي: الغيضة (¬). والحرج ايضا: الاثم (¬) ومعناه: لا ضيق عليكم ولا اثم فيما قدمتم، او اخرتم من النسك.
 وسميت "مني" لان الاقدار وقعت علي الضحايا بها، فذبحت، ومنه اخذت المنية، يقال: مني الله عليك (¬) خيرا، اي: قدر الله لك (¬)، قال الشاعر (¬):
 لا تامنن وان امسيت في حرم ... حتي تلاقي ما يمني لك الماني
 اي: يقدر لك المقدر.
 وسمي يوم النحر، لنحر الهدي فيه، ومعني النحر: اصابة النحر، وهو الموضع بالالة التي ينحر بها.



 وسمي يوم القر؛ لان الحاج (¬) يقرون فيه بمني ولا ينفرون. ويوم (¬) النفر، بسكون الفاء. ويقال: يوم النفر بالتحريك، ويوم النفور، ويوم النفير، عن يعقوب (¬) واصله: من نفرت الدابة نفورا ونفارا: اذا عدت مخافة، ومنه قوله تعالي: {كانهم (¬) حمر مستنفرة () فرت من قسورة} (¬).
 وسميت الجمار؛ لان ادم عليه السلام رمي ابليس فاجمر بين يديه (¬)، فسميت الجمار به، اي: اسرع، قال لبيد (¬):
 واذا حركت غرزي اجمرت ... او قرا بي عدو جون قد ابل
 قال الزمخشري (¬). وقال الازهري (¬): اجمر اجمارا: اذا عدا عدوا شديدا، وجمر القاءد الجيش: اذا جمعهم في ثغر، فاطال حبسهم، وعد فلان ابله جمارا: اذا عدها مجتمعة، وعدها نظاءر: اذا عدها مثني مثني. وقال الاصمعي: جمر بنو فلان: اذا اجتمعوا فصاروا البا علي غيرهم، وجمرات العرب سميت جمرات؛ لاجتماع كل قبيلة علي حدة، لا تحالف ولا تجاور قبيلة اخري (¬). فحصل من مجموع هذا الكلام انه الاجتماع للرمي.
 واما الاصل في رمي الجمار، فقال ابو مجلز (¬): لما فرغ ابراهيم عليه السلام من بناء البيت، اتاه جبريل عليه السلام فاراه الطواف، ثم اتي جمرة العقبة، فعرض له الشيطان، فاخذ جبريل عليه السلام سبع حصيات، واعطي ابراهيم سبعا، وقال: ارم وكبر، فرمي () وكبرا مع كل رمية، حتي غاب الشيطان، ثم اتي به الجمرة الوسطي، فعرض لهما الشيطان، فاخذ جبريل سبع حصيات، واعطي ابراهيم سبعا وقال له: ارم وكبر، فرمي (¬) وكبرا مع كل رمية حتي غاب الشيطان، ثم اتي به (¬) الجمرة القصوي، ففعل كذلك. هذا الاصل في شروع الرمي، كما ان الاصل في شروع السعي: سعي هاجر بين الصفا والمروة علي ما ذكرته. وكذلك اصل الرمل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم هو واصحابه مكة في عمرة القضاء، بعد الحديبية، فقال المشركون: انه تقدم (¬) قوم قد وهنتهم حمي (¬) يثرب، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا وقد ذكر (¬) وهذا مذكور في الصحيحين (¬).
 ءم زالت هذه الاشياء وبقيت اثارها واحكامها، وربما اشكلت هذه الامور علي من يري صورها ولا يعرف اسبابها، فيقول: هذا لا معني له، فمن عرف الاسباب لم يستنكر ذلك. وقد ذكر بعض العلماء ان سبب رمي الجمار: ان ابراهيم عليه السلام نفر عليه هدي، وكان يتبعه بالجمار، وهي الحصي؛ ليرده اليه.



 وسمي مسجد الخيف (¬): قال الجوهري (¬): الخيف: ما انحدر من غلظ الجبل، وارتفع عن مسيل الماء، ومنه سمي مسجد الخيف بمني، وقد اخاف القوم: اذا اتوا خيف مني فنزلوه.
 وقد ذكرت سبب تسمية "ايام التشريق" (¬) في الصوم (¬)، ونعيده مختصرا. قيل: من تشريق اللحم، وهو: تقديده، والقد: الشق طولا (¬) وقيل: من تشريقه بالشمس وتجفيفه. وقيل: لقولهم "اشرق ثبير" (¬). حكاه يعقوب (¬). وقيل: لان الهدي لا ينحر حتي تشرق الشمس، قاله ابن الاعرابي (¬).
 وحللت انا من الاحرام احل، وحل غيري يحل: اذا قضي فروض الحج فصار حلالا، اي: حل له كل شء منع منه في الاحرام.
 وسميت مكة: لانها تمك الاجسام والذنوب، اي: تفنيها، من قولهم: امتك الفصيل ما في ضرع امه، اي: افناه، وقيل: لانها تمك الظالم الذي يظلم فيها، اي: تهلكه (¬)، وانشدوا (¬):
 يا مكة الفاجر مكي مكا ... ولا تمكي مذجحا وعكا
 وقيل: لانها تجهد اهلها. وقيل: لقلة الماء بها (¬) ويقال ايضا: بكة، وهو الذي نطق به القران (¬) ماخوذ من تباك الناس فيها، اي: تضايقهم وتضاغطهم (¬).
 الايام المعدودات" (¬): هي ايام التشريق (¬)، و"الايام المعلومات" (¬) هي العشر، واخرها: يوم النحر. قاله اكثر اهل التفسير (¬).
 قوله: "ينزل بالمحصب" (¬) سمي المحصب؛ لاجتماع الحصي فيه؛ لانه موضع منهبط. والسيل يحمل (اليه) (¬) الحصباء (¬) من الجمار.
 قوله: "يقف في الملتزم" (¬) هو (¬) مفتعل من اللزوم للشء وترك مفارقته، يقال: الزمته الشء فالتزمه، والالتزام الاعتناق (¬).
 قوله (¬): "والا فمن الان" فيه روايتان: كسر الميم وفتح النون والتخفيف، علي انها حرف   جر. والرواية الاخري "فمن الان" بضم الميم وتشديد النون، من المن والاحسان، فعل (طلب) (¬) بلفظ الامر. والان: هو الزمان الحاضر، اي: هذه الساعة. وقيل: الان (حدما) (¬) بين الزمانين، الماضي والمستقبل (¬).
 قوله: "قبل ان تناي (عن بيتك داري) تناي" (¬) تبعد، والناي: البعد، يقال: ناي يناي: اذا بعد.
 قوله: "ولا راغب عنك" (¬) اي: كاره، يقال: رغب عن الشء: اذا كرهه، ورغب فيه: اذا طلبه واراده، ومنه قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم} (¬) اي: كرهها (¬)، وقد ذكر (¬).
 اصل الوداع والتوديع: ترك الشء، قال سبحانه: {ما ودعك ربك وما قلي} (¬) اي: (ما) (¬) تركك ولا ابغضك. والحاج (¬) يودع البيت، اي: يتركه بعد فراغ مناسكه، وينصرف الي اهله. وحجة الوداع سميت بذلك؛ لان النبي عليه السلام لم يغد بعدها الي مكة.
 قوله: "يليق بالحال" (¬) اي: يوافق ويحسن فيه.
 * * *

  AUTO باب الفوات والاحصار

 الحصر: المنع والتضييق، حصره يحصره حصرا: ضيق عليه، واحاط به، والحصر: الضيق والحبس (¬) والحصير: المحبس، ومنه قوله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} (¬) اي: محبسا. وقوله تعالي: {حصرت صدورهم} (¬) اي: ضاقت.
 قوله (¬): "الحج عرفة" لا يجوز في العربية ان يخبر بالاسم عن المصدر، فيحمل هذا علي حذف مضاف، كانه اراد: الحج الوقوف بعرفة، مثل قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله} (¬) قالوا: تقديره: البر: بر من امن بالله (¬). والله اعلم.



 قوله: "فيلحقهم وهن" (¬) الوهن: الضعف، وقد وهن الانسان ووهنه غيره، يتعدي ولا يتعدي (¬)، قال طرفه (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... (¬) انني لست بموهون فقر
 ووهن ايضا بالكسر وهنا، اي: ضعف، ومنه قوله تعالي: {حملته امه وهنا علي وهن} (¬).
 قوله: "صغارا علي الاسلام" (¬) اي: (ذلا ونقصا) (¬). وقد ذكر (¬).
 قوله: "صوم التعديل (¬) اي التسوية، من قولهم: فلان عديل فلان، اي: مساو له والعدل: احد الحملين؛ لانه مساو له (¬).
 * * *

  AUTO باب الهدي

 الهدي والهدي: ما يهدي الي الحرم من النعم، يقال: مالي هدي ان كان (¬) كذا وكذا، وهو (¬) يمين، وقرء {حتي يبلغ الهدي محله} (¬) بالتخفيف والتشديد، الواحدة: هدية وهدية.
 قوله (¬): {شعاءر الله} الشعاءر: اعمال الحج، وكل ما جعل علما لطاعة الله (¬). قال الاصمعي: الواحدة شعيرة (¬). وقال بعضهما: شعارة. والمشاعر: مواضع النسك، والمشعر الحرام: احد المشاعر، وكسر الميم فيه لغة. والشعار بالكسر: العلامة، وهو ايضا: الثوب الذي يلي الجسد، واما الشعار بالفتح، فالارض كثيرة الشجر (¬).
 قوله (¬): "ثم سلت الدم عنها" اي: نحاه عنها وازاله، وسلتت المراة خضابها، اي: القته عنها   قال الاصمعي: سلت راسه، اي: حلقه، وراس مسلوت: محلوق (¬).
 قوله: "خرب القرب" (¬) جمع خربة، وهي: عروة المزادة، سميت خربة؛ لاستدارتها، وكل ثقب مستدير، فهو خربة. وقال ابن الاعرابي: خربة المزادة: اذنها (¬).
 النجيبة من الابل (¬): المختارة، وانتجبه،، اي: اختاره، والجمع: النجب والنجاءب (¬) "انحرها اياها" (ابدل) (¬) المضمر من المضمر (¬).
 وقد ذكرنا "البدنة" (¬) وانها الناقة الفتية السمينة (¬).
 قوله: "فامضوها" (¬) يقال: امضيت الامر انفذته، واذا قضي الله شيءا: امضاه، اي: انفذه.
 قوله: "وان عطب" (¬) اي: هلك، والعطب: الهلاك، والمعاطب: المهالك، يقال: عطب ماله واعطبته النواءب وهو المعطب، وكانه من العطبة، وهي القطنة المحترقة (¬).
 قوله: "ثم اضرب صفحتها" (¬) اي: جانب عنقها، وصفحة كل شء: جانبه.
 * * *

  AUTO باب الاضحية

 اشتق اسمها من الضحي، وهو ارتفاع الشمس؛ لانها تذبح ذلك الوقت. وفيها اربع لغات: اضحية: بضم الهمزة، واضحية: بكسر الهمزة، والجمع: اضاحي، وضحية علي فعيلة، والجمع: ضحايا، واضحاة، والجمع اضحي (¬)، كما يقال: ارطاة وارطي (¬)، وبها سمي يوم الاضحي، قال ابو الغول (¬):
 (رايتكم بني الخذواء لما) (¬) ... دنا الاضحي وصللت اللحام   قال الفراء: الاضحية تذكر وتءنث، فمن ذكر: ذهب الي اليوم (¬).
 قوله (¬): "من كان عنده ذبح" الذبح بكسر الذال: اسم للشء المذبوح، مثل: {وفديناه بذبح عظيم} (¬) والذبح بالفتح: المصدر. واصله: الشق، قال الشاعر (¬):
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 اي: فتقت بها، وربما قالوا: ذبحت الدن: اذا بزلته (¬).
 قوله (¬): {من بهيمة الانعام} سميت بهيمة؛ لانها استبهمت عن الكلام.
 قوله: "افضل من الغبراء" (¬) وفي بعض النسخ "العفراء" والعفراء: هي البيضاء التي يعلو بياضها حمرة، وهي من الظباء كذلك، وتكون مع ذلك قصار الاعناق، وهي اضعف الظباء عدوا تسكن القفاف (¬) وصلابة (¬) الارض.
 "بكبشين املحين" الملحة من الالوان: بياض يخالطه سواد، يقال: كبش املح، وتيس املح، والزرقة اذا اشتدت حتي تضرب الي البياض، قيل: هو املح العين (¬) وقال (¬) ابن الاعرابي: الاملح: الابيض النقي البياض (¬).
 قوله: "البين ضلعها" (¬) الضلع بالتحريك: الاعوجاج خلقة (¬) تقول منه: ضلع بالكسر يضلع ضلعا (¬)، وهو الميل ايضا (¬) كانها تميل (¬) في مشيها وتعوج.
 قوله: " (الكسيرة التي) (¬) لا تنقي "النقي: المخ في العظم، ونقوت العظم ونقيته: اذا استخرجت نقيه، اي: مخه (¬). . ومعناه: التي لا يطلع فيها مخ، قال الشاعر (¬):
 لا يشتكين عملا ما انقين ... ما دام مخ في سلامي او عين
 يقال: هذه ناقة منقية، وهذه لا تنقي (¬).



 قوله: "القصماء. والعضباء" (¬) قال ابن دريد (¬): القصماء من المعز: المكسورة القرن الخارج. والعضباء: المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش (¬)، والشرقاء: التي تشق اذنها طولا (¬). والخرقاء: التي تتثقب (¬) اذنها من الكي (¬) بخلاف ما فسره (¬) الشيخ رحمه الله (¬). وشرقت الاذن (من باب قتل) (¬) اشرقها شرقا.
 قوله: "فنحر ما غبر" (¬) اي: ما بقي، قال الله تعالي: {الا امراته كانت من الغابرين} (¬) اي: الباقين. وغبر اللبن: بقيته، وغبر المرض: بقاياه، وكذلك غبر الليل. وغبر (¬): ما مضي ايضا وهو من الاضداد.
 قوله: "ببضعة" (¬) بفتح الباء، وهي: القطعة من اللحم، هذه وحدها بالفتح، واخواتها بالكسر، كالفلذة والكسرة والقطعة ونحوها (¬).
 قوله: "البدن" (¬) جمع بدنة، وهي: ناقة، او بقرة، تنحر بمكة، سميت بذلك؛ لانهم كانوا يسمنونها. والبدن ايضا: السمن والاكتناز، يخفف ويثقل، مثل (عسر وعسر) (¬)، قال (¬):
 كانها من بدن وايفار ... دبت عليها عارمات (¬) الانبار
 قوله (¬): {الباءس الفقير} يقال: بءس الرجل يباس بءسا: اذا اشتدت حاجته، فهو باءس (¬).
 قوله (¬): {القانع والمعتر} القانع: الذي يسال، والمعتر الذي يتعرض ولا يسال، يقال: قنع بالفتح يقنع بالكسر  قنوعا: اذا سال، ويقال من القناعة: قنع بالكسر يقنع بالفتح. قال الشماخ (¬):
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع   اي: من السءال . وقال اخر (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... ولا احرم المضطر ان جاء قانعا
 وقيل: هو من الاضداد (¬)، يقال: قنع: اذا رضي، وقنع، اذا سال. وقال بعضهم: الساءل الذي يقنع بالقليل (¬). ومنه الحديث: "لا تجوز شهادة القانع لاهل البيت (¬) " هو لهم كالتابع والخادم، واصله: الساءل.
 قوله: "جلالها" (¬) جمع جل، وجمع الجلال: اجلة، وهو ما تجلل به الدابة، اي: تغطي.
 قوله: "يجملون منها الودك" (¬) هو: استخراج الجميل، وهو الودك (¬)، ومنه سمي الرجل جميلا (¬).
 قوله: "من اجل الدافة (¬)  ودف اناس "قال ابو عمرو: (¬) هم القوم يسيرون جماعة سيرا "ليس بالشديد". يقال هم يدفون دفيفا. وفي الحديث: "ان في الجنة لنجاءب تدف بركبانها" (¬) وقال غيره (يقال) (¬) جاءت دافة من الاعراب، وهو من يرد منهم (¬) المصر.
 * * *

  AUTO من باب العقيقة

 اصل العقيقة: صوف الجزع، وشعر كل مولود من الناس والبهاءم، الذي يولد عليه (¬)، يقال: عقيقة وعقيق، وعقة ايضا بالكسر، وبه سميت الشاة التي تذبح عن المولود يوم اسبوعه عقيقة؛ لانه يزال عنه الشعر يومءذ، فسميت باسم سببها (¬)، وقال زهير يذكر حمارا وحشيا (¬):
 اذلك ام اقب البطن جاب (¬) ... عليه من عقيقته عفاء
 وقال امرء القيس (¬):



 فياهند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 هو الذي في راسه شقرة. وقيل: انه ماخوذ من العق، وهو الشق والقطع، فسميت الذبيحة عقيقة، لانه يشق حلقومها (¬).
 قوله: "عق عن الحسن والحسين عليهما السلام" اي: ذبح عنهما العقيقة.
 قوله (¬): "شاتان مكافءتان" اي (¬): متساويتان، اي: كل واحدة منهما مساوية لصاحبتها في السن، من قولهم: فلان كفء فلان، اي: مساو له، والزوج كفء المراة، اي: مثل لها (¬). وقال الزمخشري (¬): اي معادلتان، لما يجب في الزكاة والاضحية من الاسنان، ولا فرق بين "المكافءتين (¬) " و "المكافاتين" لان كل واحدة اذا كافات اختها فقد كوفءت، فهي (مكافءة) (¬) ومكافاة.
 قوله: "تطبخ جدولا" (¬) بالدال المهملة: جمع جدل، وهو العضو، قاله الجوهري (¬). وقال المبرد (¬): الجدل: العظم يفصل بما عليه من اللحم.
 قوله: "يماط عن رءسهما (¬) الاذي" اي: يزال، يقال (¬): ماط، اي: بعد. واراد بالاذي: ما يءذيه من الشعر، وحكي ابو (عبيد) (¬): مطت وامطت عنه: اذا نحيت عنه، قال الاصمعي: مطت انا وامطت غيري، ومنه اماطة الاذي عن الطريق (¬).
 قوله: "نهي عن القزع" (¬) هو ان يحلق بعض الراس ويترك بعضه بشعره متفرقا، وقد قزع راسه تقزيعا: اذا حلق [شعره] (¬) وبقيت منه بقايا في نواحي راسه. واصله: السحاب المتفرق في السماء، يقال: "ما في السماء قزعة من سحاب" (¬).
 قوله (): "خلوقا" (¬) بفتح الخاء: هو الزعفران، واصل الخلق: التمليس، ومنه الصخرة الخلقاء، وهي: الملساء، ومنه اشتق خلق الانسان.
 قوله: ان يحنك المولود" (¬) يقال: حنكت الصبي وحنكته: اذا مضغت تمرا، او غيرة، ثم   دلكته بحنكه، والصبي محنوك (¬).
 قوله: "فغرفاه" فتحه، وقد ذكر (في الجناءز) (¬).
 قوله: "فجعل يتلمظ" يقال: تلمظ يتلمظ، ولمظ يلمظ: اذا تتبع بلسانه بقية الطعام في فيه، او اخرج لسانه فمسح شفتيه فجعله في فيه (¬).
 ومجه ورمي به: يقال: مج الرجل الشراب من فيه: اذا رمي به، وانمجت (¬) نطفة من القلم: اذا ترششت.
 * * *

  AUTO ومن باب النذر

 النذر مشتق من الانذار، وهو الابلاغ والاعلام بالامر المحوف، كان الناذر (¬) يعلم نفسه، ويوجب عليها قربة يتخوف الاثم من تركها. والنذر: ايجاب عبادة في الذمة بشرط وبغير شرط، قال الله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} (¬) اي: اوجبت.
 قوله (¬): "فان اشعر بدنة" قد ذكرنا ان الاشعار هو العلامة، وان البدنة: هي الناقة السمينة (¬).
 قوله: "او دفع سوء" (¬) ساءه يسوءه: نقيض سره، وفيه لغتان: فتح السين والقصر، وضمها والمد. والمفتوح يوصف به، يقال: رجل سوء، ولا يقال بالضم (¬). والسوء ايضا: المنكر والفجور، واساء اليه ضد احسن اليه، والسوءي: نقيض الحسني (¬).
 قوله: "في لجاج وغضب" (¬) اللجاج والملاجة (¬): التمادي في الخصومة، يقال: لججت تلج لجاجا ولجاجة، ولججت بالفتح تلج: لغة (¬).
 قوله: "قربانا" (¬) القربان: ما يتقرب به الي الله تعالي، من القرب ضد البعد، زيدت الالف والنون فيه للمبالغة (¬).



 قوله: "لصنم" (¬) واحد الاصنام. قيل: (انه معرب شمن، و) (¬) هو ما كان صورة حيوان من ذهب او فضة او حجر او نحاس وغيرها. والوثن: ما كان غير صورة، وقيل: انهما سواء (¬).
 قوله: "لرتاج (¬) الكعبة" الرتاج: الباب العظيم، وكذلك (¬): الرتج بالتحريك، قال الشاعر (¬):
 اذا احلفوني في علية اجنحت ... يميني الي شطر الرتاج المضبب
 ويقال الرتاج: الباب المغلق (¬)، قال الهروي (¬): اراد جعل ماله لها.
 قوله "المسجد الاقصي" (¬) قد ذكرنا انه الابعد (¬)، والقصا: البعد (¬). وبيت المقدس يخفف ويشدد، فاذا شدد: كان صفة، واذا خفف: اضيف بيت اليه، ومعناه: المطهر  اذا شدد والتقديس: التطهير، واذا خفف فمعناه: موضع الطهارة؛ لان المفعل بفتح الميم وكسر العين: هو الموضع، والنسب (¬) اليه: مقدسي، مثل مجلسي، ومقدسي مثل محمدي (¬).
 والبيت العتيق (¬): اي القديم، وقيل: سمي عتيقا؛ لان الله (تعالي) (¬) اعتقه من الجبابرة (¬). وقيل: لان من دخله اعتقه الله من النار. عتيق بمعني معتق، او فعيل بمعني فاعل، كشهيد بمعني شاهد.
 وسمي (¬) المسجد الحرام؛ لتحريم ما حوله فلا (¬) يصطاد صيده، ولا يقطع شجره. هكذا (¬) ذكره ابن الجوزي (¬).
 قوله: "وان تحري اليوم" (¬) اي: اجتهد وطلب باقصي اجتهاده، وقد ذكر (¬).
 قوله: "اثناء النهار" تضاعيف ساعاته واوقاته، جمع ثني، وقد ذكر في الصلاة (¬).
 قوله: "من دويرة اهله" (¬) هو (¬) تصغير دار، وانما استعمل مصغرها دون مكبرها موافقة لحديث عمر وعلي، رضي الله عنهما اذ قالا حين سءلا عن قوله (تعالي) (¬): {واتموا الحج والعمرة لله} (¬)   "اتمامهما: ان تحرم بهما من دويرة اهلك" (¬).
 قوله: "ترفه بترك مءنة الركوب" (¬) من الرفاهية، وهي: الراحة من المءنة.
 * * *

  AUTO من باب الاطعمة

 الحيوان (¬): ماخوذ من الحياة، وهو: ما فيه روح، وضده: الموتان، كان الالف والنون زيدا للمبالغة، كهما في النزوان والغليان (¬).
 قوله (¬): {ويحرم عليهم الخباءث} قد (¬) ذكرنا ان الخبيث: هو المستقذر نجسا كان او غير نجس، والطيبات ضدها (¬).
 قوله: (الدواب) (¬) هو ما يدب علي وجه الارض، قال تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء} (¬)، {وما من دابة في الارض} (¬) يقال: دب علي الارض يدب دبيبا: اذا مشي (¬).
 قوله (¬): {بهيمة الانعام} الانعام كلها بهاءم (¬)؛ لانها استبهمت عن الكلام، يقال: استبهم الشء: استغلق (¬).
 وقال (¬) الازهري (¬): البهيمة في اللغة، معناها: المبهمة عن النطق.
 قوله: (ولا يحل السنور) (¬) بكسر السين وفتح النون، وهو الهر وسميت الهرة؛ لصوتها عندما تكره الشء، يقال: هر الكلب وغيره، وقد فسر في ليلة الهرير (¬)، وحقيقته: الصوت المكروه (¬). فعلة بمعني فاعلة (¬).
 قوله: (فسنح لهم حمر وحش) (¬) يجوز ان يكون من السانح، وهو الذي يوليك ميامنه، ضد البارح (¬). ويجوز ان يكون من سنح، اي: عوض، يقال: سنح لي راي في كذا، اي: عرض.



 و (حمر): يخفف ويثقل (¬). وسمي (¬) الوحش؛ لانه يستوحش من الناس، وينفر عنهم؛ او لانه يسكن الاماكن الوحشية التي لا انيس بها، وضده: الانيس.
 قوله: (ويحل اكل الضبع) (¬) الضبع: اسم يقع علي المذكر والمءنث (¬)، واذا افردت المذكر قلت: ضبعان بكسر الضاد وسكون الباء وبالنون، فاذا ثنوه ثنوا المءنث، وان عنوا المذكر. ولم يثنوا المذكر استغناء، وكراهة لاجتماع الزواءد، قال الجوهري (¬): ولا تقل: ضبعة (¬)؛ لان المذكر ضبعان، والجمع: ضباعين، مثل سرحان وسراحين، والانثي ضبعانة (¬) والجمع ضبعانات (¬) وضباع. وهذا الجمع للذكر والانثي مثل: سبع وسباع (¬).
 قوله: (فذبحها (¬) بمروة) هو (¬) الحجر المحدد، وجمعها: مرو، وهي حجارة بيض براقة (يقدح منها النار، وبها سميت المروة بمكة) (¬).
 قوله (¬): (البربوع) (¬) دويبة بخلقة الفار او اكبر، تكثر مفاتح جحره (¬) في الارض، اذا سدوا عليه فتحا: خرج من اخر، ولكل واحد اسم، وهي: النافقاء؛ والقاصعاء؛ والداماء؛ والراهطاء (¬).
 والجفرة (¬) من المعز: ما لها اربعة اشهر (¬)، وهو الذي قوي علي الاكل واتسع جوفه (¬). والجفير: الواسعة من الكناءن، ومنه الفرس المجفر (¬).
 قوله: (ويحل اكل بن عرس والوبر) (¬) فابن عرس علي خلقة الهر، مولع باخذ الذهب من معدنه، ويسمي بالفارسية: راسو (¬) والوبر: دويبة علي قدر السنور، مثل الجرذ الا انه انبل واكبر طحلاء اللون، وهي كحلاء نجلاء، من جنس بنات عرس، ليس لها ذنب (¬).
 قوله: (ضبا محنوذا) (¬) الضب: دويبة، والجمع: ضباب واضب، مثل كف واكف، وفي المثل (¬): (اعق من ضب) لانه ربما اكل حسوله، والانثي ضبة. وقولهم: (لا افعله حتي يرد الضب) (¬) ومن كلامهم الذي يضعونه علي السنة البهاءم قالت السمكة: وردا يا ضب، فقال:



 اصبح قلبي صردا * لا يشتهي ان يردا * الا عرادا عردا * وصليانا بردا (¬) * وعنكثا (¬) ملتبدا لان الضب لا يشرب ماء (¬). و (محنوذا) اي: مشويا، قال الله تعالي: {ان جاء بعجل حنيذ} (¬) وذكر في الصحاح: حنذت الشاة احنذها حنذا، اي: شويتها، وجعلت فوقها حجارة محماة، لتنضجها فهي (¬) حنيذ.
 قوله (¬): (فاجدني اعافه) اي: اكرهه، يقال: عاف الرجل الطعام والماء يعافه، اي: كرهه، فلم يشربه، فهو عاءف، قال (¬):
 اني وقتلي كليبا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 واما "الدب" (¬) فسبع ذو شعر اسود طويل، يكاد يصل الارض، اكبر من الكلب. واما ابن اوي: فهو الذي يسمي باليمن (¬) (الشفت) وقوم يسمونه. العكش، كريه الراءحة، يظهر بالليل.
 قوله: "حشرات الارض" (¬) هي صغار دواب الارض، الواحدة: حشرة بالتحريك. واما الصراصر (¬)، فهو الذي يصيح بالليل، سمي بصوته. الواحدة: صرارة (¬) وقال (¬) الجوهري (¬): صرار الليل: الجدجد وهو (¬) اكبر من الجندب، وبعض العرب يسميه الصدي.
 و (العظاء) ممدود، جمع عظاءة، وهي: دويبة اكبر من الوزغة، يقال للواحدة: عظاءة وعظاية (¬) وتسميه العامة باليمن: السحل والبرم ايضا. وقال الازهري (¬): هي هنية ملساء، تعدو وتتردد كثيرا، تشبه سام ابرص، لا تءذي، وهي احسن منه. و (العناكب) جمع عنكبوت، وهي التي تنسج الخيط (¬).
 واما (سام ابرص) مشدد الميم فمعروف، وجمعه: سوام ابرص (¬)، لا يثني ولا يجمع (¬)، وهو من كبار الوزغ، وهو اسمان جعلا (¬) اسما واحدا، يجوز بناءه علي الفتح كخمسة عشر، ويجوز اعراب الاول، واضافته الي الثاني، وان شءت (¬) بنيت الاول علي الفتح واعربت الثاني باعراب الاول، ولا يصرف (¬).



 و (الوزغ) جمع وزغة: دويبة مستقذرة معروفة، وتجمع ايضا علي وزغان (¬) واوزاغ، وانما سمي "سام" لان ريقة سم. وقيل (ابرص) لان لونه كلون (¬) البرص، وقيل: لانه يكون منه البرص، نقلته من بعض كتب النحو.
 و (الجعلان) جمع جعل: طاءر صغير (معروف) (¬) مولع بالعذرة والسرجين، يجعله ينادق ويدحوها علي وجه الارض، يقال: انه اذا شم المسك او الورد: غشي عليه، واذا شم العذرة: افاق. قال المتنبي (¬):
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما يضر شميم المسك بالجعل
 وحدثني بعض مشايخي، ان رجلا وقف علي مجلس بعض الكتبة وفضلاء الناس، ومعه مسك يبيعه، فتناوله رجل منهم وشمه، فقال له رجل: مات مات. فقام الشام الي القاءل له ذلك، فشمه وقال (¬): حييت حييت، جعله الاول جعلا يموت من شم المسك، فجعله الاخر عذرة يعيش الجعل بشمها، فعجب الحاضرون لظرافتهما.
 واما (بنات وردان) فدويبات حمر، (اضيفت الي) (¬) الورد الاحمر، والالف والنون زاءدتان (¬).
 واما (حمار قبان) فطاءر اخضر (¬) بخلق الجراد يعرف عند العامة بفرس الجن، وهو (فعلان) من قب، ومن العرب من لا يصرفه، قال الراجز (¬):
 يا عجبا وقد (¬) رايت عجبا (¬) ... حمار قبان يسوق ارنبا
 (خاطمها زامها ان تذهبا ... فقلت اردفني فقال مرحبا) (¬)
 واما (الدراج) فطاءر ادكن اللون. والقبج، والقطا، والاوز، قد ذكرت (¬).
 و (الكراكي) واحدها: كركي، طاءر كبير ابيض يشبه طير الماء. ينتجعون (¬) البلاد قطعا قطعا، واذا باتوا (¬) في مكان: قيل: انهم يحرسهم (¬) احدهم، فاذا احس شيءا صاح بهم (¬).
 و (القنابر) عصافير صغار، لونها كلون الفواخت؛ الواحدة: قنبراء (¬). والجمع: القنابر، مثل العنصلاء (¬) والعناصل (¬). والعامة تقول: القنبرة (¬)، وقد جاء في الرجز، انشده ابو عبيدة (¬):



 جاء الشتاء واجثال القنبر * وجعلت عين الحرور تسكر * وطلعت شمس عليها مغفر
 والقبرة: واحدة القبر: وهو ضرب من الطير (¬)، قال طرفة (¬):
 يالك من قبرة بمعمر * خلالك الجو فبيضي واصفري * ونقري ما شءت ان تنقري
 قال الجوهري: والقنبرة: لغة فيها (¬).
 (قوله) (¬): (وروي سفينة) (¬) هو مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، سمي بذلك؛ لان الصحابة، رضي الله عنهم حملوا عليه ازوادهم وماءهم، فقالوا: انه (¬) سفينة، واسمه: مهران. وقيل: ماهان (¬)، قال: وخلف القاءل (¬).
 * ما هان في حمل زاد الصحب ما هان *
 و (الحجل) القبح، ولعله سمي بمشيته، يقال: حجل الطاءر يحجل ويحجل حجلانا: اذا نزا في مشيه كما يحجل البعير المعقول (¬) علي ثلاث، والغلام علي رجل واحدة. وفي الحديث: انه قال لزيد (¬): "انت مولانا، فحجل" (¬) قال ابو عبيد (¬): الحجل: ان يرفع رجلا، ويقفز علي الاخري من الفرح (¬) و"الحباري": مقصور، طاءر، يقع علي الذكر والانثي، واحدها وجمعها: سواء. وان شءت قلت في الجمع: حباريات. وفي المثل: "كل شء يحب ولده حتي الحباري (¬) ". وانما خصوا الحباري؛ لانه يضرب به المثل في الموق، اي: المحبة (¬) ويقال: سلاحه : سلاحه؛ لانه اذا اراد الصقر ان يصطاده: سلح عليه فيعتل الصقر حتي ينتتف (¬) ريشه، فلا يزال يخاتله حتي ينفد سلحه، فيامن منه ويصيده (¬). ويقال: انه الذي تسميه (العامة) (¬) الوام. ولا احقه.
 "الخطاف": الخفاش، وهو الذي يطير بالليل (¬)، (وجمعه) (¬) خطاطيف وخفافيش.
 "الكلب العقور" فعول من العقر، اي: كثر منه عقر الناس او (¬) البهاءم (¬).



 (الغداف) قال الجوهري: هو غراب القيظ، والجمع: غدفان، قال: وربما سموا النسر الكثير الريش غدافا، وكذلك الشعر الطويل الاسود، والجناح الاسود. قال المطرزي (¬): غراب القيظ يكون ضخما اسود وافر الجناحين. وغراب الزرع هو (¬) صغير في جناحه لمعة حمراء تضرب الي السواد. ذكر في الشامل (¬) ان الغداف صغير الجسم (¬)، لونه لون الرماد، وغراب الزرع صغير اسود مطوق بحمرة في عنقه يسيرة (¬).
 قوله: "من اهل الريف" (¬) الريف: ارض فيها زرع وخصب، وارافت الارض، اي: اخصبت، وهي ارض ريفة بالتشديد (¬).
 قوله: "الاجلاف" جمع جلف، يقولون: اعرابي جلف، اي: جاف، واصله: من اجلاف الشاة، وهي: المسلوخة بلا راس ولا قواءم ولا بطن (¬).
 قوله (¬): {دما مسفوحا} اي: مصبوبا (¬)، سفحت الدم، اي: هرقته (¬).
 {رجس او فسقا} (¬): قال الازهري (¬): الرجس: اسم لكل ما استقذر من عمل، ويقال: الرجس الماثم. {او فسقا} خروجا عن الحق، يقال: فسقت الرطبة: اذا خرجت من النواة (¬).
 قوله: "ويكره اكل الجلالة" (¬) وهي (¬) التي تاكل (الجلة) (¬) وهي فعالة منه، والجلة: البعر، يقال: ان بني فلان وقودهم الجلة، وهم يجتلون الجلة، اي: يلقطون البعر (¬).
 قوله (¬): {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬) التهلكة: مصدر هلك هلاكا وهلوكا ومهلكا وتهلكة (¬)، والاسم الهلك بالضم. قال اليزيدي: التهلكة من نوادر المصادر، ليس مما يجري علي القياس (¬).



 قوله (¬): {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} (¬) باغ: ياكل من غير حاجة) (وعاد) (¬) متجاوز حد سد الرمق والرمق: اخر النفس وبقيتها، ومثله (¬): الحشاشة والذماء (¬). وسد الرمق. اختلف السماع فيه بالسين والشين، فمن قال بالسين المهملة، فهو من سد الثلمة، وسد الثقب، اي: ختمه، كانه سد مخرج الروح بالاكل. ومن قال بالشين المعجمة، فهو من شده بالحبل: اذا ربطه ومنعه، كانه شد الروح وربطه ومنعه عن الخروج (¬).
 قوله: "الاكلة" (¬) علة يحدث منها جرح يتاكل (¬) منه البدن.
 قوله: "تزيد في الالهاب" (¬) قال في الصحاح: اللهبة بالتسكين: العطش، وقد لهب بالكسر يلهب لهبا، واصله من لهب النار وتلهبها، وهو: ايقادها وحرها، شبه شدة العطش به.
 * * *

  AUTO من باب الصيد والذباءح

 الصيد: هو (¬) اسم للمصيد. وقال داود بن علي الاصبهاني (¬): الصيد: ما كان ممتنعا، ولم يكن له مالك: وكان حلالا اكله، فاذا اجتمعت فيه هذه الخلال: فهو صيد.
 قوله (¬): {المنخنقة} التي تختنق (¬) فتموت (¬). {والموقوذة} التي تضرب حتي تموت (¬)، يقال: وقذه يقذه وقذا: ضربه حتي استرخي واشرف علي الموت (¬) {والمتردية} التي تتردي من الجبل فتسقط (¬) {والنطيحة} التي تنطحها صاحبتها فتموت (¬).
 والذكاة: الذبح، وكذلك التذكية، والذكاء في اللغة: تمام الشء وكماله، ومنه الذكاء في السن والفهم: (تمامهما) (¬) وفرس مذك: استتم قروحه، فذلك تمام قوته (¬). ورجل ذكي: تام الفهم،   وذكيت النار: اتممت وقودها، وكذلك {الا ما ذكيتم} (¬) اي: ذبحتموه علي التمام (¬).
 قوله (¬): (فاحسنوا القتلة) بالكسر: وهي هيءة القتل، كالجلسة والمشية، وكذلك الذبحة.
 "الليطة" (¬) هي قشرة القصبة، والجمع: ليط، (قال (¬):
 فملك بالليط الذي تحت قشرها ... . . . . . . . . . . . .) (¬)
 قوله: "والمدي" جمع مدية، وهي السكين، وقد تكسر.
 قوله: "ما انهر الدم" اي: اساله، وانهرت الطعنة: وسعتها، قال قيس (¬) بن الخطيم (¬):
 ملكت بها كفي (¬) (فانهرت) (¬) فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 ومعناه: اجريت دمها يجري الماء من النهر، شبه خروج الدم من موضع الذبح يجري الماء.
 قوله: "علي صفاحهما" (¬) جمع صفحة، وهي جانب العنق.
 قوله: "الحلقوم" (¬) هو مجري النفس، يشبه القصبة. والمرء: ممدود مهموز: مجري الطعام والشراب الي الجوف، متصل بالحلقوم، والجمع: مرء (¬) مقصور لا يمد، مثل سرير وسرر.
 وذكر بعضهم ان الكوفيين يهمزون المرء، وغيرهم لا يهمزه (¬). والذي ذكر (¬) في الصحاح: انه مهموز ممدود (¬).
 قوله: "الودجين" (¬) بفتح الدال: هما عرقان في جانبي العنق (¬)، يقال: دج دابتك اي: اقطع ودجها، وهو لها كالفصد للانسان (¬).
 قوله: "لانه اوحي" (¬) اي: اسرع. والوحي: السرعة، يمد ويقصر، يقال: الوحي الوحي، اي: البدار البدار (¬).
 النخع (¬): المبالغة في الذبح حتي يبلغ النخاع، وهو الخيط الابيض الذي في جوف الفقار الي الراس   والمنخع: مفصل الفهقة بين العنق والراس من باطن (¬)، يقال: ذبحه فنخعه نخعا، اي: جاوز منتهي الذبح الي النخاع، يقال: دابة منخوعة (¬). والعجب (¬): العظم الذي ينبت عليه الذنب (¬). واللبة: جانب العنق (¬).
 قوله: "فان رد عليك كلبك" (¬) اراد: اذا استنقذها من السبع وردها.
 الفرافصة (¬): هو صهر عثمان، رضي الله عنه، ابو امراته ناءلة بنت الفرافصة بضم الفاء، من اسماء الاسد، سمي به لشدته، هكذا السماع (¬). وذكر ابن ماكولا (¬) انه بفتح الفاء، وذكر ان اسماء العرب ما عداه بضم الفاء قال ابو علي القالي (¬): اخبرني ابو بكر بن الانباري عن ابيه عن اشياخه (انهم) (¬) قالوا: كل اسم في العرب (فهو الفرافصة بضم الفاء، الا الفرافصة ابا ناءلة امراة عثمان، رضي الله عنه) (¬) فانه (¬) بفتح الفاء (¬).
 قوله: "تعجلون الانفس قبل ان تزهق" (¬) الانفس ها هنا: الارواح التي تكون حركة الابدان بها، واحدها نفس، وزهوقها: خروجها من الابدان وذهابها، يقال: زهقت نفسه تزهق (¬)، ومنه قوله تعالي: {وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} (¬).
 قوله: "الجوارح" (¬) هي (¬) جمع جارحة، ومعناه: الكواسب. اجترحت: اكتسبت، وبه سميت جارحة الانسان؛ لانه بها يكتسب ويتصرف.
 قوله: {مكلبين} (¬) اصحاب كلاب (¬)، كما يقال: مءبلين ومغنمين، اي: اصحاب ابل وغنم (¬).
 قوله: "الكلب المعلم" (¬) لا اشكال فيه، وهو الذي يعلمه الصاءد كيف يصطاد.
 قوله: " (فاذا) (¬) اشلاه استشلي" اي: دعاه ليرجع (منها) (¬) اليه، قال الشاعر (¬):
 * اشليت عنزي ومسحت قعبي *



 اي: دعوتها للحلب.
 قوله: (المعراض) (¬) قال الهروي (¬): هو سهم بغير ريش ولا نصل يصيب بعرضه.
 قوله: "فانه وقيذ" اي: مضروب حتي مات.
 قوله: "ثم ازدلف" (¬) اي: اقترب، والزلفي: القربي.
 قوله: "خرجت الحشوة" (¬) هي الكرش؛ لانه يحشو فيها الماكول والمشروب.
 قوله: "مقتلا" اي: موضع القتل الذي لا يكاد يعيش معه.
 قوله: "هوام الارض كثيرة" (¬) (هو) (¬) جمع هامة، وهو ها هنا: ما يءذي بلسعه او يقتل سمه كالحية والعقرب، وما شاكلهما. وفي غير هذا: هي صغار الحشرات اذت او لم تءذ (¬)، وقال في الصحاح: لا يقع هذا الاسم الا علي المخوف من الاحناش.
 قوله: (وان نصب احبولة) (¬) افعولة: الة من الحبال يصاد بها، يقال (لها) ايضا (¬): حبالة بالكسر لا غير وجمعها: حباءل، ومنه الحديث: "النساء حباءل الشيطان" اي: مصايده (¬).
 واللبة والمنحر. والجمع: لباب، وكذلك (¬) اللبب، وهو موضع القلادة من الصدر من كل شء، والجمع: الالباب، قال ذو الرمة (¬):
 براقة الجيد واللبات واضحة ... . . . . . . . . . . . .
 قوله: "كما لو قطع شيءا وهو يظن انه خشبة" (¬) السماع فيها: بالخاء المعجمة والباء بواحدة من تحت، ورايت في نسخ اهل تهامة (حشية) (¬) بالحاء المهملة والياء باثنتين من تحتها، مشددة، من الشء المحشو، والحشية: المخدة، بمعني محشوة، ولا ادري ما صحته.
 قوله: "فند منها بعير" (¬) اي: نفر، يقال: ند البعير يند ندا وندادا وندودا: نفر، وذهب علي وجهه شاردا (¬).
 و "الاوابد" (¬) الوحش، والمتابد: المتوحش، يقال: ابدت البهيمة تابد وتابد، اي:



 توحشت (¬)، مشتقة من الابد، وهو الدهر؛ لانها معمرة، لا تكاد تموت الا بعاهة، كما سميت الحية حية؛ لطول حياتها. قالت العرب: ما وجدنا حية ميتة، الا مقتولة.
 قوله: "فان لم يوحه" (¬) اي: لم يسرع قتلة، وقد ذكرنا ان الوحي السرعة (¬).



  AUTO ومن كتاب البيوع

 البيع: نقل الملك في العين بعقد المعاوضة. يقال: باع الشء: اذا اخرجه من ملكه وباعه: اذا اشتراه وادخله في ملكه، وهو من الاضداد (¬)، وكذلك (¬) شري: اذا اخذ: وشري: اذا باع (¬)، قال الله تعالي: {وشروه بثمن بخس} (¬) اي: باعوه، وذلك؛ لان كل واحد من المتبابعين ياخذ عوضا، ويعطي عوضا، فهو باءع لما اعطي، ومشتر لما اخذ، فصلح الاسمان لهما جميعا، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا" (¬) وانشد ابو عبيد (¬):
 وباع بنيه بعضهم بخشارة ... وبعت لذ بيان العلاء بمالك
 (اي): شريت) (¬).
 قوله (¬): {الا ان تكون تجارة} (¬) ليس هو علي ظاهره، انما (¬) المعني {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} اي: العقود الفاسدة التي لا تجوز في الشرع، كالربا والقمار، والنجش، والظلم، ولكن كلوا بالتجارة. والا ها هنا بمعني لكن. وقيل: هي (¬) للاستثناء؛ وهو استثناء منقطع من غير الجنس الاول؛ لان التجارة ليست من جنس الباطل (¬).
 "المعاطاة" (¬) المناولة من عطا يعطو: اذا تناول، مفاعلة من العطاء، وهو ان يتقابضا من غير عقد.
 قوله (¬): (لا خلابة) اي: لا خديعة (¬)، يقال: الخلابة، ان تخلب المراة قلب الرجل بالطف القول واحلبه، يقال: خلبه يخلبه بالضم، وفي المثل: "اذا لم تغلب فاخلب" (¬) اي: فاخدع، ومنه السحاب الخلب: الذي لا مطر فيه. والخداع: هو اظهار غير ما في النفس، واخفاء الغش، من خدعت عين الشمس: اذا غابت. وقيل: معناه: الفساد، كما قال:



 طيب الريق اذا الريق خدع (¬)
 اي: فسد: كانه يفسد ما يظهره من النصيحة بما يخفيه من الغش.
 قوله: "موقوف مراعي" (¬) معني "موقوف"، لا ينفذ فيه حكم تملك (¬) احدهما. ومعني "مراعي" اي: متنظر، من قوله تعالي: {تقولوا راعنا} (¬) اي: (انظرنا) (¬).
 قوله (¬): "ومن كنت خصمه خصمته" يقال: رجل خصم، ورجلان خصم، ورجال خصم (¬)، وامراة خصم، ونساء خصم، يستوي فيه الواحد والتثنية والجمع، والمذكر والمءنث؛ لانه وصف بالمصدر؛ والمصدر لا يثني ولا يجمع. فاما قوله [تعالي] {هذان خصمان} (¬) فمعناه: فريقان (¬). ومعني "خصمته" اي: فلجته وغلبته.
 قوله: "اعطي بي ثم غدر" اي: اعطي عهد الله وميثاقه علي متابعة امامه، والطاعة له. والغدر: ترك الوفاء، وقد غدر به فهو غادر وغدر ايضا، واصله: من اغدرت الليلة: اذا اظلمت (¬).
 قوله: "وما يقتنيه الناس (¬) يقال: اقتنيت المال وغيره: اتخذته لغير تجارة، قال الله تعالي: {اغني واقني} (¬). قال في التفسير: اعطاه قنية من المال: جعلها له اصلا ثابتا يقناه، اي: يلزمه (¬).
 قوله: "الغرر" (¬) الغرور: مكاسر الجلد، قال ابو النجم (¬):
 حتي اذا ما طار من خبيرها ... عن جدد صفر وعن غرورها
 الواحد (¬): غر بالفتح، قال الراجز (¬):
 كان (غرمتنه) (¬) اذ نجنبه
 ومنه قولهم: طويت الثوب علي غره، اي: علي كسره (¬).



 قوله (¬): "فرد نشر الاسلام علي غره" قال الجوهري (¬): النشر بالتحريك: المنتشر، يقال: جاء القوم نشرا، اي: منتشرين، واكتسي البازي ريشا نشرا، اي (¬): طويلا.
 ومعني الحديث: ان الاسلام كان في زمن النبي كالثوب المطوي المصون من الادناس والاقذار فلما مات، وارتدت الاعراب، صار كالثوب اذا انتشر وتدنس، فرد ما انتشر من الاسلام الي (حالته) (¬) التي كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تعني امر الردة وكفاية ابيها اياه.
 قال ابن عرفة: بيع الغرر: ما كان له ظاهر بيع (¬) يغر، وباطنه مجهول، ومنه قوله تعالي: {متاع الغرور} (¬) اي: يغر ظاهرها، وفي باطنها سوء العاقبة. وقال الازهري (¬): بيع الغرر: ما كان علي غير عهدة ولا ثقة، وتدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان، ومنه التغرير بالنفس في القتال، انما هو حملها علي غير ثقة.
 قوله: "عن المعاومة. وفي بعضها: عن بيع السنين" (¬) هو ان تبيعه ثمرة عام او عامين او سنة او سنتين او ثلاث، قال القتيبي (¬): يقال للنخلة اذا حملت سنة ولم تحمل سنة: قد عاومت وسانهت، ويقال: عاملت فلانا معاومة، ومسانهة، ومساناة، ومياومة، وملايلة، ومحاينة، ومشاتاة، ومصايفة، ومداهرة، ومزامنة. حكي ذلك كله ابو عبيد عن الكساءي.
 قوله (¬): "والفرس (¬) العاءر" عار يعير: اذا ذهب علي وجهه، وفي الحديث: "اصابه سهم عاءر" (¬) اي: لا يدري من رماه، وفي حديث اخر: "مثل المنافق مثل الشاة العاءرة بين غنمين، تعير الي هذه مرة والي هذه مرة لا تدري ايها تتبع" (¬).
 قوله: " العبد الزنجي" (¬) بفتح الزاي، يقال: زنجي وزنج، ويجوز الكسر (¬)، والفتح افصح.
 قوله: "الجرة (¬) من الدبس" الدبس: ما يذوب من الرطب والزبيب فينعقد (¬).



 قوله: "نافجة المسك" (¬) هي جلدة يكون فيها المسك، واصله: دم يجتمع في بجرة، اي: كيس في سرة الظبية، ثم يتقور ويسقط، وقد يبس الدم فصار كالفتات، وقد تكلم بعض الفقهاء في طهارته، والحقه باللبن يخرج من بين فرث ودم، ولانه دم غير مسفوح، فهو كالكبد والطحال، وقد ذكره المتنبي، فقال (¬):
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 ولا فرق بين غزلاننا هذه، وبين (¬) غزلان المسك في الصورة والشكل واللون والقرون، وانما تفارقها بانياب لها كانياب الفيلة، لكل ظبي نابان خارجان من الفكين، قاءمان ابيضان، نحو الشبر او اقل او اكثر. ذكره في كتاب مروج الذهب (¬)، وذكر في بعض تصانيف الزمخشري (¬) رحمه الله ان فارة المسك: دويبة شبيهة بالخشف تكون بناحية تبت (¬)، تصاد لسرتها، فاذا صادها الصاءد: عصب سرتها بعصاب شديد، وهي مدلاة، فيجتمع فيها دمها فيذبحها. وما اكثر من ياكلها، ثم ياخذ السرة فيدفنها في الشعير حتي يستحيل الدم فيها مسكا ذكيا بعد ان كان لا يرام نتنا.
 (قوله: "الثنيا" (¬) و) الثنيا في البيع: ان يستثني منفعة المبيع او شيءا منه، واصله: من ثناه عن حاجته: اذا رده عنها، كانه رد بعض المبيع اليه (¬). وكذلك قوله (¬): "لا يقربها وفيها مثنوية" قال الهروي (¬): يقال: حلف يمينا ليس فيها ثنيا ولا مثنوية، ولا ثنية، ولا استثناء، كله واحد، وهذا كله من الثني وهو: الرد والكف.
 قوله: "يشاهد السمت" (¬) اي الجهة، واصله: الطريق والهيءة.
 قوله: "نهي عن المجر" (¬) هو (¬) اشتراء ما في الارحام، وقال ابو عبيد (¬): المجر: ان يباع البعير او غيره بما في بطن الناقة. يقال منه: امجر (¬) في البيع (امجارا، كله) (¬) باسكان الجيم واما المجر بالتحريك: فهو عظم البطن من الحمل.
 وقال ابن قتيبة في كتابه الموسوم باصلاح الغلط (¬): رايت اهل العلم باللغة يجعلون المجر في الغنم دون الابل، وحدثت عن الاصمعي، انه قال: هو ان يشتد هزال الشاة ويصغر جسمها، ويثقل ولدها في بطنها وتربض فلا تقوم، يقال: شاة ممجر. . . وانشد لابن لجا في وصف راعية:
 * وتحمل الممجر في كساءها (¬) *



 وقال الهروي (¬): ذهب ابن قتيبة فيه الي (¬) المجر, بفتح الجيم، فلم يصب. والمجر: ان تعظم بطن الشاة الحامل وتهزل، يقال: شاة ممجر، وغنم مماجير، وهذا بفتح الجيم، وذلك (¬) باسكانها، كذا قال الهروي (¬).
 قوله: "كبيع السلعة برقمها" (¬) الرقم: الكتاب (¬)، ورقم الثوب: كتابه (¬). ومعناه: ان يبيعها بما هو مكتوب فيها من الثمن , ولا يعلم به المشتري حتي ينظره بعد العقد، ومنه قوله تعالي: {كتاب مرقوم} (¬).
 قوله: "بيع المنابذة" (¬) لها تاويلان، احدهما: ان يقول: اي شء نبذت الي فقد اشتريته؛ او: اي ثوب نبذت اليك فقد بعتكه. والثاني: ان يقول: بعتك هذا الثوب علي اني متي نبذته اليك فقد وجب العقد ولا خيار لك (¬).
 واما (بيع الملامسة) (¬) ففيه (ثلاثة) (¬) تاويلات، احداهن: ان يبيعه شيءا في الظلمة لا يشاهده وانما يلمسه بيده؛ (والثاني) (¬) ان يبيعه ثوبا علي انه اذا لمسه فقد وجب البيع؛ (والثالث) (¬): ان يطرح الثوب علي المتاع (¬)، فيلمسه فاذا لمسه، فهو عقد الشراء (¬). وذكر ابو عبيد (¬) تاويلا رابعا وهو: ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه، ثم يوقع البيع عليه، فيبطل البيع؛ لعدم الرءية المعتبرة في البيع.
 و (بيع الحصاة) (¬) له (ثلاثة) (¬) تاويلات، احدها: ان يقول: اي ثوب رميت عليه حصاة, فقد بعتكه بماءة؛ والثاني: ان يقول: بعتك هذا الثوب بماءة، علي اني متي رميت عليك حصاة، فقد انقطع خيار المجلس. والثالث: ان يقول: بعتك هذه الارض، من ها هنا الي حيث تنتهي اليه حصاة ترميها او ارميها (¬).
 وقيل: هو ان يجعل وقوع الحصاة من يده ملزما للبيع من غير عقد. واي ذلك (كله) (¬) كان فلا (¬) يصح البيع؛ لانه لا يخلو من الجهالة فيه بعين المبيع او بقدره او (¬) بخلو العقد عن الايجاب والقبول.



 قوله: "نهي (¬) عن بيع حبل الحبلة" فسر في الكتاب، وهو: نتاج النتاج، فالحبل الاول يراد به: ما في بطون النوق، والحبل الاخر: حبل الذي في بطون النوق، ادخلت فيه الهاء للمبالغة، كما يقال: سخرة ونكحة، قاله ابن الانباري.
 قوله في التنبيه (¬): "نهي عن (بيع) (¬) العربان" قال مالك  رحمه الله (¬): هو فيما نري والله اعلم: ان يشتري الرجل العبد او يكتري الدابة، ثم يقول: اعطيتك دينارا علي اني ان تركت السلعة، فما اعطيتك لك، والي هذا المعني ايضا ذهب القتيبي (¬)، فقال: هو ان يشتري الرجل سلعة فيدفع درهما او دينارا علي انه ان اخذ السلعة بالبيع: كان المدفوع من الثمن، وان لم يتم البيع ورد السلعة: كان المدفوع هبة للباءع (¬). يقال: عربان، وعربون، واربان، واربون، ويقال: عربون، بفتح العين والراء، قال: وهو الذي تسميه العامة: الربون. يقال: عربنته: اذا اعطيته (¬).
 قوله (¬): "حلوان الكاهن ومهر البغي" حلوان الكاهن: هي اجرته علي كهانته، يقال: حلوته فانا احلوه، اصله: من الحلاوة، يشبهه (¬) بالشء الحلو، ويقال: حلوت فلانا: اذا اطعمته الحلو، كما يقال: عسلته وتمرته (¬).
 والبغي: هي الزانية، والبغاء: الزني، بالكسر والمد، قال الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} (¬)، {وما كانت امك بغيا} (¬) اي: زانية.
 "الصغار" (¬) الذل والهوان. والابتذال: الاستعمال وترك الصيانة، والاهانة (¬).
 قوله: "لا توله والدة بولدها" (¬) اي: لا تجعل والها، والوله: ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد، يقال: رجل واله وامراة واله ووالهة، وقد وله ولها وولهانا (¬).
 قوله: "فلعة بشرط ان يحذوها" (¬) هي قطعة من الجلد. والفلع: الشق، فلعت الشء فلعا (¬): شققته، ومعني يحذوها: يجعلها حذاء.



 قوله: "وفيها (¬) مثنوية" هي الاستثناء، كانها منسوبة الي مفعلة من الاستثناء والرجوع (¬).
 قوله: "تفريق الصفقة" (¬) سميت الصفقة صفقة؛ لان المتبايعين يضرب كل واحد منهما يده بيد (¬) صاحبه، يقال: صفقت له البيع والبيعة صفقا، اي: ضربت يدي علي يده (¬)، وكان ذلك من بيوع الجاهلية يجعلونه عقدا. والشرط في البيع: هو العلامة، ومنه قوله تعالي: {فقد جاء اشراطها} (¬) اي: علاماتها، كانه جعل ذلك علامة تعرف بها.
 قوله: (او كرين" (¬) الكر: (هو) (¬) ستون قفيزا، والقفيز: اثنا عشر صاعا (¬).
 (قوله) (¬) "فان جمع (¬) بين بيع وصرف" سمي الصرف صرفا؛ لصرفه عن حكم اكثر احكام البيع، وقيل: الصرف: المسامحة عنه في الزيادة في الجنس والتاخير. وقيل: لان الشرع اوجب علي كل واحد منهما مصارفة صاحبه، ولا يزيد في الجنس الواحد شيءا ولا يءخره.
 * * *

  AUTO من باب الربا

 اصل الربا: الزيادة، ربا الشء يربو: اذا زاد، قال الله تعالي: {فلا يربو عند الله} (¬) اي: لا يزيد.
 (وقوله) (¬) تعالي: {يتخبطه الشيطان من المس} (¬) اي: يقوم كما يقوم المجنون اذا صرع فيسقط، والخباط (¬) بالضم كالجنون، وليس به (¬)، والمس: الجنون، يقال: به مس وقد مس فهو ممسوس.
 قوله: (الاسودان: الماء والتمر" (¬) والاسود: التمر دون الماء، فنعتا بنعت واحد، يفعل ذلك في الشيءين يصطحبان، فيسميان معا باسم الاشهر منهما (¬).
 تفسير البيت (¬):



 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها
 المعفر: ماخوذ من قولهم: لقيت فلانا عن عفر بالضم، اي: بعد شهر ونحو؛ [لان الوحشية اذا ارادت فطام ولدها تمنعه، ثم] (¬) ترضعه بين البوم والبومين، تبلو بذلك صبره. قال الجوهري: وهذا المعني اراد لبيد. وقيل: اراد العفر، وهو التراب، وعفره تعفيرا، اي: مرغه، بالتشديد، وعفره يعفره عفرا بالتخفيف (¬). والقهد: مثل القهب، وهو: الابيض الاكدر (¬)، تنازع: تجاذب، واصله من مجاذبة النازعين، الدلو، فاستعمل في كل شء يتجاذب. شلوه: الشلو: العضو، من اعضاء اللحم، واشلاء الانسان: اعضاءه. "غبس" ذناب الوانها غبس، اقام الصفة مقام الموصوف والغبس بالتحريك: لون كلون الرماد، وهو بياض فيه كدرة، يقال: ذءب اغبس، والجمع: غبس (¬).
 "كواسب" جمع كاسب، والكسب: طلب الرزق، واصله: الجمع، يقال: كسبت واكتسبت، والكواسب ايضا: الجوارح "ما يمن طعامها" اي: لا يقطع، من قوله تعالي: {اجر غير ممنون} (¬) اي: غير مقطوع (¬). وقيل: معناه: انه اذا اخذ حاجته من فريسته: طرح باقيها الي سواه من السباع، ولم يمن عليها، ولم يدخره ولم يمنعه. وقيل: "ما يمن طعامها" اي: ليس لاحد عليها منة، بل تكسب (¬) طعامها بالقهر والغلبة، ولا نطعم كما يطعم الكلب والسنور.
 قوله: "غير متمول" (¬) يقال: تمول الرجل، ومال يمول ويمال (¬) مولا؛ اذا صار ذا مال. وموله غيره ومعناه: لا يتخذ مالا و (لا) (¬) يعد مالا، وسمي (¬) المال مالا: لانه يميل من هذا الي ذاك ومن ذاك الي هذا.
 قوله: "البزر ودهن السمك" (¬) هو بزر الكتان وغيره، وهو حبه. يقال: دهن البزر والبزر (¬) والكسر افصح (¬).
 و "الشيرج" دهن السمسم، اي: الجلجلان (¬)، وهو: السليط، ولا يسمي غيره سليطا (¬) وزيت الفجل (¬): هو الذي يطلق عليه في اليمن اسم البقل.
 قوله (¬): "قلاص الصدقة" هو (¬) جمع قلوص، وهي من الابل: الفتية الشابة، بمنزلة الجارية   من النساء، وتجمع علي قلص وقلاءص. وقلاص: جمع الجمع (¬). الربذة (¬)  بالتحريك: مسكن ابي ذر، رضي الله عنه، علي اميال من المدينة (¬). والبعير من الابل بمنزلة الانسان، يقع علي الذكر والانثي ..
 قوله (¬): "الكالء بالكالء" هو النسيءة بالنسيءة (¬)، وهو ان يشتري الرجل شيءا بثمن مءجل، فاذا حل الاجل لم يجد ما يقضي (به) (¬) فيقول: بعه مني الي اجل بزيادة شء، فيبيعه منه غير مقبوض . . . هكذا (¬) ذكره الهروي (¬)، ويحتمل ان يشتري منه شيءا موصوفا في الدمة، يسلمه الي اجل بثمن مءجل، يقال: كلا الدين كلوء (¬) فهو كالء: اذا تاخر، ومنه: بلغ الله بك اكلا العمر (¬)، اي: اطوله، وانشد ابن الاعرابي (¬):
 تعففت عنها في السنين التي خلت ... فكيف التساقي بعد ما كلا العمر
 والنساء والنسيءة بالمد: هو التاخير، ومثله النساة (¬) بالضم، ومنه الحديث (¬): "انسا الله في اجله. اي: اخره. وقوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} (¬).
 قوله: "يدا بيد" (¬) له تاويلان، احدهما: ان يعطيه الباءع المبيع بيد، ويتناول الثمن باليد الاخري؛ والثاني: ان يقبضه في المجلس قبل التفرق.
 قوله: "كالتمر البري: التمر المعقلي " (¬) البرني: منسوب الي موضع بالبحرين، يسمي برن (¬). وقيل: انه فارسي معرب (¬)، والمعقلي: منسوب الي معقل بن يسار من الصحابة، رضي الله عنه (¬). ونهر معمل بالبصرة معروف (¬). والتمر الهندي: معروف تسميه عامة اليمن: جمر (¬).
 قوله (¬): "تبره وعينه" قال الهروي (¬): يقال للقطعة منها: تبرة ما لم يطبع، فاذا طبع: سمي عينا، من عين الشء، وقال الجوهري (¬): التبر: ما كان من الذهب غير مضروب، فاذا ضرب فهو عين، ولا يقال تبر الا للذهب، وبعضهم يقوله للفضة ايضا. قال الازهري (¬): التبر: كسارة الذهب والفضة مما   يخرج من المعادن كلها، ماخوذ من تبرت الشء: اذا كسرته؛ او من التبار، وهو؛ الهلاك، وهو قريب من الاول. والذهب مءنثة، يقال: ذهب حمراء، وروي الفراء تذكيرها (¬). ذكر ذلك الزمخشري.
 قوله: "مد عجوة" (¬) العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمي لينة (¬).
 قوله (¬): "خرز مغلفة" يروي بالعين المهملة والقاف؛ وبالغين المعجمة والفاء، فالاول (¬) معناه: لها عري من ذهب تعلق بها. والثاني معناه: مغشاة، اي: مغطاة. والغلاف: الغطاء.
 و "القراضة" (¬) فعالة من القرض، وهو: القطع؛ لانها تقرض، اي: تقطع، كالنخالة والبراية. قوله: "فيها خالصه بمشوبه" (¬) المشوب: المخلوط، والشوب: الخلط، شاب اللبن بالماء: اذا خلطه (¬).
 قوله: "فيها شعير او زءان" بضم الزاي، والهمز (¬): نبات يخالط البر في نباته، له حب دقاق فيها طول، ولعله الذي يسمي باليمن الخنذرة والذرب. وقال الشيخ ابو حامد (¬): هو حب اصفر حاد الطرفين، وقال ابن الصباغ (¬): هو حب دقيق الطرفين غليظ الوسط اسود. ويقال زوان وزوان، بالضم والكسر من غير همز.
 قوله: "فيه شمع" (¬) قال الفراء: الشمع: بالتحريك، هذا كلام العرب، والمولدون يقولون: شمع بالتسكين (¬).
 قوله: "العرايا" هي (¬) جمع عرية، وهي النخلة يعريها (¬) صاحبها رجلا محتاجا، فيجعل له ثمرتها عامها فيعروها، اي: ياتيها، وهي فهيلة بمعني مفعولة، يقال: عراه يعروه: اذا اتاه (¬) وقال الازهري (¬): سميت عرايا؛ لانها عريت من جملة الحاءط، وصدقتها، وما يخرص: علي صاحبها من عشرها، فعريت من جملة ذلك، اي: اخرجت، فهي عرية فعيلة بمعني [فاعلة] (¬).
 وانما دخلت فيها الهاء؛ لانها افردت فصارت في [عداد] (¬) الاسماء، مثل النطيحة والاكيلة، ولو جءت بها مع النخلة قلت: نخلة عري، قال (¬):



 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 قال الهروي (¬): ويحتمل ان تكون من عري يعري، كانها عريت من جملة التحريم فعريت، اي: خلت وخرجت منه (¬).
 قوله: "وعندهم فضول" (¬) جمع فضل، وهو الزاءد، يقال: فضل لي شء عن حاجتي، اي: زاد.
 قوله: "بخرصها" بكسر الخاء: هو الشء المخروص المقدر، واما الخرص بالفتح، فالمصدر.
 قوله: "نهي عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة" (¬) فالمخابرة: كراء الارض بالثلث والربع ونحوه، مشتق من الخبار، وهي الارض الرخوة ذات الحجرة (¬)، ويقال: ارض خبرة وخبراء، وخبر الموضع (¬)، قال:
 اخاف اذا وردن (¬) بنا خباري ... وحث الركب ان لا تحمليني
 كان ابن الاعرابي يقول: اصل المخابرة من خيبر؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاملهم حين غلب عليها (¬) علي النصف، فقيل: خابرهم (¬).
 والمحاقلة: فيها اقوال: احدها: (اكتراء) (¬) الارض بالحنطة، هكذا جاء مفسرا في الحديث.
 وقال قوم: هي (¬) المزارعة بالثلث والربع (¬). وقال ابو عبيد (¬): هو بيع الطعام (¬) وهو في سنبله بالبر، ماخوذ من الحقل، وهو الذي يسمي القراح بالعراق (¬). قال في البيان (¬): القراح:، مثل الحقل (¬). وقال الجوهري (¬): القراح: المزرعة التي ليس عليها بناء، ولا فيها شجر، والمحاقل: المزارع، ويقال: احقل اي: ازرع، ويقال: "لا ينبت البقلة (¬) الا الحقلة" (¬).
 والمزابنة: شراء الثمر (¬) علي رءس النخل بالتمر علي وجه الارض . قال الازهري (¬): واصله من الزبن، وهو: الدفع، كان كل واحد من المتبايعين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد (¬) منه، يقال: ناقة زبون: اذا كانت تدفع حالبها برجلها، وحرب زبون: يدفع منها الي الموت (¬).



 وانما حرمت المحاقلة والمزابنة؛ لانهما من الكيل (¬) والوزن، وليس يجوز اذا كانا من جنس واحد (¬) الا مثلا بمثل يدا بيد، وهذا (¬) مجهول، لا يدري ايهما اكثر.
 الفرق (¬): ستة عشر رطلا (¬).
 قوله: "سواء بسواء" (¬) اي: لا يجوز الا مستو بمستو، لا فضل في احدهما علي الاخر (¬).
 قوله: "الصبرة جزافا" (¬) فالصبرة (¬): هي الكومة المجموعة من الطعام، سميت صبرة؛ لافراغ بعضها علي (¬) بعض، ومنه قيل للسحاب تراه فوق السحاب: صبير (¬) قاله الازهري (¬).
 قوله: "جزافا" اي: جملة بغير كيل ولا وزن ولا عدد، فارسي معرب (¬).
 (قوله (¬): "الكسب"). (¬) الكسب (بضم الكاف) (¬): عصارة الدهن (¬).
 قوله: "فينتثل ما فيها" (¬) اي: يستخرج، قال الهروي (¬): (اصل) (¬) النثل: نثرك الشء (¬) مرة واحدة، يقال: نثلث كنانتي: اذا استخرجت ما فيها من النبل.
 قوله: "بيع الحليب بالراءب" (¬) راب اللبن يروب روبا: اذا خثر وادرك (¬)، فهو راءب، والراءب يكون لما مخض ولما لم يمخض، ومعني مخص (¬): حرك حتي خرج (¬) زبده، والمخيض: فعيل منه والمروب: الاناء الذي يروب فيه اللبن، قال ابو عبيد: اذا خثر اللبن، فهو الراءب، فلا يزال ذلك اسمه حتي ينزع زبده، واسمه علي حاله، بمنزلة العشراء من الابل، ثم (¬) تضع، فهو اسمها.
 قوله: "الجبن او الاقط او المصل او اللبا" (¬) تذكر في كتاب الايمان ان شاء الله تعالي (¬) الجزور (¬): ذكر في الوضوء، وكذلك (¬) العناق: ذكرت في الزكاة (¬).



  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 قوله: "والجوابي (¬) والاجاجين": الجوابي جمع جابية، وهي كالحوض، قال الاعشي (¬):
 *كجابية الشيخ العراقي تفهق*
 يقال: جبيت الماء في الحوض: اذا جمعته، قال الله تعالي: {وجفان كالجواب} (¬) والاجاجين: جمع اجانة، وهي التي يغسل فيها الثياب، مثل المركن (¬).
 قوله: "السفلاني، والفوقاني" (¬) نسبة الي (سفل) (¬) وفوق. زيدت فيه الالف والنون، كما زادوهما (¬) في احمراني واشقراني ورقباني (¬).
 قوله: "النفط والقار" (¬) النفط: دهن كريه الراءحة، بفتح النون وكسرها، والكسر افصح والقار : دهن (¬) اسود لزج يتخذ للسفن. يقال: قار وقير.
 قوله (¬): "بعد ان تءبر" تابير النخل: تلقيحه، يقال: نخلة مءبرة ومابورة، والاسم منه: الابار، علي وزن الازار، يقال: تابر الفسيل: اذا قبل الابار، قال الراجز (¬):
 تابري ياخيرة الفسيل * تابري من حنذ فشولي* (اذ ضن اهل النخل بالفحول) (¬).
 يقول: تلقحي من غير تابير (¬) والفحال: ذكر النخل، والجمع: فحاحيل، وهو ما كان من ذكوره فحلا لاناثه، وقد يقال: فحل وفحول (¬).
 قوله: "الكش الذي تلقح به الاناث" (¬) هو ما ينتفض منه مثل الذريرة (¬) واصل الكشيش: صوت الحية من جلدها، لا من فيها. وكش الفحل: اذا بدا في الهدير (¬).
 قوله: "الكرسف" (¬) هو القطن، قد ذكر (¬).



 "كالتوت" (¬): بتاءين معجمتين من فوق: شجر معروف يعلفه دود القز، وله حمل احمر طيب يءكل. قال الجوهري (¬): ولا تقل "التوث" بالثاء المثلثة.
 قوله: "في كمام" (¬) جمع كمة، والكمة: وعاء الطلع والنور (¬)، والجمع: كمام واكمة واكمام، ويكون جمع كم، بكسر الكاف (¬) والرانج (¬): الجوز الهندي وهو النارجيل، قال الجوهري: وما اظنه عربيا (¬) "البذر" (¬) سمي بذرا، لتفريقه في الارض، يقال: ذهبت ابله شذر بذر، ومنه: التبذير، وهو: تفريق المال (¬).
 قوله: "في نور يتناثر عنه النور" (¬) النور (¬) والنوار: هو الزهر من جميع الاشجار، يقال: نورت الشجرة وانارت، اي: اخرجت نورها، يقال نور، بفتح النون، ونوار (¬).
 "النعنع" (¬): بقلة معروفة، وكذلك النعناع بالالف. والرطبة: القضب (¬). والهندبا: بقل ايضا، يقال: هندبا وهندباة، وقال ابو زيد: الهندبا، بكسر الدال: يمد ويقصر (¬)، (له) (¬) ورق عرضه دون الاصبعين، وطوله: قدر فتر يكون في البر والبساتين، فالبري: له خضرة شديدة يانعة (¬) ملساء، يسميه الاطباء: الطرخشوق، والعامة: المرار. والبستاني منه: تعلو ورقه غبرة مزغبة (¬)، عصارتها نافعة، طبعها بارد يابس.
 والكمثري (¬): هو (¬) العنبرود باليمن.
 قوله: "كالبسر الحيسواني والقرشي (¬) هما نوعان (من التمر) (¬) معروفان بالعراق.
 قوله: "حتي تزهي" (¬) اي: يحمر ويصفر، يقال: زها يزهو، وازهي يزهي (¬).



 (و) (¬) يسمي الحاءط الذي هو البستان؛ لانه يحوط عليه بالحيطان، وهي الجدر، ومنه اشتقت الحياطة التي هي الحفظ، وقد حوط كرمه تحويطا، اي: بني (حوله) (¬).
 قوله: "العاهة" يعني: الافة التي ربما تصيب الزرع رتفسده، يقال: اعاه القوم، واعوهوا: اذا اصاب ثمارهم او ماشيتهم العاهة (¬).
 قوله: "بان يتموه" (¬) له تاويلان، احدهما: (حتي) (¬) تدور فيه الحلاوة، ماخوذ. من الماء (¬)؛ لان اصله ماه. والثاني: معناه: تبدو فيه الصفرة، من موهت الفضة: اذا صفرتها بالذهب.
 قوله: "الجداد والحصاد" (¬) بفتح الجيم والحاء وكسرهما (¬)، فالجداد (¬): قطع الثمر (¬) والحصاد: في الزرع، يقال: قد اجد النخل، اي: حان (له) (¬) ان يجد، وهذا زمان الجداد (¬) وجد الشء: اذا قطعه، وكذلك (¬) الجزاز (¬) في الرطبة: هو قطعها (ايضا) (¬).
 قوله: "انثالت" (¬) اي: انصبت، وانثال التراب (اذا) (¬) انصب، وانثال عليه الناس: انصبوا.
 قوله: "تحمل حملين" (¬) الحمل بفتح الحاء: ما كان علي الشجر او في البطن، والحمل بالكسر: ما كان علي الظهر، مثل حمل البعير.
 * * *

  AUTO من باب بيع المصراة والرد بالعيب

 المصراة: هي التي لا تحلب اياما، حتي يجتمع اللبن في ضرعها، واصل التصرية: الحبس والجمع يقال: صري (¬) الماء في ظهره زمانا: اذا حبسه، وصري الرجل الماء في صلبه: اذا امتنع من الجماع، قال الشاعر (¬):
 رات غلاما قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان شرته (¬)   ويقال: ماء صري (¬): اذا اجتمع في محبس فتغير لطول المكث، قال الشاعر (¬):
 صري اجن يزوي له المرء وجهه ... اذا ذاقه الظمان (¬) في شهر ناجر
 والاجن: المتغير. وناجر: شهر الحر. وفسرها الشافعي انها (التي) (¬) تصر اخلافها، ولا تحلب اياما (¬). فمن جعله من الصر، قال: كانت المصراة في الاصل: مصررة، فاجتمعت ثلاث راءات فابدلت اخراهن (¬)، كما قالوا في تظننت، تظنيت، من الظن، فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا (¬). والمحفلة: مثل المصراة من حفل القوم واحتفلوا: اذا اجتمعوا (¬).
 قوله: "سبطة الشعر" (¬) اي: مسترسل غير جعد، يقال: شعر سبط بالكسر وسبط بالسكون (¬).
 التدليس (¬) في البيع: هو كتمان عيب السلعة عن المشتري. والمدالسة: كالمخادعة، يقال: فلان لا يدالسك، اي: لا يخادعك، ماخوذ من الدلسة، وهي: الظلمة (¬). قال الهروي (¬): هو اخفاء العيب.
 قوله: "ان بخفها نقبا" (¬) بالتحريك. نقب البعير: اذا رقت اخفافه، وانقب الرجل: اذا نقب بعيره، ونقب الخف الملبوس، اي (¬): تخرق .
 قوله: "باقيا علي جهته" (¬) اي: علي (¬) حالته، وليس من الجهة التي هي المكان.
 قوله: "الارش" (¬) الارش: البدل، واصله: دية الجراحة، وما يجب فيها، قال القتيبي, وابن الانباري (¬): سمي ارشا؛ لان المبتاع اذا وقف علي العيب: وقع بينه وبين الباءع ارش، اي: خصومة، يقال: ارشت بين القوم: اذا القيت بينهم الشر، واغريت بعضهم ببعض.
 قوله: "قد استغل غلامي" (¬) اي (¬): اخذ كسبه، بمنزلة غلة الارض، وهو الخراج ايضا.
 ومعني "الخراج بالضمان" اي: انه يستحق الكسب بما التزمه من ضمان العين (لو) (¬) هلكت.



 قوله: "كالبيض المذر والرمان العفن" (¬) مذرت البيضة: فسدت، وكذا عفن اذا فسد وانتن وعفن الخشب: بلي من الماء.
 قوله: "كالمقبوض بالسوم" (¬) هو: المبايعة، يقال: ساومته سواما فاستام علي، وتساومنا، وسمتك بعيرا سيمة () حسنة، وانه لغالي السيمة (¬).
 قوله: "فوجده اقرع" (¬) الاقرع: الذي ذهب شعر راسه من افة. ذكره الجوهري (¬). وقال في فقه اللغة (¬): الصلع (¬): ذهاب الشعر عن البشرة، والقرع: تقشر البشرة.
 قوله: "وان وجده خصيا" (¬) الخصي: مسلول الخصيين (¬)، يقال: خصية للواحدة, وكذلك الخصية بالكسر، والخصيتان: البيضتان، والخصيان: الجلدتان اللتان فيهما البيضتان، واذا ثنيت قفت: خصيان لم تلحقه التاء، وكذلك الالية، اذا ثنيت قلت: اليان لم تلحقه التاء، وهما نادران. وخصيت الفحل خصاء ممدود (¬): اذا سللت خصييه، يقال: برءت اليك من الخصاء. والواحد (¬) خصي، والجمع: خصيان وخصية، وموضع القطع: مخصي (¬).
 قوله: "وان وجدها ثيبا" (¬) يقال: امراة ثيب، ورجل ثيب. الذكر والانثي فيه سواء، قال ابن السكيت (¬): وذلك اذا كانت المراة قد دخل بها الزوج (¬)، والرجل قد دخل بامراة (¬) ومنه تقول: قد تثيبت (¬) المراة: وسميت الثيب ثيبا، لانها توطا وطء بعد وطء، ماخوذ من قوله تعالي (¬): {مثابة للناس} (¬) اي: يرجعون اليه مرة اخري (وثانية بعد اولي) (¬).
 قوله: "في الخلقة والبطش" (¬) البطش: الاخذ بالقوة والعنف.



  CHECK من باب بيع المرابحة

 من (¬) باب بيع المرابحة
 قوله: "لا يري باسا بده يازده وده داوزده" (¬) عشرة بالفارسية، ويازده: احد عشر، ودوازده: اثنا عشر، اي: لا يري باسا ان يبيع ما اشتراه بعشرة باحد عشر (¬) واثني عشر.
 قوله: "ووضع درهم" (¬) اي: حط درهم، يقال: وضع له في البيع من الثمن، اي: حط عنه.
 قوله: "وشقصا" (¬) الشقص: القطعة من الارض، والطاءفة من الشء، واصله: الجزء والنصيب والسهم، ماخوذ من المشقص، وهو: من النصال. ما طال وعرض (¬)، وفي الحديث: "من باع الخمر فليشقص الخنازير" اي: فليعضها (¬) اعضاء، كما تعضي الشاة اذا بيعت (¬). والمعني: من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنزير فانهما (¬) في التحريم سواء.
 قوله: "واطا غلامه" (¬) اي: وافقه، يقال: واطاته علي الامر مواطاة: اذا وافقته، من الوفاق.
 قوله: "كالشفعة والتولية" (¬) التولية: بيع براس المال، وهي (¬) من الموالاة والمتابعة، كانه يبيع المشتري الاول, ويواليه في البيع بمثل الثمن.
 قوله: "نكل عن اليمين" (¬) اي: جبن وامتنع، ماخوذ من النكل، وهو القيد؛ لانه يمنع المحبوس من التصرف قال الله تعالي: {ان لدينا انكالا} (¬) يقال: نكل عن العدو واليمين ينكل بالضم: اذا جبن، وقال ابو عبيدة (¬): نكل بالكسر: لغة فيه.



  AUTO من باب النجش

 النجش: كشف الشء، واثارته، يقال: نجشت الشء انجشه نجشا، اي: [استثرته] (¬)، والناجش: الذي يحوش الصيد، والنجش: ان تزيد (¬) في البيع؛ ليقع غيرك، وليس من حاجتك، وفي الحديث: "لا تناجشوا" (¬) وقال الشاعر (¬):
 واجرد ساط كشاة الاران ... ريع فعي علي الناجش
 قوله: "كالبيع في حال النداء" (¬) يعني به ها هنا: الاذان والنداء علي السلعة في البيع ايضا، وهو قوله: "اذا عرضت السلعة في النداء" (¬).
 قوله (¬): "علي خطبة اخيه" يقال: خطب المراة خطبة بالكسر: اذا طلب نكاحها، والخطب: الرجل الذي يخطب المراة، ويقال ايضا: هي خطبه وخطبته (¬) بالكسر.
 قوله (¬): "اصابه جهد" وهي: حاجة وفقر وشدة، وقد ذكر في الاستسقاء (¬).
 قوله: "حلس وقدح" الحلس للبعير: كساء رقيق يكون تحت البرذعة، واحلاس البيوت: ما يبسط تحت حر (¬) الثياب. وفي الحديث: "كن حلس بيتك" (¬) وقولهم: "نحن احلاس الخيل" (¬) اي: نقتنيها، ونلزم ظهورها.
 قوله: "او (¬) فقر مدقع" اي: شديد يفضي بصاحبه الي الدقعاء، وهي التراب (¬). وقال ابن الاعرابي: الدقع: سوء احتمال الفقر، يقال: دقع الرجل بالكسر: اي لصق بالتراب ذلا (¬).



 قوله: "غرم مفظع" المفظع والفظيع: العظيم من كل شء، يقال: فظع الامر بالضم فظاعة فهو فظيع، اي: شديد شنيع: جاوز المقدار. وافظع الامر فهو مفظع (¬).
 قوله: "حاضر لباد" (¬) الحاضر: الذي يسكن (الحضر وهي) (¬) المدن والقري، والبادي  بغير همز: الذي يسكن البادية.
 قوله: "ومعه متاع" كل ما يتجر فيه: يطلق عليه اسم المتاع، واصله: ما ينتفع به ويتبلغ.
 قوله: "لا يكون له سمسارا" (¬) السمسرة: البيع والشراء، قال: (¬)
 قد وكلتني طلتي بالسمسره ... وايقظتني لطلوع الزهره (¬)
 ويقال للمتوسط بين الباءع والمشتري: سمسار، قال الاعشي (¬):
 فعشنا زمانا وما بيننا ... رسول يحدث اخبارها
 فاصبحت لا استطيع الجوا ... ب سوي ان اراجع سمسارها
 يريد السفير بينهما، وهو الذي قصده في الكتاب.
 قوله: "بكساد" (¬) كسد الشء كسادا فهو كاسد: اذا لم يبتع (¬)، ولم يسال عنه احد (¬) وكذلك: سوق كاسدة (¬).
 والسلعة (¬): (الشء) الذي يتجر فيه من اي شء كان.
 قوله (¬): "لا تلقوا الجلب" يعني: ان يستقبلهم؛ ليبتاع (¬) منهم، قبل ان يعرفوا الاسعار (¬).
 والجلب بالتحريك، والاجلاب: الذين يجلبون (¬) الابل والغنم والعبيد للبيع، وقد (¬) يقال لمن اتي بشء سواه: جالب، و "الجالب مرزوق" (¬) من هذا.
 قوله (¬): "والمحتكر" حكر (¬) الطعام: جمعه وحبسه يتربص به الغلاء، وهي: الحكرة بالضم.



 قوله: "القافلة" (¬) هم المسافرون الذين قفلوا، اي: رجعوا (من السفر) (¬) ثم كثر حتي سمي الذاهب ايضا قافلا.
 قوله: "التسعير" (¬) يقال: اسعر اهل السوق وسعروا: اذا اتفقوا علي سعر، وهو من سعر النار: اذا رفعها؛ لان السعر يوصف بالارتفاع. ذكره الزمخشري (¬).
 قوله: "من ضيعته" (¬) الضيعة: العقار، والجمع: ضياع، وهي المزارع والارضون، وتصغيره: ضييعة، ولا يقال: ضويعة (¬).
 قوله: "اتضع" (¬) اي: كسد، قال اليزيدي: يقال: وضع الرجل في تجارته واوضع، علي ما لم يسم فاعله (¬)، يقال (¬): وضعت في تجارتك، وانت موضوع فيها.
 قوله: "الاقوات" (¬) جمع قوت، وهو ما يقوم به بدن الانسان من الطعام، يقال: ما عنده قوت ليلة (وقيت ليلة) (¬) وقيتة ليلة (¬) (وقيت اصله: قوت) (¬) لما كسرت القاف: صارت الواو ياء.
 * * *

  CHECK من باب اختلاف المتبايعين

 من (¬) باب اختلاف المتبايعين
 قوله: "لان جنبته اقوي" (¬) الجنبة: الجانب، يقال: فلان لا يطور بجنبتنا، اي: لا ياتينا (¬).
 قوله: "نكل" (¬) يقال: نكل عن الشء: اذا تاخر عنه، وامتنع منه هيبة له (¬) وجبنا.
 قوله: "عشرة اقفزة" (¬) قال الجوهري (¬): القفيز: ثمانية مكاكيك، والمكوك (مكيال وهو) (¬) ثلاث كيلجات، والكيلجة: منا وسبعة اثمان منا، والمنا: رطلان (¬)، والرطل: اثنتا (¬) عشرة اوقية (¬) والاوقية: استار وثلثا استار، والاستار: اربعة مثاقيل ونصف، والمثقال: درهم وثلاثة اسباع درهم، والدرهم: ستة دوانيق (¬) والدانق: قيراطان، والقيراط: طسوجان، والطسوج: حبتان، والحبة: سدس   ثمن درهم، وهو جزء من ثمانية واربعين جزء من درهم.
 قوله: "بافة سماوية" (¬) الافة: العاهة، وقد ايف الزرع علي ما لم يسم فاعله، اي: اصابته افة، فهو مءوف مثل معوف (¬).
 قوله: "اصابته جاءحة" (¬) الجوح (¬): الاستءصال، ومنه الجاءحة، وهي: الشدة التي تجتاح المال من سنة، او افة، او فتنة، يقال: جاحتهم الجاءحة، واجتاح الله ما له، اي: اهلكه (¬).
 * * *

  AUTO من باب السلم

 السلم: الاسم من اسلمت، وهو تسليم راس المال، والسلف: كل ما قدمه الانسان قبله، ومنه السلف: الذين تقدموا من الاباء وغيرهم.
 قوله: "الاكمه" (¬) الذي يولد اعمي، وقد كمه بالكسر كمها، قال رءبة (¬):
 *هرجت فارتد ارتداد الاكمه*
 قوله: "الفخار" (¬) مشدد: الخزف الذي تعمل منه الانية.
 والاصواف والاشعار: الصوف من الضان، والشعر من المعز.
 قوله: "البلور" والبلور (¬): لغتان: ابيض شفاف من اصل الخلقة وقد يلون.
 قوله (¬): "فنقدت الابل" نفد الشء: ذهب، ولم يبق منه شء، وانفذته انا انفاذا (¬).
 قوله: "السلم في السرق" (¬) هي (¬) شقق الحرير، قال ابو عبيد (¬): الا انها (البيض) (¬) منها، وانشد (¬): [ونسجت لوامع الحرور] ... سباءبا كسرق الحرير
 الواحدة: سرقة (¬)، قال: واصلها بالفارسية: سره (اي: جيد) (¬) فعرب، فجعلت هاءه   قافا (¬).
 قوله: "يضبط بالصفات" (¬) ضبط الشء: حفظه بالحزم، والرجل ضابط، اي: حازم، قال الهروي (¬): الضبط: لزوم الشء بقوة، ورجل ضابط: قوي شديد البطش (¬). الياقوت (¬): معروف. والفيروزج: جنس مثمن من الجواهر سماوي اللون. والمرجان: بفتح الميم: صغار اللءلء. والرق (¬): بفتح الراء: جلد رقيق يكتب عليه، قال الله تعالي: {في رق منشور} (¬).
 اللبا (¬) علي فعل: مقصور (مهموز) (¬) اول اللبن في النتاج، يجمد بنار لينة.
 قوله: "كالغالية" (¬) هي طيب مجموع من المسك والكافور والعنبر، يخلط بماء الورد، ثم يسك علي حجر، فيطيب (¬) به، قال الشاعر:
 وكانما النمش الذي في خدها ... ترشيش غالية علي تفاح
 ويقال: ان اول من سماه (¬) بذلك سليمان بن عبد الملك، يقال منه: تغليت بالغالية. ويقال: ان عبد الله بن جعفر اهدي لمعاوية قارورة من الغالية، فساله: كم انفق عليها، فذكر مالا، فقال: هذه غالية، (فسميت بذلك) (¬). والمعجون: شبه الغالية، وهو انواع من الطيب تعجن (بماء الورد) (¬).
 قوله: "الانفحة" (¬) بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة (¬)، والتشديد ايضا لغة جيدة، وهي كرش الحمل او الجدي ما لم ياكل، فاذا اكل فهو كرش، عن ابي زيد، قال الشاعر (¬):
 كم [قد] اكلت كبدا وانفحه ... ثم ادخرت الية مشرحة
 قوله: "كالقرقوبي" (¬) هو المطرز؛ لان الطراز يعمل بعد الفراغ من النسج، وقال في الفاءق (¬): القرقبية (¬) والثرقبية: ثياب مصرية بيض من كتان، وروي بقافين (¬).
 قوله (¬): "كالابريق والمنارة والكراز" (¬) اوان معروفة. العقار (¬) بالفتح: الارض والضياع   والنخل ومنه قولهم: ماله دار ولا عقار (¬).
 زيد بن سعنة (¬): بسين (¬) مهملة مفتوحة واسكان العين (¬)، ذكره ابن ماكولا (¬).
 قوله: "كملء زبيل" (¬) هو الزنبيل (¬) معروف، وفيه لغات: زنبيل بالكسر والنون، وزبيل: بالتشديد وكسر الزاي بغير نون، وزبيل: بفتحها والتخفيف (¬).
 قوله: "السمرة" (¬) (هي) (¬) ادني سواد. السمك (¬): طول المدور. والطول: ضد العرض. والرداءة: بالهمز.
 والنيروز والمهرجان (¬): النيروز: اول يوم من الصيف، وهو عند حلول الشمس في برج الحمل (¬) وقيل: يوم تسع من ذي المبكر. وقيل: اول (¬) سباط بالسين المهملة. والمهرجان: اول يوم من الشتاء، وقيل: يوم عشرين من ايلول، وذلك عند حلول الشمس في برج (¬) الميزان، وفي (تسميتهما بذلك) (¬) قصة اختصرتها: اما النيروز، فان دجلة انبثقت في زمان بني اسراءيل او الفرس، واهلكت البلدان والقري، وظهر فيها الوباء، ومات الناس، فهربوا (¬) منها الي بلاد اخري فماتوا بها ايضا، واراهم الله انهم غير معجزين، ثم انزل الله عليهم مطرا فاحياهم به، فسمي ذلك المطر: النيروز، وجعلوه عيدا يصب بعضهم الماء فيه علي بعض، قال ابن عباس: وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} (¬).
 واما المهرجان: فانه كان فيهم ملك بنواحي اذربيجان، وكان جبارا ظلوما، وكان اسمه مهروذ، فاهلكه الله في (¬) مثل ذلك الوقت، ففرحوا بهلاكه، وجعلوه عيدا، وسموه المهرجان، فمهر: اسم الملك، وجان: هو الروح بلسانهم، اي: هلك روح الملك؛ لانهم يقدمون المضاف علي المضاف اليه في لغتهم، فيقولون في "غلام زيد": زيد غلام.
 قوله: "كالصحراء (¬) هي البرية، يقال: صحراء وسعة. ولا يقال: صحراءة، والجمع: الصحاري بكسر الراء، والصحاري بفتح الراء، والصحراوات (¬).



 و "المءنة" (¬): تهمز ولا تهمز (¬)، وهي (¬): فعولة، وقال الفراء: مفعلة، من الاين وهو: التعب الشديد. ويقال: (هي) (¬) مفعلة من الاون (وهو: الخرج والعدل؛ لانه ثقل علي الانسان) (¬).
 قوله: "الحشف" (¬) هو ردء التمر (¬)، وفي المثل (¬): "احشفا (¬) وسوء كيلة".
 قوله: "بسر ولا منصف ولا مذنب" (¬) البسر: قبل الرطب؛ لان اوله طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، الواحدة بسرة (¬). والمنصف: الذي اخذ الارطاب فيه الي النصف (¬). والمذنب: الذي بدا الارطاب في اذنابه (¬). والمشدخ: البسر يغم حتي يتشدخ، اي: يغطي بشء، او يدفن حتي ينضج ويتغير. وقال الشيخ ابو حامد: هو الذي ضرب بالخشب حتي صار رطبا. وقيل: انهم يشمسون البسر، ثم يدلكونه بكساء صوف غليظ وما اشبهه، فيصير طعمه طعم الرطب، يفعلون ذلك استعجالا لاكل الرطب من البسر قبل الارطاب. ذكره في البيان.
 البرني (¬) والمعقلي. ذكرا (¬).
 الهروي (¬) والمروي: منسوب الي هراة ومرو وهما بلدان بخراسان (¬). والنسب ال مرو: مروزي سماعا لا قياسا.
 قوله: "يبخس به" (¬) البخس: النقصان، بخسه في البيع: اذا نقصه {وشروه بثمن بخس (¬)} (¬).



  AUTO من باب القرض

 القرض في اللغة: القطع، كانه يقطع له قطعة من ماله. وقيل: هو (المجازاة) (¬)؛ لانه يرد مثلما اخذ، ومنه قولهم: "الدنيا قروض ومكافاة (¬) وهما يتقارضان الثناء: اذا اثني رجل علي رجل، واثني الاخر عليه.
 قوله: "قربة" (¬) هو ما يتقرب به الي الله تعالي من العمل الصالح. ومندوب اليه: اي مامور به من غير ايجاب، يقال: ندبه للامر (¬) فانتدب، اي: دعاه فاجاب (¬).
 قوله (¬): "من كشف عن مسلم كربة" معني كشف: ازال {فكشفنا (¬) ما به من ضر} (¬) ازلناه (¬) والكربة بالضم: الغم الذي ياخذ بالنفس، وكذلك الكرب، علي وزن الضرب (¬)، والجمع: الكرب.
 قوله: "الجواهر" (¬) (هو) (¬) جمع جوهر، وهو: ما له صفاء ولون شفاف، كالياقوت واللءلء والفيروزج وغير ذلك.
 قوله: عقد ارفاق (¬) اي يدخل به الرفق علي المستقرض, وهو النفع، يقال: ارفقته اي: نفعته.
 قوله: "جاءز من الطرفين" اي: غير لازم، من الجواز والاجتياز الذي هو المضي والذهاب، وكذا قوله في جميع الكتاب "يجوز، ولا يجوز" هذا اصله.
 قوله: "الجارية" (¬) اصلها: الفتية من النساء، يقال: جارية بينة الجراية بالفتح، والجراء والجراء (¬)، قال الاعشي (¬):
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في فنن (¬) وفي ازواد   يروي بفتح الجيم وكسرها. وقولهم: كان ذلك في ايام جراءها، اي: صباها (¬). والامة: خلاف الحرة، والجمع: اماء وام، قال الشاعر (¬):
 محلة سوء اهلك الدهر اهلها ... فلم يبق فيها غير ام خوالف
 وتجمع ايضا علي اموان (¬) (واصل) (¬) امة: اموة بالتحريك (وما كنت امة ولقد اموت اموة) (¬) والنسبة اليها: اموي بالفتح، وتصغيرها: امية (¬).
 قوله: "سفتجة" (¬) كلمة فارسية، وهي: رقعة يكتبها المقرض الي من يقبض عنه عوض القرض في المكان الذي اشترطه، وسماع اهل تهامة: سفتجة بالضم. وذكر المطرزي في شرح مقامات الحريري: السفتجة بضم السين وفتح التاء: كلمة معربة، واصلها بالفارسية "سفته" (¬) ومثالها: ان يكون للرجل مال مثلا، وهو يريد ان يذهب به الي بلد، وهو يخاف عليه قطاع الطريق، فيدفعه الي بياع مثلا، او رجل له بذلك البلد دين علي اخر، ويقول له (¬): اكتب لي خطا علي ذلك الرجل بما لك عليه، لاخذه منه، ثم اذا وصفوا رجلا بان (¬) كتب رسالة ينتفع بها، قالوا: كتبه سفاتج، اي: راءجة رواج السفتجة، ثم كثر حتي قيل للوجه الطري: سفتجة (¬).
 قوله (¬): "بكرا" (¬) البكر: الثني من الابل (¬)، والانثي: بكرة، والجمع: بكار، مثل فرخ وفراخ، وبكارة ايضا، مثل: فحل وفحالة. وقال ابو عبيدة (¬): البكر من الابل: بمنزلة الفتي من الناس، والبكرة: بمنزلة الفتاة، والقلوص: بمنزلة الجارية، والبعير: بمنزلة الانسان ، والجمل، بمنزلة الرجل، والناقة: بمنزلة المراة (¬).
 (قوله:) (¬) الخيار: الاسم من الاختيار، ومعناه: مختارا. رباعيا: مخفف ولا يشدد، فاذا رفعت، قلت: رباع مثل ثمان (¬) وهو الذي القي رباعيته، وهي: السن التي بين الثنية والناب (¬).



  AUTO ومن كتاب الرهن

 اصل الرهن في اللغة: الثبوت والدوام، يقال: شء راهن، اي: داءم، وكان الرهن يقيم عند المرتهن حتي يستوفي حقه. وجمعه: رهن و [رهان] (¬).
 قوله: "يءول الي اللزوم" (¬) اي: يرجع، يقال: ال اذا رجع. (عقد ارفاق (¬): اي: نفع) (¬).
 قوله: "ثقة" (¬) اي: امين، يقال: وثقت به اثق: اذا اءتمنته، وكذا الوثيقة: فعيلة من هذا؛ لانه يامن بها علي استيفاء دينه.
 قوله: "يحل الدين" (¬) بالكسر، يقال حل الدين يحل بالكسر حلولا، والموضع: المحل، ومحل الدين ايضا: اجله، ومنه: {حتي يبلغ الهدي محله} (¬) اي: موضع نحره. وحل بالمكان يحل بالضم حلا وحلولا ومحلا، والمحل ايضا: المكان الذي تحله بالفتح.
 قوله: "نص عليه" (¬) والمنصوص: في جميع الكتاب كله بمعني المرفوع، يقال: نص الحديث، اي: رفعه واسنده، ومنه: منصة العروس؛ لارتفاعها، فكانه رفعه حتي بان وظهر (¬)، قال امرء القيس (¬):
 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 قوله (¬): "ولا ينفك من الرهن" (¬) اي: لا يتخلص، فككت الشء: خلصته، وكل شيءين خلصتهما، فقد فككتهما (¬).
 قوله: "في احد شطريها" (¬) الشطر: النصف ها هنا.



 قوله: "قد يموت المولي فجاة" (¬) اي: بغتة، وقد ذكر (¬). يقال: فجءه الامر (¬): اذا بغته، وفجاه ايضا، بالفتح والكسر.
 وقد ذكر (¬) العقار (¬) وانه (¬) الارض والنخل (¬).
 قوله (¬): "ليست له بمحرم (¬) اي: ليست محرمة عليه.
 قوله (¬): "علي يد عدل" (¬) اي: رضا ومقنع، واصل العدل: ضد الجور، يقال: عدل في القضية، فهو عادل.
 قوله: "النماء المتميز" (¬) النماء: الزيادة، نما الشء ينمي: اذا زاد نماء ونموا، وربما قالوا: ينمو بالواو (¬). والمتميز: الذي لا يختلط بغيره، مزت الشء اميزه ميزا: اذا عزلته وفرزته (¬).
 قوله (¬): "لا يغلق الرهن" فيه [ثلاثة] (¬) تاويلات (احدها) (¬): لا ياخذه المرتهن بدينه، بل (¬) اذا قضاه من غيره انفك، (والثاني) (¬): اي (¬) لا يسقط الحق بتلفه، (الثالث) (¬): اي لا ينغلق حتي لا يكون للراهن فكه عن الرهن، بل له فكه بان يقضي الحق، قال زهير (¬):
 وفارقتك برهن لا وفاء (¬) له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 ومعني "لا يغلق" اي: لا يستغلق، فلا يفك، اي: لا يطلق من الرهن بعد ذلك، من غلق الباب وانغلق واستغلق: اذا عسر فتحه، والغلق ضد الفك، ذكره الازهري (¬).
 قوله: "الرهن من راهنه" اي عليه ضمانه، قال الشافعي، رحمه الله: هذه (¬) ابلغ كلمة للعرب، يقولون: هذا الشء من فلان، يريدون: من ضمانه. وقيل "من" ها هنا بمعني لام الملك كقول الشاعر (¬):
 امن ال ليلي عرفت الديارا ... بجنب العقيق خلاء قفارا
 قوله: "له غنمه وعليه غرمه "غنمه"، اي: منافعه، جعل ذلك بمنزلة الغنيمة، يقال: غنم القوم غنما بالضم، وغرمه: ضمان ما يتلف منه, والغرم: ما لزم اداءه من الدين وغيره (¬). والغريم: الذي عليه الدين، وهو الذي له الدين ايضا (¬).



 قوله: "الاس واغصان الخلاف". الاس: الهدس، والخلاف: شجر طيب يستخرج منه ماء طيب، مثل ماء الورد، وتءخذ اغصانه فتجعل طيبا كالهدس.
 قوله: " (¬) واراد ان ينزيه" النزو: الوثب؛ لان الفحل يثب علي ظهر البهيمة للضراب.
 قوله: "كودج الدابة وتبزيغها" (¬) الودج للدابة بمنزلة الفصد للانسان (¬). والودج: عرق في العنق، وهما ودجان، بفتح الدال: عرقان غليظان في جانبي العنق، ويقال لهما ايضا: الوريدان (¬) وقد ودج دابته بدجها ودجا (¬): اذا شق ودجيها، واخرج دمهما. والتبزيغ: يقال: بزغ البيطار الدابة، اي (¬): شرط، والمبزغ: المشرط، قال الاعشي (¬):
 . . . . . . . . . . . . ... كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن (¬)
 والبزغ: الشق، ومنه: بزغت الشمس، وهو يشق الرهصة، والرهصة: ان يدوي (¬) باطن حافر الدابة من حجارة تطءها، مثل الوقرة (¬)، يقال: رهصت الدابة بالكسر رهصا، فهي مرهوصة ورهيص (¬).
 قوله: ("يندمل الجرح") (¬) اندمل الجرح، اي (¬): برء، وعلت عليه جلبة (¬) للبرء.
 والاكلة (¬): علة يحدث منها جرح يتاكل منه اللحم (¬) ويتزايد في الصحيح، نسال الله تعالي العافية.
 قوله: "الكلا" (¬) مهموز مقصور، هو: المرعي والعشب، وقد اكلات الارض فهي مكلءة.
 والنجعة (¬): بالضم: طلب الكلا في موضعه، يقال: انتجعت مكان (¬) كذا، وانتجعت فلانا: مثله (¬).
 قوله عليه السلام: "لا ضرر ولا اضرار" (¬) قال الهروي (¬): لكل واحدة من اللفظتين (¬) معني غير الاخري، فمعني قوله (¬): "لا ضرر" اي: لا يضر الرجل اخاه، فينقص شيءا من حقه،   او ملكه، وهو ضد النفع. وقوله: "ولا اضرار" اي: لا يضار الرجل اخاه مجازاة، وينقصه بادخال الضرر عليه، فالاضرار (¬) منهما جميعا، والضرر فعل واحد. والمعني: ولكن يعفو عنه (¬).
 قوله: (في العتق انه) (¬) "موقوف" اي: محبوس عن التصرف حتي يتبين (¬) حاله؛ لان الواقف: هو الذي لا يمضي ولا ياتي.
 قوله: "يسري العتق" (¬) هو من السري، سير الليل، كان العتق يسير الي باقيه فيعتق، وكذلك سراية الجرح (¬) تسير الي الصحيح، فتعم البدن فيعتل (¬).
 قوله (¬): "ولو بشطر كلمة" الشطر: النصف، وهو قوله: "اق" (¬).
 قوله: "الصبي" (¬) اي: المميز (وهو) (¬) الذي يفرق بين القبيح والحسن والنفع والضر.
 قوله: "استغرق الارش قيمته" (¬) الاستغراق: الاستيعاب، اي: اخذ جميعه، واصله من الغرق في الماء.
 نكل عن اليمين والعدو: اذا جبن.
 * * *

  AUTO باب التفليس

 قال في الشامل والبيان (¬): الفلس: ماخوذ من الفلوس، وهي اخس المال الذي يتتايع به، كانه منع من (¬) التصرف الا في الشء التافه. وقال الجوهري (¬): يقال: افلس الرجل: صار مفلسا، كانما (¬) صارت دراهمه فلوسا، كما يقال: اخبث الرجل: اذا صار اصحابه خبثاء، واقطف: اذا صارت دابته قطوفا (¬)، ويجوز ان يراد به: انه صار الي حال يقال (¬): ليس معه فلس. الكفيل (¬) والضمين: سواء.
 قوله: " (لم يجبر") (¬) اجبره علي الشء، اي: قهره وهو لا يريد والجبار: القهار، يقال في   فعله: جبره واجبره (¬).
 قوله (¬): "الا ان الاسيفع اسيفع جهينة رضي من دينه ان يقال: سبق الحاج، فادان معرضا فاصبح وقد رين به" () اسيفع: تصغير اسفع من السفعة، وهي: سواد مشرب بحمرة (¬) يكون صفة وعلما.
 جهينة (¬): من بطون قضاعة بن مالك بن حمير (¬). وعن قطرب انها منقولة من مصغر جهانة علي الترخيم، يقال: جارية جهانة، اي: شابة (¬). ادان: افتعل من الدين كاقترض (¬) من القرض. معرضا: من قولهم: طا معرضا، اي: ضع رجلك حيث وقعت ولا تتق شيءا، وانشد يعقوب للبعيث:
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي من المال باقيا
 اراد: فاستدان ما وجد ممن وجد، والحقيقة: من اي وجه امكنه، ومن اي عرض تاتي له غير مميز ولا مبال بالتبعة. ورين: اي: غلب [وفعل] (¬) بشانه، نقلت هذا من الفاءق (¬).
 وقال في غيره "فادان معرضا" اي: من كل من عرض له (¬). وقيل: معرضا عن القضاء (¬)، وقيل: اعترض لكل من يقرضه (¬): وقيل: اعرض عن كل من قال له (¬): لا تستدن. وكان ياخذ الدين فيشتري به (¬) النجاءب السوابق بالاثمان الغالية. ويقال: ران علي قلبه ذنبه (¬) يرين ريونا (¬)، اي: غلب، قال الله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم} (¬) قال الحسن: هو الذنب علي الذنب حتي يسود القلب (¬). واصله الطبع والدنس (¬). قال ابو زيد: رين بالرجل: اذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه (¬).
 ومعني "رضي من دينه" اي (¬): انه لم يقصد الحج، وانما قصد المفاخرة وان يسبق (¬) الحاج فيقفل (¬) قبلهم، لا للدين.
 قوله: "بين غرماءه" (¬) الغريم: من الاضداد، يقال لمن عليه الدين، ولمن له الدين، واصله: من الغرم، وهو: اداء ما يطالب به واجبا كان او غير واجب. وقال الفراء (¬): سمي غريما؛ لادامته التقاضي والحاحه، من قوله تعالي: {ان عذابها كان غراما} (¬) يعني ملحا داءما، وفلان مغرم بالنساء، اي (¬): مداوم لهن.



 قوله: "ركبته الديون" (¬) اي: اثقلت ظهره واتعبته، كما تتعب الدابة المركوبة.
 قوله: "حتي اغرق ماله" (¬) اي: اهلكه كما يهلك الغريق في الماء.
 قوله: "ملء" (¬) هو الموسع عليه، يقال: امليت (البعير) (¬): اذا وسعت له في قيده. وقف تصرفه (¬)، اي: حبس.
 قوله: "فاذا طرا" (¬) مهموز، اي: حدث، واصله: الطرء: ضد العتيق (¬).
 قوله: "اجحاف" (¬) يقال: اجحف به اذا ذهب، وقد ذكر، يقال: سيل جحاف: اذا اخذ كل شء وذهب به (¬).
 قوله: "اسوة الغرماء" (¬) الاسوة: القدوة، اي: يقتدي بهم، فيكون مثلهم.
 قوله: "الودي" (¬) الودي من النخل: الصغار، الواحدة: ودية (¬).
 قوله (¬): "ليس لعرق ظالم حق" قال مالك: هو كل ما اخذ واحتفر وغرس بغير حق (¬).
 قوله: "القصيل" (¬) هو فعيل من القصل، وهو القطع، يقال: سيف قاصل (¬) ومقصل، اي: قطاع، وهو في الزرع: ان يطلع له قصب، فيقطع ويعلف البهاءم (¬).
 قوله: "التركة" (¬) ما يتركه الميت للوارث، والتركة ايضا: الولد، واصله: بيض النعام، يقال له: ترك، وتريك (¬).
 قوله: "لا يستند ثبوته" (¬) اي: يعتمد، من اسندت ظهري الي الجدار: اذا اعتمدت عليه.



  CHECK ومن باب الحجر

 ومن (¬) باب الحجر
 اصل الحجر: المنع والحصر (¬)، وقوله تعالي: {حجرا محجورا} (¬) اي: حراما محرما ممنوعا (¬). و {حجرا محجورا} قرء بالضم والفتح والكسر (¬). والحجر: الحرام، وفيه ثلاث لغات. وقوله تعالي: {قسم لذي حجر} (¬) اي: لذي عقل (¬). وانما سمي العقل حجرا؛ لانه يمنع صاحبه من ارتكاب ما لا يجوز، ولهذا سمي حجر البيت حجرا؛ لانه يمنع من الطواف فيه. والمحجور عليه ممنوع من التصرف في ماله، وحجر عليه الحاكم، اي: منعه التصرف. وقيل للحرام (حجر) (¬)؛ لانه ممنوع منه (¬)، وهو بمعني المحجور، كما يقال طحن للمطحون، وقطف للمقطوف.
 قوله (¬): "ولا يتصرف الناظر في ماله الا علي النظر والاحتياط" (¬) الناظر، والنظر: الحفظ, وهو ماخوذ من النظر الذي هو التامل والتفكر في امر التدبير، او من التحنن والشفقة، احد اقسام النظر في علم الاصول.
 قوله: "والاحتياط": افتعال من حاطه يحوطه، اي: كلاه ورعاه، واحتاط الرجل لنفسه، اي: اخذ بالثقة والاستظهار.
 قوله: {اليتيم} (¬) اليتم في بني ادم: فقد الاب: وفي البهاءم: فقد الام (¬). وقد يتم الصبي بالكسر ييتم يتما ويتما (¬) واليتيم المنفرد ايضا، ومنه: الدرة اليتيمة. كانه افرد عن ابيه وامه، واصله: الضعف، قال (¬):
 والا فسيري مثلما سار راكب ... تيمم خمسا ليس في سيره يتم
 والايم يتيمة؛ لانفرادها عن الزوج، قال (¬):
 ان القبور تنكح الايامي ... النسوة (¬) الارامل اليتامي
 قوله: "ولا يبنيه باللبن" (¬) جمع لبنة مثل كلمة وكلم، ويجوز لبنة ولبن (¬) بالاسكان، مثل لبدة   ولبد، قاله ابن السكيت (¬).
 قوله: "يسجل" (¬) [سجل] (¬) له، معناه: كتب له الحاكم، والسجل: الكتاب في قول بعض المفسرين (¬). واما في اللغة، فانه يقال: اسجل الكلام: اذا ارسله، قال محمد بن الحنفية، في قوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} (¬): هي مسجلة للبر والفاجر، اي: مرسلة، لم يشترط فيها بر دون (¬) فاجر.
 قوله (¬): "علي قلت" فسر بالهلاك (¬). والبغاث من الطير: ما لا يصيد، ولا (يصاد) (¬) وهي شرارها، يقال فيه: بغاث، وبغاث، وبغاث، ثلاث لغات (¬). والابغث: قريب من الاغبر. "مقلاة نزور" المقلات: (التي) (¬) لا يعيش لها ولد. والنزور: قليلة الاولاد، من النزر، وهو: اليسير.
 قوله: "من غير اسراف ولا اقتار" (¬) الاسراف: التبذير ومجاوزة القصد. وقيل: هو ما لا يكون فيه (¬) ماجورا ولا مشكورا. والاقتار: التضييق في النفقة، يقال: قتر علي عياله مخففا (¬) يقتر قترا وقتورا، اي: ضيق. {وكان الانسان قتورا} (¬).
 قوله: " (¬) والغبطة في بيع العقار" والغبطة (¬): هي حسن الحال، ومنه قولهم: "اللهم غبطا لا هبطا" (¬) اي: نسالك الغبطة ونعوذ بك ان نهبط عن حالنا. والغبطة: ان يتمني مثل [حال] (¬) المغبوط من غير ان يريد زواله عنه، وليس بحسد، تقول منه: غبطته اغبطه غبطا وغبطة، وهو مغتبط بكسر الباء، اي: مغبوط. والمعني: يبيعه له بما يغبط عليه، ويتمني غيره انه له.
 قوله (¬): {ومن كان غنيا فليستعفف} (¬) يقال: عف عن المسالة واستعف، اي: كف، فهو عف وعفيف، ومنه: العفاف.
 قوله (¬): {فان انستم منهم رشدا} اي: علمتم، واصله: العلم بالخبرة (¬). وقيل: ابصرتم (¬)، ومنه انسان العين، وهي: الحدقة التي يبصر بها، يقال: انست منه رشدا، اي: علمته،   وانست (¬) الصوت، اي: سمعته. والرشد: خلاف الغي، يقال: رشد بالفتح يرشد رشدا (¬) بالضم، ورشد بالكسر يرشد [بالفتح] (¬) رشدا ورشدا ورشادا (لغات فيه) (¬).
 قوله: "المني" (¬) مشدد، معروف، واصله: من مني (¬) اذا سال، ومنه سميت مني؛ لما يسيل فيها من دماء الهدي.
 قوله: "فلم يجزني" (¬) اي: لم ياذن لي في الجهاد، من العبد (المجاز) (¬)، وهو: الماذون له. ويقال ايضا: جوز له ما صنع واجاز له، اي: سوغ له ذلك (¬). ومعناه: لم يعده في المقاتلة، فياخذ سهما من الغنيمة.
 قوله: "شبب بامراة في شعره" (¬) التشبيب: النسيب (ضرب من الشعر) (¬) يقال: هو يشبب بها، اي: يذكرها في شعره. واشتقاق التشبيب من وجهين، احدهما: من الشبيبة، واصلها: الارتفاع عن حال الطفولية. والاخر: ان يكون من الجلاء، يقال: شب وجه الجارية: اذا جلاه وابدي ما يخفي من محاسنه (¬).
 قوله (¬): "المراة اذا بلغت المحيض" هو ها هنا: الوقت والزمان الذي تحيض فيه.
 التكليف (¬): ايجاب الفراءض. وقد ذكر (¬).
 قوله: "او تناء ان كان تانءا" (¬) التناءة: الزراعة، والتانء: الزارع. واصلها: الاقامة يقال: تنا بالمكان (يتنا) (¬) تنوء بالهمز: اذا اقام به وقطنه، والتانء من ذلك (¬)، وهم تناء البلد، والاسم: التناءة. من الصحاح (¬).
 قوله (¬): {وابتلوا اليتامي} (¬) اختبروهم" والابتلاء: الاختبار، قال الله (تعالي (¬)): {ولنبلونكم حتي نعلم} (¬).
 والمبذر (¬): الذي يخرج المال في غير وجهه، واصله: التفريق، ومنه: البذر الذي في الزراعة؛ لانه يفرق.



 قوله: "السفيه" (¬) السفه: التبذير، واصله: الخفة والطيش والحركة، قال (¬):
 وابيض موشي القميص نصبته ... علي ظهر مقلات سفيه جديلها
 يعني: خفيف زمامها. وقد ذكر (¬).
 قوله: "ارضا سبخة" (¬) هي: رديءة التربة، فيها ملوحة، لا تكاد (¬) تنبت. والسباخ: من الارض التي لا تنبت، وفي المثل: "كالزارع في السباخ" الواحدة: سبخة (¬).
 قوله: "علي بصيرة" (¬) البصيرة ها هنا: الاستبصار، اي: علي علم وامر يبصره. والبصيرة في غير هذا: الحجة {بل الانسان علي نفسه بصيرة} (¬) اي: هو حجة علي نفسه.



  CHECK (كتاب) الصلح

 (كتاب) (¬) الصلح
 الصلح بضم الصاد: الاسم من المصالحة، يذكر ويءنث (¬) والصلاح بكسر الصاد: مصدر المصالحة (¬) يقال: صالح صلاحا، مثل قاتل قتالا، وقد اصطلحا وتصالحا (¬) واصالحا ايضا, مشددة الصاد، وهو نوع من الببيع لقطع الخصومة. ولهذا قال في الوسيط (¬) ان بعض العلماء قال: ان الصلح لا يكون الا بعد خصومة.
 قوله: "فاستنقذه الجيران" (¬) اي: خلصوه، يقال: انقذه من فلان، واستنقذه منه، وتنقذه: بمعني، اي: نجاه وخلصه (¬) والنقذ بالتحريك: ما انقذته، وهو فعل بمعني مفعول، مثل نفض وقبض (¬).
 قوله: "وان اخرج جناحا" (¬) الجناح: بناء معلق (¬) بخشب، خارج عن الدار، مشبه بجناح الطاءر.
 (قوله: "الارتفاق") (¬) الارتفاق: الانتفاع، ارتفق بالشء: انتفع به، وقد ذكر (¬).
 قوله: "الاجتياز" (¬) هو السلوك، جاز يجوز واجتاز: اذا مشي وسلك في الطريق، قال الراجز (¬).
 خلو الطريق عن ابي سياره ... حتي يجيز سالما حماره
 قوله: "الي شارع" (¬) الشارع: الطريق الاعظم، واصله: من مشرعة الماء، وهي: طريق الواردة (¬)، والشارع ايضا: ما كان نافذ الطرفين (¬): والزقاق: ما ليس بنافذ وكذلك الدرب  قال الجوهري: الزقاق: السكة يذكر ويءنث، والجمع: الزقاق والازقة، مثل حوار وحوران (¬).



 قوله: "ساباطا" (¬) مفسر، وهو: بناء بين الدارين المتحاذيتين باخشاب توضع علي كل واحدة من الدارين. وقال في فقه اللغة (¬): اذا كانت سقيفة بين حاءطين تحتها طريق، (فهو) (¬) الساباط. والجذوع: الاخشاب، واحدها: جذع تكون من النخل وغيرها.
 قوله: "بفتح كوة" (¬) الكوة: (هي) (¬) ثقب البيت، والجمع: كواء، وكوي ايضا، مقصور، مثل: بدرة وبدر. والكوة بالضم: لغة، والجمع علي كوي (¬).
 قوله: "لا تنقطع مادته" (¬) المادة: الزيادة المتصلة (¬).
 قوله: "علي الهواء والهواء لا يفرد بالعقد" (¬) الهواء ها هنا: ممدود، وهو: ما بين السماء والارض، والجمع: الاهوية، وكل خال: هواء، وقوله عز وجل: {وافءدتهم هواء} (¬) اي: لا عقول لهم (¬) والهوي، مقصور: هوي النفس، والجمع: الاهواء، واذا اضفته الي نفسك، قلت: هواي، وهذا الشء اهوي الي من كذا، اي: احب، وهوي بالكسر يهوي هوي (اي احب، وهوي بالفتح يهوي هويا وهويا) (¬) اي: سقط الي اسفل (¬).
 قوله: "ليستطرق الزقاق" (¬) اي: يجعله له طريقا، وكذا الاستطراق، وهو استفعال من الطريق، كالاستحداد من الحديد، والاستجمار من الجمار، وهي: الحجارة.
 والدرب: معروف، واصله: المضيق في الجبال، ومنه ادرب القوم: اذا دخلوا ارض العدو من بلاد الروم. ذكره في الصحاح (¬).
 قوله: "رسم خشب" (¬) الرسم: الاثر، ورسم الدار: اثرها اللاصق بالارض. والحاءط: الجدار، ماخوذ من حاط يحوط: اذا طاف به من جوانبه.
 قوله: "فان بناه بالته ونقضه" (¬) بالضم: هو (¬) جمع نقض، وهو: ما ينتقض من البناء، ومثله: النقاضة، ويجوز اسكانه للتخفيف، مثل رسل ورسل (¬) السفل (¬) والعلو: يضمان ويكسران، والضم اعلي (¬).



 قوله: "الغرفة" (¬) هي العلية، وجمعها: غرف، وفي القران {لهم غرف (¬) من فوقها غرف (¬)}
 قوله: "يتد فيها وتدا" (¬) مثل يعد ويزن، واصله: يوتد كيوعد ويوزن، فاعل بحذف الواو.
 قوله: "عرصة" (¬): باسكان الراء: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها شء من بناء، والجمع: العراص، والعرصات، هذا اصله (¬).



  AUTO من كتاب الحوالة

 (¬)
 الحوالة: تحويل الحق من ذمة الي ذمة، وهي: الاسم من احال عليه بدينه.
 قوله (¬): "مطل الغني ظلم" اشتقاق (¬) المطل بالدين: من مطلت الحديدة امطلها: اذا ضربتها ومددتها لتطول، وكل ممدود ممطول (¬)، يقال: مطله وماطله بحقه. ذكره في الصحاح (¬).
 قوله: "فاذا (اتبع احدكم) (¬) علي ملء فليتبع" الملء: الغني، واصله: الواسع الطويل، وقد ذكر (¬). والمعني: اذا احيل احدكم علي غني بماله (فليحتل) (¬) عليه، وليطالبه بحقه، قال الله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} (¬) (اي: مطالبته بالمعروف) (¬) {واداء اليه باحسان} والتبيع: الذي يتبعك بحق ويطالبك به (¬)، ومنه قوله تعالي: {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا} (¬) اي: تابعا ومطالبا يطالبنا بان نصرفه عنكم (¬).
 قوله: "لم يبن علي المغابنة" (¬) هي: مفاعلة من الغبن، والغبن بالتسكين: في البيع، والغبن بالتحريك: في الراي. يقال: غبنتة في البيع بالفتح، اي: خدعته، وقد غبن فهو مغبون. وغبن رايه  بالكسر: اذا نقص فهو غبين، اي: ضعيف الراي، وفيه غبانة (¬).



  AUTO (من كتاب الضمان)

 (¬)
 قال في الشامل والبيان (¬): الضمان مشتق من ضم ذمة الي ذمة وقال في البسيط (¬): هو مشتق من التضمين، ومعناه: تضمين الدين في ذمة من لا دين له (¬) عليه. وقد غلط من قال: هو ماخوذ من الضم، فان النون اصلية فيه، وهذا (كما ذكر، فان الضم) (¬) لام فعل منه ميم، واصله: "ضمم" والضمان: لام فعل منه نون.
 قوله: يسدي اليه الجميل" (¬) اي: يصاب بفعله الجميل، يقال: طلبت امرا فاسديته اي: اصبته، وان لم تصبه قلت: اغمسته (¬).
 قوله: "يضمنه ثقة" (¬) قد ذكرنا ان الثقة: هو الامين، يقال: وثق به: اءتمنه، وهو محذوف الفاء، مثل شية وعدة.
 قوله: "لدفع الغبن" (¬) قد ذكر انفا.
 قوله: " (و) يصح (¬) ضمان الدرك" الدرك: التبعة، يسكن ويحرك، يقال: ما لحقك من درك فعلي خلاصه (¬)، واصله من اللحوق، يقال: ادركه: اذا لحقه بعد ما مضي؛ لانه يكون بعد مضي البيع.
 قوله (¬): "بت البارحة وما في نفسي (¬) علي احد احنة" البارحة: الليلة الماضية، وهي اقرب ليلة مضت، تقول: لقيته البارحة، ولقيته البارحة الاولي، وهي من برح: اذا زال (¬). وفي المثل: "ما اشبه الليلة بالبارحة" (¬).
 والاحنة: العداوة والحقد، يقال: في صدره علي احنة، اي: حقد، ولا يقال: حنة (¬)،   والجمع: احن، وقد احنت عليه بالكسر (¬). قال الشاعر (¬):
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
 قوله: استطرقت" طلبت منه ان ينزي فرسه الذكر علي فرسي الانثي، واصل الطريق بفتح الطاء: ماء الفحل، يقال: طرق الفحل الناقة طروقا، اي: قعا عليها. وطروقة الفحل: انثاه (¬)، وقد ذكر في الزكاة (¬).
 قوله: "بغلس" الغلس: ظلمة اخر الليل، قال الاخطل (¬):
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 قوله: "تواطاوا علي ذلك" (¬) اي: توافقوا، والمواطاة: الموافقة، وقد ذكر ايضا (¬).
 قوله: "ثءلول كفر قد اطلع راسه فاحسمه" (¬) الثءلول: واحد الثاليل، وهي: بثور تخرج في بدن الانسان، يابسة صلبة، كانها رءوس المسامير. فاحسمه: اقطعه، والحسم: القطع باستءصال والحسام: السيف القاطع، وفي الحديث: انه قال: "عليكم بالصوم فانه تحسمة للعرق (¬) ومذهبة للاشر" (¬).
 قوله: "عشاءرهم" (¬) العشيرة: القبيلة، والجمع: العشاءر، والعشير ايضا: الصاحب المعاشر المخالط. [فهرس المصادر والمراجع]
   الابدال لابن السكيت تحقيق الدكتور حسين محمد شرف طبع الاميرية  ه  م مطبوعات مجمع اللغة العربية.
   الابل للاصمعي= الكنز اللغوي.
   الاتقان في علوم القران للسيوطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   اخبار النحويين البصريين تحقيق طه الزيني، ومحمد عبد المنعم خفاجي طبع مصطفي الحلبي سنة  ه سنة  م.
   ادب الكاتب لابن قتيبة تحقيق محمد الدالي الطبعة الاولي سنة  ه سنة  م بيروت.
   الازمنة والامكنة للمرزوقي طبع حيدر اباد الدكن سنة  ه.
   الازهية في علم الحروف لعلي بن محمد الهروي تحقيق عبد المعين الملوحي دمشق سنة  م.
   اساس البلاغة للزمخشري طبع الشعب.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر تحقيق علي محمد البجاوي طبع نهضة مصر.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير تحقيق د/ محمد ابراهيم البنا، واخرين طبع الشعب.
   اسماء جبال تهامة وسكانها = نوادر المخطوطات.
   الاشتقاق لابن دريد تحقيق عبد السلام هارون مطبعة السنة المحمدية القاهرة  ه.
   الاشتقاق عبد الله امين طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر طبعة اولي.
   الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني تحقيق علي محمد البجاوي نهضة مصر.
   اصلاح خطا المحدثين للخطابي تحقيق برهانا لدين الداغستاني نشر عزت العطار.
   اصلاح المنطق لابن السكيت تحقيق احمد محمد شاكر، وعبد السلام هارون دار المعارف سنة  م.
   الاصمعي اللغوي د/ عبد الحميد الشلقاني دار المعارف.

 NO PAGE NO     الاصنام لابن الساءب الكلبي تحقيق د / احمد زكي مطبوعات الكتب المصرية  ه  م.
   اصوات اللغة العربية دكتور عبد الغفار هلال الطبعة الثانية مطبعة الجبلاوي  ه  م.
   الاصول في النحو لابن السراج تحقيق دكتور عبد الحسين الفتلي ط اولي  ه م بيروت.
   اضاءة الراموس وافاضة الناموس علي اضاءة القاموس لابن الطيب الفاسي الجزء الرابع رسالة دكتوراه تحقيق مصطفي عبد الحفيظ سالم  ه م.
   الاغاني لابي الفرج الاصفهاني تحقيق علي محمد البجاوي الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه.
   الاعلام للزركلي الطبعة الثانية ،  م القاهرة.
   الافعال لابن القطاع داءرة المعارف العثمانية ه الطبعة الاولي.
   الافعال للسرقسطي تحقيق د / حسين محمد شرف المطابع الاميرية مطبوعات المجمع اللغوي.
   الاقتضاب في شرح ادب الكتاب للبطليوسي تحقيق مصطفي السقا، وحامد عبد الحميد الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   الاكمال لابن ماكولا تحقيق عبد الرحمن العلمي حيدر اباد الهند نسخة مصورة سنة  م.
   الالفاظ الفارسية المعربة لادي شير طبع بيروت  م.
   الام للشافعي وعليه مختصر المزني طبع الشعب.
   امالي الزجاجي للزجاجي تحقيق عبد السلام هارون القاهرة  ه.
   الامالي للقالي طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   الامثال اليمانية جمع وشرح اسماعيل الاكوع بيروت  ه م.
   انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع دار الكتب المصرية  ه.  م.
   انساب الاشراف للبلاذري تحقيق / محمد حميد الله دار المعارف معهد المخطوطات  م.
   ايام العرب في الجاهلية محمد احمد جاد المولي واخرين طبع عيسي الحلبي بمصر.
   الايام والليالي والشهور للفراء تحقيق ابراهيم الابياري الاميرية القاهرة  م.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون لاسماعيل البغدادي بغداد  م.



   الايوبيون في اليمن  / محمد عبد العال احمد الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   البارع في اللغة للقاليتحقيق هاشم الطعان بيروت.
   البحر المحيط لابي حيان الاندلسي ط السعادة  ه.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع الحلبي  ه  م.
   البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي تحقيق محمد المصري طبع دمشق  ه  م.
   البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث لابن الانباري تحقيق د/ رمضان عبد التواب طبع دار الكتب المصرية سنة  م.
   البيان والتبين للجاحظ تحقيق عبد السلام هارون لجنة التاليف والترجمة والنشر ط اولي سنة  ه  م، طبع دار الكتب  م.
   تاويل مشكل القران لابن قتيبة طبع عيسي الحلبي  ه.
   تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي الطبعة الاولي بالقاهرة  ه.
   تاريخ ثغر عدن لابي مخرمة مطبعة برايل ليدن  م.
   تاريخ الطبري للطبري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار المعارف.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي للريكفوري تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف ط المدني.
   تحفة الاريب لابي حيان الاندلسي تحقيق سمير المجذوب المكتب الاسلامي بيروت  ه.
   تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب للشيخ داود الانطاكي طبع صبيح.
   تصحيح التصحيف وتحريف التحريف للصفدي تحقيق السيد الشرقاوي الخانجي  ه  م.
   تصحيح الفصيح لابن دستوريه تحقيق عبد الله الجبوري بغداد  ه  م.
   تفسير ابي السعود "ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم" لابي السعود العمادي المطبعة المصرية  ه م.
   تفسير الطبري "جامع البيان عن تاويل القران" للطبري تحقيق محمود محمد شاكر دار المعارف الطبعة الثانية.
   تفسير العزيزي "تفسير غريب القران" للعزيزي دار التراث العربي القاهرة.
   تفسير غريب القران لابن قتيبة تحقيق السيد احمد صقر بيروت  ه  م.
   تفسير القرطبي "الجامع لاحكام القران" للقرطبي طبع الشعب.



   تقريب النشر في القراءات العشر لابن الجزري تحقيق ابراهيم عطوة طبع الحلبي  ه  م.
   تقويم اللسان لابن الجوزي تحقيق د / عبد العزيز مطر طبع دار المعارف الطبعة الثانية.
   التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية للصغاني. الاميرية مطبوعات المجمع اللغوي.
   تمثال الامثال للعبدري تحقيق اسعد ذبيان دار المسيرة  ه  م.
   التمثيل والمحاضرة للثعالبي تحقيق عبد الفتاح الحلو ط عيسي الحلبي  ه  م.
   التنبيهات علي اغاليط الرواة لعلي بن حمزة الاصفهاني تحقيق عبد العزيز الميمني دار المعارف بمصر  م.
   التنبيه علي اوهام ابي علي القالي للبكري ط الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح لابن بري تحقيق عبد العليم الطحاوي مطبوعات مجمع اللغة العربية ط الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي طبع المنيرية.
   تهذيب اللغة للازهري تحقيق نخبة من كبار المحققين الدار القومية للطباعة والنشر.
   ثلاثة كتب في الاضداد للاصمعي، والسجستاني، وابن السكيت اوغست هفنز. بيروت  م.
   ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم مطبعة المدني  ه   م.
   الجبال والمياه والامكنة للزمخشري تحقيق د / ابراهيم السامراءي طبع بغداد.
   جمهرة اشعار العرب لابي زيد القرشي طبع بولاق  ه الطبعة الاولي.
   جهرة الامثال لابي هلال العسكري تحقيق ابو الفضل ابراهيم وقطامش مصر  م.
   جمهرة انساب العرب لابن حزم تحقيق عبد السلام هارون طبع دار المعارف بمصر.
   جمهرة اللغة لابن دريد بيروت نسخة مصورة اوفست.
   الجني الداني في حروف المعاني للمرادي تحقيق فخرا لدين قباوة، ومحمد نديم فاضل بيروت  ه.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية للقرشي تحقيق د / عبد الفتاح الحلو طبع عيسي الحلبي  ه.
   الجيم لابي عمر الشيباني تحقيق ابراهيم الابياري واخرين القاهرة طبع الاميرية    ه   م.
   حاشية ابن بري علي المعرب "في التعريب والمعرب" لابن الجواليقي تحقيق ابراهيم السامراءي بيروت.
   حماسة البحتري تحقيق لويس شيخو بيروت  م.
   الحماسة البصرية للبصري تحقيق عادل جمال سليمان طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
   حياة الحيوام للدميري المطبعة الاميرية  ه، وطبع صبيح، وطبع دار التحرير م.
 الحيوان للجاحظ تحقيق عبد السلام هارون الطبعة الثانية مطبعة الحلبي  ه  م.
   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب للبغدادي تحقيق عبد السلام هارون الطبعة الثانية  الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   الخصاءص لابن جني تحقيق الاستاذ محمد عليا لنجار الطبعة الثانية بيروت.
 خلق الانسان للاصمعي = الكنز اللغوي.
   خلق الانسان لثابت تحقيق عبد الستار فراج طبع الكويت  ه  م.
   خلق الانسان للزجاج تحقيق د/ ابراهيم السامراءي طبع المجمع العلمي العراقي  ه  م.
   الدرر المبثثة في الغرر المثلثة للفيروزابادي تحقيق د/ علي حسين البواب طبع السعودية  ه.
   درة الغواص في اوهام الخواص للحريري تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع نهضة مصر.
   الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة لحمزة بن حسن الاصبهاني تحقيق عبد المجيد قطامش طبع دار المعارف  م.
   دول الاسلام للذهبي تحقيق فهيم محمد شلتوت، محمد مصطفي ابراهيم طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   ديوان الادب للفارابي تحقيق د/ احمد مختار عمر مطبوعات مجمع اللغة العربية.
   ديوان الاعشي الكبير ميمون بن قيس شرح وتعليق محمد محمد حسين طبع بيروت طبعة سابعة  ه م.
   ديوان امرء القيس تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع دار المعارف بمصر الطبعة الثالثة  م.
   ديوان امية بن ابي الصلت نشر بشير يموت بيروت  م.



   ديوان اوس بن حجر بيروت  ه  م.
   ديوان بشار بن برد لجنة التاليف والترجمة والنشر الطبعة الثانية  ه  م.
   ديوان جميل بثينة بيروت  م.
   ديوان حسان بن ثابت تحقيق د / وليد عرفات طبع بيروت  م.
   ديوان الحطيءة رواية ابن حبيب عن ابن الاعرابي وابي عمرو الشيباني بيروت.
   ديوان حميد بن ثور الهلالي تحقيق الميمني الدار القومية للطباعة والنشر  ه    نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب  ه  م.
   ديوان ذي الرمة بشرح ابي نصر الباهلي رواية ثعلب تحقيق د / عبد القدوس ابو صالح بروت  ه  م.
   ديوان الراعي النميري تحقيق د / نوري حمودي القيسي وهلال ناجي طبع المجمع العلمي العراقي  ه م.
   ديوان الشماخ بن ضرار مطبعة السعادة القاهرة.
   ديوان طرفة بن العبد بيروت  ه م.
   ديوان الطرماح تحقيق د / عزة حسن طبع دمشق  م.
   ديوان العجاج رواية عبد الملك بن قريب الاصمعي وشرحه تحقيق د / عزة حسن بيروت.
   ديون عدي بن زيد = شعراء النصرانية.
   ديوان علقمة بن عبدة المطبعة الوهبية القاهرة.
   ديوان عمر بن ابي ربيعة الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   ديوان الفرزدق بيروت  ه م.
   ديوان قيس بن الخطيم مطبعة دار العروبة القاهرة  م.
   ديوان لبير بن ربيعة طبع بيروت.
   ديوان النابغة الذبياني تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار المعارف بمصر.
   ديوان ابي النجم العجليجمعه وشرحه علاء الدين اغا الرياض  ه م.
   ديوان الهذليين طبع دار الكتب نسخة مصورة عنها  ه  م.
   الزاهر لابن الانباري تحقيق د / حاتم صالح الضامن    طبع بغداد.
   زهر الاكم في الامثال والحكم لليوسي تحقيق محمد حجي محمد الاخضر بيروت  ه  م.



   السبعة في القراءات لابن مجاهد تحقيق د / شوقي ضيف الطبعة الثانية دار المعارف.
   سر صناعة الاعراب لابن جني تحقيق مصطفي السقا واخرين الجزء الاول طبع مصطفي الحلبي سنة  ه.
   السلاح لابي عبيد القاسم بن سلام تحقيق د / حاتم صالح الضامن بيروت  ه  م.
   السلوك في طبقات العلماء والملوك للبهاء الجندي مخطوط دار الكتب .
   سمط اللالي "شرح امالي القالي" للبكري تحقيق الميمني طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر سنة  م.
   سنن ابي داود تعليق احمد سعد علي الطبعة الاولي  ه م طبع الحلبي.
   سنن ابن ماجة تحقيق محمد فءاد عبد الباقي طبعا لحلي  ه   م.
   سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي المطبعة المصرية.
   سيرة ابن هشام تحقيق السقا والابياري وشلبي الطبعة الثانية  ه  م طبع الحلبي.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي مطبعة المقدسي  ه.
   شرح اسماء الله الحسني للقشيري تحقيق عبد المنعم الحلواني مطبعة الازهر  ه   م.
   شرح الفاظ المختصر للازهري رسالة دكتوراة تحقيق عبد المنعم بشناتي اشراف الدكتور ابراهيم نجا بعنوان "الزاهر".
   شرح الشافية لابن الحاجب مع شرح شواهد الشافية للبغدادي تحقيق محمد محيي الدين واخرينمطبعة حجازي سنة  ه.
   شرح ديوان جرير تحقيق ايليا الحاوي بيروت.
   شرح ديوان زهير بن ابي سلمي صنعة ابي العباس ثعلب الدار القومية للطباعة والنشر سنة  م.
   شرح ديوان عنترة بيروت الطبعة الاولي  ه  م.
   شرح ديوان المتنبيللبرقوقي بيروت  ه  م.
   شرح شواهد العيني علي حاشية الصبان علي الاشموني طبع عيسي الحلبي.
   شرح شمواهد المغني للسيوطي تصحيح وتعليق الشنقيطي بيروت.
   شرح القصاءد السبع الطوال لابن الانباري تحقيق عبد السلام هارون طبعة ثانية دار المعارف بمصر  م.



   شرح القصاءد العشر للتبريزي طبع السعادة الطبعة الثانية ه  م.
   شعراء النصرانية في الجاهلية تحقيق لويس شيخو طبع مكتبة الاداب.
   شعر الاحوص الانصاري تحقيق عادل سليمان جمال الهيءة المصرية العامة للتاليف والترجمة والنشر القاهرة  ه  م.
   شعر الاخطل التغلبي صنعة السكري تحقيق د / فخر الدين قباوه بروت  ه  م طبعة اولي.
   الشعر والشعراء لابن قتيبة تحقيق احمد محمد شاكر طبع دار المعارف بمصر  م.
   شعر الكميت بن زيد الاسدي جمع وتقديم د / داوود سلوم بغداد  م.
   شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيلللشهاب الخفاجي تحقيق د / خفاجي طبع مكتبة الحرم الحسيني الطبعة الاولي  ه  م.
   شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم لنشوان الحميري طبع الحلبي  ه   م.
   الصاحبي لابن فارس تحقيق سيد صقر طبع الحلبي.
   صبح الاعشي للقلقشندي طبع الاميرية  م القاهرة.
   الصبح المنير في شعر ابي ميمون قيس بن جندل، والاعشين الاخرين تحقيق اودلف جابر لندن مطبعة ادلف هلز هوش  م.
   الصحاح "تاج اللغة وصحاح العربيةللجوهري تحقيق احمد عبد الغفور عطار الطبعة الثانية  ه م بيروت.
   صحيح البخاري طبع الشعب  ه.
   صحيح الترمذي بشرح ابن عربي المطبعة المصرية الطبعة الاولي  ه.
   صحيح مسلم تحقيق محمد فءاد عبد الباقي طبع عيسي الحلبي الطبعة الاولي  ه.
   طبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص للشرجي الزبيدي طبع مصر حجر  ه.
   طبقات الشافعية الكبري للسبكي تحقيق د / محمود الطناحي، د / عبد الفتاح الحلو طبع الحلبي الطبعة الاولي ه  م
   طبقات فقهاء اليمن لابن سمرة الجعدي تحقيق فءاد سيد طبع بيروت.
   طبقات القراء "غاية النهاية" للجزري تحقيق برجستراسر القاهرة  مطبعة السعادة  م.
   الطبقات الكبري لابن سعد بيروت  ه  م.
   طبقات المفسرين للدارودي تحقيق علي محمد عمر الطبعة الاولي    ه م. مطبعة الاستقلال الكبري.
   الطراءف الادبية تحقيق عبد العزيز الميمني طبع بيروت.
   العباب الزاخر واللباب الفاخر للصنعاني تحقيق الشيخ محمد ال ياسين بغداد.
 العقد الفريد لابن عبد ربه تحقيق احمد زين، والابياري مكتبة النهضة المصرية  م. الطبعة الثانية.
   العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية للخزرجي تصحيح الشيخ محمد بسيوني عسل طبع الهلال  ه  م.
   العمدة في غريب القران لمكي بن ابي طالب القيسي تحقيق يوسف المرعشلي بيروت الطعبة الثانية  ه  بيروت.
   عناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي بيروت.
   العين للخليل بن احمد الفراهيدي ج  تحقيق د / عبد الله درويش طبع المجمع العلمي بغداد ومن ج    تحقيق د / مهدي المخزومي، د / ابراهيم السامراءي طبع الرشيد بغداد.
   عيون الاخبار لابن قتيبة الهيءة المصرية العامة للكتاب مصورة عن طبعة دار الكتب.
   عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة طبع مصر    ه.
   غريب الحديث للخطابي تحقيق عبد الكريم العزباوي طبع دار الفكر دمشق.
   غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام طبع حيدر اباد الهند  ه  م.
   غريب الحديث لابي الفرج الجوزي تحقيق د / عبد المعطي امين قلعجي بيروت الطبعة الاولي  ه  م.
   غريب الحديث لابن قتيبة تحقيق عبد الله الجبوري مطبعة العاني بغداد  م.
   الغريبين غريبي القران والحديث لابي عبيد احمد بن محمد الهروي تحقيق د / محمود الطناحي الجزء الاول المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  ه م.
  الغريبين غريبي القران والحديث مخطوط دار الكتب المصرية برقم:
   غلط الضعفاء من الفقهاء لابن بري مخطوط ميكروفيلم بمعهد المخطوطات رقم   لغة في ذيل لحن العوام للزبيدي.
   الفاءق في غريب الحديث للزمخشري تحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الثانية عيسي الحلبي.
   الفاخر للمفضل بن سلمة تحقيق عبد العليم الطحاوي طبع الحلبي  م.
   الفرق لابن فارس اللغوي تحقيق د / رمضان عبد التواب طبع الخانجي القاهرة.
   الفروق اللغوية لابي هلال العسكري تحقيق حسام الدين القدسي بيروت    ه  م.
   فصل المقال في شرح كتاب الامثالللبكري تحقيق د / احسان عباس، د / عبد المجيد عابدين الطبعة الثالثة  ه م بيروت.
   الفصيح لثعلب تحقيق د / عاطف مدكور دار المعارف بمصر.
   فعلت وافعلت للزجاج تحقيق ماجد حسين الذهبي بيروت  ه  م.
   فقه اللغة وسر العربية للثعالبي تحقيق مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وشلبي طبع الحلبي  ه م.
   فقه اللغة د/ علي عبد الواحد وافي طبعة سابعة دار النهضة المصرية.
   القاموس المحيط للمجد الفيروز ابادي بيروت عن الطبعة المصرية.
   القلب والابدال= الكنز اللغوي.
   قليوبي وعميرة حاشيتان احداهما لشهاب الدين القليوبي وثانيتهما للشيخ عمارة علي شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين لفقه المذهب الشافعي طبع الحلبي.
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للذهبي تحقيق عزت عيد، وموسي محمد الطبعة الاولي  ه  م.
   الكامل للمبرد تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، والسيد شحاتة طبع نهضة مصر.
   كتاب افعل للقالي تحقيق محمد الفاضل بن عشور طبع تونس.
   اللكتاب لسيبويه تحقيق عبد السلام هارون طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه  م.
   كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي تحقيق لطفي عبد البديع النهضة المصرية  ه م.
   الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل للزمخشري ومعه حاشية السيد الشريف الجرجاني، وكتاب الانصاف فيما تضمنتها لكشاف من الاعتزال لابن المنير تحقيق محمد الصادق قمحاوي طبع الحلبي  ه  م.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة طبع اوفست بغداد  م.
   الكشف عن وجوه القراءت السبع وعللها وحججها لمكي القيسي تحقيق د / محي الدين رمضان طبع المجمع العلمي دمشق  ه  م.
   كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ في اللغة العربية لابن الاحدابي المطبعة الرحمانية.
   الكنز اللغوي في اللسن العربي د / اوغست هفنر طبع الكاثوليكية بيروت  م.
   اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير الجزري بغداد.
   لسان العرب لابن منظور طبع دار المعارف بتحقيق عبد الله الكبير واخرين.



   لغات مختصر ابن الحاجب للاموي مخطوطة دار الكتب  لغة.
   اللغة العربية خصاءصها وسماتها د / عبد الغفار هلال الطبعة الثالثة  ه م.
   اللفظ المستغرب في شرح غريب المهذب للقلعي: رسالة ماجستير تحقيق مصطفي عبد الحفيظ سالم اشراف د / عبد الغفار هلال .
   الماثور عن ابي العميثل الاعرابي "ما اتفق لفظه واختلف معناه" طبع اوروبا.
   ما بنته العرب علي فعال للصنعاني تحقيق د/ عزة حسن دمشق  ه م.
   ما تلحق فيه العامة للكساءي تحقيق د / رمضان عبد التواب مطبعة المدني.
   مبادء اللغة للاسكافي تصحيح النعساني طبع الخانجي  ه.
   المبسوط في القراءات العشر للاصبهاني تحقيق سبيع حمزة دمشق  ه م.
   المبسوط للسرخسي مطبعة السعادة القاهرة الطبعة الاولي  ه.
   متخير الالفاظ لابن فارس تحقيق هلال ناجي بغداد طبعة اولي  ه م.
   المثلث لابن السيد البطليوسيتحقيق صلاح مهدي علي الفرطوسي طبع العراق بغداد م.
   مجاز القران لابي عبيدة معمر بن المثني التميمي تحقيق سزكين طبع الخانجي.
   مجالس ثعلب تحقيق عبد السلام هارون دار المعارف طبعة ثالثة.
   مجلة معهد المخطوطات العربية ج / /  م.
   مجمع الامثال للميداني تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع عيسي الحلبي.
   مجمل اللغة لابن فارس تحقيق زهير عبد المحسن سلطان بيروت الطبعة الاولي  ه م.
   مجموع اشعار العرب ديوان رءبة بن العجاج تحقيق وترتيب وليم بن الورد البروسي طبع ليبزج  م برلين.
   المجموع شرح المهذب للنووي الطباعة المنيرية القاهرة.
   المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات، والاحتجاج عنها لابن جني تحقيق علي النجدي ناصف، د / عبد الفتاح شلبي القاهرة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  ه م.
   المحكم والمحيط الاعظم في اللغة لابن سيده ط تحقيق مصطفي السقا، وحسين نصار ج ، ج  تحقيق عبد الستار احمد فراج ج  تحقيق عاءشة عبد الرحمن ج  تحقيق ابراهيم الابياري ج  تحقيق مراد كامل ج  تحقيق محمد عليا لنجار طبع دار المعارفو معهد المخطوطات العربية.



   مختصر المذكر والمءنث للمفضل بن سلمة تحقيق د /رمضان عبد التواب طبع الشركة المصرية للطباعة والنشر  م.
   مختصر المزني حاشية علي كتاب الام للشافعي طبع الشعب.
   المخصص لابن سيده بيروت عن الطبعة الاولي بولاق  ه.
   المذكر والمءنث لابن الانباري ج  تحقيق د / عضيمة طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة  م.
   المذكر والمءنث لابن التستري تحقيق احمد عبد المجيد هريدي نشر الخانجي بالقاهرة والرفاعي بالرياض طبعة اولي  ه م.
   المذكر والمءنث لابن فارس تحقيق د / رمضان عبد التواب طبع الخانجي طبعة اولي  م.
   المذكر والمءنث للفراء تحقيق د / رمضان عبد التواب دار التراث بالقاهرة  م.
   مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع للبغدادي تحقيق علي محمد البجاوي طبع عيسي الحلبي طبعة اولي  ه م.
   المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات والاولاد والذوات لابن الاثير. تحقيق: ابراهيم السامراءي بغداد  م.
   الزهر في علوم اللغة وانواعها للسيوطي تحقيق محمد احمد جاد المولي واخرين. طبع الحلبي.
   المساءل المشكلة "البغداديات" لابي علي الفارسي تحقيق صلاح الدين عبد السنكاوي طبع بغداد.
   المستقصي في امثال العرب للزمخشري بيروت طبعة ثانية  ه م.
   المسند لابن حنبل تحقيق احمد شاكر دار المعارف  ه م.
   مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض طبع تونس ودار التراث بالقاهرة رقم .
   المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم للذهبي تحقيق محمد علي البجاوي طبع الحلبي طبعة اولي  م.
   المشترك وضعا والمفترق صقعا لياتوت الحموي تحقيق فردينان ديستفلند طبع بغداد.
   مشكل الاثار للطحاوي الهند طبعة اولي  ه.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي للفيومي تحقيق د / عبد العظيم الشناوي طبع دار المعارف  م.
   المعارف لابن قتيبة تحقيق د / ثروت عكاشة دار المعارف الطبعة الثانية.



   معالم السنن للخطابي شرح سنن ابي داود تصحيح محمد راغب الطباخ حلب الطبعة الاولي  ه  م.
   معاني القران للاخفش الاوسط تحقيق د / فايز فارس الكويت طبعة ثانية  ه م.
   معاني القران واعرابه للزجاج تحقيق د / عبد الجليل شلبي بيروت.
   معاني القران للفراء تحقيق احمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   معجم الادباء لياقوت الحموي طبع دار المامون الطبعة الاخيرة.
   معجم الافعال اللازمة المتعدية مجلة المورد م  ع  لسنة  ه.
   معجم البلدان لياقوت الحموي بيروت  ه م.
   معجم الشعراء للمرزباني القدسي  ه.
   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع للبكري تحقيق مصطفي السقا بيروت.
   معجم المءلفين عمر رضا كحالة دمشق  ه م.
   المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم للجواليقي تحقيق احمد محمد شاكر دار الكتب المصرية الطبعة الاولي  ه  م.
   معلقة عمرو بن كلثوم بشرح ابن كيسان تحقيق د / محمد ابراهيم البنا دار الاعتصام طبعة اولي  ه م.
   المغانم المطابة في معالم طابة للفيروز ابادي تحقيق احمد الجاسر الرياض  ه م.
   المغرب في ترتيب المعرب للمطرزي طبع الهند  ه.
   المغني "مغني اللبيب من كتب الاعاريب" لابن هشام الانصاري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة المدني.
   المغيث في غريب القران والحديث لابي موسي المديني مخطوط ميكروفيلم معهد المخطوطات العربية " حديث".
   المفردات في غريب القران للاغب الاصبهاني اعداد محمد احمد خلف الله مكتبة الانجلو.
   المفضليات "ديوان العرب مجموعات من عيون الشعر" تحقيق احمد محمد شاكر عبد السلام هارون دار المعارف طبعة سادسة.
   مقاييس اللغة لابن فارس تحقيق عبد السلام هارون طبع الحلبي الطبعة الاولي.
   المقتضب للمبرد تحقيق د / عبد الخالق عضيمة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  ه م.



   مقدمتان في علوم القران تحقيق ارثر جفري طبع الخانجي  ه م.
   المقصور والممدود لنفطويه تحقيق حسين الشاذلي فرهود المطبعة العربية الحديثة بالقارة  ه  م.
   المقصور والممدود للوشاء تحقيق د / رمضان عبد التواب طبع الخانجي  م.
   المقصور والممدود لابن ولاد تصحيح السيد محمد النعساني مطبعة السعادة طبعة اولي  ه م.
   الملمع للنميري تحقيق وجيهة السطل دمشق  ه.
   الممتع في التصريف لابن عصفور تحقيق فخر الدين قباوة بيروت طبعة رابعة  ه  م.
   منال الطالب في شرح طوال الغراءب لابن الاثير تحقيق محمود الطناحي مطبعة المدني.
   منتخبات في اخبار اليمن طبع ليدن  م.
   المنجد في اللغة لكراع تحقيق د / احمد مختار عمر د / ضاحي عبد الباقي مطبعة الامانة بالقاهرة.
   المنصف لابن جني تحقيق ابراهيم مصطفي، وعبد الله امين طبع الحلبي الطبعة الاولي  ه  م.
   المنقوص والممدود للفراء تحقيق الميمني دار المعارف بمصر.
   المنقوص والممدود لنفطويه.
   المهذب للشيرازي طبع عيسي الحلبي.
   المءتلف والمختلف للامدي تحقيق عبد الستار فراج طبع الحلبي  ه  م.
   الموطا للامام مالك رواية الامام محمد بن الحسن الشيباني تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف المجلس الاعلي للشءون الاسلامية الطبعة الثانية  ه م.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي تحقيق علي محمد البجاوي طبع الحللا سنة  ه م.
   النجوم الزاهرة في سلوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي طبع دار الكتب المصرية  ه   م.
   النخلة لابي حاتم من مجلة المورد "م  ع ".
   نسب عدنان وقحطان للمبرد تحقيق عبد العزيز الميمني  طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه م.
   نسب قريش لمصعب الزبيري تحقيق ليفي بروفنسال دار المعارف الطبعة الثانية.
   نصب الراية في احاديث الهداية للزيلعي طبع الهند  ه م.



   نظام الغريب في اللغة للربعي تحقيق محمد بن عليا لاكوع دمشق  ه  م.
   النعم والبهاءم لابن قتيبة طبع اوروبا.
   نهاية الارب للنويري دار الكتب المصرية  م.
   النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير تحقيق طاهر الزواوي، ومحمود الطناحي طبعة اولي  ه م.
   نوادر ابي مسحل الاعرابي تحقيق د / عزة حسن دمشق  ه  م.
   النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري تحقيق محمد عبد القادر احمد بيروت  ه م.
   نوادر المخطوطات تحقيق عبد السلام هارون طبع الحلبي طبعة ثانية  ه م.
   هدية العارفين لاسماء المءلفين واثار المصنفين للبغدادي طبع بغداد  م الوجيز للرافعي.
   الوجيز للرافعي.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابن خلكان تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة طبعة اولي  ه  م.
   يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر للثعالبي تحقيق مفيد محمد بيروت  ه م.



 كتاب
 النظم المستعذب
 في تفسير غريب الفاظ المهذب

 تصنيف الامام
 بطال بن احمد بن سليمان بن بطال الركبي
 المتوفي سنة  ه

 القسم الثاني

 دراسة وتحقيق وتعليق
 دكتور
 مصطفي عبد الحفيظ سالم

  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم

 المكتبة التجارية  مكة المكرمة
 الشامية امام فندق الصفا
 تليفون المركز الرءيسي: 
 تليفون فرع النزهة: 
 تليفون فرع الجامعة: 



  AUTO من باب الشركة

 يقال: شركه في البيع (¬) يشركه شركة، والاسم: الشرك، ويقال: شركة بكسر الشين واسكان الراء، وشركة بفتح الشين وكسر الراء. قوله: "انا ثالث الشريكين" (¬) معناه: انا معهما بالحفظ والرعاية، فامدهما بالمعونة في اموالهما وانزال (¬) البركة في تجارتهما فاذا وقعت بينهما (¬) الخيانة: رفعت عنهما البركة والاعانة، وهو معني "خرجت من بينهما".
 "ابو جمرة" (¬) بالجيم والراء: نصر بن عمران الضبعي (¬)، صاحب ابن عباس.
 قوله: شركة العنان" (¬) مشهورة عند العرب، قال [الجعدي] (¬):
 وشاركنا قريشا في تقاها ... وفي احسابها شرك العنان
 وفيها اقوال كثيرة.



 فقيل: سميت بذلك؛ لظهورها، يقال: عن الشيء: اذا ظهر.
 وقيل: لاشتراكهما فيما يعن من الربح، يقال: عن الشيء: اذا عرض.
 وقيل: من المعاننة، وهي: المعارضة؛ لان كل واحد من الشريكين عارض شريكه بمثل ماله.
 وقيل: ماخوذ () من عنان دابتي الرهان؛ لان الفارسين اذا تسابقا: تساوي عنانا فرسيهما، كذلك الشركة يتساوي فيها الشريكان.
 وقيل: ماخوذ (¬) من عنان فرسي الرهان، بمعني اخر؛ لان الشريك يحبس نفسه عن التصرف بالمال في ساءر الجهات الا في الجهة التي يريدها، وقيل: لانه يمسك العنان باحدي يديه، ويحبسها عليه، والاخري مرسلة يتصرف بها كيف شاء، كذلك هذه الشركة، بعض ماله مقصور عن التصرف فيه؛ لاجل الشركة، وبعض ماله يتصرف فيه كيف شاء (¬).
 و (¬) "شركة المفاوضة" (¬) ماخوذ (¬) من قولهم: قوم فوضي، اي: متساوون لا رءيس لهم، ونعام (¬) فوضي، اي: مختلط بعضه ببعض، وكذلك: جاء القوم فوضي،   ويقال: اموالهم فوضي بينهم، اي: هم شركاء فيها، وفيضوضي: مثله، يمد ويقصر (¬).
 وتفاوض الشريكان في المال: اذا اشتركا فيه اجمع، وهي شركة المفاوضة. ذكر هذا كله الجوهري (¬)
 و"شركة الوجوه" (¬) تحتمل معنيين، احدهما: ان يشتري شيءا بوجهه، اي: بنفسه، ولا ينوي صاحبه، ولا يذكره في البيع، ثم يشاركه الاخر فيه، والاخر: ان يكون بمعني الجاه والحظ،
 يقال: وجه الرجل: اذا صار وجيها [اي] ذا جاه وقدر، فكانه يشتري (¬)؛ ليرخص له في البيع؛ لقدر حظه وجاهه، ثم يشاركه الاخر.
 قوله: "ان يعزل نفسه" (¬) اي: ينحي نفسه عن التصرف، من قولهم: عزله عن العمل: اذا نحاه، وعزل عن امته: اذا نحي ماءه عنها، واعتزل وتعزل بمعني،
 قال الاحوص (¬):
 يا دير عاتكة الذي اتعزل ... . . . . . . . . . . . . .
 اي: اتجنبه واتنحي عنه.



  AUTO كتاب الوكالة

 الوكالة: مشتقة من وكل الامر اليه: اذا اعتمد عليه، واظهر العجز عنه؛ لضعف او لراحة، ومنه الحديث "اللهم لا تكلنا الي انفسنا" وقد تقدم (¬)، وفي حديث اخر: "وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها" (¬).
 قوله: "ان للخصومات قحما" (¬) وفسره الشيخ بالمهالك (¬)، قال الجوهري (¬): قحم في الامر قحوما: (¬) رمي بنفسه فيه من غير روية، والقحمة بالضم: المهلكة، وقحم الطريق: مصاعبه، وللخصومة قحم: اي انها تقحم بصاحبها علي ما لا يريده.
 قوله: "واخذ الجزي" (¬) بكسر الجيم: هو جمع جزية، وهو: ما يءخذ من اهل الذمة، واصله: الفداء.
 قال الله تعالي: {يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬).



 "واغد يا انيس" (¬) امض بالغداة.
 قوله: "فتنحي به" (¬) اي: مضي به الي ناحية اخري غير ناحية الموكل.
 قوله: "علي الفور وعلي التراخي" (¬)، "فوره يبادر" اي: من ساعته (¬) وحينه، وهو ماخوذ من فارت القدر تفور فورا وفورانا: اذا جاشت وغلت، ومنه قولهم: ذهبت في حاجة، ثم اتيت فلانا علي فوري، اي: قبل ان اسكن. ذكره الجوهري (¬).
 والتراخي: الابطاء والتاخير وترك العجلة، يقال: تراخي السماء [اي] (¬) ابطا المطر. ومعناه: التساهل وترك الاستعجال والمبادرة.
 قوله: "راس الدين النصيحة" (¬) معناه: اصله الذي يقوم به، مستعار من راس الانسان الذي لا يبقي الانسان مع ذهابه.
 والنصيحة: فعيلة من النصح، وهو: الصدق بالخبر، يقال: نصحته نصحا ونصاحة، قال الله تعالي {وانصح لكم} (¬) والنصيح (¬):



 الناصح، واشتقاقه من النصح، وهو: الخياطة، نصح ثوبه: اذا خاطه، والنصاح: الخيط،
 ويقال للمخيط: نصاح ومنصح. قاله الزجاج (¬).
 ومعني "لله" اي: باعتقاد وحدانييه، واداء فراءضه وحقوقه.
 "ولرسوله" الايمان بنبوته، وتصديق ما جاء به.
 "ولكتابه" الايمان به، والعمل بما فيه.
 "ولاءمة المسلمين" بالطاعة والصدق وترك المخالفة.
 "وللمسلمين" في المعاملات، بترك الغش والخداع، وان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه (¬).
 قوله: "يترفع عنه" (¬) اي: يتنزه ويتشرف،
 يقال: رجل رفيع، اي (¬): شريف القدر. ويجوز ان يكون من الارتفاع الذي هو ضد الانخفاض.
 قوله: "في تثبيت حق" (¬) هو: اقراره ولزومه لزوما لا يفارقه، ومنه يقال: اثبته السقم (¬): اذا لم يفارقه، والثبت: الحجة اللازمة، وفلان ثبت (¬) في الخصومة، اي: لا يزل لسانه عند الخصومة، وقوله تعالي: {ليثبتوك} (¬)   اي: يجرحوك جراحة لا تقوم معها، من اثبت الرمية: اذا اصابها فلزمت مكانها ولم تقم.
 قوله: ["يتهم" اي] (¬): تلحقه التهمة، اصلها: من توهمت، اي: ظننت، واوهمت غيري ايهاما، واتهمت فلانا بكذا، والاسم: التهمة بالتحريك. واصل التاء فيه واو علي ما ذكرناه في وكل واتكل (¬).
 قوله: "الاستقصاء للموكل" (¬) طلب الاقصي، وهو: البعيد، اي : يجتهد اقصي الجهد، اي: ابعده قوله: "بغير نقد البلد" (¬) نقدت الدراهم وانتقدتها: اذا اخرجت منها الزيف، والدرهم نقد، اي: وازن جيد، والناقد والنقاد: الذي يعرف الجيد والردء منها. ونقدت له الدراهم فانتقدها، اي: قبضها ايضا، والنقد ضد الفقد، اي: يدا بيد.
 قوله: "مما يتغابن الناس بمثله" (¬) قد ذكر الغبن والغبن (¬).
 قوله: "فدعا له بالبركة" (¬) اي: بالنماء والزيادة، مثل بركة المال والطعام. والبركة ايضا: الاقامة والدوام، ومنه {تبارك الله} (¬) اي: دام. ودوام النعمة ايضا: الاقامة (¬)، ومنه سميت البركة؛ لاقامة الماء فيها.



 قوله: "الحديث يتاول" (¬) اي: ينظر ما يءول اليه امره في تفسيره، وهو: تاويله، ماخوذ من الاول (¬)، وهو: الرجوع، يقال: ال الملك الي فلان، اي: رجع.
 قوله: "اذا (¬) بطلت وكالة الاصل بطلت وكالة الفرع" اصله: من اصل الشجرة المتصل بالارض، والفرع من فروعها، وهي: اغصانها المرتفعة، يقال: فرع الاكمة، اي: علاها (¬)
 قوله: "من غير تفريط" (¬) هو: من فرط، اي: تقدم، والفرط: اول الواردة (¬)، كانه تقدم في البيع من غير روية ولا استظهار. وقال الجوهري (¬): فرط في الامر يفرط، اي: فصر فيه وضيعه حتي فات، وكذلك التفريط.
 قوله: "في كيفيته" (¬) منسوب الي "كيف" وهي كلمة استفهام، اي: كيف وقع (كما قالوا في الكمية) (¬) في النسب الي "كم" الاستفهامية، بتشديد الميم وتخفيفها (¬).



 قوله: "يرفق الحاكم بالموكل" (¬) الرفق: ضد العنف، اي: يلطف به ويلين له القول حتي يسكن اليه
 "تعذر الثمن من جهته" (¬) اي: تعسر، يقال: تعذر عليه الامر، اي: تعسر، قاله الجوهري (¬).



  AUTO ومن باب الوديعة

 الوديعة: مشتقة من قولهم: الشيء وادع، اي ساكن، فكانها ساكنة عند المودع، لا تحرك.
 وقيل: انها مشتقة من الدعة، وهي: الامان، اي: هي في امان من التلف عند المودع.
 قلت: وهذا الاشتقاق واحد؛ لان الوديعة فاءها واو، والدعة فاءها واو. قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (¬) البر: اسم جامع للخير كله. والتقوي: فعلي من اتقيت، والتاء مبدلة من الواو، واصلها: وقوي، اتقي يتقي، اصله: اوتقي علي افتعل، فابدلت الواو تاء وهو من الوقاية. اي: ما يقي الانسان من الاذي في الدنيا وفي (¬) الاخرة من العذاب.
 "كشف عنه كربة من كرب الدنيا" (¬) مضي تفسيره في القرض (¬).
 قوله: "والله في عون العبد" العون: الظهير علي الامر، والجمع اعوان.
 وقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} () اي: تظاهروا (¬) وتساعدوا ولا ينفرد بعضكم عن بعض.



 قوله: "تعين عليه [قبولها] (¬) " اي: لزمه بنفسه (¬) (وعين الشيء نفسه، يقال: هو هو بعينه، ولا اخذ الا درهمي بعينه) (¬) اذا لم يرد التوكيد، فان اراد التوكيد حذف الباء.
 قوله: "حرمة مال [المءمن] (¬) كحركة دمه" الحرمة: هو ما يحرم عليه منه، ولا يحل له انتهاكه، كما يحرم قتله واراقة دمه.
 قوله: " [ويعرضها] للهلاك" (¬) اي [ينصبها له ويظهرها لمن ياخذها] (¬)، وقولة تعالي: {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} (¬) اي: ابرزناها وجعلناها بمكان يرونها.
 قوله: "مكنه" (¬) [مكنه] (¬) من الشيء وامكنه، اي: سلطه عليه، فهو قادر عليه لا يمنعه منه مانع.
 قوله: ["الاغماء" (¬)] اغمي عليه، وهو مغمي عليه، اي: غشي (¬) عليه، وهو مغشي عليه (¬).



 قوله: ["امانة"] (¬)، الامين: مشتق من الامان، وهو ضد الخوف؛ لانه يامن عليها في يده، ولا يخاف تلفها.
 قوله: "الحرز" (¬) هو من احرز الشيء: اذا احتاط في حفظه، وهو: الموضع الحصين. يقال: هذا حرز حريز. ويسمي التعويذ حرزا؛ لانه يحرز صاحبه، اي: يحفظه ويحصنه مما يحذر.
 قوله: ["الجيب" (¬)] جيب القميص (¬) مشتق من جاب: اذا قطع، يقال: جبت القميص اجوبه: اذا قورت جيبه. والمجوب: حديدة يجاب بها، اي: يقطع، وقوله تعالي: {جابوا الصخر بالواد} (¬) اي: قطعوه. قوله: "الكم" للقميص (¬)، اصله: الغطاء، والجمع: اكمام وكممة (¬)، والكمة: القلنسوة المدورة؛ لانها تغطي الراس.
 قوله: "الخاتم" (¬) فيه لغات: خاتم بفتح التاء؛ وخاتم بكسرها؛ وخاتام؛ وخيتام (¬). واشتقاقها: من الختم علي الشيء كي لا يفتح، من ختم الدن وغيره.



 "الخنصر" هي الصغري من الاصابع، وقد ذكرناها، وقد ذكرنا اسماء ساءر الاصابع في كتاب الصلاة (¬) وفي الاصبع اربع لغات (¬): اصبع مثل درهم؛ واصبع بكسرتين مثل اثمد؛ واصبع بضمتين مثل ابلم؛ واصبع بضم الهمزة وفتح الباء، مثال (¬) اكرم؛ وفيه لغة خامسة: اصبع بفتح الهمزة. وكسر الباء، مثال اضرب، وذكر ابن بابشاذ "اصبع" مثل امشوا، قال: وهي قليل.
 قوله: "يضرب مع الغرماء" (¬) ماخوذ من الضارب الذي يضرب بالقداح، وهو: الموكل بها، ومثله: الضريب والجمع: الضرباء؛ لانه يضرب مع الغرماء بسهم.
 قوله: ["كاخراج] (¬) الثياب للتشرير" شر الثوب وشرره [ونشره] (¬) اذا بسطه في الشمس ليجف. ذكره في ديوان الادب (¬). وكذلك: شررت الاقط اشره شرا: اذا بسطته علي خصفة (¬) ليجف.



  AUTO باب العارية

 (*)
 قال الجوهري (¬): العارية بالتشديد: كانها منسوبة الي العار؛ لان طلبها عار وعيب. وينشد (¬):
 انما انفسنا عارية ... والعواري [قصاري] (¬) ان ترد
 والعارة: مثل العارية، قال ابن مقبل (¬):
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله
 وقد قيل: مستعار بمعني متعاور، اي: متداول.
 وقال غيره: لانها تتناول باليد، وفي الحديث: "فتعاوروه بايديهم" اي: تناولوه وتداولوه.
 وقيل: اشتقاقها: من عار اذا ذهب وجاء، فسميت بذلك؛ لذهابها الي يد المستعير، ثم عودها الي يد المعير، ومنه سميت العير، لذهابها وعودتها، ومنه قيل للرجل البطال: عيار. وحكي الفراء رجل عيار: اذا كان كثير التطواف (¬) والحركة ذكيا (¬).



 قوله في الحديث: "بقاع قرقر تشتد عليه" (¬) القاع: المستوي من الارض، والجمع: اقوع واقواع وقيعان، صارت الواو ياء؛ لكسر ما قبلها. والقيعة: مثل القاع، وهو قوله تعالي: {كسراب بقيعة} (¬) والقرقر: الاملس، قاله الجوهري (¬).
 وقال الهروي (¬): القرقر: المكان المستوي، وقد روي "بقاع قرق" (¬) وهو مثله. وتشتد، اي: تعدو، وقد شد، اي: عدا.
 قوله: "حلبها علي الماء" (¬) بفتح اللام، يقال: حلب حلبا بالتحريك، وكذلك الحلب: اللبن المحلوب.
 قوله: "اباحة [للتصرف] (¬) " المباح خلاف المحظور، وابحتك الشيء: احللته لك بغير عوض.
 قوله: "ادرعا وسلاحا" السلاح: اسم لكل ما يقاتل به من الحديد وغيره، وجمعه: اسلحة،
 قال الطرماح (¬) وذكر ثورا يهز قرنه علي الكلاب ليطعنها (¬) به:
 يهز سلاحا لم يرثها كلالة ... يشك بها منها اصول المغابن   [قوله] (¬): "عارية مءداة" بالهمز، اي: مردودة. وادي (¬) دينه: اذا قضاه، والاسم: الاداء، وهو ادي للامانة (¬) منك بمد الالف (¬).
 قوله: " [في البقاء] (¬) والتابيد" [التابيد] () هو الثبوت والاقامة علي الابد، والابد: الدهر، يقال: لا افعله، ابد الابدين، اي : دهر الداهرين، وقول الله تعالي: {خالدين فيها ابدا} (¬) منه يقال: ابد بالمكان يابد ابودا: اذا اقام به.
 قوله: "رد العارية فارغة" (¬) الفارغ: الخالي {واصبح فءاد ام موسي فارغا} (¬) اي: خاليا من الصبر (¬). وقيل: خاليا من كل شيء الا من ذكر موسي (¬). وتفريغ الظروف: اخلاوها (¬)، وافرغت الاناء: صببت ما فيه، فهو فارغ، اي: خال.
 قوله: "وان بذل" (¬) اي: اعطاه (¬) تطوعا وتبرعا من غير اكراه ولا مطالبة، يقال: بذلت الشء ابذله بذلا، اي: اعطيته وجدت به.



 قوله في الحديث (¬): "ليس لعرق ظالم حق" (¬) يروي "لعرق" بالتنوين، و "ظالم" نعته، ويروي "لعرق" بغير تنوين، مضافا الي "ظالم" فمن نون: جعله ظالما بنفسه تشبيها ومجازا، و "ظالم" نعت سبب. ومن لم ينون فهو علي حذف مضاف، اي: لذي عرق ظالم، فالظالم: هو الغارس. قال هشام ابن عروة: هو ان يجيء الرجل الي ارض فيغرس فيها غرسا؛ ليستوجب به الارض (¬).
 قوله: ["للتفرج والاستراحة" (¬)] اصل الفرج: الخروج من الضيق والشدة الي السمعة. والاستراحة: ادخال الروح علي النفس، وهو: السرور، من قوله تعالي: {فروح وريحان} (¬).
 قوله: "قبل ان يدرك الزرع" معناه: قبل ان يستحصد ويمكن اخذه، يقال: ادركت الثمرة، والزرع: اذا بلغ، واصل الادراك اللحوق بالشيء، وقوله تعالي: {حتي اذا اداركوا فيها جميعا} (¬) اي: لحق بعضهم بعضا.
 قوله: "الاجذاع" (¬) هي الخشب العظام التي للبناء.



  AUTO ومن باب الغصب

 (¬)
 الغصب: اخذ الشيء ظلما، يقال: غصبه منه، وغصبه عليه: بمعني (¬).
 قوله: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام" (¬) اراد: ان اموال بعضكم حرام علي بعض، وليس علي ظاهره.
 وقوله: "كحرمة يومكم هذا" قد ذكرنا ان الحرمة ما لا يحل انتهاكه (¬).
 "في شهركم هذا" يعني: شهر ذي الحجة.
 "في يومكم هذا" يعني: يوم عرفة؛ لانه قال ذلك في حجة الوداع.
 "في بلدكم هذا" يعني: مكة والحرم.
 قوله: "لاعبا [او] (¬) جادا" اي: لاعبا في مذهب السرقة، جادا في ادخال الاذي علي اخيه. قال ابو عبيد (¬): يعني: ان ياخذ متاعه، لا يريد سرقته انما يريد ادخال الغيظ عليه، والروع له، وهذا مثل حديثه: "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما". والجد: ضد الهزل، يقال: جد في الامر يجد جدا بالكسر. والجد: الاجتهاد في الامور، ويقال: اجد ايضا.



 وذكر العصا؛ لانها شيء تافة، اراد: فليردها "ولا يستحل اخذها" (¬) مع احتقارها.
 قوله: "اعطي شركاوه حصصهم" (¬) هو جمع حصة، وهو النصيب، يقال: [احصصت] (¬) الرجل: اعطيته نصيبه، وتحاص القوم يتحاصون: اذا اقتسموا حصصا، وكذلك (¬) المحاصة.
 قوله: "السبيكة والنقرة" (¬) يقال: سبكت الفضة اسبكها بالكسر (¬)  سبكا: اذبتها. والسبيكة: الفضة (¬)، فعيلة من السبك، والجمع: سباءك.
 والنقرة ايضا: هي السبيكة، كذا قال الجوهري (¬): وقيل: هي الفضة الخالصة، تخرج من المعدن فتخلص.
 قوله: "قطع انثييه" (¬) اي: خصييه (¬)، لا تستعمل مفردة، وخصتا بالتسمية بذلك؛ لمضادتهما الذكر حين سمي بذلك.



 قوله: "سمنت ثم هزلت" (¬) [هزلت] (¬) بضم الهاء وكسر الزاي، علي ما لم يسم فاعله تهزل، ولا يقال بالفتح.
 قوله: "حال الحيلولة" (¬) هي فيعولة، مصدر من حال يحول بينه وبين الشيء، مثل القيلولة، من قال يقيل، والبيتوتة من بات يبيت، مصدر جاء علي غير القياس (¬).
 قوله: ["فاستحالت"] (¬) اي: انقلبت عن حالها التي كانت عليها، وكذلك حالت (¬).
 قوله: "النعومة" (¬) هي ضد الخشونة، وهي: اللين والمبالغة في الطحن والدق حتي يصير ناعما، اي: لينا عند لمسه. يقال: نعم الشيء بالضم  نعومة، ونعم بالكسر ينعم ايضا (¬).
 والخشن: ضد اللين، يقال: دقيق خشن: اذا لم يكن ناعما، ولم يبالغ في طحنه، وثوب خشن: اذا كان غزله غليظا.



 قوله: "اخذ بقلعه" (¬) اي: اجبر بقلعه، ومنه: اخذ الحاكم علي يده، اي: منعه واجبره.
 قوله: "سفه وعبث" السفه: التبذير، وقد ذكر (¬)، والعبث: اللعب، وقد عبث بالكسر يعبث عبثا.
 قوله: "وطالبة بطمها" (¬) اي: دفنها، يقال: جاء السيل فطم الركية، اي: دفنها وسواها.
 [قوله: "ساجا"] (¬) الساج: جنس من الشجر له خشب حسن.
 و "عفن" اي: بلي ونخر.
 قوله: "الكلب العقور" هو فعول من العقر، وهو: الجرح، فعول بمعني فاعل للتكثير.
 قوله: "المحبرة" (¬) بالكسر: وعاء الحبر الذي يكتب به، وفتح الميم وضم الباء لغة ايضا، ذكره في ديوان الادب (¬). قال الهروي (¬): قال بعضهم: سمي الحبر حبرا؛ لتحسينه الخط وتزيينه اياه،
 وقيل: لتاثيره [في] المكان يكون فيه، من الحبار، وهو: الاثر.



 قوله: "لم تعد يده وسلطانه" (*) السلطان ها هنا: الملك والتصرف، وفي غير هذا: الحجة والوالي.
 قوله: ["يجوز اقتناءه"] (¬) اقتناء المال وغيره: اتخاذه، وفي المثل: "لا تقتن من كلب سوء جروا" (¬) والمقتني: الذي يلزمه ولا يريد بيعه. وقد ذكر (¬).
 [قوله: "ذمي"] (¬) وقد ذكر الذمي (¬)، منسوب الي الذمة، وهي: اعطاء الامان.
 قوله: "وان [فصل] (¬) صليبا" هو فعيل من الصلب، وهو الذي يتخذه النصاري علي مثال الانسان، ومثال الخشب الذي يزعمون ان عيسي عليه السلام صلب عليه، يتبركون به، وقد كذبهم الله تعالي بقوله: {وما قتلوه وما صلبوه} (¬).
 والتفصيل: اخذه من موضع المفصل من غير كسر.
 قوله: "غير ملجء" (¬) التلجءة: الاكراه، والجاته الي الشيء: اضطررتة اليه، والجات امري الي الله: اسندت.



 قوله: "من طبع الطاءر النفور" الطبع: السجية التي خلق عليها الانسان من اصله. والنفور: الذهاب بسرعة من الفزع والخوف.
 قوله: "في هواء داره" (¬) الهواء بالمد: ما بين السماء والارض، والهوي بالقصر: شهوة النفس، وقد ذكر (¬).
 "الزق" (¬) وعاء من ادم، و "الماءع" الذاءب، و"الوكاء" الخيط او السير الذي يشد به، وقد اوكيته واوكيت عليه، اي: شددته.
 قوله: "باشر الاتلاف" (¬) المباشرة: ان تلي الامر بنفسك، لا بسبب، ولا بوكيل، ولا خادم، واصله: جلد الانسان.
 قوله: "بهتك الحرز" (¬) الهتك: اصله الخرق، يقال: هتك الستر عما وراءه، والاسم: الهتكة (¬).
 قوله: [فنكسه"] (¬) يقال: نكست الشيء [انكسه] (¬) نكسا: اذا قلبته علي راسه فانتكس، ونكسه بالتشديد تنكيسا، والناكس: المطاطء راسه.



 قوله: [اجج علي سطحه نارا"] (¬) اي: اوقدها حتي وطلع لهبها، والاجيج: تلهب النار، وقد اجت تءج اجيحيا.
 والسطح: معروف، وهو: ظاهر السفف، وسطح كل شيء: اعلاه.
 قوله: ["برجه"] (¬) البرج: هو مسكن الحمام، الذي يفرخ فيه.
 والطعام الحديث (¬): ضد العتيق، وهو من سنته، والعتيق: من عام قبله او عامين.



  CHECK ومن باب الشفعة

 ومن باب (¬) الشفعة
 الشفعة: ماخوذة من الشفع، وهو: الزوج ضد، كانه اذا شفع يجعل الفرد زوجا، ومعناه: الاشتراك في الملك (¬).
 وقال في الغريبين (¬): قال احمد بن يحيي: اشتقاقها من الزيادة، وهو: ان تشفع فيما تطلبه فتضمه الي ما عندك، فتشفعه، اي: تزيده.
 قوله: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) اي: حكم واوجب.
 قوله: "في كل شرك" هو الاسم من الاشتراك في الملك.
 قولة: "ربعة" الربع: هو الدار نفسها حيث كانت، وجمعها: رباع وربوع [واربع وارباع.] (¬) سمي بذلك؛ لان الانسان يربع فيه، اي: يسكنه، ويقيم فيه، ولعل الربعة تانيثه.
 والحاءط: النخل يحوط عليه بجدار او غيره.
 قوله: "حتي يءذن شريكه" اي: يعلمه {واذان من الله} (¬) اي: اعلام، ومنه الاذان في الصلاة، وهو: الاعلام بها.



 قوله: "يتخللها" (¬) اي: يكون في خلالها من البياض. والخلل: الفرجة بين الشيءين، والجمع: الخلال، قال الله تعالي: {فتري الودق يخرج من خلاله} (¬) وهو: الفرج بين السحاب.
 قوله: "القرار" (¬) المستقر من الارض، وهو الذي يقر فيه، اي: يثبت [فيه] (¬) ويقيم.
 قوله: "ملك مشاع" (¬) اي: مشترك غير مقسوم، من قولهم: اشاع الخبر: اذا اذاعه. ولم يختص به واحد دون واحد.
 قال الازهري (¬): انما قيل له: مشاع؛ لان سهم كل واحد من الشريكين اشيع، اي: اذيع وفرق في اجزاء سهم الاخر حتي لا يتميز منه، يقال: شاع اللبن في الماء: اذا تفرقت اجزاءه في اجزاءه حتي لا يتميز.
 قوله: "المرافق" (¬) هو: ما يرتفق (*) به، اي: ينتفع، والرفق: النفع.
 قوله في الحديث: "والارف تقطع كل شفعة" (¬) هي: الحدود بين الارضين، الواحدة ارفة، مثل غرفة وغرف. وقال عثمان  رضي الله عنه : "اي مال ارف عليه وقسم فلا شفعة فيه" (¬).



 قوله:["درب"] (¬) هي: بيوت مجتمعة يجمعها طريق واحد، وهي كبيوت اهل صنعاء.
 وقد ذكرنا الشقص (¬)، وانه النصيب والطاءفة من الشيء.
 قوله: "فاشبه مالك الطلق" (¬) بكسر الطاء، وهو ضد الوقف؛ لان الموقوف (¬): المحبوس، والمطلق (¬) ضده.
 قوله: ["المحاباة"] (¬) المحاباة في البيع: هو ترك شيء من الثمن، ماخوذ من الحباء، وهو: العطية،
 يقال: حباه يحبوه، كانه اعطاه ذلك، مفاعلة من الحباء.
 قوله في الحديث: "الشفعة كنشطة العقال" (¬) قال الجوهري (¬): تقول: نشطت الحبل: عقدت له انشوطة (¬)، [وانشطته] (¬) حللته، يقال: "كانما [انشط ] (¬) من عقال". وهو مثل للاسراع والمبادرة، كما يبادر البعير الي القيام عند حل عقاله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لمن واثبها * (¬) اي: بادرها، كما يبادر الشيء من يثب عليه، اي، يقفز ويطفر.



 قوله: "بثمن مستحق" (¬) اي: اخذة من يدعيه بحق من بينة او اقرار (¬).
 قوله: "التزام منة" (¬) اي: صنيعة يتحملها له فيمن بها عليه، والمن: تعداد المعطي علي المعطي عطاءه.
 قوله: "للزهد" (¬) الزهد: خلاف الرغبة، يقال: زهد فيه بالكسر يزهد زهدا وزهادة: اذا لم يرغب فيه (¬)، ومنه سمي الزاهد؛ لانه لم يرغب الي الدنيا.
 قءله: "بخبر الواحد" (¬) هو الذي يرويه واحد (¬) لا يتابع عليه، وعند اهل الاصول: هو ما لم يقع العلم به، وان رواه العدد الكثير، وهو ضد التواتر (*).
 قوله: "كالفسيل اذا طال وامتلا" (¬) الفسيل: صغار النخل. و "امتلا" معناه: غلظ وجل.
 و "الثمرة الظاهرة" (¬) كالطلع المءبر، وما شاكله.
 قوله: "نكل عن اليمين" جبن وخاف.



 و"ثمن جزاف" (¬) غير معدود ولا موزون.
 قوله: "العرض" (¬) بتسكين الراء: هو ضد النقد، وهو: ما عدا الذهب والفضة المسكوكة.
 قوله: "وعهدته عليه" (¬) اي: تبعته، وما يلحق المشتري من استحقاق العين والشفعة، واصلاحه وتصحيحه عليه. قال الازهري (¬): العهدة: ضمان عيب كان معهودا عند الباءع.



  CHECK ومن باب القراض والمساقاة والماذون

 ومن باب (¬) القراض والمساقاة والماذون
 القراض: مشتق من القرض، وهو: القطع، كانه يقطع له قطعة من ماله، او قطعة من الربح. وقيل: اشتقاقه من المساواة، يقال: تقارض الشاعران: اذا ساوي كل واحد منهما صاحبه في المدح (¬).
 قوله: "فرحب بهما وسهل" (¬) قال لهما: مرحبا وسهلا، والرحب: السعة، والسهل: ضد الوعر، اي: اتيتما رحبا وسهلا، او (¬) صادفتما سعة وسهولة من امركما، وكذلك قولهم: "اهلا وسهلا" اي: اتيت اهلا فاستانس ولا تستوحش، وقد رحب به ترحيبا: اذا قال له: مرحبا.
 قوله: [وتوفران] (¬) راس المال" الوفر: المال الكثير، والموفور: التام (¬)، والتوفير: التكثير. والمعني: تردان راس المال تاما لا ينقص منه شيء، ومنه: وفر عرضه: اذا لم ينقص منه شيء.
 و"النماء" (¬) الزيادة، وقد ذكر (¬).



 قوله: "وبلفظ المضاربة" (¬) هو من قولهم: ضرب في الارض: اذا سار فيها يبتغي الرزق، قال الله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} (¬) وقال: {واذا ضربتم في الارض} (¬) فكان العامل يسير ويبطش في طلب الربح.
 وقال ابن الصباغ: اشتقاقها من الضرب بالمال والتقليب. قال: ويحتمل ان يكون من ضرب كل واحد منهما بالربح بسهم، والمضارب بكسر الراء هو العامل؛ لانه هو الذي يتصرف بالمال ويقلبه.
 والنقار، والسباءك، وجزاف (¬): قذ ذكر (¬).
 قوله: "بضاعة" (¬) هي قطعة من مالك تبعث بها للتجارة، يقال: ابضعت الشيء واستبضعته (¬).
 قوله: "والخيل البلق" (¬) الابلق من الخيل: هو الذي فيه بياض وسواد. قاله الجوهري (¬). وقال غيره: هو الذي يبلغ البياض مغابنه وحقوبه وموضع مرفقيه من تحجيل بياض يديه ورجليه. ذكره ابن قتيبة (¬).



 قوله: "الابريسم" (¬) هو الحرير بكسر الهمزة والراء مفتوح السين معرب (¬)، وفيه لغات هذه افصحها.
 قوله: "الاكسيه البركانية" قال الجوهري (¬): البرنكان (¬): علي وزن الزعفران: ضرب من الاكسية.
 قوله: "وتسقط نفقتها واستمتاعها" (¬) هو ها هنا: استمتاعها بالنكاح.
 قوله: "رب المال" رب كل شء: ما لكه، ماخوذ من رب الضيعه: اذا اصلحها واتمها، ورب ولده: بمعني رباه.
 [قوله: "بنسيءة"] (¬) النسيء والنسيءة: التاخير، وقد ذكر.
 قوله: "الكرم" (¬) هو العنب، وقد نهي  صلي الله عليه وسلم  عن تسميته به، فقال: "لا تقولوا الكرم فان الكرم هو المءمن" (¬).
 و "الودي والفسيل" هو: النخل الصغار.
 قوله: "المباطخ والمقاثء" (¬) هي مواضع البطيخ والقثاء، والمبطخة بالفتح: موضع البطيخ، وضم الطاء فيه لغة.
 والمقثاة والمقثءة: موضع القثاء. والقثاء (¬) والقثاء بالكسر والضم: الخيار، واقثا القوم: كثر عندهم القثاء.



 قوله: "كالغرب والخلاف" (¬) الغرب: ضرب من الشجر يسمي بالفارسية "اسبنذ دار" (¬).
 والخلاف: شجر يستخرج منه ماء طيب كماء الورد، سمعناه بالتخفيف، وروي بالتشديد (¬).
 وذكر ابن قتيبة في عيون الاخبار (¬) ان الخلاف شجر يسقط ثمره قبل تمامه، وهو: الصفصاف.
 قال الشاعر (¬):
 توق خلافا ان سمحت بموعد ... لتسلم من لوم الوري وتعافي
 فلو صدق الصفصاف من بعد نوره ... ابو افة ما لقبوه خلافا (¬)
 قوله: "استبد العامل بالاصل" (¬) اي: انفرد به، واختص دون رب المال .
 القسط (¬): الحصة والنصيب.
 وقد ذكرنا السيح (¬)، وانه الماء الجاري علي وجه الارض، وذكرنا النضح في الزكاة (¬).



 قوله: "التلقيح وصرف الجريد واصلاح الاجاجين" (¬) التلقيح: هو تاثير النخل. واللقاح: ما تلقح به النخلة، وهو طرح شيء من حمل الذكر في طلع النخلة لتزكو وتثبت.
 وصرف الجريد: هو تنحيته، وازالة ما يضر بالنخل منه، قال الازهري (¬): هو ان يشذبه من سلاءه، ويذلل العذوق فيما (¬) بين الجريد لقاطفه، والتشذيب: هو تنحية شوكه وتنقيحه (¬) مما يخرج من شكيره المضر به ان ترك عليه.
 والجريد: الذي يجرد عنه الخوص، ولا يسمي جريدا ما دام عليه الخوص، وانما يسمي سعفا.
 والاجاجين: جمع اجانة، وهي التي يغسل فيها الثياب، مثل المركن الكبير (¬).
 والدولاب بفتح الدال، ذكره في ديوان الادب (¬)، وغيره.



 قوله: "الجداد واللقاط" (¬) قد ذكرنا الجداد، وانه: قطع الثمر (¬) عند انتهاءه، واللقاط: لقطه من الارض وجمع ما تناثر منه. وقيل: الجداد: في النخل، والحصاد: في الزرع، والقطاف (¬): في الكرم.
 قوله: "وتزكو الثمرة" (¬)، اي: تزيد وتنمي.
 قوله: "من يشرف عليه" (¬) اي: يطلع عليه، يقال: اشرف علي الشيء: اذا اطلع عليه من علو، من الشرف، وهو: المكان العالي.
 قوله: ["نخابر"] (¬) المخابرة: كراء الارض بالثلث والربع، وقد ذكر (¬).



  AUTO ومن كتاب الاجارة

 الاجارة: هي الاجر وبدل العمل، قال الله تعالي: {فسوف نءتيه اجرا عظيما} (¬).
 وفيها لغتان: الفتح والكسر (¬).
 قوله: "المنافع المباحة" (¬) المباح: ضد المحظور، احترز من الغناء (¬) وحمل الخمر.
 قوله تعالي: {فاتوهن اجورهن} (¬) اي: اعطوهن (يقال: اتي يءتي: اذا اعطي) (¬).
 قوله: "في هذا الوجه" (¬) اي: الجهة، يعني: الحج. والوجه والجهة: بمعني، والهاء: عوض من الواو، يقال: هذا وجه الراي، اي: هو الراي بعينه (¬).



 قوله: "يزعمون" (¬) اي: يقولون، يقال: زعم زعما وزعما وزعما، اي: قال. قوله تعالي: {ان تبتغوا فضلا من ربكم} (¬) الابتغاء: طلب الرزق وغيره، يقال: بغاه يبغيه (¬): اذا طلبه.
 "من اقتني كلبا" (¬) ذكر (¬).
 قوله: "عسب الفحل" (¬).
 قال الجوهري: العسب: الكراء الذي يءخد علي ضراب (¬) الفحل، وقيل: هو ضرابه، وقيل: ماءه، قال زهير:
 فلولا عسبه لرددتموه ... وشر منيحة فحل معار (¬)
 قوله: "و (¬) المد بالبصرة" () المد: احد عجاءب البصرة وخصاءصها، وذلك ان الماء في انهارها يجري من الصبح الي الظهر متصاعدا، فاذا كان نصف النهار رجع الي البحر منحدرا. ذكره المطرزي (¬).



 واما الذي يزرع عليه فانه يفيض علي الارض عند الحاجة الي زراعتها (¬)، ثم يجزر عنها مدة يرتفع الزرع، ثم يفيض عند الحاجة اليه للسقي.
 قوله: "للماء مغيض" (¬) اي: موضع ينصب (¬) فيه الماء، مفعل من غاض الماء يغيض: اذا نزف.
 قوله: "انحسر الماء عنها" اي: نزف وغاض.
 قوله: "اخل بشرط العمل" (¬) (اي: افسد، و) (¬) الخلل: الفساد) (*) في الامر.
 قوله: "سنة شمسية" (¬) وهي: ثلاثماءة واربعة وستون يوما علي حساب مسير الشمس في الثماني والعشرين منزلة، فانها تقيم في كل منزلة ثلاثة عشر يوما بلياليها، تجذ ذلك في الضرب ثلاثماءة واربعة وستين.
 قوله: "المهلمج والقطوف" (¬) الهملجة: ضرب من السير، فارسي معرب (¬). والهملاج: واحد الهماليج من البراذين، ومشيتها: الهملجة.
 والقطوف من الدواب: البطيء السير، قال زهير (¬):
 بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء   قوله: "المعاليق كالقدر والسطيحة" (¬) واحدها: معلاق، وهو: ما يعلق بعروة او غيرها من غير ربط ولا شد.
 والسطيحة: سقاء معروف مسطح الصنعة، وهو اسم يوافق معناه، وهي من جلدين، وقال الجوهري (¬): السطيحة والسطيح: المزادة، وقد ذكرت في الانية (¬)
 قوله: "علي جربان" (¬) هو جمع جريب، وهو: قطعة من الارض معلومة الذرع. وقال بعضهم: هي ساحة مربعة، كل جانب منها ستون ذراعا، فتكون مساحتها ثلاثة الاف وستماءة لبنة (¬).
 قوله: "الدياس للزرع" (¬) هو استخراج الحب من السنبل معروف، واصله: من داس السيء برجله يدوسه دوسا: اذا وطءه.
 [قوله: "جارحة"] (¬) جارحة الصيد: قد (¬) ذكرت.
 و "العمق" (¬) هو الغور في اسفل الارض.
 قوله: "تعيين الحرف" (¬) هو الوجه من وجوه القراءة، كقراءة ابي عمرو، ونافع، ومنه   قوله  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف" (¬) قال الزمخشري (¬): الاحرف: الوجوه والانحاء التي ينحوها [القراء] (¬)، يقال: في حرف ابن مسعود كذا، اي: في وجهه الذي ينحرف اليه من وجوه القراءة.
 قوله: "قبل ان يجف رشحه" (¬) اي: عرقه، يقال : رشح يرشح بالفتح رشحا.
 قوله: "يمكن الشروع فيه" (¬) اي: الدخول فيه، وابتداء العمل. واصله: الطريق الي الماء.
 قوله: "يتعاقبان عليه او اكتري عقبة" اي: نوبة، ويتعاقبان: يتناوبان، فيركب هذا نوبة وهذا نوبة، والليل والنهار يتعاقبان، اي: يجيء احدهما بعقب الاخر.



  AUTO ومن باب ما يلزم المتكاريين

 قوله: "زمام الجمل والبرة التي في انفه" (¬) الزمام: الخيط الذي يشد في البرة، ثم يشد في طرفه المقود، وقد يسمي المقود زماما (¬).
 والبرة: حلقة من نحاس او غيره، تجعل في لحم انف البعير. وقيل: ان كانت من صفر، فهي برة وان كانت من شعر، فهي خزامة، وان كانت من خشب، فهي خشاش (¬).
 قوله: "اشالة [المحمل] (¬) وحطه" اي: رفعه علي ظهر الجمل (¬) وحطه: وضعه علي وجه (¬) الارض، يقال: اشلت الجرة فانشالت (¬) هي، وشلت بالجرة اشول بها شولا: رفعتها (ولا تقل: شلت) (¬).
 قوله: "فارغة الحش" (¬) هو: الكنيف، واصله: النخل المجتمع. وقد ذكر (¬).



 قوله: "كسحه" اي: كنسه، كسحت البيت: كنسته (¬)، والمكسحة: المكنسة.
 (قوله: "القماش" (¬)) هو: ما يجتمع في البيت فيكنس (¬)، واصل القمش: الجمع من هنا وههنا، والقماش: متاع البيت ايضا.
 قوله: "علف الظهر" (¬) باسكان اللام: هو المصدر من علف (¬)، والعلف بالفتح: هو الاسم لما تعلفه الدابة من الحشيش والشعير وغيره، كالقبض والقبض، والسبق والسبق.
 والمحمل (¬): واحد محامل الحاج بفتح الميم الاولي وكسر الثانية، كالموضع؛ لانه موضع الركوب.
 والمحمل مثال المرجل: علاقة السيف، وهو: السير الذي يقلده (*) المتقلد، قال امرء القيس (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... حتي بل دمعي محملي
 ذكره في الصحاح، وفي ديوان الادب (¬).
 والمحمل بفتح الميمين: هو المصدر، مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تردوا الطيب فانه خفيف المحمل" (¬).



 قوله: "لا مستلقيا ولا منكبا" (¬) يقال في اللغة: استلقي علي قفاه، وانكب علي وجهه: نقيضه (¬). وفي الفقه، معناه وصورته في قول ابي اسحاق المكبوب: ان يضيق قيد المحمل من مءخر البعير، ويوسع قيد المحمل من مقدم البعير. والمستلقي: ان يوسع مءخره ويضيق مقدمه.
 والمكبوب: اسهل علي الجمل، والمستلقي: اسهل علي الراكب. ومنهم من قال: المكبوب: ان يضيق قيد المحمل من مقدم المحمل ومن المءخر. والمستلقي: ان يوسعهما.
 قوله: "النزول للرواح" (¬) يعني: راحة الدابة، وقيل: السير بعد العصر. قوله: "يكبحه باللجام" (¬) كبحت الدابة: اذا [جذبتها] (¬) اليك باللجام لتقف.
 قوله: "الخشونة" (¬) [الخشونة] (¬) في الطريق: ان يكون فيها حجارة او حصي، وشبه ذلك.
 قوله: "علي طاق (واحد، وعلي طاقين") (¬) الطاق: العطف من اعطاف الثوب. والطاقان: عطفان. والطاق ايضا: ما عطف من الابنية (¬)، والجمع: الطاقات والطيقان. ويقال: طاق نعل [وطاقة] (¬) ريحان.



 قوله: " فجاوزه" (¬) اي: (خلفه و) (¬) تعداه الي غيره، ومنه قوله تعالي: {فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا} (¬) اي: خلفا.
 قوله: "علي حسب العادة" (¬) بفتح السين، اي: علي قدر. وقد ذكر (¬).



  AUTO ومن باب ما يوجب فسخ الاجارة الي اخره

 قوله: "كتعثر الظهر" (¬) اي: سقوطه وقت المشي، وان ذلك عادة منه، فيعد عيبا.
 قوله: "فوجده خشين المشي" (¬) اي: يمشي بعنف وشدة ليس باللين الوطيء.
 قوله: "وان اكتري دارا فتشعثت" اي: بدا بها الخراب، ماخوذ من شعث الراس، وهو: اغبراره، وانتشار شعره وتفرقه؛ لان اجزاءها تنتشر وتتفرق عن (¬) تاليفها، ويتغير جصها
 و "الهلاك الطارء" (¬) هو: الحادث.
 قوله: " [صبيا] في حجره" (¬) يقال بالفتح والكسر، والجمع: الحجور، وهو ما بين الفخذين (¬).
 قوله. "فاذا عدل الي الضرب" (¬) اي: مال، وقد ذكر (¬).



 [قوله] (¬): "الملاح" (¬) الذي يعمل في البحر.
 [قوله] (): "يهرق دما" (¬) اي: يريقه، يقال: هراق واراق، ويهريق ويهريق، بالتحريك والاسكان، وقد ذكر (¬).
 قوله: "فقطعه قباء" (¬) القباء: ثوب معروف، وهو مفرج المقدم الي الحلق (¬)، لا يحتاج لابسه الي ادخال راسه فيه، واول من لبسه سليمان [بن داود] () عليه السلام، كان اذا ادخل راسه في الثياب كنصت الشياطين، اي: حركت انوفها استهزاء به، يقال: كنص فلان في وجه صاحبه. ذكره في الفاءق (¬).
 قوله: "وكلامها مدخول" (¬) اي: يمكن الدخول الي نقضه وافساده، يقال: نخلة مدخولة، اي: عفنة الجوف، ودخل في جوفه، فهو مدخول.



  AUTO ومن باب الجعالة والسبق والرمي

 (¬)
 قوله تعالي: {وانا به زعيم} (¬) اي كفيل وضمين (¬)، والزعامة: الكفالة.
 قوله: "اتوا حيا من احياء العرب فلم يقروهم" (¬) الحي: القبيلة، واشتقاقه من الحياة التي هي ضد الموت.
 وقوله: "لم يقروهم" لم يضيفوهم، والقري: اطعام الضيف النازل بالانسان، واول من سنه ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: "قطيع شاء" (¬) اي: قطعة وطاءفة من الغنم.
 قوله: "شرع في العمل" (¬) يقال: شرعت في (¬) الامر، اي: خضت فيه، وقد ذكر (¬).



 قوله: "المناضلة" (¬) هي المراماة، وناضلته، اي: راميته لاخذ نضله، وقال الازهري (¬): النضال: في الرمي، والرهان: في الخيل، وهو الذي يوضع في النضال، فمن سبق اخذه وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: السبق، والخطر، والندب، والقرع، والوجب، كله الذي يوضع فيه.
 قوله: "الخيل المضمرة" تضمير الخيل: ان [تسقي اللبن و] (¬) تعلف اليابس من العلف، وتجري [في] () طرفي النهار، تترك علي ذلك اياما، ثم يسابق بينها. وقال الهروي (¬): تضميرها: ان تشد عليها سروجها (¬)، وتجلل بالاجلة حتي تعرق تحتها، فيذهب رهلها، ويشتد لحمها (¬).
 قوله: "ثنية الوداع" الثنية: العقبة، وجمعها: ثنايا، ومنه: فلان طلاع الثنايا، اي [سام] (¬) للامور.
 قوله: "من هذه القدرة" (¬) بالدال المهملة [يعني: المقدور عليه، كالدنيا وما فيها مما خلق بقدرة الله تعالي وعظمته، ويروي: "القذرة" بفتح القاف وكسر الذال المعجمة، يعني به الدنيء، وهو الاشهر؛ لانه عليه السلام قد سماها في غير هذا الموضع "ام دفر" لاستقذاره اياها ونتنها] (¬).



 وكذا (¬) "ابن الادرع" (¬): داله مهملة، نص القلعي عليه (¬)، وهو اسم علم (¬)، والادرع في غيره: الذي يخالطه سواد وبياض.
 قوله تعالي: {رباط الخيل} (¬) هو: مرابطتها وملازمتها ثغر العدو.
 قوله: "ليس من اللهو الا ثلاثة" (¬) اي: ليس يحل من اللهو الا ذلك.
 و "اهله" اراد: زوجتة.
 (قوله: "فنغمة كفرها" اي: جحدها وغطي سبيلها، والتكفير: التغطية) (¬).
 قوله: "صانعه المحتسب فيه الخير" هو: الطالب، يقال: فلان يحتسب الاخبار، اي: يطلبها.
 قوله: "منبله" اي: معطيه، يقال: نبلة: اذا اعطاه النبل، وفي الحديث: "انه كان ينبل سعدا اذا رمي كلما نفدت نبلة نبله" (¬) اي: اعطاه اخري.
 وقال الطويري: قيل: هو الملتقط، وقيل: الذي جعل الحديدة في راسه.



 قوله: "فهش لذلك" (¬) الهشاشة: الارتياح والخفة للمعروف، ومعناه فرح واشتد (¬)، وقد هششت لفلان، بالكسر، ورجل هش بش.
 قوله: "وهما متكافءان" (¬) اي : متساويان، وقد ذكر (¬)
 قوله: "لا سبق الا في نصل او خف او حافر" (¬) السبق بسكون الباء: مصدر سبق يسبق سبقا والسبق بتحريك الباء: المال الذي يسابق عليه (¬)
 والنصل: للسهم، والخف: للابل، والحافر: للفرس والبغل والحمار، والظلف: لساءر البهاءم، والمخلب: للطير، والظفر: للانسان (¬).
 قوله: "كالزبازب والشذوات" (¬) الواحد: زبزب، ضرب من السفن، وهما نوعان من السفن صغار سريعة الجري خفاف (¬)، وهو من الفاظ العجم.



 والرانات (¬): المزاريق (¬).
 والصولجان (¬): معروف، يضرب به الكرة، عود اعوج معقف.
 واصل الكرة: كرو، والهاء عوض الواو، وتجمع علي كرين وكرين ايضا بالكسر، وكرات.
 قوله: "مداحاة الاحجار" قال في الفاءق (¬): هي احجار امثال القرصة، يحفرون حفيرة، فيدحون بها اليها، فمن وقع حجره فيها فقد قمر، والحفيرة: هي الادحية، وفي حديث ابي رافع: "كنت الاعب الحسن والحسين بالمداحي" (¬) وتسمي المسادي، ويدحون، اي: يجرونها (¬) علي وجه الارض.
 قوله: "المذرع" (¬) هو الذي امه اشرف من ابيه، قال الفرزدق (¬):
 اذا باهلي عنده حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع
 قال في الصحاح (¬): يقال: انما سمي مذرعا بالرقمتين في ذراع البغل؛ لانهما اتياه من ناحية الحمار.
 و "المحاضير" جمع محضار، وهو: السريع في العدو، والحضر والاحضار (¬): العدو.



 والعتيق (¬): الذي ابواه عربيان. والهجين: الذي ابوه عربي، وامه اعجمية.
 قوله: "والبختي والنجيب" (¬) البخت: جنس من الابل معروف بطيء الجري، قيل: لا شقشقة له اذا هدر. والنجيب: الحسن الخلق، السريع في المشي، ومعناه: المختار، انتجبت (¬) الشيء: اخترته.
 والبرذون (¬): فرس عجمي معروف، وهو: القصير العنق، الثقيل في جسمه، البطيء في جريه (¬).
 قوله: "معرفة جوهرهما" (¬) اي: نفاستهما وجودة جريهما.
 قوله: "المجلي" (¬) وهو: الاول، قال المطرزي (¬): يحتمل ان يكون من جلي (¬) الهموم: اذا فرجها وكشفها.



 والمصلي: هو الثاني؛ لان جحفلته علي صلي السابق، وهي: منخره. والصلوان: عظمان عن يمين الذنب وشماله، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... تلق السوابق [منا] والمصلينا
 قوله: "تعلم الفروسية" يقال: فارس علي الخيل بين الفروسية، وفارس بالعين بين الفراسة، اي: جيد التفرس بصير بالاشياء.
 والتالي (¬): التابع، تلاه: اذا تبعه.
 والبارع: الفاءق، يقال: برع الرجل وبرع ايضا بالضم براعة، اي: فاق اصحابه بالعلم (¬) وغيره، فهو بارع.
 والمرتاح: هو مفتعل من راح الفرس يراح راحة: اذا تحصن، اي: صار فحلا، وارتاح ايضا: اذا نشط وخف.
 والحظي: الذي له قدر ومنزلة عند صاحبه، يقال: قد حظي عند الامير واحتظي به، واحظيته (¬)، اي: فضلته علي غيره.



 والعاطف: اخذ اما من عطف: اذا كر، واما من عطف: اذا اشفق، كان صاحبه يشفق عليه.
 والمرمل: هو الذي يرمل ويعدو، والرمل: العدو والاسراع، وفي اكثر النسخ: "المءمل" ولا يوصف به الفرس في اللغة (¬)، ولعله امل لان يسبق.
 واللطيم: الذي تلطمه النساء، لتاخره واعياءه.
 والسكيت: مثال الكميت، وهو: اخرها، قال الجوهري (¬): وقد يشدد، فيقال: السكيت، وهو: القاشور (¬). واشتقاقه من قشر، اي: شءم (¬)، لمجيءه اخرا، والقاشور: الشءم، والقاشور: السنة المجدبة، لقلة حظه من السبق.
 والسكيت: مشتق من سكت، اي: سكن، او من اسكت، اي: انقطع، لتخلفه وانقطاعه , قال الشاعر (¬):
 قد رابني ان الكري اسكتا
 اي: انقطع.
 وقيل: ان هذه اسماء خيل كانت في الجاهلية سوبق بينها، فبقيت علي اسماءها.



 والفسكل، ويقال له: فسكول بالضم وسين مهملة، وفسكول بكسر الفاء وفتح الكاف.
 وسمي المحلل محللا؛ لان بدخوله يحل السبق، ولا يكون قمارا.
 والسبق بفتح الباء: هو المال، وباسكانها: المصدر.
 و "القمار" (¬) معروف، يقال: قمرته اقمره بالكسر قمرا: لاعبته فيه فغلبته.
 قوله: "فاذا اتيت الميطان" (¬) هو الموضع الذي يوطن فيه؛ لترسل منه الخيل في السباق، وهو اول الغاية. والميداء والميتاء: اخر الغاية، والغاية: هي التي ينتهي اليها جريهما.
 قوله: "ولا يجلب وراءه" () و "من اجلب علي الخيل" (¬) اي: يصوت، والجلبة: كثرة الاصوات.
 "الشن" (¬) قربة بالية.
 قوله: "الكتد" (¬) يقال بفتح التاء وكسرها، وهو الكاهل: ما بين اصل العنق والظهر، وهو: مجتمع الكتفين و [هو] (¬) من الخيل: مكان السنام من البقر. ذكره في الشامل.



 قوله: "ساخت قواءمه في الارض" اي: نزلت فيها من رخاوتها.
 قوله: "ولا يجوز الا علي رشق" (¬) الرشق بكسر الراء: هو عدد الرمي.
 ويقال: الوجه [من الرمي] (¬) "واما الرشق بفتح الراء فهو: الرمي نفسه، تقول: رشقت رشقا، اي رميت رميا.
 قوله : "مدي الغرض" (¬) المدي: الغاية. يقال: قطعة (¬) من الارض [قدر] (¬) مدي البصر، وقدر [ملا] (¬) البصر ايضا عن يعقوب (¬). والغرض: هو الذي ينصب ليرمي.
 قال في البيان: الجربد: هو الطوق الذي يكون حول الجلد، والهدف: كل شيء مرتفع من بناء او كثيب رمل، او جبل، ومنه سمي الغرض. وقيل: الغرض: ما نصب في الهواء.
 والخزق بالزاي: مثل الخسق (¬)، والخاسق: هو المقرطس، والقرطاس: ما ينصب في الهدف للرمي. ذكره في ديوان الادب (¬).
 [قوله: "الحوابي" (¬)] الحوابي (¬): جمع حاب، والحابي من السهام، الذي يقع علي الارض، ثم يزحف الي الهدف.



 يقال: حبا الصبي يحبو: اذا زحف اول ما يمشي علي استه وبطنه، وهذا ماخوذ منه.
 قوله: "فقد فلج" (¬) اي: غلب، يقال: فلج خصمه , اي: غلبة.
 قوله: "فقد نضل" (¬) اي: غلب بالمناضلة، وهي: المراماة.
 [قوله: "الحزبين"] () الحزب: الجماعة، وتحزبوا، اي: تجمعوا، وقد ذكر.



  AUTO [ومن باب بيان الاصابة والخطا في الرمي]

 [قوله: "الي فوقه" ()] الفوق: موضع الوتر من السهم، وهو: الفرض المحزوز (¬).
 قوله: "ترك الرمي للدعة" (¬) هي: السكون والراحة.
 قوله: "فعارضه عارض" (¬) اي: منعه. والمعارضة: ان يعترض له شيء دون ما يريد، فيمنعه.
 قوله: "يتقايسا" (¬) يقال: قست الشيء بالشيء، اي: قدرته علي مثاله، ويقال: بينهما قيس رمح، بالكسر.
 [قوله (¬): "المزدلف"] () ازدلف السهم، اي: اقترب، واصله: التاء، فابدلت دالا. والمعني: انه ارتفع عن الارض بشدة (¬) وقعه عليها، فاصاب الغرض. قال في الشامل: المزدلف ان يقع دون الغرض علي الارض، ثم يثب الي الغرض.



 قوله: "الكسعي" (¬) هو محارب بن قيس، من بني كسيعة (¬)، قاله حمزة (¬). وقال غيره: هو من بني كسع، ثم من بني محارب، بطن من حمير، واسمه غامد (¬) بن الحارث، ومن قوله:
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذن لقطعت خمسي
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي
 قوله: "قد يشوش الرمي" (¬) التشويش. التخليط والتغيير.



  CHECK ومن [كتاب] احياء الموات

 ومن [كتاب] (¬) احياء الموات
 الموات: الارض التي لا مالك لها من الادميين، ولا ينتفع بها احد.
 قوله: "وما [اكله] (¬) العوافي هو (¬): جمع عافية، وهي: الوحش والسباع والطير (¬)، ماخوذ من قولهم: عفوت فلانا اعفوه: اذا اتيته تطلب معروفه. يقال: فلان كثير العافية والغاشية، اي: يغشاه السءال والطالبون.
 (قوله: باد اهله" (¬) " اي: هلكوا، باد الشيء يبيد بيدا وبيودا: هلك، وابادهم الله، اي: اهلكهم) (¬).
 قوله: "عادي الارض" (¬) منسوب الي عاد، الامة المعروفة، ويستعمل في الشيء القديم.
 قوله: ["كالمتحجرين" (¬)] المتحجر: هو الذي يشرع في الاحياء ويبتدء (¬)، ماخوذ من الحجر، وهو: المنع.



 قوله: " [كحريم] (¬) البءر" هو ما يحرم الانتفاع به حولها، وهو فعيل من الحرام.
 قوله: "وفناء الدار" هو ما امتد من جوانبها، والجمع افنية.
 وسور الدار والمدينة: ما يحيط بها.
 قوله: "الرحاب والشوارع" (¬) الرحاب: جمع رحبة، وهي: الساحة الواسعة، والرحب: الواسع من كل شيء، والشوارع: جمع شارع، وهو: الطريق الاعظم في البلد.
 قوله: "موتان الارض لله" (¬) الموتان (¬) بالتحريك خلاف الحيوان، يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان، اي: اشتر الارض والدور، ولا تشتر الدواب والرقيق.
 وقال الفراء: الموتان من الارض: الذي لم يحي بعد، واما الموتان بضم الميم وسكون الواو، فالموت الذريع (¬).
 والموتان بفتح الميم وسكون الواو: عمي القلب: يقال: رجل موتان القلب: اذا كان لا يفهم.
 قوله: "مراحا وحظيرة" (¬) المراح بالفتح هو: موضع الرواح (¬).
 والمراح بالضم: موضع الاستراحة. وقد يكون المضموم ايضا موضع (¬)   الرواح، اذا اخذته من اراح الماشية: اذا اواها، فان الموضع من افعل مضموم الميم.
 والحظيرة: ما يحيط بالشيء، واصله: الحظر، وهو: المنع؛ لانها تمنع من الدخول والخروج.
 قوله: "كمرافق المملوك" هو: ما يرتفق (¬) به، اي: ينتفع به مما حوله (¬) وجوانبه، واحدها مرفق، بفتح الميم وكسر الفاء، واما المرفق  بالفتح فيهما: فالمصدر من ذلك (¬).
 قوله: "يعمل لها مسناة" (¬) قال الجوهري (¬): المسناة: العرم، وفسر العرم انه السكر الذي يجتمع فيه الماء، ويشبه ان يكون هنا: الكوم (¬)؛ اذ قال في الوسيط: ويجمع حواليها (¬) التراب.
 قوله: "من البطاءح" (¬) بطاءح النبط: بين العراقين، وهي: ارض نزة، لا يزال فيها الماء، ويزرع فيها الارز. قال المطرزي (*): هي بين واسط والبصرة: ماء مستنقع لا يري طرفاه من سعته، وهو مغيض دجلة والفرات، سمي الموضع بها؛ لانبطاح الماء عليه.



 [قوله: "القار"] (¬) قد ذكرنا القار (¬)، وانه اسود لزج تعمل به السفن (¬).
 قوله: "ملقي الطين" (¬) حيث يلقي.
 وما يخرج منه من التقن" بالتاء باثنتين من فوقها، وبالقاف والنون، وهو: ما يجتمع من الحماة وغيرها، لغة بغدادية. ذكره في المجمل (¬).
 قوله: "عطن لماشيته" (¬) العطن: حيث تبرك الابل بعد الشرب الاول، وهو: النهل، لتعاد الي الشرب الثاني، وهو: العلل.
 قوله: "القليب العادية" (¬) القليب: البءر قبل ان تطوي، يذكر ويءنث، وقال [ابو عبيد] (¬): هي البءر العادية القديمة، و"البدء" هي التي ابتدء حفرها (¬).
 وقال الجوهري: البدء والبدء: البءر التي حفرت في الاسلام، وليست بعادية.
 "فان حفر حشا" (¬) ذكر (¬).



 قوله: "مشرعة ماء" (¬) هي الطريق الي الماء، وكذا الشريعة، وهي (¬) مورد الشاربة. والشريعة: ما شرع الله تعالي لعباده من الدين: ماخوذ من هذا.
 قوله: "النفط والمومياء" (¬) قد ذكر النفط، وانه دهن كريه (¬) شديد الحرارة، تستخرج منه النار، كريه الراءحة.
 والمومياء: دواء للجراحات وتجبير المفاصل، يخرج من الحجارة (¬).
 قوله: "هايا الامام بينهما" (¬) جعل لهذا نوبة ولهذا نوبة، ماخوذ من هيات: اذا اصلحت.
 قوله: "لا مزية لاحدهما علي الاخر" قال الجوهري (¬): المزية: الفضيلة، يقال: له عليه مزية، ولا يبني منه فعل.
 قوله: "ياخذان للحاجة" (¬) الحاجة ها هنا: الفقر.
 قوله: "الي نيله" (¬) هو: ما يتناول منه باليد، ويقال: نال ينال نيلا: اذا اصاب خيرا.



 قوله: "فوصل الي العرق" (¬) اي: الي اصله وموضع ابتداءه، ماخوذ من عرق الشجرة في الارض.
 قوله: "من بارية وثوب" (¬) البارية: شيء يتظلل به: سقيف (¬) من حوص او غيره. ويقال: بارية، وبوري بالتشديد وبارياء. ثلاث لغات.
 خص الاعمي باسم الضرير، وان كانت العاهات والعلل كلها مضار؛ لان العمي اعظم المضار واتعبها.



  AUTO من باب الاقطاع والحمي

 الاقطاع: ماخوذ من القطع، كانه يقطع له قطعة من الارض.
 والحمي: المكان المحمي الممنوع (¬)، حماه يحميه: اذا منعه، يقال: حمي المكان حمي بالقصر، وحامي (¬) محاماة وحماء بالمد، فيجوز قصر الحمي ومده، والاشهر القصر فيه.
 قوله: "اقطع الزبير حضر فرسه" (¬) الحضر والعدو (¬) والجري: بمعني، اقام المصدر مقام الاسم، ومعناه: موضع حضر فرسه (¬).
 قوله: "ملح المارب" (¬) بالهمز.
 و"الماء العد" هو الذي لا تنقطع مادته، كماء البءر والعين، والجمع: الاعداد. واراد انه اقطعه ما يستضر الناس بمنعه، كما يستضرون بمنع الماء.
 ("الكلا" مقصور مهموز: المرعي، وقد ذكر (¬)).



 قوله: "حمي النقيع" (¬) بالنون: هو موضع من المدينة علي اميال (¬)، يستنقع فيه الماء، واما البقيع بالباء، فمقبرة المدينة علي باب البلد (¬).
 النجعة بضم النون: طلب المرعي.
 قوله: "فاطرق عمر رضي الله عنه (¬) ".
 قال يعقوب (¬): اطرق الرجل (¬): اذا سكت فلم يتكلم. واطرق، اي: ارخي عينيه ينظر الي الارض.
 قوله. "اضمم جناحك" (¬) الجناح: عبارة عن اليد، اي: امسك يدك ولا تمتد (¬) الي ضرر مسلم؛ لان الجناح هو يد الطاءر. وقال الشيخ ابو حامد: اي: تواضع لهم. وقيل: معناه: اتق الله؛ لان ضم الجناح: هو تقوي الله، فكانه قال: اتق الله في المسلمين.
 قوله: "رب الصريمة" (¬) هي: تصغير صرمة، وهي: القطعة من الابل نحو الثلاثين (¬).



 "والغنيمة" ما بين [الاربعين] (¬) والماءة من الشاء. والغنم: ما تفرد بها راع علي حدة (¬)، وهي: ما بين الماءتين الي اربعماءة. ذكره الازهري (¬).
 قوله: "واياك ونعم بن عفان ونعم بن عوف" لا تدخلها (¬) الحمي، فانهما غنيان، لا يضرهما هلاك نعمهما.
 قوله: لا ابا لك" ظاهره الذم، والقصد به (¬): التحريض علي الشيء، كانه قال: لا ابا لك ان لم تفعل ذلك، ولا يجوز تنوينه؛ لانه مضاف، واللام مقحمة، تقديره: لا اباك. هكذا ذكره النحويون (¬).



  AUTO ومن باب حكم المياه

 اصل الماء: ماه بالهاء، بالهاء , فابدلت همزة؛ لانها اقوي علي الحركة (¬)، يدل علي ذلك: ظهورها في الجمع في مياه وامواه، وفي التصغير: مويه. قوله: "يلزمه بذله" (¬) هو اعطاوه لغيره مجانا بغير عوض.
 قوله: "فضل الماء" (¬) الفضل: الزاءد الذي يفضل عنه، ويزيد عن حاجته.
 قوله: "يستخلف، ولا يستخلف" (¬) اي: ياتي بشيء اخر عقيب ذهابه، من الخلف، وهو نقيض القدام، وقد ذكر (¬).
 قوله: "ينبع" (¬) فيها ثلاث لغات: ينبع، وينبع، وينبع (¬).



 قوله: "في شرب" (¬) الشرب (¬) بالكسر: النصيب، وبالضم: المصدر، قال الله عز وجل: {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم} (¬) وقال في المصدر: {فشاربون شرب الهيم} (¬).
 قوله: "الارضون" بفتح الراء، ولا يجوز اسكانها، ولا يجوز ان تجمع علي الاراضي؛ لان افعل جمع افعل، كاحمد واحامد، ولكن تجمع علي ارضين او اراض او ارض، نص عليه ابن بابشاذ. وقال الجوهري (¬): اراضي جمع ارض جمع الجمع.
 قوله: "تنازعا في شراج الحرة" (¬) الشراج: جمع شرج، وهي: الاماكن التي يسيل اليها الماء من الحرة الي السهل. والحرة: حجارة سود، الواحد: شرج بالاسكان.
 قوله: "ان كان ابن عمتك؟ " بالفتح، اي: لكونه ابن عمتك حكمت له؟
 قوله: "حتي يبلغ الي الجدر" قال في الفاءق (¬): الجدر: ما رفع من اعضاد المزرعة ليمسك الماء كالجدار. قال: (والشراج: جمع شرجة او شرج، وهو: المسيل) (¬) والرواية: بالدال المهملة.



 وقال الخطابي (¬): بالذال المعجمة، وهو: اصل الجدار.
 قوله: "في استنباط عين" (¬) الاستنباط: الاستخراج، يقال: انبط الحافر: اذا اخرج الماء قال الله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬) اي: يستخرجونه.
 قوله: "المهاياة" (¬) هيات الامر: اصلحته، ولعله اخذ من هذا، كانهما اصطلحا علي ذلك وقد ذكر (¬).
 قوله: "رسم بشرب" (¬) الرسم: الاثر، يقال: رسم الدار، ورسم البناء، وقد ذكر (¬)، وذكر الشرب انفا.



  CHECK ومن [كتاب] اللقطة

 ومن [كتاب] (¬) اللقطة
 اللقطة بالاسكان: المال الملقوط , وبفتحها: اسم الرجل الملتقط، عند الخليل (¬)، كقولهم: همزة وضحكة.
 وقال الاصمعي، والفراء، وابن الاعرابي: هو اسم المال الملقوط (¬).
 وقال الزمخشري (¬): اللقطة: بفتح القاف، والعامة تسكنها. واصلها (¬): من لقط الشيء والتقطه: اذا اخذه من الارض، واصل فعلة في الكلام اسم للفاعل (¬)، وفعلة: اسم [للمفعول] (¬) غير ان كلام العرب جاء في [اللقطة] (¬) علي غير قياس (¬) واجمع اهل اللغة، ورواة الاخبار علي ان اللقطة: الشيء الملتقط. ذكره الازهري (¬).
 قال ابن عرفة: الالتقاط: وجود الشيء من غير طلب.
 قوله: "الحر الرشيد" (¬) هو الذي يفعل الرشاد، وهو: ضد الغي والفساد، ويتحري الصواب ويتجنب الخطا.



 قوله: "في طريق مءتاء" (¬) اي: مسلوك، مفعال (*) من الاتيان، قال شمر: مءتاء (¬) الطريق، وميداءه: محجته، ومنه الحديث: "لولا انه طريق مءتاء لحزنا عليك يا ابراهيم" (¬).
 "ولا يعضد شجرها" (¬) لا يقطع، قد ذكر (¬).
 قوله: "اعرف عفاصها ووكاءها" (¬) العفاص: جلد يلبسه راس القارورة، واما الذي يدخل في فيها فهو الصمام. قال ابو عبيد (¬): هو الوعاء الذي تكون فيه النفقة، ان كان جلدا او خرقة او غير ذلك، واصله: الاول (¬).
 الوكاء: مفسر في الكتاب، واصله: من اوكيت: اذا شددت، وفي الحديث: "لا توكي فيوكي الله عليك" (¬).



 "مالا له قدر" (¬) اي: عظيم كثير، يقال: فلان له قدر عند الناس، اي: منزلة ودرجة، قال الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} (¬) اي: ما عظموه حق عظمته.
 قوله: "ينشد ضالة" (¬) اي يطلبها، نشدت الضالة: طلبتها، وانشدتها (¬): دللت عليها. واصل النشيد: رفع الصوت، ومنه: نشيد الشعر (¬)، وهو: رفع الصوت به، واما نشدتك بالله (¬)، فمعناه: سالتك بالله.
 قوله: "الشيء التافه" (¬) هو: الحقير اليسير، وفي الحديث في (¬) القران: "لا يتفه ولا يتشان" (¬).
 قوله: "والا فشانك بها" (¬) الشان: الامر والحال، ومعناه: امرها الي اختيارك ومرادك، قال الله تعالي: {كل يوم هو في شان} (¬).



 قوله: "وان وجد ضالة" ضل الشيء، اي: ضاع وهلك، والضالة: البهيمة، سميت بذلك؛ لانها تهلك، ومنه قوله تعالي: {ااذا ضللنا في الارض} (¬) اي. هلكنا وذهبنا، ولا تقع الضالة الا علي الحيوان (¬).
 قوله: "هي لك او لاخيك او للذءب" (¬) معناه: هي لك ان اخذتها، او لاخيك اذا تركتها واخذها اخوك، او للذءب اذا تركتماها، فياخذها الذءب.
 قوله: "ويسمها بسمة الضوال" (¬) السمة: العلامة، واصلها: الوسم بالنار، او اراد سمة مصدر وسم بالنار سمة، وهو اولي.
 قوله: "علي سنة الالتقاط" (¬) السنة: الطريق، وكذلك السنن، اي: علي طريق الالتقاط والعادة المسلوكة فيه.
 قوله: "في برية" (¬) , البرية: الصحراء، والجمع: البراري. والبريت: بوزن فعليت: البرية، لما سكنت الياء: صارت [الهاء (¬) تاء] مثل عفريت وعفرية، والجمع: البراريت (¬).



 قولة: "العبد القن" (¬) خالص العبودية، اخترز به من المكاتب وام الولد.
 [قوله:] "الكسب النادر" (¬) هو الشاذ الذي لا يكاد يحصل في العادة، يقال: ندر الشيء: اذا سقط وشذ، ومنه النوادر.
 قوله: "من يشرف عليه" (¬) اي: يطلع عليه، ماخوذ من الشرف، وهو: المكان العالي، كانه ينظر اليه من فوقه. والله اعلم.



  CHECK ومن [كتاب] اللقيط

 ومن [كتاب (¬)] اللقيط
 المنبوذ (¬): الطفل المطروح المرمي به، نبذت الشيء: رميته، ومنه قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} (¬) ومنه سمي النبيذ؛ لانه يطرح فيه الماء.
 واللقيط: فعيل بمعني مفعول.
 قوله: "لما روي سنين ابو جميلة" (¬) بنونين، ومن قال: سني فقد اخطا.
 قال الامير ابن ماكولا في كتاب الاكمال (¬): سنين: بنونين بينهما ياء حج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، وروي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وروي عنه الزهري، قال ابو موسي: هو سنين بن فرقد (¬)
 قوله: [فذكره عريفي"] (¬) العريف: رجل يكون رءيسا علي نفر يعرف امورهم، ويجمعهم عند الغزو، وهو فعيل من المعرفة.



 قوله: "عسي الغوير ابءسا" الغوير: ماء لكلب. وهذا مثل (¬)، اول من تكلم به الزباء الملكة حين رات الابل عليها الصناديق، فاستنكرت شان قصير (¬)، اذ اخذ علي غير الطريق، ارادت: عسي ان ياتي هذا الطريق بشر.
 ومراد عمر  رضي الله عنه : اتهام الرجل ان يكون ابا للمنبوذ (¬)، حتي اثني عريفه خيرا.
 والابءس: جمع باس، وانتصابه بعسي علي انه خبره، علي ما عليه اصل القياس.
 وقال الاصمعي: اصله: انه كان غار فيه ناس، فانهار عليهم، او اتاهم فيه عدو فقتلهم، فصار مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر.
 قوله: "وجدت نفسا بمضيعة" (¬) علي وزن معيشة، اي: مهلكة، من ضاع الشيء، اي: هلك. وقد اتي علي هذا الوزن في قول قيس بن ذريح (¬):
 بدار مضيعة تركتك لبني ... كذاك الحين يهدي للمضاع   قوله: "وولاءه لك" جعله مولاه؛ لانه (¬) كانه اعتقه اذ (¬) التقطه، فانقذه من الموت، او ان يلتقطه (¬) غيره فيدعي رقبته. وقيل: امر تربيته، وليس من (¬) ولاء العتق.
 قوله: "يكفله" (¬) اي: يعوله ويربيه، ومنه قوله تعالي: {وكفلها زكريا} (¬) و [قوله] (¬): {هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم} (¬).
 قوله: "من له مكنة" (¬) اي: غني ومال.
 قوله: "لا يقدر علي حضانته" (¬) اي: حمله ووضعه وغسل خرقه والقيام بامره، واصله: من الحضن، وهو: ما دون الابط الي الكشح؛ لان الحاضنة تجعل الطفل هنالك.
 قوله: "ان التقطه ظاعن" اي: مسافر [والظعن] (¬): السفر، قال الله سبحانه: {يوم ظعنكم ويوم اقامتكم} (¬) يقرا باسكان العين وفتحها (¬).



 [قوله: "من] (¬) طيب المنشا الي موضع الجفاء" المنشا بالهمز مقصور، وهو: موضع النشوء، وزمان الحداثة والصغر، يقال: نشات في بني فلان. نشا ونشوءا: اذا شببت فيهم، ماخوذ من انشاه الله، اي: ابتدا خلقه، قال الله تعالي: {او من ينشا في الحلية} (¬) قرء بفتح الياء وضمها (¬).
 قوله: "من بدا [فقد] (¬) جفا" اي: من نزل البادية: صار فيه جفاء الاعراب. والجفاء ممدود ضد البر، يقال: جفوت الرجل اجفوه فهو مجفو، ولا يقال: جفيت.
 والحلة والمحلة (¬): منزل القوم وحيث يحلون.
 قوله تعالي: {اذ يلقون اقلامهم} (¬) القلم  ها هنا: القدح الذي تضرب به (¬) السهام للقرعة، وكانت العرب تقترع بها.
 قوله: "اقدم تاريخا" (¬) يقال فيه: تاريخ، وتوريخ، كما يقال في فعله: ارخت، وورخت، بالهمز وتركه.



 قوله: "الوقف (في استعمال البينتين") (¬) معناه: التوقف والانتظار الي ان يصطلحا عليه، او يقوم للحاكم دليل.
 قوله: ["دعواه"]، (¬) الدعوة بالكسر: ادعاء النسب.
 قوله: "فان كانت فراشا لرجل" انما سميت المراة فراشا؛ لان الرجل يفترشها، يقال: فلان كريم المفارش: اذا كان يتزوج كراءم النساء.
 قوله. "عرض الولد علي القافة" (¬) اي: اظهر حتي يروه، قال الله تعالي: {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} (¬) اي: ابرزناها واظهرناها، ليشاهدوها.
 والقافة: جمع قاءف، وهو الذي يعرف الاثار، يقال: قفت (¬) اثره: اذا اتبعته مثل قفوت، اي: اتبعت، اصله: من القفا، تقول (¬): قفوته، اي: سرت اثره ذكره العزيزي (¬).
 قوله: "علم يتعاطي" (¬) اي: يتناول، والمعاطاة: المناولة (¬)، واراد انه يتعلم.



 قوله: "الي من يميل طبعه اليه" (¬) الطبع: ما جبل الانسان عليه من اصل خلقته، وقد ذكر (¬).
 قوله: "وال ايهما شءت" (¬) اي: تاج، والمولاة: المتابعة، والموالاة: ضد (¬) المعاداة.
 قوله: "رق اللقيط" (¬) اي: عبوديته.
 قوله: "او بالسابي" (¬) هو الذي يسبيه، اي: ياسره، والسباء اصله: الاسر، يقال: سبيت العدو سبيا وسباء (¬): اذا اسرته، واستبيته: مثله.
 قوله: "يمضي ما يمضي من تصرفه" (¬) اي: ينفذ ويحكم به، وقد ذكر في الهدي (¬).
 قوله: " [وهي] (¬) قران" يذكر (¬) في العدد.



  AUTO ومن كتاب الوقف

 يقال: وقفت الدار للمساكين اقفها بالتخفيف، واوقفت: لغة رديءة (¬). ومعناه: منعت ان تباع او توهب او تورث. ووقف الرجل: اذا قام ومنع نفسه من المضي والذهاب، ووقفت انا، اي (¬): ثبت مكاني قاءما وامتنعت عن (¬) المشي، كله بغير الف، قال بشر (¬):
 ونحن علي جوانبها وقوف ... نغض الطرف كالابل القماح
 قوله: "قربة مندوب [اليها] (¬) " وقد ذكرنا (¬) ان القربة: ما يتقرب به الي الله تعالي، من القرب ضد البعد.
 و "مندوب" يقال: ندبه لشيء (¬) فانتدب , اي: دعاه الي فعله ففعل، وهو: ما يدعي اليه من فعل الخير من غير وجوب.
 قوله: "حبس الاصل وسبل الثمرة" الحبس: ضد الاطلاق والتخلية، اي: اجعله محبوسا، لا يباع ولا يوهب.



 و"سبل الثمرة" اجعل لها سبيلا، اي: طريقا لمصرفها، والسبيل: الطريق (¬).
 و "الاثاث" (¬) متاع البيت، قال الله تعالي: {اثاثا ومتاعا الي حين} (¬).
 قوله: "ما نقم ابن جميل" (¬) نقم: بمعني عتب (¬).
 يقال: ما نقمت منه الا الاحسان، ونقم: كره ونقمت الامر: اذا كرهته  بالفتح انقم بالكسر فانا ناقم.
 وقال الكساءي: نقمت بالكسر: لغة (¬).
 وقيل: انكر بانه لم يحل عليه الحول،
 وقيل: معناه: لا عذر له في ذلك.
 قال الازهري (¬): يقال: نقمت منه كذا وكذا، اي: بلغ (¬) مني الكراهة لفعله منتهاه (¬).



 قوله: "قد حبس ادرعه واعتده" (¬) ادرعه (¬): جمع درع: في القلة، والكثرة (¬): دروع.
 والاعتد: جمع عتاد، وهو: اهبة الحرب من السلاح وغيره، وجمعه: اعتده ايضا (¬)، يقال: يقال اخذ للامر عدته وعتاده، اي: اهبته والته.
 قوله: "تحطم وتكسر من الحيوان" (¬) يريد: تكسر بترد او غيره، فاما من الكبر، فيقال: حطم يحطم فهو حطم
 قوله: ["مشاع"] (¬) اي: مشترك غير مقسوم.
 ويقال: سهم شاءع، وشاع ايضا، كما يقال: ساءر الشيء وساره.
 و"البيع" (¬) مساجد النصاري، الواحدة: بيعة.
 و"الكناءس" مساجد اليهود، الواحدة: كنيسة (¬).
 الانجيل: كتاب عيسي [عليه السلام] (¬) يذكر ويءنث، علي معني الكتاب، والصحيفة، واشتقاقه: من نجل: اذا استخرج (¬).



 و "بءر رومه" (¬) بغير همز (¬)، مضافة الي امراة من اليهود، باعتها الي عثمان رضي الله عنه.
 قوله: "ينقرض" (¬) انقرضوا، اي: انقطعوا، من القرض، وهو: القطع. والمقراض: الجلم؛ لانه يقطع به.
 قوله: "ملك منجز" (¬) اي: معجل، من انجز وعده، ونجز حاجته: اذا قضاها وعجلها، ولم يتان بها
 قوله: "الا علي بر ومعروف" هما: فعل الخير والاحسان، واصله: من (¬) بر والده: اذا رفق به، واحسن اليه. والعرف والمعروف: ضد النكر والمنكر، يقال: اولاه عرفا ومعروفا، وقال ابن عرفه: المعروف: ما عرف من طاعة الله، والمنكر: ما خرج منها، وهو: ما يوجبه الدين والملة.
 قوله: "القناطر" (¬) جمع قنطرة [وهي] (¬) الطريق فوق الماء [وهي] الجسر ايضا.
 قوله: "وقفت، وحبست، وتصدقت، وسبلت، وابدت، وحرمت" (¬).
 معني "وقفت" منعت بيعه وهبته، من الرجل الواقف الذي امتنع من الذهاب والمجيء، وبقي متحيرا (¬) قاءما.
 "وحبست" ماخوذ من الحبس: ضد الاطلاق.



 "وتصدقت" اصله: من الصدق الذي هو ضد الكذب، كانه يخرجها مصدقا بما وعد من الثواب.
 "وسبلت" محناه: جعلت له سبيلا، اي: طريقا الي من يملك منفعته.
 "وابدت" جعلتها مءبدة، من الابد، وهو: الدهر "وحرمت" اي: حرمت بيعها وهبتها وارثها.
 قوله: "من الاثرة والتقديم والتاخير، والتسوية بين اهل الغني والفقر، واخراج من شاء منها بصفة، ورده اليها بصفة" (¬).
 فالاثرة (¬): ان يخص قوما دون قوم، مثل ان يقف علي اولاده، فيخص الذكور دون الاناث، او الاناث دون الذكور.
 واما التقديم: فان يقدم قوما دون قوم، وذلك يحصل من وجهين، احدهما: ان يفاضل بينهم، مثل ان يقول: وقفت علي اولادي للذكر مثل حظ الانثيين، او: علي ان للانثي الثلثين وللذكر الثلث. والثاني: ان يقول: علي ان البطن الاعلي يقدم علي البطن الثاني.
 واما التسوية: فان يسوي بين الغني والفقير، او بين الذكور والاناث، والاطلاق يقتضي ذلك.



 واما اخراج من اخرج (¬) بصفة: فمثل ان يقول: وقفت علي اولادي، علي ان من تزوج (¬) من بناتي فلا حق لها فيه (¬)، او [علي] (¬) ان من استغني من اولادي فلا حق له فيه.
 واما رده اليها بصفة: فمثل ان يقول: علي ان من تزوج () من بناتي فلا حق لها فيه ()، فان طلقت او مات عنها زوجها (¬): عادت الي الوقف ، فكل ذلك جاءز.
 واما الجمع: فالعطف بالواو، والترتيب: العطف بثم (¬).
 والتاخير والتقديم، ايضا: مثل ان يقول: علي اولادي، واولاد اولادي، علي ان يعطي اولادي منه كذا، فما بقي منه (¬) فلاولاد اولادي، او يقف (¬) علي المسجد والفقراء، علي ان يبدا بالمسجد، وما فضل علي الفقراء.
 قوله: "للساءل والمحروم" (¬) اي: الممنوع الرزق، وقال ابن عباس (¬): هو المحارف الذي انحرف عنه رزقه.
 قوله: "ليولجني" اي: يدخلني.
 في سبيل الله: الجهاد.



 وابن السبيل: المسافر , واصله كله: الطريق. وقد ذكرا في الزكاة (¬).
 و"التعصيب" و"العصبة" (¬): مشتق من العصابة التي تحيط بالراس. وسموا عصبة؛ لانهم تعصبوا، اي: احاطوا به، فالاب طرف، والابن طرف، والاخ جانب، والعم جانب.
 قوله: "فان وقف علي ثغر" (¬) هو الموضع الذي يظهر منه العدو وياتي منه.
 قوله: " [فاختل] " (¬) الخلل والاختلال: الفساد في الامر.
 قوله: "حفظ الارتفاع" هو: غلة الوقف.
 قوله: "فالي ذوي الراي من اهلها" (¬) اراد: من اهل الصدقة.



  AUTO ومن كتاب الهبات

 قوله (¬): "الرحم شجنة" (¬) الرحم اصله: رحم الانثي، ثم نقل الي القرابة؛ لانهم سببها، يقال فيه (¬): رحم ورحم، مثل كبد وكبد (¬).
 و "شجنة" قال ابو عبيد (¬): يعني (¬): مشتبكة كاشتباك العروق، ومنه قولهم: "الحديث ذو شجون" (¬) انما هو تمسك بعضه ببعض [وفيه] (¬) لغتان: شجنة وشجنه.
 قوله: "اعدلوا بين اولادكم" (¬) اي: سووا بينهم، وهو ها هنا بمعني الاسقامة.



 قوله: "ينفس بعضهم بعضا ما لا ينفس العدا" (¬) ينفس: يحسد، يقال: نفست علي بخير [قليل] (¬) اي: حسدت.
 والعدا بالكسر: الاجانب، وبالضم: الاعداء، وتكسر ايضا (¬)، قال الشاعر (¬):
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 قوله: "لو دعيت الي كراع لاجبت" (¬) الكراع في الغنم والبقر بمنزلة الوظيف في الفرس والبعير، وهو: مستدق الساق، يذكر ويءنث، والجمع: اكرع. وفي المثل: "اعطي العبد كراعا طلب ذراعا" (¬).
 والذراع: ذارع اليد، وهو افضل من الكراع، وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب اكله، ولهذا سم فيه.
 قوله: "فاذا حمار عقير" (¬) اي: معقور، فعيل بمعني مفعول.
 "فشانكم به" اي: اعملوا فيه برايكم وامركم، والشان: الامر.
 و "الرفاق" جمع رفقة، وهم الجماعات يصطحبون في السفر.



 قوله: "نحلها جداد عشرين وسقا" (¬) [معني] (¬) نحلها: اعطاها (والنحل والنحلة والعطية: واحد) (¬).
 و [جداد] () عشرين وسقا" معناه: ما ياتي حين يجد عشرين وسقا.
 والوسق: ستون صاعا. وقد ذكر (¬).
 قوله: "حزته" (¬) قبضته. ولو قال: "حزتيه" لكان جاءزا، والاول: افصح. ذكره الازهري (¬).
 قوله: "ذو بطن بنت خارجة" (¬) ذو ها هنا بمعني الذي في لغة طيء، يقولون: انا ذو فعلت، اي: الذي فعلت، قال شاعرهم (¬):
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 وهي: بنت خارجة بن ابي زهير (¬)، تزوجها بالسنح في بني الحارث ابن الخزرج. والسنح (¬): موضع قريب من المدينة. واسمها: حبيبة، وبنتها: ام كلثوم، بنت ابي بكر  رضي الله عنه .



 الثواب (¬) في الهبة وغيرها، اصله: الرجوع، يقال: ثاب يثوب ثوبا وثوبانا (¬): اذا رجع بعد ذهابه كان الثواب يرجع اليه بعد ذهاب الموهوب من يده، وبعد عمله للخير.

  AUTO [ومن العمري والرقبي]

 ()
 (قوله: "العمري والرقبي") (¬) العمري: ماخوذة من العمر؛ لانه يهبها له مدة عمره، والرقبي: لان كل واحد منهما يرقب صاحبه، فايهما مات كانت للحي. والرقوب: الانتظار، قال الله تعالي: {فارتقب انهم مرتقبون} (¬) اي: انتظر انهم منتظرون.
 و "التبرع" (¬) التطوع، وتبرع، اي: تطوع.



  AUTO ومن كتاب الوصايا

 الوصية: ماخوذة من قولهم: وصيت الرجل اصيه (¬): اذا وصلته؛ لان الموصي يصل ما كان منه في حياته بما بعده من مماته، قال ذو الرمة (¬):
 نصي الليل بالايام حتي صلاتنا ... مقاسمة يشتق انصافها السفر
 قوله: "اهل الشوري" (¬) هي فعلي من المشورة، يقال: شاورته في الامر واستشرته: اذا استعنت به في التدبير، واشتقاقه: من شرت العسل: اذا استخرجته من بيت النحل.
 قوله: "انك ان تترك ورثتك [اغنياء] (¬). ." بفتح ان، وهو مبتدا، وخبره، خير، اي: تركك ورثتك اغنياء خير. ومن روي بكسر ان فهو شرط، وجوابه محذوف تقديره: فهو خير.
 قوله: "عالة" جمع عاءل، وهو: الفقير، والعيلة والعالة: الفاقة والفقر، قال الله تعالي {وان (¬) خفتم عيلة} اي: فقرا.
 قوله: "يتكففون الناس" فيه تاويلات،   احدها: ياتونهم من كففهم (¬)، اي: جوانبهم (¬) واطرافهم ، ماخوذ من كفة القميص، وهو: طرفه وحاشيته.
 ثانيها: اي: يسالونهم (¬) فيمدون اليهم، اكفهم.
 ثالثها: اي: يسالون (¬) الناس ما في اكفهم، فهذان ماخوذان من الكف باختلاف المعني.
 رابعها: اي: يسالونهم () كفا كفا من طعام.
 خامسها: اي: يسالونهم () ما يكفون به الجوع (¬)، يقال: تكفف الساءل واستكف: اذا بسط كفه للسءال او طلب ما يكف به الجوعة (¬).
 قوله: "يجنف في الوصية" (¬) الجنف: الميل، وقد جنف بالكسر يجنف جنفا، قال الله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا} (¬) وقال الشاعر (¬):
 هم المولي وان جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزور
 قوله: {قولا سديدا} السداد: ضد الفساد، اي: قولا قصدا مستقيما، لا ميل فيه.



 قوله: "ولا تمهل" (¬) اي: لا تءخر، {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} (¬) وامهله: انظره، والاسم: المهلة، وتمهل في امره، اي (¬): اتاد.
 قوله: "المعتوه" (¬) الناقص العقل، والتعته: التجنن والرعونة، وقد عته، ورجل معتوه بين العته، قال رءبة (¬):
 بعد لجاج لا يكاد ينتهي (¬)
 عن التصابي وعن التعته
 و "المبرسم" الذي به البرسام، وهي: علة معروفة، تزيل العقل، وهي، ورمة (¬) تصيب الدماغ نفسه، وتتقدمها حمي مطبقة داءمة، مع ثقل الراس، وحمرة شديدة، وصداع، وكراهية الضوء، فيزول العقل، كذا ذكر في كتب الطب (¬)، وفقه اللغة (¬).



 وقيل: انه (¬) ابن الموت؛ لان "بر" بالسريانية: الابن، و "السام" الموت (¬)، ومنه الحديث في الحبة السوداء: "انها شفاء من كل داء الا السام، قيل: وما السام؟ قال: الموت" (¬).
 ويقال: برسم الرجل فهو مبرسم.
 [قوله: "الكنيسة"] (¬) قد ذكرنا ان الكنيسة مسجد اليهود.
 [قوله: "المحاباة"] (¬) وقد ذكرنا ان المحاباة: ان يضع له شيءا من ثمن المبيع، ماخوذ من الحباء، وهو: العطية.
 قوله: ["كالسماد"] (¬) هو سرجين ورماد. وتسميد الارض: ان يجعل فيها السماد.
 قوله: ["القولنج"] (¬) هو: احتباس الغاءط؛ لانسداد المعي المسمي قولون بالرومية، من فقه اللغة (¬) وهو فارسي معرب؛ لان القاف والجيم لا تجتمعان في كلمة واحدة عربية (¬).
 و "ذات الجنب" داء يقع في الجنب فيرم وينتفخ، ويكون بقرب القلب يءلم الما شديدا. ذكره في البيان. وقال في فقه اللغة (¬): وجع تحت   الاضلاع ناخس مع سعال وحمي . وقال في الشامل: هو: قرح يخرج بباطن الجنب.
 و "قيام الدم" خروج الدم من الطبيعة، وقال في الشامل: قيام الدم من الحرارة [المفرطة] (¬).
 (قءله: "المفرطة") (¬) هو ان يجتمع في عضو. قال: والطاعون: هيجان الدم (من شدة الحرارة ايضا، الا انه في جميع البدن، من شدة الحر وهيجان) (¬) الدم في بعضه. وقيل: ان قيام الدم: ان ينصب الي شيء من بدنه من يد او رجل فيرم ويحمر.
 و "السل" علة يهزل منها الجسم، ياخذ منها سعال.
 و "الفالج" عله تاخذ من البرد، يرعد بها (¬) الجسد. وقال في فقه اللغة (¬): هو ذهاب الحس والحركة عن بعض اعضاءه.
 و"الحمي المطبقة" التي تدوم ليلا ونهارا، ولا ترتفع، ماخوذة من تطابق الشيء علي الشيء.
 و "الطلق" (¬) وجع الولادة.
 قوله: "طرق الحديث" (¬) هي: اختلاف اسانيده، وكثرة رواته وقلتهم [ومعرفة] (¬) العدل والمجروح منهم، وغير ذلك.



 قوله: "اعيلت الفريضة" (¬) قال ابو عبيد (¬): اظنه [ماخوذا] (¬) من الميل، وذلك ان الفريضة اذا عالت فهي تميل علي اهل الفريضة جميعا فتنتقصهم.
 قوله: "اعطوه دابة" (¬) اصل الدابة: ما يدب علي الارض، قال الله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء} (¬) واما الدابة التي تركب، فان هذا الاسم وقع اصطلاحا وعادة لا حقيقة (¬).
 قوله: "وعود البناء" (¬) هي: الاخشاب التي يسقف بها، ويبني عليها فوق الابواب، وغير ذلك.
 قوله: "المضراب" (¬) هو الالة التي يحرك بها الوتر، وقد يكون من فضة وذهب وخشب، وسوي ذلك.
 قوله: "قوس الجلاهق" (¬) فارسية، وهي (¬): قوس البندق كما ذكر، يرمي عنها الطير بالطين المدور، واصله بالفارسية: جله، وهي: كبة غزل، والكثير: جلهاز، وبها سمي الحاءك (¬).



 قوله: "ضعوا عنه" (¬) اي: حطوا عنه؛ لان الحط والوضع معناهما واحد.
 قوله: "اعتد به" افتعل من العدد، اي: جعله في عدد حسابه.
 وقوله: "اذا زاحمهم" (¬) اي: ضايقهم، والمزاحمة، المضايقة.
 قوله تعالي: {بطانة من دونكم} (¬) البطانة: الخاص من الاصحاب [ابطنت] (¬) الرجل: اذا جعلته من خواصك. كانه يعلمه بباطن اموره (¬).
 {لا يالونكم} لا يقصرون [في] (¬) الافساد بينكم، ولا يبقون غاية في القاءكم في الخبال، والخبال: الفساد (¬).
 {ودوا ماعنتم} العنت ها هنا: المشقة.
 {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} (¬) لا يراعون ولا ينتظرون. والال: العهد، وقيل: القرابة (¬).
 قوله: "علي حسب الاذن" (¬) محرك، اي: علي (¬) قدر الاذن.



 قوله: "يفوض الي واحد؟ " (¬) يقال: فوض اليه الامر، اي (¬): رده اليه ()، وجعله علي نظره وتصرفه.
 قوله: "فان لي مخرفا" (¬) بفتح الميم، وهو: البستان، والمخرف: النخلة نفسها ايضا.



  AUTO ومن كتاب العتق والقرعة

 (¬)
 العتق: ماخوذ من السبق، يقال: عتقت مني يمين، اي: سبقت، وعتقت الفرس: اذا سبقت (¬)، وعتق فرح الطاءر: اذا طار واستقل. فكان المعتق خلي [فذهب] (¬) حيث شاء. ذكره القتيبي (¬).
 يقال: عتق العبد يعتق عتاقا وعتاقة، فهو معتق وعتيق، ولا يقال: معتوق (¬).
 وخصت (¬) الرقبة بالعتق والملك دون ساءر الاعضاء؛ لان ملك السيد لعبده (¬) كالحبل في الرقبة، وكالغل يحبس به، تحبس الدابة بالحبل في عنقها، ولهذا كنوا بالحبل في العتق، فقالوا: حبلك علي غاربك، جعله بمنزلة البعير يطرح حبله علي غاربه فيذهب حيث يشاء، ولا يوثق.
 والغارب: ما بين السنام، والعنق، قال الشاعر (¬):
 فلما عصيت العاذلين فلم اطع ... مقالتهم القوا علي غاربي حبلي   قوله: "بالصريح" (¬) هو: الخالص من كل شء، وصريح العتق: ضد الكناية التي ليست بلفظ خالص.
 قوله: "وصريحه (¬) الحرية" هي ايضا بمعني الخالص من كل شيء، يقال: طين حر، اي: خالص لا حجر فيه، وحر الرمل: الذي لا تراب فيه، يقال: حر يحر بفتح الحاء في المستقبل، ومصدره الحرار، والحرورية، ايضا، بالفتح. قال (¬):
 فما رد تزويج عليه شهادة ... ولا رد من بعد الحرار عتيق
 فكانه خالص من رق العبودية.
 قءله: "اعطي شركاءه (¬) حصصهم" الحصة: النصيب، وجمعها: حصص، وتحاصن القوم يتحاصون: اذا اقتسموا حصصا، وكذا المحاصة (¬).
 قوله: "صغار علي الاسلام" (¬) اي: ذل وقهر.
 قوله: "لا وكس ولا شطط" (¬) الوكس: النقصان والبخس، وقد وكس الشيء يكس، وقد وكست فلانا: نقصته، وقد وكس فلان في تجارته،   واوكس ايضا علي ما لم يسم فاعله فيهما، اي: خسر (¬) والشطط: الجور والزيادة , اي: لا نقصان ولا زيادة، قال الله تعالي: {وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا} (¬) اي: جورا.
 ومعناه: لا يزيد في قيمته فيكون جورا، واصله: البعد، يقال: شطت الدار، اي: بعدت، ومنه قوله تعالي (: {ولا تشطط} (¬) اي.: لا تباعد عن الحق، وقوله تعالي) (¬): {لقد قلنا اذا شططا} (¬) اي: قولا بعيدا عن الحق.
 قوله: "مراعي" (¬) من راعيت الامر، اي: نظرت الي (¬) ما يصير اليه.
 قوله: "والبينة متعذرة" (¬) اي: متعسرة، تعذر الامر، اي: تعسر.
 قوله تعالي: {وتخر الجبال هدا} (¬) خز: سقط من اعلي الي اسفل، والهد: هدم (¬) البناء وازالته، هد البناء يهده هدا: هدمه وضعضعه.



  AUTO من باب القرعة

 القرعة: ماخوذة من قرعته: اذا كففته، كانه كف الخصوم بذلك، ومنه. سميت المقرعة؛ لانه يكف بها الدابة.
 قوله (¬): "البندقة" هي: عمل البنادق، وهي: كبب صغار من طين او شمع.
 قوله: "اقرب الي فصل الحكم" (¬) اي: الي قطعه، من فصل العضو: اذا قطعة من المفصل.
 والفيصل: الحاكم، وفصلت الشيء فانفصل، اي: قطعته فانقطع (¬).
 قوله (¬): "التعديل" هو: التسوية، من قولهم: فلان عدل فلان، اي: مساو له (¬)، والعدل: احد الحملين؛ لانه مساو للاخر.
 قوله (¬): "يستغرق التركة" يذهب بها، واصله: من الغرق في الماء، وقد ذكر (¬).



 والتركة: ما يتركه الميت بعده تراثا (¬)، وقد ذكر (¬).
 قوله (¬): "فيقدر (¬) بقدره" القدر ها هنا: المبلع، اي: يعتق منه مبلغ الحصة.



  AUTO [من باب المدبر]

 (¬)
 قال القتيبي: التدبير: ماخوذ من الدبر؛ لانه عتق بعد الموت، والموت: دبر الحياة، قيل (¬): مدبر، ولهذا قالوا: اعتق (¬) عبده عن دبر منه، اي: بعد الموت (¬).
 قوله (¬): "يتنجز بالموت" اي: يتعجل، وقد ذكر (¬).
 قوله: "يفضي الي العتق لا محالة" (¬) يفضي: يءول ويصير. ولا محالة، اي: لابد، يقال: الموت ات لا محالة. ذكره الجوهري (¬). [وميمها] (¬) زاءدة، والفها منقلبة عن واو، من باب (حول).
 قوله: "انت حبيس علي اخرنا موتا" اي: عتقك محبوس حتي يموت اخرنا.



 قوله (¬): "عن دبر منه" اي: بعد موته وادبار حياته، او في الدبر، وهو: نقيض القبل، اي: في ادبار الحياة لا في اقبالها، كله ماخوذ من ادبر: اذا ولي وذهب.
 قوله: "لانه عدل عن [العتق] (¬) اي: مال، يقال: عدل: اذا مال ، وعدل: اذا استقام، من الاضداد.
 قوله: ["كالعبد] (¬) القن" الخالص العبودية , ليس بمكاتب ولا مدبر، ولا علق عتقه علي شرط، وقيل: القن: ان يملك هو وابوه.
 قوله (¬): "وبين ان يخارجه علي شيء" اي: يجعل عليه خراجا يءديه. والخرج والخراج: الاتاوة وقد ذكر (¬).



  AUTO باب الكتابة

 (¬)
 اصل الكتابة: الضم والجمع، ومنه سميت الكتابة؛ لما فيها من جمع النجوم وضم بعضها الي بعض، والمكاتب يجمع المال ويضمه، ومنه كتب المزادة: اذا ضم بين جانبيها بالخرز. والكتبة: موضع الخرز، وجمعها (¬): كتب، قال ذو الرمة (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 ومنه: كتب الكتاب: اذا جمع الحروف، وضم بعضها الي بعض، (وسميت الكتيبة؛ لاجتماع العسكر وانضمام بعضهم الي بعض) (¬) وكل شيء ضممت بعضه الي بعض فقد كتبته، وسميت النجوم في الكتابة وغيرها؛ لانها ماخوذة من تاجيل الدين الي طلوع نجم معلوم عندهما، ووقت معروف بينهما للاداء، كطلوع الثريا والسماك وشبههما،
 يقال: نجمت عليه المال: اذا اديته نجوما، اي: جعلت لاداءه اوقاتا من الزمان يعلم كل وقت منها بطلوع نجم.



 قوله: "مرصد لملكه" (¬) اي: مترقب، يقال: رصدت فلانا ارصده، اي: ترقبته وانتظرته، قال الله تعالي (¬): {ان جهنم كانت مرصادا} (¬) اي: معدة لهم، يرتقب بهم (¬).
 قوله: "فهو عاهر" (¬) العاهر: الزاني، يقال: عهر يعهر عهورا وعهارة (¬): اذا زني وفجر.
 قوله: "ثم افلت من ايديهم" (¬) بفتح الهمزة واللام، يقال: افلت وتفلت وانفلت: بمعني، وافلته غيره (¬).
 قوله: "ولا يتسري [بجارية] (¬) " ذكر في المهذب [في] (¬) اشتقاق التسري ثلاثة اوجه: من السري، وهو: الجودة؛ او من السر، وهو: الجماع؛ او من سراة الاديم، وهو، وسط الظهر. وذكر الجوهري (¬) وجها اخر: انه مشتق من السرور، وهو: الفرح، واصله: تسررت، فابدلت الراء الاخري ياء. كما قالوا: تظنيت في تظننت.



 قوله: "ويجب علي المولي الايتاء" (¬) اي: الاعطاء، يقال: اتيت فلانا مالا، اي: اعطيته.
 وقوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} (¬) اي: اعطوهم من مال الله الذي اعطاكم.
 قوله: "حاص المكاتب اصحاب الديون" (¬) اي: اخذ الحصة، وهي: النصيب، واصله. حاصص، فادغم.
 قوله: ["مسافة"] (¬) هي القطعة من الارض يسافر فيها، وقد ذكرت (¬).



  AUTO [ومن باب الكتابة الفاسدة]

 (¬)
 قوله: "تقاصا" (¬) اصل المقاصة: المماثلة، من قولهم: قص الخبر: اذا حكاه، فاداه علي مثل ما سمع. والقصاص في الجراح: ان يستوفي مثل جرحه. وكذلك سميت المقاصة في الدين؛ لان علي كل واحد منهما لصاحبه مثل ما للاخر (¬).

  AUTO [ومن كتاب عتق امهات الاولاد]

 ()
 قوله: "مارية القبطية" (¬) بغير تشديد، والمرو: ضرب من الرياحين، لعلها سميت به، قال الاعشي (¬):
 واس وخيري ومرو (¬) وسمسق ... . . . . . . . . . . . . .



 السمسق (¬): المرز نجوش. وروي "وسوسن" او (¬) لعلها منقولة من "مارية" الطاءر (¬) المعروف (¬).
 قوله: "تخطط وتصور" (¬) اي: ظهر فيه خلق الادمي وتبين كما يتبين الخط في الشيء الذي يخط بقلم، اء حديدة، وسوي ذلك. و "تصور" ظهرت (¬) فيه صورة االادمي.
 قوله: " [وان] (¬) القت مضغة" المضغة: القطعة، وجمعها: مضغ، والمضغة: الواحدة من اللحم، وقلب الانسان مضغة من جسده، وفي الحديث: "ان في ابن ادم مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله" (¬).
 قوله: "باشر عتقه" (¬) اي: تولاه بنفسه، ولم يعلقه علي عتق صاحبه.
 قوله: "الولاء لحمة كلحمة النسب" اللحمة بالضم: القرابة، ولحمة (¬) الثوب البازي: يضم ويفتح.
 وقال ابن الاعرابي: لحمة القرابة، ولحمة الثوب: مفتوحان، واللحمة: [ما يصاد به] (¬) الصيد. وعامة الناس يقولون "لحمة" في الثلاثة.



 قوله: "وان اعتق عبدا ساءبة علي ان لا ولاء عليه (لاحد: لم يجز) (¬) لقوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} (¬) فالبحيرة: الناقة اذا نتجت خمسة ابطن، توالي نتاجهن، وكان الخامس ذكرا: نحروه، فاكله (¬) الرجال والنساء. وان (¬) كان الخامس انثي: بحروا (¬) اذنها، اي: شقوها، وكان حراما علي النساء لحمها ولبنها، فاذا ماتت: حلت للنساء (¬)، والبحر: الشق. وسمي البحر بحرا؛ لان الله تعالي جعله مشقوقا في الارض شقا.
 والساءبة: البعير يسيب؛ لنذر يكون علي الرجل، اي: يسيب، فلا يمنع عن مرعي، ولا ماء، واصله: من تسييب الدابة، وهو: ارسالها كيف شاءت (¬). وكان ابو العالية (¬) ساءبة.
 والوصيلة: في الغنم، قال العزيزي (¬): كانت الشاة اذا ولدت سبعة ابطن، فان كان السابع ذكرا: ذبح فاكل منه الرجال والنساء، وان كانت انثي : تركت في الغنم، وان كان (¬) ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها، فلم   تذبح، لمكانها عندهم، وكان لحمها حراما علي النساء، ولبن الام حراما علي النساء، الا ان يموت شيء، فياكله الرجال والنساء (¬).
 واما الحامي: فهو الفحل اذا ركب ولد ولده، ويقال: اذا نتج من صلبه عشرة ابطن، تالوا: حمي ظهره، فلا (¬) يركب، ولا يمنع من مرعي، ولا يحلا عن ماء (¬).
 قوله: "الكبر" (¬) بضم الكاف، يعني: الكبير الادني تعصيبا.



  AUTO ومن كتاب الفراءض

 سميت فراءض، لكثرة ذكره الفراءض (¬) فيها.
 قوله: "ومءنة تجهيزه" (¬) اي: هيءته (¬) وجهازه، من الكفن والحنوط والغسل، يقال: جهزت العروس الي زوجها: اذا هيءت، وقد ذكر في الجناءز (¬).
 قوله: "وليس له الا نمرة" (¬) النمرة: بردة مخططة من صوف، يلبسها الاعراب، وقد ذكرت ايضا وذكر الاذخر (¬).
 قوله: ["حتي لا يجعل ذريعة"] (¬) الذريعة: الوسيلة، اي: يتوصل بها الي الميراث.
 قوله: "لحسم الباب" الحسم: القطع، ومنه قيل للسيف: حسام، اي: قاطع.
 قوله: "بت طلاق امراته" (¬) البت: القطع، بته يبته: اذا قطعه.



 قوله: "لدرء الحد" (¬) الدرء: الدفع، دراه درءا، اي: دفعه (¬) [دفعا] (¬).
 قوله: ["كالجنين"] (¬) مشتق من الجنة، وهي السترة، يقال: جن واستجن: اذا استتر، وقد ذكر (¬).
 قوله: "وايكما خلت به" (¬) اي: انفردت (¬)، ماخوذ من الموضع الخالي الذي ليس فيه احد.
 قوله: "جدتان متحاذيتان" (¬) اي: متساويتان. وحذاء الشيء: ازاءه، يقال: قعد بحذاءه، وحاذاه، اي: صار بحذاءه.
 قوله: "تدلي بقرابة، وتدلي بالاب" (¬) اي تتوصل وتمت (¬)، وهو من ادلاء الدلو الي الماء، ومنه قول عمر، رضي الله عنه حين استسقي بالعباس،   رضي الله عنه: "دلونا به اليك مستشفعين" (¬) وادلي [بححته] (¬) اي: احتج بها، وهو يدلي برحمه اي: يمت بها.
 قوله: "الام تحجب الجدة" و"الحجب" و "هم يحجبون" (¬) كله بمعني يمنعون، وحجبه، اي: منعه عن (¬) الدخول. واصل الحجاب: الستر الذي يمنع عن النظر.
 قوله: "فصاعدا" (¬) هو من الصعود والارتقاء (¬) الي فوق، [اي: فما فوق] (¬) ذلك [منحه] (¬).
 قوله [تعالي]: {فان (¬) كن نساء فوق اثنتين} المراد به: الاثنتين فصاعدا، كقوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق} (¬) والمراد: اضربوا الاعناق (¬).
 قوله (¬): ". . . {قد ضللت اذا} (¬). ." ضل الرجل عن الطريق: اذا لم يعرفه، ولم يهتد، له فهو ضال.



 قوله: "تكملة الثلثين" (¬) هو (¬) تفعلة من الكمال، مثل تكرمة، من الاكرام، ومنه: "ولا يقعد (¬) علي تكرمته الا باذنه".
 قوله: "قناة الملك" (¬) القناة: الرمح، وجمعها: قنوات، وقني، علي فعول، وقناء، مثل جبل وجبال
 وقوله: ". . . . . . . . . . . . . ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم"
 لان بني امية ورثوا الخلافة عن عثمان رضي الله عنه، وابوه من بني عبد شمس، وام امه من بني هاشم، وهي: البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم، فجدته لامه عمة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "الكلالة" مفسرة في الكتاب (¬)، قال الجوهري: هي مصدر كل الرجل يكل كلالة. قال: ويقال: هو (¬) مصدر من تكلله النسب، اي: تطرفه، كانه اخذ طرفيه من جهة الولد والوالد، وليس له (¬) منهما. احد فسمي (¬) بالمصدر.



 قوله: "يعصبهن" و "العصبة" و "التعصيب" (¬): كله مشتق من العصابه؛ لانها تحيط بجميع الميراث كما تحيط العصابة بجميع الراس. والعصب: هو اللي الشديد.
 قوله: "اعيلت الفريضة" و "عالت" (¬) اي: ارتفعت، فزادت سهما (¬)، فيدخل النقص علي اهل الفراءض.
 وقال ابو عبيد (¬): اظنه (¬) من الميل، وقد ذكر (¬). قال ابو طالب (¬):
 بميزان صدق لا يغل (¬) شعيرة ... له شاهد من نفسه (*) غير عاءل
 واكثر ما تعول اليه؛ اي (¬) ترتفع وتزيد من الستة الي العشرة، ونحو ذلك.
 قوله: "ام الفروخ" (¬) شبهت بالطاءر الذي له فروخ كثيرة، كالدجاج، والقبج، ونحوه.



 و "ام الارامل" (¬) لان اهل الفراءض (¬) فيها كلهم نساء.
 قوله: "المباهلة" (¬) هي: الملاعنة , يقال: عليه بهلة الله، وبهلة الله اي: لعنة الله.

  AUTO [ومن باب ميراث العصبة]

 قوله: "فلاولي عصبة ذكر" (¬) قال الهروي: يعني: ادني واقرب في النسب (¬). ماخوذ من الولي وهو القرب، وليس بمعني احق، من قولهم: فلان اولي بكذا، اي: احق به.
 قوله تعالي: {للذكر مثل حظ الانثيين} (¬) الحظ ها هنا: السهم والنصيب، اي: مثل نصيب الانثيين، وفي غيره: الجد والبخت. والحظ ايضا: الشرف.
 قوله: "وان ولدت توءمين" (¬) التوءم: وزنه: فوعل، والانثي: توءمة، والجمع: تواءم، مثل قشعم وقشاعم، وتءام، قال الشاعر (¬):
 قالت لنا ودمعها تءام ... علي الذين ارتحلوا السلام   قوله: "من مبال الذكر، ومبال الانثي" (¬) بالباء بواحدة من تحت، وهو: موضع البول.
 قوله: "خمسة كهول" (¬) الكهل من الرجال: الذي جاوز الثلاثين، ووخطه الشيب.
 "وخمسة فتيان" لا فرق في اللغة بين الشاب والفتي، وهو البالغ الحديث السن. وهذا الشيخ: هو من بادية صنعاء، من قرية تسمي "خيرة".
 قوله: "اسقطت امراة [بالانبار] (¬) كيسا" هو وعاء الولد، ماخوذ من كيس الدراهم.
 قوله: "لا يرث المنفوس" (¬) هو المولود، والنفاس: الولادة، واصله: النفس، وهو: الدم.
 قوله: "حتي يستهل صارخا" اي [يرتفع] (¬) صوته بالبكاء، واصله: من رءية الهلال، وقد ذكر (¬).
 قوله: "لانهم يعقلونه" (¬) اي: يءدون عنه العقل، وهو: الدية.



 قوله: "اهل التنزيل" (¬) سموا بذلك؛ لانهم ينزلون من لا يرث بمنزلة من يرث، ممن يدلي به.
 واهل الرد: الذين يردون ما فضل من الفريضة علي اهل الفرض اذا لم تكن عصبة.
 قوله: "عاد بولد الاب" (¬) ماخوذ من العدة (¬)، واصله: عادد، فاسكن الدال الاول، ثم ادغم ومد.
 قوله: "وتسمي الخرقاء" (¬) لعلها ماخوذة من الخرق، وهي: الارض الواسعة تتخرق فيها الرياح، لاتساع القول فيها، او من المراة الخرقاء، وهي التي لا تحسن صنعة.
 قوله: "كدرت علي زيد" (¬) اصله (¬): الكدر ضد الصفو، يقال: كدر الماء يكدر بالضم كدورة، وكذلك تكدر، وكدره غيره. ويقال: ان اسم المراة في المسالة: اكدرية (¬)، فنسبت اليها.



  AUTO ومن كتاب النكاح

 قوله صلي الله عليه وسلم. " [من] (*) استطاع منكم الباءة فليتزوج (فانه اغض للبصر واحصن للفرج (¬) [ومن لم يستطع] (¬) فعليه بالصوم فانه له وجاء") (*).
 الباء والباءة: شهوة النكاح، سمي باءة (¬)؛ لان الرجل يتبوا من زوجته، اي: يسكن اليها (¬)، واراد ها هنا: المال، سماها باسم سببها، قال المعري (¬) فاحسن:
 والباء مثل الباء يخفض للدناءة او يجر
 وقوله: "اغض للبصر" اي: يمنعه ان ينظر الي امراة غيره، و "احصن للفرج" ماخوذ من الحصن الذي يمتنع به من العدو.



 قوله: "وجاء" الوجاء بالكسر: رض عروق الخصيين (¬)، حتي تنفضخ فيكون شبيها بالخصاء (¬)، ومنه الحديث: ضحي بكبشين موجوءين" (¬).
 قوله (¬): "تاقت نفسه" اشتاقت واشتهت.
 قوله: "لدينها وحسبها" (¬) الحسب، ما يعده الرجل من مفاخر اباءه واجداده، والرجل حسيب، وقد حسب حسابة، ماخوذ من الحساب؛ لانهم اذا تفاخروا: عدوا مناقبهم وماثرهم وحسبوها، والحسب: العد، والحسب: المعدود، كالقبض والقبض.
 قوله: "تربت يداك" كانه دعاء عليه بالفقر ان لم يفعل ذلك (¬)، يقال: ترب اذا افتقر، واترب (*) اذا استغني (¬).
 قوله (¬): "من احب فطرتي فليستن بسنتي" فطرتي ها هنا: ديني، واصل الفطر (¬): الابتداء بالعمل. ومنه {فطرت الله التي فطر الناس عليها} (¬) اي: اتبع دين الله. والسنة: اصلها: الطريقة، اي: فلياخذ بطريقتي وعملي.



 قوله: "انما النساء لعب" (¬) جمع لعبة، وكل ملعوب به فهو لعبة؛ لانه اسم، وهو الشيء الذي يلعب به (¬). اراد ان زوجها [تزوجها؛ ل]يلعب بها ويستريح.
 قوله: "فان في اعين الانصار شيءا" (¬) وروي: "شينا" (¬) قيل: زرقة، وقيل: عمش.
 قوله: "الرجل الدميم" (¬) بدال مهملة: هو الرجل (¬) القصير مع قبح منظر. واما الذميم بالذال المعجمة، فهو سيء (¬). الخلق (¬). وقد دممت يا فلان تدم وتدم دمامة، اي: صرت قبيحا دميما،
 يقال: ما وراء الخلق الدميم الا الخلق الذميم.
 قوله: "فلوي عنق الفضل" (¬) اي: اماله الي الجهة التي لا يبصرها منها.
 قوله: "الامرد" (¬) يقال: غلام امرد بين المرد  بالتحريك: لا شعر علي   عارضيه، وغصن امرد: لا ورق عليه , ءارض مرداء: لا نبات [فيها] (¬).
 قوله تعالي: {غير اولي الاربة} (¬) الاربة بالكسر: الحاجة، واراد: الحاجة الي النكاح. وفيه لغات: ارب، واربة، وماربة، وماربة. قال المطرزي (*): (اصلها من) (¬) الاربة، وهي العقدة، فكان (¬) قلب صاحبها معقود بها، كما ان الغرض: من الغرضة (¬) (وهي: حزام الرحل) () الا تري (*) انهم سموها حاجة، وهي السوكة في الاصل، كما انها تتشبث بالفكر (¬)، وتنشب (*) فيه نشوب الشوكة فيما تتعلق به.
 قوله: "قنعت راسها" (¬) اي: غطته، ومنه (¬) القناع والمقنعة.
 قوله (¬): "في المراهق" هو الذي قارب الاحتلام، يقال: راهق الغلام فهو مراهق.
 قوله: {لم يظهروا} (¬) اي: لم يقووا، من ظهرت علي الرجل، اي: غلبته واراد بالعورة ها هنا: الجماع، سماه باسم سببه.



 قوله: "يورث الطمس" () الطمس: العمي، قال الله تعالي: {فطمسنا اعينهم} () واصله: استءصال اثر الشيء، ومنه {فاذا (¬) النجوم طمست}. واراد ان الولد يخرج اعمي. وقيل: الناظر اليه.
 قوله: "البضع" (¬) هو الفرج، والمباضعة: المجامعة: مشتق من ذلك.
 قوله: "فان اشتجروا" (¬) اي: اختلفوا، يقال: اشتجر القوم: اذا اختلفوا وتنازعوا، قال الله تعالي: {حتي يحكموك فيما شجر بينهم} (¬).
 قوله: "فعضلها الولي" (¬) اي: منعها من النكاح، ومنه قوله تعالي: {فلا تعضلوهن} (¬).
 يقال: عضل يعضل عضلا، وعضلت عليه تعضيلا: اذا ضيقت عليه في امره، وحلت بينه وبين ما يريد. واصله: من عضلت المراة: اذا نشب ولدها في بطنها وعسر خروجه، قاله العزيري (¬).
 قوله: "يستامرها ابوها" (¬) اي: ينكحها بامرها.
 قوله: "الايم" هي التي لا زوج لها، وكذلك الرجل، تزوجا قبل ذلك او لم يتزوجا. وقد امت المراة تءيم ايمة وايما وايوما.



 قوله: "احري ان يءدم بينكما" (¬) اي: يءلف. والادمة: الالفة، ادم، اي: الف.
 قوله: "فان (¬) كان الولي ضعيفا" له تاويلان، قيل: المخنون، وقيل: الشيخ الكبير؛ لضعف نظرهما في طلب الحظ لها، والعرب تقول لذذي (¬) لا نظر له: ضعيف، والذي لا نطق له: ضعيف، والذي لا عقل له: ضعيف.
 [قوله:] (¬). "خنساء بنت خذام" (¬) بخاء وذال معجمتين.
 قوله: "الافتيات عليها" (¬) افتات عليه: اذا فوت عليه ما يريد، وافتات افتعل من الفوت، وهو: السبق. معناه: انه يستبد في الراي بتزويجها دونه، فيسبق الي تزويجها.



 قوله: "فهو سفاح" (¬) السفاح: الزنا، يقال: [سافحها] (¬) مسافحة وسفاحا.
 قوله: "وان يزوجها من غير كفء" (¬) الكفء: المساوي لها والمماثل. (والمتحاذيين: المتوازيين في الادلاء والقرب) (*).
 قوله: فاخاف عليك عصاه" (¬) قيل: هو (¬) الضرب بالعصا. وقال ابو عبيد (¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "انفق علي اهلك ولا ترفع عصاك عنهم": لم يرد العصا التي يضرب بها، ولا امر احدا بذلك، وانما اراد: يمنعها من الفساد، يقال للرجل، اذا كان رفيقا حسن السياسة: لين العصا. وقيل: السفر، كني بالعصا عنه، قال الشاعر (¬):
 فالقت عصاها واستقرت (¬) بها النوي ... . . . . . . . . . . . . .
 وقيل: كني به عن كثرة الجماع، وليس بشيء. وقال الازهري (¬): معناه انه شديد علي اهله خشن الجانب في معاشرتهن، مستقص عليهن في باب الغيرة.



 قوله : "فساد عريض" (¬) اي: عام فاش، كني عنه بالعريض، ومنه قوله تعالي: {فذو دعاء عريض} (¬).
 قوله: "اصطفي كنانة، واصطفي من قريش" (¬) الطاء فيه بدل من التاء والصفاء: ضد الكدر ممدود وصفوة الشيء: خالصه، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  صفوة الله ومصطفاه.
 وقال ابو عبيدة: يقال: صفوة مالي، وصفوة مالي (وصفوة مالي) (*) فاذا نزعوا الهاء، قالوا: صفو مالي، بالفتح لا غير (¬).
 قوله: "يسترذل اصحابها" (¬) الرذل: الدون الخسيس، وقد رذل فلان بالضم يرذل رذالة ورذولة، فهو رذل ورذال بالضم من قوم رذول وارذال ورذلاء، عن يعقوب (¬).
 قوله: "غنينا زمانا" (¬) اي: عشنا (¬) واكتفينا، يقال: غني بالمكان: اقام به، وغني اي: عاش بالتصعلك، اي (*): بالفقر، والصعلوك: الفقير.



 وعروة الصعاليك (¬): رجل من العرب، كان يجمع الفقراء في حظيرة، ويرزقهم مما يغنم.
 قوله: "فما زادنا بغيا" البغي: التعدي، ويروي "باوا" (¬) اي: كبرا، والباو: الكبر والفخر، يقال: باوت علي القوم اباي (¬) باوا.
 قوله: "خطبة الحاجة" (¬) الحاجة ها هنا: النكاح.
 قوله: "كان اذا رفا الانسان" (¬) اي: دعا له، والرفاء بالمد هو: الدعاء بالاتفاق وحسن الاجتماع، يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، واصله: من رفء الثوب، وهو: اصلاحه (¬).
 قوله: "استحللتم فروجهن بكلمة الله" (¬) هي قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (¬).
 وقيل: قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} (¬) ذكره الزمخشري.



 قوله: "بلفظ معجز" (¬) يعني القران (يعجز عن ان ياتي احد بمثله) (¬).
 قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} (¬) جمع حليلة، فعيلة من الحلال الذي هو ضد الحرام.
 قوله [: "فتفتنه"] (¬) الفتنة: هي الاضلال عن الحق الي الباطل. والفاتن: المضل عن الحق، وفتنته المراة: اذا دلهته (¬). والفتنة ايضا: الابتلاء والاختبار.
 قوله: "يءمن بزبور داود عليه السلام" (¬) اصل الزبور: الكتاب، زبر، اي: كتب.
 قوله: "بعد التبديل" (¬) معناه: انهم جعلوا بدل الحرام حلالا، وبدل الحلال حراما، وبدلوا صفة النبي صلي الله عليه وسلم، علي غير ما نزلت من عند الله.
 قوله: "يعتقدون ان الكواكب السبعة مدبرة" هي: الشمس، والقمر، والمشتري، وزحل، والمريخ، والزهرة، وعطارد (¬)، ومدبرة، اي: تدبر الخلق في معاشهم وفقرهم وغناهم، يقال: الوزير يدبر الملك، اي : ينظر في   امر مصلحته. والتدبر: هو التفكر في عواقب الامور، وذلك راي المنجمين، وكذبوا، انما ذلك الي الله تعالي.
 قوله: "حقن الدم" (¬) حقنت دمه: منعت ان يسفك، واصله: من حقنت اللبن احقنه بالضم: اذا جمعته في السقاء، وصببت حليبه علي راءبه، واسم هذا اللبن: الحقين.
 قوله تعالي (¬): {ومن لم يستطع منكم طولا} (¬) الطول: الفضل والبسطة والمقدرة علي المال (¬)؛ والطول ايضا: المن، تطول علي، اي: من (¬).
 قوله: {والمحصنات} هن ها هنا: الحراءر؛ والمحصنات ايضا: المزوجات، والمحصنات: العفاءف، احصنت المراة: عفت عن الزنا، وكل امراة عفيفة: فهي محصنة، ومحصنة , وكل امراة مزوجة: محصنة، بالفتح لا غير (¬). ولعله ماخوذ من الحصن، وهو الموضع الذي (¬) يمتنع فيه [من] (¬) العدو، كانها منعت نفسها من البغاء، وهو: الزنا الذي تقدم عليه الامة الفاجرة، يقال: مدينة حصينة، اي: ممنوعة، ودرع حصينة: لا يعمل فيها السلاح.



 قوله تعالي: {لمن خشي العنت} اي: يخاف الزنا، والعنت ايضا: المشقة قال تعالي: {عزيز عليه ماعنتم} (¬) {ودوا ما عنتم} (¬) كانه تلحقه المشقة بترك النكاح. والعنت في اللغة: المشقة الشديدة، يقال: اكمة عنوت: اذا كانت شاقة، قاله الازهري (¬)، وقال المبرد (¬): العنت ها هنا: الهلاك؛ لان الشهوة تحمله علي الزنا، فيهلك بالحد. وقال الفراء (¬): هو الفجور ها هنا.
 (قوله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح} (¬) لا تقطعوا، وتصرموا فعله (¬)، يقال: عزمت علي كذا عزما، وعزما وعزيمة وعزيما: اذا اردت فعله وقطعت عليه) (¬).
 قوله: {عقدة النكاح} وعقده: هو احكامه واثباته، ماخوذ من عقد الحبل، وهو: ربطه {حتي يبلغ الكتاب اجله} الاجل: مدة الشيء التي ينتهي اليها،: كاجل الدين، واجل الموت.
 قوله: "المرتابة بالحمل" (¬) هي الشاكة، والريب والريبة: هي الشك {لا ريب فيه} (¬) لا شك   قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع} (¬) كل هذا لفظ معدول عن اثنتين، وثلاث، واربع، منهم من يقيس عليه الي العشرة، ومنهم من يمنع ذلك، يقال: ثناء وثلاث ورباع، ومثني، ومثلت، ومربع (¬)، وقد يغاير بين الفاظها، كما جاء به القران.
 قوله: "ولا [يجوز] (¬) نكاح الشغار" اصله: من شغر الكلب: اذا رفع احدي رجليه عند البول؛ لان كل واحد منهما يشغر اذا نكح، ومعناه: لا ترفع رجل ابنتي حتي (¬) ارفع رجل ابنتك.
 وقال في الفاءق (¬): هو من قولهم: شغرت بني فلان من البلد (¬): اذا اخرجتهم، قال (¬):
 ونحن شغرنا ابني نزار كليهما ... وكلبا بطعن مرهق (¬) متقارب
 ومنه قولهم: تفرقوا شغر بغر؛ لانهما اذا تبادلا (¬) باختيهما فقد اخرج كل واحد منهما اخته الي صاحبه، وفارق بها اليه.



 وقيل: سمي [شغارا] (¬) لخلوه عن المهر، من قولهم: شغر البلد: اذا خلا عن اهله (¬). وقال في الشامل (¬): وقيل: سمي شغارا لقبحه، تشبيها برفع الكلب رجله ليبول.
 قوله: "نكاح المتعة" (¬) اصله: من المتاع، وهو: ما يتبلغ به الي حين، والتمتع ايضا: الانتفاع بالشيء، كانه ينتفع صاحبه ويتبلغ بنكاحهما الي الوقت الذي وقته.
 قوله: "انك امرء تاءة" (¬) اي: متحير "عن الحق، يقال: تاهت السفينة عن بلد كذا، اي: تحيرت عن المقصد فلم تهتد له. ويقال: تاه في الارض. اذا ذهب متحيرا، قال الله تعالي: {يتيهون في الارض} (¬) ويقال ايضا: تاه يتيه: اذا تكبر.
 قوله: "الحمر الانسية" (¬) بفتح النون: ضد الوحشية، منسوبة الي الانس بالتحريك، وهم: الحي المقيمون، والانس ايضا: لغة في الانس. قوله: "الواصلة والموصولة" (¬) هي المراة (*) التي تصل شعرها بشعر اخر قوله: "والواشمة والموشومة" الوشم (*): ان تغرز ابرة في شيء من البدن في   اليد او في الوجه (¬)، ثم تذر عليه النءور، فيندمل، وقد صار موسوما (¬) اسود.
 قوله: "فاردت ان احتسب نفسي ومالي" (¬) اي: اطلب به اجرا عند الله، والاسم: الحسبة بالكسر، وهي: الاجر، والجمع: الحسب.
 قوله: "ثم ابني بها" اي: اطءها، واصله: ان من تزوج بني بيتا في العادة، فكني عن الوطء بالبناء، ويقال: بني الرجل بامراته: اذا وطءها (¬).
 قوله: "التعريض بخطبة المعتدة" (¬) هو ضد التصريح، وهو: التورية بالشيء، يقال: عرضت لفلان وبفلان: اذا قلت قولا وانت تعنيه، واصله: من عرض الشيء، وهو جانبه، يقال: اضرب به عرض الحاءط كانه يحوم حوله ولا يظهره.
 قوله: "دناءة وسخف" (¬) الدناءة: فعل الشيء الدنيء، وهو: الخسيس الذي يلام علي فعله، يقال: دنا الرجل يدنا [دناءة] (¬) اي: سفل (¬) في فعله، والسخف بالضم: رقة العقل، وقد سخف الرجل بالضم سخافة، فهو سخيف.



 قوله: "لا يضع العصا عن عاتقه" (¬) العاتق: موضع الرداء من المنكب، يذكر ويءنث , ومعناه: ان غالب احواله حمل العصا، فانه قد ينام فيضعها , ويصلي فيضعها (¬).
 قوله: "فصعلوك لا مال له" قد ذكر الصعلوك، وانه الفقير (¬).
 قوله: "قرناء او رتقاء" (¬) مفسر في الكتاب، واصل الرتق: ضد (*) الفتق، وارتتق، اي: التام، ومنه قوله تعالي: {كانتا رتقا ففتقناهما} (¬) والرتق بالتحريك: مصدر قولك: امراة [رتقاء] (¬) بينة الرتق: لا يستطاع جماعها؛ لاريتاق ذلك الموضع (¬) منها. والقرن بسكون الراء: العفلة الصغيرة في الفرج، وفي الحديث: "اختصم الي (¬) شريح في جارية [بها] (¬) قرن , فقال: اقعدوها، فان اصاب الارض فهو عيب وان لم يصب الارض فليس بعيب" ().
 والعفل والعفلة بالتحريك فيهما: شيء يخرج من قبل النساء، وحياء الناقة شبيه بالادرة التي للرجال، والمراة عفلاء.



 قوله: "فراي بكشحها بياضا" (¬) الكشح: الجنب، وهو: ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف (¬).
 قوله: "لان النفس تعاف" (¬) اي: تكره، عاف الطعام او (¬) الشراب يعافه: اذا كرهه فلم نشربه.
 قوله: " [عنين" (¬)] العنين [هو] (¬) الذي لا يشتهي النساء، يقال: رجل عنين بين العنينة (¬)، وامراة عنينة: لا تشتهي الرجال، وهو فعيل بمعني مفعول، مثل: خريج، والاسم منه: العنة، وعنن (¬) الرجل من امراته: اذا حكم عليه القاضي بذلك، او منع عنها بالسحر، مشتق من عن الشيء: اذا اعترض، كانه يعترض عن يمين الفرج ويساره ولا يصيبه. وقيل: مشتق من العنان، شبه به في لينه ورخاوته.
 والمجبوب: هو المقطوع الذكر والانثيين، والجب: القطع، ومنه: "الاسلام يجب ما قبله" (¬).
 والخصي: مقطوع البيضتين مع بقاء الذكر.
 والمسلول: منزوع البيضتين، من سل الشيء: اذا استخرجه برفق.



 قوله: "الفصول الاربعة" (¬) هي الشتاء، والربيع، والصيف، والخريف. سميت بذلك، لانفصال كل واحد [منها] (¬) عن صاحبه، والفصل: القطع من المفصل، فصلت الشيء [فانفصل] (¬) اي: قطعته فانقطع.
 قوله: "الاهوية" (*) جمع هواء، وهو: الحر، والبرد، والاعتدال.
 والحشفة (¬): ما فوق الختان.
 قوله: "فخرج عجميا" (¬) الفرق بين العجمي والاعجمي، والعربي والاعرابي: ان العجمي: هو الذي ابوة وامه عجميان، والاعجمي: الذي ولد ببلاد العجم، وان لم يكن منهم.
 والعربي: الذي ينسب الي العرب، والاعرابي: الذي يسكن البادية من العرب (¬).
 قوله: "اعتدت باقصي الاجلين" (¬) اي: ابعدهما، والقصا: البعد.
 قوله (¬): "حرمت علي التابيد" قد ذكرنا ان الابد: الدهر، وهو تفعيل منه، تابد الشيء: اذا بقي علي مر الابد، اي الدهر.



 قوله: "سد ثلمة" (¬) الثلمة: الخلل في الحاءط وغيره، وقد ثلمته اثلمه  بالكسر. يقال: في السيف ثلم، وفي الاناء: ثلم: اذا انكسر من شفته شيء، ومثله حديث ابراهيم: "انه كان" (¬) يكره الشرب من ثلمة الاناء ومن عروته" (¬) يقال: انها كفل الشيطان، اي: مركبه.
 قوله: "وان اسلم وتخلفت الحرة" (¬) تخلف ضد تقدم، وهو من الخلف نقيض القدام.
 (قوله: "بانت" (¬) افترقت، واصله البعد، والبينونة: البعد، مصدر علي غير قياس) (¬).



  AUTO ومن كتاب الصداق

 يقال: الصداق والصداق، بالفتح والكسر، ويقال ايضا: الصدقة، قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن} (¬) والصدقة مثله بالضم وتسكين الدال (¬).
 قوله: "ملء مسك ثور ذهبا" (¬) المسك بفتح الميم: الجلد، وجمعه: مسوك.
 قوله: " [ودعا] (¬) الي المقت" والمقت: اشد البغض،. مقته مقتا: اذا ابغضه.
 النش: عشرون درهما، نصف اوقية، كما ذكر (¬)، وهو عربي؛ لانهم يسمون الاربعين درهما: اوقية، ويسمون العشرين: نشا، ويسمون الخمسة: نواة.
 قوله [تعالي]: {علي ان تاجرني ثماني حجج} (¬) كان الصداق في شرع من قبلنا للاولياء.



 قوله: "لا يءمن الافتتان بها" (¬) يقال: فتنته المراة: اذا دلهته، وافتنته ايضا، وانشد ابو عبيدة (¬) لاعشي همدان (¬):
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلا كل مسلم
 وانكر الاصمعي [افتنته] (¬).
 (قوله: "اياكم وخضراء الدمن" (¬) هي: المراة الحسناء في منبت السوء، شبهت بالبقلة تنبت حسنة في الدمن، وهو: البعر، والدمن: جمع دمنة، وهو الموضع الذي يكثر فيه الدمن) (¬).
 قوله: "المفوضة" (¬) هي المراة تنكح بغير صداق، من قولهم: فوضت الامر الي فلان، اي: رددته.
 كانها ردت الامر الي الزوج، وفوضته اليه. والتفويض: ان تفوض المراة امرها الي الزوج، فلا تقدر معه مهرا. وقيل: [ومعني] () التفويض: [الاهمال] (¬) كانها اهملت امر المهر، فلم تسمه، كما قال الشاعر (¬):
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا   ويقال للمراة (¬): مفوضة، بالكسر، لتفويضها؛ لانها اذنت فيه (¬)، وبالفتح؛ لان وليها فوضها بعقده.
 قوله: "مهر البغي وحلوان الكاهن" (¬) البغي: الزانية، والبغاء: الزني. وحلوان الكاهن: اجرته، وقد ذكر (¬). والكاهن: العالم بالعبرانية.

  AUTO ومن باب المتعة والوليمة

 المتعة: هي الشيء الذي يتبلغ به، ويستعان به علي تراءح الحال في الدنيا.
 ذكر في الصحاح "بروع بنت واشق" (*) اهل الحديث يروونه بكسر الباء، والصواب، الفتح؛ لانه ليس في كلام العرب فعول الا خروع وعتود (¬).
 قوله: "وان فرض لها [المهر"]، (¬) اي: اوجبه، والفرض: الواجب، واصله: الحز: والقطع.
 قوله: "الابتذال" (¬) الابتذال: هو الامتهان والانتفاع، ماخوذ من البذلة والمبذلة، وهو، ما يبتذل ويمتهن من الثياب، يقال: جاءنا فلان في مباذله، اي: ثياب بذلته (¬).



 قوله: "خادما او مقنعة" (¬) الخادم: واحد الخدم (¬) غلاما كان او جارية، وهو فاعل من الخدمة.
 والمقنعة: ما يغطي به الراس. والفارس المقنع: الذي غطي راسه بالحديد.
 قوله تعالي: {وعلي المقتر قدره} (¬) المقتر: الفقير، واصله: التضييق في النفقة (¬).
 قوله: "الوليمة" (¬) مشتقة من ولم الزوجين، وهو اجتماعهما، والولم: الجمع، ومنه سمي القيد (¬) الولم؛ لانه يجمع الرجلين. ذكره في البيان. وقال الزمخشري (¬): الوليمة من الولم، وهو خيط يربط [به] (¬)؛ لانها تعقد (¬) [عند] () المواصلة. والوليمة: تقع علي كل طعام يتخذ عند حادث سرور، الا ان استعمالها في العرس اشهر.
 واما الخرس، فيقال بالسين والصاد، وهو: طعام الولادة. والخرسة: ما تطعمه النفساء، قال في الفاءق (¬): وكاءه سمي خرسا؛ لانها تصنع عند وضع وانقطاع صرختها (¬)، وفي امثالهم: تخرسي لا مخرسة لك (¬).



 اي: اصنعي ذلك (¬) فانه لا صانع لك. ويقال: التمر: خرسة "مريم" عليها السلام، لقوله تعالي: {تساقط عليك رطبا جنيا} (¬).
 والاعذار: من عذر (¬) الغلام: اذا ختنه، قال ابو عبيد: عذر الجارية والغلام يعذرهما عذرا: اذا ختنهما.
 والنقيعة: ماخوذة من النقع، وهو النحر، يقال: نقع الجزور: اذا نحرها، ونقع جيبه: شقه قال المرار (¬):
 نقعن جيوبهن علي حيا ... واعددن المراثي والعويلا
 وقال ابو زيد: النقيعة: طعام الاملاك، والاملاك: التزويج. وفي حديث تزويح (*) خديجة بالنبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو خديجة، وقد ذبحوا بقرة عند ذلك: ما هذه النقيعة؟
 وقد جمع الشاعر هذه الاطعمة المذكورة في الكتاب (¬)، حيث قال (¬):
 كل الطعام تشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار والنقيعه
 و "النثر" (¬) ما ينثر علي راس العروس، من دراهم او غيرها.



 "دناءة وسخف" قد ذكرا (¬).
 قوله: "فحصب الرسول" (¬) اي (رماه بالحصباء، وهي: صغار الحجارة والحصي) (¬) حصبته احصبه بالكسر.
 قوله: "موضع فيه دف" (¬) الدف: الذي يضرب، يفتح ويضم، واما الدف: الجنب بالفتح لا غير.
 قوله: "فسمع زمارة راع" (¬) الزمر: معروف، يقال: زمر يزمر ويزمر، بالضم والكسر، واصله: من الزمار (¬)، بالكسر، وهو: صوت النعام، وقد زمر النعام يزمر بالكسر.
 قوله: ["ثم (¬) عدل] عن الطريق" (¬) اي: مال عنها، ولعله فعل ذلك، لءلا يستضر المارة بوقوفه، وانما وقف؛ لانه يعسر عليه المشي والاجتياز مع قبض يديه، والراكب اشد ضررا.
 قوله: "قرام ستر" هو ستر فيه رقم، قال لبيد:
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها (¬)   قوله: "تماثيل" جمع تمثال، وهو تفعال من المماثلة، وهي: المشابهة، كالصور المشبهة بالحيوان وغيرها.
 قوله: "منبوذتان" اي: مرميتان، والنبذ: الرمي، اي: غير معظمتين.
 قوله: "وان كان صاءما فليصل" (¬) اي: فليدع والصلاة ها هنا: الدعاء لارباب الطعام بالمغفرة والبركة.
 قوله: "وصلت عليكم الملاءكة" (¬) اي: استغفرت لكم. والصلاة من الله: الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن الناس: الدعاء.



  AUTO ومن باب عشرة النساء والقسم

 القسم ها هنا: بفتح القاف؛ لانه (¬) اراد المصدر، ولم يرد الاسم الذي هو بالكسر.
 قوله: "نضوة (¬) الخلق" النضو: المهزول من الابل، وناقة نضوة، اي: مهزولة.
 "لان النفس تعاف من وطء الجنب" قد ذكر (¬).
 قوله: "الاستحداد" (¬) هو حلق العانة، استفعال من الحديد.
 قءله: "ويغريها بالعقوق" (¬) اغراه بالشء: اذا الزمه اياه، واصله: من الالصاق بالغراء.
 و "المعاشرة" هي المخالطة والمصاحبة، والعشير: المخالط.
 قوله [تعالي]: {وعاشروهن بالمعروف} (¬) هو: ما يوجبه الشرع، ويقتضنيه الدين، ويتعارفه الناس.



 قوله: "من غير مطل" هو: تاخير الحق، والمغالطة [به] (¬) واصله: المد، من مطل الجديدة: اذا مدها.
 قوله: "فليس مني " (¬) اي: ليس ممن يتخلق بخلقي ويعمل بعملي.
 قوله: "الواد الخفي" (¬) هو: القتل، والموءودة: المدفونة حية، وكان ذلك فعل اهل الجاهلية، والذي يعزل يكره الولد، فشبه به.
 قوله [تعالي]: {وجعلنا الليل لباسا} (¬) اي: يغطي ويستر، كما يغطي اللباس ويستر.
 قوله: "بين سحري ونحري" (¬) السحر: الرءة، وارادت انه مات وهو متكء عليها، صلي الله عليه وسلم.
 قوله: "زفتا اليه" (¬) الزفاف: سير العروس الي زوجها، زففت العروس ازف بالضم زفا وزفافا، وازففتها، وازدففتها.
 قوله: "لبعض ضراءرها" (¬) جمع ضرة، سميت بذلك، لمخالفتها صاحبتها، والمضارة: المخالفة (*)، ومنه الحديث: "لا تضارون في رءيته" (¬) اي: لا تخالفون. وقيل: لان صاحبتها تستضر بها وتءذيها.



 (قوله: "فانهن عوان" (¬) اي: اسراء، والعاني: الاسير، واصله. الخضوع والذل، قال الله تعالي: {وعنت الوجوه} (¬) اي: خضعت وذلت) (¬).



  AUTO ومن باب النشوز

 اصل النشوز: الارتفاع، والنشز: المكان المرتفع. وقوله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن} (¬) اي: عصيانهن، وتعاليهن عما اوجب الله (¬). فكانها ترتفع عن طاعة الزوج، ولا تتواضع له.
 قوله: "تختلف باختلاف الجراءر والاجرام" (¬) الجرم: الذنب، وجمعه: اجرام، والجريمة: مثله، يقال: جرم واجرم واجترم: بمعني. والجراءر: الجنايات، واجدتها: جريرة، يقال: جر عليهم (¬) جريرة، اي: جناية.
 قوله: "ضربا غير مبرح" (¬) اي: غير شاق، ولا مءذ، يقال: برح به الشوق، اي: شد (¬) عليه وجهده. والبرحاء: شدة الشوق (¬). قال اصحابنا الفقهاء: هو ضرب غير مدمن ولا مدم، والمدمن: الداءم، والمدمي: الذي يخرج منه الدم.



 قوله: "دون الاتلاف والتشويه" هو القبح. ومنه الحديث (¬): "شاهت الوجوه" [اي:] (¬) قبحت، يقال: شاهت تشوه شوها، وشوهه الله، فهو مشوه. وفرس شوهاء: صفة محمودة فيها،
 ويقال: يراد: سعة اشداقها.
 قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما} (¬) اراد بالشقاق: العداوة والخلاف، ومنه قوله تعالي: {في عزة وشقاق} (¬) اي: عداوة وخلاف (¬).
 والشقاق بين الزوجين: مخالفة كل واحد منهما صاحبه، ماخوذ من الشق، وهو: الناحية، فكان كل واحد منهما قد صار في ناحية وشق غير شق صاحبه.
 و "الحكم" ها هنا (¬): هو القيم بما يسند اليه، عن الهروي (¬).



  AUTO ومن كتاب الخلع

 اصل الخلع: من خلع القميص عن البدن، وهو: نزعه عنه وازالته؛ لانه يزيل النكاح بعد لزومه.
 وكذا المراة لباس للرجل، وهو لباس لها، قال الله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} (¬) فاذا تخالعا: فقد نزع كل واحد منهما لباسه (¬).
 قوله تعالي: {فكلوه هنيءا مريءا} (¬) اي: اكلا هنيءا بطيب الانفس ونشاط القلب، يقال: هناني الطعام ومراني (¬)، فاذا لم تذكر هناني قلت: امراني بالهمز (¬)  اي: انهضم. وقد هنءت (¬) الطعام اهنءه هنا.
 وقيل: {هنيءا} لا اثم فيه، و {مريءا} (¬) لا داء فيه. وقيل: المرء: الذي تصلح عليه الاجسام وتنمي.



 قوله تعالي: {ولا تعضلوهن} () [اي] (¬): تضيقوا عليهن، يقال: عضله: اذا ضيق عليه، وعضل المراة: اذا منعها من (¬) التزويح (¬).
 قوله: "وعلي التراخي" (¬) اي: التوسع من غير تضييق، من قولهم: فلان رخي البال، اي: واسع الحال.
 [قوله:] "الرجعة" (¬) ماخوذ من الرجوع الي الشيء بعد تركه، مستعمل معروف.
 (قد ذكرنا "المحاباة" والبضع") (¬).
 قوله: "علي ان تكفل ولده" (¬) اي: تربيه وتحضنه، وقذ ذكر ايضا.
 قوله: "خلعا منجزا" (¬) اي: معجلا غير مءجل.
 قوله: "الطلاق [باءنا] (¬) " ماخوذ من البين، وهو، الفرقة والبعد، يقال: بان يبين: اذا فارق موضعه وزايله.



  AUTO [باب جامع في الخلع]

 قوله: "واذا فقا عين الاعور" (¬) يقال: فقات عينه فقا، وفقاتها تفقءة: اذا بخقتها وشققتها.
 قوله: "فان نويا صنفا من الدراهم" (¬) اي: نوعا، يقال: صنف وصنف، بالفتح والكسر.
 قوله: "الف درهم نقرة" (¬) اراد ها هنا: غير مسكوكة.
 قوله: "بينهما امارات" (¬) اي: علامات ووقت (¬)، واحدتها: امارة، ويقال ايضا: امارة وامار، وانشد الاصمعي للعجاج (¬):
 اذ ردها بكيدها فارتدت
 الي امار وامار مدتي



  AUTO من كتاب الطلاق الي الرجعة

 (¬)
 الطلاق: الاطلاق (¬)، ضد الحبس، وهو: التخلية بعد اللزوم، والامساك. يقال: طلقت المراة وطلقت، بفتح اللام وضمها، والفتح افصح. وقال الاخفش: لا يقال طلقت بالضم (¬). ويقال في وجع الولادة طلقت طلقا فهي طالق، بغير هاء، اي: ذات [طلق] (¬) كما يقال: حاءض، اي: ذات حيض، وقيل: لانها صفة تختص بالمءنث، لا يشاركها فيه المذكر، فحذفت منه العلامة، وربما قالوا: طالقة، بالهاء، قال الاعشي (¬):
 اجارتنا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه (¬)
 قوله : "انهمكوا في الخمر" (¬) يقال: انهمك فلان في الامر، اي: جد ولج، وكذلك تهمك في الامر.



 "وتحاقروا العقوبة" استصغروها. والحقير: الصغير، ومحقرات الذنوب: صغارها.
 قوله: "اذا سكر هذي" (¬) يقال: هذي في منطقه يهذي ويهذو هذوا (¬) وهذيانا: اذا كثر كلامه، وقلت فاءدته.
 "واذا هذي: افتري" اي: كذب، والافتراء والفرية: الكذب، واصله: الخلق، من فريت، المزادة: اذا خلقتها وصنعتها، كانه اختلق الكذب، اي: صنعه وابتداه.
 قوله: "حمل عليه" (¬) اي: كلف وجبر، ومنه قولهم: ما حملك علي ما صنعت.
 "الضرب المبرح" الشاق المءذي، وقد ذكر (¬).
 قوله: "والاستخفاف بمن يغض منه من ذوي الاقدار" يقال: غض منه يغض بالضم، اي: وضع ونقص من قدره، يقال: ليس عليك في هذا الامر غضاضة، اي: ذلة ومنقصة.
 قوله: "ذوي الاقدار" (¬) القدر: المنزلة الرفيعة والشرف.
 قوله: "بينه بين الاهل" الاهل ها هنا: القرابة والاخوان الذين يسكن اليهم، والاهل ايضا: الزوجة.



 يقال: اهل ياهل وياهل اهولا، اي: تزوج. وقولهم: مرحبا واهلا، اي: اتيت سعة، واتيت اهلا فاستانس ولا تستوحش.
 قوله تعالي: {او تسريح باحسان} (*) تسريح المراة: طلاقها، وهو ماخوذ من تسريح الماشية: اذا تركتها ترعي، وارسلتها ولم تحبسها وتمسكها، والاسم: السراح، مثل التبليغ والبلاغ. وفي المثل: "السراح من النجاح" (**) اي: اذا لم تقدر علي قضاء حاجة الرجل: فايسته (•)، فان ذلك بمنزلة الاسعاف.
 قوله (¬): "فابتدراه" (¬) اي: استبقا الي الجواب، يقال: بدره، اي: سبقه.
 قوله: "اذا وقع الشقاق" (¬) قد ذكر انه العداوة والاختلاف.
 قوله في الحديث (¬): "لا ترد يد لامس" (¬) اي: لا تمنع من يطلبها للجماع، ولهذا كني عنه باللمس، والمس ولذلك قال له: "طلقها". والالتماس: الطلب، والتلمس: التطلب مرة بعد اخري.
 ولم يرد لمس اليد (¬).



 قوله: "طلاق البدعة" البدعة: الحدث في الدين (¬) بعد الاكمال، وابتدع الشيء: احدثه وابتداه، فهو مبتدع.
 قوله: "للريبة بما تعتد به" (¬) الريبة والريب: الشك، وقد ذكر. وكذا الارتياب.
 قوله: "وبها عوج" (¬) بفتح العين، العوج في الخلق، و [بالكسر] (¬) العوج في الراي،
 قال الله تعالي: {قرانا [عربيا] (¬) غير ذي عوج} (¬) اي غير ذي ميل ولا انكسار. وقال الجوهري : يقال: عوج الشء بالكسر، فهو اعوج، والاسم: العوج بكسر العين، قال ابن السكيت (¬): فكل ما ينتصب كالحاءط والعود قيل فيه: عوج، بالفتح، والعوج بالكسر: ما كان في ارض او دين او معاش، يقال: في دينه عوج.
 وقال العزيزي (¬): عوج  بالكسر في الدين، وعوج: في الحاءط: ميل، وفي القناة، ونحوه.
 وقال في عين المعاني (¬): العوج بالفتح: فيما له شخص، وهو مصدر كالحول في معني الصفة، وبالكسر: فيما لا شخص له.



 قوله: "كذبت عليها ان امسكتها" (¬) معناه: ان امسكتها فانا كاذب فيما قذفتها به، هكذا فسره اهل الفقه، واما اهل اللغة، فقالوا: يقال: كذب عليك الامر، اي: (وجب، اغراء به) (¬).
 المعني: ان الانسان اذا كذب عليه غيره: صارت بينه وبينه عداوة، فوجب ان يجازيه بفعله، فقال له القاءل: كذب عليك فلان، يريده (¬) ان يجازيه ويثيبه، ثم عتقت (¬) هذه الكلمة حتي صارت كالاغراء، فيكون معناه علي هذا: وجب علي طلاقها، وان لا امسكها، كانه (¬) اغري نفسه بذلك. وجاء (عن عمر رضي الله عنه) (¬) "كذب عليكم الحج" (¬) اي: وجب.
 قوله: "لا سبيل لك عليها" (¬) اي: لا طريق لك الي طلاقها، قد حرمت عليك باللعان.
 قوله: "البتة" (¬) قد ذكرنا ان البت: القطع، بته يبته: قطعه.



 قوله: "وسبع وتسعون عدوان" (¬) اي: ظلم وتجاوز للحد، يقال: عدا عليه عدوا وعدوا وعداء (¬) ، وعدوانا.
 قوله: " [فعليه] (*) وزره" (¬) اي: اثمه، والوزر: الاثم، واصله: الحمل الثقيل، يدل عليه قوله تعالي: {ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك} (¬).
 قوله: "يفوض الطلاق الي امراته" (¬) اي: [يرده] (¬) اليها، فوض الامر الي فلان: رده اليه (¬)، ومنه: {وافوض امري الي الله} (¬).
 قوله: "حتي (¬) تستامري ابويك" (¬) اي: تشاوريهما فتنظري ماذا يامرانك. والاستءمار: المشاورة، وكذا الاءتمار، وكذلك التامر علي التفاعل، ويقال: اءتمروا به: اذا هموا به، وتشاوروا فيه، قال الله تعالي: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} (¬).



 قوله: "بالصريح والكناية" (¬) الصريح: الخالص من كل شيء، ومنه اللبن الصريح، والصريح: الرجل الخالص النسب. والكناية: ان تتكلم بشء وانت تريد غيره، قال الشاعر (¬):
 واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها واصارح 
 وفيه [لغتان] (¬) كني يكنو ويكني.
 قوله: "طلاقا (¬) من وثاق" اوثقه بالوثاق: اذا شده، ومنه قوله تعالي: {فشدوا الوثاق} (¬) والوثاق بالكسر: لغة فيه.
 قوله: "قلته هازلا" (¬) اي: مازحا غير مجد، والهزل: ضد [الجد] (¬)، هزل يهزل، قال الكميت (¬):
 ارانا علي حب الحياة وطولها ... يجد بنا في كل يوم ونهزل
 قوله (¬): "انت باءن، وخلية، وبرية، وبتة، وبتلة (وحرة، وواحدة) (¬) " باءن: مفارقة، من البين، وهو: الفراق.



 وخلية: "اي: خالية عن الزوج، فارغة منه [وبرية اي] (¬) برية عما يجب من حق الزوج وطاعته. وبتة وبتلة: معناهما كلاهما: القطع، وفي الحديث: "نهي عن التبتل" (¬) اي: الانقطاع عن النكاح، ومنه سميت البتول، وهي المنقطعة عن الازواج. وقوله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} (¬) انقطع اليه (*) انقطاعا (¬).
 قال ثعلب: سميت فاطمة البتول، لانقطاعها عن نساء زمانها دينا وفضلا وحسبا (¬).
 قولة: "حرة" اي: لا ملك للزوج في بضعك، كما لا ملك علي (¬) رقبة الحر.
 و "انت (¬) واحدة" اي: انت فردة عن الزوح. وقيل معناه: انت ذات طلقة واحدة.
 قوله: "بيني واغربي" (¬) معناهما واحد، وهو: البعد والبين والفراق، اغربي: ابعدي، يقال: نوي غربة، اي: بعيدة.
 قوله: "استفلحي" الفلاح: الفوز والنجاة، اي: فوزي بامرك، وقد نجوت مني، فاستبدي برايك.



 وقيل: ماخوذ من الفلح، وهو: القطع، اي: استبدي به، واقتطعيه اليك من غير ان تنازعيه.
 قوله: "حبلك علي غاربك" معناه: امضي حيث شءت، يعبر به عما لا قاءد لها، فانها تذهب، اذ لا ممسك لها، واصله: ان البعير اذا اطلق نزل حبله علي غاربه، والغارب: ما بين السنام والعنق.
 قوله: "وتقنعي" اي: غطي راسك، اظن معناه: استتري مني فلا يحل لي نظرك.
 "وتجرعي" يقال: [جرعه] (¬). غصص الغيظ: اذا اذاقه الشدة مما يكره.
 قوله: "اذا قارنت النية [بعض] (¬) اللفظ" يقال: قرنت الشيء بالشيء: اذا وصلته به، واصله: من قرن البعيرين، اذا جمع بينهما في حبل واحد، والمطلق يجمع بين النية واللفظ.
 قوله: "انوهت باسمي" (¬) يقال: نوهت باسمه: اذا رفعت ذكره. ونوهته تنويها: اذا رفعته.
 قوله: "فان ترفقي، وان تخرقي (¬) هما ضدان (¬)، فالرفق: ان تاخذ الشيء بلطف واناة ولين جانب.



 قوله: "ايمن" هو افعل من اليمن ضد الشءم.
 والخرق: ان تاخذه بعنف وشدة، يقال: رجل اخرق، وامراة خرقاء.
 قوله [تعالي]: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬) هي تفعلة تحللة من الحلال، فاذغمت، اي: يحل بها ما كان حرم.
 [قوله:] (*) "امتحان الخط" (¬) اختياره، يقال: محنته وامتحنته، والاسم: المحنة.
 قوله: "غاير بين الالفاظ" (¬) اي: خالف بينها، فجعل الثاني غير الاول، تغايرت الاشياء: اختلفت.
 قوله: "الاستثناء" (¬) والمثنوية والثنية" كله ماخوذ من الثني، وهو: الرد والكف، كذا ذكره الهروي (¬).
 وقيل: اصله: من قولك: ثنيت وجه فلان: اذا عطفته وصرفته، وثني فلان وجوه الخيل: اذا كفها وردها، وقوله تعالي: {يثنون صدورهم} (¬) معناه: يسرون عداوة النبي صلي الله عليه وسلم ويردونها بما اظهروا من الاسلام (¬).



 قوله: "صادف الزوجية" (¬) اي: وجدها، يقال: صادفت فلانا، اي: وجدته، وصدف عني (¬): اعرض.
 قوله: "الا مملكا" (¬) المملك: الملك، يقال: ملكه المال والملك، فهو مملك.



  AUTO [ومن باب الشرط في الطلاق]

 (¬)
 قوله: "لا يستحيل" (¬) اي: لا ينقلب، وقد ذكر (¬).
 قوله: "اقبح الطلاق واسمجه" (¬) معناهما واحد، يقال: سمج الشيء بالضم سماجة: قبح، فهو سمج (¬).
 قوله: "في كل قرء طلقة" (¬) القرء: الحيض، والقرء ايضا: الطهر، وهو من الاضداد (¬). وفيه لغتان: قرء بالفتح، وقرء بالضم، وجمعه: قروء، واقراء، قال الشاعر (¬):
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 وهو: الوقت: فقيل للحيض والطهر: قرء؛ لانهما يرجعان لوقت معلوم، واصله: الجمع، وكل شء قراته، فقد جمعته (¬).



 قوله [: "الاستبراء"] (¬) هو: خلوها (¬) من الولد، ومنه: فلان برء من الدين، اي: خلي؛ لانه معرفة براءة الرحم (¬).
 قوله: "والورع ان يلتزم الثلاث" الورع: الكف عما لا يحل اخذه، والورع: الرجل التقي (*) يقال: ورع يرع بالكسر فيهما ورعا ورعة.
 قوله: "دين ويدين" (¬) في مواضع (¬)، اي: يوكل الي دينه، يقال: دينت الرجل تديينا: اذا وكلته الي دينه. وقال شمر: دينوه، اي. ملكوه امره، من قولك: دنته: اي: ملكت امره، قال الحطيءة يهجو امه:
 لقد دينت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين (¬)
 وقيل: يقلد امره، والاول : اصح.
 وقال الهروي: اي: يجعل ذلك اليه بغير بينة، اي: يلزم (¬) من ذلك ما يلزمه نفسه في دينه من الاستحلال والتورع (¬).
 قوله: ["يباشر] (¬) ايقاعه" اي: [يتولاه] (¬) بنفسه، بصريح نطقه، بغير سبب ولا عقد صفة.



 قوله: "نجز واحدة" (¬) اي: عجلها، من انجز الوعد.
 قوله: "ليستوعب الصفة" (¬) الاستيعاب: الاستءصال، ومنه الحديث: "في الانف اذا استوعب جدعا الدية" (¬).
 قوله: "الثلاث [من اول] (¬) الشهر تسمي غررا" جمع غرة، وغرة كل شء: اوله واكرمه، والعرب تسمي كل ثلاث من الشهر باسم، فتقول للثلاث الاول: غرر، ثم نفل، ثم تسع، ثم عشر، وثلاث بيض، وثلاث درع، ثم ظلم، ثم حنادس، ثم دادء، ثم محاق (¬).
 قوله: "بهر ضوءه" (¬) يقال: بهر القمر: اذا اضاء حتي غلب ضوءه ضوء الكواكب، يقال: قمر باهر.
 قوله: "التاريخ" (¬) هو: تعريف الوقت، والتوريخ (¬): مثله، وارخت الكتاب بيوم كذا وورخته: بمعني.
 وانسلاخ (¬) الشهر: مضيه وزواله، انسلخ الشهر من سنته، والرجل من ثيابه، والحية من جلدها.



 قولة: ["فالغيت] (¬) الصفة" اي [ابطلت] يقال: لغا يلغو لغوا: اذا قال قولا لا حقيقة له، قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} (¬) ولغي يلغي: مثله، ولغا يلغي: لغة ثالثة.
 (قولة: "وان تطلس" (¬) اي: امحي، يقال: طلست الكتاب طلسا فتطلس، اي: امحي، واصل امحي: انمحي، فابدل النون ميما، ثم ادغم، وامتحي لغة ضعيفة.
 قوله: "زحاج شفاف" (¬) يقال: شف ثوبه يشف شفوفا، اي: رق حتي يري ما خلفه).



  AUTO [ومن باب الشك في الطلاق واختلاف الزوجين]

 (¬)
 (في الحديث: "سءل عن الشيء يخيل اليه" (¬) هو من الشك والظن، يقال: خاله يخاله، وخلته اخاله بمعني ظننته) (¬).
 قوله: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬) الريب: الشك، {لا ريب فيه} (¬) لا شك فيه قال الشاعر (¬):
 * كانما اربته بريب *
 يقال: رابني فلان: اذا رايت منه ما يريبك (¬)، اي: تكرهه.
 قوله: "اذا شك [احدكم" اي: سها، والسهو، (¬): الغفلة، يقال: سها عن الشيء فهو ساه.



  AUTO [ومن باب الرجعة]

 قوله: "الرجعة" قال الازهري (¬): الرجعة بعد الطلاق اكثر ما يقال بالكسر، والفتح جاءز "رجعة" ويقال: جاءني رجعة الكتاب ، اي: جوابه (¬).
 قوله: "وطء في نكاح قد تشعث" (¬) اي: تغير، ماخوذ من شعث الراس، وهو: اغبراره وتفرقه، من ترك الامتشاط.
 "امر الرجعة غير مراعي" (¬) اي: غير منتظر.
 قوله: الرجعية (¬) بكسر الراء، وكان القياس فتحها: منسوب الي الرجعة، ولكن النسب موضع شذوذ.
 ويقال: رجعة بالكسر والفتح، فنسبت اليها (¬).



 قوله: "مثل [هذه] (¬) الهدبة" الهدبة: الخملة (¬) بخاء معجمة وضم الدال لغة، وهو: ما يترك في طرف الثوب غير منسوج. شبهت ما معه بالهدبة في استرخاءه (¬) وضعفه.
 قوله: "تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" كني به عن الجماع، شبه حلاوته بحلاوة العسل. وانما انث لانه اراد قطعة من العسل، كما قالوا: ذو الثديه، ارادوا: قطعة من الثدي. وقيل: تصغير عسلة، من قولهم: كنا في لحمة ونبيذة وعسلة (¬)، وانما صغر اشارة الي القدر الذي يحل.



  AUTO [ومن كتاب الايلاء]

 (¬)
 الايلاء: هو اليمين، يقال: الي يءلي ايلاء والية: اذا حلف، فهو مءل، وجمعه: الايا، قال طرفة (¬):
 فاليت لا ينفك كشحي بطانة ... لعضب رقيق الشفرتين مهند
 وقال في الجمع (¬):
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان سبقت منه الالية برت
 ويقال: تالي يتالي، وكذلك اءتلي ياتلي، قال الله تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم} (¬) وتالي يتالي، ومنه الحديث: "من يتال علي الله يكذبه" (¬).
 قوله: "لا اقتضك" (¬) الاقتضاض بالقاف: جماع البكر، والقضة بالكسر: بكارة الجارية.
 قوله: "لا باضعتك" (¬) قال في الشامل: قال ابو حنيفة: هو مشتق من البضع، وهو الفرج، فيكون صريحا. ودليلنا: انه يحتمل ان يكون من التقاء   البضعة من البدن بالبضعة منه، والبضعة: القطعة من اللحم، ومنه الحديث: "فاطمة بضعة مني" (¬). وقيل: البضع هو الاسم من باضع: اذا جامع.
 قوله تعالي: {تربص اربعة اشهر} (¬) التربص: التلبث والمكث والانتظار.
 قوله: "وازور جانبه" (¬) اي: بعد صباحه، يقال: بءر زور (¬)، اي: بعيدة الغور. والزورة: البعد وهو من الازورار، قال الشاعر (¬):
 وماء وردت علي زورة ... كمشي السبنتي يراح الشفيفا
 قوله: "حليل الاعبه" اشتقاق الحليل اما من الحل ضد الحرام، واما من حلولهما علي الفراش.
 قوله: "لزعزع" الزعزعة: تحريك الشيء (¬). وزعزعته فتزعزع، اي: حركته فتحرك.
 قوله : " [ويوقف لهما"] (+) من وقفت الدابة اقفها: اذا منعتها من المشي.
 قوله: "حتي تصافحي الثريا" (¬) المصافحة: الاخذ باليد، والتصافح: مثله، ومنه الحديث: "اذا التقي المسلمان فتصافحا".



 قوله: "لان لها [شراءط] (¬) تتقدمها" اي: علامات، قال الله تعالي: {فقد جاء اشراطها} (¬).
 قوله: "حتي يذبل هذا البقل" (¬) يقال (¬): ذبل البقل (¬) يذبل ذبولا: اذا جف ويبس. والبقل: معروف. وقيل (¬): كل نبت اخضرت له الارض، فهو بقل (¬).
 ["قوله: "بالفيءة (¬) "، الفيءة (¬): الرجوع، فاء يفيء: اذا رجع، قال الله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} (¬) اي: فان رجعوا، ومنه الفيء الذي هو الظل، والفيء: الغنيمة، اصله كله: الرجوع، وكله مهموز.
 قوله: "علي وجه اللجاج والغضب" (¬) واللجاج والملاجة: التمادي في الخصومة وتطويلها (¬).
 قوله: "من العيوب التي لا يقف عليها غيره" (¬) اي: لا يطلع عليها، يقال: وقفت علي العيب، واوقفت غيري عليه، اي: اطلعته.



  AUTO ومن كتاب الظهار

 الظهار: مشتق من الظهر، وكل مركوب يقال له ظهر، قال ابن قتيبة (¬): وانما خصوا الظهر بالتحريم دون ساءر الاعضاء؛ لانه موضع الركوب، والمراة مركوبة اذا غشيت، فكانه اراد بقوله: انت علي كظهر امي: ركوبك للنكاح علي حرام كركوب امي للنكاح، وهو استعارة وكناية عن الجماع (¬).
 قوله تعالي: {الا اللاءي ولدنهم} (¬) هو جمع التي، يقال: اللاءي واللاتي.
 قوله: {ثم يعودون لما قالوا} (¬) اي: الي ما قالوا، اللام (¬) بمعني الي (¬).
 قوله: {فتحرير رقبة} اي: عتقها، واصل الحر: الخالص من كل شيء، فكانه خلص من رق العبودية، ومنه قوله تعالي: {اني نذرت لك ما في بطني محررا} (¬) اي: مخلصا لعبادة الله تعالي عن اعمال الدنيا (¬)، يقال: طين حر، اي: خالص.



 قوله: "زوج مكلف" (¬) قد ذكر التكليف، وانه ايجاب المفروضات (¬). قوله: "شيءا يتتايع" (¬) التتايع: التهافت في الشر واللجاج، ولا يكون التتايع الا في الشر، والسكران يتتايع، اي: يرمي بنفسه. وتتايع البعير في مشيه: اذا حرك الواحه.
 قوله: "فلم البث ان نزوت عليها" اي: قفزت وطفرت.
 قوله تعالي {من قبل ان يتماسا} (¬) المماسة ها هنا: الجماع، ومنه قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} (¬) سمي بذلك ، لمس البشرة البشرة، وكذلك سميت المباشرة، لمس البشرة البشرة، وهي: ظاهر الجلد.



  AUTO [من باب كفارة الظهار]

 [قوله: "الكفارة"] ماخوذة من كفرت الشيء: اذا غطيته وسترته، كانها تغطي الذنوب وتسترها، قال لبيد (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... في ليله (¬) كفر النجوم ظلامها
 قوله: "اتي بعرق من تمر" (¬) العرق بفتح الراء: السفيفة (¬) من الخوص وغيره قبل ان يجعل منه الزنبيل، ومنه قيل للزنبيل: عرق.
 [قوله: "انملتان"] (¬) الانامل: رءوس الاصابع، واحدتها: انملة بالفتح، ذكره في الصحاح (¬).
 قوله: "جنونا مطبقا" (¬) المطبق: الذي لا يفيق منه، من المطابقة بين الشيءين، وهي: المولاة؛ لانه يتوالي جنونه.



 قوله: "نضو الخلق" (¬) اصله: المهزول، ثم قيل لضعيف الخلق، نضو.
 الزمن: الذي طال زمانه في العلة.
 قوله: "مهيا للاقتيات" (¬) اي: مصلح، هيات الشيء: اصلحته، قال الله تعالي: {وهيء لنا من امرنا رشدا} (¬).



  AUTO ومن كتاب اللعان

 اللعان: مصدر لاعن يلاعن لعانا وملاعنة، مثل قاتل يقاتل قتالا ومقاتلة. واصل اللعن: الطرد والابعاد، قال الله تعالي: {اولءك (¬) يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} (¬) قال اهل التفسير اي: يطردهم ويبعدهم من رحمته (¬). وقال في ابليس: {وان عليك اللعنة} (¬) اي: الطرد والابعاد من الرحمة. والكاذب من احد المتلاعنين يستحق بالاثم والكذب الطرد من رحمة الله تعالي، والابعاد عنها.
 وكانت العرب اذا فعل رجل منهم فاحشة ومنكرا طردوه وابعدوه، فيقال: لعين ال فلان، اي: طريدهم (¬) وفي كلمة الشماخ (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . كالرجل اللعين
 قوله: "سكت علي غيظ" (¬) الغيظ: غضب كامن للعاجز، يقال: غاظه فهو مغيظ.



 قوله: "اللهم افتح" اي: احكم، والفتاح والفاتح: الحاكم، قال الله تعالي: {وانت خير الفاتحين} (¬) اي: الحاكمين. وسمي الحاكم فاتحا؛ لانه يفتح ما استغلق من امر الخصمين، كما ان الحكم ماخوذ من حكمة الدابة المانعة لها عن الجماح الي غير القصد؛ لانه يمنع الخصمين من التعدي ومجاوزة الحق.
 قوله: "او استفاض في الناس" (¬) يقال: فاض الخبر يفيض، واستفاض، اي: شاع.
 قوله: "في اوقات الريب" جمع ريبة، وهي: الشك (¬)؛ لانه يتشكك في سبب دخوله، لاي امر دخل اليها.
 قوله: "يقذفها" اي: يتكلم بزناها. واصل القذف: الرمي، ومنه الحديث: "ليس في هذه الامة قذف ولا مسخ" (¬) اراد: لا يرمون بالحجارة كما رمي (¬) قوم لوط.
 قوله: "درء العقوبة" (¬) هو: دفعها وازالتها، ومنه الحديث: "ادراوا الحدود ما استطعتم" (¬) قال الله تعالي: {ويدرءون بالحسنة السيءة} (¬) اي: يدفعونها.



 وقوله تعالي: {فاداراتم فيها} (¬) اي: تدافعتم وتماريتم، والمداراة بالهمز: المدافعة، قال (¬):
 تقول وقد (¬) درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 والمداراة بغير همز: الملاينة، والاخذ بالرفق، وهي ايضا: المخاتلة، يقال: داريته: اذا لاينته، ودرينه: اذا ختلته، ومنه قوله (¬):
 [فان] (¬) كنت لا اري الظباء فانني ... ادس لها تحت تحت التراب الدواهيا

  AUTO [ومن باب ما يلحق من النسب وما لا يلحق وما يجوز نفيه باللعان وما لا يجوز]

 (¬)
 قوله: "يستحيل ان ينزل" (¬) هو ها هنا بمعني المحال الذي لا يتصور، ولا تثبت له حقيقة.
 قوله (¬): "جحد (¬) ولده وهو ينظر اليه" اي: يتحقق ويتيقن انه ولده، كانه ينظر اليه بعينه.



 قوله (¬): "ان جاءت به اورق جعدا جماليا" الورقة: السمرة، والاورق الاسمر، ومنه قيل للرماد: اورق، وللحمامة: ورقاء.
 "جعدا" اي: جعد الشعر، وهو ضد السبط، وقال الهروي (¬): يكون مدحا وذما، فالمدح بمعنيين احدهما: ان يكون معصوب الخلق، شديد الاسر. والثاني: ان يكون شعره (¬) جعدا.
 والذم بمعنيين، احدهما: ان يكون قصيرا مترددا، والثاني: ان يكون بخيلا (¬). ويقال: رجل جعد اليدين وجعد الاصابع، اي: منقبضها.
 و"الجمالي" بضم الجيم: الضخم الاعضاء: التام الاوصال، قالوا: ناقة جمالية، شبهت بالجمل عظما وشدة وبدنة (¬)، قال (*):
 جمالية لم يبق سيري ورحلتي ... علي ظهرها من نيها غير محفدي
 ("خدلج الساقين" ممتلءهما (¬)، قال (¬):
 *خدلج الساقين خفاق القدم*) (¬)   خفاق بالقاف، وهو: الذي صدر قدمه عريض.
 و "سابغ الاليتين" يقال: شيء سابغ، اي: كامل واف، ومنه: الدرع السابغة.
 قوله: "ان فيها لورقا" (¬) جمع ورقاء، وهي: الناقة يضرب بياضها الي السواد، كلون الرماد، والاورق: اطيب الابل عندهم لحما، وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره (¬).
 قوله: "خلفا [مباركا"] (¬) الخلف: ما جاء بعد، يقال: هو خلف سوء من ابيه بالاسكان، وخلف صدق  بالتحريك: اذا قام مقامه،
 وقال الاخفش: هما سواء، منهم من يحرك "خلف صدق" ويسكن الاخر ، يريد الفرق بينهما (¬).
 قولة: "ليقابل التحية بالتحية" هي ها هنا: الدعاء، اي: يقابل الدعاء بالدعاء، وهي تفعلة من الحياة.
 قوله: "ابن وليدة زمعة" (¬) الوليدة: الجارية، وجمعها: ولاءد، والوليد: العبد.
 قولة: "وللعاهر الحجر" (¬) العاهر: الزاني، ومعناه: لا شيء له، كما يقال: له الحجر، اذا قصد تكذيبه.



 قوله: "اعتقل لسانه" (¬) اي: لم يقدر علي الكلام، مشتق من عقال البعير.
 قوله: "اصمتت" يقال: اصمت العليل، فهو مصمت: اذا اعتقل لسانه فلم ينطق.
 قوله: "يترجم عنه" اي: يعبر عنه، وهو الترجمان، كانه فارسي عرب.
 {ويدرا عنها العذاب} و "المعرة" ذكرا (¬).
 قوله: "لان المعرة بزناها اعظم" (*) المعرة ها هنا: العار والعيب، وتكون الاثم ايضا، قال الهروي (¬): المعرة: الامر القبيح المكروه. وقال العزيزي (¬): {معرة} (¬): جناية كجناية العر، وهو: الجرب.
 قوله: "حلف [يمينا] (¬) علي مال مسلم فاقتطعه" اي: غصبه وملكه، ومنه: اقطاع السلطان، وفي الحديث: "اقطع الزبير حضر فرسه" (¬) اي: ملكه.
 قوله: " [منع] (¬) فضل الماء" الفضل: الزيادة، ومعناه: ما زاد علي حاجته، يقال: فضل يفضل، وفضل يفضل، وفضل بالكسر يفضل بالضم، ثلاث لغات، وقد مضت (¬).



 قوله: "لقد خشيت ان يبها الناس" (¬) اي: يانسوا به حتي تقل هيبته في صدورهم، فيستخفوا به ويحتقروه،
 ويقال: بهات به ابها بهوءا: اذا انست به.
 قوله: "سواك من رطب" (¬) قال الجوهري (¬): الرطب بالضم، ساكنة الطاء: الكلا، قال ذو الرمة (*):
 حتي اذا معمعان الصيف هب له ... باجة نش عنها الماء والرطب
 وهو مثل عسر وعسر.
 و "يمين اثمة" يعني: مءثمة، فاعلة بمعني مفعلة.
 قوله: "تبوا مقعده من النار" (¬) اي لزمه وتمكن منه، والمباءة: المنزل الملزوم، يقال بوات فلانا منزلا، اي: انزلته.
 قوله: "حروف الصفات" (¬) هي حروف الجر، سميت بذلك؛ لانها توصف بها النكرات.
 قد ذكرنا ان "الكنيسة" مسجد اليهود، و "البيعة" مسجد النصاري (¬).



 قوله: "ذكرهما" (¬) اي: وعظهما، قال الله تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} (¬) وسمي الواعظ المذكر، وكذا المءذن، واصله: من الذكر ضد النسيان.
 قوله: "وان كانت غير برزة" (¬) البرزة: التي لا تحتجب، وتبرز، اي: تظهر، والبروز: الظهور، ومنه {وتري الارض بارزة } (¬).
 قوله: "فتلكات" (¬) اي: توقفت، يقال: تلكا عن الامر: تلكءا: تباطا عنه وتوقف.
 قوله: "ويرفع في نسبها حتي تتميز" (¬) يريد: يذكر اجدادها الذين تنسب اليهم، من رفعت الحديت: اذا اسندته.
 قوله: "فسري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) اي: كشف، وانسري الهم عنه: مثله، ومنه الحديث الاخر: "فاذا مطرت يعني السحابة سري عنه" اي: كشف عنه الخوف (¬).



 قوله: [فقد] (*) جعل الله لك فرجا ومخرجا" (¬) الفرج بالتحريك: زوال الغم، يقال: فرج الله غمه تفريجا، وكذلك: فرج الله عنك غمك يفرج، بالكسر والتخفيف. ومخرجا مما دخل عليك [من شدة وبلاء] (¬).



  AUTO ومن كتاب الايمان

 اليمين (¬): ماخوذة من يمين الانسان، وهي: ضد يساره؛ لانهم كانوا اذا تحالفوا او تواثقوا (¬): ضرب كل واحد منهم يمينه بيمين صاحبه؛ ولان الحالف يشير بيمينه الي الشيء المحلوف عليه.
 وقد ذكرنا المكلف والتكليف (¬).
 قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} (¬) يقال: لغا يلغو ويلغي، ولغي يلغي: اذا تكلم بما لا حقيقة له، ولا قصد له فيه، وقد ذكر (¬). وفي التفسير: هو ما يسبق اليه اللسان من غير قصد، كقولهم: لا والله، وبلي والله. قال الازهري (¬): اللغو في كلام العرب علي وجهين، احدهما: فضول الكلام وباطله الذي يجري علي غير عقد، والاخر (¬): ما كان فيه رفث وفحش وماثم. وقال قتادة في قوله تعالي: {لا تسمع فيها لاغية} (¬) اي: لا تسمع فيها باطلا ولا ماثما (¬).



 {ولكن يءاخذكم بما عقدتم} (*) شدد (¬) للتكثير.
 قوله: "اليمين الغموس" (¬) مفسرة (¬)، وقال الجوهري (¬): هي التي تغمس صاحبها في الاثم، ثم في النار (¬).
 و "يقتطع بها" يملك، وقد ذكر (¬).
 قوله: "ذاكرا ولا اثرا" (¬) ذاكرا: ضد ناسيا، اي: ما حلفت بها وانا ذاكر اليها لست بناس، وقال الجوهري (¬): ليس هو من الذكر بعد النسيان، انما يعني: متكلما به، كقولك: ذكرت لفلان حديث كذا وكذا.
 "ولا اثرا" اي حاكيا عن غيري، يقال: اثرت الحديث اثره اثرا: اذا ذكرته عن غيرك، ومنه قيل: حديث ماثور، اي يذكره خلف عن سلف، قال الله سبحانه: {ان هذا الا سحر يءثر} (¬) اي: ياخذه واحد عن واحد قال الاعشي (¬):
 ان الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والاثر   و [مثله] (*) قوله تعالي: {او اثارة من علم} (¬).
 قوله: "او ببارء النسمة" (¬) اي: خالق الانسان، برا الله الخلق برءا، وهو البارء، اي: الخالق (¬)، والبرية: الخلق، والنسمة: الانسان، وجمعها: نسم، والنسمة ايضا: النفس بفتح الفاء، وهو: الربو.
 قوله: "وخالق الكذب" يقال: خلق الافك واختلقه وتخلقه، اي: افتراه، ومنه قوله تعالي: {وتخلقون افكا} (¬) و {ان هذا الا اختلاق} (¬).
 قوله: "وجبار متكبر" الجبار: الذي يقتل علي الغضب، والمتكبر: المتعظم (¬)، والكبر: العظمة، وكذلك الكبرياء.
 قوله: "والمءمن" سمي الله مءمنا، لانه امن عباده من ان يظلمهم، ذكره الجوهري (¬).
 قوله: "بعظمة الله، او بعزته، او بكبرياءه، او بجلاله" (¬) العزة: القوة والغلبة، من عز: اذا غلب، او من العز ضد الذل. والكبرياء: العظمة، وجلاله ايضا: عظمته.
 قوله: "من صفات الذات" ذات الشء حقيقته، وذات الله تعالي: حقيقته، وثبوت وحدانيته وربوبيته في النفس اعتقادا، بغير جسم ولا صورة.



 قوله تعالي: {وتالله لاكيدن اصنامكم} (¬) الكيد: المكر، كاده يكيده كيد ومكيدة. والمكر: هو الاحتيال والخديعة.
 قوله تعالي: {لقد اثرك الله علينا} (¬) اي: اعطاك وفضلك، من اثرت فلانا علي نفسي ايثارا، اي: جعلته احق به مني، قال الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم} (¬).
 قوله: "الله انك قتلته" (¬) ممدود، علي لفظ الاستفهام، والخفض لا غير؛ لان همزة الاستفهام بدل من حرف القسم الخافض لاسم الله تعالي (¬). وفي الثاني يجوز المد والقصر، والخفض والنصب والرفع، ولا يكون الخفض الا مع المد. ومعني الرفع: الله قسمي، او الله الذي اقسم به. والنصب لفقدان الخافض، كما قالوا: يمين الله. والرواية الصحيحة (¬): المد في الاول؛ لانه استفهام صريح، والقصر في الثاني، ومن جوز المد في الثاني، فانه قصد العوض لا الاستفهام (¬).
 [قوله] (¬) "لا ها الله" (¬) هي "ها التي للتنبيه، جعلت عوضا من حرف القسم، وقد روي فيها المد، ولا اعلم لها وجها، وكذا روي في حديث الربا "البر بالبر والشعير بالشعير. . . الي ان قال: هاء وهاء" (¬) يريد: يدا بيد،   ومعناها في الربا: خذ، يقال: هاك الدرهم، اي: خذ. وفي كتاب الله تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} (¬) فمدها لاجل الهمزة التي بعدها، وقيل: هي ممدودة في نفسها، وكذلك: {هاانتم هءلاء} (¬) وانشدوا لعلي  رضي الله عنه  (¬):
 افاطم هاءي السيف غير ذميم ... فلست برعديد ولا بلءيم
 قوله: "وايم الله انه لخليق بالامارة" (¬) ايم اصله: ايمن، فحذفت منه النون، لكثرة الاستعمال، كما حذفوها في يكن، فقالوا: لم يك. واختلفوا في الفها، فسيبويه يقول: انها الف وصل، والفراء يقول: انها الف قطع، وليس هذا موضع ذكره (¬).
 واما ميم "ايم" فالقياس ضمها، كما كانت مضمومة قبل الحذف، وذكر القلعي (¬) انها تخفض بالقسم، والواو واو قسم عنده. وذاكرت بها (¬) جماعة من اءمة النحو والمعرفة فمنعوا من الخفض، وقالوا: ايمن بنفسها الة للقسم، فلا تدخل علي الالة الة، هكذا ذكر لي من يسمع التاج النحوي رءيس اهل العربية بدمشق.



 قوله: "انه لخليق بالامارة" اي [: حقيق] (¬) وجدير، وقد خلق لذلك، كانه ممن يقدر لذلك، وتري فيه مخايله، وهذا مخلقة لذلك (¬)، اي: مجدرة.
 قولة: "لعمر الله" كانه حلف ببقاء الله (¬)، واصلة: العمر بضم العين، فاستعمل في القسم بالفتح.
 قوله تعالي: {يعمهون} (¬) لا يهتدون، والعمه: التحير والتردد.
 قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم} (¬) اي: بالغوا في اليمين واجتهدوا فيها.
 قوله: "اعزم بالله" عزم علي الامر: اذا قطع عليه، ولم يرده عنه شيء.
 قوله: "حنث، ولم يحنث" (¬) في مواضع، اصل الحنث: الاثم والذنب، وبلغ الغلام الحنث، اي: المعصية والطاعة. والحنث: الخلف في اليمين، يقال: حنث في يمينه، اي: لم يبر، فياثم ويذنب. وقال ابن الاعرابي: الحنث: الرجوع في اليمين، ان (¬) يفعل ما حلف عليه ان لا يفعل.



  AUTO ومن باب جامع الايمان

 قوله: "وترك رحله فيها" (¬) هو ما يستصحبه من الاثاث. والرحل: مسكن الرجل ايضا، ومنه (¬) الحديث: "صلوا في الرحال" (¬). وكذا قوله: "لنقل الرحل" هو الاثاث، كالجفنة (¬)، والقدر، والسراج. والرحل في غير هذا: عدة البعير.
 قوله: " [في بيت] (¬) من خان" الخان: موضع يسكنه المسافرون.
 قوله: "علي سطحها وهو غير محجر" (¬) المحجر: الذي عليه بناء يحيط به، ومنه سميت الحجرة .
 و "سور الدار" (¬) ما يحيط به.
 قوله: "ساحة او [جعلت] حانوتا" الساحة: العرصة التي لا بناء فيها. والحانوت: الدكان فارسي معرب (*) والحانوت ايضا: بيت الخمر (¬). وقال   في فقه اللغة (¬): الحانوت: مكان البيع والشراء.
 قوله: "دون المصراع" (¬) هو اللوح الذي ينصب، وهما مصراعان.
 قوله: "القروي" (¬) منسوب الي القرية، سميت بذلك؛ لانها تجمع الناس، من قري: اذا جمع،
 ويقال: قرية: لغة يمانية، [و] (¬) لعلها جمعت علي ذلك، مثل: لحية ولحي (¬).
 قوله: "بيوت المدر" اصل المدر، قطع الطين اليابس. والتراب والطين: واحد، والتراب: اعم. وتسمي البلدة: مدرة.
 "الحمل" (¬) ولد النعجة الصغير، فاذا كبر فهو كبش.
 قوله: "لا [يشرب] (¬) السويق فاستفه" يقال: سف الدواء واستفه، وسففت انا بالكسر، واستففته (¬): بمعني، اي: اخذته غير ملتوت. وكذا السويق، وكل دواء غير معجون، فهو سفوف.
 "الازدراد" البلع من غير مضغ ولا لوك.



 قوله: [[فاوجر"] (¬) الوجور: الدواء الذي يصب في وسط الفم، تقول منه: وجرت الصبي واوجرته: بمعني. واوجرته الرمح لا غير: اذا طعنته به.
 قوله: "يتخلله من [البياض] (¬) " اي: يدخل في خلله، والخلل: الفرج بين الشيءين او الاشياء، وقد ذكر (¬)
 قوله: "بالحليب والراءب (والجبن، واللور، والبا، والمصل، والاقط، والشيراز") (¬).
 اما الحليب: فمعروف، عندما (¬) يخرج عند الحلب، وهو فعيل بمعني مفعول، اي: محلوب.
 واما الراءب: فيسمي اللبن بذلك اذا حمض خثر، اي: ثخن، وقد ذكر (¬).
 واما الجبن (¬): فمعروف ايضا، وهو [لبن] (¬) يعقد بالانفحة، يقال: جبن باسكان الباء، وضم الجيم [والباء] لغة. وبعضهم يقول: جبن وجبنة بالضم والتشديد.



 واما اللور بضم اللام، فهو: ان يجعل في الحليب الانفحة، فينعقد، فيءكل قبل ان يشتد، يءتدم [به،] (¬) ويءكل بالتمر، ويعتمد منه (¬) الحليب الذي يكون بعد اللبا.
 واما اللبا مقصور مهموز: فهو لبن البهيمة عند اول ما تنتج، يترك علي النار فينعقد.
 واما المصل: فيءخذ ماء الجبن والاقط فيغلي، غليا شديدا حتي يتقطع ويطلع الثخين ناحية، فيترك في خريطة (¬) لينزل (¬) منه الماء الرقيق، ثم يعصر ويوضع فوق الخريطة شيء ثقيل ليستنزل ما فيه، ثم يترك فيه قليل من الملح، ويجعل اقراصا [او حلقا] (¬) والمصل والمصالة، اصله: من مصل: اذا سال منه شء يسير، يقال: مصل يمصل مصلا (¬).
 طعمه ممتزج، ليس بالحامض ولا الحلو.
 والشيراز: هو ان يءخذ اللبن الخاثر، وهو الراءب، فيجعل في كيس حتي ينزل ماءه ويصرب (¬). هذا الذي قصده صاحب الكتاب. وقد يعمل الشيراز ايضا بان يترك الراءب في وعاء، ويوضع فوقه الابازير، وشيء من المحرفات (¬)، ثم يءكل، ويترك فوقه كل يوم لبن حليب.



 واما الاقط، فقد ذكر (¬)، وهو ان يغلي اللبن الحامض المنزوع الزبد علي النار حتي ينعقد ويجعل قطعا صغارا، ويجفف في الشمس.
 وذكر في التنبيه "الدوغ" بضم الدال، وهو: المخيض بعينه، فارسي معرب (¬).
 وذكر فيه ايضا "الكشك" وهو: ان يهرس البر [او] (¬) الشعير حتي ينقي من القشر، ثم يجش ويغلي في المخيض الي ان يخثر، فيشرر، اي: يجفف. ذكره في مجمل اللغة (¬).
 واما "المري" فانما هو بتشديد الراء والياء، وكانه منسوب الي المرارة، والعامة تخففه.
 وصفته: ان يءخذ الشعير فيقلي، ثم يطحن ويعجن ويخمر، ثم يخلط بالماء، فيستخرج منه خل يضرب لونه الي الحمرة، يءتدم به، ويطبخ به.
 "والتوت" شجر معروف، يعلف (¬) دود القز له [ثمر] (¬) احمر.
 و "النبق" ثمار السدر، وفي الحديث في سدرة المنتهي: "نبقها مثل قلال هجر" (¬).
 و "البنفسج" شجر طيب الريح، طبعه الرطوبة، زهره احمر ادهم، وهو معرب "بنفشه" (¬).



 و "الريحان الفارسي" هو الشقر (¬) في لغة بعض العوام باليمن (¬).
 و "الياسمين" شجر طيب الراءحة، يشم زهره، له اغصان دقاق، زهره ابيض.
 قوله: "جوشنا" (¬) هو درع قصيرة علي قدر الصدر.
 قوله: "وان لبس مخنقة" (¬) هي القلادة، ماخوذ من المخنق، وهو: موضع الخنق من العنق.
 و "السبج" (¬) خرز اسود معروف.
 و "السواد" قري العراق ومزارعها.
 و "القلنسوة" (¬) ملبوس علي قدر الراس معروف عندهم (¬).
 قوله: "وان لكمها او لطمها او رفسها" (¬) لكمه يلكمه: اذا ضربه بجمع كفه. واللطم: الضرب علي الوجه بباطن الراحة. والرفس: الضرب بالرجل، رفسه يرفسه.



 (قوله: "حتي ضني" الضني: هو المرض المدنف الذي يلزم صاحبه الفراش، ويضنيه حتي يشرف علي الموت. ذكره الازهري (¬)) (¬).
 قوله: "بر في يمينه" (¬) البر: ضد الحنث، يقال: بر يبر، وبررت ابر  بكسر عين الفعل في الماضي وفتحها في المستقبل. وكذلك بررت والدي ابر، ضد العقوق.
 قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به [ولا تحنث] (¬)} الضغث: الحزمة من الشيء، قال اليزيدي (¬) الضغث: ملء اليد من الحشيش. وفي التفسير: خذ قبضة من اسل (¬) فيها ماءة قضيب.
 قوله تعالي: {الا وحيا} (¬) فسره (¬) في الكتاب بالرسالة (¬)، وذكر في الصحاح (¬) انه الكتابة، والاشارة، والرسالة، والالهام، والكلام الخفي، وكل ما القيته الي غيرك، يقال: وحيت اليه الكلام، واوحيت، وهو ان تكلمه بكلام تخفيه، قال (¬):
 * وحي لها القرار فاستقرت (*) *
 ويروي: "اوحي لها".



 قوله. تعالي: {فلن اكلم اليوم انسيا} (¬) الانس: البشر، الواحد: انسي (¬) وانسي ايضا بالتحريك، والجمع: انا سي.
 قوله تعالي: {وما كانت امك بغيا} (¬) البغي: الزانية، والبغاء: الزنا، وقد ذكر (¬).
 قوله: "والله لا تسريت" ذكر في اشتقاقه في الكتاب ثلاثة اوجه (¬)، وذكر في الصحاح وجها رابعا: ان اصله: تسررت من السرور، وهو: الفرح، فابدل من الراء الاخري ياء، كما قالوا في تظننت: تظنيت (¬).
 والسرية: فعلية من السر، وهو: الجماع، وضمت السين؛ لان النسب موضع تغيير.
 قوله: "مسلطا علي بيعه" (¬) التسليط: القهر، والاخذ بالغلبة، وكذا السلاطة (¬)، وقد سلطه الله فتسلط عليهم.
 قوله: [لا يرفع] منكرا" (¬) هو: ما خالف الشرع والدين، وانكره الناس.



 قوله: "حينا او حقبا" (¬) الحقب [بالضم] (¬): ثمانون سنة، ويقال: اكثر من ذلك، ويقال: هو وقت من الزمان لا حد له، وهو الذي يقتضيه الشرع، ويفتي (¬) به اهل الفقه. والحين ايضا: الوقت.
 قوله: "ماء حب" (¬) الحب: الخابية، فارسي معرب (¬) وهو: السرداب.
 قوله: "بامره مجازا" المجاز: ضد الحقيقة، مثل: {واسال القرية} (¬) و {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} (¬) فالقرية لا تسال في الحقيقة، والصلوات لا تهدم، وانما هو مجاز، اراد: اهل القرية، ومواضع الصلوات.
 و "الكفارة" اصلها: التغطية، كانها تغطي الذنب وتستره، وقد ذكرت (¬). والكفر بالفتح: التغطية، وقد كفرت الشيء اكفره بالكسر كفرا، اي: سترته. ورماد مكفور: اذا سفت عليه الريح التراب حتي غطته، وانشد الاصمعي (¬):
 هل تعرف الدار باعلي [ذي] (¬) القور
 قد درست غير رماد مكفور   قوله: "وكلت اليها" (¬) يقال: وكل اليه الامر: اذا جعله بيده وعجز عنه، ومنه الحديث: "اللهم لا تكلنا الي انفسنا فنعجز".
 قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} (¬) الاوسط ها هنا: بين الاعلي والادني، وعن ابن عمر في تفسيرها: الخبز والسمن، والخبز والزيت، والخبر والتمر، ومن افضل ما تطعمونهم، الخبز واللحم.
 قوله: "المنطقة والتكة" (¬) المنطقة: (معروفة، اسم لها خاصة) (¬) والمنطق: كل ما شددت به وسطك، وفي المثل: "من يطل هن ابيه ينتطق به" (¬) اي: من يكثر (¬) بنو ابيه يتقوي بهم، ومنه سميت "ذات النطاقين". والتكة: بالتشديد، بدليل ان جمعها تكك، وتخفيفها خطا.
 "الطيلسان" (¬) بفتح اللام: واحد الطيالسة، وهو فارسي معرب (¬)، ثوب يغطي به الراس والبدن، يلبس فوق الثياب وقد تكسر اللام منه (¬).



  AUTO ومن كتاب العدد

 العدذ: جمع عدة، والعدة: فعلة، ماخوذة (¬) من العد والاحصاء، اي: ما تحصيه وتعده من الايام والاقراء.
 قولة: " [وان وضعت] (¬) مضغة" المضغة: قطعة لحم. وقلب الانسان: مضغة من جسده، من مضغ الطعام يمضغه ويمضغه: اذا لاكة. والمضاغ بالفتح: ما يمضغ.
 قوله تعالي: {وحمله وفصاله} (¬) الفصال: الفطام، وقطع الرضاع. فصلته: اذا فطمته، وفصلت الرضيع عن امه فصالا، وكذلك [افتصلته] (¬).
 قوله تعالي: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬) يتربصن: ينتظرن، والتربص: الانتظار، قال الله تعالي: {فتربصوا فستعلمون} (¬).



 واختلف اهل العلم في الاقراء، فذهب قوم الي انها [الاطهار] (¬) وهو مذهب الشافعي (¬) [رحمه الله] (¬). وذهب قوم الي انها الحيض (¬)، واهل اللغة يقولون: ان القرء يقع علي الحيض وعلي الطهر جميعا، وهو عندهم من الاضداد (¬). واصل القرء: الجمع، يقال: قريت الماء في الحوض، اي: جمعته، فكان الدم يجتمع في الرحم ثم يخرج. وقال بعضهم: القرء (¬) الوقت، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... اذا هبت لقارءها الرياح
 اي: لوقتها، فلما كان الحيض يجيء لوقت، والطهر لوقت: سمي كل واحد منهما قرءا.
 قوله: "فاذا طعنت في [الحيضة"] (¬) اي: دخلت، يقال: طعن في السن يطعن: اذا كبر، وطعن في المفازة: اذا سار (¬).



 قوله: "اذا شرعت الصغيرة في العدة" (¬) يقال: شرعت في الامر شروعا، اي : خضت: وشرعت الدواب في الماء، اي: دخلت فيه، واصله: الطريق الي الماء، وهي المشرعة، وبه سمي الشرع، والشارع، اي: الزقاق.
 قوله: "وان [وطءت امراة بشبهة" (¬)] في مواضع من الكتاب. الشبهة: الالتباس، والمشتبهات من الامور المشكلات، والمتشابهات: المتماثلات، والتشبيه: التمثيل، فيحتمل حينءذ امرين، احدهما: ان يلتبس عليه امره (¬)، فيظنها زوجته او امته فيطءها. والثاني: ان تكون مثل زوجته في الخلقة والصورة وهما متقاربان في المعني.
 قوله (¬): "فان كانت حاءلا" الحاءل (¬): ضد الحامل، مشتق من الحول الذي هو السنة.
 وقال ابو عبيد (¬): الحاءل: التي وطءت فلم تحمل، يقال: حالت الناقة حيالا: اذا لم تحمل.
 قوله: "باقصي الاجلين" (¬) بابعدهما، والقصا: البعد.



 قوله: "استهوته الجن" (¬) قال ابن عرفة: اراد: ذهبت به، وقال غيره: استمالته، اي: اضلته الشياطين، فهوي، اي: اسرع الي ما دعته اليه (¬). وقال الجوهري (¬): استهواه الشيطان، اي: استهامه (¬).
 قوله: "يسوغ فيه الاجتهاد" (¬) في مواضع من الكتاب، اي: يحسن جوازه، ويليق الحكم به، من ساغ الشراب يسوغ: اذا سهل مدخله في الحلق، قال الله تعالي: {ولا يكاد يسيغه} (¬) واساغ غصته بالماء: اذا سهلها.
 قوله تعالي: {من وجدكم} (¬) اي: من غثاكم، الوجد والجدة في المال: الغني، والسعة، والقدرة عليه، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يحل عقوبته وعرضه" (¬).
 قوله: ["في دار] (¬) وحشة" باسكان الحاء، واضافة الدار اليها، واصله: المكان القفر الخالي (¬) من الانيس، يقال: بلد وحش  بالتسكين، اي: قفر، واوحش المنزل: صار كذلك.



 قوله: "وان بذت علي اهل زوجها" البذاء بالمد: الفحش، وفلان بذي اللسان، والمراة بذية، تقول منه: بذيت (¬) وبذوت، وبذو الرجل يبذو.
 قوله: "فان كانت ذات خدر" (¬) الخدر: الستر، وجارية مخدرة: اذا لزمت الخدر، واسد خادر. وخدره: الاجمة، وهي: الغيضة. وضدها: البرزة، وهي: غير المستترة، بل ظاهرة. وقد ذكر (¬).
 قوله: "فتايم نساءهم" (¬) اي: صرن ايامي، جمع ايم، وهي التي لا زوج لها، والرجل ايضا ايم، اي: لا زوجة له.
 قوله: "فتحدثن (¬) ما بدا لكن" اي: ما شءتن (¬) وظهر لكن من شهوة الحديث.
 قوله: "فلتءب" اي: فلترجع، يقال: اب الي وطنه ، اي: رجع (¬)، ومنه قوله تعالي: {وان للمتقين [لحسن ماب]} (¬) اي: [مرجع] (¬)، وفي بعض النسخ "فلتات" من الاتيان.
 قوله: "مظنة للفساد" مظنة الشء موضعه ومالفه الذي يظن كونه فيه، والجمع: المظان.



 وروي (¬): "مطية" بالطاء المهملة، والياء، اي: مركب للفساد (¬) لخفاء ما يعمل فيه، وسميت مطية؛ لانه (¬) يركب مطاها، اي: ظهرها.
 قوله: "تجد نخلا لها" (¬) اي: تقطعه، والجداد في النخل كالحصاد في الزرع.



  AUTO ومن باب الاحداد وما بعده

 (¬)
 اصل الحد: المنع، ومنه قيل للبواب حداد. واحدت المراة (¬)، وحدت: اذا امتنعت من الزينة والخضاب، يقال: حدت تحد وتحد حدادا، فهي حاد.
 قوله: "ولا الممشق" (¬) هو: المصبوغ بالمشق، وهو: المغرة، وهو (¬): الطين الاحمر.
 "التوتياء" دواء معروف [يجعل (¬) في] العين.
 قوله: "يزيد العين مرها" (¬) يقال: مرهت العين مرها: اذا فسدت، لترك الكحل، وهي عين مرهاء، وامراة مرهاء، والرجل امره، قال رءبة (¬):
 لله در الغانيات المره
 سبحن واسترجعن من تالهي
 قوله: "يشب الوجه" (¬) اي: يحسنه ويظهر لونه، من شب النار، اذا الهبها واوقدها.



 وتقول (¬): شعرها يشب لونها، اي: يظهره ويحسنه. ويقال للجميل: انه لمشبوب، قال ذو الرمة (¬):
 اذا الاروع المشبوب اضحي كانه ... علي الرحل مما منه (*) السير احمق
 قوله: "بالدمام وهو الكلكون" (¬) وروي بضم الكاف، وسكون اللام (¬)، قال الجوهري (¬): الدمام بالكسر: دواء تطلي به جبهة الصبي وظاهر عينيه، وكل شيء طلي به فهو دمام، وقد دممت الشيء ادمه بالضم، اي: طليته باي صبغ كان، والمدموم: الاحمر، قال الشاعر (¬):
 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... بردا تعل لثاته بدمام
 والكلكون: فارسي. والاسفيذاج: صبغ ابيض.
 قوله: "الا ثوب عصب" (¬) العصب: ضرب من برود اليمن. واصل العصب: الشد واللي، وهذه البرود يعصب بعضها ويشد لءلا يناله الصبغ، ثم يصبغ ساءرها، فاذا انصبغ (¬) حلوا العصب عنها، فيبقي موضعه ابيض، وساءر الثوب مصبوغا. يصنع ذلك بالغزل الذي يسدي به، دون اللحمة.



 وقال في الشامل: العصب: هو الغزل، والعصاب، هو الغزال الذي يبيع الغزل.
 قوله: "نبذة من قسط او اظفار" (¬) النبذة: فعلة من نبذ، اي: طرح ورمي، وكل شيء رميت به وطرحته: فقد (¬) نبذته (¬). والقسط: طيب معروف يءتي به من ارض الحبشة، ويقال: كسط بالكاف ايضا، مثل قولك (¬): كشطت وقشطت، ويقال: كست بالتاء ايضا (¬).
 والاظفار: يءخذ من البحر، يشبه بظفر الانسان.
 قوله: "تغلفين به راسك" (¬) اي: تطلين وتمشطين، يقال: تغلف بالغالية، وغلف بها لحيته غلفا.
 قوله: "ويحرم عليها لبس الحلي" الحلي بفتح الحاء، واسكان اللام: اسم لكل ما يتزين به من الذهب والفضة والجواهر، وجمعه: حلي بضم الحاء وكسرها.
 قوله: "لنقيصة" (¬) فعيلة من النقص، وهو ضد التمام، والنقيصة ايضا: العيب.



 و "قصر" اي: لم يتم، يقال: قصر في الامر: اذا تواني، والتقصير: التواني وترك المبالغة.
 قوله: "موفرا" اي: كاملا تاما غير ناقص، من الوفر، وهو: المال الكثير.
 قوله: "لم يحتج الي ان يزورا" زورت الشيء، اي: حسنته وقومته، ومنه قول الحجاج: "امرء زور نفسه" اي: قومها، وقول عمر رضي الله عنه يوم السقيفة: "وكنت زورت في نفسي كلاما" اي: حسنته وقومته (¬).
 قوله: "الوشي والديباج" (¬) (الشية والوشي: كل لون يخالف معظم لون الفرس، يقال: وشيت الثوب اشيه وشيا، وشية، ووشيته توشية، شدد للكثرة، فهو موشي وموشي، والنسبة اليه: وشوي. والديباج) (¬): نوع من ثياب الحرير غليظ معروف.
 قوله: "من (¬) الابريسم والصوف والوبر" الابريسم: الحرير، وفيه ثلاث لغات، قال ابن السكيت: هو: الابريسم بكسر الهمزة والراء، وفتح السين، واللغة الثانية: بكسر الهمزة، وفتح الراء والسين جميعا، والثالثة: بكسر الجميع. وكذا الاهليلج مثله. والصوف: شعر الضان. والوبر: شعر الابل.
 قوله: "فضربها بمخفقة" (¬) هي الدرة التي يضرب بها، وكل ضرب بشيء عريض: خفق.



 قد ذكرنا القافة، واصلها: قوفة جمع قاءف، مثل كافر وكفرة، فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت. الفا، ومثله الصاغة والحاكة.
 قوله: "في نكاح قد تشعث" (¬) قد ذكر. والشعث (¬): انتشار الامر، يقال: لم الله شعثك، اي: جمع امرك المنتشر.
 قوله: "فحرج النساء كما حرج الشهود" (¬) اي: تواعدهن بالحرج، وهو: الاثم، يقال: حرجه واحرجه، اي: اثمه، وتحرج، اي: تاثم (¬). والحرج والتحريج: التضييق ايضا.

  AUTO [ومن باب استبراء الامة وام الولد]

 (¬)
 (قوله: "استبراء الامة") (¬) هو طلب براءة الرحم من الولد، اي: خلوه عنه وعدمه، يقال: فلان برء من الدين: اذا خلا عنه. وقال في الفاءق (¬):



 برء من المرض: وبرا، فهو بارء، ومعناه: مزايلة المرض، والتباعد عنه (¬)، قال: ومنه: برء من كذا براءة.
 قوله: "يوم جلولاء" (¬) بفتح الجيم، وضم اللام والمد: قرية من قري فارس (¬).



  AUTO ومن كتاب الرضاع

 يقال: الرضاع والرضاع (¬)، بكسر الراء وفتحها، والرضاعة بالفتح لا غير، وحكي الهروي (¬) الكسر فيها ايضا. يقال: رضع الصبي امه رضاعا، مثل: سمع سماعا، واهل نجد يقولون: رضع رضعا، مثل ضرب ضربا (¬).
 قوله في الحديث (¬): اريد علي [ابنة] (¬) حمزة" اي: طلب، واصله، من راد يرود: اذا طلب المرعي، وفي المثل: "الراءد لا يكذب اهله" (¬) وفي الحديث: "فليرتد لبوله" (¬) ومنه قوله تعالي: {راودته عن نفسه} (¬).
 قوله: "اني مصصت" (¬) بالكسر، مصصت الشيء امصه مصا، وكذلك امتصصته. والمصاصة: الخلاصة من الشيء، والماص يستخرج خلاصة اللبن.



 قوله: "ما دام هذا الحبر بين اظهركم" (¬) الحبر: العالم، وفيه لغتان: فتح الحاء، وكسرها، والكسر افصح، هكذا ذكره في ديوان الادب (¬)، والصحاح (¬)، قال: ومعناه: العالم بتحبير الكلام والعلم، وتحسينه.
 قوله: "بين اظهركم" يقال: اقام فلان بين اظهر قومه وظهرانيهم، اي: اقام بينهم. واقحام الاظهر، وهو جمع ظهر علي معني ان اقامته فيهم علي سبيل الاستظهار بهم، والاستناد اليهم.
 واما "ظهرانيهم" فقد زيدت فيه الالف والنون علي "ظهر" عند التثنية للتاكيد، كقولهم في الرجل العيون: نفساني، وهو نسبة الي النفس بمعني العين، والصيدلاني، والصيدناني: منسوبان الي الصيدل، والصيدن، وهما: اصول الاشياء وجواهرها. والحقوا الالف والنون عند النسبة للمبالغة (وكان معني التثنية ان ظهرا منه قدامه واخر وراءه، فهو) (¬) مكنوف من جابنيه، هذا اصله، ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم مطقا، وان لم يكن مكنوفا.
 قوله: "الاملاجة، والاملاجتان" (¬) الاملاج: الارضاع، يقال: ملج الصبي امه: اذا رضعها، وامتلج الفصيل ما في الضرع: امتصه، والملج: المص، يقال: ملج يملج (¬)، ورجل ملجان، ومصان، ومكان (¬) كل هذا من المص، يعنون انه يرضع الغنم للءمه.



 قوله: "بالوجور" (¬) الوجور بالضم: ادخال الدواء في وسط الفم، يقال: وجرت الصبي واوجرته بمعني (¬). والوجور بالفتح: الدواء نفسه، واللدود: ادخال الدواء في شق الفم وجانبيه، والسعوط: ادخاله في الانف، والحقنة: في الدبر.
 قوله في الحديث (¬): "بيد اني من قريش" بيد تكون بمعني غير، يقال: انه لكثير المال بيد انه بخيل. ومعناها ها هنا: لاجل اني من قريش. وقال الهروي (¬) معناه: غير اني من قريش، وقيل: علي اني من قريش، ونشات في بني سعد (¬). قال الجوهري: يقال: نشات في بني فلان نشاة (¬) ونشوءا: اذا شببت فيهم.
 قوله: "قدر دانق" (¬) الدانق: قيراطان، يقال بفتح النون وكسرها.



  AUTO ومن كتاب النفقات

 الرتقاء: التي انسد فرجها، يقال: امراة رتقاء بينة الرتق: لا يستطاع جماعها، لارتتاق ذلك الموضع منها، وضده الفتق، قال الله تعالي: {كانتا رتقا ففتقناهما} (¬) وقد ذكر (¬).
 قوله: "او نحيفة" (¬) النحافة: الهزال، وقد نحف، وانحفه غيره.
 قوله: "او مجبوب او حسيم" او حسيم بالحاء، اي: محسوم الذكر، اي: لم يخلق له ذكر،
 وقيل: هو مقطوعه [وقرء بالجيم، وفسر بكبر البطن، وقيل: عظيم الذكر جدا] (¬).
 قءله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه} (¬) اي: قتر، يقال: قدر، وقتر: بمعني.
 وقيل: معناه: ضيق عليه، وهما متقاربان.
 قوله: "لقطع السهوكة" (¬) هي الراءحة الكريهة، واصله: ريح السمك، وصدا الحديد، تقول: يدي (*) سهكة من ذلك (¬).



 قوله: "الخز" (¬) جنس الثياب لحمته صوف، وسداه ابريسم.
 قوله: "وزلية" (¬) الزلية بكسر الزاي، وتشديد اللام: بساط عراقي نحو الطنفسة.
 "الدثار" الثوب [الذي] يتدفا به.
 قوله: "ثم عن لها ان تفسخ" (¬) اي: ظهر لها راي واعترض.

  AUTO [ومن باب نفقة المعتدة]

 ()
 قوله: "ريحا [فانفش] (¬) " يقال: انفشت الريح: خرجت من الزق ونحوه.

  AUTO [ومن باب نفقة الاقارب والرقيق والبهاءم]

 (¬)
 قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} (¬) قضي، اي: امر وحكم.
 والاحسان: هو ضد الاساءة، والقبيح.



 قوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها} (¬) يجوز ان يكون معناه: لا تضارر علي تفاعل، وهو: ان ينزع ولدها منها، ويدفع الي مرضعة اخري (¬). ويجوز ان يكون معناه: لا تضار الام الاب فلا ترضعه.
 قوله: "فان كان فضل فعلي عياله" (¬) الفضل: الزيادة. والعيال ها هنا: الزوجة.
 قوله: "لذي مرة قوي" (¬) المرة: القوة، والعقل، ومنه قوله تعالي: {ذو مرة فاستوي} (¬) يعني جبريل عليه السلام. ورجل مرير: قوي شديد.
 قوله: "لتزجية الوقت" (¬) زجيت الشيء تزجية: اذا دفعته برفق، وتزجيت بكذا: اكتفيت به و {ببضاعة مزجاة} (¬) قليلة.
 قوله: "وجب علي الولد اعفافه" (¬) يقال: عف عن الحرام يعف عفا وعفة (¬) وعفافا وعفافة، اي: كف، فهو عف وعفيف.
 قوله: "اكلة او اكلتين" (¬) الاكلة بالضم: اللقمة، والاكلة  بالفتح في غير هذا: المرة الواحدة.



 قوله: " [تولي] (¬) علاجه وحره" عالجت الشيء معالجة وعلاجا: اذا زاولته وعانيته. وحره: تعبه ومشقته.
 قوله: "من خراجه" (¬) الخرج، والخراج: الاتاوة، وهو: ان يجعل عليه سيده شيءا معلوما (*) في كل يوم، او في كل شهر.
 قوله: "من خشاش الارض" (¬) هي الحشرات، تفتح وتكسر، وهي: صغار الهوام، سميت بذلك؛ لانها تخش في الارض، اي: تدخل فيها (¬).



  AUTO [ومن باب الحضانة]

 الحضانة (¬): مشتقة من الحضن، وهو: ما دون الابط الي الكشح، وحضنا الشيء: جانباه، وحضن الطاءر بيضه: اذا ضمه الي نفسه تحت جناحه، وكذلك المراة اذا حضنت ولدها.
 و"المعتوه" الناقص العقل.
 قوله: "وكان حجري له حواء" (¬) الحجر: بمعني الحضن، و "حواء" اي: يحويه، ويحيط به.
 والحواء: بيوت مجتمعة من الناس، والجمع: الاحوية.
 [قوله]: "راكضن الولد" (¬) الركض: تحريك (¬) الرجل، ومنه قوله تعالي: {اركض برجلك} (¬) واراد انهم ركضوا بارجلهم في رحم واحدة، اي: حركوها جميعا.
 وقوله: "لا مزية [لاحداهما"] (¬) اي [لا] (¬) فضيلة.



 والكفالة بالولد: ان يعوله، ويقوم بامرة، ومنه قوله تعالي: {وكفلها زكريا} (¬).
 قوله: "بءر ابي عنبة" (¬) بالنون والباء: علي ميل من المدينة (¬). قال ابن الجوزي: ابو عنبة: عبد الله بن عنبة، من الصحابة، ليس فيهم ابن عنبة غيره. قال في المءتلف والمختلف: ابن عنبة الخولاني (¬) له صحبة.
 قوله: "ويسلمه [في] (¬) مكتب" قال الجوهري (¬): الكتاب والمكتب واحد، والجمع: الكتاتيب، والمكاتب.
 واراد: موضع تعليم الكتابة.
 قوله: "اغراء بالعقوق" (¬) الاغراء: الالصاق بالغراء المعروف، كانه جعله سببا لوقوع العقوق ولصوقا به.
 قوله: "وتبسط" (¬) التبسط والانبساط: ترك الاحتشام، وتبسط في البلاد: سار (¬) فيها طولا وعرضا، واصله : السعة، وذلك محرم علي من طلق. قوله: "تغريرا بالولد" (¬) اي: خطرا، من غير تيقن بالسلامة.



  AUTO ومن كتاب الجنايات

 قوله: "لعذبهم الله الا الا يشاء ذلك" معناه: الا الا يشاء ولي المقتول.
 قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} (¬) اي: فرض واوجب، ومثله: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} (¬) وقوله: {كتب عليكم الصيام} (¬) و {كتب عليكم القتال} (¬).
 القصاص، والقصص: اتباع الاثر، يقال: قص اثره يقصه: اذا تبعه، ومنه قوله تعالي: {وقالت لاخته قصيه} (¬) اي: اتبعيه. وقوله تعالي: {فارتدا علي اثارهما قصصا} (¬) فكان المقتص يتبع اثر جناية الجاني فيجرحه مثلها.
 والقصاص ايضا: المماثلة، ومنه اخذ القصاص؛ لانه يجرحه مثل جرحه، او يقتله به.
 وقيل: اصله من القص، وهو: القطع؛ لان المقتص يقطع من بدنه مثل ما قطع الجاني، ومنه سمي الجلم مقصا.
 وسمي القود قودا؛ لان الجاني يقاد الي اولياء المقتول، فيقتلونه به ان شاءوا. وقيل: هو المماثلة.



 قوله: " [التكافء] " (¬) الكفء: هو النظير، والكفاءة: بالفتح والمد، يقال: فلان ليس له كفء، اي: نظير ومماثل، وقد ذكر في النكاح (¬).
 قوله: "عنادا" (¬) عاندة معاندة وعنادا، اي: عارضه، وعند يعند بالكسر[عنودا] (¬)، اي: خالف، ورد الحق وهو يعرفه، فهو عنيد وعاند.
 قوله: "لو تمالا اهل صنعاء علي قتله" (¬) يقال. تمالاوا علي الامر: اجتمعوا عليه، ومالات فلانا علي الامر ممالاة: ساعدته عليه، وشايعته، قال علي كرم الله وجهه: "والله ما قتلت عثمان ولا ما لات علي قتله" (¬).
 قوله: "لم يتمحض" (¬) اي: لم يخلص، والمحض: الخالص من كل شيء.
 قوله: فاخرج حشوته" (*) الحشوة: هي الامعاء، يقال: حشوة وحشوة، بالضم والكسر.



 "حلقومه] " (¬) هو مجري النفس، وهو القصبة. والمرء: مدخل الطعام والشراب.
 قوله: "غير موح" (¬) اي: غير مسرع، والوحي: السرعة.
 قوله: "فان قطع من راس مولي عليه سلعة" (¬) السلعة  بالكسر: زيادة في البدن، كالجوزة تكون من مقدار حمصة الي بطيخة. والسلعة بالفتح: هي الجراحة.
 قوله: "بما له مور [وبعد] (¬) غور" يقال: مار السنان في المطعون: اذا قطعه ودخل فيه، قال الشاعر (¬):
 وانتم اناس تقمصون (¬) من القنا ... اذا مار في اكتافكم وتاطرا 
 ويقولون: "فلان لا يدري ما ساءر من ماءر" فالماءر: السيف القاطع الذي يمور في الضريبة مورا، والساءر: بيت الشعر المروي المشهور (¬).
 ويقال ايضا: مار الدم علي وجه الارض، واماره غيره، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... ومار دم من جار بيبة ناقع   ومار ايضا: اذا تحرك، وجاء وذهب، ومنه قوله تعالي: {يوم تمور السماء مورا} (¬) وغور كل شء: قعره، قال الحربي: غور كل شيء: بعده، كالماء الغاءر الذي لا يقدر عليه، يقال: هو بعيد الغور.
 قوله: "وان بقي ضمنا" هو الذي به الزمانة في جسده من بلاء او كسر او غيره، يقال: ضمن ضمنا بالتحريك.
 قوله: "علي اوضاح لها" (¬) الاوضاح: الحلي من الدراهم الصحاح، قاله الجوهري (¬)، وقال ابو عبيد (¬) يعني حلي فضة. ماخوذ من الوضح، وهو: البياض.
 قوله: "وان غمه بمخدة" غممته: غطيته فانغم.
 قوله (¬): "وان القاه في لجة" لجة الماء: معظمه، وكذلك اللج، ومنه {بحر لجي} (¬).
 قوله في الحديث (¬): "ان من اعتي الناس علي الله تعالي" (¬) يقال: عتا يعتو عتوا وعتيا، اي: تكبر وتجبر، فهو عات، ومنه قوله تعالي: {وعتوا عتوا كبيرا} (¬) قال في التفسير: تجبروا وعصوا (¬).



 قوله: "ويصبر الصابر" (¬): معناه: يحبس الحابس،، والصبر: الحبس، والصبر: حبس النفس عند الجزع، ومنه قوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم} (¬) ومعناه: يحبس الذي حبسه للموت حتي يموت كما مات.
 قوله: "في ارض مسبعة" (¬) بالفتح، اي: ذات سباع.
 قوله: "في زبية" هي حفرة تحفر لينشب فيها السبع، وجمعها: زبي، وفيها لغتان، الضم والكسر.
 قوله: ["حيات] (¬) فنهسته" بالسين المهملة، يقال: نهس اللحم: اخد بمقدم الاسنان، ونهس الحية: عضها، قال الراجز (¬):
 وذات قرنين طحون الضرس
 تنهس لو تمكنت من نهس
 وقد ذكر (¬). ويقال ايضا: نهشته الحية بالشين ونهش اللحم ايضا، قال الزمخشري (¬): الفرق ان النهس باطراف الاسنان، والنهش بالاضراس.



 قوله: "شاة مصلية" (¬) اي: مشوية، والصلي، والصلاء: النار، يفتح فيقصر، ويكسر فيمد (¬)، ومنه قوله تعالي: {سيصلي نارا ذات لهب} (¬).
 قءله: "ما زلت اجد من الاكلة" اي: اشتكي، والاكلة بالضم: هي اللقمة.
 قوله: "فهذا اوان انقطاع ابهري" الابهر: عرق اذا انقطع مات صاحبه، وهما ابهران يخرجان من القلب، ثم يتشعب منهما ساءر الشرايين (¬).
 قوله: "الموضحة" (¬) هي التي تظهر وضح العظم، اي: بياضه.
 قوله: "من غير حيف" (¬) اي: من غير جور، والحيف: الجور والظلم، وقد حاف عليه يحيف: اذا جار.
 قوله: "من مءخر الراس او قزعته" (¬) لعله موضع القزعة، حيت يحلق منه بعضه ويترك بعضه، وهو: اعلاه (¬).



 قوله: "منقلة" (¬) المنقلة: هي التي تنقل منها العظام [وقيل: تنقل العظم، اي: تكسره حتي يخرج منها فراش (¬) العظام] (¬).
 و "المامومة" هي التي بلغت ام الدماغ، وهي الجلدة التي تجمع لدماغ. ويقال ايضا: ام الراس.
 قوله: "القاءمة" (¬) [هي] (¬) التي بياضها وسوادها صحيحان غير ان صاحبها لا يبصر بها، ولعلها الواقفة؛ لانها لا تطرف، من قولهم: قامت الدابة: اذا وقفت.
 [قوله: "المارن"] (¬) المارن: مالان من الانف، وفضل عن القصبة (¬).
 قوله: [بالاخشم"] (¬) الخشم: داء يعتري الانف، فيمنع الشم، يقال: رجل اخشم بين الخشم، ويقال: رجل اخرم بين الخرم، وهو الذي قطعت وترة انفه، او طرف انفه، لا يبلغ الجدع. والوترة: الحاجز بين المنخرين. والاخرم ايضا: المثقوب الاذن، وقد انخرم ثقبه، اي: انشق.
 و "المستحشف" (¬) المنقبض اليابس، ماخوذ من حشف التمر.



 اول الشجاج (¬): الحارصة، سميت حارصة؛ لانها تشق الجلد، يقال: حرص القصار الثوب: اذا شفه، وحرص المطر الارض: اذا قشرها.
 والباضعة: التي تقطع الجلد وءشق اللحم وتدمي (¬)، من بضعت اللحم: اذا قطعته قطعا صغارا، والبضعة: القطعة.
 والمتلاحمة: الشجة التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق [ولا فعل لها] (¬).
 (اصل [الملطاة] (¬) من الارض: اخفض من الغاءط، ولعلها من الشجاج اخفض مما قبلها) (¬).
 السمحاق: التي بينها وبين العظم [قشرة] (¬) رقيقة، وقد فسر في الكتاب.
 والهاشمة: التي تهشم العظم، اي: تكسره وترضه ولا تبينه، والهشم: الكسر، ومنه سمي هشيم الشجر، لما تحطم منه، قال الله تعالي: {كهشيم المحتظر} (¬).



 و"الاندمال": هو برء الجرح، يقال: اندمل الجرح: اذا تماثل وعليه جلبة (¬) للبرء، واصله: الاصلاح، دملت بين القوم: اصلحت، ودملت الارض بالسرجين: اصلحتها.
 قوله: "الانامل" (¬) هي رءوس الاصابع، واحدتها انملة بالفتح والضم، وقد ذكر (¬).
 قوله: "من الكوع" (¬) الكوع: طرف الزند الذي يلي الابهام، والكرسوع: الذي يلي الخنصر.
 قوله: "ويءخذ الاغلف بالمختون" هو الذي لم يختن، يقال: اغلف واقلف، ماخوذ من الغلاف، وهو: الغشاء والغطاء؛ لانه يغطي الحشفة ويسترها.
 قوله: ["الشفرين"] (¬) شفر الرحم (¬)، وشافرها (¬): حروفها.
 قوله: "اشيم الضبابي" (¬) بكسر الضاد، وهم بطن من بني كلاب منهم شمر بن ذي الجوشن، قاتل الحسين عليه السلام، سموا ضبابا بجمع ضب؛ لان اسماءهم ضب، وضبيب، ومضب، وحسيل، وحسيل، بنو معاوية بن كلاب.



 قوله: "واهله بين خيرتين" (¬) الخيرة مثل العنبة: الاسم من قولك: اختاره الله تعالي، يقال محمد  صلي الله عليه وسلم  خيرة الله من خلقه، وخيرة الله ايضا بالتسكين، واما الخيرة، فهو: الاسم من قولك: خار الله تعالي لك (¬) في هذا الامر.
 قوله: "لان القصد [من القصاص] (¬) التشفي" هو التفعل (¬) من شفاء المريض، وهو: برءه من العلة، وزوالها كانه يبرا به من الغيظ، ويزيله عنه، يقال: تشفيت (¬) من غيظي، واستشفيت بكذا.
 قوله: "ولا يءمن فيه الحيف" (¬) وهو: الظلم والجور، حاف عليه: جار، قال الله تعالي: {ام يخافون ان يحيف الله عليهم} (¬).
 قوله: "فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة" (¬) بكسر القاف، وهي: الحالة والهيءة، كالجلسة والركبة، يقال: قتله قتلة سوء  بالكسر، وكذا الذبحة بالكسر ايضا، فاما بالفتح فهي الفعلة للمرة من المصدر.
 قوله: "ولا يستوفي بالة كالة" (¬) اي: لا حد لها ماض، يقال (كل السيف يكل: اذا ساء ضربه واصل الكلال: التعب والاعياء، يقال) (¬):



 كللت عن الشيء اكل كلالا وكلالة، اي: اعييت، وكذلك البعير اذا اعيا. وكل السيف، والرمح، والطرف واللسان يكل كلا [وكلة] (¬) وكلالة وكلولا وسيف كليل الحد.
 قوله تعالي: {فقد جعلنا لوليه سلطانا} (¬) السلطان ها هنا: القهر والغلبة، وفي غيره الحجة والبرهان.
 قوله: "برء صاحبي وعرجت رجلي" (¬) يقال عرج الرجل بكسر الراء يعرج بفتحها: اذا صار اعرج، اي: ظلع في مشيه، ولزمه الظلع فلم يفارقه حتي صار كانه خلقة فيه. وعرج بفتح الراء يعرج بضمها: اذا غمز من شء اصابه، وزال ذلك عنه، ولم يلزمه.
 قوله: "لم يثغر ، وقد ثغر" (¬) يقال: ثغر الصبي: اذا سقطت رواضعه، فهو مثغور، فاذا نبتت قيل: اثغر، واصله: اثتغر، فابدلت التاء ثاء وادغمت. ويقال: اتغر بالتاء ايضا باثنتين من فوق. وقيل للموضع المخوف من العدو: ثغر؛ لانه كالثلمة يهجم منه. وثغر (¬) النحر: ثغرته ووقبته (¬) في وسطه.
 [وللانسان] (¬) اثنتان وثلاثون سنا: اربع ثنايا، واربع رباعيات، واربعة انياب واربعة (¬) ضواحك.



 واثنتا عشرة رحي، في كل شق ست، واربعة (¬) نواجذ، وهي اقصاها. من فقه اللغة (¬).
 قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم} (¬) اي: اخذ غير ما يجب له، يقال: عدا واعتدي: اذا جاوز الحد.
 قوله: "وان (¬) رماه من شاهق" الشاهق: الجبل المرتفع، وقد شهق يشهق: اذا ارتفع.
 قوله: "وبقي ازهاق الروح" (¬) هو موتها وذهابها، من قوله تعالي: {وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} (¬) زهقت نفسه تزهق زهوقا، اي: خرجت.
 قوله: "بحديدة ماضية" (¬) اي: قاطعة، يقال: سيف ماض، اي: قاطع.
 قوله: "قدم بجلوبة" (¬) الجلوبة: ما يجلب للبيع، اي يءتي به من بعد، ومنه الحديث: "الجالب مرزوق" (¬).
 "ففقا عينه" بخقها وقلعها، وقد ذكر (¬).



 "بمراة" بكسر الميم، واسكان الراء، مفعلة: الة الرءية علي مثال مرعاة، وهي: اداة معروفة من حديد يتراءي فيها الانسان وجهه، وجمعها: مراء علي وزن مراع، ومرايا علي مثال خطايا.
 قوله: "سال انسان عينه" انسان العين: المثال، الذي يري في السواد، ويجمع علي اناسي
 قوله: "فالتجا الي الحرم" (¬) استند اليه، يقال: لجات اليه لجا بالتحريك، والموضع: الملجا.
 قوله: "كنيف ملء علما" (¬) تصغير كنف، والكنف: وعاء من ادم تكون فيه اداة الراعي، وقالوا: وتصغيره للتعظيم، كما قالوا: وديهية والاحسن في هذا انه يعني الصغر والحقارة؛ لان ابن مسعود  رضي الله عنه  كان دميم الخلق قصيرا، قيل انه يكاد الجلوس يوارونه من قصره.
 قوله: "فاستعدي [اخوتها] (¬) عمر  رضي الله عنه " (¬) اي: استعانوا به (¬)، وطلبوا منه الانصاف.
 قوله: "اروش الجنايات" (¬) قد ذكرنا ان اصل الارش: الافساد والخصومة، يقال: ارشت بين القوم: اذا افسدت بينهم.



  AUTO ومن كتاب الديات

 قوله: "لا يمكن تلافي فعله" (¬) اي: تداركه ولحوقه، تلافيته من كذا: اذا نجيته من امر كان قد اشفي عليه.
 قوله: "عينه بالرمي" اي: قصده بعينه (¬).
 قوله: "اربعون خلفة" (¬) الخلفة: الحامل، وجمعها: خلفات، وخلف بكسر اللام، وهي [المخاض] (¬) الحوامل من النوق، ماخوذ من الخلف بالكسر، وهي: حلمة ضرع الناقة، القادمان والاخران؛ لانها صارت ذات اخلاف، اي: ضروع.
 قوله: "كالمد بالبصرة" (¬) هي: زيادة ماء نهرها حتي يفيض علي ارض تليه. واصل المد: السيل.



 يقال: مد النهر، ومده نهر اخر، قال. العجاج (¬):
 *سيل اتي مدة اتي*
 قوله: "في ارض مغيبة" كثيرة السباع، وقد ذكر (¬).
 قوله: "الي امراة مغيبة" (¬) اي: غاب عنها زوجها، بالهاء، وامراة مشهد، بغير هاء، اي: زوجها شاهد حاضر، وفي الحديث "حتي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة" (¬).
 و "الطلق" وجع الولادة، وقد ذكر (¬).
 قوله: "فمن افتات عليه" الافتيات: هو الافتعال من فات يفوت، اي: سبق ولم يدرك (¬).
 قوله: "وان نصب مءزابا" (¬) بالهمز، وربما لم يهمز، والجمع: المازيب، ويقال: المرزاب.
 قوله: "اصطدم" الصدم: ضرب الشيء الصلب بمثله، قاله الهروي (¬).
 قوله: "المكب" هو: الواقع علي وجهه، والمستلقي: الواقع علي قفاه، قال الله تعالي: {افمن يمشي مكبا علي وجهه} (¬).



 قوله: "هدر دمه" (¬) [هدر دمه] يهدر بالكسر  "هدرا، اي: بطل، واهدره السلطان، اي: ابطله.
 "الهدف" الذي ينصب للرمي، وقد ذكر (*)
 قوله: "علي ضبطهما" (¬) ضبط الشء: حفظه بالحزم، والرجل ضابط، اي: حازم، ضبط يضبط بالكسر (¬).
 قوله: "وان رمي بالمنجنيق" (¬) هو الة يرمي عنها بالحجارة معروفة، يقال بفتح الميم، وجاء كسرها عن ابن قتيبة (¬)، وجمعه: مجانق، وهي معربة، واصلها بالفارسية "من جي نيك" اي: ما اجودني" (¬).
 "علي بن رباح" (¬) بضم العين، وفتح اللام مصغرا، وكان يقول: لا احل من صغر اسمي.
 قوله: "خرا" اي: سقطا علي وجوههما.



 قوله: "فان اعوزت الابل" (¬) اعوزه (*) الشيء: اذا احتاج اليه فلم يقدر عليه، وعوز الشيء عوزا: اذا لم يوجد، ورجل معوز: لا شء عنده، والعوز: القلة.
 قوله: "اصحاب الحلل" (¬) الحلل ها هنا: الثياب: قال ابو عبيد (¬): الحلل: برود اليمن، والحلة: ازار، ورداء، لا تسمي حلة حتي تكون ثوبين.
 قوله: "مولود (**) علي الفطرة، ولم يظهر منه عناد " (¬) الفطرة: اصل الدين، وقد ذكر في السواك (¬). والعناد: هو الخلاف في الحق وهو يعرفه.
 قوله: "ودية الجنين [الحر] (¬) غرة عبد او امة" يروي مخفوضا علي الاضافة، ويروي: "غرة عبد او امة" مرفوعا علي ان يكون صفة للغرة. وغرة المال: اكرمه، وفلان غرة قومه، اي: سيدهم.
 والغرة عند العرب: انفس شيء يملك. وقال القتيبي (¬): سمي غرة؛ لانه افضل المال واشهره.
 وسمي الجنين جنينا؛ لانه استجن في البطن، اي: استتر واختفي، وقد ذكر (¬).



 وقوله: "ومثل ذلك يطل" (¬) اي: يبطل ويذهب، يقال: طل دمه، اي: ذهب هدرا، قال الشنفري (¬):
 ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه لا يطل
 والكساءي يجيز: طل دمه  بفتح الطاء، اي: بطل. وقد روي: "بطل" (¬) بالباء بواحدة من تحت (¬).
 قوله: "من اخوان الكهان": جمع كاهن، معروف، الذي يدعي علم الغيب، والكاهن: العالم، بالعبرانية.
 وانما جعله من اخوان الكهان، لاجل سجعه؛ لانهم كانوا يتكلمون بكلام مسجوع، والسجع: الكلام المقفي.
 قوله: "فالقت جنينا فاختلج" (¬) اي: تحرك وتضرب (¬).
 قوله: "طعن في السن" اي: دخل فيه، يطعن بالضم.
 قوله: "وان جني علي عين فشخصت" يقال: شخص بصره: اذا فتح عينه وجعل لا يطرف.



 قوله: "الاهداب" جمع هدب، وهو: شعر جفن العين، يقال: هدب وهدب.
 قوله: "فاستحشفت" (¬) اي: يبست وتقبضت (¬)، كهيءة الجلد اذا ترك علي النار، ماخوذ من حشف التمر، وهو: شراره الذي يبس قبل ادراكه، فلا يكون فيه لحم، ولا له (¬) طعم.
 قوله: "اذا اوعب مارنه جدعا" (¬) اوعب واستوعب: استءصل واستقصي والمارن: ما لان من الانف. والجدع: قطع الانف، وقطع الاذن.
 قوله: "مضعوف" (¬) يعني: ضعيف العقل.
 قوله: "وان تقلصتا" (¬) اي: ارتفعتا عن الاسنان، يقال: قلص وتقلص فهو قالص، وقلص وقلص (¬): بمعني، يشدد ويخفف (¬). وقلصت شفته: اذا انزوت، وشفة قالصة. وقال في البيان: بحيث لا ينبسطان، ولا تنقبض احداهما علي الاخري.
 قوله: "بهيمة مهملة" (¬) بلا راع، يقال: ابل همل، بالتحريك، وهاملة، وهوامل، وتركتها هملا، اي: سدي: اذا تركتها ليلا ونهارا بلا راع (¬).



 قوله: "فصار الثغ" (¬) اللثغة في اللسان: ان يصير الراء غينا، او لاما ، او سينا، وقد لثغ بالكسر يلثغ لثغا، فهو الثغ، وقد ذكر (¬).
 و"التمتمة" (¬) التعثر في التاء، وقد ذكرت (¬).
 و "اللثة" (¬) بكسر اللام، والتخفيف: ما حول الاسنان، واصلها: لثي، والهاء عوض من الياء، وجمعها: لثات ولثي.
 و"السنخ" الاصل، واسناخ الاسنان: اصولها.
 قوله: "سنا مضطربة" هي التي تتحرك مع بقاءها في منبتها.
 قوله: "حصل بها شين" الشين: ضد الزين، يقال: شانه يشينه، والمشاين: المعايب والمقابح.
 "البطش" الاخذ بقوة، يقال: بطش يبطش ويبطش.
 قوله: "يد الاعسم" (¬) العسم بالفتح: في الكف والقدم: ان ييبس مفصل الرسغ حتي يعوج الكف والقدم.
 يقال: رجل اعسم بين العسم، هكذا ذكره الجوهري (¬). وقال في ديوان الادب: هو يبس في الرجل (¬). والرسغ: هو ما يلي الكوع الي ظهر الكف (وقال الشيخ ابو حامد: هو الاعسر الذي يعمل بكلتا يديه، وبطشه بيساره اكبر.



 وقال ابن الصباغ: الاعسم: الذي في رسغه ميل واعوجاج) (¬) وقد ذكر (¬).
 قوله: "خلع كفه" (¬) اي: فكها من معصمها حتي استرخت، فلا يطيق رفعها.
 وقد شلت يده تشل بفتح الشين فيهما: اذا يبست: وقيل: اذا استرخت. ولا تشلل يدك بفتح التاء واللام: اذا دعا لك بالسلامة من الشلل، قال الشاعر (¬):
 فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تضاما
 قوله: "وان كانا (¬) ناهدين" اي: مرتفعين، والنهود: الارتفاع، نهد ثدي الجارية: اذا ارتفع "الحلمتان" بفتح اللام، الواحدة: حلمة بالفتح ايضا: راس الثدي، كما ذكره (¬).
 قوله: "اسكتي المراة" (¬) بكسر الهمزة واسكان السين، هما جانبا الفرج. والماسوكة: التي اخطات خافضتها، فاصابت غير موضع الخفض. الاسكتان: ناحيتا الفرج، والشفران: طرفا الناحيتين، والذي يلي الشفرين الاشعران. ذكره الازهري (¬).



 قوله: "الافضاء" (¬) ماخود من الفضاء، وهو: المكان الواسع، ويكون الجماع، كقولي تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض} (¬) ويكون اللمس، كقوله عليه السلام: "اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليتوضا" (¬).
 قوله: "تصعير الوجه" (¬) الصعر: الميل في الخد خاصة، وقد صعر خده، اي: امالة من الكبر، قال الله تعالي: {ولا تصعر خدك للناس} (¬).
 "الترقوتان" (¬) العظمان الناتءان اعلي الصدر (¬)، والجمع: تراقي، قال الله تعالي: {كلا اذا بلغت التراقي} (¬) و "الضلع" مثال العنب وتسكين اللام جاءز، وهي واحدة الاضلاع.



  AUTO [ومن باب العاقلة وما تحمله من الديات]

 العاقلة: ماخوذ من العقل، وهو الدية, وسميت الدية عقلا؛ لان الابل كانت تعقل بفناء ولي المقتول، يقال: كملت المقتول: اذا اديت ديته، ومنه سمي العقل عقلا؛ لانه يمنع من الخطا كما يمنع العقال الدابة من الذهاب.
 و "اجحف به" (¬): اذهب جميع ماله، وقد ذكر (¬).
 قوله: "بعمود فسطاط" (¬) العمود: الخشبة التي ينصب بها بيت الشعر، يجعل في وسطه حتي يرتفع.
 والفسطاط: بيت الشعر، وفيه ثلاث لغات: فسطاط، وفستاط، وفساط (¬).
 قوله: "قاءل عمار في محفة" (¬) المحفة: مركب من مراكب النساء كالهودج، الا انها لا تقبب كما يصبب الهودج. ومعني يقبب. يجعل عليه قبة.



 "الشيء التافه" (¬) اليسير الحقير، وقد تفه يتفه.
 قوله: "امتحن في اوقات غفلاته" (¬) اي: اختبر، والامتحان: الاختبار.
 قوله: "تصنع لذلك" (¬) التصنع: تكلف حسن السمت، وتصنعت المراة: اذا صنعت نفسها.
 (قوله: "الكبر الكبر" (¬) يقال: هو كبر قومه  بالضم: اذا كان اقعدهم في النسب، وهو ان ينسب الي جده الاكبر باباء قليل) (¬).



  CHECK ومن [كتاب] قتال اهل البغي

 ومن [كتاب] (¬) قتال اهل البغي
 البغي: التعدي، وكل مجاوزة وافراط علي المقدار الذي هو حد الشء فهو بغي، والبغي: الظلم، والبغي ايضا: الفجور، والباغية: التي تعدل عن الحق، وما عليه اءمة المسلمين، يقال: بغي الجرح: اذا ترامي الي الفساد (¬).
 قوله: "من حمل علينا السلاح فليس منا" (¬) دليل علي تكفير الخوارج، ومن يقال المسلمين بغير حق، ويحتمل ان يكون [معناه] (¬): فليس من اخلاقنا ولا ممن يتدين بديننا، كما قالوا في الحديث الاخر: "من غشنا فليس منا" (¬).
 قوله: "بتاويل" (¬) التاويل: تفسير ما يءول اليه الشيء، وقد اولته تاويلا.
 قوله: "وامتنعت بمنعة" السماع: سكون النون، والقياس: فتحها، جمع مانع، مثل كافر وكفرة.



 قوله تعالي: {حتي تفء الي امر الله} (¬) اي: حتي ترجع، يقال: فاء يفيء فيا: اذا رجع.
 [قوله: "الخوارج" (¬)] (¬) سموا خوارج؛ لانهم خرجوا عن الطاعة، الواحد: خارجي.
 قوله: "ينقمون" (¬) يعتبون ويكرهون وينكرون ويسخطون، ومنه قوله تعالي: {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله} (¬).
 "انسلخت من قميص" (¬) اي: خرجت منه، كما تنسلخ الحية من جلدها.
 قوله تعالي: {اسوة حسنة} (¬) الاسوة: القدوة التي يجب اتباعها ويءتم (¬) بها ويهتدي اليها الضال، يقال: اسوة واسوة، بالضم والكسر.
 قوله: "واضعوا عبد الله كتاب الله" (¬) المواضعة: المراهنة، يقال: واضعني علي كذا، اي: ضع رهنا، واضع رهنا علي ان من غلب وفلج: اخذ الرهن.
 قوله: "اجراء صغار" (¬) اي: ذل وهوان.



 قوله: "ولا يذفف علي جريحهم " (¬) الذف: الاجهاز علي الجريح، وهو: قتله، وكذلك الذفاف، قال ابو عبيد (¬): يروي بالدال والذال. معا، يقال: ذفف علي الجريح تذفيفا.
 وكذا قوله: "لا يجاز علي جريحهم" بمعناه، اي: لا يقتل، وقال بعضهم: هو الاسراع، يقال: اجهزت علي الجريح: اذا اسرعت قتله، من قولهم: فرس جهيز، اي: سريع الشد، قال هذا القاءل: ويقال: ذففت علي القتيل: اذا اسرعت قتله، ومنه قولهم: خفيف ذفيف (ومنه اشتق اسم ذفافة، اسم رجل) (¬).
 وقال الازهري (¬): لا يجهز: لا يتمم بالقتل (¬)، ويقال: ذففت علي الجريح: اذا عجلت قتله.
 قوله: "محمد بن طلحة السجاد" (¬) سمي بذلك؛ لانه كان له الف نخلة، يسجد كل يوم تحت كل نخلة سجدة.
 قوله: "صاحب البرنس" قال الجوهري: البرنس: قلنسوة طويلة، وكان النساك يلبسونها في صدر الاسلام وقد تبرنس الرجل، قاله الجوهري في صحاحه، وذكر غيره (¬): انه مثل القباء (¬): الا ان فيه شيءا متصلا يكون علي الراس. وقال في ديوان الادب (¬): البرنس كساء.



 قوله (¬): "واشعث قوام" الاشعث: مغبر الراس.
 "هتكت" خرقت.
 "بصدر الرمح" اي: اوله، وهو: السنان، وصدر كل شء: اوله، كما ان عجزه اخره.
 "جيب قميصه" كني به عن نحره، وهو: موضع الجيب، استعارة، وعبر به عنه.
 "فخر صريعا" اي: سقط صريعا.
 "لليدين وللفم" اي: علي اليدين وعلي الفم، كما يقال ايضا: خر لوجهه، اي: علي وجهه.
 [قوله: "يناشدني حم" يقال: نشدته الله انشده نشدا، وناشدته: اذا قلت له: نشدتك الله اي: سالتك بالله، كانك ذكرته اياه فنشد، اي: تذكر] (¬).
 قوله: "حم" اراد سورة حم، اي: طلب اليه بفضلها وحرمتها، جعلها اسما للسورة، منعه الصرف؛ لانه علم مءنث. ذكره الزمخشري (¬)، قال: وفي الحديث: حم لا ينصرون".



 (وقيل: ان حم من اسماء الله،: والمعني: اللهم لا ينصرون) (¬) قال: وفي هذا نظر؛ لان حم ليس بمذكور في اسماء الله المعدودة؛ لان اسماءه تقدست ما منها شيء الا وهو صفة مفصحة عن ثناء ومجد.
 و "حم" ليس الا اسمي حرفين من حروف المعجم، فلا معني تحته (¬).
 واما اهل التفسير فذكروا معاني كثيرة (¬) لا يحتمل هذا المختصر ذكرها.
 قوله: "والرمح شاجر" يقال: شجره بالرمح: طعنه، وتشاجروا بالرماح، اي: تطاعنوا، وقد تقدم ذكر "تشاجروا".
 قوله: "لات ساعة مندم" لا ها هنا بمعني ليس، والتاء للتانيث، وقد دخلت علي ثلاثة احرف، وهي: لا ولات، وثم وثمت، ورب وربت (¬).
 قوله: "صار ردءا لهم" (¬) اي: عونا، واراداته، اي: اعنته، ومنه قوله تعالي: {ردءا يصدقني} (¬) في قراءة من همز، واما من لم يهمز، فمعناه: الريادة (¬).



 قوله: "المنجنيق" (¬) بفتح الميم وكسرها: ذكره (¬) ابن قتيبة في ادب الكاتب (¬)، وهو فارسي معرب (¬).
 قوله: "عصم دمهم" (¬) اي: امسك، {لا عاصم اليوم من امر الله} (¬) لا مانع ولا ممسك {واعتصموا بحبل الله} (¬) اي: تمسكوا به.
 قوله: "الانتفاع بسلاحهم وكراعهم" (¬) قال الجوهري (¬): الكراع: اسم يجمع الخيل.
 قوله: "فاقتلوه ولا تمثلوا" (¬) اي: لا تنكلوا، مشددا، ومثل بالقتيل مخففا: اذا جدعه، والاسم المثلة، عن الجوهري (¬). وفي الحديث: "نهي ان يمثل بالدواب، وان يءكل الممثول" (¬) وهو ان ينصب فيرمي.
 قوله: "فهل يتحتم" (¬) حتمت: اوجبت، والحتم: القضاء، والحاتم: القاضي.
 قوله: "قتل بشهر السلاح" يقال: شهر السلاح يشهره شهرا (¬): اذا سله.



 قولة. "خرقوا الهيبة" استهانوا بها وهتكوها، من خرقت الثوب.
 قوءة: {ليحبطن عملك} (¬) اي: يذهب باطلا بغير ثواب، يقال: حبط عمله حبطا بالتسكين وحبوطا: بطل ثوابه، قال ابو عمرو: الاحباط: ان يذهب ماء الركية فلا يعود كما كان.
 قوله تعالي: {ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} (¬) استخفة: ضد استثقلة، واستخفة: اهانة، واستخفة عن رايه: اذا حملة علي الجهل، وازاله عما كان عليه من الصواب، ومعناه: لا يستفزنك ولا يستجهلنك.



  AUTO ومن باب قتل المرتد

 الارتداد: الرجوع عن الدين، والاسم: الردة، ورد عن الشيء: رجع عنه.
 قوله تعالي: {وقلبه مطمءن بالايمان} (¬) اطمان: سكن، يقال: اطمان الرجل طمانينة، واطمءنانا، واطمان الي كذا: اذا سكن اليه، وقبله قلبه، واستانس به.
 قوله: "فيقذف فيها" (¬) اي: يرمي بها ويطرح.
 قوله في الحديث (¬): "فيجاء بمنشار" يقال: نشرت الخشبة انشرها: اذا قطعتها، وكذا وشرت الخشبة بالميشار غير مهموز، والمنشار: بالنون والياء.



 قوله: "يرجو النكاية في العدو" (¬) يقال: نكيت في العدو انكي بكسر الكاف (*) بغير همز. نكاية: اذا قتلت فيهم وجرحت، واصله: الوجع والالم، وقيل: هو قشر الجرح، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ...  ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 قوله: "هل كان من مغربة خبر" (¬) قال الجوهري (¬): يعني الخبر الذي طرا عليهم من بلد سوي بلدهم، وقال ابو عبيد (¬): يقال: مغربة  بفتح الراء وكسرها، واصله: من الغرب، وهو: البعد، يقال: دار غربة، اي: بعيدة، وشاو مغرب، ومغرب. وغرب الرجل في الارض: اذا امعن فيها، وغربته: اذا نحيته عن بلده، ومنه تغريب الزاني، يقال: اغرب عني، اي: ابعد. والمعني في الحديث هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد؟
 قوله: "الارتياء والنظر" (¬) هو الافتعال من الراي والتدبير والتفكر في الامر وعاقبته وصلاحه، والنظر هو التفكر ايضا.
 قوله: "والاصرار عليها" (¬) يقال: اصررت علي الشيء: اذا اقمت ودمت.
 قوله: "كالتعطيل والزندقة" (¬) والتعطيل: مذهب قوم، يذهبون الي ان لا اله يعبد، ولا جنة ولا نار، ماخوذ من المراة العاطل، وهي التي لا حلي   عليها، ومن الاناء العاطل، اي: الفارغ، وفي القران: {وبءر معطلة} (¬) والزندقة: مذهب الثنوية، وهو معرب، الواحد (¬): زنديق، والجمع: زنادقة، وكان مذهب قوم من قريش في الجاهلية. والثنوية يزعمون ان مع الله الاها (¬) ثانيا، تعالي الله عن ذلك. ذكر هذا في شمس العلوم (¬).
 والمشهور: ان الزنديق: الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر، كالمنافق. قال الازهري (¬): والذي يقول الناس: زنديق، فان احمد بن يحيي زعم ان العرب لا تعرفه، قال: ويقال: رجل [زندق وزندقي] (¬) اذا كان بخيلا.
 قوله: "للمراءاة والتقية" (¬) هي مصدر راءي يراءي مراعاة، وهو: ان يري الناس الاسلام او النسك ويبطن خلاف ذلك. والتقية: فعيلة من الاتقاء، وهو: الدفع بما يقي عنه المكروه، وتاءها مبدلة من واو، كتاء التقوي.
 قوله: "انه مراعي" (¬) اي: منتظر، وقوله تعالي: {لا تقولوا راعنا} (¬) قد ذكر (¬).



 قوله تعالي: {النفاثات في العقد} (¬) السواحر، والنفث: شبيه بالنفخ، وهو اقل من التفل: والعقد: جمع عقدة؛ لان الساحرة تعقد عقدا في خيط، وتنفث عليها بريقها كانها ترقي.
 قوله: "ليس منا من سحر او سحر له، او تكهن او تكهن له؛ او تطير او تطير له" (¬) السحر: صرف الشيء عن جهته الي غيرها، قال الله تعالي: {ان تتبعون الا رجلا مسحورا} (¬) اي: مصروفا عن الحق، وقوله: {بل نحن قوم مسحورون} (¬) اي: ازلنا وصرفنا بالتخيل (¬) عن معرفتنا. وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا" (¬) اي: ما يصرف ويميل من يسمعه الي قبول (¬) قوله، وان كان ليس بحق.
 قوله: "تكهن او تكهن له" الكهانة: ادعاء علم الغيب، وكان في الجاهلية فابطله الاسلام. والطيرة ايضا من امر الجاهلية، وهي: التشاءم، ومنه قوله تعالي: {يطيروا بموسي} (¬) وكانوا يتشاءمون بالمراة، والفرس، والدار، واصل الطيرة من زجر الطير، والعيافة، وكانوا يزجرون الطير، اي: يثيرونها من اماكنها فان طار الغراب قالوا: غربة، وان طار الحمام قالوا: حمام، وما اشبهه. والعيافة (¬): من عاف الشء: اذا كرهه.



  CHECK ومن [باب] صول الفحل

 ومن [باب] (¬) صول الفحل
 صال الفحل يصول: اذا وثب، والمصاولة: المواثبة، وذلك بان (*) يعدو علي الناس ويقتلهم.
 قوله: "من قاتل دون اهله [او ماله] (¬) فقتل فهو شهيد" اصل الشهادة: الحضور، ومنه الشهادة علي الخصم، وكان الشهداء احضرت انفسهم دار السلام، وشاهدوا الجنة، وارواح غيرهم لا تشهدها الا بعد البعث.
 وقيل: سمي شهيدا؛ لان الله تعالي وملاءكته يشهدون له بالجنة. وقيل: سموا شهداء؛ لانهم يستشهدون يوم القيامة مع النبي صلي الله عليه وسلم علي الامم، قال الله تعالي: {التكونوا شهداء علي الناس} (¬).
 {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬) قال اليزيدي: التهلكة: من نوادر المصادر، وليست مما يجري علي القياس (¬).
 قوله: "بالصياح والاستغاثة" (¬) يقال: صياح وصياح، بضم الصاد وكسرها. والاستغاثة: دعاء الناس والاستنصار بهم.



 قوله: "بان يبعج جوله" (¬) بعج جوفه بعجا: اذا شقه، فهو مبعوج.
 "والا اعطي برمته" (¬) الرمة بالضم: الحبل البالي، ومعناه: يعطي مربوطا بحبله في عنقه او يده، فيدفع الي اولياء المقتول فيقتلونه. قال ابن قتيبة (¬): اصله ان اعرابيا باع بعيرا، وفي عنقه حبل، فقال للمشتري: خذه برمته، ان: بحبله الذي في عنقه، ثم قيل لكل من اخذ شيءا بجملته: قد اخذه برمته، اي: اخذه كله. وهي القطعة من الحبل، وبها سمي "ذا الرمة" الشاعر، واسمه: غيلان، لقوله (¬):
 اشعث باقي رمة التقليد ... . . . . . . . . . . . . .
 يصف الوتد.
 قوله: "وبيده مدري يحك به راسه" (¬) المدري  بغير همز (¬): شيء كالمسلة تكون مع الماشطة تصلح به شعر (¬) النساء، وربما قيل المدراة، قال طرفة (¬):
 تهلك المدراة في اكنافه ... فاذا ما ارسلته ينعفر
 قوله: بسلاح شاهر" (¬) اي: سيف مسلول، وقد ذكر (¬).



  AUTO ومن كتاب السير

 السير: جمع سيرة، وهي: الطريقة (*)، يقال: سار بهم سيرة حسنة، ويقال: هم علي سيرة واحدة، اي: علي طريقة واحدة.
 والمهاجرة من ارض الي ارض هي: ترك الاولي للثانية، مشتق من الهجر الذي هو ضد الوصل.
 والجهاد: مشتق من الجهد، وهو: المشقة، يقال: اجهد دابته: اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها. وقيل: هو المبالغة واستفراغ ما في الوسع، يقال: جهد الرجل في كذا، اي: جد فيه وبالغ، ويقال: اجهد جهدك في هذا الامر، اي: ابلغ غايتك (¬).
 وقوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} (¬)، {واقسموا بالله جهد ايمانهم} (¬) اي: بالغوا في اليمين واجتهدوا فيها. والغزو: اصله: الطلب، يقال: ما مغزاك من هذا الامر، اي: ما مطلبك، وسمي الغازي غازيا، لطلبه العدو (¬)، وجمعه: غزاة، وغزي، كناقص ونقص (¬).



 قوله تعالي: {غير اولي الضرر} (¬) هم: الاعمي، والاعرج، والمريض, نزلت في ابن ام مكتوم الاعمي (¬)
 "بنو لحيان" (¬) بطن من هذيل، بكسر اللام (¬).
 قوله: "ايكم خلف الخارج في اهله" يقال: خلفه: اذا جاء من بعده. واراد باهله ها هنا: زوجته، وقد ذكر (¬).
 قوله: "بعث خمسا وثلاثين سرية" (¬) السرية: قطعة من الجيش، من خمسين الي اربعماءة ، يختارهم (*) الامير.
 ماخوذ من السري، وهو: الجيد، ومنه الحديث (¬): "خير السرايا اربعماءة" وقيل: سميت السرية سرية؛ لانها تستخفي في قصدها، فتسري ليلها، وهي فعيلة بمعني فاعلة (¬)، يقال: سري [واسري] (¬) ولا يكون الا بالليل.
 قوله: "بالهدنة" (¬) هي: ترك الحرب، واصلها: السكون.



 قوله: "حسبكن الحج" (¬) اي: يكفيكن الحج، اي: حسبكن من المشقة والتعب ما تجدن من الم السفر ومشقته (¬)، قال الله تعالي: {ياايها النبي حسبك الله} (¬) اي: كافيك الله، يقال: احسبني الشيء اي: كفاني.
 قوله: "حرة عطبول" (¬) الحرة: الخالصة الحسب البريءة من الريب، والحر: الخالص من كل شء.
 العطبول: المراة الحسناء مع تمام خلق وتمام طول. وهذه المراة هي ابنة النعمان بن بشير امراة المختار بن ابي عبيد (¬)، قتلها مصعب بن الزبير حين قتله، فانكر الناس عليه ذلك واعظموه، لارتكابه ما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قوله: "كتب القتل" اي: فرض واوجب و "الغانيات" جمع غانية، وهي التي استغنت بزوجها عن غيره، وقيل: استغنت بحسنها عن لباس الحلي   والزينة. و"جر الذيول" اراد: ما تجره المراة خلفها من فضل ثوبها، وهو منهي عنه مكروه. وبعد البيتين:
 قتلت باطلا علي غير شيء ... ان لله درها من قتيل (¬)
 قوله: "فجعلهم حرسا للذراري" (¬) جمع حارس، والحراسة: هي الحفظ، حرسه حراسة، اي: حفظه، ومنه: حرس السلطان الذين يحفظونه.
 قوله: "صابرا محتسبا" (¬) اي: طالبا للثواب.
 قوله: "التقاء الزحفين" الزحف: الجيش يزحفون الي العدو، اي: يمشون.
 قوله: ("فان غرر بنفسه") (¬) التغرير بالنفس: المخاطرة، والتقدم علي غير ثقة، وما يءدي الي الهلاك.
 قوله: "ويجب علي الامام ان يشحن" (¬) اي: يملا، يقال شحنت البلد بالخيل: ملاته، وبالبلد شحنة من الخيل، اي: رابطة، قال الله تعالي: {في الفلك المشحون}. (¬) اي: المملوء.
 قوله: "امراء مدبرين" المدبر: الذي ينظر في دبر الامر، اي: عاقبته.



 قوله: "في رجز عبد الله بن رواحة:
 * اللهم لولا انت ما اهتدينا * (¬)
 فيه خزم من طريق العروض، ويستقيم وزنه "لا هم" والالف واللام زاءدتان علي الوزن، وذلك يجيء في الشعر، كما روي عن علي كرم الله وجهه (¬):
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لا قيكا
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا
 فان قوله: اشدد: خزم كله، والخزم بالزاي وزنه: مفاعيلن ثلاث مرات، وهو هزج.
 قوله: "* فانزلن سكينة علينا *".
 السكينة: فعيلة من السكون، وهو: الوقار والطمانينة، وما يسكن به الانسان، وقيل: هي الرحمة فيكون المعني: انزل علينا رحمة، او ما تسكن به قلوبنا من خوف العدو ورعبه، واما السكينة التي في القران في قوله تعالي: {التابوت فيه سكينة من ربكم} (¬) قيل: لها (¬) وجة مثل وجه الانسان، ثم هي بعد ريح هفافة (¬). وقيل: لها راس مثل راس الهر وجناحان، وهي من امر الله عز وجل ولعلهم كانوا ينتصرون بها، كما نصر بها طالوت علي جالوت.



 قوءه: "وثبت الاقدام ان لاقينا".
 يقال: رجل ثبت في الحرب وثبيت، اي: لا يزول عن مكانه عند لقاء العدو، قال الله تعالي. {وثبت اقدامنا} (¬) ويجوز ان يكون ثابت القلب، كما قيل (¬):
 * ثبت اذا [ما] (¬) صيح بالقوم وقر *
 قوله: "عرض الجيش" (¬) يقال: عرضت الجيش، اي: اطهرتهم، فنظرت ما حالهم، وكذلك: عرضت الجارية علي البيع عرضا، اي: اظهرتها لذلك
 قوله: "ولا ياذن لمخذل" وهو الذي يقول: بالكفار كثرة، وخيلهم جيدة، وما شاكله، يقصد بذلك خذلان المسلمين، وهو: التخلف عن النصرة وترك الاعانة، يقال للظبي اذا تخلف عن القطيع: خذل.
 ويقال: خذلت الوحشية: اذا اقامت علي ولدها وتخلفت، قال طرفة (¬):
 خذول تراعي ربربا بخميلة ... . . . . . . . . . . . . .
 قوله: {ما زادوكم الا خبالا} (¬) اي: فسادا، وقد خبله وخبله واختبله: اذا افسد عقله او عضوه. {ولاوضعوا خلالكم} () اي: اسرعوا في   السير، يقال: وضع البعير يضع، واوضعه راكبه: اذا حمله علي العدو السريع.
 و {خلالكم} بينكم، [والخلل] (¬) الفرجة بين الشيءين، والجمع: الخلال.
 قوله: "بفيك الحجر" (¬) يقال هذا لمن يتكلم بغير الحق، دعاء علي طريق التكذيب.
 قوله: "لرب من قريش" اي: سيد، والرب: السيد الرءيس، وكان يقال لحذيفة بن بدر: رب معد، اي: سيدها.
 قوله: "ويوجه الطلاءع ومن يتجسس" (¬) الطلاءع: جع طليعة، وهو من يبعث امام الجيش، ليطلع طلع العدو، اي: ينظر اليهم. والتجسس  بالجيم: طلب الاخبار والبحث عنها، وكذلك تحسس الخبر بالحاء. ومنهم من يفرق بينهما، فيقول: تحسست بالحاء: في الخير والشر، وبالجيم: في الشر لا غير، قالوا: والجاسوس: صاحب سر الشر والناموس: صاحب سر الخير. وقيل: بالحاء: ان تطلبه لنفسك، وبالجيم: لغيرك (¬).
 قوله: "ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير" (¬) قالوا (¬): معناه: انه مختص (¬) من اصحابي ومفضل، من الخبز الحواري، وهو: افضل الخبز   وارفعه، وحواري عيسي: هم المفضلون عنده وخاصته. وقيل: لانهم كانوا يحورون ثيابهم، اي: يبيضونها، والتحوير: التبييض. وقيل: لانهم كانوا قصارين. وقيل: الحواري (¬): الناصر. والصحيح: انه الخالص النقي، من حورت الدقيق، اي: اخلصته ونقيته من الحشر (¬)، ويقال لنساء الحضر حواريات، بياضهن ونعمتهن.
 قوله: "في الكتيبة الخضراء" (¬) الكتيبة: قطعة من الجيش، من اربعماءة الي الف، واشتقاقها من الكتب، وهو: الجمع والانضمام، وقد ذكر (¬). وسميت خضراء؛ لما يري عليها من لون الحديد، وخضرته: سواده (¬)، والخضرة عند العرب: السواد يقال: ليل اخضر، قاله ابن الاعرابي، وانشد (¬):
 يا ناق خبي خببا زورا ... وعارضي الليل اذا ما اخضرا
 اي: اسود.
 قوله: "ما لاحد بهءلاء من قبل" (¬) اي: طاقة، قال الله تعالي: {فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها} (¬).



 قوله: "احدي المجنبتين" (¬) بكسر النون، اي: كتيبتين اخذتا الجانبين اليمين والشمال من جانبي الطريق، ويقال: المجنبة اليمني والمجنبة اليسري.
 قولة: "علي الساقة" اي: اخر (¬) العسكر، كانهم يسوقون الذين قبلهم.
 قوله: "حمر النعم" (¬) خض الحمر دون غيرها؛ لانها عندهم خير المال، والنعم: هي الابل والانعام: الابل، والبقر، والغنم، وقد تسمي (¬) ايضا نعما، قال الله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} (¬).
 قوله "اغار [رسول الله صلي الله عليه وسلم] (¬) علي بني المصطلق وهم غارون" (¬) اي: غافلون علي غير علم ولا حذر، يقال: رجل غر: اذا لم يجرب الامور، بالكسر، وفي الحديث: "المومن غر كريم" (¬) والغرة: الغفلة، والغار: الغافل.
 وسمي المصطلق؛ لحسن صوته، والصلق: الصوت الشديد عن الاصمعي، وفي الحديث: "ليس منا من صلق او (¬) حلق".



 قوله: "عصموا مني دماءهم واموالهم" (¬) اي: منعوا: والعصمة: المنع، يقال: عصمه الطعام، اي: منعه من الجوع {لا عاصم اليوم (¬) من امر الله [الا من رحم} (¬)] اي: لا مانع (¬).
 قوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} (¬) {عن يد} اي: عن قوة وقهر.
 وقيل: عن نعمة عليهم بترك القتل. وقيل: عن ذل وصغار. وصاغرون: اذلاء والصغار: الذل.
 "الاعراب" (¬) من سكن البادية من العرب.
 قوله: "هذه اوباش قريش" (¬) الاوباش: الجماعات والاخلاط من قباءل شتي، ويقال: او شاب بتقديم الشين ايضا.
 قوله: "فاحصدوهم" اي: استاصلوهم بالقتل، واصله من حصاد الزرع، وهو: قطعه، قال الله تعالي: {جعلناهم حصيدا} (¬)   قوله (في حديث سعد) (¬): "نثل لي كنانته" اي: صبها واستخرج ما فيها من النبل، بمنزلة نثرها.
 قوله: "انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" (¬) ساحة القوم: هي العرصة التي يديرون اخبيتهم حولها. وساء: نقيض سر، يقال: ساعه يسوءه سوعا بالفتح، وساءه نقيض سره.
 قوله: {اذا لقيتم الذين كفروا زحفا} (¬) الزحف: سير القوم الي القوم في الحرب، يقال: زحفوا ودلفوا: اذا تقاربوا دنوا قليلا قليلا. وقيل لبعض نساء العرب: ما بالكن رسحا؟ فقلن: ارسحتنا نار الزحفتين () والرسحاء: التي لا عجيزة لها. ومعني نار الزحفتين (¬): ان النار اذا اشتد لهبها زحفن (¬) عنها، وتباعدن بجر اعجازهن ولا يمشين، فاذا سكن لهبها وهان وهيجها (¬) زحفن اليها وقربن منها.
 قوله: {الا (¬) متحرفا لقتال} تحرف وانحرف: اذا مال، ماخوذ من حرف الشيء، وهو طرفه، اي: مال عن معظم القتال ووسط الصف الي مكان امكن له للكر والفر.
 {او متحيزا} يقال: تحيز وانحاز وتحوز: اذا انضم الي غيره، والحيز: الفريق، والفءة: الجماعة، مشتق من الفاء (¬)، وهو القطع، كانها   انقطعت عن غيرها، والجمع: فءات وفءون (¬). وقال الهروي (¬): ماخوذ من فايت راسه وفاوته: اذا شققته فانفاي.
 قوله: {فقد باء بغضب من الله} (¬) اي: لزمه الغضب ورجع به، وقد ذكر.
 قوله: "فجاض الناس جيضة" (¬) اي: حادوا عن القتال وانهزموا، يقال: جاض عن القتال يجيض جيضا: اذا حاد عنه (¬). "وبءنا بغضب ربنا" اي: انصرفنا وقد لزمنا الغضب، وتبوا المنزل: اذا لزمه.
 وروي "حاص" بالحاء والصاد المهملتين، ومعناه: هربوا، من قوله تعالي : {ولا يجدون عنها محيصا} (¬) اي: مهربا (¬) ومفرا، وقوله تعالي: {ما لنا من محيص} (¬) اي: مفر.
 قوله: "بل انتم العكارون" هم: الكرارون العطافون في القتال، يقال: عكر يعكر عكرا: اذا عطف، والعكرة: الكرة.
 قوله: "وانقلاب الي الاعراب" (¬) لعله ترك الجمعة، والجماعة، والجهاد.
 قوله (¬): "بمنعرج اللوي" منعرج الوادي: منعطفه يمنة ويسرة.



 قوله: "اللوي" منقطع الرمل، وهو: الجدد بعد الرملة.
 قوله: "الرشد" ضد الغي، شبية بالصواب ضد الخطا.
 قوله (في شعر المتنبي) (¬):
 . . . . . . . . . . لنفس مرة ... . . . . . . . . . . . . .
 بضم الميم والخفض: صفة لنفس، اي: قوية (¬)، والمرة: القوة، وهو مضبوط في ديوانه هكذا، وكذا رواه الكرماني بالضم، وسماعنا بفتح الميم والنصب.
 قوله: "اقرانه" جمع قرن بكسر القاف، وهو الكفء في الشجاعة، يقال: فلان قرن فلان، اي: نظيره وكفءه عند القتال.
 قوله: "لا نكاية له" (¬) النكاية: ان يقتل او يجرح (¬)، يقال: نكيت في العدو انكي نكاية بغير همز (¬): اذا بالغت فيهم قتلا وجرحا (¬)، وقد ذكر (¬).



 قوله: "او بيتهم ليلا" (¬) يقال: بيت العدو: اذا اوقع بهم ليلا، والاسم: البيات. ومثله "يبيتون" (¬).
 قوله: ["الذراري"] (¬) ذراري المشركين (¬): هم الاطفال والصغار الذين لم يبلغوا الحلم، واصلها من ذرا الله الخلق، اي: خلقهم، فترك همزها استخفافا، كما ترك همز البرية، واصلها من برا الله الخلق، ووزنها: فعلية (¬).
 وقال بعضهم: هي ماخوذة من الذر؛ لان الله اخرج الخلق من صلب ادم امثال الذر {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} (¬).
 وقيل: اصلها ذرووة علي وزن فعلولة، فابدلت الواو الاخيرة ياء، فاجتمعت الواو والياء، وسكنت الاولي منهما، فقلبت الواو ياء وادغمت (¬).
 قوله (في الحديث: "حرق نخل بني النضير) (¬) وقطع البويرة" بغير همز: اسم موضع، وليس بتصغير بءر (¬).
 قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} (¬) اللين: نوع من النخل، قيل: هو الدقل   وقيل: هو الجعرور، ضربان رديءان من التمر. واللينة: النخلة الواحدة. واصلها لونة، فقلبت الواو ياء، لانكسار ما قبلها، واصلها من اللون علي هذا، وهو قول العزيزي (¬) [قالوا] (¬) الوان النخل: ما عدا البرني والعجوة. قوله: "فمن اخفر مسلما" (¬) اي: نقض عهده وذمته، يقال: اخفرت الرجل: اذا نقضت عهده، وخفرته بغير همز: اجرته.
 قوله: "اصطفي صفية من سبي خيبر" (¬) اي: اختارها، ماخوذ من صفو (¬) المال وهو خياره، وسميت صفية لذلك، وقيل: كان ذلك اسمها من قبل ان تستبي (¬)
 قوله: "استنزلته هوازن فنزل (واستنزل الناس") (¬).
 يقال: "استنزل فلان، اي: حط عن منزلته، فمعناه: طلبوا منه ان ينحط عما ملكه، و"اشتنزل الناس" طلبهم ان يحطوا ويتركوا ما ملكوه من السبي، ومثله: استنزلته من ثمن المبيع.
 قوله: "لا تغدروا" (¬) لا تتركوا الوفاء بالذمة.



 لا تمثلوا" لا تجدعوا الانف، ولا تصلموا الاذن، ونحوه.
 "ولا تغلوا" لا تخونوا، فتخفوا شيءا من الغنيمة.
 قوله: "بعثا بريدا" (¬) اي: رسولا، وقد ذكر (¬).
 قوله: "يناق البطريق" (¬)  بتقديم الياء علي النون والتشديد (¬).
 والبطريق عند الروم: مثل الرءيس عند العرب، وجمعه: بطارقة (¬).
 قوله: "فمن احب [منكم] (¬) ان يطيب (قالوا: طيبنا لك يا رسول الله" (¬).
 معناه: من احب ان يهب بطيب نفس منة. و "طيبنا لك" وهبنا لك عن طيب انفسنا، ومنه: سبي طيبة (¬) بكسر الطاء وفتح الياء: صحيح السباء، لم يكن عن غدر ولا نقض عهد (¬).



 قوله: "وان دعا [مشرك] (¬) الي المبارزة" اصل البروز: الظهور في البراز، وهو المكان الفضاء الواسع، وهو ها هنا ظهور المتحاربين بين الصفين لا يستتران بغيرهما من اهل الحرب، قال الله تعالي: {وتري الارض بارزة} (¬) اي: ظاهرة ليس فيها ظل ولا فيء.
 قوله: "مختارا او مثخنا" (¬) اثخنته الجراحة: اذا اوهنته (¬) بالمها، واثخنه المرض: اشتد عليه. وقال الازهري (¬): اثخنه: تركه وقيذا لا حراك به مجروحا، وقوله تعالي: {حتي يثخن في الارض} (¬) اي: يكثر القتل والايقاع بالعدو. وقال الازهري (¬) {يثخن} يبالغ في قتل اعداءه.
 قوله: "اذا (¬) استنجد المشرك" اي: استعان، وانجدته: اعنته، والنجدة: الشجاعة ايضا، يقال: رجل نجد ونجد، اي: شجاع.
 قوله: "حبل عاتقه" (¬) قال الازهري (¬): حبل العاتق: عرق يظهر علي عاتق الرجل يتصل بحبل الوريد في باطن العنق.



 قال: وانما سمي السلب سلبا؛ لان قاتله يسلبه فهو مسلوب وسلب (¬) كما يقال: خبطت الشجر ونفضته، والورق المخبوط: خبط ونفض.
 قوله: "فابتعت به مخرفا في بني سلمة (وانه لاول مال تاثلته") (¬).
 المخرف بالفتح: البستان، وفي الحديث: "عاءد المريض في مخرف من مخارف الجنة حتي يرجع" (¬) يقال: خرف التمر واخترفه: اذا جناه، واشتقاقه من الخريف، وهو الفصل المعروف من السنة؛ لان ادراكه يكون فيه.
 قوله: "تاثلته" التاثل: اتخاذ اصل المال، ومجد مءثل، اي: اصيل، وفي الحديث، في وصي اليتيم: "فلياكل غير متاثل مالا" (¬) واصله: من الاثلة التي هي الشجرة، قال امرو القيس (¬):
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد الموثل امثالي
 قوله: "ممن (¬) يرضخ له" الرضخ: ان يعطيه اقل من سهم المقاتل، والرضخ: العطاء القليل.
 قوله: "يعدو او يجلب" (¬) الجلبة: رفع الصوت، جلب واجلب: اذا صوت.



 قوله: "جنة الحرب" (¬) هو: ما يستره ويمنعه من وصول السلاح، وكل ما استتر به فهو جنة.
 قوله (في حديث سعد بن معاذ: "لقد حكمت فيهم بحكم الله) () من فوق سبعة ارقعة" (¬).
 الرقيع: سماء الدنيا، وكذلك ساءر السماوات، وهي: طباقها؛ لان كل سماء منها (¬) رقعت (¬) التي تليها كما يرقع الثوب بالرقعة، وجاء به علي التذكير كانه ذهب به الي السقف.
 والزبير بن باطا: بفتح الزاي وكسر الباء (¬).
 قوله: "ابنا شعية" (¬) بالشين المعجمة المفتوحة، والياء باثنتين من تحت (¬).
 قوله: "زهدوه" (¬) اي: قللوا رغبته فيه.



 [قوله]: (¬) "ولهت" (¬) اي: حزنت لفقده، والوله: ذهاب العقل من الحزن.
 قوله: "وان فتحت ارض عنوة" اي: قهرا، ماخوذ من العاني، وهو: الاسير المقهور الذليل، قال الله تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم} (¬) اي: ذلت وخضعت وسمي الاسير اسيرا، لانه يءسر، اي: يشد بالقد، ثم كثر حتي سمي كل اخيذ اسيرا، وان لم يشد.
 قوله: "فان فيها ظعينة" (¬) الظعينة: المراة في الهودج، واصل الظعينة: هو الهودج، ثم سميت المراة ظعينة، لكونها فيه، ماخوذ من الظعن، وهو: الارتحال، قال الله تعالي: {يوم ظعنكم ويوم اقامتكم} (¬) وقال بعضهم: لا يقال للمراة ظعينة الا اذا كانت في الهودج (¬).
 قوله: "فاخرجته من عقاصها" عقص الشعر: ليه وضفره علي الراس، ومنه سميت الشاة الملتوية القرن عقصاء. والعقاص: جمع عقصة مثل رهمة ورهام، قال امرء القيس (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... تضل العقاص في مثني ومرسل   قوله: "كنت امرءا ملصقا (فاحببت ان اتخذ عندلهم يدا يحمون بها قرابتي" (¬) الملصق بالقوم والملتصق: المنضم اليهم وليس منهم.
 وقوله: "يدا" اراد صنيعة ومنة يمنعون بها قرابتي، قال (¬):
 تكن لك في قومي يد يشكرونها ... وايدي الندي في الصالحين قروض
 قوله: "دعني اضرب عنق هذا المنافق" (¬) قد ذكرنا ان المنافق هو (¬) الذي يظهر الايمان ويستر الكفر، وفي اشتقاقه ثلاثة اوجه، احدها: انه مشتق من النفق، وهو: السرب، من قوله تعالي: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض} (¬) فشبه بالذي يدخل النفق ويستتر فيه.
 والثاني: انه مشتق من نافقاء اليربوع، وهو جحره؛ لان له جحرا يسمي النافقاء، واخر يقال له القاصعاء، فاذا طلب من النافقاء قصع فخرج من القاصعاء، واذا (¬) طلب من القاصعاء نفق فخرج من النافقاء (¬)، وكذلك المنافق يدخل في الكفر ويخرج من الاسلام مراءاة للكفار، ويخرج من الكفر ويدخل في الاسلام مراءاة للمسلمين.
 والثالث: انه مشتق من النافقاء بمعني اخر، يذلك انه يحفر في الارض حتي اذا كاد ان يبلغ ظاهرها ارق التراب، فاذا خاف خرق الارض، وبقي في ظاهره تراب، وظاهر جحره تراب وباطنه حفر، والمنافق باطنه كفر وظاهره ايمان (¬).



 ولليربوع اربعة اجحرة: الراهطاء، والنافقاء، والقاصعاء، والداماء (¬).
 [قوله تعالي: {عدوي وعدوكم} (¬)]، قال الهروي (¬): العداوة: تباعد القلوب والنيات.
 وقال ابن الانباري: لانه يعدو بالمكروه والظلم، يقال: عدا عليه عدوا: اذا ظلمه قال الله تعالي: {فيسبوا الله عدوا بغير علم} (¬) اي: ظلما، والعدو يقع علي الواحد والاثنين والجميع (¬) والمذكر والمونث بلفظ واحد، قال الله تعالي: {فانهم عدو لي} (¬) وقال: {وهم لكم عدو} (¬) وقال الشاعر (¬):
 اذا انا لم انفع خليلي بوده ... فان عدوي لن يضرهم بغضي
 وقد يجمع، فيقال: اعداء، قال الله تعالي: {فلا تشمت بي الاعداء} (¬).



 قوله: "ذهبوا بالعضباء" (¬) العضب: القطع في الاذن، يقال: بعير اعضب، وناقة عضباء (¬)، وهو ها هنا (¬): اسم علم لها, لاجل انها مقطوعة (¬).
 قوله: "وخاف (¬) ان يغتالهم" غاله واغتاله: اذا اخذه من حيث لم يدر.
 وقال الازهري (¬): الغيلة: هو ان يخدع بالشء حتي يصير الي موضع كمن له فيه الرجال فيقتل.



  AUTO ومن باب الانفال

 الانفال: جمع نفل، بالتحريك وبسكونها (¬) : الغنيمة، قال لبيد (¬):
 ان تقوي ربنا خير نفل ... . . . . . . . . . . . . .
 واصله: العطية بغير وجوب علي المعطي، ومنه قيل لصلاة التطوع نافلة (¬).
 وقيل: اصله الزيادة؛ لانها زاءدة علي الفراءض، ولان الغنيمة مما (¬) زادها الله هذه الامة في الحلال، ومنه قوله تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} (¬) اي: زيادة علي اسحاق. وسمي ولد الولد نافلة؛ لانه زيادة علي الولد.



 وقوله تعالي: {يسالونك عن الانفال} (¬) انما كان سءالهم عنها؛ لانها كانت حراما علي من قبلهم، كانت تنزل نار من السماء فتحرقها، فاحلها الله تعالي لهم (¬).
 والغنيمة اصلها: الربح والفضل، ومنه الحديث في الراهن (¬) "له غنمه" اي: ربحه وفضله.
 والفيء اصله في اللغة: الرجوع، يقال: فاء الي كذا، اي: رجع اليه، والمعني انه مال رجعه الله الي المسلمين ورده (¬)، ومنه قيل للظل فيء؛ لانه يرجع من جانب الي جانب.
 [قوله: "لامير الجيش" (¬)] سمي الامير اميرا؛ لان اصحابه يفزعون في امرهم الي مءامرته، اي: مشاورته. وقيل: سمي اميرا لنافاذ امره. وقيل: انه مشتق من امر بكسر الميم، اي: كثر؛ لانه في نفسه وان كان وحده كثير، وقد فسر قوله تعالي: {امرنا مترفيها} (¬) اي: كثرناهم (¬).
 قوله: "كان ينفل في البداة الربع وفي الرجعة الثلث" (¬) وفي بعضها (¬) "القفول".
 البداة: السرية التي ينفذها الامام اول ما يدخل بلاد العدو، واراد   بالبداة: ابتداء السفر، يعني في الغزو، يقال: اكتر (¬) للبداة بكذا وللرجعة بكذا. وقيل: الرجعة: التي ينفذها بعد رجوع الاولي. وقيل: البداة: التي ينفذها وقت دخوله، والرجعة: التي ينفذها بعد رجوعه من بلاد العدو.
 والقفول: هو الرجوع، يقال: قفل من الحج ومن الغزو: اذا رجع منه، ولا يقال للرفقة في السفر قافلة الا اذا كانوا راجعين الي بلادهم، ولا يقال ذلك في ذهابهم، وهو مما يغلط فيه العامة (¬).
 قال الجوهري (¬): القلعة الحصن علي الجبل، ومرج القلعة  بالتحريك: موضع.
 قوله: "بايجاف الخيل والركاب" (¬) قيل: وجيفها: سرعتها في سيرها، وقد اوجفها راكبها. وقوله تعالي: {قلوب يومءذ واجفة } (¬) اي: شديدة الاضطراب وانما سمي الوجيف في السير، لشدة هزه واضطرابه، ذكره العزيزي (¬)، وقال الجوهري (¬): هو ضرب من سير الابل والخيل، يقال: وجف البعير يجف وجفا ووجيفا، واوجفته انا، ويقال: اوجف فاعجف (¬).



 قوله: "فان حضر بفرس حطم او ضرع او اعجف" (¬) الحطم: المتكسر في نفسه، يقال للفرس اذا تهدم لطول عمره: حطم، ويقال: حطمت الدابة: اي: اسنت. والضرع بالتحريك: الضعيف. [والاعجف] (¬): المهزول.
 قوله: "لا يغني غناء الخيل" (¬) اي: لا يكفي كفايتها، والغناء  بالفتح والمد: الكفاية.
 قوله: "فان (¬) نفق او باعه" نفقت الدابة تنفق نفوقا، اي: ماتت.
 قوله: "فان عار فرسه" اي: ذهب علي وجهه، وافلت من يده، ويقال: سمي العير عيرا لتفلته، ومنه قيل للغلام الذي خلع عذاره وذهب حيث شاء: عيار، وفرس [عيار] (¬) ومعيار: اذا كان مضمرا.
 و "نفور الطحال" (¬) هو ورمه، قال ابو عبيد (¬): انما هو من نفور الشيء من الشيء، وهو: تجافيه عنه وتباعده.
 وقوله: "لمخذل" (¬) قد ذكر (¬).



 قوله: "لمن يرجف بالمسلمين" اي: يخوفهم ويفزعهم، من قوله تعالي: {يوم ترجف الراجفة} (¬) يعني يوم الفزع والخوف. واصله: حركة الارض واضطرابها (¬). واما الارجاف فهو واحد اراجيف الاخبار، ومعناه: التخويف والرعب، وقد ذكر. وقد (¬) ارجفوا في الشيء: اذا خاضوا فيه.
 قوله: "ويرضخ للصبي" (¬) قد ذكرنا انه العطاء ليس بالكثير دون سهام المقاتلين، واصله ماخوذ من الشيء المرضوخ، وهو: المرضوض المشدوخ.
 قوله: "من خرثي المتاع" (¬) الخرثي: متاع البيت واسقاطه.
 "نعل السيف" ما يكون في اسفله من حديد او غيره.
 قوله: "يحذين من الغنيمة" (¬) قال الجوهري [احذيته (¬) من الغنيمة: اذا اعطيته منها، والاسم: الحذيا علي وزن (¬) فعلي بالضم، وهي القسمة من الغنيمة، وكذلك الحذيا، والحذية، والحذوة كله العطية.



 قوله: "وان لحق بالجيش مدد" (¬) المدد: الزيادة المتصلة، وامددنا القوم، اي: صرنا مددا لهم (¬).
 وقد ذكرنا السرية انها قطعة من الجيش، قال القتيبي (¬): اصلها من السري، وهو: سير الليل، وكانت تخفي خروجها لءلا ينتشر الخبر فتكتب به العيون، فيقال: سرت سرية، اي: سارت ليلا. وقال في البيان: بل يختارهم الامير من السري، وهو: الجودة ، كانه يختار خيار الخيل وابطال الرجال.
 قوله: "والمسلمون يد علي من سواهم" (¬) قال الهروي (*): يقال للقوم: هم يد علي الاخرين، اي: هم قادرون عليهم، ويحتمل ان يكون من اليد التي هي الجماعة، يقال: هم عليه يد، اي: مجتمعون، لا يسعهم التخاذل، بل يعاون بعضهم بعضا علي جميع اهل الاديان والملل.
 قوله: "يسعي بذمتهم ادناهم" الذمة ها هنا: الامان، ويسمي المعاهد ذميا؛ لانه اعطي الامان علي ذمة. وقال في الفاءق (¬): ادناهم: العبد، من الدناءة، وهي: الخساسة، واقصاهم: ابعدهم، من القصا، وهو: البعد. وهذا يدل علي ان ادناهم اقربهم بلدا من العدو.
 قوله: "نبذة من الارض" (¬) النبذة: الشيء اليسير، يقال: في راسه نبذ من الشيب، واصاب الارض نبذ من مطر، اي: شيء يسير.



 قوله: "سد الثغور" (¬) الثغر: موضع المخافة. وقال الازهري (¬): اصل الثغر: الهدم والكسر.
 يقال: ثغرت الجدار: اذا هدمته، وقيل للموضع الذي تخاف منه العدو ثغر، لانثلامه، وامكان دخول العدو منه.
 وقيل للنصيب سهم؛ لانه يعلم عليه بالسهام.
 قوله: "بنوا هاشم وبنو المطلب شيء واحد" بالشين المعجمة، وهو: المثل، وقد ذكر في الزكاة (¬).
 قوله: "انجلوا عنه" (¬) اي: هربوا، يقال: جلا القوم عن منازلهم: اذا هربوا، قال الله تعالي: {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء} (¬).
 قوله: "ومءنة عاملي" (¬) اي: مءنة خليفتي. والعامل: هو الذي يتولي امور الرجل في ماله وملكه وعمله، ومنه قيل للذي يستخرج الزكاة: عامل، والذي ياخذه العامل من الاجرة يقال له: عمالة بالضم (¬).
 قوله: "انشدكم بالله" (¬) اي: اسالكم بالله واقسم عليكم.



 قوله: "في قلوب الكفار من الرعب" اي: الخوف، يقال: رعبته فهو مرعوب: اذا افزعته ولا يقال ارعبته (¬)، ومنه الحديث: "نصرت بالرعب" (¬).
 قوله: "يضع ديوانا" (¬) اي: كتابا يجمع فيه اسماء الجند. واصله: دوان فعوض من احدي الواوين ياء؛ لانه يجمع علي دواوين، ولو كانت الواو اصلية لقيل: دياوين، بل يقال: دونت دواوين (¬).
 قوله: "لوي" (¬) تصغير لاي، وهو ثور الوحش، سمي به الرجل (¬).
 قوله: "ذي بر ودين وحسب" (¬) البر: فعل الخير. والحسب: كرم الاباء والاجداد.
 قوله: "يتلو هاشما" (¬) اي: يتبعه في كرمه وفخره وساءر مناقبه.
 قوله: "حلف المطيبين وحلف الفضول" (¬) هما حلفان كانا في الجاهلية، من قريش. وسموا المطيبين؛ لان عاتكة بنت عبد المطلب عملت لهم طيبا   في جفنة وتركتها في الحجر، فغمسوا ايديهم فيها وتحالفوا (¬). وقيل: انهم مسحوا به الكعبة توكيدا علي انفسهم. ولاي امر تحالفوا؟
 قيل: علي منع الظلم ونصر المظلوم. وقيل: لان بني عبد الدار ارادت اخذ السقاية والرفادة من بني هاشم، فتحالفوا علي منعهم، ونحر الاخرون جزورا وغمسوا. ايديهم في الدم.
 وقيل: سموا المطيبين؛ لانهم تحالفوا علي ان ينفقوا او يطعموا الوفود من طيب اموالهم.
 وفي حلف الفضول (¬) وجهان، احدهما: انه. اجتمع فيه الفضل بن الحارث، والفضل بن وداعة، والفضل بن فضالة، والفضول: جمع الفضل، قال الهروي (¬): يقال: فضل وفضول، يقال: سعد وسعود.
 وقال الواقدي: هم قوم من جرهم تحالفوا، يقال لهم: فضل، وفضال، وفضالة، فلما تحالفت قريش علي مثله سموا حلف الفضول. وقيل: كان تحالفهم علي ان لا يجدوا بمكة مظلوما من اهلها ومن غيرهم الا قاموا معه.
 والثاني: انهم تحالفوا علي ان ينفقوا من فضول اموالهم، فسموا بذلك حلف الفضول، وسموا حلف الفضول، لفاضل ذلك الطيب.
 "وتوفر علي الجهاد (¬) " اي: كثرت رغبته وهمته فيه، من الوفر، وهو: كثرة المال.



  AUTO ومن باب الجزية

 سميت جزية؛ لانها قضاء عما عليهم، ماخوذ من قولهم: جزي يجزي: اذا قضي، قال الله تعالي: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬) اي: لا تقضي ولا تغني (¬). وفي الحديث: انه قال لابي بردة بن نيار (¬) في الاضحية بالجذعة من المعز: "تجزي عنك ولا تجزي عن احد بعدك" (¬) والمتجازي: المتقاضي عند العرب (¬). وقيل الجزاء: الفداء، قال الشاعر (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... متيم عندها لم يجز مكبول
 اي: لم يفد.
 {يدينون دين الحق} (¬) اي: يطيعون، والدين: الطاعة والانقياد.
 قوله: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬) اي: خذوهم علي طريقتهم، اي: امنوهم وخذوا عنهم الجزية. والسنة: الطريق.



 قوله: "نبذ اليهم عهدهم" (¬) اي: رمي، والنبذ: الرمي.
 قوله: "يضرب عليها الجزية" اي: يجعل ضريبة تءدي كل سنة، مثل ضريبة العبد وهي: غلته .
 قوله: "دومه" (¬) اسم حصن (¬). واصحاب اللغة يقولون بضم الدال، واصحاب الحديث يفتحونها. قال ذلك الجوهري (¬). وقد اخطا من همزها.
 قوله: "والادم والعلوفة" (¬) وهي علف الدواب بضم العين (¬)، فاما العلوفة بالفتح فهي الناقة والشاة يعلفها ولا يرسلها ترعي، وكذلك العليفة.
 قوله (¬): او عدله معافريا" العدل بالكسر: المثل المساوي للشيء، ومنه عدل الحمل (¬). قال ابن الانباري (¬): العدل بالكسر: ما عادله الشيء من   جنسه. والعدل بالفتح: ما عادله من غير جنسه، قال البصريون: العدل والعدل لغتان، وهما: المثل (¬).
 والمعافر: البرود، تنسب الي معافر باليمن، وهم حي من همدان، اي تنسب اليهم الثياب المعافرية.
 قوله: "لا تضربوا الجزية" (¬) وفي بعضها: "لا تضعوا" ومعناه: لا تلزموهم ولا تجعلوها ضريبة.
 قوله: "الفقير المعتمل" (¬) يقال: اعتمل: اضطرب في العمل، قال (¬):
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 والمعتمل قد يكون المكتسب بالعمل من الصناعة وغيرها.
 قوله: "ادعج العينين" (¬) الدعج: شدة سواد. المقلة، وشدة بياض بياضها (¬).



 قوله: "مقرون الحاجبين" هو التقاء طرفيهما (¬)، وهو مذموم، وضده البلج، وهو: ان ينقطعا حتي يكون ما بينهما نقيا من الشعر، وهو محمود (¬).
 والقنا: احديداب الانف مع ارتفاع قصبته (¬).
 قوله: "ويحلفهم استظهارا" (¬) ماخوذ من الظهور، وهو: الظاهر الذي لا خفاء به.
 والاستظهار: الاخذ بالحزم واليقين، واصله عند العرب: ان الرجل اذا سافر اخذ مع بعيره بعيرا اخر خوف ان يعيا بعيره فيركب الاخر. والبعير هو الظهر. ذكره الازهري (¬).



  AUTO ومن باب عقد الذمة

 قوله تعالي: {عن يد} (¬) اي: عن قهر، وقد تقدم ذكره (¬).
 قءله: "اخذوا بلبس الغيار" (¬) بالفتح، وهو الاسم، واما الغيار: بالكسر: فهو المصدر، كالفخار والفخار.
 وقال الصغاني في تكملته (¬): الغيار  بالكسر: علامة اهل الذمة، كالزنار وعلامة المجوس. جعله اسما كالشعار والدثار.
 قوله: "الطيلسان" (¬) هو الرداء يشتمل به الرجل علي كتفيه وراسه وظهره، وقد يكون مقورا (¬).
 قوله: "ركبوها علي الاكف" (¬) هو جمع اكاف، الة تجعل علي الحمار، يركب عليها بمنزلة السرج، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... كالكودن المشدود بالاكاف (¬)
 يقال: اكاف ووكاف.



 "ويلجءون الي اضيق الطرق" (¬) اي: يضطرون، يقال: الجاته الي الشيء: اضطررته اليه.
 قوله: "ولا يصدرون في المجالس" اي: لا يجعلون صدورا، وهم: السادة الذين يصدر عن اموهم ونهيهم.
 قوله: "ولا نخرج سعانيننا ولا باعوثنا" (¬) قال الزمخشري (¬) والخطابي (¬): السعانين: عيدهم الاول قبل فصحهم باسبوع، يخرجون بصلبانهم. والباعوث بالعين المهملة، والثاء المثلثة: استسقاءهم، يخرجون بصلبانهم الي الصحراء يستسقون.
 قال (¬): وروي: "ولا باغوثنا" وجدته مضبوطا بالعين والغين والثاء بثلاث فيهما، واظن النون خطا تصحيف، قال: وهو عيد لهم. صولحوا علي ان لا يظهروا زيهم للمسلمين فيفتنوهم.
 قوله: "ديرا ولا قلاية" (¬) قال الخطابي (¬): الدير والقلاية: متعبداتهم، تشبه الصومعة. وروي: "قلية" وروي بتخفيف الياء المعجمة باثنتين من تحتها.



 قوله: "ويجب علي الامام الذب عنهم" (¬) هو المنع والدفع عنهم لمن يريد ظلمهم وهلاكهم.
 قوله: "جزيرة العرب" (¬) سميت جزيرة؛ لان البحرين بحر فارس، وبحر الحبشة والرافدين قد احاطت بها (¬). والرافدان: دجلة والفرات، قال (¬):
 ووليت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 قوله: "ريف العراق" (¬) حيث المزارع ومواضع الخصب منها.
 قوله: "اطرار الشام" الجوهري (¬): اطرار الشام: اطرافها.
 و "حفر ابي موسي" ركايا احتفرها بطريق مكة من البصرة بين ماوية والمنجشانيات (¬)، وكان لا يوجد بها قطرة ماء، ولها حكاية.
 و "الميرة" (¬) الطعام الذي يمتاره الانسان، اي: يجء به من بعد، يقال: مار اهله يميرهم: اذا حمل اليهم الميرة، قال الله تعالي: {ونمير اهلنا} (¬).



 و "انباط الشام" (¬) قوم (¬) من العجم.
 و"القطنية" بكسر القاف: هو ما سوي الطعام، كالعدس واللوبياء والحمص، وما شاكله"
 "وبصر بمجوسي" (¬) اي: نظر، وقيل: علم، قال ابو عبيدة (¬) في قوله تعالي: {بصرت بما لم يبصروا به} (¬) نظرت، من البصر (¬). وقال قتادة: فطنت, من البصيرة (¬). وقال مقاتل: علمت قال الهروي (¬): يقال: بصر يبصر: اذا صار عليما بالشيء، فاذا نظرت قلت: ابصرت ابصر (¬).



  AUTO ومن باب الهدنة

 اصل الهدنة: السكون، يقال: هدن يهدن هدونا: اذا سكن. وهدنه، اي: سكنه، يتعدي ولا يتعدي. وهادنته: صالحته، والاسم منه: الهدنة.
 والموادعة (¬): المهادنة، ومعناها: المتاركة، والوداع: مفارقة ومتاركة، يقال: دعه، اي: اتركه، ولا يستعمل منه ماض، ولا مصدر، ولا اسم فاعل، ولا اسم مفعول (¬).
 قوله : "لا يجوز عقد الهدنة لاقليم او صقع" (¬) الاقليم: واحد اقاليم الارض السبعة (¬). والصقع: الناحية، يقال: فلان من اهل هذا الصقع، اي: من اهل هذه الناحية.
 قوله: "فان كان الامام مستظهرا" (¬) اي: غالبا، من قوله تعالي: {فاصبحوا ظاهرين} (¬).



 قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم} (¬) لا تهنوا، اي: لا تضعفوا، والوهن: الضعف والسلم: يفتح ويكسر (¬)، وهو: الصلح بمعني المسالمة وترك الحرب, وقوله تعالي: {وان جنحوا للسلم} (¬) اي: مالوا الي جانب الصلح، والجنح: الجانب، وجنحت الشمس للغروب: مالت.
 قوله تعالي: {براءة من الله} (¬) البراءة: خروج من الشيء ومفارقة له.
 قوله تعالي: {فسيحوا في الارض} (¬) اذهبوا امنين في هذه المدة (¬).
 قوله: "مجحفة" (¬) اي: تذهب بالمال، وقد ذكر (¬).
 قوله: "وقد خافوا الاصطلام" (¬) هو: الاستءصال بالقتل وغيره، والطاء بدل من التاء، واصله: استءصال قطع الاذن، يقال: ظليم مصطلم (¬)، وهو خلقة فيه. والظليم: ذكر النعام.
 قوله تعالي: {ولم يظاهروا عليكم احدا} (¬) اي: لم يعاونوا، والمظاهرة: المعاونة، والظهير: العون (¬)، قال الله تعالي: {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب} (¬).



 قوله: "او ينبذ اليهم علي سواء" (¬) قال المفسرون في تفسير قوله تعالي: {فانبذ اليهم علي سواء} (¬) اي: اطرح اليهم عهدهم حتي تكون انت وهم في العلم سواء (¬). واصله الوسط، وحقيقته: العدل (¬)، ومنه {في سواء الجحيم} (¬) اي: وسطه.
 قوله: "وان عمر اجلانا من ارضنا" (¬) اي: اخرجنا منها، قال الله تعالي: {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء} (¬) وهو: الخروج عن الاوطان. تقول العرب. اما حرب مجلية او سلم مخزية، معناه: اما حرب او دمار وخروج عن الديار، واما صلح وقرار علي صغار (¬).
 قوله: "زهدوها في الاسلام" (¬) اي: قللوا رغبتها فيه، زهدت في الشيء وعن الشيء: لم ارغب فيه.
 قوله: "والمال والعرض" (¬) [الامان في العرض:] هو ان لا يذكر سلفه واباءه، وان لا يذكره نفسه بسوء, وبما ينزل قدره ومحله.



 قوله تعالي: {فدمدم عليهم ربهم} (¬) قال الجوهري (¬): دمدمت الشيء: اذا الصقته بالارض وطحطحته. وقال العزيزي (¬): ارجف ارضهم وحركها عليهم. وقال الازهري (¬): اطبق عليهم العذاب. والكل: معناه: اهلكهم (¬).
 {فسواها} () اي: سواها بالارض، قال الشاعر (¬):
 فدمدموا بعدما كانوا ذوي نعم ... وعيشة اسكنوا من بعدها الحفرا



  AUTO ومن باب خراج السواد

 الخراج: الاتاوة، وهو، ما يءخد من الارض (¬)، او من الكفار بسبب الامان. قال الازهري (¬): الخراج يقع علي الضريبة، ويقع علي مال الفيء، ويقع علي الجزية.
 وسواد العراق (¬): قراها ومزارعها، سميت سوادا، لكثرة خضرتها، والعرب تقول لكل اخضر اسود.
 قوله: "جريب" الجريب: قطعة من الارض معلومة المساحة. قيل: انها قطعة مربعة، كل جانب، منها ستون ذراعا، فيصير ثلاثة الاف لبنة وستماءة لبنة، والجمع اجربة وجربان (¬).
 قوله: "ارضا سبخة" (¬) هي المتغيرة التربة التي لا تنبت شيءا.



 قوله: "بنهر المرة" (¬) منسوب الي مرة بن عثمان مولي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه اقطعه [اياه] يزيد بوصاة من عاءشة رضي الله عنها. ذكره ابن قتيبة في المعارف (¬)، ومن قال: نهر المراة فهو خطا.
 قوله: "حافة الشط" حافة كل شء: جانبه. والشط والشاطء: ما يلي النهر والبحر من البر الذي لا يصله الماء.
 قوله: "لا يطير" اي: لا تطير عليه السهام في المقاسمة بالقرعة؛ لانهم كانوا لا يرونه حلالا، والتطير: القسمة، وفي حديث علي في الحلة السيراء (¬):
 "فاطرتها بين نساءي" اي: قسمتها بينهن.
 وقيل: لا يزجر عنه الطير ولا يمنع استهانة به وتركا له لذلك.
 قوله: "القضب" (¬) سمي قضبا؛ لانه يقضب كل حين، اي: يقطع.
 قوله: "فاجازه" (¬) اي: قبله وحكم به. والجاءز: ما قبله الشرع، وساغ فيه الاجتهاد. اه.



  AUTO ومن كتاب الحدود

 اصل الحد في اللغة: المنع، وقيل للبواب حداد؛ لانه. يمنع من يدخل الدار من غير اهلها، قال الاعشي (¬):
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
 وسمي الحديد حديدا، لمنعه من السلاح ووصوله الي لابسه، وحد الشيء يمنع ان يدخل فيه ما ليس منه، وان يخرج منه ما هو فيه. والحد في الشرع يمنع المحدود من العود الي ما كان ارتكبه، وكذلك السجان سمي حدادا لهذا المعني (¬)، قال الشاعر (¬):
 لقد الف الحداد بين عصابة ... تساءل في الاقياد ماذا ذنوبها
 قوله: "ان يجعل لله ندا" (¬) الند : المثل والنظير، وكذلك النديد والنديدة (¬).



 قوله: "وجب عليه الرجم" (¬) اصله: الرمي بالرجام، وهي: الحجارة الضخام، وكل رجم في القران، فمعناه: القتل (¬). واما الجلد: فماخوذ من جلد الانسان، وهو: الضرب الذي يصل الي جلده.
 قال الجوهري (¬): جلده الحد جلدا، اي: ضربه واصاب جلده، كقولك: راسه وبطنه.
 وانما جعلت العقوبة في الزنا بذلك، ولم تجعل بقطع الة الزنا، كما جعلت عقوبة السرقة والمحاربة بقطع الة السرقة، وهي اليد والرجل؛ لانه يءدي الي قطع النسل، ولعل قطع يد السارق يكون عاما في السارق والسارقة، وقطع الذكر يختص بالرجل دون المراة.
 قوله: "كان عسيفا" (¬) العسيف: الاجير، والجمع عسفاء، قال (¬):
 اطعت النفس في الشهوات حتي ... اعادتني عسيفا عبد عبد
 قوله تعالي: {المحصنات} (¬) الاحصان الاعفاف عن الزنا، والمحصنات ايضا: المزوجات، و {احصن} زوجن؛ لانها تستعف بالزوج عن الزنا، واصله: الامتناع، ماخوذ من الحصن الذي يمتنع به من العدو (¬).



 قولة: "فخفقها بالدرة خفقات" (¬) اي: ضربها ضربا خفيفا، يقال: خفقه يخفقة ويخفقة. والمخفقة: الدرة التي يخفق بها، وهي: الة عريضة فيها خلود مخفوقة.
 قوله: "اي لكاع" اللكع: اللءيم، والمراة لكاع، ولا يستعمل الا في النداء. وقال ابو عبيد (¬): اللكع عند العرب العبد. وقال الليث: يقال: امراة لكاع وملكعانة، ورجل لكع وملكعان ولكيع، كل ذلك يوصف به الاحمق (¬).
 قوله: "من غوش بدرهمين" هو اسم طاءر سمي به الرجل.
 قوله: "اراها تستهل" (¬) اراها: اظنها. وكل ما كان اري بالضم لما لم يسم فاعله، فمعناه: اظن. وكل ما كان مفتوحا: فهو الذي من الراي، او رءية البصر. وتستهل بتخفيف اللام اي: تراه سهلا لا باس به عندها، ومن رواه بالتشديد فهو خطا، وان صح فمقتضاه: تضحك.
 قوله: "ومبناه علي الدرء والاسقاط" (¬) الدرء: الدفع، ودراه: دفعه، وقد ذكر (¬).
 قوله تعالي: {وزلفا من الليل} (¬) الزلفة: الطاءفة من الليل، وجمعها: زلف وزلفات (¬).



 قوله: "مشوه الخلق" (¬) اي: قبيح الخلق، ومنه الحديث "شاهت الوجوه" (¬) قبحت. وشوهه الله فهو مشوه، قال الشاعر (¬) يصف فرسا:
 فهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
 قوله: "يضربنون الوليدة من ولاءدهم " (¬) الوليدة: الامة، وجمعها: ولاءد، قيل: سميت بذلك؛ لانها تربي تربية الاولاد وتعلم الاداب (¬).
 قوله: "ولا يثرب عليها" (¬) التثريب: التعبير والاستقصاء في اللوم، قال الله تعالي: {لا تثريب عليكم} (¬) اي: لا توبيخ عليكم ولا تعداد لذنوبكم (¬).
 قوله: "ليس في هذه الامة مد ولا تجريد ولا غل ولا صفد" (¬) الغل بالفتح: شد العنق بحبل او غيره، والغل بالضم: الحبل. والصفد باسكان الفاء: مصدر صفده بالحديد يصفده، يخفف ويشدد. والصفد بالتحريك: القيد، وهو الغل في العنق ايضا، وجمعه ايضا: اصفاد وصفد (¬)، قال الله تعالي: {مقرنين في الاصفاد} (¬).



 قوله: "نصو الخلق" (¬) اي: مهزولا، واصل النضو: البعير المهزول، والناقة: نضوة، وقد انضاه السفر: هزله.
 قوله: "ماءة شمراخ" الشمراخ: واحد الشماريخ، وهو: العثكال الذي يكون عليه البسر والرطب.
 قوله: "اشتكي رجل منهم حتي اضني" (¬) اي: مرض، والضني: المرض، يقال: اضناه المرض، اي: اثقله.
 قوله: "مسرف الحر" (¬) اي: مفرطا في شدة الحر. واصل السرف: ضد القصد.
 قوله: "الاخر زني" (¬) بقصر الالف، وكسر الخاء، معناه: الابعد.
 ويقال في الشتم: ابعد الله الاخر (¬). وقال في التلويح (¬): اي: الغاءب البعيد المتاخر، ويقال هذا عند شتم الانسان من يخاطبه، كانه نزهه بذلك.



 قوله: "فاتي بناحرة" (¬) الحرة: ارض ذات. احجار كثيرة سود نخرة كانها احرقت بالنار، والجمع: الحرار والحرات، واحرون بالواو والنون، كما قالوا: ارضون. واحرون: جمع احرة، قال الراجز (¬):
 لا خمس الا جندل الاحرين



  AUTO ومن باب حد القذف

 اصل القذف: الرمي بالحجارة وغيرها، والقذف بالزنا: ماخوذ منه.
 و "السبع الموبقات" (¬) هي: المهلكات، واوبقه الله: اهلكه، يقال منه: وبق يبق (¬)، واوبق يوبق: اذا اهلك، قال الله تعالي: {او يوبقهن بما كسبوا} (¬).
 قوله: "التولي يوم الزحف" التولي: الادبار فرارا من القتال. والزحف: هو المشي الي القتال.
 قوله: "افتري علي حر" (¬) اي: كذب، قال الله تعالي: {لا تفتروا علي الله كذبا} (¬) وقد ذكر (¬) قوله تعالي: {تمتعوا في داركم} (¬) اي: تبلغوا بالعيش القليل حتي ياتيكم العذاب.
 قوله: "يا نبطي" (¬) النبط والنبيط: قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقين، والجمع انباط، يقال: رجل نبطي ونباطي ونباط، مثل يمني ويماني   ويمان (¬). قال الزمخشري (¬): سموا نبطا؛ لانهم يستنبطون الماء. اي: يستخرجونه من الارض. ومعني "نبطي اللسان" الذي اشتبه كلامه بكلام العرب والعجم ومعني نبطي الدار: من داره بين دور العجم وهو عربي.
 قوله "تصدقت بعرضي" (¬) قال ابو بكر بن الانباري (¬): قال ابو العباس: العرض: موضع الذم والمدح من الانسان، ومعناه: اموره التي يرتفع بها او يسقط بذكرها ومن جهتها يحمد او يذم، ويجوز ان يكون ذكر اسلافه؛ لانه يلحقه النقيصة بعيبهم (¬).
 وقال ابن قتيبة (¬): عرض الرجل نفسه، واحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون انما هو عرق يخرج من اعراضهم مثل المسك" (¬) اي: ابدانهم، واحتج بهذا الحديث المذكور "تصدقت بعرضي" اي: بنفسي واحللت من يغتابني، قال: ولو كان العرض الاسلاف لما جاز له ان يحل من يغتابهم، وله كلام طويل (¬).
 قوله: "العار يلحق بالعشيرة" (¬) هم: القبيلة.



 قوله: "لم يءمن ان يحيف" (¬) الحيف: الجور والظلم، وقد ذكر مرارا.
 واصل التشفي: من شفاه الله من المرض: اذا زال عنه، فكانه يزول ما يجد من الغيظ والحزن.
 قوله: "جعل للردع" (¬) الردع: الكف، ردعته فارتدع، اي: كففته فانكف.
 قوله: "حمي الظفر" (¬) اي: منعه، ومنه قولهم: حمي المكان، اي: منعه، وحمي المريض من الطعام: منعه اياه.



  AUTO ومن باب حد السرقة

 السارق: الذي ياخذ الشيء علي وجه الاستخفاء بحيث لا يعلم به المسروق منه، ماخوذ من مسارقة النظر، ومنه قوله تعالي: {الا من استرق السمع} (¬).
 والمنتهب (¬): الذي ياخذ بالقهر والغلبة مع العلم به، واصل النهب: الغنيمة (¬)، والانتهاب: الافتعال من ذلك. والمختلس: الذي ياخذ الشيء عيانا ثم يهرب، مثل ان يمد يده الي منديل انسان فياخذه، هكذا ذكره في البيان (¬).
 قوله: "نصابا من المال" (¬) النصاب: الاصل، ومنه قولهم: كريم النصاب، وقد ذكر في الزكاة (¬).
 قوله: "من الخلاص" (¬) الخلاص بالكسر: ما اخلصته النار من الذهب، ومثله: الخلاصة، وهو الذي اخلص ولم يضرب، والتبر: غير مخلص.



 قوله: "من حرز مهتوك" (¬) قد ذكرنا ان اصل الهتك: خرق الستر (¬).
 قوله: "حريسة الجبل" (¬) الحريسة: هي الشاة المسروقة من المرعي، يقال: فلان ياكل الحراءس (¬) اذا كان ياكل اغنام الناس، والسارق يحترس، قال (¬):
 لنا حلماء لا يشيب غلامنا ... غريبا ولا تءوي الينا الحراءس
 وكانها لا حارس لها هناك الا الجبل.
 وقال ابن السكيت (¬): الحريسة: المسروقة ليلا. قال في الشامل: حريسة: بمعني محروسة، اي: مسروقة, كما يقال: قتيل بمعني مقتول، وسمي السارق حارسا.
 قوله: "ليس في الثمر المعلق قطع الا ما اواه الجرين" (¬) المعلق: ما دام علي النخلة فهو معلق علي القنو. والجرين: موضع يجفف فيه التمر، وهو الجرن ايضا، والمربد، والبيدر، والاندر (¬).



 والمجن: الترس؛ لانه يجن، اي: يستتر، والجمع: المجان بالفتح، واصله: مجانن بوزن مفاعل، فادغم ومنه الحديث: "كان وجوههم المجان المطرقة" (¬).
 قوله: "فان سرق مالا مثمنا" (¬) يقال: شيء مثمن وثمين, اي: مرتفع الثمن، لا يباع الا بالثمن الكثير.
 والخانات: جمع خان، حيث يبيع التجار. والخان ايضا: موضع ينزله المسافرون.
 قوله: "ودونها اغلاق" جمع غلق، وهو: المغلاق الذي يغلق به الباب، معروف، ويقال: المغلوق (¬) ايضا بالضم.
 والرباطات (¬): جمع رباط، وهو: ما يسكنه النساك والعباد.
 والجواسق: جمع جوسق، وهو منظر يبني في البساتين. والجوسق: القصر ايضا (¬).
 قوله: "متاع الصيادلة" (¬) هم الذين يبيعون العقاقير والادوية، واحدهم: صيدلاني، والصيدناني بالنون ايضا لغة فيه، وزيادة الالف والنون فيه للمبالغة، وهو في النسب كثير.



 قوله: "ودونها اغلاق اودرابات" هي شباك من خيوط تجعل علي الدكاكين بالنهار.
 قوله: "شراءج القصب" (¬) جمع شريجة، هو شيء ينسج من القصب بعد ان يشق، يكون مشبكا، مثل الشريجة التي تعمل من سعف النخل يحمل فيها البطيخ، وسميت بذلك لتماثلها واستواءها، يقال: "اشبه شرج شرجا" وهذا مثل (¬)، قيل: ان يوسف بن عمر شريج الحجاح (¬)، اي: مثله.
 وتشريج الشيء بالشيء: مداخلته، وتشريج العيبة: مداخلة عراها.
 قوله: "وان زحف عنه" (¬) اي: تزلج وانسل قليلا قليلا، من زحف الصبي علي الارض قبل ان يمشي.
 والفسطاط (¬): قد ذكر (¬).
 والمحجن (¬): عود معقف الطرف، واصله من الحجن بالتحريك وهو: الاعوجاج.
 قوله: "طعام فانثال" (¬) اي: انصب.
 قوله: "فان سرق جذعا" اراد الخشبة التي يبني بها، واصله: جذع النخل.
 وصحن الدار (¬): وسطها.



 قوله: "فانزله في مشربة" (¬) المشربة: الغرفة (¬)، وهي الخلوة بلغة اهل اليمن، قال الله تعالي: {لهم غرف من فوقها غرف} (¬).
 قوله: "ابكي لغرته بالله" (¬) الغرة: ها هنا: الغفلة وقفة التجربة، يقال: رجل غر: اذا لم يجرب الامور. والغار: الغافل ايضا، والاسم: الغرة.
 قوله: "وان سرق صنما او بربطا او مزمارا (¬) " الصنم: ما كان علي صورة حيوان (¬). والبربط: من الات اللهو، قيل: انه عود الغناء، وقيل: غيره (¬).
 قوله: "وان سرق رتاج الكعبة" (¬) الرتاج: الباب؛ لانه يرتج، اي: يسد.
 تازير المسجد: هو تزيين حاءطه بالوان الاصباغ، وقد يكون بالذهب (¬).
 قوله: "سرق قبطية" (¬) هي عباءة منسوبة الي القبط، وهم جنس من العجم بمصر، منهم فرعون مصر (¬).



 قوله: "من زاوية" (¬) زويت الشيء: جمعته وقبضته، وفي الحديث: "زويت لي الارض" (¬) اي: جمعت، فكانها تجمع الشيء وتقبضه.
 قوله: "وان سرق الطعام عام المجاعة" (¬) هي مفعلة من الجوع، واصلها: مجوعة، فنقلت حركة الواو الي ما قبلها، ثم قلبت الفا، ويقال "مجوعة" بفتح الواو من غير قلب.
 قوله: "السنة" (¬) هي الجدب والقحط، يقال: اصابتهم سنة، اي: قحط.
 قوله: "فهلا قبل ان تاتيني به" (¬) معناه: فهلا عفوت عنه قبل ان تاتيني، فحذف اختصارا.
 قوله: "من الكوع" (¬) هو العظم الذي يلي الابهام من الرسغ.
 "ويحسم موضع القطع" اصل الحسم، القطع، حسمه فانحسم، واراد: قطع الدم، قطعه وحسمه، وفي الحديث: "اقطعوه ثم احسموه" اي: اكووه لينقطع الدم، والقصد به التنكيل، اي: التعذيب.



  AUTO ومن باب حد قاطع الطريق

 قوله: "من شهر السلاح" (¬) اي: سله واخرجه من غمده "واخاف السبيل" اي: الطريق.
 والمصر: البلد العظيم.
 قوله: "قويت شوكته" الشوكة: شدة الباس والحدة في السلاح، وقد شاك يشاك شوكا (¬)، اي: ظهرت شوكته وحدته.
 قوله: "انحتم قتله" اي: وجب ولم يسقط بالعفو ولا بالفداء، والحتم: قطع الامر وابرامه من غير شك ولا نظر.
 قوله تعالي: {او ينفوا من الارض} (¬) اي: يطردوا، نفيت فلانا، اي: طردته (¬). واما الفقهاء فقال بعضهم: نفيهم: ان يطلبوا حيث كانوا فيءخذوا. وقال بعضهم: نفيهم ان يحبسوا. وقال بعضهم : نفيهم: ان يقتلوا فلا يبقوا (¬).
 قوله: "فاما من حضر ردءا" (¬) اي: عونا، قال الله تعالي: {ردءا يصدقني} (¬) وارداته: اعنتة قوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا   عليهم} (¬) اي: رجعوا عما كانوا عليه من المعصية الي الطاعة وفعل الخير، وتوبة الله تعالي علي عباده: رجوعه عن الغضب الي الرضا، وقد تكون توبة الله عليهم: الرجوع من التشديد الي التخفيف، ومن الحظر الي الاباحة، كقوله تعالي: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم} (¬) اي: رجع بكم الي التخفيف بعد التشديد. وقوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم} (*) اي: اباح لكم ما حظر عليكم.
 قوله: "الصلب" (¬) اصل الصلب: سيلان الصليب، وهو: الصديد والودك (¬)، قال الشاعر (¬):
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 وقيل للمقتول الذي يربط علي خشبة حتي يسيل صليب: صليب ومصلوب، وسمي ذلك الفعل صلبا.
 قوله عليه السلام: "التوبة تجب ما قبلها" (¬) اصل التوبة: الرجوع، تاب: اذا رجع. والجب القطع ولهذا قيل لمقطوع الذكر: مجبوب.
 قوله: "للتقية" (¬) اظهار ما يءمنه من الخوف.



  AUTO ومن باب حد الخمر

 في تسمية الخمر خمرا ثلاثة اقوال، احدها: انها تخمر العقل، اي: تستره، اخذ من خمار المراة الذي تستر به راسها. والخمر: الشجر الكثير الذي يغطي الارض (¬)، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 الثاني: انها تخمر نفسها لءلا يقع فيها شيء يفسدها، وخصت بذلك، لدوامها تحت الغطاء لتزداد جودتها وشدة سورتها، ومنه قوله عليه السلام: "خمروا الانية" (¬) اي: غطوها.
 الثالث: لانها تخامر العقل، اي: تخالطه، قال الشاعر (¬):
 فخامر القلب من ترجيع ذكرتها ... رس لطيف ورهن منك مكبول
 قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} (¬) الميسر: القمار، قال مجاهد: كل شء فيه قمار فهو ميسر حتي لعب الصبيان بالجوز (¬). وقال الازهري (¬): الميسر: الجزور التي كانوا   يتقامرون عليها، وسمي ميسرا؛ لانه يجزا اجزاء، وكل ما اجزاء اجزاء فقد يسرته، والياسر: الجزار الذي يجزوها، والجمع ايسار (¬).
 والازلام: القداح، واحدها زلم بفتح الزاي وضمها، وهي: السهام التي كان اهل الجاهلية يستقسمون بها علي الميسر، قاله العزيزي (¬) وقال الهروي (¬): كانت زلمت وسويت، اي: اخذ من حروفها، وكان احد الجاهلية يجعلها في وعاء له، وقد كتب الامر والنهي، فاذا اراد سفرا او حاجة ادخل يده في ذلك الوعاء، فان خرج الامر: مضي لطيته، وان خرج الناهي: كف وانصرف، وفيها كلام يطول (¬).
 واما {والانصاب} فهي: جمع نصب، بفتح النون وضمها، وهو: حجر او صنم منصوب يذبحون عنده (¬)، يقال: نصب ونصب ونصب، ثلاث لغات.
 والرجس: القذر والنتن، ومنه قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس} (¬) اي: العمل الخبيث المستقذر (¬). وقيل: الشك. والرجس ايضا: العذاب (¬)، وسميت الاصنام رجسا؛ لانها سبب الرجس، وهو العذاب.



 قوله: "فيه شدة مطربة" (¬) الطرب: خفة تعتري الانسان من شدة فرح او حزن، قال (¬) في الطرب بمعني الحزن:
 وقالوا (¬) قد بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 وقال في معني الفرح (¬):
 يا ديار الزهو والطرب .. ومغاني اللهو واللعب
 قوله: "ما اسكر الفرق منه" (¬) الفرق: باسكان الراء: ماءة وعشرون رطلا، وبفتحها: ستة عشر رطلا (¬). وقال ثعلب (¬): الفرق بفتح الراء: اثنا عشر مدا (¬)، ولا تقل: فرق بالاسكان. وقال الزمخشري (¬): هما لغتان، والفتح اعلي.
 قوله: "وهنت" (¬) يقال: وهن الانسان، ووهنه غيره، يتعدي ولا يتعدي، ووهن ايضا بالكسر وهنا، اي: ضعف.



 قوله: "انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة" (¬) اي: لجوا فيها، يقال: انهمك الرجل في الامر، اي: جد ولج، وكذلك: تهمك.
 "وتحاقروا العقوبة" اي: راوها حقيرة صغيرة، وحقره واستحقره (¬): استصغره، والحقير: الصغير.
 قوله: "اذا سكر هذي" (¬) اي: تكلم بالهذيان، وهو: ما لا حقيقة له من الكلام، يقال: هذي يهذي ويهذو.
 قوله: "افتري" اي: كذب، والفرية: الكذب، والمفتري: الكاذب، واصله: الخلق، فري الاديم: خلقه (¬)، قال الله تعالي: {وتخلقون افكا} (¬) اي: تتقولون وتفترون كذبا (¬).
 قوله: "اخزاك الله" (¬) اي: اذلك واهانك، يقال: خزي يخزي خزيا، اي: ذل وهان، والخزي في القران: بمعني الذل في قوله تعالي: {لهم في الدنيا خزي} (¬) وبمعني الهلاك في قوله تعالي: {من قبل ان نذل ونخزي} (¬) اي: نهلك.



  AUTO ومن باب التعزير

 التعزير: التاديب والاهانة ، والتعزير ايضا: التعظيم، ومنه قوله عز وجل: {وتعزروه وتوقروه} (¬) وهو من الاضداد (¬).
 قوله: "كمباشرة الاجنبية" (¬) وكذا المباشرة في مواضع كثيرة من الكتاب: هو الصاق بشرة الرجل ببشرة المراة، والبشرة: ظاهر الجلد.
 قوله: "فهو من المعتدين" (¬) المعتدي: هو الذي تجاوز حده وفعل ما لا يجوز فعله.
 قوله: "لا تبلغ بنكال اكثر من عشرين سوطا" (¬) النكال ها هنا: العقوبة التي تنكل عن فعل جعلت له جزاء، اي: تمنع عن معاودة فعله. وقوله تعالي: {فجعلناها نكالا لما بين يديها} (¬) اي: لمن ياتي بعدها فيتعظ بها، فتمنعة عن فعل مثلها (¬)، وسمي اللجام نكلا؛ لانه يمنع الفرس، وسمي القيد نكلا؛ لانه يمنع المحبوس، قال الله تعالي: {ان لدينا انكالا وجحيما} (¬) اي: قيودا (¬).



 قوله: "اقيلوا ذوي الهيءات" (¬) الهيءة: الشارة، يقال: فلان حسن الهيءة والهيءة. واراد: ذوي المروءات والاحساب (¬).
 قوله: "شراج الحرة" (¬) هي: مسايل الماء من بين الحجارة الي السهل، وقد ذكر (¬).
 قوله: تعالي: {فيما شجر بينهم} (¬) اي: فيما وقع فيه خلاف بينهم، يقال: اشتجر القوم وتشاجروا: اذا اختلفوا واختصموا وتنازعوا، وقد ذكر ايضا (¬).
 قوله: "فاجد في نفسي" (¬) فيه حذف واختصار، اي: فاجد في نفسي منه شكا، ويحصل في صدري منه ارتياب، وهذا يشبه قوله عليه السلام: "الاثم ما حاك في صدرك" (¬).
 والسلعة (¬): قد ذكرت (¬).



  AUTO ومن كتاب الاقضية

 قال ابن الاعرابي: القضاء في اللغة: احكام الشء وامضاءه والفراغ منه، وهو قوله تعالي: {ثم اقضوا الي} (¬) اي: افرغوا من امركم وامضوا ما في انفسكم (¬). واصله: قضاي؛ لانه من قضيت الا (¬) ان الياء لما جاءت بعد الالف ابدلت همزة، والجمع: الاقضية، والقضية مثله (¬)، وجمعها: قضايا علي فعالي، واصله فعاءل. وقضي: اي حكم، قال الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} (¬) وقضي في القران واللغة ياتي علي وجوه تتقارب معانيها، ومرجحها كلها الي انقطاع الشيء وتمامه، والفراغ منه، منها: قوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات} (¬) اراد: قطعهن واحكم خلقهن وفرغ منهن (¬).
 وقوله تعالي: {فلما قضي ولوا الي قومهم} (¬) اي: فرغ من تلاوته (¬).
 وقوله تعالي: {(¬) [الي] اجل مسمي لقضي بينهم} لفصل الحكم وقطع (¬). وقال ابو ذءيب (¬):



 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ (¬) تبع
 اي. صنعهما واحكم صنعتهما.
 قوله: "فان كان خاملا" (¬) الخامل: الساقط الذي لا نباهة له، وقد خمل يخمل خمولا، واخملته انا.
 قوله (¬): "من استقضي فكانما ذبح بغير سكين" قال في الشامل: لم يخرج مخرج الذم للقضاء، وانما وصفه بالمشقة، فكان من قلده فقد حمل علي نفسه مشقة كمشقة الذبح.
 والمعتوه: الناقص العقل، وقد ذكر في الوصايا (¬).
 قوله: "وقلده" (¬) هو من القلادة التي تكون في العنق.
 قوله: "برزمة الي السوق" (¬) الرزمة: الكارة من الثياب، وقد رزمها ترزيما، اي: شد رزمها (¬).
 قوله: "جبارا" (¬) قيل: الجبار: الذي يقتل علي الغضب، وقيل: هو ذو السطوة والقهر، ومنه يقال: جبرته علي كذا واجبرته: اذا اكرهته عليه قهرته (¬)، ومنه جبر العظم؛ لانه كالاكراه علي الاصلاح.



 "عسوفا" اي. ظلوما، والعسف: الظلم، واصل العسف: الاخذ علي غير الطريق، ومثله: التعسف والاعتساف.
 قوله: "مهينا" اي: حقيرا، وفسر قوله تعالي: {من ماء مهين} (¬) اي: حقير. وقال الفراء: المهين: العاجز (¬). واراد بالضعيف: ضعيف الراي والتدبير، لا ضعيف الجسم.
 قوله: "من غير عنف" (¬) العنف: ضد الرفق، يقال: عنف عليه وعنف به ايضا.
 قوله: "بنيت علي الاحتياط" (*) الاحتياط علي الشيء. الاحداق به من جميع جهاته، ومنه سمي الحاءط، واصله: الحفظ، حاطه يحوطه، اي: حفظه، والمعني: ان يحكم باليقين والقطع من غير تخمين، وياخذ بالثقة في اموره واحكامه.



 قوله: "كتب له العهد" (¬) اصل العهد: الوصية، وقد" عهدت اليه، اي: اوصيته، ومنه اشتق العهد الذي يكتب للولاة، قال الله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} (¬) اي: اوصيناه الا ياكل من الشجرة فنسي والعهد: اليمين، من قوله: علي عهد (¬)، والعهد: اللقاء، من قولك: عهدته بمكان كذا (¬).
 قوله: "قاضيا ووزيرا" (¬) الوزير: مشتق من الوزر، وهو الجبل والملجا، كانه يستند اليه في الامور، قال الله تعالي: {كلا لا وزر} (*) اي: لا ملجا. وقيل: هو مشتق من الوزر، وهو الثقل، كانه يحمل اثقال اموره واعباءه. والوزر هو الحمل المثقل للظهر، من قوله تعالي: {ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك ()} (¬).
 قوله: "فقد اثرتكم بهما" (¬) قيل: فضلتكم بهما، وقيل: اخترتكم، والمراد ها هنا: خصصتكم بهما دون غيركم،   يقال: استاثر فلان بكذا, اي: خص به دون غيره وانفرد به، قال الشاعر (¬):
 استاثر الله بالبقاء وبال ... عدل وولي الملامة الرجلا
 اي: تفرد بالبقاء جل وعز.
 قوله: "ابن اللتبية" (¬) بضم اللام، واسكان التاء (¬)، منسوب الي بني لتب، وهم حي من ازد (¬).
 قوله: "عاءد المريض في مخرف من مخارف الجنة" (¬) المخرف بالفتح: البستان، قال الاصمعي: واحد المخارف: مخرف، وهو [جني] (¬) النخل، سمي بذلك؛ لانه [يخترف] (¬) اي: يجتني.
 قوله: "لا يءمن ان يحابي" (¬) المحاباة: ان يبيع اليه باقل من ثمن المثل، وقد ذكر (¬).



 قوله: "والمرض يقلقه" (¬) قال الجوهري (¬): القلق: "الانزعاج، يقال: بات قلقا، واقلقه غيره.
 قوله: "يدافع الاخبثين" تثنية الاخبث، وهما: البول والغاءط، ومعناه: الخبيثين، اي: النجسين المستقذرين، لكن لفظة "افعل" ابلع واكثر.
 قوله: "في حر مزعج" ازعجه، اي: اقلقه من مكانه، وانزعج بنفسه، والمزعاج: المراة التي لا تستقر في مكان. والقلق: ضيق الصدر وقلة الصبر.
 قوله: "فلا يتوفر علي الاجتهاد" (¬) اي: لا يستوفيه ويتمه، والموفور: التام، والوفور: التمام، والوفر: المال الكثير.
 و "شراج الحرة" قد ذكر (¬).
 قوله: "في موضع بارز" (¬) اي: ظاهير غير مستور {وبرزوا لله الواحد القهار} (¬) اي: ظهروا، ولم يسترهم عنه شيء.
 قوله: "دون فاقته وفقره" الفاقة: الحاجة. والفقر: ضد الغني، وهما متقاربان.
 قوله: "يحضرها اللغط والسفه" (¬) هو: الصوت والجلبة، يقال: لغطوا يلغطون لغطا ولغطا ولغاطا. والسفه ها هنا: التشاتم وذكر المعايب.
 قوله: "وان احتاج الي اجرياء" الاجرياء: جمع جري، مشدد غير مهموز، وهو: الوكيل والرسول، يقال جري بين الجراية والجراية، والجمع اجرياء.



 وسمي الوكيل جريا؛ لانه يجري مجري موكله، وفي الحديث: "قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان" (¬).
 والحاجب (¬). مشتق من الحجاب، وهو: الستر والمنع، كانه يستره ويمنع من الدخول اليه.
 و"برفا" (¬) غير مهموز، هكذا السماع.
 قوله: "الحطيءة" (¬) سمي الحطيءة لقصره، والحطيءة: الرجل القصير.
 وقال ثعلب: سمي الحطيءة لدمامته، وقيل: انه كان في صغره يلعب مع الصبيان، فضرط، فقيل له: ما هذا؟ قال: حطيءة، يريد: ضرطة، فسمي حطيءة.
 قوله: "بذي مرخ" بالخاء: اسم موضع بعينه (¬)، ومن رواه "مرج" بالجيم فمخطء؛ لان المرج باسكان الراء: هو الموضع الذي يكون كثير الماء والشجر، وقد قال:
 . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . لا ماء ولا شجر   فدل علي غيره، ولا يستقيم وزن البيت من غير تسكين الراء ايضا (¬). قوله (¬):
 "ومل مني اخوتي وعرسي ... في حدث لم تقترفه نفسي"
 العرس: الزوجة، ولم تقترفه: لم تكتسبه، والاقتراف: الاكتساب، وفلان يقترف لعياله، اي: يكتسب "في حدث" في امر وقع، ولم يكن قبل.
 قوله: "براء من الشحناء" (¬) الشحناء: العداوة، وكذلك: الشحنة، وعدو مشاحن، ولعل اشتقاقه من الشحن، وهو: الملء، اي: ممتلء عداوة، من قوله تعالي: {في الفلك المشحون} (¬) اي: المملوء.
 قوله: "علي جرح عدل او تزكية غير عدل" الجرح. العيب والفساد، وجرح الشاهد: اظهار معايبه. والعدل: اصله من الاستقامة وترك الميل: والعدل ايضا: الميل والجور، يقال: عدل عن الطريق: اذا مال عنها، وهو من الاضداد (¬). والتزكية ها هنا: التطهير، من قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} (¬) فكان المزكي يشهد لهم بالطهارة والبراءة من العيوب.
 قوله: "وافري العقول" اي: تامي العقول كاملين بالوفر والتمام والكمال.



 قوله: "ولا يسترسلوا" استرسل اليه , اي: انبسط واستانس به، واراد: ترك التحفظ، واخذ الامر بالحزم والتيقظ.
 قوله: "جارك الادني؟ " (¬) اي: الاقرب، والدنو: القرب ضد البعد.
 قوله: "يستدل بهما علي الورع" الورع: التقي، والورع: التقي، وقد ورع يرع بالكسر فيهما ورعا ورعة، وتورع من كذا، اي: تحرج (¬).
 قولة: "فيجمعهم الهوي علي التواطء" (¬) اي: تحكمهم الشهوة علي التوافق، وطاه علي الامر، اي، وافقه.
 قوله: "وارتاب بهم" (¬) اي: شك فيهم، والريب والارتياب: الشك، وكذا الريبة.
 ودانيال (¬): بالدال المهملة وكسم النون، وكان ممن اسره بختنصر وحبسه، ثم راي رءيا ففسرها له فاكرمه وخلاه (¬).
 قوله: "ان الطير لتخفق باجنحتها وترمي بما في حواصلها" (¬) يقال: خفق الطاءر: اذا طار، واخفق: اذا ضرب بجناحيه. والحوصلة من الطاءر: بمنزلة   الكرش مما يجتر، يجمع فيها الطاءر الحب، وجمعها: حواصل، والتشديد في اللام: لغة فيها (¬).
 قوله: "يتبوا معقده من النار" اي: يلزمه ويقيم فيه، وقد ذكر (¬).
 قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} (¬) اصله: من شرت العسل: اذا استخرجته من الخلية، وهي: بنت النخل، كانه يستخرج ما عنده من الراي، وقد ذكر (¬).
 قوله: "قلد غيره" (¬) التقليد في الفتيا والحكم والقبلة وغيرها: ماخوذ من القلادة التي تكون في العنق، كان العامي يجعل ما يلحقه من عهدة العمل والاثم الذي يعمل فيه بفتوي العالم وقضاء القاضي في عنق المفتي والقاضي ويتخلص من ماثمه؛ لان الاعمال توصف بكونها في الاعناق، قال الله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} (¬) جاء في التفسير انه عمله (¬). وان اجتهد وبذل الجهد فاخطا فلا وزر عليه، وله اجر، وان تعمد الفتوي بغير الحق، او اخطا ولم يجتهد في فتواه كان عليه وزر، ولا شيء علي المستفتي، ويدل عليه قوله عليه السلام: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر" (¬).
 قوله: "اولي من التمادي في الباطل" (¬) التمادي: اللجاج في الشيء والاقامة عليه، يقال: تمادي في غيه: اذا اقام عليه ولج في اتباعه.



 قوله: "ربما قصد ان يبتذله" (¬) الابتذال: الامتهان وترك الصون، وثياب البذلة: التي تمتهن ولا تصان.
 قوله: "يسوغ فيه الاجتهاد" (¬) اي: يليق ويسهل، من قولهم: ساغ الطعام: اذا سهل مدخله في الحلق.
 قوله: "وعليه السكينة والوقار" (¬) السكينة: اصلها من السكون، وهو ضد الحركة. والوقار: الحلم والرزانة، وقد وقر الرجل يقر وقارا وقرة فهو وقور.
 قوله: "ويترك بين يديه القمطر" وهو: وعاء الكتب، وهو الذي يترك فيه المحاضر والسجلات. قال الخليل: حرف في صدرك خير من الف في قمطرك، وهو ايضا: الرجل القصير.
 "المحاضر والسجلات" المحاضر: التي يكتب فيها قصة المتحاكمين عند حضورهما مجلس الحكم وما جري بينهما وما اظهر كل واحد منهما من حجة من غير تنفيذ ولا حكم مقطوع به. والسجلات: الكتب التي تجمع المحاضر وتزيد عليها بتنفيذ الحكم وامضاءه. واصل السجل: الصحيفة التي فيها الكتاب، اي كتاب كان، ذكر في تفسير قوله تعالي: {كطي السجل للكتب} (¬) وقيل: هو كاتب للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). وهو مذكر، ويقال: عندي   ثلاثة سجلات، واربعة سجلات، ولا يءنث؛ لان المراد به الكتاب، وهو مذكر، ولا يقال: ثلاث سجلات علي لفظه (¬).
 قوله: "اس بين الناس" (¬) اي: اصلح، يقال: اسوت بينهم، اي: اصلحت بينهم، ويحتمل ان يكون معناه: سر بينهم، حتي يكون كل واحد منهم اسوة لصاحبه، والاسوة: القدوة (¬).
 قوله: "حتي لا يطمع شريف في حيفك" اصل الشرف: العلو والرفعة، ماخوذ من الجبل المشرف، وهو العالي، قال الشاعر (¬):
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 اي: موضع عال. والشريف من القوم: الرفيع المنزلة العالي القدر والحسب.
 قوله: "في حيفك" اي: في جورك، والحيف: الجور، حاف، اي:، جار، قال الله تعالي: {ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله} (¬).
 قوله: "يميل اليه طبعه" (¬) الطبع والطباع: ما ركب في الانسان من المطعم والمشرب، وغيرهما من الاخلاق التي لا يزايلها (¬) يقال: فلان كريم الطباع والطباءع، وهو اسم مءنث علي فعال نحو مثال ومهاد (¬).



 قوله: "او احب ان يفلج" (¬) اي: يغلب، يقال: فلج خصمه، اي: غلبه.
 قوله: "لدد" (¬) اللدد: شدة الخصومة، يقال: رجل الد بين اللدد، وهو: الشديد الخصومة، وقوم لد، قال الله تعالي: {الد الخصام} (¬) وقال: {وتنذر به قوما لدا} (¬).
 وقال الازهري (¬): اللدد: التواء الخصم في محاكمته، ماخوذ من لديدي الوادي، وهما: جانباه.
 قوله: "فان عاد زبره" الزبر: الزجر والمنع، يقال: زبره يزبره بالضم زبرا: اذا انتهره. كذا ذكره الجوهري (¬).
 قوله: "ولا يتعنته" (¬) اي: يطلب زلته، تقول: جاءني فلان متعنتا: اذا جاء يطلب زلتك، واصل العنت: المشقة.
 و "استعدي عليه الحاكم" (¬) اي: استعانه، يقال: استعديت علي فلان الامير فاعداني، اي: استعنت: به فاعانني، والاسم منه: العدوي، وهي: المعونة، قال زهير (¬):
 واني لتعديني علي الهم جسرة ... تخب بوصال صروم وتعنق
 و "صاحب الشرطة" (¬) يقال: اشرط فلان نفسه لامر كذا، اي: اعلمها واعدها. قال الاصمعي: ومنه سمي الشرط؛ لانهم جعلوا لانفسهم   علامة يعرفون ببها، الواحد: شرطة وشرطي. وقال ابو عبيدة: سموا شرطة؛ لانهم اعدوا (¬).
 قوله: "ما قتل دادويه" (¬) ذكر القلعي (¬) انه بدالين مهملتين مفتوحتين، وتخفيف الياء وتسكينها.
 قوله: "فان كانت برزة" اي: ظاهرة غير محتجبة، وقد ذكر (¬).
 قوله (¬): "لا يتورع" لا يتقي والورع: التقوي واجتناب الظلم، وقد ذكر (¬).
 قوله: "ان يوافق قدر بلاء" القدر: ما يقدر علي الانسان ويقضي عليه من حكم الله السابق في علمه.
 يقال: قدر، وقدر، بالفتح والاسكان، وانشد الاخفش (¬):
 الا يالقومي للنواءب والقدر ... وللامر ياتي المرء من حيث لا يدري
 والبلاء: ما يصيب الانسان من الشدة والتعب في النفس والمال.
 قوله: "جنبة المدعي" (¬) جنبة بمعني جانب.



 قوله: "ونكل عن اليمين" قيل: جبن وهاب الاقدام عليها، قال (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... فلم انكل عن الضرب مسمعا
 اي: لم اجبن ولم امتنع.
 وقيل: نكل: امتنع، ومنه سمي القيد نكلا؛ لانه يمنع المحبوس (¬).
 قوله: "لطفل في حجره" (¬) الحجر بمعني الحضن، وهو: ما بين الابط الي الكشح، وهو: الجنب؛ لانه يحمل هنالك.
 قوله: "طعنا في البينة" (¬) طعن فيه بالقول يطعن: اذا انتقصه وجرحه.
 قوله: "احق من اليمين الفاجرة" (¬) معناه: الكاذبة، وقد ذكرنا ان الفجر اصله الشق، ومنه سمي الفجر (¬) وقيل: انه الميل عن القصد، فقيل للكاذب فاجر؛ لانه مال عن الصدق، وقيل للماءل عن الخير والعادل عنه: فاجر؛ لانه مال عن الرشد.
 قوله: "ملازمة الخصم" (¬) هو: ان يقعد معه حيث قعد، ويذهب معه حيث ذهب، ولا يفارقه.
 قوله: "اطردتك جرحهما" (¬) يحتمل معنيين، احدهما: ان يكون من الطرد، بالتحريك، وهو: مزاولة الصيد، كانه يزاول جرحه، ويختله من   حيث لا يعلم. والثاني: يحتمل ان يكون معناه: الاتباع، اي: جعلت لك ان تتبعه وتنظر زلاته ومعايبه، من مطاردة الفرسان.
 قوله: "امدا ينتهي اليه" (¬) الامد: الغاية كالمدي، يقال: ما امدك؟ اي: منتهي عمرك.
 قوله: "والا استحللت عليه القضية" يحتمل معنيين، احدهما: ان يكون من الحلال ضد الحرام، اي: جعل لك ان تقضي عليه، ولم يحرم عليك، والثاني: ان يكون من الحلول ضد التاجيل، اي: قد وجب القضاء عليه، وحان حلوله، ولم يجز تاجيله.
 قوله: "انفي للشك واجلي للعمي" اي: اوضح وابين، من جلالي الخبر، اي: وضح وبان. والعمي ها هنا: اراد به عمي القلب والتحير عن الصواب.
 قوله: "هيبه الناس" (¬) الهيبة: الاجلال والمخامة، وهبت الشيء وتهيبته، اي: خفته (¬).
 قوله: "لم يقبل في الترجمة الا عدلين" (¬) يقال: ترجم كلامه: اذا فسره بلسان اخر، ومنه الترجمان، والجمع: التراجم، مثل زعفران وزعافر.



 ويقال: ترجمان، ولك ان تضم التاء بضم الجيم، فتقول: ترجمان، مثل: يسروع ويسروع (¬) , قال (¬):
 *كالترجمان لقي الانباطا*
 "القياس الجلي" (¬) نقيض الخفي،، جلوت الشيء: اظهرته بعد خفاءه، ولهذا سمي الصبح: ابن جلاء (¬)؛ لانه يجلو الاشخاص ويظهرها من ظلم الليل.
 قوله: "لا يءمن ان يحرف" (¬) تحريف الكلام عن مواضعه: تغييره.
 قوله: "ختم الكتاب" ان يجعل عليه شيءا من شمع او ما شاكله، ويعلم عليه بعلامة من كتاب او غيره، واصله عند العرب: ختم الدن وهو وعاء الخمر بالطين، قال الاعشي (¬):
 وصهباء طاف (¬) يهوديها ... وابرزها وعليها ختم



  AUTO ومن باب القسمة

 قولة تعالي: {فارزقوهم منه} (¬) اي: اعطوهم، والرزق: العطاء، ورزق الجند: عطاءهم.
 {وقولوا لهم قولا معروفا} قال في التفسير: قولا جميلا للاعتذار (¬).
 قوله: "وان كان في القسمة رد" (¬) الرد: ما يرده احد الشريكين الي صاحبه اذا لم يتعادل الجزءان، فيرد صاحب الجزء الكثير علي صاحب القليل، من رده: اذا رجعه اليه.
 قوله: "فرز النصيبين" (¬) الفرز: مصدر فرزت الشيء افرزه فرزا: اذا عزلته عن غيره: مزته (¬)، والقطعة منه: فرزة بالكسر، وكذلك افرزته بالهمز (¬)، وكذلك التمييز مثله.
 "لا ضرر ولا اضرار" (¬) وقد ذكر (¬).



 قوله: "صاحب الطلق" (¬) بكسر الطاء: هو ضد الوقف، سمي طلقا؛ لان مالكه مطلق التصرف فيه، والوقف: غير مطلق التصرف، بل هو ممنوع من بيعه وهبته. والطلق (¬) ايضا الحلال.
 قوله: "اراض" (¬) قال اهل النحو: لا يجوز جمع ارض علي اراض، والصواب: ارضون  بفتح الراء؛ لان افاعل جمع افعل كاحمر واحامر وافكل وافاكل، ولا يجمع فعل علي افاعل، بل (¬) يجمع علي ارضين وارض (¬) في القليل، واروض ايضا، وقال الجوهري (¬): اراض: جمع ارض، جمع الجمع.
 قوله: "يسقي بالسيح" هو الماء الجاري علي وجه الارض، وقد ذكر في الزكاة (¬).
 و "الناضح" البعير الذي يستقي عليه، والانثي : ناضحة وسانية، والنضاح (¬): الذي ينضح علي البعير، اي: يسوق السانية ويسقي نخلا (¬).



 قوله: "وان كان بينهما عضاءد" (¬) اراد: دكاكين متلاصقة متوالية البناء.
 قال الجوهري (¬): اعضاد كل شيء: ما يشد حواليه (¬) من البناء وغيره كاعضاد الحوض، وهي: حجارة تنصب حول شفيره. ولعلها سميت عضاءد من هذا البناء، ويقال: "عضد من نخل" (¬) اذا كانت منعطفة متساوية. والعرصة (¬): هي: ساحة فارغة لا بناء فيها، بين الدور، والجمع: العراص، والعرصات.
 والحاءط: معروف، وهو: الجدار، سمي حاءطا؛ لانه يحيط بما دونه.
 قوله: "فارادا قسمتها مهاياة" (¬) المهايا اصلها: الاصلاح، وهيات الشيء: اصلحته، وهي مفاعلة من ذلك، فاذا تصالحا علي هذه القسمة قيل: تهايا مهاياة.
 و "الاكساب النادرة" (¬) التي تشذ ويعدم وجودها في كل حين.
 قوله: "جزء مشاع" (¬) من اشعت الخبر، اي: اذعته، فهو شاءع في الناس لا يعلمه واحد دون واحد، كذلك الشيء المشاع بين الشركاء لا يختص به واحد دون واحد.
 قوله: "التركة" (¬) ذكرنا ان التركة: ما يتركه الميت تراثا، فعلة من الترك.



  AUTO ومن باب الدعوي والبينات

 المدعي في اللغة: كل من ادعي نسبا او علما، او ادعي ملك شيء، نوزع فيه او لم ينازع، ولا يقال في الشرع: مدع الا اذا نازع غيره.
 وسميت البينة بينة، وهي: الشهود؛ لانها تبين عن الحق وتوضحه بعد خفاءه، من بان الشيء: اذا ظهر، وابنته: اظهرته، وتبين لي: ظهر ووضح.
 قوله: "امتحان الشهود" (¬) هو اختبارهم، محنت الشيء وامتحنتة، اي: اختبرتة، والاسم: المحنة، واصلة: من محنت البءر محنا: اذا اخرجت ترابها وطينها.
 قوءه: "الترجيح" (¬) ماخوذ من رجحان الميزان، ورجحت بفلان: اذا كنت ارزن منه (¬)، وقوم مراجيح في الحلم. ومعناه: ان تكون احدي الحجتين اقوي بزيادة شيء ليس في الاخري.
 قولة: "ونقده الثمن" (¬) النقد ضد الفقد، وهو: احضاره في المجلس.
 قوله: "وعزيا الدعوي" (¬) يقال: عزيته الي ابيه وعزوتة، اي: نسبته اليه، واعتزي هو: اي: انتمي وانتسب.



 وفي الحديث: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا" (¬) اي: من انتسب وانتمي، وذلك قولهم: يا لفلان (¬).
 قوله: "قدحا في البينة" (¬) القدح مثل الجرح، يقال: قدحت في نسبه، اي: طعنت.
 قوله: "ازج" (¬) علي وزن فعل، محرك مخفف. الازج: ضرب من الابنية، والجمع: ازج وازاج، قال الاعشي (¬):
 بناه سليمان بن داود حقبة ... له ازج صم وطي موثق
 ويروي "ازج عال" وهو كالعقود في محاريب المساجد وبين الاساطين.
 قوله: "موضع جب" هو السرداب ووعاء الماء. وقد ذكرنا ان صحن الدار: وسطها.
 قوله: "مسناة" (¬) قال الهروي (¬): المسناة: ضفيرة (¬) تبني للسيل ترده، سميت مسناة، لان فيها مفاتح للماء (¬)،   يقال: سنيت الشيء: اذا فتحتة، قال الشاعر: (¬)
 . . . . . . . . . . . . . ... اذا الله سني عقد شيء تيسرا
 وذكر في مواضع من الكتاب ما يدل ان المسناة تجمع الماء من النهر، ولم اقف منه علي حقيقة. وقد ذكر اهل التفسير في قوله تعالي: {سيل العرم} (¬) ان العرم: المسناة، وكان ذلك سدا يجمع فيه ماء السيول (¬).
 قوله: "مراهقا" (¬) هو الذي قارب الاحتلام، وقد ذكر (¬).
 قوله: "المتاع الذي في الدار" هو ها هنا: الاثاث والات البيت والابنية.



  AUTO ومن باب اليمين في الدعاوي

 اللوث  بالفتح: القوة, قال الاعشي (¬):
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان يقال لعا
 ومنه سمي الاسد ليثا (¬)، فاللوث: قوة جنبة المدعي (¬). واما اللوث بالضم فهو الاسترخاء. واللوثة: مس جنون. وسميت الايمان ها هنا القسامة؛ لتكرارها وكثرتها، وان كانت كل يمين قسما. وقيل: لانها تقسم علي الاولياء في الدم.
 قوله: "من جهد اصابهما" (¬) الجهد  بالفتح: المشقة، وجهد الرجل فهو مجهود، من المشقة، يقال: اصابهم قحط من المطر فجهدوا.
 قوله: "طرح في فقير" الفقير: مخرج الماء من القناة، وهو حفير كالبءر.
 وعبد الله بن سهل: المقتول، واخوه: عبد الرحمن بن سهل، وحويصة ومحيصة: ابنا مسعود (¬).
 قوله: "الكبر الكبر" (¬) معناه: ليبدا الكلام الاكبر، وكان عبد الرحمن اصغر صاحبيه.



 قولة: "واما ان ياذنوا بحرب من الله" (¬) ياذنوا: يعلموا، والاذان (¬): الاعلام، كانه الايقاع في الاذن.
 قوله: "لحويصة ومحيصة" السماع فيهما بسكون الياء وبالتخفيف، وبرهان الدين بن الحضرمي اسمعناه بكسر الياء وبالتشديد (¬).
 قوله: "تبرءكم يهود" (¬) اي: يحلفون فيبراون من القتل، يقال: برء من الدين، وابراته انا فهو برء وخلي منه.
 قوله: "مغلظة" (¬) الغلظ في الجسم: الكثافة والثخونة والامتلاء، وفيما سواه: الكثرة، فتغليظ الايمان بكثرة العدد وبالصفات، وتغليظ الدية: تكثيرها بالاسنان التي تكثر قيمتها.
 قوله: "تواطاوا علي الشهادة" توافقوا.
 قوله: "لان المعول" اي: المعتمد، والعرب تقول: عولت عليه في الامر، اي: استعنت به فيه واعتمدت عليه.
 قوله: "لقد خشيت ان يبها الناس" اي: يانسوا به، فتقل هيبته عندهم فيتهاونوا به ويحتقروه، وقد ذكر (¬).
 قوله: "من صفات الذات" (¬) اي: حقيقته وثبوت وجوده في النفس من غير صورة ولا شخص ولا مثال.



  AUTO ومن كتاب الشهادات

 اصل الشهادة: الحضور، من قولهم: شهد المكان، وشهد الحرب، اي: حضرها، والمشاهدة: المعاينة مع الحضور، والشهادة: خبر قطع بما حضر وعاين، ثم قد يكون بما علم واستفاض. وقيل: ان الشهادة ماخوذة من العلم من قوله تعالي: {شهد الله} (¬) قيل: علم وبين (¬)، كان الشاهد يبين ما يوجب حكم الحاكم.
 قوله: "شهد ابو بكرة ونافع" (¬) وزياد (¬): هم اخوة، امهم سمية جارية للحارث بن كلدة الثقفي (¬)، وكان ابو بكرة ينسب في الموالي (¬). قال البيهقي (¬): ابو بكرة بن مسروح، وقيل: اسمه نفيع بن الحارث، ونافع ينسب الي الحارث، وزياد ينسب الي ابي سفيان بن حرب، وصدقه معاوية رضي الله عنه، وانتفي عن ابيه عبيد (¬) زوج سمية امه، فهجره اخوه ابو بكرة الي   ان مات (¬) حين انتسب الي الزاني، وصدق ان امه زنت؛ لان ابا سفيان زعم انه زني بامه في الجاهلية.
 قوله: "خير الناس قرني" (¬) القرن من الناس: اهل زمان واحد، واشتقاقه من الاقتران (¬)، وكل طبقة مقترنين في وقت فهم قرن، قال (¬):
 اذا ذهب القرن الذي انت منهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 والقرن: مثلك في السن، تقول: هذا علي قرني، اي: علي سني.
 قوله: "ثم يغشو" اي: يكثر وينشر، من فشا المال: اذا تناسل وكثر، وفشا الخبر ايضا: اذا ذاع.



  AUTO ومن باب من تقبل شهادته ومن لا تقبل

 قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} (¬) يقال: اشهدت واستشهدت بمعني واحد.
 والشهيد والشاهد: سواء، بمعني، كالعالم والعليم (¬)، ويجمع علما اشهاد وشهداء وشهود وشهد.
 وسمي خزيمة بن ثابت ذا الشهادتيين (¬)؛ لانه حكم بشهادته وحده، واقام شهادته مقام شاهدين.
 قوله: "المغفل" (¬) الذي تكثر منه الغفلة، وليس بمتيقظ ولا ذاكر.
 قوله: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة" (¬) الخاءن: الذي اوتمن فاخذ امانتة، وقد وهم من قال: هو السارق، وقد تقع الخيانة في غير المال، وذلك بان يستودع سرا فيفشيه، او يءمن علي حكم فلا يعدل فيه.
 قوله: "ولا ذي غمر" الغمر: الحقد [والغل] وقد غمر صدره علي بالكسر يغمر غمرا وغمرا، عن يعقوب (¬).



 قوله: "شهده بالزور" (¬) الزور: الكذب واصله: الميل، كانه مال عن الصدق الي الكذب، ومنه قوله تعالي: {وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم} (¬) وقيل: هو مشتق من قولهم: زورت في نفسي حديثا: اصلحته وهياته، كان شاهد الزور قد زور الشهادة في نفسه وهياها ولم يسمع ولم ير.
 قوله: "يمحض الطاعة" (¬) اي: يخلصها، والمحض: الخالص من كل شيء.
 قوله: "يخبث بعض" (¬) الخبيث: ضد الطيب، وقد خبث خباثة وخبثا.
 قوله: "من استجاز" (¬) اي: راه جاءزا ساءغا، يقال: جوز له ما صنع واجاز له، اي: سوغ له ذلك.
 والمروءة (¬): تهمز وتخفف، ويجوز التشديد وترك الهمز فيها، وهي: الانسانية كما ذكر (¬). قال ابو زيد: مرء الرجل: صار ذا مروءة، فهو مرء علي فعيل، وتمرا: تكلف المروءة (¬).



 قوله: "اذا لم تستحي فاصنع ما شءت" (¬) معناه: انما يمنع من فعل السوء والقبيح الحياء، فاذا عدم الحياء لم يمنعه منه مانع. وقيل معناه: اذا لم تستحي صنعت ما شءت، وقيل: اصنع ما شءت فانت مجازي (¬).
 قوله: "الصناءع الدنيءة" (¬) هي: الخسيسة، ماخوذة من الدنيء، وهو: الخسيس، مهموز. وقد دنا الرجل: اذا صار دنيءا لا خير فيه.
 قوله: "والزبال" الذي يحمل الزبل، وهو: السرجين، وموضعه: المزبلة.
 والنخال: هو الذي ينخل التراب يلتمس فيه الشيء التافه.
 والشطرنج (¬): بكسر الشين في اللغة الفصيحة (¬).
 قوله: "يلعب به استدبارا" الاستدبار: خلاف الاستقبال، اي: يجعله خلف ظهره.
 قوله "تكلم في لعبه بما يسخف" (¬) هو الكلام المقذع الساقط، واصل السخف: رقة العقل، وقد سخف الرجل بالضم سخافة فهو سخيف.
 "ويحرم اللعب بالنرد" ليس النرد بعربي (¬)، وصورته: ان يكون ثلاثين بندقا، مع كل واحد من اللاعبين خمسة عشر، ويكون فيه ثلاث   كعاب مربعة، تكون في ارباع كل واحدة، في ربع ست نقط، وفي المقابلة نقطة وفي الربع الثاني خمس نقط، وفي المقابلة نقطتان، وفي الربع الثالث اربع نقط، وفي المقابلة ثلاث نقط.
 و "الاربعة عشر" (¬) هي: قطعة من خشب يحفر فيها ثلاثة اسطر، فيجعل في تلك الحفر حصي صغار يلعبون بها ذكره في البيان.
 ويحرم اللعب بالاربعة عشر: هي اللعبة التي يسميها العامة: شارده، وهو: اربعة عشر بالفارسية؛ لان شار اربعة، وده: عشرة بلغتهم، وهو: حفيرات تجعل في لوح سطرا في احد جانبيه، وسطرا في الجانب الاخر، وتجعل في الحفر حصي صغار يلعبون بها، وقال في الشامل: ثلاثة اسطر. قوله: "من غير الة مطربة" (¬) قد ذكرنا (¬) ان الطرب: خفة تصيب الانسان؛ لشدة حزن او سرور، وقال الشاعر (¬):
 واراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او كالمختبل
 وبيت الجارية التي تنشد (¬):
 هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
 فقال: "لا حرج ان شاء الله".



 قال ابن الانباري (¬) في الويح قولان، قال اهل التفسير: الويح: الرحمة، وقالوا: حسن ان يقول الرجل لمن يخاطبه: ويحك. والثاني: قاله الفراء: الويح والويس: كنايتان عن الويل، ومعني ويحك: ويلك، بمنزلة قول العرب: كاتعه الله، كناية عن قولهم: قاتله الله، وكني اخرون، فقالوا: كاتعه الله.
 وقال غيره () ويح: كلمة رحمة ضد ويل: كلمة عذاب.
 وقال اليزيدي: هما بمعني واحد، يقال: ويحح لزيد، وويل لزيد برفعهما علي الابتداء، ولك ان تقول: ويحا لزيد وويلا لزيد، فتنصبهما باضمار فعل، كانك قلت: الزمه الله ويحا وويلا (¬).
 قوله: "لا حرج" اي: لا ضيق او لا اثم، وقد ذكر (¬).
 قوله: "يرنم بالبيت والبيتين" (¬) الرنم بالتحريك: الصوت، وقد رنم بالكسر وترنم: اذا رجع صوته، والترنيم: مثله، وترنم الطاءر في هديره. وقيل: ان البيت الذي انشده عمر (¬) رضي الله عنه:
 وان ثواءي بالمدينة بعدما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر
 اراد جميل بن معمر الجمحي، لا العذري، فانه متاخر.



 قوله: "اني لاجم قلبي" (¬) اي: اريحه، والجمام بالفتح: الراحة، يقال: جم الفرس جما وجماما: اذا ذهب اعياءه، وكذلك: اذا ترك الضراب، يجم ويجم. واجم الفرس: اذا ترك ان يركب (¬). وقيل: يجمعه ويكمل صلاحه ونشاطه.
 يقال: جم الماء يجم: اذا زاد (¬)، وجم الفرس: اذا زاد جريه.
 قوله: "المعزفة" (¬) بكسر الميم من الات الملاهي. والمعازف: الملاهي، والعزيف: صوت الجن تعزف عزيفا.
 قوله تعالي: {لهو الحديث} (¬) فسر بالغناء، وسمي لهوا؛ لانه يلهي عن ذكر الله (¬)، يقال: لهيت (¬) عن الشيء: اذا اعرضت عنه.
 قوله: "ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والقنين" (¬) الخمر. يكون من العنب، ويقال لما سواها مجازا واتساعا. والميسر: القمار، وقد ذكر (¬). والمزر: خمرة الذرة (¬). واما الكوبة والقنين، فقد   فسرهما الشيخ في الكتاب (¬)، وفسر القنين بالبربط، وهو: عود الغناء (¬)، قال الزمخشري (¬): القنين بوزن السكيت: الطنبور، عن ابن الاعرابي، وقنن: اذا ضرب به، يقال: قننته بالعصا قنا: اذا ضربته، قال: وقيل: لعبة للروم يتقامرون بها. وهو قول ابن قتيبة (¬). قال ابن الاعرابي: وهو: الطنبور بالحبشية. والكوبة: النرد، ويقال: الطبل (¬).
 وقال في الوسيط: هو طبل المخنثين دقيق الوسط غليظ الطرفين.
 وقال الجوهري (¬): الكوبة. الطبل الصغير المخصر، وهو قريب مما قال في الوسيط. وقال في العين (¬): هن قصبات يجمعن [في] قطعة من اديم، ويحرز عليهن، ثم ينفخ فيها اثنان يزمران فيها، وسميت كوبة؛ لان بعضها كوب علي بعض، اي: الزم.
 قوله: "تمسخ" (¬) المسخ: تحويل صورة الي ما هو اقبح منها، يقال: مسخه الله قردا، والمسيخ من الرجال: الذي لا ملاحة له، ومن اللحم: الذي لا طعم له.



 قوله: "اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف" (¬) الاعلان والعلانية: ضد الاسرار، وهو: اظهار الشيء وترك اخفاءه، ليخالف الزنا الذي عادته ان يستسر به ويخفي. والدف بالضم، وحكي ابو عبيد (¬) ان الفتح فيه لغة.
 قوله: "الحداء" (¬) الحداء والحدو: سوق الابل والغناء لها، وقد حدوت الابل حدوا وحداء.
 قوله: "فاعنقت الابل في السير" (¬) اي: اسرعت، والعنق: ضرب من السير سريع (¬)، كان الابل ترفع اعناقها فيه.
 قوله: "رويدك" تصغير رود (¬)، وقد ارود به، اي: رفق به، وقد وضع موضع الامر، اي: ارود بمعني ارفق. وقيل: اصله من رادت الريح ترود: اذا تحركت حركة خفيفة، قال الله تعالي {امهلهم رويدا} (¬) اي: امهالا رويدا (¬).
 قوله: "رفقا بالقوارير" شبههن بها، لضعفهن ورقة قلوبهن، والقوارير يسرع اليها الكسر، وكان ينشد من الرجز ما فيه نسيب، فلم يامن ان يصيبهن، او يوقع في قلوبهن حلاوة، امر بالكف عن ذلك.



 يقال: الغناء رقية الزنا (¬)، ويقال: ان سليمان بن عبد الملك سمع في معسكره مغنيا فدعا به فخصاه فقال: ان الغناء رقية الزنا، وكان شديد الغيرة (¬). وانشد بعض اهل العصر (¬):
 يا حادي العيس رفقا بالقوارير ... فقد اذاب سراها بالقوي ريري (¬)
 وشفها السير حتي ما بها رمق ... في مهمه ليس فيه للقواري ري (¬)
 جمع قارية، وهي: الفاختة.
 قوله: "فانشدته بيتا فقال: هيه" (¬) معناه: زد، وهو اسم فعل يءمر به، اي: زد في انشادك، ينون، فمن نون، فمعناه: زدني حديثا؛ لان التنوين للتكثير، ومن لم ينون، فمعناه: زدني من الحديث المعروف منك.
 واصله: ايه، والهاء مبدلة من الهمزة، تقوله للرجل اذا استزدته من حديث او عمل (¬)، قال ذو الرمة (¬):
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 واما ايها، فمعناه: كف، ولم يجء الا منكرا، قال النابغة (¬):
 ايها فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد   في الحديث: ما اذن الله لشيء اذنه لنبي يتغني بالقران" (¬) يريد: ما استمع الله لشيء، والله تعالي لا يشغله سمع عن سمع، يقال: اذن ياذن اذنا: اذا سمع، ومنه قوله تعالي: {واذنت لربها وحقت} (¬) اي: استمعت، قال ابن احمر (¬):
 ايها القلب تمتع بددن ... ان همي في سماع واذن
 ومن ذلك سميت الاذن.
 قوله: "من لم يتغن بالقران" (¬) مفسر في الكتاب، والاولي: الجمع بين التفسيرين: الاستغناء به والتادب بادابه، وتحسين الصوت به وترقيقه، ليتعظ به من يسمعه، ويتعظ هو به.
 قوله: "واما القراءة بالالحان" (¬) الالحان واللحون: واحدها اللحن ، وهو: الغناء والتطريب، وقد لحن في قراءته: اذا طرب بها وغرد، وفي الحديث: "اقراوا القران بلحون العرب" (¬).



 قوله ():
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... . . . . . . . . . . . . .
 بانت: فارقت، والبين: الفراق، والبين ايضا: الوصل {لقد تقطع بينكم} (¬) وهو من الاضداد (¬). متبول، اي: سقيم فاسد، يقال: اتبله الحب، وتبله، اي: اسقمه وافسده.
 قوله: "عدلت شهادة الزور الاشراك بالله" (¬) اي: ساوته وماثلته، تقول: عدلت فلانا بفلان: اذا ساويت بينهما.
 قوله: "يتبوا مقعده" ذكر (¬).
 قوله: "وان راي ان يشهر امره" (¬) اي: يكشفه للناس ويوضحه، والشهرة: وضوح الامر: يقال: شهرت الامر اشهره شهرا وشهرة فاشتهر، وكذلك شهرته تشهيرا.
 قوله: "اهل الصيانة" (¬) الذين يصانون عن التنكيل والتاديب بالتعزير وغيره.
 قوله: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" هم اهل المروءات، وقد ذكر (¬).



 قوله: "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين" (¬) الظنين: المتهم، ومنه قوله تعالي: {وما هو علي الغيب بظنين} (¬) اي: بمتهم، في قراءة من قرا بالظاء (¬). والظنة: التهمة. قال ابن سيرين: "لم يكن علي يظن في قتل عثمان" (¬)، اي: يتهم. واما من قرا بالضاد، فانه اراد: ببخيل.
 قوله: "ذي احنة" يقال: في صدره علي احنة، اي: حقد، ولا تقل: حنة (¬)، والجمع: احن وقد احنت عليه  بالكسر، قال (¬):
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
 قوله: "الطبع" (¬) هو: السجية بما جبل عليه الانسان من اصل الخلقة، والطبيعة: مثله، والجمع: الطباع.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاطمة بضعة مني" (¬) البضعة  بفتح الباء: هي القطعة من اللحم، هذه وحدها بالفتح، واخواتها: بالكسر كالقدة، والفدرة (¬)، والخرقة، والكسفة.



 قوله: "يريبني ما يريبها" اي: يدخل علي الشك، كلما ادخل عليها الشك والتهمة، يقال: رابني فلان: اذا رايت منه ما يريبك وتكرهه. والريبة: الشك، قال الهروي (¬): يقال: ارابني الشيء، اي: شككني واوهمني الريبة، فاذا استيقنته، قلت: ما رابني  بغير همزة (¬). وقال الفراء: راب واراب: بمعني واحد.
 والضرة (¬): قد ذكرت، وهي: احدي الزوجتين، سميت بذلك، لادخال الضرر عليها.
 قوله: "فالتوبة ان يقلع عنها ويندم" (¬) وقد ذكرنا التوبة، واصلها: الرجوع. والاقلاع عن الامر: الكف عنه، يقال : اقلع فلان عما كان عليه: اذا تركه فكف عنه.
 قوله تعالي: {ولم يصروا} (¬) لم يقيموا، والاصرار: الاقامة علي الذنب، او ترك التوبة منه (¬).
 قوله: "اجل" (¬) بمعني نعم، وقد ذكرت (¬).



 قوله: "من اتي من هذه القاذورات شيءا" (¬) هي جمع قاذورة، وهي: الفعل القبيح واللفظ السيء.
 وقذرت الشيء وتقذرته، اي: عفته وكرهته (¬).
 قوله: "من ابدي لنا صفحته" الصفحة: جانب العنق، ومعناه: من اظهر لنا امره، اي: اقر به. اقمنا عليه الحد.
 قوله: "تهيج فيها الطباءع" (¬) اي: تثور، يقال: هاج الشيء يهيج هيجا وهيجانا، اي: ثار.
 والطباءع: جمع طبيعة، وقد ذكر (¬).
 قوله: "لم ترد بمعرة" (¬) اي: عيب وعار لحقه، والمعرة ايضا: الاثم، قال الله تعالي: {فتصيبكم منهم معرة} (¬) اي: اثم.



  AUTO ومن باب عدد الشهود

 قوله: "رايت استاتنبو" (¬) الاست: العجز، وقد يراد به حلقة الدبر، واصلها: ستة علي وزن فعل بالتحريك يدل علي ذلك ان جمعه استاه، مثل جمل واجمال، ولا يجوز ان يكون مثل جذع وقفل اللذين يجمعان ايضا علي افعال؛ لانك اذا رددت (¬) الهاء التي هي لام الفعل، وحذفت العين، قلت: سه بالفتح، قال الشاعر (¬):
 شانك قعين غثها وسمينها ... وانت السه السفلي اذا ذكرت (¬) نصر
 يقول: انت فيهم بمنزلة الاست من الناس.
 قوله: "تنبو" اي: ترتفع، اراد ها هنا: العجز دون حلقة الدبر.
 قوله: "وانما القصاص في ضمنهما " (¬) اي: فيما يشتملان عليه، من قوله: فهمت ما تضمنه كتابك، اي: ما اشتمل عليه، وكان في ضمنه. وانفذته ضمن كتابي، اي: في طيه.



 قوله: "اغلب علي ذي لب منكن" (¬) اللب: العقل، والجمع: الالباب، قال الله تعالي: {ان في ذلك لذكري لاولي الالباب} (¬) اي: لذوي العقول.
 قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬) اي: لا تتبعه، فتقول فيه بغير علم (¬)، يقال: قفوته اقفوه، وقفته اقوفه: اذا اتبعت اثره، ومنه سميت القافة، لتتبعهم الاثار، واصله: من القفا.
 قوله: "لان الزاني هتك حرمة الله" (¬) هتك: خرق، واصله: خرق الستر، وقد ذكر (¬). والحرمة، ما يحرم انتهاكه.
 قوله: "بالاستفاضة" (¬) هي ماخوذة من فاض يفيض: اذا شاع، وهو حديث مستفيض، اي: منتشر في الناس.
 قوله: "اخبار الاحاد" (¬) الاحاد: ما انحط عن حد التواتر، والتواتر: غير محصور علي الصحيح من الاقوال.



 قوله: "فضبطه الي ان حضر عند الحاكم" (¬) اي: امسكه، وضبط الشيء: اذا حفظه بالحزم.
 قوله: "انهر دمه" (¬) اي: اساله، وكل شيء جري فقد نهر (¬).
 قوله: "ان يعرض" (¬) التعريض: التورية بالشيء عن الشيء، وقد ذكر (¬).
 قولة: "الفرع" (¬) ماخوذ من فروع الشجرة، وهي: اغصانها التي تنمي عن الاصول. وفروع كل شيء اعلاه ايضا.
 قوله: "ان يسترعيه" (¬) الاسترعاء في الشهادات: ماخوذ من قولهم: ارعيته سمعي، اي: اصغيت اليه (¬) ومنه قوله تعالي: {راعنا} (¬) قال الاخفش: معناه: ارعنا سمعك (¬).



  AUTO ومن باب اختلاف الشهود في الشهادة

 قوله: "في زاوية" (¬) الزاوية: واحدة الزوايا، واصله: فاعلة، من زويت الشيء، اي: قبضته وجمعته، كانها تقبض وتجمع ما فيها. وفي الحديث: "زويت لي الارض" (¬).
 قوله: "سرق كبشا" (¬) هو بالشين المعجمة والباء بواحدة، ومن قال: "كيسا" بالياء باثنتين من تحتها والسين المهملة: فقد اخطا.
 قوله: "بتزكيتهم" (¬) تزكية الشهود: مدحهم والثناء عليهم، يقال: زكي فلان بينته، ان: مدحها، وزكا، اي: نما صلاحه، من زكي المال (¬). ويقال: تطهيرهم، من قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم} (¬) وقوله تعالي: {غلاما زكيا} (¬) اي: طاهرا، وقوله تعالي: {ما زكي منكم من احد ابدا} (¬) اي: ما طهر.



 قوله: "ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته" (¬) اي: افطن واقوم بها، يقال: لحن يلحن لحنا بفتح الحاء: اذا اصاب وفطن (¬). قالوا: واما اللحن باسكان الحاء: فهو الخطا (¬)، واللحن ايضا: اللغة، ومنه قول عمر رضي الله عنه: "ابي اقرءنا وانا لنرغب عن كثير من لحنه" اي: لغته، وكان يقرا {التابوه} (¬) قال (¬):
 وقوم لهم لحن سوي لحن قومنا ... وسكل وبيت الله لسنا نشاكله
 واللحن ايضا: التعريض والاشارة، قال ابو زيد: يقال: لحنت له بالفتح لحنا: اذا قلت له قولا يفهمه عنك، ويخفي عن غيره، ومنه قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} (¬).
 قال ابن الانباري: معناه: ولتعرفنهم في معني القول.
 وقال العزيزي (¬): فحوي القول ومعناه.
 وقال الهروي (¬): في نحوه وقصده . وانشدوا للقتال الكلابي (¬):
 ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا ... ووحيت وحيا ليس بالمرتاب



  AUTO ومن كتاب الاقرار

 الاقرار: اخبار عما قر وثبت وتقدم , ومعناه: الاعتراف وترك الانكار، من: استقر بالمكان: اذا وقف فيه ولم يرتحل عنه، وقرار الماء وقرارته: حيث ينتهي جريانة ويستقر، قال عنترة (¬):
 جادت عليها كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 قوله تعالي: {قوامين بالقسط} (¬) اي: بالعدل، بكسر القاف، وبفتحها: الجور (¬)، وقال اخر (¬):
 ليتهم اقسطوا اذ اقسطوا ... فالزمان قسط وقسط
 قوله تعالي: {فليملل وليه بالعدل} (¬) يقال: امل عليه بمعني املي، وامللت عليه الكتاب.
 قوله: "فان اقر مراهق" (¬) يقال: راهق الغلام فهو مراهق: اذا قارب الاحتلام.



 قوله: "فان عزاه الي ارث" (¬) اي: نسبه واضافه، وقد ذكر (¬).
 وقوله: "مصنع" (¬) المصنع: كالحوض يجمع فيه ماء المطر، وكذلك المصنعة بضم النون هكذا ذكره الجوهري (¬)، وحقيقته: البركة.
 وحدث ابو الحسن اللءلءي، وكان خيرا فاضلا، قال: كنت ولعا بالحج فحججت في بعض السنين، وعطشت عطشا شديدا، فاجلست عديلي فيي وسط المحمل، ونزلت اطلب الماء، والناس قد عطشوا، فلم ازل اسال رجلا رجلا ومحملا محملا، معكم ماء؟ واذا الناس شرع واحد، حتي صرت في ساقة القافلة بميل او ميلمن، فمررت بمصنع مصهرج، فاذا رجل فقير جالس في ارض المصنع، وقد غرز عصاه في ارض المصنع، والماء ينبع من موضع العصا، وهو يشرب، فنزلت اليه فشربت حتي رويت، وجءت الي القافلة، والناس، قد نزلوا، فاخرجت قربة ومضيت فملاتها، وراني الناس، فتبادروا بالقرب فرووا عن اخرهم، فلما روي الناس وسارت القافلة جءت لانظر، فاذا البركة ملاي تلتطم امواجها.
 والمصانع ايضا: الحصون، وقد فسر قوله تعالي: {وتتخذون مصانع} (¬) قال مجاهد: قصورا مشيدة (¬) قال (¬):
 تركن ديارهم منهم قفارا ... وهد من المصانع والبروجا   وقال قتادة (¬): هي برك الماء، وقال لبيد (¬):
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي جبال بعدنا ومصانع
 وقوله: "ان الاخر زني" (¬) ذكر (¬).
 قوله: "فتنحي لشق وجهه" اي: اتاه من ناحيته الاخري (¬)، وقيل: مال واعتمد، وكذا الانتحاء: الاعتماد والميل.
 قوله: "ما اخالك سرقت" (¬) اي: ما اظنك، يقال: اخال  بفتح الهمزة ، واخال بكسرها، والكسر افصح، والقياس الفتح (¬).
 قوله: "فلما اذلقته الحجارة" (¬) اي: اصابتة بحدها، والحجارة المذلقة: المحددة، وذلق كل شيء: حده، وفلان ذلق اللسان: حديده.
 قوله: "تجمز" اي: عدا واسرع، والجمز: ضرب من السير اشد من العنق، والناقة تعدو الجمزي.



 قوله: "فان قال نعم او اجل" (¬).
 قال الجوهري (¬) قولهم: "اجل" انما هو جواب مثل "نعم".
 قال الاخفش: الا انه احسن من "نعم" في التصديق، و "نعم" احسن منه في الاستفهام، فاذا قال: انت سوف تذهب، قلت: اجل، وكان احسن من نعم، واذا قال: اتذهب؟ قلت: نعم، وكان احسن من اجل (¬).
 قوله: "او لعمري" لعمري، ولعمرك: قسم، كانه حلف ببقاءه وحياته. والعمر والعمر: واحد فاذا ادخلت اللام فتحت لا غير (¬). ومعناه في الاقرار: كانه اقسم بثبوته ولزومه عليه.
 قوله: "علي شيء" (¬) انكر النكرات: شيء؛ لانه يجمع المعرفة والنكرة، والمذكر والمءنث، والموجود والمفقود، فهو احق الكلام في التفسير.
 قوله: "ستة دوانق" (¬) جمع دانق، وهو: سدس الدرهم، يقال: دانق ودانق، بفتح النون وكسرها، وربما قالوا: داناق، كما قالوا للدرهم: درهام (¬).



 قوله: "الدرهم البغلي" (¬) وزنه: ثمانية دوانق (¬)، والدانق منه: اربعة قراريط، مشبه بالدرهم الذي يكون في يد البغل (¬)، والدرهم البغلي والشهليلي: كبيران.
 وقال بعض المشايخ: لعله ان يكون نسب الي بغلان، بلد ببلخ (¬)، كالنسب الي البحرين، يقال فيه: بحري، علي الصحيح.
 قوله: "فان فسره بدراهم مزيفة" (¬) اي: رديءة. قال ابن القوطية: زافت الدراهم تزيف زيفا: بارت (¬) ولعله لرداءتها. ودرهم زيف وزاءف، والجمع: زيف، مثل: ناقص ونقص: اذا لم تجز بان تكون رصاصا او نحاسا مغشوشا، وزيفتها انا.
 قوله: "بدراهم مغشوشة" (¬) ماخوذ من الغش بالكسر، وهو ضد النصيحة. وقيل: ماخوذ من الغشش، وهو: المشرب الكدر، قاله ابن الانباري (¬).
 قوله: "وفسرها بسكة" (¬) السكة: الحديدة المنقوشة التي يطبع عليها، اي: يضرب، وجمعها: سكك.



 قوله: "وان قال له علي كذا وكذا" (¬) هو اسم مبهم، الكاف للتشبيه، وذا: اسم اشارة، تقول: فعلت كذا، وقد تجري مجري "كم" فتنصب ما بعده علي التمييز، وتقول: عندي له كذا وكذا درهما؛ لانه كالكناية (¬).
 قوله: الاستثناء" (¬) ماخوذ من الثني، وهو: الكف والرد، يقال: حلف يمينا لا ثنيا (*) فيها ولا مثنوية. وقيل: انه ماخوذ من اثناء الحبل، وهي: اعطافه، كانه رجوع عن الشيء وانعطاف الي غيره.
 قوله: "وعادة اهل اللسان" اي: اهل الفصاحة. والسن  بالتحريك: الفصاحة، وقد لسن بالكسر فهو لسن والسن.
 وقوله في بيت الشعر (¬):
 "وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس" (¬)
 اي: رب بلدة، الواو بمعني رب، واليعافير: جمع يعفور، وهو: ولد الظبية، وولد البقرة الوحشية. وقال بعضهم: اليعافير: تيوس الظباء. والعيس: الابل البيض، واحدها: اعيس، والانثي عيساء بينة العيس، وهو استثناء منقطع، معناه: الذي يقوم مقام الانيس، اليعافير والعيس.



 قوله: "فص في خاتم" (¬) بفتح الفاء، والعامة تكسره، والجمع: فصوص. وفي الخاتم ثلاث لغات: خاتم بالفتح، وخاتم بالكسر، وخاتام، ومنهم من زاد لغة رابعة، فقال: خيتام (¬).
 قوله: "ثوب مطرز" (¬) اي: معلم، والطراز: علم الثوب، فارسي معرب (¬)، وقد طرزت الثوب، فهو مطرز. والطراز: الهيءة، قال حسان (¬):
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 اي: من النمط الاول.
 قوله: "مبهم" (¬) معني المبهم في الاقرار وعيره: الذي خفي معناه ولم يعلم، واستبهم الشيء: خفي، ومنه سميت البهيمة، لاستعجامها. والليل البهيم: الذي يخفي ما فيه، واسود بهيم: لا بياض فيه.
 قوله: "وابن وليدة ابي" (¬) الوليدة: الجاربة، قال حسان (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... تغدو ولا ءدهم لنقف الحنظل   قوله: "الولد للفراش" اي: لمالك الفراش، وهو: الزوج، او لمالك الامة؛ لانه يفترشها بالحق، وهذا من مختصر الكلام، وهو علي حذف مضاف، كقوله تعالي: {واسال القرية} (¬) اي: اهل القرية. والفراش: الزوجة، يقال: افترش فلان فلانة: اذا تزوجها، ويقال لامراة الرجل: هي فراشه، وازاره، ولحافه.
 قوله: "وللعاهر الحجر" العاهر: الزاني: يقال: عهر الرجل المراة يعهر عهرا (¬): اذا اتاها لفجور، والعهر: الزني، وفي الحديث: "اللهم ابدله بالعهر العفة" (¬).
 ومعني: "وللعاهر الحجر" اي: لا شيء له في نسب الولد، وانما يستحق الحجر الذي لا ينتفع به، او يرمي بالحجر ويطرد. وقول من قال: انه يرجم الحد بالحجر ليس بشيء؛ لانه ليس كل زان يجب رجمه، وهذا كما قالوا في معني: له التراب، اي: لا شيء له.
 وروي ان ابا العيناء ولد له ولد، وكان اعمي، فاتاه الناس يهنءونه به، فاتي الجماز في جملتهم، فوضع بين يديه حجرا ومضي، فتكلم بذلك فقال: اتدرون ما اراد لعنه الله؟
 قالوا: لا، قال: اراد قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر".
 [تم الكتاب بحمد الله وعونه، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، والحمد لله وحده، وصلاته علي محمد خير خلقه، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا].



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   الابدال لابن السكيت تحقيق الدكتور حسين محمد شرف طبع الاميرية  ه  م مطبوعات مجمع اللغة العربية.
   الابل للاصمعي = الكنز اللغوي.
   الاتقان في علوم القران للسيوطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   اخبار النحويين البصريين تحقيق طه الزيني، ومحمد عبد المنعم خفاجي طبع مصطفي الحلبي سنة  ه سنة  م.
   ادب الكاتب لابن قتيبة تحقيق محمد الدالي الطبعة الاولي سنة  ه سنة  م بيروت.
   الازمنة والامكنة للمرزوقي طبع حيدر اباد الدكن سنة  ه.
   الازهية في علم الحروف لعلي بن محمد الهروي تحقيق عبد المعين الملوحي دمشق سنة  م.
   اساس البلاغة للزمخشري طبع الشعب.
   اسباب نزول القران للواحدي تحقيق السيد صقر دار القبلة للثقافة الاسلامية  ه.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر تحقيق علي محمد البجاوي طبع نهضة مصر.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثر تحقيق د / محمد ابراهيم البنا، واخرين طبع الشعب.
   اسماء جبال تهامة وسكانها= نوادر المخطوطات.
   اشتقاق الاسماء للاصمعي تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب والدكتور صلاح الهادي الخانجي  ه.



   الاشتقاق لابن دريد تحقيق عبد السلام هارون مطبعة السنة المحمدية القاهرة  ه.
   الاشتقاق عبد الله امين طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر طبعة اولي.
   الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني تحقيق علي محمد البجاوي نهضة مصر.
   اصلاح خطا المحدثين للخطابي تحقيق برهان الدين الداغستاني نشر عزت العطار.
   اصلاح المنطق لابن السكيت تحقيق احمد محمد شاكر، وعبد السلام هارون دار المعارف سنة  م.
   الاصمعي اللغوي د / عبد الحميد الشلقاني دار المعارف.
   الاصنام لابن الساءب الكلبي تحقيق د / احمد زكي مطبوعات الكتب المصرية  ه  م.
   اصوات اللغة العربية دكتور عبد الغفار هلال الطبعة الثانية مطبعة الجبلاوي  ه  م.
   الاصول في النحو لابن السراج تحقيق دكتور عبد الحسين الفتلي ط اولي  ه  م.
   اضاءة الراموس وافاضة الناموس علي اضاءة القاموس لابن الطيب الفاسي الجزء الابع رسالة دكتوراه تحقيق مصطفي عبد الحفيظ سالم  ه  م.
   الاضداد لابن الانباري تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الكويت  م.
   الاضدام لابي الطيب اللغوي تحقيق الدكتور عزة حسن دمشق  م.
   الاضدام لقطرب تحقيق الدكتور حنا حداد دار العلوم للطباعة الاردن  ه.
   اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري للخطابي تحقيق الدكتور   محمد. سعد عبد الرحمن ال سعود مطبوعات جامعة ام القري  ه م.
   الاعلام للزركلي القاهرة ،  م.
   الاغاني لابي الفرج الاصبهاني تحقيق محمد علي البجاوي الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه.
   الافعال لابن القطاع داءرة المعارف العثمانية ه الطبعة الاولي.
   الافعال للسرقسطي تحقيق د / حسين محمد شرف المطابع الاميرية مطبوعات المجمع اللغوي.
   الاقتضاب في شرح ادب الكتاب للبطليوسي تحقيق مصطفي السقا، وحامد عبد الحميد الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   الاكمال لابن ماكولا تحقيق عبد الرحمن العلمي حيدر اباد الهند نسخة مصورة سنة  م.
   الالفاظ الفارسية المعربة لادي شير طبع بيروت  م.
   الام للشافعي وعليه مختصر المزني طبع الشعب.
   امالي الزجاجي تحقيق عبد السلام هارون القاهرة  ه.
   الامالي للقالي طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   امالي المرتضي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع الحلبي م.
   الامثال اليمانية جمع وشرح اسماعيل الاكوع بيروت  ه م.
   انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع دار الكتب المصرية  ه  م.
   انساب الاشراف للبلاذري تحقيق د/ محمد حميد الله دار المعارف معهد الخطوطات  م.
   ايام العرب في الجاهلية محمد احمد جاد المولي واخرين طبع عيسي الحلبي بمصر.



   الايام والليالي والشهور للفراء تحقيق ابراهيم الابياري الاميرية القاهرة  م.
   الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان لابن الرفعة تحقيق محمد احمد اسماعيل مطبوعات جامعة ام القري  ه.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون لاسماعيل البغدادي بغداد  م.
   الايوبيون في اليمن د/ محمد عبد العال احمد الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   البارع في اللغة للقالي تحقيق هاشم الطعان بيروت.
   البحر المحيط لابي حيان الاندلسي ط السعادة  ه.
   البداية والنهاية لابن كثير تحقيق جماعة بيروت ه  م.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع الحلبي  ه م.
   البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي تحقيق محمد المصري طبع دمشق  ه م.
   البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث لابن الانباري تحقيق د / رمضان عبد التواب طبع دار الكتب المصرية سنة  م.
   البيان والتبيين للجاحظ تحقيق عبد السلام هارون لجنة التاليف والترجمة والنشر ط اولي سنة  ه م، طبع دار الكتب  م.
   تاويل مشكل القران لابن قتيبة طبع عيسي الحلبي  ه.
   تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي الطبعة الاولي بالقاهرة  ه.
   تاريخ ثغر عدن لابي مخرمة مطبعة برايل ليدن  م.
   تاريخ الطبري للطبري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار المعارف.



   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي للريكفوري تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف ط المدني.
   تحفة الاريب لابي حيان الاندلسي تحقيق سمير المجذوب المكتب الاسلامي بيروت  ه.
   تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب للشيخ داود الانطاكي طبع صبيح.
   تصحيح التصحيف وتحريف التحريف للصفدي تحقيق السيد الشرقاوي الخانجي  ه  م.
   تصحيح الفصيح لابن دستوريه تحقيق عبد الله الجبوري بغداد  ه  م.
   تفسير ابي السعود "ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم" لابي السعود العمادي المطبعة المصرية  ه م.
   تفسير الطبري "جامع البيان عن تاويل القران" للطبري تحقيق محمود محمد شاكر دار المعارف الطبعة الثانية.
   تفسير العزيزي "تفسير غريب القران" للعزيزي دار التراث العربي القاهرة.
   تفسير غريب القران لابن قتيبة تحقيق السيد احمد صقر بيروت  ه م.
   تفسير القرطبي "الجامع لاحكام القران" للقرطبي طبع الشعب.
   تقريب النشر في القراءات العشر لابن الجزري تحقيق ابراهيم عطوة طبع الحلبي  م.
   تقويم اللسان لابن الجوزي تحقيق د / عبد العزيز مطر طبع دار المعارف الطبعة الثانية.
   التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية للصغاني. الاميرية مطبوعات المجمع اللغوي.
   تمثال الامثال للعبدري تحقيق اسعد ذبيان دار المسيرة  ه م.



   التمثيل والمحاضرة للثعالبي تحقيق عبد الفتاح الحلو ط عيسي الحلبي  ه.
   التنبيهات علي اغاليط الرواة لعلي بن حمزة الاصفهاني تحقيق عبد العزيز الميمني دار المعارف بمصر  م.
   التنبيه علي اوهام ابي علي القالي للبكري ط الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح لابن بري تحقيق عبد العليم الطحاوي مطبوعات مجمع اللغة العربية ط الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي طبع المنيرية.
   تهذيب اللغة للازهري تحقيق نخبة من كبار المحققين الدار القومية للطباعة والنشر.
   ثلاثة كتب في الاضداد للاصمعي، والسجستاني، وابن السكيت اوغست هفنز. بيروت  م.
   ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم مطبعة المدني  ه  م.
   الجبال والمياه والامكنة للزمخشري تحقيق د/ ابراهيم السامراءي طبع بغداد.
   جمهرة اشعار العرب لابي زيد القرشي طبع بولاق  ه الطبعة الاولي.
   جمهرة الامثال لابي هلال العسكري تحقيق ابو الفضل ابراهيم وقطامش مصر  م.
   جهرة انساب العرب لابن حزم تحقيق عبد السلام هارون طبع دار المعارف بمصر.
   جمهرة اللغة لابن دريد بيروت نسخة مصورة اوفست.
   الجني الداني في حروف المعاني للمرادي تحقيق فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل بيروت  ه.



   الجواهر المضية في طبقات الحنفية للقرشي تحقيق د/ عبد الفتاح الحلو طبع عيسي الحلبي  ه.
   الجيم لابي عمر الشيباني تحقيق ابراهيم الابياري واخرين القاهرة طبع الاميرية  ه م.
   حاشية ابن بري علي المعرب "في التعريب والمعرب" لابن الجواليقي تحقيق ابراهيم السامراءي بيروت.
   حماسة البحتري تحقيق لويس شيخو بيروت  م.
   الحماسة البصرية للبصري تحقيق عادل جمال سليمان طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
   حياة الحيوان للدميري المطبعة الاميرية  ه، وطبع صبيح، وطبع دار التحرير  م.
   الحيوان للجاحظ تحقيق عبد السلام هارون الطبعة الثانية مطبعة الحلبي  ه م.
   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب للبغدادي تحقيق عبد السلام هارون الطبعة الثانية  م الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   الخصاءص لابن جني تحقيق الاستاذ محمد علي النجار الطبعة الثانية بيروت.
   خلق الانسان للاصمعي= الكنز اللغوي.
   خلق الانسان لثابت تحقيق عبد الستار فراج طبع الكويت  ه م.
   خلق الانسان للزجاج تحقيق د/ ابراهيم السامراءي طبع المجمع العلمي العراقي  ه  م.
   الدرر المبثثة في الغرر المثلثة للفيروزابادي تحقيق د/ علي حسين البواب طبع السعودية  ه.
   درة الغواص في اوهام الخواص للحريري تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع نهضة مصر.
   الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة لحمزة بن حسن الاصبهاني تحقيق عبد المجيد قطامش طبع دار المعارف  م.



   الدر المصون في علوم الكتاب المكنون للسمين الحلبي تحقيق الدكتور احمد محمد الخراط دمشق  ه.
   دول الاسلام للذهبي تحقيق فهيم محمد شلتوت، محمد مصطفي ابراهيم طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   ديوان الادب للفارابي تحقيق د / احمد مختار عمر مطبوعات مجمع اللغة العربية.
   ديوان الاعشي الكبير ميمون بن قيس شرح وتعليق محمد محمد حسين طبع بيروت طبعة سابعة  ه م.
   ديوان امرء القيس تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع دار المعارف بمصر الطبعة الثالثة  م.
   ديوان امية بن ابي الصلت نشر بشير يموت بيروت  م.
   ديوان ابي طالب "غاية المطالب في شرح ديوان ابي طالب" جمع محمد الخطيب طنطا م،  م.
   ديوان اوس بن حجر بيروت  ه م.
   ديوان بشار بن برد لجنة التاليف والترجمة والنشر الطبعة الثانية  م.
   ديوان جران العود مطبعة دار الكتب المصرية  م.
   ديوان جميل بثينة بيروت  م.
   ديوان حسان بن ثابت تحقيق د / سيد حنفي حسنين الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   ديوان الحطيءة رواية ابن حبيب عن ابن الاعرابي وابي عمرو الشيباني بيروت.
   ديوان حميد بن ثور الهلالي تحقيق الميمني الدار القومية للطباعة والنشر  م نسخة مصورة من طبعة دار الكتب  ه م.
   ديوان ذي الرمة بشرح ابي نصر الباهلي رواية ثعلب تحقيق د / عبد القدوس ابو صالح بيروت  م.



   ديوان الراعي النميري تحقيق د/ نوري حمودي القيسي وهلال ناجي طبع المجمع العلمي العراقي  ه  م.
   ديوان الشماخ بن ضرار مطبعة السعادة القاهرة.
   ديوان طرفة بن العبد بيروت  ه م.
   ديوان الطرماح تحقيق د/ عزة حسن طبع دمشق  م.
   ديوان عبد الله بن رواحة تحقيق وليد قصاب الاردن عمان  ه م.
   ديوان العجاج رواية عبد الملك بن قريب الاصمعي وشرحه تحقيق د/ عزة حسن بيروت.
   ديوان علي بن زيد= شعراء النصرانية.
   ديوان علقمة بن عبدة المطبعة الوهبية القاهرة.
   ديوان عمر بن ابي ربيعة الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   ديوان الفرزدق بيروت  ه  م.
   ديوان القطامي تحقيق ج. بارث ليدن .
   ديوان قيس بن الخطيم مطبعة دار العروبة القاهرة  م.
   ديوان كعب بن زهر دار الكتب المصرية  ه م.
   ديوان لبيد بن ربيعة طبع بيروت.
   ديوان النابغة الجعدي تحقيق عبد العزيز رباح المكتب الاسلامي بدمشق  م.
   ديوان النابغة الذبياني تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار المعارف بمصر.
   ديوان ابي النجم العجلي جمعه وشرحه علاء الدين اغا الرياض  ه م.
   ديوان الهذليين طبع دار الكتب نسخة مصورة عنها  ه م.
   الزاهر للازهري تحقيق الدكتور محمد جبر الالفي الكويت  ه.



   الزاهر لابن الانباري تحقيق د / حاتم صالح الضامن  ه م طبع بغداد.
   زهر الاكم في الامثال والحكم لليوسي تحقيق محمد حجي محمد الاخضر بيروت  ه م.
   السبعة في القراءات لابن مجاهد تحقيق د / شوقي ضيف الطبعة الثانية دار المعارف.
   سر صناعة الاعراب لابن جني تحقيق مصطفي السقا واخرين الجزء الاول طبع مصطفي الحلبي سنة  ه.
   السلاح لابي عبيد القاسم بن سلام تحقيق د / حاتم صالح الضامن بيروت   م.
   السلوك في طبقات العلماء والملوك للبهاء الجندي مخطوط دار الكتب  م.
   سمط اللالي "شرح امالي القالي" للبكري تحقيق الميمني طبع لجنة التاليف والترجة والنشر سنة  م.
   سنن البيهقي طبع الهند  ه.
   سنن ابي داود تعليق احمد سعد علي الطبعة الاولي  ه م طبع الحلبي.
   سنن ابن ماجة تحقيق محمد فءاد عبد الباقي طبع الحلبي  ه  م.
   سنن النساءي بشرح السيوطي وحاشية السندي المطبعة المصرية.
   سيرة ابن هشام تحقيق السقا والابياري وشلبي الطبعة الثانية  ه  م طبع الحلبي.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي مطبعة المقدسي  ه.
   شرح اسماء الله الحسني للقشيري تحقيق عبد المنعم الحلواني مطبعة الازهر  ه.



   شرح ابيات سيبويه للسيرافي تحقيق الدكتور محمد علي سلطان مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه.
   شرح ابيات سيبويه للنحاس تحقيق الدكتور وهبة متولي سالمة القاهرة  ه.
   شرح الفاظ الختصر للازهري رسالة دكتواره تحقيق عبد المنعم بشناتي اشراف الدكتور ابراهيم نجا بعنوان "الزاهر".
   شرح الشافية لابن الحاجب مع شرح شواهد الشافية للبغدادي تحقيق محمد محيي الدين واخرين مطبعة حجازي سنة  ه.
   شرح ديوان جرير تحقيق ايليا الحاوي بيروت.
   شرح ديوان زهير بن ابي سلمي صنعة ابي العباس ثعلب الدار القومية للطباعة والنشر  م.
   شرح شعر زهير بن ابي سلمي تحقيق فخر الدين قباوة بيروت  ه م.
   شرح ديوان عنترة بيروت الطبعة الاولي  ه م.
   شرح ديوان المتنبي للبرقوقي بيروت  ه م.
   شرح شواهد العيني علما حاشة الصبان علما الاشموني طبع عيسي الحلبي.
   شرح شواهد المغني للسيوطي تصحيح وتعليق الشنقيطي بيروت.
   شرح القصاءد السبع الطوال لابن الانباري تحقيق عبد السلام هارون طبعة ثانية.
   شرح القصاءد العشر للتبريزي طبع السعادة  ه م.
   شرح قصيدة كعب بن زهير لابن هشام تحقيق الدكتور محمود حسن ابو ناجي دمشق  ه.



   شرح الكافية للرضي دار الكتب العلمية بيروت.
   شرح المفصل لابن يعيش عالم الكتب بيروت.
   شرح مقامات الحريري للمطرزي مخطوطة الجامع الازهر.
   شعراء النصرانية في الجاهلية تحقيق لويس شيخو طبع مكتبة الاداب.
   شعر الاحوص الانصاري تحقيق عادل سليمان جمال الهيءة المصرية العامة للتاليف والترجمة والنشر القاهرة ه م.
   شعر الاخطل التغلبي صنعة السكري تحقيق د / فخر الدين قباوه بيروت ه م طبعة اولي.
   الشعر والشعراء لابن قتيبة تحقيق احمد محمد شاكر طبع دار المعارف بمصر  م.
   شعر الكميت بن زيد الاسدي جع وتقديم د/ داوود سلوم بغداد  م.
   الشعر المنسوب الي الامام علي بن ابي طالب جمع وشرح عبد العزيز الاهل بيروت.
   شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل للشهاب الخفاجي تحقيق د / خفاجي طبع مكتبة الحرم الحسيني الطبعة الاولي  ه م.
   شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم لنشوان الحمري طبع الحلبي  ه م.
   الصاحبي لابن فارس تحقيق سيد صقر طبع الحلبي.
   صبح الاعشي للقلقشندي طبع الاميرية  م القاهرة.
   الصبح المنير في شعر ابي ميمون قيس بن جندل، والاعشيين الاخرين تحقيق اودلف جابر لندن مطبعة ادلف هلز هوش  م.
   الصحاح "تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري تحقيق احمد عبد   الغفور عطار الطعة الثانية  ه م بيروت.
   صحيح البخاري طبع الشعب  ه.
   صحيح الترمذي بشرح ابن عربي المطبعة المصرية الطبعة الاولي  ه.
   صحيح مسلم تحقيق محمد فءاد عبد الباقي طبع عيسي الحلبي الطبعة الاولي  ه.
   طبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص للشرجي الزبيدي طبع مصر حجر  ه.
   طبقات ابن خياط تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري دار طيبة للنشر الرياض.
   طبقات الشافعية الكبري للسبكي تحقيق د / محمود الطناحي، د/ عبد الفتاح الحلو طبع الحلبي الطبعة الاولي  ه م.
   طبقات فقهاء اليمن لابن سمرة الجعدي تحقيق فءاد سيد طبع بيروت.
   طبقات القراء "غاية النهاية" للجزري تحقيق برجستراسر القاهرة  ه مطبعة السعادة  م.
   الطبقات الكبري لابن سعد بيروت  ه  م.
   طبقات المفسرين للداويدي تحقيق علي محمد عمر مطبعة الاستقلال  ه  م.
   الطراءف الادبية تحقيق عبد العزيز الميمني طبع بيروت.
   العباب الزاخر واللباب الفاخر للصغاني تحقيق الشيخ محمد ال ياسين بغداد.
   العقد الفريد لابن عبد ربه تحقيق احمد زين، والابياري مكتبة النهضة المصرية  م، الطبعة الثانية.
   العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية للخزرجي تصحيح الشيخ محمد بسيوني عسل طبع الهلال  ه م.



   العمدة في غريب القران لمكي بن ابي طالب القيسي تحقيق يوسف المرعشلي بيرروت الطبعة الثانية  ه م بيروت.
   عناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي بيروت.
   العين للخليل بن احمد الفراهيدي ج  تحقيق د/ عبد الله درويش طبع المجمع العلمي بغداد ومن ج    تحقيق د/ مهدي الخزومي، د / ابراهيم السامراءي طبع الرشيد بغداد.
   عيون الاخبار لابن قتيبة الهيءة المصرية العامة للكتاب مصورة عن طبعة دار الكتب.
   عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة طبع مصر    ه.
   غريب الحديث للخطابي تحقيق عبد الكريم العزباوي طبع دار الفكر دمشق.
   غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام طبع حيدر اباد الهند ه م.
   غريب الحديث لابي الفرج الجوزي تحقيق د / عبد المعطي امين قلعجي بيروت الطبعة الاولي  ه  م.
   غريب الحديث لابن قتيبة تحقيق عبد الله الجبوري مطبعة العاني بغداد  م.
   الغريبين غريبي القران والحديث لابي عبيد احمد بن محمد الهروي تحقيق د/ محمود الطناحي الجزء الاول المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  ه  م.
   الغريبين غريبي القران والحديث مخطوط دار الكتب المصرية.
   غلط الضعفاء من الفقهاء لابن بري مخطوط ميكروفيلم بمعهد المخطوطات رقم   لغة في ذيل لحن العوام للزبيدي.
   الفاءق في غريب الحديث للزمخشري تحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الثانية عيسي الحلبي.



   الفاخر للمفضل بن سلمة تحقيق عبد العليم الطحاوي طبع الحلبي  م.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر المطبعة السلفية القاهرة  ه.
   الفرق لابن فارس اللغوي تحقيق د / رمضان عبد التواب طبع الخانجي القاهرة.
   الفروق اللغوية لابي هلال العسكري تحقيق حسام الدين القدسي بيروت  ه.
   فصل المقال في شرح كتاب الامثال للبكري تحقيق د / احسان عباس، د / عبد المجيد عابدين الطبعة الثالثة  ه م بيروت.
   الفصيح لثعلب تحقيق د / عاطف مدكور دار المعارف بمصر.
   فعلت وافعلت لابي حاتم تحقيق خليل العطية طبع بغداد.
   فعلت وافعلت للزجاج تحقيق ماجد حسين الذهبي بيروت  ه م.
   فقه اللغة وسر العربية للثعالبي تحقيق مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وشلبي طبع الحلبي  ه  م.
   فقه اللغة د / علي عبد الواحد وافي طبعة سابعة دار النهضة المصرية.
   القاموس المحيط للمجد الفيروز ابادي بيروت عن الطبعة المصرية.
   قصيدة البردة لكعب بن زهير بشرح ابن الانباري تحقيق الدكتور محمود حسن الليثي السعودية  ه.
   القلب والابدال = الكنز اللغوي.
   قلاءد الجمان للقلقشندي تحقيق ابراهيم الابياري القاهرة  ه.



   قليوبي وعميرة حاشيتان احداهما لشهاب القليوبي وثانيتهما للشيخ عمارة علي شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين لفقه المذهب الشافعي طبع الحلبي.
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للذهبي تحقيق عزت عيد، وموسي محمد الطبعة الاولي  ه م.
   الكامل للمبرد تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، والسيد شحاته طبع نضهة مصر.
   كتاب افعل حللقالي تحقيق محمد الفاضل بن عشور طبع تونس.
   كتاب الامثال لابي عبيد تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش مطبوعات جامعة الملك عبد العزيز  ه.
   الكتاب لسيبويه تحقيق عبد السلام هارون طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه  م.
   كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي تحقيق لطفي عبد البديع النهضة المصرية  ه  م.
   الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل للزمخشري ومعه حاشية السيد الشريف الجرجاني، وكتاب الانصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال لابن المنير تحقيق محمد الصادق قمحاوي طبع الحلبي  ه  م.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة طبع اوفست بغداد  م.
   الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي القيسي تحقيق د/ محيي الدين رمضان طبع المجمع العلمي دمشق  ه م.
   كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ في اللغة العربية لابن الاحدابي المطبعة الرحمانية.
   الكنز اللغوي في اللسان العرلي د/ اوغست هفنر طبع   الكاثوليكية بيروت  م.
   اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير الجزري بغداد.
   لسان العرب لابن منظور طبع دار المعارف بتحقيق عبد الله الكبير واخرين.
   لغات مختصر ابن الحاجب للاموي مخطوطة دار الكتب  لغة.
   اللغة العربية خصاءصها وسماتها د/ عبد الغفار هلال الطبعة الثالثة  ه م.
   اللفظ المستغرب في شرح غريب المهذب للقلعي: رسالة ماجستير تحقيق مصطفي عبد الحفيظ سالم اشراف د / عبد الغفار هلال م.
   الماثور عن ابي العميثل الاعرابي "ما اتفق لفظه واختلف معناه" طبع اوروبا.
   ما بنته العرب علي فعال للصنعاني تحقيق د/ عزة حسن دمشق ه م.
   ما تلحق فيه العامة للكساءي تحقيق د/ رمضان عبد التواب مطبعة المدني.
   مبادء اللغة للاسكافي تصحيح النعساني طبع الخانجي  ه.
   المبسوط في القراءات العشر للاصبهاني تحقيق سبيع حمزة دمشق  ه  م.
   المبسوط للسرخسي مطبعة السعادة القاهرة الطبعة الاولي  ه.
   متخير الالفاظ لابن فارس تحقيق هلال ناجي بغداد طبعة اولي  ه م.
   المثلث لابن السيد البطليوسي تحقيق صلاح مهدي علي الفرطوسي طبع العراق بغداد  م.
   مجاز القران لابي عميدة معمر بن المثني التميمي تحقيق سزكين طبع الخانجي.



   مجالس ثعلب تحقيق عبد السلام هارون دار المعارف طبعة ثالثة.
   مجلة معهد الخطوطات العربية ج / /  م.
   مجمع الامثال للميداني تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع عيسي الحلبي.
   مجمل اللغة لابن فارس تحقيق زهير عبد المحسن سلطان بيروت الطبعة الاولي  ه م.
   مجموع اشعار العرب ديوان رءبة بن العجاج تحقيق وترتيب وليم بن الورد البروسي طبع ليبزج  م برلين.
   المجموع شرح المهذب للنووي الطباعة المنيرية القاهرة.
   المجموع المغيث لابي موسي المديني تحقيق العزباوي مطبوعات جامعة ام القري.
   المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات، والاحتجاج عنها لابن جني تحقيق علي النجدي ناصف، د/ عبد الفتاح شلبي القاهرة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  ه م.
   المحكم والمحيط الاعظم في اللغة لابن سيده ج  تحقيق مصطفي السقا، وحسين نصار ج ، ج  تحقيق عبد الستار احمد فراج ج  تحقيق عاءشة عبد الرحمن ج  تحقيق ابراهيم الابياري ج  تحقيق مراد كامل ج  تحقيق محمد علي النجار طبع دار المعارف ومعهد المخطوطات العربية.
   مختصر المذكر والمءنث للمفضل بن سلمة تحقيق د/ رمضان عبد التواب طبع الشركة المصرية للطباعة والنشر  م.
   مختصر المزني حاشية علي كتاب الام للشافعي طبع الشعب.
   المخصص لابن سيده بيروت عن الطبعة الاولي بولاق  ه.
   المذكر والمءنث لابن الانباري ج  تحقيق د/ عضيمة طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة  م.
   المذكر والمءنث لابن التستري تحقيق احمد عبد المجيد هريدي نشر   الخانجي بالقاهرة والرفاعي بالرياض طبعة اولي  ه م.
   المذكر والمءنث لابن فارس تحقيق د/ رمضان عبد التواب طبع الخانجي طبعة اولي  م.
   المذكر والمءنث للفراء تحقيق د/ رمضان عبد التواب دار التراث بالقاهرة  م.
   مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع للبغدادي تحقيق علي محمد البجاوي طبع عيسي الحلبي طبعة اولي  ه م.
   المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات والاولاد والذوات لابن الاثير. تحقيق: ابراهيم السامراءي بغداد  م.
   المزهر في علوم اللغة وانواعها للسيوطي تحقيق محمد احمد جاد المولي واخرين. طبع الحلبي.
   المساءل المشكلة "البغداديات" لابي علي الفارسي تحقيق صلاح الدين عبد السنكاوي طبع بغداد.
   المستقصي في امثال العرب للزمخشري بيروت طبعة ثانية  ه م.
   المسند لابن حنبل تحقيق احمد شاكر دار المعارف  ه م.
   مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض طبع تونس ودار التراث بالقاهرة رقم .
   المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم للذهبي تحقيق محمد علي البجاوي طبع الحلبي طبعة اولي  م.
   المشترك وضعا والمفترق صقعا لياقوت الحموي تحقيق فردينان ديستفلند طبع بغداد.
   مشكل الاثار للطحاوي الهند طبعة اولي  ه.
   المشوف المعلم في ترتيب الاصلاح علي حروف المعجم للعكبري تحقيق ياسين السواس مطبوعات جامعة ام القري  ه.



   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي للفيومي تحقيق د/ عبد العظيم الشناوي طبع دار المعارف  م.
   المعارف لابن قتيبة تحقيق د / ثروت عكاشة دار المعارف الطبعة الثانية.
   معالم السنن للخطابي شرح سنن ابي داود تصحيح محمد راغب الطباخ حلب الطبعة الاولي  ه  م.
   معاني القران للاخفش الاوسط تحقيق د/ فايز فارس الكويت طبعة ثانية  ه م.
   معاني القران واعرابه للزجاج تحقيق د / عبد الجليل شلبي بيروت.
   معاني القران للفراء تحقيق احمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   معاني القران الكريم لابي جعفر النحاس تحقيق الشيخ محمد علي الصابوني مطبوعات جامعة ام القري.
   معجم الادباء لياقوت الحموي طبع دار المامون الطبعة الاخيرة.
   معجم الافعال اللازمة المتعدية مجلة الموردم  ع  لسنة  ه.
   معجم الالفاظ والتراكيب المولدة في شفاء الغليل للخفاجي ترتيب الدكتور قصي الحسيني لبنان  م.
   معجم البلدان لياقوت الحموي بيروت  ه  م.
   معجم الشعراء للمرزباني القدسي  ه.
   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع للبكري تحقيق مصطفي السقا بيروت.
   معجم المءلفين عمر رضا كحالة دمشق  ه  م.



   المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم للجواليقي تحقيق احمد محمد شاكر دار الكتب المصرية الطبعة الاولي  ه م.
   المعرب للجواليقي تحقيق الدكتور ف. عبد الرحيم دار القلم دمشق  ه.
   معلقة عمرو بن كلثوم بشرح ابن كيسان تحقيق د/ محمد ابراهيم البنا دار الاعتصام طبعة اولي  ه  م.
   المغانم المطابة في معالم طابة للفيروز ابادي تحقيق احمد الجاسر الرياض  ه  م.
   المغرب في ترتيب المعرب للمطرزي طبع الهند  ه.
   المغني "مغني اللبيب من كتب الاعاريب" لابن هشام الانصاري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة المدني.
   المغيث في غريب القران والحديث لابي موسي المديني مخطوط ميكروفيلم معهد الخطوطات العربية " حديث".
   المفردات في غريب القران للراغب الاصبهاني اعداد محمد احمد خلاف الله مكتبة الانجلو.
   المفضليات "ديوان العرب مجموعات من عيون الشعر" تحقيق احمد محمد شاكر عبد السلام هارون دار المعارف طبعة سادسة.
   مقاييس اللغة لابن فارس تحقيق عبد السلام هارون طبع الحلبي الطبعة الاولي.
   المقتضب للمبرد تحقيق د/ عبد الخالق عضيمة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  ه  م.
   المقصد الاسني في شرح اسماء الله الحسني للغزالي تحقيق بسام عبد الوهاب السعودية  ه.
   مقدمتان في علم القران تحقيق ارثر جفري طبع الخانجي  ه   م.



   المقصور والممدود لابن السكيت تحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود السعودية  ه.
   المقصور والممدود لنفطويه تحقيق حسين الشاذلي فرهود المطبعة العربية الحديثة بالقاهرة  ه م.
   المقصور والممدود للوشاء تحقيق د / رمضان عبد التواب طبع الخانجي  م.
   المقصور والممدود لابن ولاد تصحيح السيد محمد النعساني مطبعة السعادة طبعة اولي  ه  م.
   الملمع للنميري تحقيق وجيهة السطل دمشق  ه.
   الممتع في التصريف لابن عصفور تحقيق فخر الدين قباوة بيروت طبعة رابعة  ه  م.
   منال الطالب في شرح طوال الغراءب لابن الاثير تحقيق محمود الطناحي مطبعة المدني.
   منتخبات في اخبار اليمن طبع ليدن  م.
   المنتخب لكراع النمل تحقيق الدكتور محمد العمري مطبوعات جامعة ام القري  ه.
   المنجد في اللغة لكراع تحقيق د/ احمد مختار عمر د / ضاحي عبد الباقي مطبعة الامانة بالقاهرة.
   المنصف لابن جني تحقيق ابراهيم مصطفي، وعبد الله امين طبع الحلبي الطبعة الاولي  ه  م.
   المنقوص والممدود للفراء تحقيق الميمني دار المعارف بمصر.
   المنقوص والممدود لنفطويه.
   المهذب للشيرازي طبع عيسي الحلبي.
   المءتلف والمختلف للامدي تحقيق عبد الستار فراج طبع الحلبي  ه  م.
   الموطا للامام مالك رواية الامام محمد بن الحسن الشيباني تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف المجلس الاعلي للشءون   الاسلامية الطبعة الثانية  ه  م.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي تحقيق علي محمد البجاوي طبع الحلبي سنة  ه   م.
   النحوم الزهرة في سلوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي طبع دار الكتب المصرية  ه م.
   النخلة لابي حاتم من مجلة المورد "م  ع ".
   نسب عدنان وقحطان للمبرد تحقيق عبد العزيز الميمني طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه م.
   نسب قريش لمصعب الزبيري تحقيق ليفي بروفنسال دار المعارف الطبعة الثانية.
   نصب الراية في احاديث الهداية للزيلعي طبع الهند  ه م.
   نظام الغريب في اللغة للربعي تحقيق محمد بن علي الاكوع دمشق  ه  م.
   النعم والبهاءم لابن قتيبة طبع اوروبا.
   نهاية الارب للنويري دار الكتب المصرية  م.
   النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير تحقيق طاهر الزواوي، ومحمود الطناحي طبعة اولي  ه  م.
   نوادر ابي مسحل الاعرابي تحقيق د/ عزة حسن دمشق  ه م.
   النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري تحقيق محمد عبد القادر احمد بيروت  ه  م.
   نوادر المخطوطات تحقيق عبد السلام هارون طبع الحلبي طبعة ثانية  ه  م.
   هدية العارفين لاسماء المءلفين واثار المصنفين للبغدادي طبع بغداد  م.
   همع الهوامع للسيوطي تصحيح النعساني طبع السعادة القاهرة  ه.



   الوجيز للرافعي.
   وفاء الوفا باخبار المصطفي للسمهودي تحقيق الشيخ محيي الدين بيروت.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابن خلكان تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة طبعة اولي  ه  م.
   يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر للثعالبي تحقيق مفيد محمد بيروت  ه م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) السلوك في طبقات العلماء والملوك للجندي /  مخطوط دار الكتب.
(¬) تاريخ ثغر عدن / .
(¬) العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولة / .
(¬) في السلوك بالرقم السابق.
(¬) كشف الظنون ، ، .
(¬) هدية العارفين / .
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) السلوك / ، وتاريخ ثغر عدن /  والعقود اللءلءية /  وشمس العلوم /  ومنتخبات في اخبار اليمن .
(¬) نسب عدنان وقحطان للمبرد ص ، وجمهرة انساب العرب .
(¬) شمس العلوم / ، ومنتخبات في اخبار اليمن  والامثال اليمانية .
(¬) السلوك / ، وتاريخ تغر عدن /  وصفة جزيرة العرب .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) مراصد الاطلاع  والسلوك /  وتاريخ ثغر عدن / .

:

(¬) السلوك / ، وتاريخ ثغر عدن / .
(¬) انظر ترجمته في تاريخ ثغر عدن /    والسلوك /  وغاية الاماني في اخبار القطر اليماني /  وطبقات فقهاء اليمن لابن سمرة الجعدي  وانظر الايوبيون في اليمن ، .
(¬) تاريخ ثغر عدن / .
(¬) السلوك / .
(¬) السابق / .
(¬) ترجمته في طبقات ابن سمرة .
(¬) السلوك / .
(¬) تاريخ ثغر عدن / .

:

(¬) ترجمته في تاريخ ثغر عدن /  وطبقات ابن سمرة .
(¬) السلوك /  وتاريخ ثغر عدن / .
(¬) ترجمته في السلوك /  وطبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص .
(¬) السلوك / .
(¬) تاريخ ثغر عدن.
(¬) ترجمته في معجم الادباء /  والبلغة في تاريخ اءمة اللغة  وبغية الوعاة /  وتاريخ ثغر عدن /  ودول الاسلام / ،  والجواهر المضية /  وشذرات الذهب /  والسلوك للجندي / .
(¬) السلوك / .
(¬) السلوك / .
(¬) السابق.
(¬) تاريخ ثغر عدن / ، ، .

:

(¬) السلوك / ، وتاريخ ثغر عدن / .
(¬) ترجمة في السلوك /  وتاريخ ثغر عدن /  والعقود اللءلءية / .
(¬) ترجمته في العقود اللءلءية / .
(¬) العقود اللءلءية / .
(¬) العقود اللءلءية /  وانظر تاريخ ثغر عدن / .
(¬) السلوك / ، وانظر طبقات الفقهاء لابن سمرة الجعدي .
(¬) تاريخ ثغر عدن / ، وانظر طبقات ابن سمرة .

:

(¬) السلوك /  وتاريخ ثغر عدن / .
(¬) في السلوك / .
(¬) السابق / .
(¬) نفسه.
(¬) ترجمته في السلوك / ، .
(¬) ترجمة في السلوك /  وتاريخ ثغر عدن / ، .
(¬) المرجعان السابقان.

:

(¬) المرجعان السابقان.
(¬) السلوك / .
(¬) السابق.
(¬) نفسه.
(¬) / .
(¬) السلوك /  والقعود اللءلءية / .

:

(¬) في السلوك بالرقم السابق.
(¬) العقود اللءلءية / .
(¬) العقود اللءلءية / .
(¬) السلوك / .
(¬) السابق / .
(¬) تاريخ ثغر عدن / .

:

(¬) بغية الوعاة / ، .
(¬) السلوك /  وتاريخ ثغر عدن / .
(¬) السلوك / .
(¬) تاريخ ثغر عدن / .
(¬) في الاعلام / .
(¬) في معجم المءلفين / .
(¬) في بغية الوعاة / .
(¬) في كشف الظنون .
(¬) في هدية العارفين / .
(¬) في العقود اللءلءية / .
(¬) في السلوك / .
(¬) في تاريخ ثغر عدن / .
(¬) بغية الوعاة / .
(¬) في كشف الظنون .
(¬) هدية العارفين / .

:

(¬) السلوك / .
(¬) تاريخ ثغر عدن /  وبغية الوعاة /  وكشف الظنون  وهدية العارفين / .
(¬) في السلوك / .
(¬) في تاريخ ثغر عدن / .
(¬) في السلوك بالرقم السابق.
(¬) في تاريخ ثغر عدن / .
(¬) في بغية الوعاة / .
(¬) في كشف الظنون ، ، .
(¬) في هدية العارفين / .
(¬) في الاعلام / .
(¬) في معجم المءلفين .

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) في المهذب / .
(¬) النظم ص .
(¬) في المهذب / .
(¬) انظر النظم ص .
(¬) في المهذب /  وانظر النظم ص .
(¬) في المهذب / .
(¬) في النظم ص .
(¬) انظر ص  من النظم المستعذب.
(¬) / .
(¬) انظر النظم ص .
(¬) انظر ص  من النظم.
(¬) النظم ص .
(¬) ص  من النظم.

:

(¬) السابق.
(¬) السابق ص .
(¬) السابق ص .
(¬) السابق ص .
(¬) السابق ص .
(¬) طبع في ثلاثة اجزاء بتحقيق الدكتور عبد الله الجبوري، في بغداد  م.
(¬) غريب الحديث لابن قتيبة / ، .
(¬) السابق / .
(¬) طبع في جزاين بالعراق بتحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن  م.
(¬) الزاهر / .
(¬) طبع بحيدر اباد  في اربعة اجزاء، ويقوم بتحقيقه الان الدكتور حسين محمد شرف، وقد صدر عن مجمع اللغة العربية القاهري الجزان الاول والثاني بتحقيق متميز.
(¬) رسالة "دكتوراه" بتحقيق عبد المنعم بشناتي بعنوان "الزاهر" تحت اشراف الدكتور ابراهيم محمد نجا  رحمه الله.

:

(¬) مطبوع حاشية علي كتاب الام ط  الشعب.
(¬) رسالة (ماجستير) بتحقيق ودراسة مصطفي عبد الحفيظ سالم باشراف الدكتور عبد الغفار هلال.
(¬) طبع بحيدر اباد  ه ويعاد تحقيقه الان.
(¬) نشر في السعودية بجامعة ام القري في ثلاثة مجلدات طبع دمشق  ميلادية بتحقيق الاستاذ عبد الكريم العزباوي.

:

(¬) النظم ص .
(¬) السابق ص .
(¬) نفسه ص .
(¬) نفسه ص .
(¬) سورة الانفطار اية .
(¬) النظم ص .
(¬) سورة الاعراف اية  وانظر مجاز القران / .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) السابق.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) في مجاز القران / .
(¬) ديوانه ص .

:

(¬) غريب الحديث /  والفاءق / .
(¬) الفاءق / .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) النهاية / .
(¬) السابق.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) الزاهر /  وشرح القصاءد السبع ، ، ، ، ، ، .
(¬) انظر العين /   .
(¬) انظر الصحاح (عفو).
(¬) النظم ص .
(¬) السابق ص .
(¬) سورة السجدة اية .
(¬) النظم ص .
(¬) في المجمل / .
(¬) انظر العين /  والصحاح (ضلل) واللسان (ضلل ).
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) سورة طه اية: .
(¬) الفاءق /  والنهاية / .

:

(¬) تهذيب اللغة.
(¬) في النظم ص .
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) سورة مريم اية .
(¬) سورة الاعلي اية .
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) الزاهر / ، .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) العين / .
(¬) الفاءق / .
(¬) / .
(¬) النظم ص .
(¬) السابق ص .
(¬) نفسه ص .
(¬) ص .
(¬) النظم ص .
(¬) السابق ص .

:

(¬) نفسه ص .
(¬) ديوانه ص .
(¬) السابق ص .
(¬) العين /  وغريب الحديث للقتيبي /  والزاهر / ،  وجمهرة اللغة /  والصحاح (صلو) والفاءق /  والنهاية / ،  واللسان (صلو ).
(¬) خلق الانسان للاصمعي ، ، والثابت ، ، وللزجاج .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) الصحاح (صلو) واللسان (صلو ).
(¬) / .
(¬) الفاءق / ، .

:

(¬) في معاني القران واعرابه / ، .
(¬) انظر غريب الحديث / ،  واصلاح المنطق من  والزاهر /  والفاءق /  والصحاح (شرق) والنهاية /  واللسان (شرق ).
(¬) النظم ص .
(¬) سورة النحل اية .
(¬) في انجاز القران / .
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) معاني القران واعرابه / .

:

(¬) ص ، .
(¬) في ما جاء علي فعلت وافعلت .
(¬) في ديوان الادب / .
(¬) في الصحاح (خلف).
(¬) في الفاءق / .
(¬) فعلت وافعلت .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) في التنبيهات .

:

(¬) في الافعال / .
(¬) ديوان الادب / ، ، .
(¬) الصحاح (بثر).
(¬) المصباح (بثر).
(¬) القاموس (بثر، والدرر المبثثة .
(¬) اللسان (بثر ).
(¬) انظر علم اللغة للسعران    والاصوات اللغوية د. انيس  وعلم اللغة الاصوات د. بشر    واصوات اللغة العربية د. عبد الغفار هلال    والقراءات القرانية في ضوء علم ، .
(¬) انظر اللهجات العربية في التراث  والقراءات القرانية في ضوء علم اللغة الحديث ص . وفي اللهجات العربية ص ، ، ،  وشرح المفصل / .

:

(¬) انظر اللسان ص  ط دار المعارف، وشرح الشافية /  والكتاب / .
(¬) الخصاءص /  وسر صناعة الاعراب /  وشرح الشافية /  وشرح المفصل / .
(¬) سورة النمل اية .
(¬) سورة الرحمن اية  وانظر الخصاءص / ، وسر الصناعة /  وشرح الشافية / .
(¬) سر الصناعة /  والخصاءص /  وشرح المفصل /  وشرح الشافية / .
(¬) سر الصناعة/  والخصاءص / ،  وشرح المفصل /  وشرح الشافية / .
(¬) سر الصناعة / ، وشرح المفصل /  وشرح الشافية /  والاصوات اللغوية  ودراسات في علم اللغه   . والقراءات القرانية ق ضوء علم اللغة الحديث ص .
(¬) الكتاب /  وشرح المفصل / ، وشرح الشافية /    واللهجات. العربية في التراث ص ، .
(¬) اللسان ص  ط دار المعارف.
(¬) شرح الشافية / .
(¬) الفاءق /  واللسان (نبر ).
(¬) الكتاب / .
(¬) السابق / .

:

(¬) الكتاب / ، . وشرح المفصل / ، : شرح الشافية / ، .
(¬) شرح المفصل / ،  وشرح الشافية / ، .
(¬) الكتاب /    وسر صناعة الاعراب / ،  وشرح المفصل / ،  وشرح الشافية.
(¬) المراجع السابقة.
(¬) الفاءق /  والنهاية /  والمهذب / .

:

(*) في المهذب / .
(/) السابق / .
(¬) في المهذب / .
(¬) السابق / .
(¬) في النظم المستعذب ،.
(¬) في المهذب / .
(¬) ص .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) اصلاح خطا المحدثين ص .
(¬) مادة (ازر).
(¬) المصباح (ازر).
(¬) التكملة (ازر).
(¬) الصحاح (ازر).
(¬) في اصلاح المنطق .
(¬) ادب الكاتب .

:

(¬) اللسان (وما ).
(¬) انظر الوحيز / ، / .
(¬) / .
(¬) ص .
(¬) المغرب (طرا).
(¬) في الصحاح (وضا).
(¬) في اصلاح المنطق .
(¬) في ادب الكاتب .
(¬) لوحة .
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ادب الكاتب .
(¬) غلط الضعفاء من الفقهاء لوحة .
(¬) اللسان (بري ).
(¬) المصباح (جزا).
(¬) اللسان  ط دار المعارف.

:

(¬) المهذب / .
(¬) السابق / .
(¬) نفسه / .
(¬) نفسه / .
(¬) نفسه.
(¬) نفسه.

:

(¬) في المهذب / .
(¬) السابق / .
(¬) نفسه / .

:

(¬) ورد في المهذب / .
(¬) في المهذب / .
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ..........
(¬) في المغرب (شبب).
(¬) ديوان الادب / .
(¬) السابق / .
(¬) الصحاح (شثث).
(¬) في النهاية / .
(¬) في المصباح (شبب).

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) في المجموع شرح المهذب / .
(¬) في اصلاح المنطق .
(¬) في الفصيح .
(¬) ادب الكاتب .
(¬) انظر التنبيه والايضاح /  واللسان (توت ).

:

(¬) خلق الانسان للاصمعي  ومجاز القران /  وجمهرة اللغة /  والمخصص / .
(¬) اصلاح المنطق  وادب الكاتب .
(¬) معاني القران / .
(¬) جمهرة اللغة / .
(¬) انظر الاقتضاب /  وديوان الادب / ،  والصحاح (رفق) والفرق لابن فارس  وشرح كفاية المتحفظ  واللسان (رفق ) والمصباح (رفق).

:

(¬) اصلاح المنطق ، .
(¬) ادب الكاتب ، .
(¬) السابق .
(¬) نفسه .

:

(¬) ديوان الادب / .
(¬) السابق / .
(¬) نفسه / .
(¬) المحكم / .
(¬) في اللسان (سقط ).
(¬) في المصباح (سقط).
(¬) المثلثات / .
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) الامالي / .
(¬) الدرر المبثثة  والقاموس (سقط).

:

(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) المحكم / .
(¬) في المصباح (سبع).
(¬) اللسان (سبع ، ).
(¬) النهاية / .
(¬) القاموس (سبع).
(¬) تاج العروس (سبع).
(¬) ادب الكاتب ،  =

:

= وغريب الحديث / .
(¬) الصحاح (ارب عرب).
(¬) القاموس (ارب عرب).
(¬) ورقة  مخطوطة دار الكتب رقم  لغة.
(¬) المعرب .
(¬) المصباح (عرب).
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) ادب الكاتب .
(¬) الفصيح .
(¬) الصحاح (ارز).
(¬) المصباح (ارز).
(¬) القاموس (ارز).

:

(¬) ينظر مقدمة تحقيق المقصود والممدود لابي الطيب الوشاء، للدكتور رمضان عبد التواب ص   .
(¬) المقصور والممدود لابن ولاد ، .

:

(¬) مقدمة المذكر والمءنث له بتحقيق الدكتور عضيمة ص .
(¬) في مقدمة كتابه المذكر والمءنث ص  بتحقيق الدكتور رمضان عبد التواب.
(¬) في صدر كتابه المذكر والمءنث ، .
(¬) اللغة ص .
(¬) ينظر مقدمة تحقيق المذكر والمءنث لابن الانباري    ومقدمة تحقيق المذكر والمءنث لابن التستري    ومقدمة تحقيق مختصر المذكر والمءنث للمفصل بن سلمة تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب   .

:

(¬) في المهذب / .

:

(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) في المهذب / .
(¬) سورة الحج اية .
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) المهذب /  وانظر حاشية التحقيق ص .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) سورة الروم اية .

:

(¬) سورة الزخرف اية .
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) انظر المغني /  والجني الداني ، .
(¬) سورة العصر اية: .
(¬) المهذب /  ومعالم السنن /  والنهاية / .

:

(¬) المهذب / .
(¬) سورة الحج اية .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) الفاءق /  وغريب ابن الجوزي /  والنهاية / .
(¬) شرح الشافية /  والمحكم /  واضاءة الراموس، وتاج العروس، والمصباح (خضر).

:

(¬) سورة النبا اية .
(¬) في المهذب / .

:

(¬) في الزاهر / .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) في الفاءق / .
(¬) انظر تهذيب اللغة /  واللسان (صلو ).
(¬) سورة الحج اية .
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) معاني القران واعرابه / .
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) سورة الانبياء اية .
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) في الغريبين / ، .
(¬) الكتاب / .
(¬) في النهاية / .

:

(¬) سورة مريم اية .

:

(¬) ديوانه ص .
(¬) ديوانه ص .
(¬) طلبة الطلبة ص .
(¬) في المبسوط / .
(¬) في المغرب (شفق).
(¬) في المصباح (شفق).
(¬) اللسان (شفق ).

:

(¬) تفسير غريب القران .
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) انظر المصباح (شفق).
(¬) مجالس ثعلب .
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة .

:

(¬) في تهذيب الاسماء واللغات / ، .
(¬) المغرب (شفق).
(¬) في خلق الانسان ص .
(¬) في العين /  وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) في خلق الانسان ص  ومعاني القران / .
(¬) في الفرق  والمجمل (كعب).
(¬) المصابح (كعب).

:

(¬) ينظر الاشتقاق امين  وفقه اللغة وافي ، ودراسات في فقه اللغة صبحي الصالح ،  واللغة العربية
خصاءصها وسماتها د/ عبد الغفار هلال    والمزهر / .
(¬) الخصاءص / .
(¬) الصاحبي .
(¬) المراجع السباقة في تعليق .

:

(¬) ينظر اللهجات العربية ص ،  ودراسات في فقه اللغة ص ، ، وفصول في فقه العربية ، 
والاضداد في كلام العرب /  والمزهر / .
(¬) انظر المزهر / .
(¬) سورة يوسف اية .

:

(¬) المهذب / / .
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) سورة الحج اية .
(¬) المهذب / .
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) في المهذب / .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) سورة التوبة .
(¬) في المهذب.

:

(¬) ينظر ص .
(¬) ينظر ص .

:

(¬) ما بين القوسين من خ.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) ع: اكمال.
(¬) ع: اولي الفضل.
(¬) لما: ليس في خ.
(¬) المهذب في فقه الشافعية لابي اسحاق الشيرازي.
(¬) ع: اعتمادهم.
(¬) ع: وضعها بعض الفضلاء. . . . الح.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) ع: من المقصود وفرط.
(¬) ع: ولا انكارا عليهم في المشار به اليهم.
(¬) ع: الاعلام المهتدي بهم في ذروة العلم.
(¬) ع: اللسان.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) ع: عند.
(¬) ع: واستكين اليها عند. . . .
(¬) ع: ومالي فيها.
(¬) سورة هود اية .
(¬) ع: فاقول.
(¬) اي الشيرازي في اول المهذب: الحمد لله الذي وفقنا لشكره، وهدانا لذكره، وصلواته علي محمد خير خلقه.
(¬) ع: باسم.
(¬) سنن ابن ماجه / . ابي داود /  وصحيح الترمذي /  ومسند الامام احمد =

:

= / ،  وغريب الخطابي /  والنهاية / .
(¬) خصوص ليس في خ.
(¬) كذا في الزاهر /  والفروق اللغوية  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين من خ وفي ع: والشكر: مجازاة للمحسن علي احسانه.
(¬) ما بين القوسين من خ وفي ع: تقول حمدته علي شجاعته يعني: اثنيت علي شجاعته، كما تقول: شكرته علي شجاعته.
(¬) ع: كما تقول بدل المثبت.
(¬) قال ابن الانباري: العرب تقول: حمدت فلانا علي حسن خلقه وشجاعته وعقله ولا يقولون: شكرت فلانا علي حسن خلقه وعقله وشجاعته. الزاهر /  وقال ابن قتيبة: ولا يوضع الشكر موضع الحمد. ادب الكاتب .
(¬) ما بين القوسين من ع. وفي خ: فالحمد عام والشكر خاص وفي الحديث. . . وانظر الزاهر وغريب الخطابي /  وتفسير الطبري /   .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) غريب الخطابي /  والفاءق  والنهاية / .
(¬) بينهما: ليس في ع.
(¬) الذي، اصل: ليس في ع.
(¬) عن الصحاح (وفق) وانظر العين / ،  والمحكم /  واللسان (وفق ).
(¬) اي: ليس في خ.
(¬) ع: هنا.
(¬) بنو اسد يءنثونه ويقولون: هذه هدي حسنة. المذكر والمءنث للفراء  وللمفضل  وابن التستري .
(¬) عن الصحاح (هدي) وقد حكي الاخفش اللغتين في معاني القران / . وانظر المصباح (هدي).
(¬) محمد: ليس في خ.
(¬) الزاهر / .
(*) سورة الاحزاب اية .
(¬) في المهذب / : هذا كتاب مهذب تذكر فيه اصول مذهب الشافعي رحمه الله بادلتها، وما تفرع علي اصوله من المساءل المشكلة بعللها.
(¬) سورة الروم اية .
(¬) سورة الصافات اية .
(¬) سورة المرسلات اية .
(¬) انظر تفسير الطبري /  في تفسير (ذلك الكتاب).
(¬) ع: كتيبة: تحريف. والكتبة: الخرزة التي ضم السير كلا وجهيها.: قال اللحياني: الكتبة السير الذي تخرز به المزادة والقربة. المحكم / .

:

(¬) الصحاح (هذب).
(¬) ديوانه  وانظر فصل المقال  ومجمع الامثال / .
(¬) ما بين القوسين من ع وليس في خ.
(¬) ع: مما.
(¬) ع: حكمها.
(¬) ع: والدليل في اللغة.
(¬) ما بين القوسين زيادة من ع.
(¬) ما بين القوسين من خ وبدله في ع: دله. . .
(¬) عن الصحاح (دلل) وقال الفارابي: الدلالة بالفتح لغة في الدلالة. ديوان الادب / ، وسوي بينهما ابن السكيت. في اصلاح المنطلق  وابن قتيبة في ادب الكاتب  وقال: والاجود دلالة. بالفتح: .
(¬) ع: قوله المشكلة وفي المهذب / : وما تفرع علي اصوله من المساءل المشكلة بعللها.
(¬) الصحاح (شكل) وانشد ابو عبيد شاهدا علي الجمع (شكول):
فلا تطلبالي ايما ان طلبتما ... فان الايامي ليس لي بشكول
وانظر العين /  والزاهر / ، /  والمحكم /  واللسان (شكل )
(¬) في العين / ، والعلة: حدث يشغل صاحبه عن وجهه. قال ابن سيده: لا تعدم خرقاء علة، يقال هذا لكل متعذر وهو يقدر. وقد اعتل الرجل، وهذا علة لهذا اي سبب المحكم /  وقال الفارابي: اعتل عليه بعلة. قال الفيومي: اعتل: اذا تمسك بحجة: ذكر معناه الفارابي. ديوان الادب /  والمصباح (عل).
(¬) التعلة والعلالة ما يتعلل به وتعلة الصبي: ما يعلل به ليسكت وفي حديث ابي حثمة يصف التمر: تعلة الصبي وقري الضيف. انظر المحكم /  واللسان (علل ) والنهاية /  ولم اعثر عليه بالمعني الذي ذكره المصنف.
(¬) في الغريبين / .
(¬) هو عاصم بن ثابت ابن ابي الاقلح حمي الدبر ترجمته في الاستيعاب  والاصابة /  وانساب الاشراف =

:

= /  واسد الغابة /  وقصته في البخاري / .
(¬) في غريب الخطابي /  والفاءق /  والنهاية /  جلد. ويروي: طب كما في جمهرة اللغة / .
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) لا يستقيم هذا مع الشطر الاول. وتمام الرجز: والقوس فيها وتر عنابل / تزل عن صفحتها المعابل/ والموت حق والحياة باطل. ذكره الخطابي في غريبه /  وابن دريد في الجمهرة /  والزمخشري في الفاءق / .
(¬) في المهذب / . والي الله عز وجل ارغب واياه اسال ان يوفقني فيه لمرضاته. . . الخ.
(¬) الصحاح (رغب).
(¬) {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} المهذب / .
(¬) الصحاح (وكل) والنقل عنه.
(¬) السابق والزاهر / .
(¬) في المهذب / . وهو حسبي ونعم الوكيل.
(¬) سورة النساء اية .

:

(¬) من خ.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) في المهذب / .
(¬) عن الصحاح (طهر) وطهر بالكر ذكرها ابن سيده في المحكم /  وابن السيد في المثلث /  والفيروز ابادي في الدرر المبثثة .
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) معاني القران للفراء /  ومعاني القران للزجاج / .
(¬) امرء القيس ديوانه .
(¬) ع: المشاهد، وهي رواية الديوان، ومثله في المحكم /  وفي العين /  "المسافر" ومثله في الصحاح والنقل عنه، والمثبت من خ.
(¬) هذا القول ليس في هذا الموضع من المهذب وانظر / .
(¬) ساقط من ع.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) اللسان (وضا ) ومعاني الاخفش .
(¬) فصيح ثعلب  واصلاح المنطق  والزاهر /  وغريب الخطابي / .
(¬) الزاهر /  واصلاح المنطلق  وتهذيب اللغة /  والنهاية /  والصحاح (وضا) ومعاني الاخفش .
(¬) يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو محمد العدوي المعروف باليزيدي المقرء النحوي اللغوي صاحب ابي عمرو بن العلاء، وابن جريج. روي عنه القاسم بن سلام. ت  ه ترجمته في انباه الرواه /    واخبار النحويين البصريين للسيرافي    ومعجم الادباء /   .
(¬) ذكره الجوهري في الصحاح (وضا).
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة ، وتهذيب اللغة / .
(¬) ما بين القوسين من خ وعبارة ع: الفعل والتوضء: اسم للمصدر ايضا. والوضوء مثل الولوع والقبول، قال الترمذي: والوضوء بالضم هو الفعل. وقال الازهري: الوضوء بضم الواو لا يعرف ولا يستعمل في باب الوضوء، وهكذا في غيره الا بالفتح.
(¬) ع: قوله الحدث. وفي المهذب / : يجوز رفع الحدث وازالة النجاسة بالماء المطلق.
(¬) قبل: ليس في ع.
(¬) ما بين القوسين من ح وفي ع: وجد بعد ان كان معدوما وفي الفقه.
(¬) فهو نجس ونجس ساقط من ع، وهو من خ: الصحاح.
(¬) سورة التوبة اية ، .
(¬) دنف دنفا: اذا لازمه المرض: واراد ان نجس مثل دنف لا يثني ولا يجمع ولا يذكر ولا يءنث، هذا اذا افردت ولم تتبع برجس. انظر معاني الفراء /  واللسان (نجس ) =

:

= والصحاح والمصباح (نجس) ومعاني الزجاج / .
(¬) من قتل كما في المصباح (نجس) وذكره السرقسطي في افعاله / .
(¬) ع: اي: تحريف.
(¬) الصحاح (وثق).
(¬) انظر قليوني وعميرة /   .
(¬) الباقلي بالتشديد والقصر، والباقلاء بالتخفيف والمد، والباقلي بالتخفيف والقصر: انظر تهذيب اللغة / ، والمصباح والقاموص (بقل) واصلاح المنطق .
(¬) في المهذب / : في الماء المطلق: هو ما نزل من السماء او نبع من الارض.
(¬) ع: بالات: تحريف والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه. واللغات الثلاث في المضارع والماضي ايضا، وانظر المحكم /  واللسان (نبع ) والقاموس (نبع) والدرر المبثثة ، .
(¬) سورة الاسراء اية  قال ابو عبيدة: هو يفعول من نبع الماء: اي ظهر وفاض. مجاز القران /  وانظر معاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : فما نزل من السماء: ماء المطر وذوب الثلج والبرد.
(¬) في الغريبين / .
(¬) ع: يستره: تحريف. والمثبت من خ والغريبين.
(¬) في المهذب / : وما نبع من الارض: ماء البحر وماء الانهار وماء الابار.
(¬) في الصحاح (بار): والبءيرة علي فعيلة: الذخيرة، وقد بارت الشيء وابتارته: اذا ادخرته.
(¬) صحيح البخاري /  وغريب الحديث /  والغريبين /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ع: وفتح الباء وهمزة قبلها ممدودة والف بعدها. . . .
(¬) ع: وهو قليل والكثير. . . .
(¬) اصلاح المنطق  والصحاح (بار).
(¬) في المهذب / : والاصل فيه: قوله عز وجل {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}. وقوله  صلي الله عليه وسلم  في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا من بءر بضاعة.
(¬) سورة الفرقان اية .
(¬) زيادة من ع.

:

(¬) سنن ابن ماجة /  والموطا  والنهاية / .
(¬) ع: والطهور.
(¬) هو: ليس في ع.
(¬) والوقود لما يوقد: ليس في ع.
(¬) صحيح سلم /  والترمذي /  وسنن ابن ماجة / .
(¬) سنن ابن ماجه /  وصحيح الترمذي /  ونصب الراية / .
(¬) ع: وقد اخطاوا.
(¬) بل: ساقط من ع.
(¬) ع مطلق والمذكور عن خ والصحاح (حلل) وفي تهذيب اللغة /  عن ابن عباس (ر) يقول: هي حل وبل يعني: زمزم، فسءل سفيان: ما حل وبل؟ قال: حل محلل. وروي الاصمعي عن المعتمر بن سليمان انه قال: البل: المباح بلغة حمير. وانظر الغريبين / ،  والمحكم / .
(¬) والضم اكثر واشهر، كما في المصباح والقاموس (بضع).
(¬) معجم البلدان / ،  ومعجم ما استعجم  والمغانم المطابة ، ومراصد الاطلاع  والنهاية /  ومشارق الانوار / .
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة (ر) وقد سخنت ماء بالشمس: يا حميراء لا تفعلي هذا، فانه يورث البرص.
(¬) الكسر لغة بني عمر. ذكره في محكم عن ابن الاعرابي /  وانظر الدرر المبثثة .
(¬) عمرو بن كلثوم في معلقته بشرح ابن كيسان  وشرح القصاءد السبع  والصحاح (سخن) واللسان (سخن ).
(¬) ما بين القوسين ليس في ع. وانظر شرح المعلقة لابن كيسان  وشرح القصاءد السبع . والمعني: اذا خالطها الماء وشربناه كنا اسخياء.
(¬) المهذب /  وقال النووي في المجموع شرح المهذب: متفق علي ضعفه.
(¬) العرب تدعو الابيض احمر، وسميت عاءشة (ر) الحميراء؛ لبياضها. انظر تهذيب اللغة /  والمحكم /  والمخصص /  والملمع  والنهاية / .
(¬) الارذال ساقط من ع وهو جمع رذل وهو الردء من كل شيء اللسان (رذل ).

:

(¬) في المهذب / : وما سوي الماء المطلق من الماءعات كالخل وماء الورد والنبيذ وما اعتصر من الثمر والشجر، لا يجوز رفع الحدث ولا ازالة النجس به.
(¬) ع: الشيء. وفي المصباح: وسءل ابن عمر عن الفارة تقع في السمن، فقال: ان كان ماءعا فارقه وان كان جامدا فالقها وما حولها. اي: ان كان ذاءبا، وكل ذاءب ماءع.
(¬) الصحاح (ميع).
(¬) الصديق: ليس في ع.
(¬) ع: عنها.
(¬) انظر الحديث في صحيح مسلم /  والترمذي /  وسنن ابن ماجة /  والنساءي / . وغريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: اي حتي النجاسة. . .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ع: الورق والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) ما بين القوسين زيادة من ع ..
(¬) في الصحاح (قرص).
(¬) قال الجوهري: قال ابو عبيد: اي قطعيه به. وهي رواية ابي عبيد في غريبه /  والزمخشري في الفاءق / .
(¬) خ: قال الازهري، وضرب عليه وصحع بالزمخشري. وكذا: الزمخشري في ع.
(¬) الفاءق / .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) ع: مما.
(¬) في الغريبين. وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : فان كان مما لا يمكن حفظ الماء منه كالطحلب .. جاز الوضوء به؛ لانه لا يمكن صون الماء عنه.
(¬) السابق وتتمته: اذا اخذ ودق وطرح في الماء .. لم يجز الوضوء به. لانه زال اطلاق اسم الماء عليه.
(¬) الاجن: المتغير الطعم واللون والراءحة الا انه يشرب. وهو اجن واجن واجن".
(¬) ع: فيكون.
(¬) وطحلب كزبرج وطحلب كدرهم. انظر المحكم /  واللسان (طحلب  والمصباح (طحلب).
(¬) في المهذب / : لم يجز الوضوء به؛ لانه زال عنه بطلاق اسم الماء عليه بمخالطة ما ليس بمطهر والماء مستغن عنه فلم يجز الوضوء به كماء اللحم وماء الباقلاء.
(¬) الحديث في =

:

= صحيح البخاري /  وغريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي / .
(¬) اصلاح المنطق  وتهذب اللغة /  والمقصور والممدود لابن ولاد  وحكي عن ابي حنيفة التخفيف والقصر المحكم / .
(¬) في المهذب / : اذا وقعت في الماء نجاسة. . . فان كانت نجاسة يدركها الطرف من خمر او بول او ميتة لها نفس ساءلة. . . فاذا تغير فهو نجس.
(¬) سورة ابراهيم اية .
(¬) تهذيب اللغة /  والمخصص /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ويقال بالضم ايضا كما روي عن الاصمعي في تهذيب اللغة / .
(¬) ويقال بالفتح ايضا عن الاصمعي في تهذيب اللغة /  وذكرها في ديوان الادب /  وخلق الانسان  وافعال ابن القطاع /  وعن ابن الاعرابي في المخصص / .
(¬) خ: ساءلة.
(¬) منفوس: ساقطة من ع.
(¬) في المهذب / : لقوله  صلي الله عليه وسلم :. . . الحديث. وانظر مسند الشافعي  والجامع الصحيح مسند الربيع /  وغريب الحديث / .
(¬) ع: الهروي: تحريف.
(¬) ع: معروف يجمع علي قلل والمثبت من خ والصحاح (قلل).
(¬) جميل بن معمر ديوانه .
(¬) ع: فظللنا وكذا رواية الديوان واللسان (قلل ) والمثبت من خ والصحاح (قلل).
(¬) ع: تسمي، وخ: مشبهة ومصححة شبيهة. وفي الصحاح: شبيهة.
(¬) في غريب الحديث.
(¬) خ: الحب والمثبت من ع وغريب الحديث من هامش الاصل. انظر / .
(¬) ع: لواحدها.
(¬) الفاءق /  والنهاية /  وغريب الحديث لابن الجوزي / .
(¬) الاخطل، كما في غريب ابي عبيد /  والفاءق /  واللسان (قلل ) وروايتهم:
يمشون حول مكدم قد كدحت ... . . . . . . . . . .
ورواية الديوان: يمشون حول مخدم قد سحجت ... متنيه عدل حناتم وسخال
(¬) الشاهد ليس في ع.
(¬) النهاية /  والمشترك وضعا والمفترق صقعا  ومعجم ما استعجم  والمصباح (هجر).
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) النهاية / .

:

(¬) ذكره في الفاءق / .
(¬) ...................
(¬) سورة الجممة اية .
(¬) في المهذب /  والقلتان: خمسماءة رطل بالبغدادي.
(¬) ع: من وهو كذلك في لغة تميم وهو الذي يكال به السمن وغيره. وقيل: الذي يوزن به. المصباح (منو).
(¬) ع: وفتحها. كذا في اصلاح المنطق ،  وقال الفيومي: كسره اشهر من فتحه.
(¬) ع اوق. وعن ابن الاعرابي: الرطل ثنتا عشرة اوقية باواقي العرب. وعن الليث: الرطل مقدار من. اللسان (رطل ) وكذا المصباح (رطل) وقيده باواقي بغداد.
(¬) في المهذب / : جعل الشافعي الشء نصفا احتياطا.
(¬) عن الصحاح (حوط) وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والمصباح (حوط).
(¬) في المهذب / : فان كانت النجاسة مما لا يدركها الطرف. . . . . . . . لا حكم لها؛ لانها لا يمكن الاحتراز منها، كغبار السرجين.
(¬) المعرب  وشفاء الغليل  والالفاظ الفارسية المعربة .
(¬) ايضا: ليس في خ.
(¬) هذه الفقرة وقعت في ع يعد فارسي معرب.
(¬) في المهذب / : ما لا يمكن الاحتراز منه قيل حكمه حكم ساءر النجاسات.
(¬) / .
(¬) ع: معناه. وقد ذكره الزمخشري في تفسير "نجا مها ثلاث وهلك ساءرها".
(¬) وكذا ذكر ابن الاثير في النهاية /  والصواب انه يتحصل بمعني الجميع وانظر الصحاح (سار وسير) وتقويم اللسان  وتصحيح التصحيف  ودرة الغواص .
(¬) في المهذب / .
(¬) سنن ابن ماجة /  ومسند الامام احمد / ،  وغريب الحديث / ،  والفاءق /  وغريب ابن الجوزي /  والنهاية / .
(¬) ما بين االقوسين ساقط من ع.
(¬) ما بين القوسين زيادة من ع.
(¬) غريب الحديث /  =

:

= والصحاح (مقل).
(¬) غريب الحديث /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / ، . والصحاح (مقل) واللسان (مقل ).
(¬) ما بين القوسين: ليس في خ.
(¬) في المهذب / . وان طرح فيه تراب او جص فزال التغير ففيه قولان. . . . الخ.
(¬) كذا ذكر ابن السكيت في اصلاح المنطق ، ،  واقتصر ابن دريد علي الفتح جمهرة اللغة /  وحمل ابو حاتم الفتح علي لغة العامة. وانظر المحكم /  والمصباح (جص).
(¬) في خ: هو ما يبني به: مضروب عليها ومصحح بالمثبت.
(¬) المعرب وشفاء العليل  والالفاظ الفارسية المعربة .
(¬) خ: ماء غمر النجاسة. وفي المهذب / : ويطهر بالمكاثرة من غير ان يبلغ قلتين كالارض النجسة اذا طرح عليها ماء حتي غمر النجاسة.
(¬) في الصحاح (غمر).
(¬) في المهذب / : فان كان الماء جاريا وفيه نجاسة جارية كالميتة والجرية المتغيرة فالماء الذي قبلها طاهر لانه لم يصل الي النجاسة.
(¬)
(¬) في الصحاح (جري): ما اشد جرية هذا الماء بالكسر. وقال السرقسطي: فان ادخلت الهاء: كسرت الجيم، وقلت من الجري: جري الماء جرية. الافعال /  والمصباح (جري).
(¬) خ: من الفلذ الكسر.
(¬) في المهذب / : وان كان بعضه جاريا وبحفه راكدا. . . والراكد زاءل عن سمت الجري، فوقع في الراكد نجاسة فان لم يبلغ قلتين فهو نجس.
(¬) غريب الحديث / ،  والفاءق /  والنهاية /  والصحاح والمصباح (راكد) واللسان (ركد).
(¬) الوجه ليس في ع.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) الفاءق / ،  والنهاية / .
(¬) خ: التحري في الماء وفي المهذب / : باب الشك في نجاسة الماء والتحري فيه.
(¬) النهاية /  والصحاح والمصباح والمغرب (حري).
(¬) سورة الجن اية .
(¬) الغريبين ومجاز القران للفراء /  ومعاني القران /  وتفسير غريب القران .

:

(¬) في المهذب / : فان وجده متغيرا ولم يعلم باي شء تغير توضا به لانه يجوز ان يكون تغيره بطول المكث. وفي خ لطول.
(¬) /  وكذا نص من القطاع في افعاله /  وانظر المحكم /  وافعال السرقسطي /  والصحاح والمصباح (مكث).
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) معاني القران للفراء/  والسبعة في القراءات  وتقريب النشر .
(¬) سورة النمل اية .
(¬) ..................
(¬) الصحاح (مكث).
(¬) في الهرة: ليس في ع. وفي المهذب / : وان راي هرة اكلت نجاسة ثم وردت علي ماء قليل فشربت منه .. لا ينجس؛ لانه لا يمكن الاحتراز منها، فعفي عنها، فلهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انها من الطوافين عليكم" او "الطوافات".
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) انظر الزاهر / ،  والعين /  وتهذيب اللغة /  وغريب الحديث /  والمحكم /  والصحاح (عفو).
(¬) ع: يمحي.
(¬) الحديث في الموطا  وسنن ابن ماجة /  وصحيح الترمذي /  وغريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) العباب (طوف ).
(¬) الطوافات ليس في ع.
(¬) سورة النور اية  وانظر: معاني الفراء / .
(¬) خ ولغ الكلب وفي المهذب / : وان كان معه اناءان فاخبره رجل ان الكلب ولغ في احدهما قبل قوله.
(¬) من باب نفع ووعد ويولغ مثل وجل يوجل لغة ايضا ويعدي بالهمزة، فيقال: اولغته: اذا سقتيه. المصباح (ولغ).
(¬) عن الصحاح (ولغ) ومثله في اللسان (ولغ ) وفي ع: ولغ الكلب في الماء: اخذه في فيه بطرف لسانه.
(¬) الصحاح (ولغ) وانظر المحكم / ،  واصلاح المنطق  وتهذيب اللغة /  وديوان الادب /  وافعال السرقسطي /  وجمهرة اللغة /  والقاموس والمصباح (ولغ).
(¬) في المهذب / : اذا اشتبه الماء الطاهر بالنجس يجوز التقليد، لان اماراته تتعلق بالبصر. وفي خ: امارات.
(¬) خ علامات.
(¬) ع في الوقت: والصواب الوقت والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : لا يقلد لان من جاز له الاجتهاد في شء لم يقلد فيه غيره.
(¬) ع: يتجمل به: تحريف.

:

(¬) العنوان من خ.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) ع: قلبت: تحريف. وهي مصححة بالتشكيل في خ.
(¬) في المهذب / : كل حيوان نجس بالموت طهر جلده بالدباغ وهو ما عدا الكلب والخنزير، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما اهاب دبغ فقد، طهر".
(¬) ع: وعدو الجرب: تحريف.
(¬) خ: يتجاوز ومصوبة بالمثبت.
(¬) تهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح (عدو).
(¬) الحديث في صحيح الترمذي /  وسنن ابن ماجة /  ومسند الامام احمد /  والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين من خ.
(¬) واهبة. وانظر المحكم /  والقاموس (اهب).
(¬) الصحاح (اهب).
(¬) / .
(¬) في المهذب / : ويجوز الدباع بكل ما ينشف فضول الجلد، كالشب والقرظ.
(¬) مر الطعم: ليس في ع.
(¬) ما بين القوسين من ع وفي المحكم / : شجر طيب الريح مر الطعم.
(¬) ع: الاصمعي. وفي العين / : الشث: شجر طيب الريح مر الطعم ينبت في جبال الغور ونجد قاله ابو الدقيش وكذا في الفاءق /  واللسان (شث ).
(¬) الصحاح (شث) والفاءق واللسان وسر صناعة الاعراب / .
(¬) قال ابو حنيفة: الطباق: شجر محنو القامة ينبت متجاورا، لا تكاد تري منه واحدة منفردة وله ورق طوال دقاق خضر يتلزج اذا غمز وله نور اصفر مجتمع. المحكم / .
(¬) بالباء: ليس في ع.
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .

:

(¬) في الصحاح (قرظ).
(¬) ع: بورقه. وفي المحكم /  عن الدينوري: القرظ شجر عظام لها سوق غلاظ امثال شجر الجوز ورقه اصغر من ورق التفاح وله حب يوضع في الموازين وهو ينبت في القيعان.
(¬) شرح القصاءد السبع الطوال  والصحاح (قرظ).
(¬) يقول: هءلاء بنو الشقيقة حول قيس بن معد يكرب. قد لبسوا الدروع، كانه وسطهم هضبة بيضاء.
(¬) من: قال الحارث الي القرظ. ليس في ع.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) شرح القصاءد السبع، والصحاح (قرظ).
(¬) حكي ابو حنيفة الدينوري عن ابي مسحل اديم مقرظ كانه علي اقرظته. المحكم / .
(¬) في المهذب / : في كراهية اواني الذهب والفضة: والنهي عنه "للسرف والخيلاء والتشبه بالاعاجم.
(¬) في ع: قوله: "للسرف" هو انفاق المال في غير وجهه.
(¬) في ع: والخيلاء: يقال: اختال.
(¬) ذو خال: ساقط من ع.
(¬) ع: وذو نحيلة وكبر. والمثبت من خ والصحاح (خيل) والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : يكره كراهية تحريم لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في جوفه نار جهنم" والحديث في صحيح البخاري /  ومسلم /  والموطا  وسنن ابن ماجة /  وغريب الحديث /  والغريبين / . والفاءق / .
(¬) ع: يردد والمثبت من خ والغريبين.
(¬) في الغريبين / .
(¬) في الغريبين: فجعل للشرب. وعبارةالازهري في تهذيب اللغة /  فجعل شرب الماء وجرعه جرجرة، لصوت وقوع الماء في الجوف عند شدة الشرب.
(¬) في الغريبين: وهي صوت وقوع الماء في الجوف.
(¬) ع، خ: صوت: تحريف والمثبت من خ بعد التثبت منه.
(¬) في الصحاح (جرر).
(¬) في الفاءق / .
(¬) الاغلب ليس في ع.
(¬) غريب ابي عبيد /  قال ويقال انه لدكين. وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح واللسان (جرر ).
(¬) الشطر الثالث ليس في ع.

:

(¬) جهنم: ليس في ع.
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة  والنهاية / .
شرح الفاظ المختصر لوحة  والنهاية / .
(¬) سورة النساء اية ().
(¬) في المهذب / : ما لا يجوز استعماله لا يجوز اتخاذه كالطنبور والبربط.
(¬) في المعرب : روي ابو حاتم عن الاصمعي: الطنبور دخيل وانما شبه بالية الحمل وهو بالفارسية دنب بره، فقيل: طنبور. وقال ادي شير: ذو عنق طويل وستة اوتار. الالفاظ الفارسية المعربة  وشفاء الغليل .
(¬) معرب شبه بصدر البط والصدر بالفارسية (بر) فقيل بربط المعرب  والعباب (حرف الطاء ) وانظر النهاية /  وشفاء العليل  وادي شير .
(¬) ابو الرقعمق الانطاكي يتيمة الدهر / .
(¬) في ع: احلي من البسر وافي بعد جوع.
(¬) هذه العبارة وقعت في ع في وصف الطنبور والمثبت هو الصواب. وعبارة ع: قيل: ان له اربعين وترا لكل وتر صوت.
(¬) في المهذب / : واما اواني البللور والفيروزج وما اشههما من الاجناس المثمنة ففيه قولان. . . . . الخ.
(¬) هما: ليس في ع.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) هذه العبارة ليست في ع.
(¬) في ع: ويقال مثل تنور: بدل ما بين القوسين.
(¬) ع: وهو ابيض.
(¬) ع، خ: يكون، ومصحح في حاشية خ بالمثبت.
(¬) ع: وله جملة خواص عند الناس كما ذكروه. تحريف والصواب هو المثبت من خ فقد ذكر الشيرازي ان السرف في اقتناء هذا غير ظاهر، لانه لا يعرفه الا الخواص من الناس. المهذب / .
(¬) في المهذب / .
(¬) في المهذب/ : روي ان عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب.
(¬) ايام العرب في الجاهلية   ،   .
(¬) المشترك وضعا والمفترق صقعا  والفاءق / .
(¬) في اللسان (جدد ) يوم جدود يقال للكلاب الاول. وانظر معجم ما استعجم  ومراصد الاطلاع .
(¬) ما ذكر في قوله يوم الكلاب من خ. وفي ع: يومان مشهوران للعرب ومنه حديث عرفجة. . . . قال ابو عبيد: كلاب الاول وكلاب الثاني يومان كانا بين ملوك كندة وبني تميم قال: والكلاب موضع او ماء معروف.
(¬) من خ.
(¬) رقات ساقط من ع.
(¬) ع رقين.
(¬) ع: وفي المثل: "ان الرقين تغطي افن الافين" والمثل يقال بالوجهين. وانظر مجالس ثعلب /  وغريب الخطابي /  وجمهرة الامثال /  والمستقصي / .
(¬) ع: اي: المال يغطي العيوب.
(¬) ع: قال تعالي.
(¬) سورة الكهف اية  وهذه زيادة من ع.

:

(¬) بدل هذا: في ع: واتخاذ الانف من الفضة، لانها لا تنتن، ففعل هذا كراهية الراءحة، لكن قال في الفاءق. . . الخ.
(¬) / .
(¬) ع: الثري: والحماة: الطين الاسود.
(¬) في الفاءق: رحمه الله تعالي.
(¬) اي يقطع سيلان الدم من عروقها بذوب الذهب.
(¬) في المهذب / : واما المضبب بالفضة ان كان قليلا للحاجة لم يكره.
(¬) ع: لعدم. والمراد بالحاجة: اصلاح الاناء اصالة لا عدم غير النقدين مما يضبب به انظر قليوبي وعميرة / .
(¬) ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي الخطابي الشافعي توفي  او  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  واللباب /  ومعجم الادباء /  وطبقات السبكي / .
(¬) في المهذب /  ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذه مكان الشفة سلسلة من فضة.
(¬) ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي علي القلعي اليمني الشافعي توفي سنة  ه وله كتاب اللفظ المستغرب في شرح غريب المهذب، بتحقيقنا.
(¬) عبارة القلعي ص : "فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة، الشعب: الصدع والكسر. وفي عامة النسخ "مكان الشفة" وهو خطا. وكذا خطاه النووي في المجموع شرح المهذب / ، والحديث في مشكل الاثار / : "الشعب" وكذا في النهاية / .
(¬) ع: بغية.
(¬) في المهذب / .
(¬) ع "الشعفة" تحريف.
(¬) ع: كسر.
(¬) والشعب: ساقط من ع وترتب عليه قوله: الصدع الكسر. وهو تحريف.
(¬) وهو: ساقط من ع.
(¬) العين /  وثلاثة كتب في الاضداد ، ، ،  وغريب ابي عبيد /  وغريب الخطابي / .
(¬) ع: يقال: شعبه: اذا جمعه بعد تفرق.
(¬) ع: وشعب الامر.
(¬) من نسخ المهذب.
(¬) بالقاف ساقطة من ع.
(¬) ع: وهي تفيدك قدر ما صححته. تحريف.
(¬) في المهذب / . والحديث في صحيح الترمذي /  وغريب الخطابي /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: في اسفل جراب السيف.
(¬) ع: ما يكون.
(¬) قاله الليث وقال شمر: ليس في ع.
(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  ومبادء اللغة .
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) من والحلق الي الحماءل ساقط من ع.

:

(¬) في المهذب /  في انية اهل الكتاب: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاكلوا في انيتهم الا ان لم تجدوا عنها بدا فاغسلوها بالماء ثم كلوا فيها".
(¬) ع: الطاقة. وقد روي عن ابي زيد: ما به بدد اي: طاقة البارع .
(¬) ع: وما لا بد منه، اي: لا محالة به. قال ابو عمرو: والبد الفراق.
(¬) اللسان (بدد ) والصحاح (بدد) والبارع    واصلاح المنطق  والغريبين / .
(¬) في المهذب / : في المشركين: ان كانوا ممن لا يتدينون باستعمال النجاسة صح الوضوء؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا من مزادة مشركة وتوضا عمر من جرة نصراني.
(¬) كذا في ع وما بين القوسين ليس في خ والصواب نصراني كما في نص المهذب.
(¬) قال الجوهري: ليس في ع والتحريف الصحاح (زيد).
(¬) في غريب ابي عبيد / : المزادة هي التي يسميها الناس الراوية، وانما الراوية: البعير الذي يستقي عليه وهذه المزادة، والسطيحة نحوها تصغر منها، هي من جلدين، والمزادة اكبر منها والشعيب نحو من المزادة.
(¬) خ: فامت والمثبت من الصحاح (فام).
(*) ابن سيده: سيت بذلك لمكان الزيادة. اللسان (زيد ).
(¬) ما بين القوسين ليس في ع وفيها بدل من المثبت: والمزادة  تكون من جلدين ونصف، وثلاثة جلود. والقتب اذا وسعته فهو مفام وقيل: البعير يحمل الزاد والمزاد اي الطعام والشراب والمزادة بمنزلة راوية لا عزلاء لها.
(¬) ع: جمع الجرة. وهو ما عليه اللغويون غير ان القالي نقل عن ابي زيد: هي الجرة بفتح الجيم والراء، وهو الجر بغير هاء. قال القالي: وفي الحديث "نبيذ الجر" البارع  وهذا ما ذكره الفيومي من ان بعضهم يجعل الجر لغة في الجرة.
(¬) هذه العبارة ليست في ع.
(¬) ع: الجر. والمثبت من خ. وهذالحديث يروي "نهي عن نبيذ الجر" وانظر صحيح مسلم /  ومسند احمد /  والغرييين /  والنهاية / .
(¬) هي التي ضربت وعودت بالخمر فاذا وضع فيها العصير صار مسكرا لسرعتها في التخمير. الفاءق /   والنهاية / . وفي ع: الضارة: تحريف.
(•) ع: الجرة مسلخ: تحريف.
(¬) القاموس (جرر).
(¬) خ السقاء. وفي المهذب /  روي ابو هريرة قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتغطية الاناء وايكاء السقاية. صحيح البخاري /  ومسلم /  وغريب ابي عبيد / .
(¬) ع: او كا السقاء يوكءه: تحريف.

:

(¬) في المهذب /  قال  صلي الله عليه وسلم : "استاكوا لا تدخلوا علي قلحا".
(¬) الاعشي ديوانه  وغريب ابي عبيد /  وتهذيب اللغة /  وافعال السرقسطي / .
(¬) في المهذب / : تغير الفم قد يكون من النوم، وقد يكون بالازم وهو ترك الاكل.
(¬) في الصحاح (ازم).
(¬) طبيب العرب المشهور، وهو ابن عمرو بن علاج الثقفي، من اهل الطاءف. توفي نحو  ه ترجمته في طبقات الاطباء /  ومعجم الشعراء .
(¬) ما: ساقطة من ع.
(¬) الحديث في غريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي / .
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة /  وغريب الحديث /  والغريبين / .
(¬) ما بين القوسين من ع وشرح الفاظ المختصر وتهذيب اللغة وفي خ: وازم الدابة علي اللجام كانه امسكه باسنانه.
(¬) المراجع تعليق .
(¬) في المهذب / : كان  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك. والحديث في صحيح البخاري /  ومسلم /  وسنن ابن ماجة /  وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) والتنظيف: ساقط من ع.
(¬) / .
(¬) من سفل الي علو: ليس في ع ومكانه: في فيه: تحريف.
(¬) من الفاءق /  وانظر حاشية التحقيق.
(¬) غريب الحديث /  وعبارته: وكل شء غسلته فقد شصته تشوصه شوصا.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) في الحديث: ليس في ع وفي المهذب /  عن ابي هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لخلوف. . . الحديث وانظر صحيح مسلم /  والمسند /  وصحيح الترمذي /  وسنن ابن ماجة /  وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) خلوفة وخلوفا: ليس في ع.
(¬) النقل عن الفاءق /  وكذا الرواية في تهذيب اللغة /  والمحكم /  وعجزه:
"وتنكر الاخوان والدهر" كما في الفاءق وفي المحكم: تبدل.
ورواية الديوان ص : بان الشباب وافني ضعفه العمر ... لله درك اي العيش تنتظر

:

(¬) العمر: ليس في ع.
(¬) بدل ما بين القوسين: في ع: وخلف فوه: اذا حدث تغير. . .
(¬) ع: بعدما عهد له نقاء.
(¬) ع: ولا يقال فيه.
(¬) ع: ومن.
(¬) ع: وهو الذي تغير ريحه.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) ما بين القوسين في ع.
(¬) عندنا من ع.
(¬) لانه لا يصلح اسم علي حرفين احدهما حرف لين الا بالاضافة: لانها تمنعه من التنوين. المقتضب / .
(¬) قال البغدادي في الخزانة / : اثبات الميم عند الاضافة فصيح بدليل الحديث: لخلوف فم الصاءم. وانظر الكتاب / ، /  والمساءل البغداديات ،  والممتع .
(¬) ع: الاقبل: وهو: الاقيبل القيني كما ذكر في العقد الفريد /  وفي اللسان (فم ) لمحمد بن ذءيب العماني الفقيمي. ونسبه البغدادي في الخزانة /  للعجاج. ويذكر ان ابن خالويه نسبه الي جرير. وهو من غير نسبة في اصلاح المنطق  والممتع /  والخصاءص /  والمحتسب /  وهو شطر من الرجز يليه: "حتي يعود الملك في اسطمه".
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) اصلاح المنطق  والصحاح (فم).
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يستاك عرضا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "استاكوا. . . الحديث.
(¬) ع: اللسان.
(¬) غريب الحديث / ،  والفاءق /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي / .
(¬) انظر حاشية التحقق في غريب الحديث /  وانظر المراجع السابقة.
(¬) ع: من.
(¬) الفاءق /  والنهاية / .
(¬) يوما ساقط من ع.
(¬) ع: ثم يتركها ..
(¬) الابل للاصمعي  وغريب الخطابي /  والفاءق /  والنهاية /  وفيه قال ابن الاثير: فنقله الي الزيارة وان جاء بعد ايام يقال: غب الرجل اذا جاء زاءرا بعد ايام. وقال الحسن: في كل اسبوع.
(¬) كل ساقطة من خ.

:

(¬) في المهذب /  ولا يستحب ان يكتحل بعود يابس يجرح اللثة.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  والمخصص / .
(¬) ع: يقال لثي بكسر اللام: تحريف.
(¬) اقتصر ابن السكيت وابن قتيبة كل الكسر وذكر الازهري الفتح والتخفيف لغة. وانظر اصلاح المنطق  وادب الكاتب  وتهذيب اللغة / .
(¬) بدل ما بين القوسين في ع: ولا يقال للحم الذي هو الساءل بين الاسنان: تحريف.
(¬) عشر: ليس في ع وفي المهذب / : روي عن عمار بن ياسر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الفطرة عشرة اشياء. . . . الحديث.
(¬) ع: اي.
(¬) ع: البراجم. وفي المهذب / : ويسنحب ان يقلم الاظفار ويغسل البراجم.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) مفاصل الاصابع ليس في ع.
(¬) الاشاجع: هي العصبات الناتءات في ظهر الكف، والرواجب: تطلق علي بطون السلاميات وظهورها وتطلق ايضا علي ما بين عقد الاصابع من الداخل.
(¬) اي: البراجم.
(¬) ع: وهي التي تعلو من كفه عند قبضها.
(¬) ع: الكواهي: تحريف.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  من الكنز، وللزجاج  وكناية المتحفظ  وشرحه ، ، وخلق الانسان لثابت  ونظام الغريب في اللغة ، .
(¬) ع: وانما يسن غسلها.
(¬) ع: ولا يتيقن تنطيفها الا بتعهدها.
(¬) ع: وكمال عشر. وفي المهذب / : الفطرة عشرة: المضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب وتقليم الاظافر وغسل البراجم ونتف الابط والانتضاح بالماء والختان والاستحداد.
(¬) ع: كل فرجه.
(¬) بعد الوضوء: ليس في ع.
(¬) ع: دفعا لشر. وفي تهذيب اللغة / : الانتضاح: وهو ان ياخذ ماء قليلا فينضح به مذاكيره ومءتزره بعد فراغه من الوضء لينفي بذلك عنه الوسواس. وكذا في النهاية / .
(¬) ع: وسءل عطاء عن الانتضاح، فقال: هو ان تنضح من الماء عند الوضوء. والمثبت من خ والفاءق /  والنهاية / .
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) خ: استفعل والمثبت من غريب الحديث / . وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: هو استعمال الحديد والمراد: ازالة العانة. . . . . . . تحريف.
(¬) في الفاءق / : كانه استعمل الحديد علي طريق الكناية والتورية. وكذا في النهاية /  وانظر غريب الحديث / ،  وتهذيب / .
(¬) في المهذب / : روي ان ابراهيم عليه السلام اختتن بالقدوم.
(¬) المشترك لياقوت  ومعجم ما استعجم .
(¬) تهذيب اللغة /  والفاءق / .
(¬) الفاءق والنهاية /  ومعجم ما استعجم.
(¬) في اصلاح المحدثين ص .
(¬) في اصلاح المنطق : هي القدوم ولا تقل: قدوم.
(¬) علي: ليس في خ: وفي حاشيتها: علي بن بطال مصنف شرح البخاري لا ولد المصنف.

:

(¬) الاساس والصحاح (نوي) وانشدا:
يا عمروا احسن نواك الله بالرشد ... واقرا سلاما علي الذلفاء بالثمد
وهو من انشاد الفراء علي هذا المعني. انظر اللسان (نوي ).
(¬) في اللسان: عن اللحياني وحده، وهو نادر الا ان يكون علي حذف اللام كثبة وظبة. وقال الفيومي: والتخفيف لغة حكاها الازهري، وكانه حذفت اللام وعوض عنها لهاء علي هذه اللغة كما قيل في ثبه وظبه.
(¬) خ: وكسرت. والمثبت من ع.
(¬) في المهذب / : اما الطهارة عن الحدث، فهي: الوضوء والغسل والتيمم، فانه لا يصح شء منها الا بالنية .. لانها عبادة محضة.
(¬) ع: به.
(¬) في الصحاح (محض): المحض: هو اللبن الخالص، وهو الذي لم يخالطه الماء حلوا عن او حامضا ولا يسمي اللبن محضا الا اذا كان كذلك.
(¬) في المهذب / : والافضل ان يكون مستديما للنية فان نوي عند غسل الوجه ثم عزبت نيته: اجزاه.
(¬) سورة سبا اية .
(¬) مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) يعني: عزبت نيته: بعدت.
(¬) تهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح (عزب).
(¬) خ: تعزب والمثبت من ع.
(¬) في المهذب / : فان نوي الطهارة المطلقة لم يجزه؛ لان الطهارة قد تكون عن حدث وقد تكون عن نجس فلم تصح بنية مطلقة.

:

(¬) ع: وهو.
(¬) الزاهر / .
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : والمضمضة: ان يجعل الماء في فيه ويديره فيه، ثم يمجه.
(¬) المهملة: ليس في ع.
(¬) كذا ذكر الزمخشري في الفاءق /  غير ان ابا عبيد فرق بينهما، فقال: المصمصة: بطرف اللسان وهو دون المضمضة، والمضمضة بالفم كله، وفرق ما بينهما شبيه بفرق ما بين القبصة والقبضة. . . الخ غريب الحديث /  وانظر النهاية / .
(¬) ع: والاستنشاق ولم يذكر: قوله.
(¬) ع: اخراجه.
(¬) النثرة: الفرجة بين الشاربين تحت وترة الانف، من الشفة العليا. خلق الانسان لثابت ،  والصحاح (نثر).
(¬) قال الشيرازي: الاستنشاق: ان يجعل الماء في انفه ويمده بنفسه الي خياشيمه ثم يستنثر. وفي ع: وقد يستعمله بعض الكتاب في غير هذا.
(¬) من تعريفه للمضمضة: ان يجعل الماء في فيه ويديره فيه ثم يمجه.
(¬) ع: مجه من فيه.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  من الكنز اللغوي، ولثابت  والصحاح (خشم).
(¬) بدل ما بين القوسين: في ع: اي: يصعد الماء بنفسه الي خياشيمه.
(¬) خ: يصير وفي المهذب / : في الاستنشاق، ولا يستقصي في المبالغة فيكون سعوطا.
(¬) ذكره ابن السكيت وابن قتيبة في فعول بالفتح انظر المنطق  وادب الكاتب .
(¬) المصباح (سعط واللسان) (سعط ).
(¬) في المهذب /  في غسل الوجه مما هو تحت اللحية: لا يجب غسل ما تحته لانه باطن تحته حاءل معتاد، فهو كداخل الفم.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب /  في غسل داخل العين: لا يغسل لان غسلها يءدي الي الضرر.

:

(¬) في المهذب /  قال في الام: يغرف غرفة واحدة فيتمضمض منها ثلاثا ويستنشق منها ثلاثا.
(¬) ع: المحول. وفي الصحاح (غرف): الغرفة: المرة الواحدة والغرفة بالضم اسم للمفعول منه؛ لانك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة. وانظر العين /  واصلاح المنطق ،  وادب الكاتب  وديوان الادب /  والمحكم /  والمصباح (غرف).
(¬) ع: والخطوة والخطوة: تحريف.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب /  في حد الوجه: والوجه: ما بين منابت شعر الراس الي الذقن ومنتهي الحيين طولا ومن الاذن الي الاذن عرضا .
(¬) في المهذب /  في حد الوجه: والاعتبار بالمنابت المعتادة لا بمن تصلع الشر عن ناصيته ولا بمن نزل الشعر الي جبهته.
(¬) في المهذب / : وفي موضع التحذيف وجهان قال ابو العباس: هو من الوجه وقال ابو اسحاق هو من الراس. وفي خ: وموضع.
(¬) هو الشعر النابت في موضع العذار وهو جانب اللحية فوق الذقن وموضعه يسمي العارض.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  والفرق لابن فارس .
(¬) ......................
(¬) في المهذب /  وان كانت (اللحية) كثيفة تستر البشرة: وجب افاضة الماء عليها.
(¬) ع: الكثف: تحريف.
(¬) ع: بالكسر للكاف.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) خ: واسترسلت وفي المهذب / : فان استرسلت اللحية ونزلت عن حد الوجه ففيها قولان. . . الخ.
(¬) ع: ونزلت علي الوجه: تحريف.
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يخلل لحيته.
(¬) ع: الفراغ: تحريف.
(¬) في المهذب / : في شعر اللحية: انه شعر ظاهر نابت علي بشرة الوجه.
(¬) مثل قصبة وقصب وشجرة وشجر. قال في العين /  وهو البشر: اذا جمعته، واذا عنيت به اللون والرقة. وانظر المصباع (بشر) واللسان (بشر ).
(¬) ع: الادمي.
(¬) في المهذب / : ثم يغسل يديه وهو فرض، لقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} سورة الماءدة اية  وفي خ "المرفقين".
(¬) في معاني القران واعرابه /  والرواية عن الزجاج هنا ليست بلفظها.
(¬) ع: وهو غير متجه انما هو بمعناه؟؟.
(¬) كذا في معاني الزجاج، وخ: وفي ع: لم تكن المرافق من معني اليد مع ان اليد تشمل هذا العضو من الاصابع في الكتف.

:

(¬) ع: فكانه.
(¬) ع: من يده.
(¬) عبارة الزجاج: وقد قال بعض اهل اللغة: معناه: مع المرافق. واليد: المرفق دخل فيها، فلو كان: اغسلو ايديكم مع المرفق لم تكن في المرافق فاءدة وكانت اليد كلها يجب ان تغسل، ولكنه لما قيل الي المرافق اقتطعت في الغسل من حد المرفق. والمرفق في اللغة: ما جاوز الابرة وهو المكان الذي يرتفق به اي: يتكا عليه علي المرفقة وغيرها فالمرافق حد ما ينتهي اليه في الغسل منها، وليس يحتاج الي تاويل مع.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  وشرح كفاية المتحفظ  والفرق لابن فارس .
(¬) اقتصر الاصمعي علي كسر الميم وفتح الراء. خلق الانسان  وكذا ابن السكيت في اصلاح المنطق  وابن قتيبة في ادب الكاتب  وقال الفراء: واكثر العرب علي كسر الميم من الامر ومن الانسان، والعرب ايضا تفتح الميم من مرفق الانسان لغتان فيهما معاني القران / . واختار يونس الكسر في يد الانسان وحمل ابن دريد الفتح علي لغة الكوفين، قال: وهي قليلة. انظر جمهرة اللغة /  والاقتضاب /  وديوان الادب / ،  واللسان (رفق ) والمصباح (رفق).
(¬) اذا فعل ذلك: كان هو الموضع المتكا عليه من اليد.
(¬) في المهذب / : لو مسح شعر راسه ثم حلقه لم يلزمه مسح ما ظهر؛ لان ذلك ليس ببدل عما تحته كما لو غسل يده ثم كشط جلده.
(¬) عن الصحاح (كشط) وبعده: لان العرب لا تقول في البعير الا كشطته او جلدته وانظر العين /  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : فان كان متجافيا عن ذراعه لزمه غسل ما تحته.
(¬) في المهذب / : والراس ما اشتمل عليه منابت الشعر المعتاد، والنزعتان منه لانه. . . الخ.
(¬) ع: الوجه. والمثبت من خ والصحاح (نزع) ومبادء اللغة  والفرق لابن فارس .
(¬) خلق الانسان للاصمعي  وشرح كفاية المتحفظ  ونظام الغريب في اللغة  وخلق الانسان لثابت ، .
(¬) القلب والابدال  وشرح كفاية المتحفظ  واللسان (صدغ ).
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت ، .
(¬) .....................
(¬) خ: مقدم الراس ومءخره" وفي المهذب / : يستقبل الشعر الذي علي مقدم راسه، فيقع المسح علي باطن الشعر دون ظاهره ولا يستقبل الشعر من مءخر راسه فيقع المسح علي ظاهر الشعر.
(¬) في الصحاح (اخر).
(¬) ع: مءجر: والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: يقتضي: تحريف.

:

(¬) في المهذب / : وياخذ لسماخيه ماء جديدا غير الماء الذي مسح به ظاهر الاذن وباطنه. و "ماء جديدا" ليس في ع.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاج  والمحكم / .
(¬) كذا في الصحاح (صمخ) واللسان (صمخ ) وليس في ديوان العجاج وهو في ديوان رءية (مجموع اشعار العرب ): بسل اذا صر الصماخ الاصمعا ... ومعمعت في وعكة ومعمعا.
(¬) كذا في العين / ،  ونسب الصاد الي تميم وانظر المحكم /  وافعال السرقسطي / .
(¬) ع: الصبغ: تحريف.
(¬) ع: وجاءت.
(¬) ع: ولا تبال ثانية: تحريف.
(¬) عن الصحاح وقد حاول تغيير نص الصحاح وهو: قال قطرب محمد بن المستنير: ان قوما من بني تميم يقال لهم بلعنبر يقلبون السين صادا عند اربعة احرف عند الطاء والقاف والغين والخاء اذا كن بعد السين، ولا تبالي اثانية ام ثالثة ام رابعة بعد ان تكون بعدها.
(¬) في ع بدل السراط والصراط: الصبغ والسبغ.
(¬) ع: قوله "قوم من تميم" يقال لهم بلعنبر: تحريف لانه حسبه قولا في المهذب.
(¬) ع: يلتقيان: تحريف.
(¬) ع: قوله: "والكعبان" وفي المهذب / : والكعبان: هما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم. والزيادة المثبتة في ع وخ ولعل ذلك في نسخة اخري من نسخ المهذب. وهذا التفسير مذهب كثيرين من اهل اللغة وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  وخلق الانسان لثابت  وللزجاج  ومعاني القران له /  والمحكم /  والفرق لابن فارس  والمجمل له (كعب). وذهب بعضهم الي انه المفصل بين الساق والقدم وهو مذهب المفضل بن سلمة وابن الاعرابي كما في تهذيب اللغة والمحكم. وذهب بعضهم الي انه العظم الناشز فوق القدم وقد انكره الاصمعي، وهو مذهب الشيعة كما ذكر الفيومي في المصباح (كتب).
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يغسل فوق المرفقين وفوق الكعبين لقوله  صلي الله عليه وسلم : "تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء فمن استطاع ان يطل غرته فليفعل" وانظر الحديث في صحيح مسلم /  والترمذي /  وابن ماجة /  والنساءي / .
(¬) نظام الغريب  وشرح كفاية المتحفظ  ومبادء اللغة .
(¬) عن الصحاح بنصه (حجل) وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  وغريب الخطابي /  وشرح الكفاية  ومبادء اللغة  وفقه الثعالبي  ونظام الغريب  واللسان (حجل ).
(¬) / .
(¬) الحديث في الفاءق، والنهاية /  وغريب ابن الجوزي /  براوية "ان الحلية تبلغ الي مواضع الوضوء".
(¬) في الحديث ليس في ع. وفي المهذب / : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا ثلاثا ثلاثا. ثم قال: "هذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم" والحديث في سنن ابن ماجه /  وسنن النساءي =

:

= /  ونصب الراية /  والمجموع / .
(¬) ع: الحسن.
(¬) في اللفظ المستغرب ص  بتحقيقنا. وقال ابن الاثير: اساء الادب بتركه السنة والتادب بادب الشرع وظلم نفسه بما نقصها من الثواب بترداد المرات في الوضوء. النهاية /  وقال امام الحرمين: اساء ترك الاولي وتعدي حد السنة. ذكره في المجموع / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) في المهذب / : فادخل المسح يين الغسلين، وقطع النظير عن النظير فدل علي انه قصد ايجاب الترتيب ولانها عبادة تشتمل علي افعال متغايرة.
(¬) ع: والشبيه.
(¬) ع: انه.
(¬) ع: واراد.
(¬) ع: لانهما.
(¬) في المهذب /  روي ابو سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا وقال سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك كتب في رق ثم طبع بطابع فلم يكسر الي يوم القيامة".
(¬) ع: ككسرها. وقد اقتصر الخليل والازهري علي الفتح، وذكر ابن سيده الكسر عن اللحياني ووضعها الفارابي في فاعل بالفتح والكسر وتبعه من بعده وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  وديوان الادب / ،  والصحاح والمصباح (طبع) واللسان (طبع ).
(¬) في المهذب / : روي قيس بن سعد: "اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعنا له غسلا ثم اتيناه بملحفة ورسية فالتحف بها فكاني انظر الي اثر الورس علي عكنه.
(¬) في الصحاح (ورس).
(¬) ع: مفعلة. عني الملحفة والمقصود الورسية، وعلي هذا ينبغي ان تكون ملحفة وريسة.
(¬) والله اعلم: ليس في ع.
(¬) كذا في العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والمصباح (عكن).

:

(¬) ع: ومن باب المسح علي الخفين.
(¬) في المهذب / : روي المغيرة بن شعبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين. فقلت: يا رسول الله: نسيت؟ فقال: بل انت نسيت، بهذا امرني ربي.
(¬) ع: نسيت بمعني تركت اي تركت امرا غير الاولي.
(¬) ع: وقيل: انه نسب النسيان اليه تاديبا.
(¬) في المهذب / : روي صفوان بن عسال المرادي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا مسافرين او سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة.
(¬) ع: جمعه.
(¬) النهاية /  والمصباح (سفر) والفاءق / .
(¬) ع: وابي بن عمارة ولم يذكر قوله. وفي المهذب / : في المسح علي الخفين: وهل هو مءقت ام لا فيه قولان قال في القديم: غير مءقت لما روي ابي بن عمارة قال: قلت يا رسول الله، امسح علي الخف؟ قال: نعم، قلت: يوما ؟ قال: ويومين. قلت: وثلاثة قال: نعم وما شءت وهو صحابي جليل ترجمته في الاستيعاب /  واسد الغابة /  والاصابة /  وتهذيب التهذيب /  وجمهرة الانساب .
(¬) ع: ابن رومة: تحريف، وفي خ رءبة، ومصوبة بالمثبت وهو عمارة بن رويبة الثقفي من بني جشم بن ثقيف صحابي جليل ترجمته في الاستيعاب  والاصابة / .
(¬) في المهذب / : روي: وما بدا لك بدل وما شءت في الحديث انظر تعليق .
(¬) في المهذب / : فان لبس خفا في الحضر واحدث ومسح ثم سافر: اتم مسح مقيم.
(¬) قوله: ليس تحريف.
(¬) في المهذب / : في سفر المعصية: لا يستفاد به رخصة.
(¬) ع: عند: تحريف.
(¬) في المهذب / : ويجوز المسح علي كل خف صحيح يمكن متابعة المشي عليه سواء كان من الجلود او اللبود او الخرق او غيرها.

:

(¬) في المهذب / : وان لبس خفا له شرح في موضع القدم فان كان مشدودا بحيث لا يظهر شء من الرجل واللفافة اذا مشي فيه: جاز المسح عليه.
(¬) ع: وتتداخل.
(¬) العيبة: وعاء من ادم يكن فيها المتاع. يقال: شرجها شرجا، واشرجها وشرجها. المحكم /  وافعال السرقسطي /  واللسان (شرج ).
(¬) في المهذب / : وفي الجرموقين وهو الخف الذي يلبس فوق الخف وهما صحيحان قولان. . . الخ.
(¬) معرب سرموزه بمعني: فرو خف ادي شير ، وشفاء الغليل .
(¬) واحدة: ساقطة من ع.
(¬) الا بحاجز بيهما نحو جلوبق: اسم، واجوق غليظ العنق، والجوق: الجماعة من الناس، وجلتفقة: مسنية، وحبنشتة: نعت مكروه، وجعفليق: مسترخية، والقنجل: العبد. وانظر المعرب  وحاشية ابن بري علي المعرب ،  وجمهرة اللغة / .
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : ان لبس جوربا جاز المسح عليه بشرطين احدهما: ان يكون صفيقا لا يشف، والثاني: ان يكون منعلا.
(¬) المعرب  وشفاء الغليل  وادي شير .
(¬) ع: ويقصد.
(¬) في خ: قوله: وليس لها موضع هنا.
(¬) ع: سوداء او بيضاء. وفي خ سودا او بيضا والصواب مثبت فوقها.
(¬) في المهذب / : روي المغيرة بن شعبة قال: وضات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك فمسح علي الخف واسفله.
(¬) ع: عين والمثبت من خ والصحاح (بوك) والنقل عنه، وكذا في الغريبين /  والفاءق /  والنهاية /  والحسي: العين ومنه الحديث: ان بعض المنافقين باك عينا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع فيها سهما وانظر المراجع السابقة.
(¬) خ: بذلك: تحريف والمثبت من ع والصحاح.
(¬) في المهذب / : في المسح علي عقب الخف: لا يمسح؛ لانه صقيل وبه توام الخف، فاذا تكرر المسح عليه بلي وخلق.
(¬) يقال: هذا الشيء: قوام الامر.
(¬) في الصحاح: فلان قوام اهل بيته وقيام اهل بيته.
(¬) ع: وهو الذي عليه عماد امرهم. والمثبت من خ والصحاح.
(¬) وغيره ليس في ع.
(¬) ع: قديما.
(¬) بضم اللام: ليس في ع.
(¬) ع: وبابه ظرف.
(¬) في المهذب / : وان مسح علي الجرمرق فوق الخف وقلنا يجوز المسح عليه ثم نزع الجرمرق في اثناء المدة. ففيه ثلاث طرق. . . الخ وفي ع: "قوله: اثناء".
(¬) ع: يقال: ثني الشيء: جمع اعطافه وفي الصحاح: والثني: واحد اثناء الشء، اي: تضاعيفه.
(¬) هو: ساقط من خ.

:

(¬) في المهذب / : والجرموق فوق الخف كالخف فوق اللفافة. وفي ع: واللفافة: ما يلفف.
(¬) ع: الشيء. والمثبت من خ والصحاح (لفف).

:

(¬) اي: الاحداث التي تنقض الوضوء.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : والاحداث التي تنقض الوضوء خمسة:
الخارج من السبيلين؛ والنوم؛ والغلبة علي العقل بغير النوم؛ ولمس النساء؛ ومس الفرج.
(¬) لم يفرق بينهما اللغوين، كما ذكر غير ان الراغب في مفرداته  ذكر ان المس كاللمس، لكن اللمس قد يقال لطلب الشيء وان لم يوجد والمس يقال فيما يكون معه ادراك بحاسة اللمس. ولذا قال الفيومي: واذا كان اللمس هو المس فكيف يفرق الفقهاء بينهما في لمس الخنثي؟؟ وفي (مسس) يقول: مسسته: افضيت اليه بيدي من غير حاءل هكذا قيدوه، ومن ثم يمكن التفريق بينهما بان اللمس عام والمس خاص؛ لانه يستلزم المباشرة والادراك.
(¬) ..................
(¬) لبشار بن برد، ديوانه / . وذكر الزبير بن بكار انها لابن الخياط يمدح المهدي الاغاني /  ط دار الكتب.
(¬) يروي: فافنيت، فاتلفت، فبذرت.
(¬) من قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} والغاءط: ليس في ع.
(¬) الصحاح (غوط) ومجاز القران /  وتفسير الطبري /  وتفسير غريب القران  والزاهر / .
(¬) كتاب النخلة  من مجلة المورد وشرح كفاية المتحفظ  ومبادء اللغة .
(¬) اصلاح المنطق ، ، ، وتهذيب اللغة /  ومبادء اللغة .
(¬) الصحاح والمصباح (غدر) ومبادء اللغة .
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) تهذب اللغة /  والزاهر /  ومنه قوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك} معناه: فاليوم نلقيك علي نجوة من الارض.
(¬) في المهذب / : فاذا انسد المخرج المعتاد وانفتح دون المعدة فخرج انتقض الوضوء بالخارج.
(¬) هي ليس في خ.
(¬) يقال: ليس في ع.

:

(¬) عن الصحاح (معد) وانظر اصلاح المنطق  والفرق لابن فارس  وفقه الثعالبي .
(¬) في المهذب / .
(¬) الاوفق ان يعبر عن الاحليل بمخرج، لانه الثقب الذي يخرج منه الماء واللبن وانظر خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاح  والفرق لابن فارس ، وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: ويكون مستعملا في مجري اللبن.
(¬) في المهذب / : وان ادخل في احليله مسبارا واخرجه اوزرق فيه شيءا وخرج منه: انتقض وضوءه.
(¬) القصير: ليس في ع.
(¬) ساقط من ع.
(¬) الصحاح (زرق).
(¬) المهذب /  ومسند الامام احمد / ،  وسنن ابن ماجة /  وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: والسه: الدبر.
(¬) ع: منه.
(¬) الصحاح (ستة) قال الجوهري: علي فعل بالتحريك يدل علي ذلك ان جمعه استاه مثل جمل واجمال وانظر غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: السه: تحريف. والمثبت من خ والصحاح والنهاية.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في الصحاح: الاست: العجز. وقد يراد به حلقة الدبر. وانظر خلق الانسان لثابت  والفرق له  وخلق الانسان للزجاج  والمخصص /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  واللسان (سته ).
(¬) ع: ومعني كون العين وكاء السه ان.
(¬) ع: ادع احيحا باسمه. . . ان احيحا. والمثبت رواية خ وابي عبيد في غريبة /  وثابت في خلق الانسان والفرق والازهري في التهذيب. رواية اللسان مثل ع ورواية المحكم "ان عبيدا هو. . ." وهو من غير نسبة في المراجع السابقة.
(¬) هو اوس بن حجر. ديوانه  وخلق الانسان الثابت  والفرق له  واللسان (سته).
(¬) في التهذيب /  قال  صلي الله عليه وسلم : اذا نام العبد في سجوده باهي الله. به ملاءكته، يقول عبدي روحه عندي وجسمه ساجد بين يدي.
(¬) في المهذب /  من قول عاءشة (ر) فقمت اطلبه فوقعت يدي علي اخمص قدمه.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاج  والمخصص /  وتهذيب اللغة / .
(¬) الصحاح والمجمل "خمص".
(¬) سورة الماءدة اية .

:

(¬) في المهذب /  روت عاءشة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:. . . الحديث.
(¬) الزاهر / : معاني القران للفراء /  والفاءق / ،  والنهاية / .
(¬) خ: هتك حرمه وفي المهذب /  في مس ذكر غيره: فلان ينتقض بمس ذلك من غيره وقد هتك حرمته اولي.
(¬) ع: فرقها: تحريف.
(¬) في المهذب / : في مس المصحف: فلان يحرم حمله وهو في الهتك ابلغ: اولي.
(¬) ع: وقد هتك والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : حكي ابن القاص: ان اكل لحم الجزور ينقض الوضوء، وليس بمشهور.
(¬) واللفظ مءنث انظر المفضل  وابا حاتم  وابن الانباري /  وابن فارس  وابن الانباري ابا البركات  والصحاح والمصباح (جزر).
(¬) في حديث البراء بن عازب: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: توضءوا منها. وسءل عن الوضوء من لحوم الغنم فقال لا تتوضاوا منها" معالم السنن  وتحفة الاحوذي / .
(¬) كالامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، ويحيي بن يحيي، وابو بكر بن المنذر، والبيهقي واصحاب الحديث.
(¬) في المهذب / : اذا احدث. . . يحرم عليه مس المصحف، لقوله تعالي {لا يمسه الا المطهرون}.
(¬) في الصحاح (صحف) عن الفراء، وانظر اصلاح المنطق  وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب /  في حمل الاطفال للالواح: "يجوز لان طهارتهم لا تنحفظ وحاجتهم الي ذلك ماسة.
(¬) مادة (مسس).

:

(¬) في الغريبين / .
(¬) ع: يقال.
(¬) ساقط من ع.
(¬) ع: وطاب: تحريف.
(¬) الاعشي ليس في ع وهو في ديوانه  وروايتها "علي ينخوب"، وانظر شرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة /  يهجو رجلا شبهه بالرخم الذي يرفرف في =

:

= السماء ينتظر قيام المتغوط لياكل غوطه. وقاظا اي قام علي القيظ وهو حمراء الصيف. ومطلوب موضع.
(¬) في ح: قاض.
(¬) ع: والمستنجي يطيب موضع الاستنجاء: تحريف.
(¬) ع: اسم للموضع.
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث، لما روي انس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال ذلك.
(¬) في الزاهر / .
(¬) تهذيب اللغة /  واللسان (خبث ).
(¬) صحيح مسلم /  والترمذي /  وسنن ابن ماجة /  والنساءي /  وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) خ: ذاته. والمثبت من ع وغريب الحديث.
(¬) في الزاهر / .
(¬) ع: الذي: تحريف.
(¬) في اصلاح خطا المحدثين ومعالم السنن / ،.
(¬) ع: فانه.
(¬) في المهذب / : كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا خرج (من الخلاء) "غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" وانظر تحفة الاحوذي /  ومعالم السنن /  والنهاية / .
(¬) الكتاب / .
(¬) ع: ساهيا.
(¬) الفاخر  والزاهر /  وغريب الخطابي / .
(¬) ع: فحمد.
(¬) في المهذب / : روي ابو موسي الاشعري (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله" وانظر الحديث في معالم السنن /  وغريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: لينا. وفي غريب الحديث: مكانا لينا منحدرا ليس بصلب فينتضح عليه او مرتفعا فيرجع اليه. وكذا في الفاءق والنهاية.

:

(¬) ع: واراد: تحريف.
(¬) في المهذب / : في كراهية التبول قاءما الا لعذر روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي سباطة قم فبال عليها قاءما لعله بمابضيه "والحديث في صحيح البخاري /  والترمذي /  وسنن النساءي /  ومعالم سنن /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: تخرج.
(¬) ع: اذا كثرت.
(¬) ذكره الزمخشري في الفاءق.
(¬) ع: باطن.
(¬) من الانسان والحيوان. خلق الانسان للاصمعي ،  ولثابت  وللزجاج ، ، ونظام الغريب في اللغة  وشرح كفاية المتحفظ  ومبادء اللغة  والمخصص .
(¬) المهذب / .
(¬) مثل فلس وفلوس والضم لغة.
(¬) ع: وهو المستطيل في الارض.
(¬) ع: الوحش والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: وكره والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: الذي لا منفذ له.
(¬) في المهذب / : في كراهية التبول في الطريق: روي معاذ (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق والظل، والحديث في معالم السنن /  وسنن ابن ماجة /  وغريب الخطابي /  والفاءق / .
(¬) ع: وقارعة الطريق.
(¬) سورة الحاقة اية .
(¬) في المهذب / : في كراهية التكلم علي الغاءط: روي ابو سعيد الخدري (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتيهما يتحدثان فان الله تبارك وتعالي يمقت علي ذلك. والحديث في معالم السنن /  وسنن ابن ماجة /  والنهاية / .
(¬) هذا التفسير غير دقيق لان المقصود: يتحدثان في حالة التغوط، قال ابن الاثير : اي يقضيان الحاجة وهما يتحدثان النهاية / .
(¬) سورة المزمل اية .
(¬) في الغريبين / .
(¬) الصحاح (مقت).
(¬) في: المهذب / : في حديث لقمان: طول القعود علي الحاجة تيجع منه الكبد وياخذ منه الباسور فاقعد هوينا واخرج.
(¬) خ: المعدة والمثبت من ع والصحاح (بسر) والنقل عنه وعبارته: علة تحدث في المقعدة، وفي داخل الانف ايضا.
(¬) ع: وهي.
(¬) ع: يجمع.

:

(¬) متمم بن نويرة كما في الصحاح (وجع) واللسان (وجع ) وهي لغة بني اسد كما ذكر الجوهري.
(¬) سورة الفرقان اية .
(¬) في المهذب / : ثم يمسك ذكره من مجامع العروق ثم ينتره.
(¬) في الصحاح (نتر).
(¬) الفاءق /  والنهاية /  والمذكور عن الصحاح.
(¬) المهذب /  روي عبد الله بن مغفل (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبولن احدكم في مستحمة ثم يتوضا، فان عامة الوسواس منه،" وانظر معالم السنن /  والنهاية / .
(¬) ثم يتوضا فيه ليس في ع.
(¬) في ليس في خ.
(¬) قال الجوهري: والحميم الماء الحار وقد استحممت اذا اغتسلت به هذا هو الاصل ثم صار كل اغتسال استحاما باي ماء كان.
(¬) في الصحاح: الوسوسة: حديث النفس يقال: وسوست اليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو والوسواس بالفتح الاسم مثل الزلزال والزلزال.
(¬) ع: يترشش.
(¬) ع: في قول الشعر.
(¬) في المهذب / : روي ان رجلا قال لسلمان (ر): علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، فقال: اجل. وانظر تحفة الاحوذي /  ومعالم السنن /  والنهاية / .
(¬) ع: فيحققه.
(¬) ع: للمستفهم عنه. وانظر الجني الداني  والصحاح (اجل).
(¬) في المهذب /  في الاستنجاء بالحجارة: وياخذ الحجر الثالث فيمره علي الصفحتين والمسربة. وفي خ الصفحتان.
(¬) من ع.
(¬) ع: مجري الغاءط.
(¬) يقال: ليس في ع.
(¬) المسربة ليس في ع.
(¬) انظر خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاج ، والفاءق /  والنهاية /  وتاج العروس والصحاح والمصباح (سرب).
(¬) خ: عقبية. وفي المهذب / : فان كان الحجر صغيرا غمز عقبه عليه او امسكه بين ابهامي رجليه ومسح ذكره عليه بيساره.
(¬) ع: يقال غمز اذا امسك: تحريف.

:

(¬) المحكم / . اللسان (غمز ) والمصباح (غمز).
(¬) في المهذب / : فان استنجي بالروث لزمه بعد ذلك الاستنجاء بالماء، لان الموضع قد صار نجسا بنجاسة نادرة وفي خ نجاسة.
(¬) عن الصحاح (ندر).
(¬) ع: والحممة: الفحمة وفي المهذب / : ومالا يزيل العين لا يجوز الاستنجاء كالزجاج والحممة.
(¬) ع: اذا اسود.
(¬) ديوانه  وغريب الحديث /  وتهذيب اللغة /  واللسان (حم ).
(¬) في المهذب / : نهي عن الاستنجاء بالعظم وقال. . . . . الحديث وانظر معالم السنن /  وتحفة الاحوذي /   .
(¬) فهم: ليس في ع.
(¬) /  طهارة.
(¬) في المهذب /  وان استنجي بجلد مدبوغ لا يجوز لانه كالرمة.
(¬) سورة يس اية  وانظر تفسير غريب القران  وتحفة الاريب .
(¬) عن الصحاح (رسم).
(¬) كذا في الفاءق / .
(¬) في المهذب / : وان استنجي بجلد حيوان ماكول اللحم مذكي غير مدبوغ: لا يجوز لانه لا يقلع النجو للزوجته.
(¬) ع: علق والمثبت من خ والصحاح.
(¬) في الصحاح (لزج).
(¬) في المهذب /  "ما يزيد عن المعتاد لا يمكن ضبطه".
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب /  في الاستبراء من البول: يجوز فيه الحجر ما لم يجاوز موضع الحشفة لتعذر الضبط.
(¬) في غريب الحديث: / ، .
(¬) ع: واصل.
(¬) ع: كانوا.

:

(¬) .................
(¬) ع: الشجر.
(¬) ع: اي.
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة ، وتهذيب اللغة /  واللسان (نجا ).
(¬) في المهذب / : وان كان الخارج نادرا كالدم والمذي والودي او دودا او حصاة قيل: لا يجزي فيه الا الماء لانه نادر فهو كساءر النجاسات.
(¬) ع: هو كما ذكر في. . . . .
(¬) في المهذب / : ولا يجب الغسل من المذي، وهو: الماء الذي يخرج بادني شهوة. ولا من الودي: وهو ما يقطر منه عند البول.

:

(¬) ع: الغسل علي ثلاثة اقسام.
(¬) ع: وبالفتح المصدر يقال: غسل الشيء غسلا وغسلا بضمهما.
(¬) ديوانه /  والصحاح (غسل) واللسان (غسل ).
(¬) كذا في ع، خ وفي الصحاح: حمار وحش والنقل عنه.
(¬) خ: الشجر والمثبت من ع والصحاح.
(¬) كذا عن الصحاح. ومن المطر: ليس في ع.
(¬) ع: ومن معاني الغسل بالضم ايضا ..
(¬) النهاية /  وانظر تهذيب اللغة /  واطلاح المنطق  والمغرب والمصباح (غسل).
(¬) ع: بالفتح كهو في مثل:. . .
(¬) ..........................
(¬) عن الصحاح (غسل) وفي اللسان (غسل ) لعبد الرحمن بن دارة.
(¬) اي: لا اجامع غيرها فاحتاج الي الغسل طمعا في =

:

= تزوجها الصحاح (غسل).
(¬) عن الصحاح وانظر معاني الفراء /  وتفسير غريب القران  والعمدة في غريب القران .
(¬) ع: عبقرين: تحريف.
(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  والزاهر /  والمحكم /  واللسان (عفر ) والصحاح (عفر).
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) في المهذب / : والذي يوجب الغسل: ايلاج الحشفة في الفرج وخروج المني والحيض والنفاس.
(¬) سورة الحج اية .
(¬) ورد مخففا في الشعر ومنه:
وشمها واعتنقا ساعة ... حتي اذا حان نزول المني
ومنه ايضا: اتحلف لا تذوق لنا طعاما ... وتشرب مني عبد بني سواج
وانظر التنبيهات  وتهذيب اللغة /  واللسان (مني ).
(¬) ع: وبه.
(¬) مراصد الاطلاع /  فعلت افعلت للزجاج  والصحاح (مني) وجمهرة اللغة /  والتكملة / .
(¬) في المهذب / : ولا يجب الغسل من المذي.
(¬) ع: عقب نظر.
(¬) او شهوة: ليس في ع.
(¬) المصباح والصحاح (مذي) واللسان (مذي ).
(¬) فعلت افعلت للزجاج  وتهذيب اللغة /  والصحاح المصابح (مذي).
(¬) ع: لا بشهوة.
(¬) في الصحاح (ودي): تقول منه ودي بغير الف. وقال اليزيدي: ولا تقل اودي. ونقل ابن القطاع في افعاله /  عن المبرد (اودي) ايضا وكذا السرقسطي في افعاله /  ونقله الازهري عن الفراء في تهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : من قوله  صلي الله عليه وسلم  لعلي (ر): "اذا رايت الماء فاغسل ذكرك وتوضا وضءك للصلاة فاذا نضحت الماء فاغتسل".
(¬) مصححة في خ بالجيم. وفي الصحاح: الخابية وكذا في اللسان. والجابية بالجيم: الحوض الذي يجبي فيه الماء للابل.
(¬) مختصر عن الصحاح (نضح.) والمعني انه لا يتصرف فيه بفعل ولا باسم فاعل: ذكره ابو عبيد عن الاصمعي. الا ان ابا زيد حكي فيه نضخ ينضح وايده ابو الهيثم. وانظر تهذيب اللغة /  والمحكم /  واللسان (نضج ) والمصباح (نضج).
(¬) في المهذب / : اذا اراد الرجل ان يغتسل من الجنابة فانه يسمي الله عز وجل.
(¬) تهذيب اللغة /  والنهاية / .
(¬) عن الصحاح (جنب) وديوانه  من مجموعة خمسة دواوين. والعين /  وتهذيب اللغة /  والمفضليات  ومجاز القران / .
(¬) سورة القصص اية  وانظر مجاز القران /  وتفسر غريب القران .
(¬) عن: ليس في خ.

:

(¬) سورة النساء اية .
(¬) ع: ويقال.
(¬) ع: ويقال.
(¬) ايضا ساقط من خ والمثبت من ع والصحاح (جنب والنقل عنه).
(¬) السابق وغريب الخطابي /  والمحكم /  والفاءق / .
(¬) بمعني ليس في خ.
(¬) اللسان (جنب ).
(¬) في المهذب / : في صفة الغسل: ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات.
(¬) الصحاح (حثو) والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  واللسان (حثا ) وافعال السرقسطي /  وجمهرة اللغة / .
(¬) في المهذب / : من حديث ام سلمة (ر): "اني امراة اشد ضفر راس افانقضه لغسل الجنابة؟ "
(¬) كان: ليس في خ.
(¬) في تهذيب اللغة / .
(¬) ع: اخذ.
(¬) في المهذب / : ان امراة جات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله عن الغسل من الحيض، فقال: خذي فرصة من مسك فتطهري بها" الحديث في صحيح مسلم /  وسنن النساءي /  ومعالم السنن /  وغريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) الصحاح (فرص) والعين /  واللسان (فرص ) والمراجع السابقة.
(¬) كذا في رواية ابي عبيد، والزمخشري، والخطابي، وابن الاثير غير انه ذكر ان الحديث روي "فرصة" وعن ابن قتيبة "قرضه".
(¬) غريب الحديث.
(¬) / .
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا بما لا يبل الثري ولم اعثر علي هذا الحديث. وقال النووي: لا اعلم له اصلا. المجموع شرح المهذب / .
(¬) كذا ذكر الهروي في الغريبين /  والقاضي عياض في مشارق الانوار /  والاسكافي في مبادء اللغة  وابن دريد في الجمهرة / .
(¬) في المهذب / : قال الشافعي رحمه الله: وقد يرفق بالقليل فيكفي ويحرق بالكثير فلا يكفي.
(¬) لا: ليس في خ.
(¬) عن الصحاح (خرق) وانظر =

:

= اللسان (خرق ) والمصباح (خرق).
(¬) في المهذب /  عن ميمونة (ر) اجنبت فاغتسلت من جفنة ففضلت فيها فضلة فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل منه، فقلت: اني قد اغتسلت منه، فقال: الماء ليس عليه جنابة واغتسل منه.
(¬) بدل ما بين القوسين في ع: اي ابقاة فيما يبقيه. والفضل: المصدر.
(¬) مثل حذر يحذر كما في الصحاح.
(¬) الشي: ساقط من ع.
(¬) مثل دخل يدخل في الصحاح.
(¬) ع: قليلة جدا وهي الصحيح مع قلتها: تحريف. وفي الصحاح: وهو شاذ لا نظير له قال سيبوية: هذا عند اصحابنا انما يجء علي لغتين. وانظر الخصاءص /    والمصباح والقاموس (فضل).
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.

:

(¬) من ع.
(¬) سورة البقرة اية  وانظر مجاز القران /  وتفسر غريب القران  والزاهر / .
(¬) ديوانه .
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) ملحق ديوانه  واللسان (عرمض ).
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.

:

(¬) معاني الزجاج /  ومعاني الفراء /  وتهذيب اللغة / .
(¬) /  كتاب الشعب.
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسر غرب القران  والعمدة في غريب القران .
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) خ: بالتراب.
(¬) في المهذب / : روي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال: اجنبت فتمعكت في التراب.
(¬) به: زيادة من ع وليس في خ ولا في الصحاح والنقل عنه.
(¬) في المهذب /  في كيفية التيمم.
(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  واللسان (كوع ).

:

(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاج  والفرق لابن فارس  ونظام الغريب في اللغة  وشرح كناية المتحفظ .
(¬) في المهذب / : فاذا صمد للريح فسفت عليه التراب لم يجز.
(¬) خ: الطعام للمجاعة. وفي المهذب /  في التيمم: يلزمه شراء الماء كما يلزمه شراء الرقبة في الكفلة والطعام في المجاعة.
(¬) في المهذب /  وان لم يجد ماء صلي علي حسب حاله.
(¬) الصحاح (حسب) والعين /  واصلاح المنطق  وتهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) من قول ابن عباس رضي الله عنهما: اذا كانت بالرجل جراحة في سبيل الله او قروح او جدري فانه يتيمم بالصعيد. المهذب / .
(¬) اصلاح المنطق  والعين /  والمحكم /  والصحاح والمصباح (جدر) واللسان (جدر ) وديوان الادب / ، .
(¬) ع: والحضر.
(¬) في تهذيب اللغة / : والحاضر ضد المسافر. وفي المحكم / : الحضور نقيض المغيب والمعني واحد. وانظر الصحاح (حضر) واللسان (حضر ).
(¬) الصحاح (حضر) والمحكم / .
(¬) في المهذب / : روي عن عمرو بن العاص انه قال: احتلمت في ليلة باردة في غزاة ذات السلاسل فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك فتيممت وصليت باصحابي صلاة الصبح. . . الخ.
(¬) في صحيحه / .
(¬) ع: وهي والمثبت في خ وصحيح البخاري.
(¬) ع: وعذرة بني القين تحريف.
(¬) في المهذب / : وان خاف من استعمال الماء شيءا فاحشا في جسمه فهو كما لو خاف الزيادة في المرض.
(¬) الصحاح (فحش) وتهذب اللغة /  وانظر العين /  والمحكم /  والمصباح (فحش).
(¬) في المهذب / : ويجوز ان يصلي بتيمم واحد ما شاء من النوافل؛ لانها غير محصورة.
(¬) الصحاح (حصر) بعده: واحاط به.
(¬) والله اعلم: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : ومن صلي بغير طهارة لعدم الماء والتراب لزمه الاعادة؛ لانه عذر نادر.
(¬) الصحاح =

:

= (ندر).
(¬) خ: استيعاب العضو. وفي المهذب / : يلزمه مسح الجميع؛ لانه مسح اجيز للضرورة فوجب فيه الاستيعاب.
(¬) ع: وهو من عب: تحريف. وانظر اصلاح المنطق  وغريب ابي عبيد /  وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: للاستفعال.
(¬) ما بين القوسين زيادة من ع.

:

(¬) في الغريبين / .
(¬) وانظر تهذيب اللغة /  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) .......................
(¬) ع: الي ان المحيض: الحيض.
(¬) المراة: ساقط من ع.
(¬) سورة البقرة اية  ولا تقربهن: ليس في ع.
(¬) ع: حيضهن،، انظر معاني الزجاج /  والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والكتاب / .
(¬) الغريبين / .
(¬) عبارة الازهري: واصله: من قولك: حاض السيل وفاض: اذا سال. شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) قال الازهري: اخبرني المنذري عن المبرد انه انشده لعمارة بن عقيل. . . شرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة / .
(¬) الذواري: الرياح التي تذرو التراب والطواحم: جمع طاحم: السيول العالية. وحيضت: سيلت وحيضات: السيول: ما سال منها.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) هو ليس في ع.
(¬) سورة ال عمران اية . وانظر معاني الزجاج /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ويحرم عليها الصلاة؛ ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة" والحديث في صحيح الترمذي /  وسنن النساءي / ،  ومعالم السنن / .
(¬) ع: الداءم.
(¬) كذا في غريب الخطابي /  وتهذب اللغة /  والنهاية / ،  والصحاح، والمصباح والمغرب (حيض) واللسان (حيض ).
(¬) ما سبق في الفرق عن الازهري في شرح الفاظ المختصر لوحة .

:

(¬) في المهذب /  في عبور الحاءض المسجد: فاما العبور فيه فانها ان استوثقت من نفسها بالشد والتلجم: جاز، لانه حدث يمنع اللبث في المسجد فلا يمنع العبور كالجنابة.
(¬) عن الصحاح (عبر) ومثله في اللسان (عبر ) وفي العين / : عابر سبيل: مار طريق.
(¬) في المهذب / : في الحيض: وغالبه: ست او سبع لقوله  صلي الله عليه وسلم  لحمنة بنت جحش "تحيض في علم الله ستة ايام او سبعة ايام". والحديث في معالم السنن /  وصحيح الترمذي / ،  والنهاية / .
(¬) ع: فتحيض: قال ابن الاثير: اي: عدي نفسك حاءضا. النهاية / .
(¬) ع: فيما.
(¬) ع: او.
(¬) معالم السنن / ،  وتحفة الاحوذي / .
(¬) ع: واللفظ يحتمل ظاهره الشك والتخيير.
(¬) ..............................
(¬) ايضا: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : يلفق الدم الي الدم والطهر الي الطهر، فتكون ايام النقاء طهرا وايام الدم حيضا.
(¬) شقة: ساقط من ع.
(¬) فتخيطها: تحريف والمثبت من خ والصحاح (لفق) والنقل عنه.
(¬) خ: ان رات يوما. وفي المهذب / : ان رات الصفرة والكدرة في غير وقت العادة لم يكن حيضا.
(¬) في المحكم / : والكدرة من الالوان: مانحا نحو السواد والغبرة. وانظر العين / ، وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : في الصفرة والكدرة: وجوده في ايام الحيض امارة لان الظاهر من حالهما الصحة والسلامة وان ذلك دم الجبلة.
(¬) بكسرتين وتثقيل اللام، كما في المصباح (جبل).
(¬) هذا القول ليس موجودا في نسخة المهذب المطبوعة.
(¬) في المهذب / : فان كانت مبتداة مميزة. . . فان حيضها ايام السواد.
(¬) في الصحاح (ميز).
(¬) ع ميزت: تحريف.
(¬) سورة يس اية  قال ابن قتيبة: اي انقطعوا عن المءمنين، وتميزوا منهم، يقال: مزت الشيء: اذا عزلته عنه. تفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : في صفة دم الحيض: وهو المحتدم القانء الذي يضرب الي السواد.
(¬) الصحاح (حدم) والمحكم /  والمصباح (حدم).

:

(¬) هو: ليس في ع.
(¬) العين / ،  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والمصباح (حدم) واللسان (حدم )
(¬) .......................
(¬) ع: المنتن.
(¬) ع: ذو.
(¬) ع: لذعته.
(¬) ع: اذا.
(¬) ع: شديد.
(¬) الاسود بن يعفر كما في الصحاح (قنا) وجمهرة اللغة /  واللسان (فرصد )، وصدره 
يسعي بها ذو تومتين مشمر ... . . . . . . . . . . .
(¬) في المهذب / : دم النفاس يحرم ما يحرمه الحيض.
(¬) زيادة من خ.
(¬) زيادة في ع.
(¬) اللغة المقدمة في الحيض: نفست بفتح النون وكسر الفاء، وحكي فيها الضم لغة قليلة. انظر افعال السرقسطي /  وافعال ابن القطاع /  والمصباح. نفس.
(¬) اللغة المقدمة في الولادة نفست بضم النون وكسر الفاء، ويجوز في لغة معتمدة نفست بفتح النون وكسر الفاء. انظر غريب الخطابي /  وخلق الانسان لثابت  والفاءق /  وديوان الادب /  وتهذيب اللغة /  وافعال ابن القطاع / .
(¬) روي ان امراة ولدت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم تر نفاسا، فسميت ذات الجفوف. المهذب / .
(¬) خ: بالكسر.
(¬) في المضارع.
(¬) ع: في الانوار: تحريف. وهذه اللغة حكاها ابن السكيت عن ابي زيد في اصلاح المنطق  وذكرها الفارابي في ديوان الادب /  والجوهري في الصحاح (جفف) وقال الفيومي: بالفتح لغة بني اسد. المصباح (جفف).
(¬) ع: ومعني جاف: ليس فيه دم ولا طلق.
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لحمنة بنت جحش (ر): "انعت لك الكرسف فقالت: انه اكثر من ذلك فقال: تلجمي" المهذب / . وانظر غريب ابي عبيد / ،  والفاءق /  والنهاية /  وسنن ابن ماجة / .
(¬) المعرب  وجمهرة اللغة /  وشفاء الغليل ، وادي شير .
(¬) خ: والاخري خطا.
(¬) خ: هنا: بالاخري تحريف.
(¬) في المستحاضة انه  صلي الله عليه وسلم  قال لها: احتشمي كرسفا، قالت: انه اكثر من ذلك اني اثجه ثجا" غريب ابي عبيد /  والنهاية / .
(¬) منه: ساقط من خ.
(¬) سورة النبا اية  وانظر المعني في معاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : "ان عاد الدم قبل الفراغ من الصلاة فهي باطلة؛ لانها استفتحت الصلاة وهي ممنوعة فلم تصح بالتبين.
(¬) ع: التاني تحريف.

:

(¬) غريب ابي عبيد /  والغريبين /  والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع. والمعني ذكره الكساءي وابن الانباري، وقرا ابن مسعود "فتثبتوا" بدل "فتبينوا" انظر المراجع في تعليق 
(¬) سلس البول والمذي حكمهما حكم المستحاضة. المهذب / .
(¬) اللسان (سلس ) والمصباح (سلس).
(¬) ص .

:

(¬) خ: النجاسات، وفي المهذب وع: النجاسة.
(¬) روي ابن مسعود (ر) قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: "انها ركس" المهذب /  والحدث في صحيح البخاري /  وصحيح الترمذي /  وسنن النساءي /  وغريب ابي عبد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: الرجس: سهو.
(¬) كذا في الفاءق / .
(¬) اللسان (ركس ).
(¬) الاوفق ركس واركس كما في المظان اللغوية.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) كذا ذكر الفراء وقال: وركسهم: قراءة ابن مسعود. معاني القران /  وانظر مجاز القران /  وغريب ابي عبيد / .
(¬) خ: الروثة وما شكلها.
(¬) ليس في خ.
(¬) في المهذب / .
(¬) خ، ع: فاعل، ومصحح في حاشية خ: مفعول، وهو في الفاءق /  فعيل بمعني مفعول وكذا في اللسان (رجع ) ويجوز ان يكون بمعني فاعل علي ما ذكر؛ لكونه رجع هو الي حالة اخري، وفي المصباح: رجيع فعيل بمعني فاعل.
(¬) حالة ساقطة من ع.
(¬) خ: بدل ما بين القوسين: الجرة.
(¬) ديوانه  والعين /  واللسان (رجع ).
(¬) خ: اراد.
(¬) في المهذب / : ولانه خارج من الدبر احالته الطبيعة فكان نجسا كالغاءط.
(¬) خ: وطعام حاءل: استحال، والخمر اذا استحالت خلا: كله بمعني تحول.
(¬) خ : حال.
(¬) في خ بدل ما بين القوسين: وحال عن العهد.
(¬) انظر العين / ،  وتهذيب اللغة /    والمحكم /    واللسان (حول =

:

=   ).
(¬) في ماء القروح: انه طاهر كالعرق وقيل نجس؛ لانه تحلل بعلة فهو كالقيح. المهذب / .
(¬) روي عن عاءشة انها كانت تحت المني من ثوب رسول الله. المهذب / .
(¬) في العلقة: قال ابو بكر الصيرفي. هي طاهرة؛ لانها دم غير مسفوح فهو كالكبد والطحال. المهذب / .
(¬) ابو عبيدة: المسفوح: المهراق المصبوب ومنه قولهم: سفع دمعي اي سال. مجاز القران /  وانظر تفسير غريب القران  والعمدة في غريب القران .
(¬) خ: لاباحته: تحريف.
(¬) ع: يسفحانها.
(¬) انظر معاني الزجاج /  وتهذيب اللغة /  واللسان (سفح ).
(¬) في المهذب / : واما الخمر فهو نجس لقوله عز وجل {انما الخمر. . .} الاية.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) الفراء: القمار كله. معاني القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) وقيل: هو جمع واحده نصاب. المصباح (نصب).
(¬) كتاب الاصنام  وانظر معاني الفراء /  وتفسر غريب القران .
(¬) خ: وكذلك.
(¬) ساقط من خ.
(¬) الديوان  والرواية: ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا. والمثبت تبعا للصحاح واللسان (نصب).
(¬) زلم وزلم كعمر وقلم، بالضم والفتح كما في المصباح والصحاح واللسان (زلم) وتفسير غريب القران .
(¬) خ: وقوله.
(¬) في تحول الخمر الي خل: تطهر، وقد زال فسادها من غير نجاسة خلفتها. المهذب / .
(¬) ع: الاول.
(¬) خ: فاهرقها. وفي المهذب / : روي ان ان طلحة سال رسول  صلي الله عليه وسلم  عن ايتام ورثوا خمرا فقال: اهرقها. قال: افلا اخللها قال لا.
(¬) لان الاصل في يريق يءريق، فقبوا الهمزة هاء تخفيفا ولذلك حركت الهاء. تهذب اللغة /  واللسان (هرق ) والصحاح والمصباح (هرق).
(¬) ع، خ: ابدلوا الهمزة من الهاء. والمثبت من الكتاب /  واللسان.
(¬) تكملة من اللسان.
(¬) ذكره في اللسان عن ابن بري.

:

(¬) خ: الصبي وفي المهذب / : ويجزي في بول الغلام الذي لم يطعم الطعام النضح.
(¬) خ: هو.
(¬) منه: ساقط من ع.
(¬) ع: قال.
(¬) في معالم السنن / .
(¬) ع: مراس. والمثبت في خ، ومعالم السنن.
(¬) خ: الصبي ومصححة في الحاشية بالرجل. وفي المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر في بول الاعرابي بذنوب من ماء.
(¬) ابو بكر بن الانباري : قال الفراء: الذنوب الدلو العظيمة. ويقال: الذنوب الدلو اذا كان فيها ماء المذكر والمءنث /  وكذا ذكر ابو البركات في البلغة  ونص عليه ثعلب في المجالس /  وابن السكيت في اصلاح المنطق .
(¬) ع: جمعه.
(¬) في اللسان (ذنب ) كقلوص وقلاءص.
(¬) في المهذب / : وانما امر بالذنوب؛ لان ذلك يغمر البول ويستهلك فيه.
(¬) المهذب / : اذا اصاب الارض نجاسة ذاءبة في موضع ضاح مذهب اثرها تطهر.
(¬) ساقط من ع.
(¬) ساقط من خ.
(¬) سورة طه اية .
(¬) اللسان (ضحو ).
(¬) ع: ضاح والمثبت من خ، والتهذيب واللسان.
(¬) ابو الحسن بن المرزبان: مذكور في المهذب / .
(¬) المعرب  وشفاء الغليل  وادي شير .
(¬) في المهذب / : اللبن المطبوخ المخلوط بالسرجين كالزءبر في الثوب فيحترق بالنار .. واذا غسل طهر.
(¬) الفصيح  وادب الكاتب ،  واصلاح المنطق  واللسان (زابر ).
(¬) في اصلاح المنطق .

:

(¬) ديوانه  والزاهر / ،  وغريب ابي عبيد / .
(¬) الزاهر /  والعين /  وتهذيب اللغة /  وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) تهذيب اللغة /  واللسان (صلو ).
(¬) في المهذب / : روي طلحة بن عبيد الله (ر) قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم رجل من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته. . . الخ الحديث انظر المهذب /  ومعالم السنن /  والنهاية / .
(¬) سورة الروم اية .
(¬) معاني القران للفراء /  ومعاني القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) سورة البقرة اية . وانظر تفسير غريب القران .
(¬) قال ابن قتيبة: ويقال للبقرة: المثيرة.
(¬) في الحديث: "يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول".
(¬) طاهر بن احمد بن باشاذ المصري. ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /   .
(¬) التاء ساقطة من خ.
(¬) كذا في اللسان (طوع ) ومعاني الفراء /  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : الكافر اذا اسلم لا يخاطب بقضاء الصلاة؛ لان في ايجاب ذلك عليه تنفيرا عن الاسلام فعفي عنه.
(¬) المهذب / .
(¬) سورة طه اية .
(¬) قال الفراء: صريمة ولا حزما فيما فعل معاني القران =

:

= /  وقال القتيبي: رايا معزوما عليه. تفسير غريب القران  والصريمة والعزيمة واحد، عن اي الهيثم. ويقال: فلان ماضي الصريمة والعزيمة. انظر اللسان (صرم ) و (عزم ).
(¬) اي الصلاة. انظر المهذب / .
(¬) العين /  وتهذيب اللغة / ،  والمحكم /  واللسان (دعم ).
(¬) خ يلحز: تحريف.
(¬) وينخسها بالكسر مثلثة الخاء، كما في المحكم /  واللسان (نخس ).
(¬) وهو دلال الدواب. انظر العين /  والمحكم /  واللسان لمصباح (نخس).
(¬) في المهذب / : في قوله  صلي الله عليه وسلم : "بين العبد والكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر" والمذهب الاول والخبر متاول.
(¬) معناه: ليس في ع.

:

(¬) تكملة من اللسان.
(¬) الذي ليس في ع.
(¬) في المهذب / : اول وقت الظهر اذا زالت الشمس واخره اذا صار ظل كل شيء مثله غير الظل الذي يكون للشخص عند الزوال.
(¬) كذا في العين /  واللسان (شخص ).
(¬) وشخاص، كما في المحكم /  واللسان.
(¬) اللسان (شخص ).
(¬) روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امني جبريل عند باب البيت مرتين، فصلي بي الظهر في المرة الاولي حين زالت الشمس والفء مثل الشراك. ." المهذب / .
(¬) ابن السكيت: الظل: ما نسخته الشمس، والفء: ما نسخ الشمس، وابو زيد: انما الفء ما كان شمسا فنسخها الظل. وحكي ابو عبيدة عن رءبة قال: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فء وظل. وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل. انظر اصلاح المنطق  ونوادر ابي زيد  وغريب الخطابي /  والماثور عن ابي العميثل  ومجاز القران /  وجمهرة اللغة /  والنهاية /  واللسان (فيا ).
(¬) ديوان حميد بن ثور ص  والرواية فيه:
فلا الظل منها بالضحي تستطيعه ... ولا الفء منها بالعشي تذوق =

:

= ورواية الخطابي وابن السكيت كما هنا وبدل (شمس) برد. وكذا في الصحاح واللسان (فيا).
(¬) مجاز القران / ، / ،  والمراجع السابقة.
(¬) في المهذب / : ويكره ان يسمي العشاء: العتمة.
(¬) في العين / .
(¬) والعرب يقولون: استعتموا نعمكم حتي تفيق ثم احتلبوها. تهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح واللسان (عتم).
(¬) في المحكم / : اي مقيم.
(¬) السابق واللسان (عتم ).
(¬) العين /  وذكره الفيومي في المصباح (شفق) وابن منظور عن التهذيب في اللسان (شفق ).
(¬) في معان القران / .
(¬) تكملة من معاني القران.
(¬) نص الفراء: الشفق: الحمرة. وكان بعض الفقهاء يقول: الشفق: البياض؛ لان الحمرة تذهب اذا اظلمت. وانما الشفق البياض الذي اذا ذهب صليت العشاء الاخرة. والله اعلم بصواب ذلك وسمعت. . . الخ. وعن الزجاج: الشفق: النهار، وبه فسر قوله تعالي: {فلا اقسم بالشفق} وعن ابي هريرة انه البياض، وبه قال ابو حنيفة لكنه رجع عنه. وهو الحمرة التي تري بعد مغيب الشمس عند ابن قتيبة. تفسير غريب القران  انظر المحكم /  والمصباح والمغرب (ضفق) وقيل: هو من الاضداد يقع علي الحمرة وبه اخذ الشافعي وعلي البياض وبه اخذ ابو حنيفة انظر اللسان (شفق ).
(¬)  صلي الله عليه وسلم : "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم، المهذب /  والحديث في البخاري مواقيت /  ومسند احمد /  وغريب الخطابي / ، والنهاية / .
(¬) تهذيب اللغة /  والعين / .
(¬) تهذيب اللغة عن الاصمعي وابي زيد / ، والمحكم /  واللسان (فيح ).
(¬) في المهذب /  الصبح يدخل وقتها والناس في اطيب نوم. . . ولهذا خصت بالتثويب.
(¬) الزاهر / .
(¬) خ: الذي.
(¬) لم اعثر بعد علي هذا المثل.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ذكره الازهري في شرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذب اللغة /  وفيه: =

:

= قال الفراء: انشد الشافعي بيت ابي طالب. وكذا في اللسان (ثوب ذبل) ولم اجده في الديوان.
(¬) في المهذب / : اذا ادرك جزء من اول الوقت ثم طرا العذر. . . فان لم يدرك ما يتسع لفرض الوقت: سقط الوجوب.
(¬) في المهذب / : ويكره ان تسمي صلاة الغداة لان الله تعالي سماها بالفجر فقال تعالي: {الاية}.
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) انظر الكشاف /  وتفسير ابي السعود /  ومجاز القران /  ومعاني القران / .
(¬) في الغريبين / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تهذيب اللغة /  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) المحكم /  واللسان (فجر ) و (طير ) والنهاية /  وفي الحديث: "الفجر فجران فالذي كانه ذنب السرحان لا يحرم شيءا واما المستطير الذي ياخذ الافق فانه يحل الصلاة ويحرم الصوم، وانظر تفسير الطبري / ، .
(¬) ديوانه / .
(¬) اللاي: بوزن اللعا. اللسان (لاي ).
(¬) قال ابن دريد في الاشتقاق : واشتقاق لءي من اشياء: اما تصغير لواء الجيش، وهو ممدود، وتصغير لوي الرمل وهو مقصور، او تصغير لاي تقدير لعا وهو الثور الوحشي وهو مقصور مهموز.
(¬) المشترك وضعا والمفترق صقعا  ومراصد الاطلاع / .
(¬) في العين / : الصبح: شدة حمرة في الشعر وهو اصبح. نقله في التهذيب /  وقال: ابو عبيد عن الاصمعي: الاصبح قريب من الاصهب. وقال شمر: الاصبح: الذي يكون في سواد شعره حمرة، ومنه صبح النهار مشتق من الاصبح. قال الازهري: ولون الصبح الصادق يضرب الي الحمرة قليلا. وقيل: الصبحة: لون قريب من الشهبة، والاصبح من الشعر: الذي يخلطه بياض بحمرة، ذكره ابن سيده في المحكم /  وهو مناسب لقول الليث: الصبيح الوضء الوجه. تهذيب اللغة / . وقولهم: الصبح: بريق الحديد وغيره. المحكم /  واللسان (صبح ).
(¬) .....................
(¬) في العين / : والظهر: ساعة الزوال ومنه يقال: صلاة الظهر. وكذا في المحكم /  واللسان (ظهر ).
(¬) قال ابن سيده: وقيل الظهر مشتق منها.
(¬) سورة النور اية .
(¬) العصران: الغداة والعشي. والعصر العشي الي احمرار الشمس وصلاة العصر مضافة الي ذلك الوقت العين /  والمحكم / .

:

(¬) شرح القصاءد السبع الطوال  قال ابن الانباري. وعصرا معناه عشيا، وانما سميت الصلاة عصرا؛ لانها في اخر النهار.
(¬) العين والمحكم وتهذيب اللغة / ،  واللسان (عصر ) والمصباح (عصر).
(¬) ...................................
(¬) عبد الله بن زيد بن عمرو محدث ثقة توفي سنة  ه ترجمته في اسد الغابة /  وطبقات ابن سعد /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) في تهذيب اللغة / : والعصر الحبس وسميت عصرا؛ لانها تعصر اي: تحبس عن الاولي. وفي اللسان: الصلاة الوسطي: صلاة العصر وذلك لانها بين صلاتي النهار وصلاة الليل والعصر الحبس وسميت عصرا لانها تعصر اي تحبس عن الاولي.
(¬) في العين /  والعشاء: اول ظلام الليل. قال ابن سيده: وقيل: هو من صلاة المغرب الي العتمة المحكم / ، وفي تهذيب اللغة / : وصلاة العشاء: هي التي بعد صلاة المغرب ووقتها: حين يغيب الشفق. وعن النضر: العشاء حين يصلي الناس لعتمة.
(¬) في المهذب / : ولا قنوت الا في الصبح.
(¬) سورة البقرة اية: .
(¬) سورة النحل اية: .
(¬) في الزاهر / .
(¬) السابق وغريب ابي عبيد /  وغريب الخطابي /  واللسان (قنت ).
(¬) صحيح مسلم /  وغريب الحديث /  والزاهر / .
(¬) في المهذب / : لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس التفرط في النوم انما التفريط في اليقظة، ان يءخر الصلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري" والحديث في تحفة الاحوذي / .
(¬) ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة  نفطويه النحوي اللغوي توفي منة  ه. ترجمته في معجم الادباء /  وانباة الرواة / .
(¬) كذا في المصباح (فرط) واللسان (فرط ) والنهاية /  ومجاز القران / ، .
(¬) ذكره ابن السكيت في اصلاح المنطق ، ، وغريب ابي عبيد / ،  ومنه حديث "انا فرطكم علي الحوض" والفاءق /  والنهاية /  واللسان (فرط ).
(¬) المصباح (فرط) واللسان (فرط ) والنهاية / .

:

(¬) الزاهر /  ومجاز القران / ، /  والغريبين / ،  وتهذيب اللغة / .
(¬) سورة الحج اية: .
(¬) سورة التوبة اية: .
(¬) في المعاني / .
(¬) سورة الاعراف اية: .
(¬) سورة الانبياء اية: .
(¬) كذا في الغريبين / ، وشرح الفاظ المختصر ل  وخص بعضهم اذن: في الاذان بالتصويت والاعلان، قال سيبويه: واذنت اعملت، النداء والتصويت كاعلان الكتاب / . وقال ابن الاثير: يقال: اذن يءذن ايذانا، واذن يءذن تاذينا، والمشدد مخصوص في الاستعمال باعلام وقت الصلاة. النهاية / .
(¬) في المهذب / : الاذان والاقامة مشروعان. . . . الخ.
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استشار المسلمين فيما يجمعهم علي الصلاة. فقالوا: البوق فكرهه من اجل اليهود ثم ذكر الناقوس فكرهه من اجل النصاري. . . الخ.
(¬) كذا في العين /  وغريب ابي عبيد /  وفعلت وافعلت للزجاج  والمخصص /  وتهذيب اللغة / .
(¬) انشدوا علي "شور":
كان جنبا من الزنجبي ... ل بات بفيها واريا مشورا
وهو للاعشي
(¬) عدي بن زيد. ديوانه  والمراجع السابقة. وصدره: "في سماع ياذن الشيخ له".
(¬) في تفسير غريب القران: .
(¬) خ: جريه وخبره. والمثبت من تفسير الغريب للعزيزي. وفي نوادر ابي زيد ،  شورتها تشويرا وشرتها اشورها شورا. واضاف ثعلب في مجالسه : واشرتها وهي قليلة. وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  وغريب الخطابي /  واللسان (شور ) والمصباح (شور).
(¬) لم اعثر له علي قاءل.

:

(¬) العين /  وافعال السرقسطي /  والمحكم / ، والمصباح (نقس).
(¬) في المهذب / : الاذان افضل من الامامة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الاءمة ضمناء والمءذنون امناء" والامناء احسن حالا من الضمناء.
(¬) خ: والامين احسن حالا من الضمين. والمثبت من المهذب. والحديث في غريب الخطابي /  ومسند احمد /  وتحفة الاحوذي /  والنهاية / .
(¬) في الغريبين / .
(¬) الي هنا ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم الناس ما في النداء او الصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا".
(¬) في المهذب / : في الاذان والاقامة: هما فرض من فروض الكفاية، فان اتفق اهل بلد او اهل صقع علي تركهما قوتلوا عليه؛ لانه من شعار الاسلام فلا يجوز تعطله.
(¬) ع: اشعر الشيء اذا اعلمه.
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) كذا في العين / ،  وغريب ابي عبيد / ،  وتهذيب اللغة /    والمحكم /    والنهاية / .
(¬) في المهذب / : يقيم للصلاة الفاءتة ولا يءذن، لما روي ابو سعيد الخدري: "حبسنا يوم الخندق حتي ذهب هوي من الليل حتي كفينا .. الخ الحديث.
(¬) كذا ذكر الزمخشري في الفاءق / .
(¬) المحكم /  وكتاب تهذيب اللغة /  والفاءق /  والمصباح (هوي). قال الخطابي: قد يكون ذلك في الهبوط والصعود بدليل قوله: "والدلو في اصعادها عجلي الهوي ... والعيش تهوي هويا. غريب الحديث / ،  وانظر تهذيب اللغة /  والمحكم /  وكتاب الجيم / .
(¬) ديوانه / .
(¬) الزاهر / ، .
(¬) الاحوص الانصاري  ديوانه  وروايته: اصبحت امنحك. والمثبت هنا من الزاهر /  ومجاز ابي عبيد /  وثمار القلوب .
(¬) خ: في شواهد له كثيرة.
(¬) سورة الروم اية .
(¬) قاله ابو عبيدة في مجاز القران /  وابن الانباري في الزاهر /  وابن قتيبة في تفسير غريب القران  وانظر تفسير القرطبي /  والمبرد في الكامل /   .
(¬) قال الفراء في المعاني /  (وهو اهون عليه) اي علي المخلوق؛ لانه يقال له يوم القيامة (كن فيكون) =

:

= واول خلقه نطفة ثم من علقة ثم من مضغة. ونقله ابن قتيبة في تفسير غريب القران  وانظر في الرد عليه مجاز القران وتفسير القرطبي.
(¬) علق ابن الانباري بان المقصود: الكساءي والفراء وهشام. الزاهر /  وانظر خزانة الادب /    والكامل /   .
(¬) ورد من غير نسبة في معاني الفراء /  والزاهر لابن الانباري /  وشرح القصاءد السبع الطوال  وخزانة الادب /  والازهية في علم الحروف .
(¬) ع: خبر مسند.
(¬) المبرد: ليس في ع.
(¬) خ: الالف. والمثبت من ع وكلا الاطلاقين صحيح غير انه قرء "الله" بهمزة القطع، كما سياتي.
(¬) سورة ال عمران اية ،  قال الفراء: قرات القراء (ال م الله) في ال عمران، ففتحوا الميم؛ لان الميم كانت مجزومة لنية الوقف عليها. . فتركت العرب همزة الالف من (الله) فصارت فتحتها في الميم لسكونها. وقد قراها الرءاسي (الم الله) بقطع. . وبلغني عن عاصم انه قرا بقطع الالف. معاني القران /  وانظر مجاز القران /  وتاويل مشكل القران    ومعاني القران للزجاج /   ، ، والكشف /  والزاهر / .
(¬) في الزاهر / .
(¬) خ: انه. والمثبت من ع واللسان (شهد) وفي الزاهر: انه.
(¬) خ: تعالي.
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) الزاهر / .
(¬) من ع.
(¬) خ: قول.
(¬) انظر العين /  والزاهر / ، ، ، والاشتقاق  وتهذيب اللغة / ،  والمحكم ، .
(¬) ديوانه بشرح ثعلب  وصدره: اليس بفياض يداه غمامة ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) زيادة من حاشية خ.
(¬) ديوانه /  والخزانة / .

:

(¬) ديوانه  وروايته: يسقي ديارا لها قد اصبحت عزبا ... . . . . . . . . . . . .
(¬) خ: ديارا لنا. كما في الزاهر / .
(¬) خ عزبا كا في الديوان.
(¬) خ: مما تجانف. والزاهر: زوراء اجنف.
(¬) الزاهر /  واللسان (رسل ).
(¬) الزاهر / .
(¬) في الزاهر: وفي حديث ابن مسعود. وانظر الحديث في الفاءق / ، والنهاية /  وغريب ابن الجوزي / .
(¬) رضي الله عنه ليس في خ.
(¬) في تهذيب اللغة / : حي: حث ودعاء، وحي هلا: اعجل. وقال الخطابي: حي هلا: كلمة حث واستعجال غريب الحديث /  وكذا في النهاية /  واللسان (حي ).
(¬) الفاءق / .
(¬) النابغة الجعدي ملحق ديوانه  وفي اللسان (حيي) لمزاحم. وفي (قذف) للنابغة الجعدي وفي التهذيب من غير نسبة، وفي الكتاب /  للنابغة الجعدي، وكذلك في الخزانة /  وقال ابن المستوفي: انه لمزاحم العقيلي.
(¬) ع: اللام والمثبت من خ والفاءق.
(¬) خ: ويلحق والمثبت من ع والفاءق.
(¬) ساقط من خ.
(¬) تكملة من التهذيب واللسان والفاءق.
(¬) المعرب ،  وتهذيب اللغة /  واللسان (حيي ).
(¬) في المهذب / : فان كان في اذان الصبح زاد فيه التثويب، وهو ان يقول بعد الحيعلة: الصلاة خير من النوم مرتين.
(¬) الزاهر /  والعين /  وتهذيب اللغة /  والفاخر  اصلاح المنطق  والمقاييس / .
(¬) منك ساقط من خ. ومن غير نسبة في الحين والزاهر والصحاح (عنق).
(¬) ع: الصباح والمثبت من خ والحين وفي الزاهر: الصلاة.
(¬) رواية العين: بات منك. داعي الفلاح.
(¬) ع: وكذا.
(¬) خ: وحولق.
(¬) عمر بن ابي ربيعة ديوانه .
(¬) خ: الا.
(¬): الحديث: تحريف.

:

(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) المزهر / .
(¬) تهذيب اللغة /  والمزهر /  ذكرها الازهري الجعفلة وفي المزهر: الجعفلة، قال: وقولهم الجعفلة باللام خطا. عن ابن دحية في التنوير. وهي مصححة في حاشية خ جعلفة.
(¬) ع: فاولءك تحريف. والاية  من سورة البقرة. وانظر مجاز القران / ،  ومعاني القران للزجاج /  وتفسير الطبري / .
(¬) الاضبط بن قريع، كما في الزاهر /  واللسان (مسي ).
(¬) خ: اخر: وهو لبيد ديوانه  والزاهر /  وثمار القلوب .
(¬) ع ان.
(¬) ع: اذا.
(¬) الزاهر /  وغريب الخطابي / ،  والفاءق / ،  والغرببين / ، .
(¬) جنوب الهذلية ديوان الهذليين /  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) خ: ولانه عاد، وع: دعا.
(¬) ساقطة من خ.
(¬) خ: فيقال.
(¬) الغربيين /  والفاءق / ، .
(¬) زهير بن مسعود الضبي كما في نوادر ابي زيد  وشواهد المغني  والخزانة /  ونسبه في الزاهر /  الي الفرزدق ومثله في اللسان (عتق). وليس لي ديوانه. وصدره:
فخير نحن عند الناس منكم ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) سورة النبا اية .
(¬) تفسير غريب القران  ومجاز القران /  وتحفة الاريب .

:

(¬) سورة سبا اية .
(¬) في المهذب / : روي انس  رضي الله عنه  قال: امر بحل ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة والحديث في تحفة الاحوذي علي صحيح الترمذي /  ومعالم السنن / .
(¬) غريب ابي عبيد / .
(¬) ساقط من ع.
(¬) والاربعة: ساقط من ع.
(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح والمصباح (شفع) واللسان (شفع ).
(¬) في المهذب / : روي واءل بن حجر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حق وسنة ان لا يءذن لكم احد الا وهو طاهر"، انظر تحفة الاحوذي / .
(¬) كذا في غريب الخطابي /  والنهاية /  والمصباح (حقق).
(¬) ساقط من ع.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) صحيح البخاري /  وصحيح مسلم /  وتحفة الاحوذي / .
(¬) ع: كتاكيد.
(¬) في المهذب /  في الاذان: والمستحب ان يكون علي موضع عال؛ لان الذي راه عبد الله ابن زيد كان علي جذم حاءط.
(¬) خ: ماخوذة.
(¬) غريب الخطابي / ، وغريب ابي عبيد / ،  والنهاية / ، .
(¬) ديوانه  وانشده الخطابي في غرييه، وصدره:
اتهجر غانية ام تلم ... . . . . . . . . . . . . . .
(¬) بها ساقط من ع والمثبت من خ والديوان وغريب الخطابي.
(¬) انظر غريب الخطابي /    والغريبين /    والنهاية /    وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: الابطح وفي المهذب / : روي ابو جحيفة رايت بلالا خرج الي الابطح فاذن. . . الخ.
(¬) خ: وهو.
(¬) خ: هو.
(¬) الابطح يضاف الي مكة والي مني؛ لان مسافته منهما واحدة وهو المحصب وهو خيف بني كنانة. مراصد الاطلاع /  وانظر المشترك وضعا والمفترق: صبقعا .

:

(¬) روي ابو جحيفة: رايت بلالا واصبعاه في صماخي اذنيه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قبة حمراء. المهذب / .
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يترسل في الاذان ويدرج الاقامة.
(¬) روي عن مجاهد (ر) انه قال: الترتيل: الترسل وكلاهما: التمكين والتحقيق والتمهل في النطق. وانظر تهذيب اللغة / ، / ، والنهاية / .
(¬) يسرع ويعجل وفي خ يعجل.
(¬) الفاءق / .
(¬) فصل المقال : ليس هذا بعشك فادرجي، والفاءق /  ليس اوان عشك، وانظر النهاية /  واللسان (درج ).
(¬) ع: موضحه، والمثبت من خ والنهاية واللسان.
(¬) في النهاية واللسان: والحركة، وفي فصل المقال: والخفوف.
(¬) خ: ودروجا: تحريف.
(¬) اللسان والمصابح (درج).
(¬) في المهذب /  عن عمر (ر) قال: "اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم" والحديث في غريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) النص عن الفاءق وفيه: حذمة حذمة والمثبت هنا مثله في تهذيب اللغة /  واللسان (حذم ).
(¬) في المهذب /  قال  صلي الله عليه وسلم  "يغفر للمءذن مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس".
(¬) ..........................
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) في المهذب / : روي ان عمر (ر) سمع ابا محذورة وقد رفع صوته فقال له: "اما خشيت ان تنشق مريطاءك؟! " والحديث في غريب ابي عبيد /  والفاءق /  وغريب ابن الجوزي /  والنهاية / .
(¬) غريب ابي عبيد، والنهاية.
(¬) خ: جليدة وفي الفاءق: جلدة ومثله في اللسان (مرط).
(¬) الفاءق / .
(¬) مرطاء: ساقط من ع والمثبت من خ والفاءق والنهاية واللسان.
(¬) عن غريب ابي عبيد /  والنص مضطرب في ع والمثبت من خ تبعا لابي عبيد. وانظر تهذيب اللغة /  واللسان (مرط ).
(¬) خ: كثير.

:

(¬) في المهذب / : والمستحب لمن سمع المءذن ان قول مثلما يقول الا في الحيعلة، فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله.
(¬) اخذه من الحديث "نستحيل الجهام" اي: ننظر اليه هل يتحرك ام لا. وانظر الفاءق /  والنهاية / .
(¬) كذا في النهاية /  وانظر الزاهر /    وتهذيب اللغة /  واللسان (حول ).
(¬) قال ابن الانباري: ترفع الحول بلا وتجعل القوة نسقا علي الحول. الزاهر /  وانظر الكتاب /  واصول ابن السراج / .
(¬) الراعي النميري كما في الكتاب /  ومجالس ثعلب /  والمفصل / ، .
(¬) سورة البقرة اية  قال ابن الانباري: تنصب الحول بلا علي التبرءة وتجعل القوة نسقا علي الحول الزاهر /  وانظر معاني الفراء / .
(¬) علي انه عطف الابن بالنصب علي لفظ اسم لا المبني انظر الكتاب /  ومعاني الفراء /  والزاهر / .
(¬) قال في الخزانة /  هذا البيت من ابيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف لها قاءل وقال ابن هشام في شواهده انه لرجل من عبد مناة بن كنانة. ونسب في شرح شواهد الكشاف /  للفرزدق وليس في ديوانه.
(¬) عجزه:. . . . . . . . . . . ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
(¬) زعم الخليل ان هذا يجري علي الموضع لا علي الحرف الذي عمل في الاسم. الكتاب /  وقال الفراء: وليس من قراءة القراء ولكنه ياتي في الاشعار معاني القران /  وانظر الزاهر / .
(¬) في الكتاب: لرجل من مذحج، وايده القالي في فصل المقال  وقال ابو عبيدة في العققة والبررة: لهني بن احمر الكناني، وتبعه الامدي في المءتلف والمختلف . فانكر ابو الندي ذلك وقال: انها لعمرو بن الغوث بن طيء وايده الغند جاني في فرحة الاديب ردا علي زعم السيرافي انها للزرافة الباهلي    وذكر ياقوت انها لعمرو بن الغوث ايضا معجم البلدان / . ونسبة البغدادي في الخزانة / ،  لضمرة بن ضمرة. ونسب ايضا للفرعل الطاءي في الحماسة البصرية /  وعامر بن جوين او منقذ بن مرة في حماسة البحتري  وحري بن ضمرة في ذيل السمط .
(¬) صدره: هذا لعمركم الصغار بعينه ... . . . . . . . . . . .
(¬) ع: الخامسة: سهو.
(¬) ليس في خ.
(¬) ديوانه ،  والزاهر /  ومعاني الفراء /  والخزانة /  والعيني / .
(¬) ع: ولا: تحريف.
(¬) خ لهم: ويروي كذبك. في الديوان ص .

:

(¬) في المهذب / : في الدعاء عند الاذان: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاةالقاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
(¬) ايمن بن خريم، كما في اللسان (غزل ، قمط ) ويروي: عاما قميطا، وسوق الضراب والقميط: الكامل وانظر غريب الخطابي / .
(¬) نقله عن اللسان (وسل ) عن الصحاح (وسل) والذي في الصحاح: والجمع: الوسيل والجوهري ينقل عن الفارابي وفي ديوان الادب / : والوسيل: جمع وسيلة. والتحريف في اللسان، ونقله المصنف تبعا له. وقال الفيومي: والوسيل: قيل جمع وسيلة وقيل: لغة فيها.
(¬) ساقط من خ.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) انظر الكشاف / ، .
(¬) خ: المءذنين: تحريف، وفي المهذب / : واذا وجد من يتطوع بالاذان لم يرزق المءذن من بيت المال.
(¬) لم: ليس في خ.
(¬) لم اهتد لهذا البيت ولا لقاءله.
(¬) ع: كرت.
(¬) ع: له.
(¬) ع: السلطنة.

:

(¬) في المهذب / : الطهارة عن الحدث شرط في صحة الصلاة؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم . . الحديث وانظر صحيح مسلم /  والترمذي /  وابن ماجة / .
(¬) كذا في اصلاح المنطق ،  وغريب ابي عبيد /  والزاهر /  وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء / .
(¬) به: ساقط من ع.
(¬) من: ليس في ع .
(¬) ع: ساء: تحريف.
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) المهذب / .

:

(¬) يباعدها.
(¬) خ: عن.
(¬) ابو عبيد: اراد بالنزاهة البعد من ذلك، ثم كثر استعمال النزاهة في كلامهم حتي جعلوها في البساتين والخضر، ومعناه راجع الي ذلك الاصل. غرب الحدث / ،  وانظر الزاهر /  والفاءق /  والنهاية / . واصلاح المنطق  وادب الكاتب ،  والمحكم / .
(¬) اسامة بن حبيب الهذلي كما في المحكم /  واللسان (نزه ).
(¬) خ: طريد والبيت في اصلاح المنطق .
(¬) في اصلاح المنطق والمحكم واللسان (اءتيابا) قال ابن سيده ويروي "انتيابا" وذكره في اللسان.
(¬) اصلاح المنطق .
(¬) خ: يقال.
(¬) خ عنها، ومنها في المهذب / : دم القمل والبراغيث وما اشبهما يعفي عن قليله لانه يشق الاحتياز منه.
(¬) من قوله في المهذب: نجاسة لا يشق الاحتراز منها فلم يعف عنها.
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) ديوانه  وصدره: فذو هاش فميث عربتنات ... . . . . . . . . . . .
(¬) في المهذب / : قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [سورة الحج: ].
(¬) ليس في خ.
(¬) سورة الانعام اية .
(¬) ابن السكيت: حرج وحرج، وبكل قرات القراء اصلاح المنطق  ومعاني القران للفراء /  ومعاني القران للزجاج / ، .
(¬) معاني القران للفراء /  وللزجاج /  والكشف / ، وتهذيب اللغة / .
(¬) السابق، ومعاني الفراء /  والكشف /  والسبعة لابن مجاهد  وتقريب النشر .
(¬) الفراء في معاني القران /  ونقله في تهذيب اللغة /  واللسان (حرج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) العين /  والمحكم / .
(¬) المهذب /  في =

:

= دم غير البراغيث والقمل: يعفي عن قليله وهو القدر الذي يتعافاه الناس في الغالب لان الانسان لا يخلو من بثرة وحكمة.
(¬) ع: قوله.
(¬) نفطه وزان كلمة واحدة النفط كالكلم وهو الجدري.
(¬) خراج كغراب واحدته خراجة.
(¬) الدرر المبثثة  والقاموس والمصباح (بكر).
(¬) خ: الضم والفتح والكسر. وليس بدقيق في ترتيب اللغات.
(¬) ع: التحم وفي المهذب / : وان فتح موضعا من بدنه والتحم وجب فتحه واخراجه كالعظم.
(¬) تهذيب اللغة /  والمحكم /  واللسان (لحم ).
(¬) ع: الملتحم: تحريف.
(¬) خ: عن الاصمعي.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) لان النجاسة حصلت في معدنها. المهذب / .
(¬) سورة التوبة . وانظر مجاز القران / ، .
(¬) سورة المدثر اية .
(¬) تفسير القرطبي / .
(¬) في معاني القران / .
(¬) تفسير القرطبي /  والمحكم /  واللسان (طهر ).
(¬) ليس في خ.
(¬) ديوانه  والرواية: فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم.
(¬) معاني الفراء /  وتفسر غريب القران  والطبري /  والمحكم واللسان.
(¬) هذا القول ليس في هذا الموضع من المهذب.
(¬) خ: قوله في السبعة ذكره المجزرة. . . . وفي المهذب / ،  روي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سبعة مواطن لا تجوز فيها الصلاة. . . . وانظر الحديث في صحيح الترمذي /  وسنن ابن ماجه / .
(¬) خ: واعطان الابل.
(¬) خ هنا: ومراح الغنم.
(¬) كذا في المصباح وتهذيب الاسماء واللغات (زبل).
(¬) ع: كالمعجزة تحريف.
(¬) اصلاح المنطق  وادب الكاتب ، .

:

(¬) السابقان وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: سكن.
(¬) توطينا: ساقط من ع.
(¬) اللسان (وطن ).
(¬) في تهذيب اللغة /  قال الحسن: هو البيت القديم ودليله قول الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [ال عمران: ] وكذا في العين /  والمحكم /  وتفسير الطبري /  واللسان (عتق ).
(¬) تهذيب اللغة /  والمحكم /  وتفسير الطبري /  واللسان (عتق ). وتفسير غريب القران .
(¬) ع: واهلكه.
(¬) في قوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل () الم يجعل كيدهم في تضليل () وارسل عليهم طيرا ابابيل () ترميهم بحجارة من سجيل () فجعلهم كعصف ماكول ()}.
(¬) تهذيب اللغة /  والاشتقاق ،  وتفسير الطبري /  وتفسر غريب القران  والمحكم /  واللسان (عتق ).
(¬) سورة الواقعة اية . وفي خ: قال سبحانه: {ويسقي من ماء حميم} والاية في سورة ابراهيم {ويسقي من ماء صديد} اية .
(¬) في المهذب / : وان كانت النجاسة في بيت وخفي عليه موضعها، قال بعض اصحابنا: يصلي فيه كالصحراء: وليس بشء.
(¬) خ: يقال.
(¬) بكسر الراء مثقل الياء: لانك تدخل الف الجمع بين الحاء والراء، وتكسر كما تكسر ما بعد الف الجمع نحو مساجد ودراهم فتنقلب الالف الاولي التي بعد الراء ياء للكسرة التي قبلها وتنقلب الف التانيث ياء ايضا للكسرة قبلها فيجتمع ياءان فتدغم احداهما في الاخري. ويجوز التخفيف مع كسر الراء وفتحها. ولا يقال صحراء بهاء بعد همزة؛ لانه لا جمع علي الاسم علامتا تانيث. المصباح والصحاح (صحر) واللسان (صحر ) وانظر العين /  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : وان حبس في حبس ولم يقدر ان يتجنب النجاسة في قعوده وسجوده تجافي عن النجاسة وتجنبها. . . الخ.
(¬) سورة السجدة اية .
(¬) مجاز القران /  وتفسر غريب القران  ومعاني القران / .
(¬) في اللسان (جفو : وجافاه عنه فتجافي وانظر العين / ،  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : واوما في السجود الي الحد الذي لو زاد عليه لاقي النجاسة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.

:

(¬) اصلاح المنطق وقال ابن قتيبة: وقد روي ايضا: اومات الي فلان واوميت. ادب الكاتب .
(¬) ع: اماء، وخ: واما تحريف والمثبت من افعال السرقسطي /  والصحاح والمصباح (وما) واللسان (وما ).
(¬) فعلت وافعلت للزجاج ،  وديوان الاب /  وافعال السرقسطي /  وادب الكاتب .
(¬) في اللسان: انشد القنافي: فقلت السلام فاتقت من اميرها ... . . . . . . . . . . .
وانظر التاج (وما) والتنبيه والايضاح / .
(¬) في المهذب / : لو توضا من بءر وصلي ثم وجد في البءر فارة. . . . .
(¬) عن الصحاح (فار) غير ان الفارابي اوردها مهموزة وغير مهموزة في النوعين. ديوان الادب / ،  وايده في اللسان (فار ) والمصباح (فار).
(¬) منظور بن مرثد الاسدي كما في خزانة الادب /  واللسان (زكك ) وقبله *كان بين فكها والفك*.
(¬) قوله: ليس في خ.
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلع نعليه في الصلاة وخلع الناس نعالهم، فقال: مالكم خلعتم نعالكم، فقالوا: رايناك خلعت نعليك فخلعنا نعالنا، فقال: اتاني جبريل (ع) فاخبرني ان فيهما قذرا وقال: دم حلمة. المهذب / .
(¬) في العين / : والحلمة والجميع الحلم: ما عظم من القراد، وكذا في تهذب اللغة /  وانظر المحكم / .
(¬) ذكره ابو عبيد في غريبه /  ونصه: يقال للقراد اصغر ما يكون قمقامة فاذا كبرت فهي حمنانة، فاذا عظمت فهي حلمة وجمع هذا كله: قمقام وحمنان وحلم. واللسان (حلم ) وانظر الفاءق / .
(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  واللسان (علل ).
(¬) العين /  تهذب اللغة /  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : فان صلي في مقبرة تكرر فيها النبش لم تصح صلاته؛ لانه قد اختلط بالارض صديد الموتي.
(¬) خ اثار.
(¬) خ: الميت.
(¬) خ: لا يقال.
(¬) انظر العين /  وتهذيب اللغة /  ونوادر ابي زيد  وديوان الادب /  وافعال السرقسطي /  والصحاح والمصباح (نبش) واللسان (نبش ).
(¬) قد اختلط بالارض زيادة من خ.
(¬) في الغربيين / .
(¬) ما بين القوسين: ليس في خ.
(¬) النهاية / .
(¬) سورة ابراهيم اية .
(¬) ع: فسر انه ماء: تحريف.
(¬) تفسير الطبري /  والقرطبي /  ومجاز القران /  وتفسر غريب القران  والعمدة .
(¬) كذا في العين /  والمراجع السابقة .
(¬) في المهذب /  في النهي عن الصلاة في الحمام.
(¬) ابن السكيت: وليس =

:

= في ذوات الاربعة مفعل بكسر العين الا حرفان ماقي العين؛ وماوي الابل. قال الفراء: سمعتها بالكسر. اصلاح المنطق ، ، وادب الكاتب ، .
(¬) في المهذب / : وتكره الصلاة في اعطان الابل ولا تكره في مراح الغنم.
(¬) في المهذب / : وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل، فانها خلقت من الشياطين، والحديث في صحيح الترمذي /  في تحفة الاحوذي، ومعالم السنن /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) غريب الخطابي / ؛ / ، والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) خ: قال.
(¬) ديوانه  والمراجع السابقة.
(¬) خ: تكره الشرب فلا تعطنها: تحريف.
(¬) معالم السنن /  وغريب الحديث له / .
(¬) ع: خلقت من الجن، والمثبت من خ والام /  وفي تحفة الاحوذي / : حديث ابن مغفل عند احمد باسناد صحيح. . . . . . . فانها خلقت من الجن الا ترون عيونها وهياتها اذا نفرت.
(¬) / .
(¬) ع: الحافظ: تحريف، والمثبت من خ والفاءق.
(¬) ع: يتعقب وخ: يعقب والمثبت من الفاءق.
(¬) يعني منفعة الركوب والحلب.
(¬) الذي ساقط ش خ.
(¬) في الفاءق: حيث تسببت اولا الي اغراء المالكين علي اخلالهم بشكر النعمة العظيمة فيها، فلما زواها عنهم لكفرانهم. . . الخ.
(¬) خ: وقال.
(¬) .......................
(¬) ذلك ساقط من خ.
(¬) الام / .
(¬) السابق.
(¬) ع، خ: واستعلت والمثبت من الام.
(¬) في الام: واستذري من مهب الشمال موضعه.
(¬) ع: وقد.
(¬) ص .

:

(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح والمصباح (عور) واللسان (عور ).
(¬) ع: جميع: تحريف.
(¬) ع: قال: تحريف.
(¬) سورة النور اية:.
(¬) الصحاح (عور) واللسان.
(¬) ستر العورة عن العيون واجب لقوله تعالي: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا} المهذب / .
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) قال ابن عباس: كانوا يطوفون بالبيت عراة. فهي فاحشة المهذب /  وانظر معاني الزجاج /  وتفسير الطبري / .
(¬) خ: القبيح.
(¬) العين / ،  وتهذيب اللغة / ،  والمحكم /  والصحاح والمصباح (فحش) واللسان (فحش ).
(¬) في المهذب /  عن علي (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت".
(¬) خ: يقال.
(¬) في العين: / : الفخذ ويخفف: فخذ في لغة سفلي مضر، وكسرت الفاء علي اعقاب كسرة الخاء، حيث اسكنت ، ومن فتحها مع سكون الخاء تركها علي ما كانت وانظر ادب الكاتب  والاقتضاب / ،  واصلاح المنطق  واللسان (فخذ ).
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل. . . الحديث".
(¬) في المهذب /  لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي المراة في الحرام عن لبس القفازين والنقاب.
(¬) غ: والقفازين.
(¬) خ: تزرر والمثبت من ع، وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  وانظر الاية / .
(¬) الفاءق / .
(¬) اللسان (قفز ).

:

(¬) ع: مرفقه.
(¬) في المحكم / : وفرس مقفز: استدار تحجيله في قواءمه.
(¬) المحكم /  واللسان (نقب ).
(¬) المذكر والمءنث للفراء  ومختصر المذكر والمءنث للمفضل  والمذكر والمءنث لابن التستري  ولابن فارس  والبلغة .
(¬) ع: فينظر.
(¬) ع: موضع وفي المهذب / : واما الامة ففيها وجهان، احدهما: ان جميع بدنها عورة الا مواضع التقليب وهي الراس والذراع.
(¬) ع: الحبة: تحريف.
(¬) المحكم / ،  واللسان (قلب ) والصحاح والمصباح (قلب).
(¬) في المهذب / : ويجب ستر العورة بما لا يصف البشرة من ثوب صفيق او جلد او ورق.
(¬) غريب الخطابي / ، /  والعين /  والمحكم / .
(¬) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قال: تصلي في الدرع والخمار والملحفة.
(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح والمصباح (لحف).
(¬) سورة المرسلات اية  قال ابو عبيدة: اي: واعية، يقال: هذا النحي كفت وهذا كفيت مجاز القران /  وقال الفراء: تكفتهم احياء علي ظهرها في بيوتهم ومنازلهم، وتكفتهم امواتا في بطنها اي: تحفظهم وتحرزهم. معاني القران /  وانظر تفسير غريب القران .
(¬) انظر تهذيب اللغة /  والغربيين / ،  واللسان (جلب ).
(¬) العين / ، عبارته: ثوب اوسع من الخمار دون الرداء، تغطي به المراة راسها وصدرها وانظر: الفاءق /  والنهاية / .
(¬) جنوب اخت عمر ذي الكلب ترثيه كما في اللسان (جلب )
وصدره: تمشي النسور اليه وهي لاهية ... . . . . . . . . . . .
(¬) لم اجد هذا النص في الغريبين وفي / : يقال: ازرته: عاونته.

:

(¬) في المهذب / : عن ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فليلبس ثوبيه، فان الله تعالي احق من يزين له فمن لم يكن له ثوبان فليتزر اذا صلي ولا يشتمل اشتمال اليهود".
(¬) ع: فليتانزر: تحريف.
(¬) اصلاح المنطق  والفاءق /  والنهاية /  واصلاح خطا المحدثين .
(¬) المراجع السابقة، وقال في اللسان (ازر ) ويجوز ان تقول اتزر بالمءزر ايضا فيمن يدغم الهمزة في التاء، كما تقول اتمنته والاصل اءتمنته. وكذا في المصباح (ازر).
(¬) ع "اءتمن" والمثبت من خ وبين في حاشيتها والاية  من سورة البقرة.
(*) ليس في ع.
(¬) تعليق .
(¬) ع: زره.
(¬) ع: وزرره. والمثبت من خ واللسان، والتنبيه والايضاح /  قال ابن بري: وهذا عند البصريين غلط. وانما يجوز اذا كان بغير الهاء نحو قولهم زر وزر وزر.
(¬) قصارة الثوب بالكسر: صناعته. المصباح (قصر).
(¬) العين /  والمحكم /  واللسان (قصر ).
(¬) في المهذب / : ويكره اشتمال الصماء: وهو ان يلتحف بثوب ثم يخرج يديه من قبل صدره.
(¬) خ: يخرج.
(¬) غريب الحديث.
(¬) ع: لها.
(¬) ع: صمع: تحريف.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) خ: هو.
(¬) عبارة ابي عبيد: فيضعه علي منكبيه فيبدو منه فرجة. وكذا نقله في اللسان (صمم ).
(¬) ع: فسر.
(¬) خ: وابداءه.
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اشتمال الصماء وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شيء.
(¬) ع: بثوب.
(¬) ع: تحبي: تحريف، والمثبت من خ والمصباح (حبو).
(¬) ع: حبوت: تحريف.
(¬) اصلاح المنطق  وادب الكتب  واللسان (حبو ).
(¬) وحبي: بضمها ايضا عن يعقوب في الاصلاح.
(¬) في المهذب: ويكره ان يسدل في الصلاة وفي غيرها، وهو ان يلقي طرفي الرداء من الجانبين.
(¬) كذا في غريب ابي عبيد / . والفاءق /  وفي النهاية / : هو ان يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك، وكانت اليهود تفعله فنهوا عنه، وهذا مطرد في القميص وغيره من الثياب. وقيل: هو ان يضع وسط الازار علي راسه، ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من غير ان يجعلها علي كتفيه. وانظر تهذيب اللغة / .

:

(¬) النهاية /  وتحفة الاحوذي / .
(¬) في المهذب / ، : روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه راي قوما سدلوا في الصلاة، فقال: كانهم اليهود خرجوا من فهورهم. والحديث في غريب ابي عبيد / ،  وتحفة الاحوذي /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) قال ابو عبيد: وهي كلمة نبطية وعبرانية اصلها "بهر" فعربت بالفاء فقيل: فهو غريب الحديث /  والفاءق /  والمصباح (فهر) والنهاية / .
(¬) خ: المدرس.
(¬) في المهذب /  عن ابن مسعود (ر) انه راي اعرابيا عليه شملة قد ذيلها وهو يصلي، قال: ان الذي يجر ثوبه من الخيلاء في الصلاة، ليس من الله في حل ولا حرام.
(¬) لم اجده للخطابي. وقال القلعي في اللفظ المستغرب : ليس من دين الله في شيء وحققه النووي في تهذيب الاسماء واللغات (حلل).
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : ويكره ان يصلي الرجل وهو ملثم.
(¬) عن الفراء في الابدال  والقلب والابدال  وعن ابي زيد: تميم تقول تلثمت علي الفهم وغيرهم يقول: تلفمت: انظر اللسان والمصباح (لثم).
(¬) ديوانه / .
(¬) قوله ليس في خ. وفي المهذب / : في ستر العورة بالطين. قال ابو اسحاق: لا يلزمه لانه يتلوث به البدن.
(¬) اللسان (لوث ) والمصباح "لوث".
(¬) خ: اغماضه.
(¬) في المهذب / : وان وهبه سترا لم يلزمه قبوله؛ لان عليه في قبوله منة وفي احتمال المنة مشقة.
(¬) الزاهر / ،  واللسان (منن ) والمصباح (منن).
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.

:

(¬) في الغريبين / .
(¬) انظر العين /    والمحكم /    واللسان (قبل ) والمصباح (قبل).
(¬) ع: عز وجل.
(¬) سورة البقرة الايات ، ، . و {الحرام} ليس في خ.
(¬) خ: استقبل.
(¬) معاني القران / ،  ومجاز القران /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران .
(¬) ع: وكذا.
(¬) سورة البقرة .
(¬) المراجع تعليق ().
(¬) لم اهتد اليه.
(¬) رسولا ساقط من ع.
(¬) ابو زنباع الجذامي كما في اللسان (شطر ) وروايته: "اقول لام زنباع اقيمي".
(¬) معاني الزجاج /  ومعاني الفراء / .
(¬) في المهذب / : فان كان بحضرة البيت لزمه التوجه الي عينه.
(¬) في ع: "فان اخبره رجل من يقبل خبر رجل عن علم" وفي خ: فان اخبره رجل عن علم". والمثبت نص المهذب /  في جاهل مكان البيت.
(¬) في المهذب / : فان راي محاريب المسلمين في موضع صلي اليها.
(¬) وضاح اليمن كما ذكر ابو عبيدة في مجاز القران /  وابن دريد في جمهرة اللغة /  ومثله في اللسان (حرب ).

:

(¬) الزاهر / .
(¬) خ: وبغضا: خطا.
(¬) زيادة من اللسان.
(¬) في اللسان: فهو خاءف مكانا كانه ماوي الاسد، والمحراب ماوي الاسد. وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  وجمهرة اللغة / .
(¬) في المهذب / : لا فرق بين ان لا يعرف لعدم البصر، وبين ان لا يعرف لعدم البصرة.
(¬) تعالي: ساقطة من ع.
(¬) سورة القيامة اية  قال الفراء: علي الانسان من نفسه رقباء يشهدون عليه بعمله: اليدان والرجلان والعينان والذكر. معاني القران /  وانظر تفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ولا يسع بصيرا ان يقلد غيره؛ لانه يمكنه الاجتهاد.
(¬) في العين /  اي: لست منه في سعة.
(¬) ويسعه: ليس في ع. وما بين القوسين من ع. وفي المحكم /  وسعه يسعه ويسعه سعة وهي قليلة يعني فعل يفعل. وكذا في اللسان (وسع ) وفي المصباح: قيل: الاصل في المضارع الكسر ولهذا حذفت الواو لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة، ثم فتحت بعد الحذف المكان حزف الحلق. وانظر شرح الشافية / .
(¬) اللسان (وسع ).
(¬) في المهذب /  فاما في شدة الخوف والتحام، القتال فيجوز ان يترك القبلة اذا اضطر لتركها.
(¬) ع: والتصاقهم.
(¬) في المهذب / : فان كان في قطار او منفردا والدابة حرون يصعب عليه ادارتها صلي حيث توجه.
(¬) ع: الحرن: تحريف والمثبت من خ والمحكم /  واللسان (حرن ).
(¬) في المحكم واللسان: حرنت الدابة تحرن حرانا وحرانا وحرنت. وانظر المصباح (حرن) وتهذيب اللغة / ، .
(¬) في المهذب / : عن ابي صحيفة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في حلة حمراء فركز عنزة فجعل يصلي اليها بالبطحاء يمر الناس من وراءها والكلب والحمار والمراة.
(¬) في كتاب السلاح  وعبارته: قدر نصف الرمح او اكبر شيءا وفيها زج كزج الرمح. وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) ع: وفيه.
(¬) ع: فادرءوا. وفي المهذب / : قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يقطع صلاة المرء شيء وادرءوا ما استطعتم".
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ع: فادافعتم. وفي معاني الزجاج / : تدافعتم. وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران ، .
(¬) المثقب العبدي كما في اللسان (درا ) والمفضليات  ط الرحمانية وروايته "تقول اذا".

:

(¬) قوله: ليس في خ.
(¬) في المهذب / : فلما قال: قد قامت الصلاة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اقامها الله وادامها.
(¬) قال  صلي الله عليه وسلم : "مفتاح الصلاة الوضوء وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم".
(¬) في المهذب / : فان لم يحسن بالعربية وضاق الوقت ان يتعلم كبر بلسانه؛ لانه عجز عن اللفظ فاتي بمعناه وفي ع: وكبر.
(¬) حكي ابو عمرو: لكل قوم لسن: اي: لغة يتكلمون بها. اللسان (ل س ن ).
(¬) في المهذب / : وان كان بلسانه خبل او خرس حركة بما يقدر عليه، وفي خ: في لسانه.
(¬) في العين / : الخبل فساد في القوالم حتي لا يدري كيف يمشي فهو متخبل نجل. وفي المحكم /  فساد الاعضاء.
(¬) في اصلاح المنطق : والخبل: الجن، يقال به خبل اي: شيء من اهل الارض. وانظر اللسان (خبل ).
(¬) خ: "نشرا في الصلاة" وروي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينشر اصابعه في الصلاة نشرا. تحفة الاحوذي / ، .
(¬) اللسان (نشر ).
(¬) العين / ،  واللسان والصحاح (نشر).
(¬) في المهذب / : ويستحب اذا فرغ من التكبير ان يضع اليمني علي اليسري فيضع اليمني علي بعض الكف وبعض الرسخ.
(¬) ما: ساقطة من خ.
(¬) الكنز اللغوي ، ، ، ، وخلق الانسان لثابت ،  وخلق الانسان للزجاج  والفرق لابن فارس  وشرح كفاية المتحفظ .
(¬) فيه: ليس في ع.
(¬) القلب والابدال لابن السكيت  والعين /  والمحكم /  وشرح كفاية المتحفظ .
(¬) خ: في دعاء وفي المهذب / : ثم يقرا دعاء الاستفتاح.

:

(¬) سورة الانعام اية .
(¬) ع: ففطر.
(¬) اول سورة فاطر.
(¬) الاتقان في علوم القران /  وانظر مجاز القران /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران .
(¬) اصل الحنف: الميل وقيل لابراهيم  عليه السلام  الحنيف لانه عدل عن دين النصاري. ولما عدل العرب عن عبادة الاصنام الي الاسلام سموا: حنفاء واصبحت الحنفية تعني الاستقامة علي دين الاسلام. انظر مجاز القرن /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران  والبحر المحيط /  وتفسير الطبري /    وتهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة / .
(¬) مجاز القران /  وتفسير الطبري /  وتفسير غريب القران  وتهذيب اللغة /  والنهاية / .
(¬) كلمة رب اذا اضيفت الي ما بعدها تكون بمعني المالك لما تضاف اليه عاقلا او غير عاقل نحو رب المال ورب الدين فاذا قرنت بال اختصت بالله تعالي. وقد تكون ال عوضا عن الاضافة مثل "هو الرب والشهيد عليكم" اي السيد انظر تفسير غريب القران  والزاهر /    وتهذيب اللغة /  والمصباح (ربب).
(¬) مجاز القران /  وتفسير غريب القران  ومعاني الزجاج /  وتفسر الطبري /   .
(¬) ع: لامره.
(¬) الفاخر: والزاهر /    وتهذيب الالفاظ .
(¬) النهاية /  واللسان (شرر ).
(¬) تفسر الطبري / ،  ومجاز القران /  واللسان (ثوب ).
(¬) تفسير الطبري /  والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) ذكره ابن الانباري في الزاهر /  وشرح السبع الطوال  وانظر تفسير الطبري /  والمصباح (شطن وشيط).
(¬) الاعش. ديوانه  وصدره: قد نخضب العير من مكنون فاءله ... . . . . . . . . . . . ذكره في الزاهر /  =

:

= (شيط ).
(¬) ذكره ابن الانباري في الزاهر /  وشرح السبع الطوال  وابن قتيبة في تفسير غريب القران ،  والازهري في تهذيب اللغة /  والراغب في المفردات  والطبري في تفسيره /  والخطابي في غريبة / .
(¬) نابغة بني ذبيان ديوانه  وذكره الطبري في تفسيره /  وعجزه:
. . . . . . . . . . . ... فبانت والفءاد بها رهين.
(¬) سورة الملك اية  وانظر تفسير الطبري /  ومجاز القران /  والزاهر /  وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تفعلوا الا بام الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها".
(¬) واصله: زيادة من خ. وفي الغريبين /  ام الكتاب: اصل الكتاب. وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) تفسير الطبري /    وتهذيب اللغة /  واللسان (امم ).
(¬) في المهذب /  من قوله  صلي الله عليه وسلم : "هل قرا معي احد منكم، فقال رجل: نعم يا رسول الله قال: اني اقول مالي انا انازع القران فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والحديث في الفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: اصله.
(¬) من قوله تعالي: {يتنازعون فيها كاسا} [الطور: ] وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) ديوانه .
(¬) خ: "قوله امين".
(¬) ...............................
(¬) خ: معناها.
(¬) من غير نسبة في اصلاح المنطق  وفصيح ثعلب  ومعاني الزجاج  ونسبة في اللسان الي عمر بن ابي ربيعة وليس في ديوانه، ونسبه الهروي في التلويح  الي قيس العمري والبيت في ديوانه . وصدره:
يا رب لا تسلبني حبها ابدا ... . . . . . . . . . . .
(¬) كذا رواية ابن السكيت. غير معزوة. وابن الانباري في الزاهر /  وابن قتيبة في تفسيره  والزجاج في المعاني /  وهو لجبير بن الاضبط في التلويح للهروي .
(¬) ثعلب في مجالسة /  وانظر تفسير غريب القران ،  والغريبين / ،  والمراجع السابقة.
(¬) في المهذب / : روي عطاء ان ابن الزبير كان يءمن ويءمنون وراءه حتي ان للمسجد للجة.
(¬) ابو النجم العجلي ديوانه . وهو من شواهد الكتاب =

:

= /  وامسك فلانا عن فل: اي خذ هذا بدم هذا واسر هذا بهذا.
(¬) في المهذب / : فان قرا القران بالفارسية لم يجزه؛ لان القصد من القران اللفظ النظم وذلك لا يوجد في غيره.
(¬) النهاية /  واللسان (نظم ).
(¬) خ: من المفصل. وفي المهذب / : والمستحب ان يقرا في الصبح بطوال المفصل.
(¬) تفسير الطبري /  وتفسير غريب القران  والاتقان /    واللفظ المستغرب .
(¬) في الغريبين / .
(¬) ع: وسميت.
(¬) في كتاب الجيم /  خرجوا بايتهم: اذا خرجوا باهلهم وامتعهم. ونقل القتيبي وابن الانباري هذا النص "اي بجماعتهم" تفسير غريب القران ، والزاهر / ، .
(¬) الكتاب / .
(¬) ساقطة من خ.
(¬) انظر شرح الشافية /  والكتاب /  ومقدمتان في علوم القران  وحاشية الزاهر / .
(¬) من ع.
(¬) انظر اللسان (سور ) وقد رد ابو الهيثم هذا، قال: لو كانت من سور البناء لقال {فاتوا بعشر سور مثله}: ولم يقل: {بعشر سور} فسور البناء يختلف عن سورة القران. وانظر مجاز القران / ،  والزاهر / ،  وتفسير غريب القران . وتفسير الطبري / .
(¬) تفسير غريب القران  وتفسير الطبري /  والزاهر / ،  ومقدمتان في علوم القران .
(¬) ديوانه .
(¬) الصحاح (صور).
(¬) الراعي النميري ديوانه  وصدره: هن الحراءر لا ربات احمرة وهي في شعر القتال الكلابي ايضا. ديوانه  وانظر خزانة الادب / ،  ومجالس ثعلب / .
(¬) ع: حور.
(¬) الصحاح واللسان (سور).
(¬) في المهذب / : روي ابو سعيد الخدري (ر) قال: حزرنا. . . . فحزرنا قيامه في الركعتين الاولين من الظهر بقدر ثلاثين اية. . الخ الحديث.
(¬) الصحاح واللسان والمصباح (حزر).

:

(¬) في المهذب / : ويستحب للامام ان يجهر بالقراءة؛ في الصبح والاوليين من المغرب والاوليين من العشاء. والدليل عليه: نقل الخلف عن السلف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.
(¬) سورة الاعراف اية  وسورة مريم اية . والاولي {ورثوا الكتاب} والثانية {اضاعوا الصلاة}. وقد اخذ بعض اللغويين بهذا الفرق كابن السكيت في اصلاح المنطق ، ،  وابن قتيبة في ادب الكاتب  وفي تفسير غريب القران  وبعضهم سوي بينهما، قال ابو عبيدة في مجاز القران /  وهما في المعني واحد كاثر واثر. وقال الفراء في المعاني / : وانت خلف سء بفتح اللام سمعته من العرب. وانظر الزاهر /  ومعاني الزجاج /  ومتخير الالفاظ  وتهذيب اللغة / .
(¬) ويستحب للماموم ان يسر؛ لانه اذا جهر نازع الامام في القراءة ولانه مامور بالانصات الي الامام. المهذب / .
(¬) ليس في ع.
(¬) ليس في خ.
(¬) المصباح "نصت".
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم من يجهر بالقراءة في صلاة النهار فارموه بالبعر".
(¬) المهذب / .
(¬) ديوانه ، وانظر تهذيب اللغة /  والمحكم /  والعين /  والزاهر / .
(¬) وسجد الرجل يسجد: اذا وضع جبهته بالارض. اصلاح المنطق  وجمهرة اللغة /  وتهذيب اللغة / .
(¬) ابو الاخزر الحماني كما في الكتاب /  والانصاف / .
(¬) خ: وكلتاهما. كما في الزاهر.
(¬) ع: اسجدت تحريف.
(¬) في التهذيب / : ويجب ان يطمءن في الركوع.
(¬) خ مطيءين تحريف. والمثبت من ع واللسان عن التهذيب (طمن ).
(¬) اللسان.
(¬) في اللسان: من اخره لانها زاءدة.
(¬) ع: الزاءدة.
(¬) الكتاب /  والخصاءص /  والمنصف / .
(¬) في المهذب /  ولا يطبق؛ لما روي عن مصعب بن سعد (ر) قال: صليت الي جنب سعد بن مالك فجعلت يدي بين ركبتي وبين فخذي وطبقتهما فضرب بيدي وقال اضرب بكفيك علي ركبتيك.
(¬) الصحاح (طبق).
(¬) خ، ع: تحت والمثبت من الصحاح وديوان الادب /  واللسان (طبق) وانظر تعليق .
(¬) ع: لا تبسط. تحريف.

:

(¬) خ: ولا يصوب راسه ولا يقنعه، والمثبت من ع كلا التعبيرين في المهذب /  في وصف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  "فركع فاعتدل ولم يصوب راسه ولم يقنعه" وقال الشيرازي قبله: والمستحب ان لا يصوب راسه ولا يقنعه.
(¬) خ: قنع: تحريف.
(¬) سورة ابراهيم اية . ورءوسهم: ليس في خ. . ومهطعين مسرعين ناظرين بخضوع ومقنعي رءوسهم رافعين رءوسهم مقبلين بابصارهم علي ما بين ايديهم. انظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : في الركوع والافضل ان يضيف: اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري وعظمي ومخي وعصبي.
(¬) في العين / : والخشوع قريب المعني من الخضوع الا ان الخضوع في البدن وهو الاستخذاء والخشوع في الصوت والبصر. وكذا في التهذيب عن الليث /  واللسان (خشع ).
(¬) من قوله "ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
(¬) ع: ولربما.
(¬) النجاشي من بني الحارث بن كعب كما في خلق الانسان لثابت ،  وصدره:
ولا يسرق الكلب السروق يعالنا ... . . . . . . . . . . . . . والبيت منسوب ايضا في الخزانة /  للنجاشي. وغير منسوب في المحكم /  واللسان (مخخ ).
(¬) .......................
(¬) شمير بن الحارث كما في نوادر ابي زيد  والخزانة / ، .
(¬) لفظ الجلالة ليس في ع.
(¬) انظر الزاهر / .
(¬) في المهذب / : فاذا استوي قاءما (من الركوع) استحب ان يقول: ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شيء بعد. اهل الثناء والمجد، حق ما قال العبد، وكلنا لك عبد. . . الخ.
(¬) اصلاح المنطق ، .
(¬) في المحكم / : مجد يمجد مجدا. فهو ماجد ومجد مجادة فهو مجيد. وكذا في اللسان (مجد ) وانظر افعال ابن القطاع /  وافعال السرقسطي / .
(¬) سورة العصر اية ، .
(¬) قال ابو عبيدة: مجاز "ان =

:

= الانسان" في موضع "ان الاناسي؛ لانه يستثني الجميع من الواحد مجاز القران / .
(¬) ع: لقطها. والمثبت من خ واللسان (نقر ).
(¬)
(¬) خ: كانه.
(¬) في المهذب / : روي خباب بن الارت (ر) قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا. وانظر الفاءق /  والنهاية / .
(¬) غريب الخطابي /  والمصباح (رمض) واللسان (رمض ).
(¬) صحيح مسلم  مسافرين /  وغريب ابي عبيد / ، /  والفاءق /  والنهاية / ، / .
(¬) في الفاءق / .
(¬) ع فيحتمل: تحريف. والمثبت من خ والفاءق.
(¬) المهذب / .
(¬) الفاءق / .
(¬) خ: فيحتمل: تحريف.
(¬) في الفاءق: ولم يتركهم دون شكاية.
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد باعلي جبهته علي قصاص الشعر.
(¬) في خلق الانسان .
(¬) ع: نبته.
(¬) عبارة الاصمعي: وقصاص الشعر: منتهاه حين ينقطع من الراس فيفضي الي ما لا شعر فيه من الجلد من مقدم الراس ومءخره. ومثل المثبت في اللسان (قصص ) وانظر خلق الانسان لثابت  وللزجاج  والعين /  والمحكم / .
(¬) المثلث لابن السيد /  والدرر المبثثة  والمحكم / .
(¬) في المهذب /  روي البراء بن عازب (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد جخ وروي "جخي" والجخ: الخاوي. وانظر الفاءق /  والغريبين /  والنهاية / .
(¬) تهذيب اللغة.
(¬) ع: قال.
(¬) / .
(¬) ع: جخ.
(¬) خ: *واطلح ماء عينه ولخا* وليس هذا الشطر في الفاءق.
(¬) روي بعض هذه الابيات ثعلب في مجالسه /  والزجاج اماليه  والبغدادي في الخزانة / ،  من غير نسبه مع اختلاف الروايات.
(¬) في المهذب / .

:

(¬) خ: خلا.
(¬) ع: عن.
(¬) ع: رضي الله عنه.
(¬) غريب ابي عبيد /  والفاءق / .
(¬) عن جنبيه كما في الفاءق. وقال ابو عبيد في غريبه: وكالحديث المرفوع: كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه.
(¬) اصابعه: ليس في ع. وفي المهذب /  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفتح اصابع رجليه والتفتيخ: تعويج الاصابع.
(¬) يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي محدث كوفي توفي ببغداد سنة  ه ترجمته في المعارف .
(¬) من ع.
(¬) ع: يضع. والمثبت من خ وغريب ابي عبيد /  ونقل المصنف عنه.
(¬) ع: ضم والمثبت من خ وغريب ابي عبيد.
(¬) خ: التفتيخ. والمثبت من ع وغريب ابي عبيد.
(¬) ع، خ: جناحها. وفي غريب الحديث: جناحيها، وكذا كلام الاصمعي في خلق الانسان  وثابت  والزمخشري في الفاءق / .
(¬) قال ابو عبيد: وفي هذا لحديث من الفقه: انه كان ينصب قدميه في السجود نصبا ولولا نصبه اياهم لم يكن هناك فتخ، فكانت الاصابع منحنية. فهذا الذي يراد من الحديث. وهو مثل حديثه الاخر انه امر بوضع الكفين ونصب القدمين في الصلاة. غريب الحديث / ،  وانظر الفاءق /  والنهاية /  واللسان (فتح ).
(¬) يقال: ساقطة من خ.
(¬) اللسان (فتخ).
(¬) في المهذب / : فان قال في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح فهو حسن.
(¬) كذا ذكر ابن قتيبة في تفسير غريب القران  والازهري في تهذيب اللغة /  وشرح الفاظ المختصر لوحة  والمحكم / .
(¬) خ: الطهر.
(¬) تهذيب اللغة /  والمحكم /  والنهاية /  واللسان (سبح وقدس).
(¬) ابن السكيت: يقال سبوح قدوس وسبوح قدوس. وقال: كل ما كان علي فعول مشدد العين مفتوح الاول الا ثلاثة احرف جاءت نوادر مضمومة الاول، وهي: سبوح، وقدوس وذروح وقال بعضهم سبوح وقدوس ففتح اولهما. اصلاح المنطق ،  وانظر ادب الكاتب ،  والكتاب / ، المحكم /  وديواد الادب / .
(¬) خ: بالفتح: خطا.
(¬) انظر تعليق .
(¬) سورة النبا اية .
(¬) خ: قمن. وفي المهذب /  من قوله  صلي الله عليه وسلم : "واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم" وانظر صحيح مسلم /  وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) بدل ما بين القوسين في ع: ويقال: هو قمن بالكسر.
(¬) كذا في =

:

= اصلاح المنطق ،  وغريب ابي عبيد /  والنهاية /  وتهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة / .
(¬) في المهذب / : ويكره الاقعاء في الجلوس.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) ع: الييه: والمثبت من خ وغريب ابي عبيد.
(¬) ما سبق كلام ابي عبيد في غريبة / ، ، /  وانظر تهذيب اللغة /  والنهاية /  والفاءق / .
(¬) في تهذيب اللغة / .
(¬) تكملة من التهذيب واللسان.
(¬) خ: وركه: تحريف.
(¬) في الزاهر /  وفي نقله عنه تصرف كبير حيث خلطه باقوال غيره من اللغويين.
(¬) زهير بن جناب الكلبي كما في غريب ابي عبيد / . والزاهر /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  واللسان (حيي ).
(¬) ع: من كل، خ: من لكل مكتوب فوقها: ولكل. والمثبت علي هذا. والمراجع السابقة في تعليق .
(¬) الفاءق / .
(¬) غريب الحديث.
(¬) ع مختلفات. والمثبت من خ وتهذيب اللغة واللسان تعليق .
(¬) ع: ذلك والمثبت من خ وتهذيب اللغة واللسان تعليق .
(¬) انظر الفاخر  والعين /  وغريب الحديث / ،  والزاهر / ،  وتهذيب اللغة /    وشرح الفاظ المختصر لوحة  وشرح القصاءد السبع الطوال ، واللسان (حيي ).
(¬) قال القلعي: الصلوات: جمع صلاة وقيل ها هنا: بمعني الدعاء، وقيل: بمعني الرحمة. اللفظ المستغرب  وقال ابن الانباري: الصلاة معناها الرحمة. الزاهر /  وقال الازهري: الصلوات: العبادات كلها لله شرح المختصر لوحة  وجمع المعاني كلها في التهذيب.
(¬) كان ينبغي ان يقول: الرحمات لءلا يفسر الجمع بالمفرد.
(¬) انظر الزاهر /  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) حميد ليس في ع.
(¬) خ فعل: تحريف.
(¬) خ: المعني.

:

(¬) خ: وقال.
(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا تشهد احدكم فليتعوذ من اربع من عذاب النار وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال. . . الخ الحديث.
(¬) في العين / : وممسوح العين ومسيح: اذا لم يبق علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب الا استوي، والمسيح الدجال علي هذه الضفة. وانظر تهذيب اللغة /   .
(¬) في تهذيب اللغة: سمي دجالا لتمويهه علي الناس وتلبيسه وتزيينه الباطل، يقال: دجل: اذا موه ولبس.
(¬) ابو النجم العجلي ديوانه ، وافعال السرقسطي /  والطراءف الادبية  وفي العين بدون نسبه.
(¬) البيت في الديوان والمراجع تعليق : والنغض مثل الاجراب المدجل.
(¬) المحكم /  واللسان (موه ).
(¬) في المهذب /  فان كانت الصلاة ركعة او ركعتن جلس في اخرها متوركا.
(¬) الاصمعي في خلق الانسان  وثابت  والزجاج  وابن سيده في المخصص / .
(¬) في المهذب /  ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله.
(¬) سورة غافر اية .
(¬) في اخر الصلاة: ليس في ع.
(¬) علي: ساقطة من ع والمثبت من خ والزاهر /  والنقل عنه.
(¬) الزاهر / .
(¬) ان: ليس في ع.
(¬) تفسير غريب القران .
(¬) خ: المسءلة.
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) انظر اللسان (سلم ) والزاهر /   . (وتفسير غريب القران ،  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) في المهذب / : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يهلل بهذا في دبر كل صلاة.
(¬) ع: تولي.
(¬) في المهذب /  من قوله النبي  صلي الله عليه وسلم  "اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. والحديث في غريب ابي عبيد /  والغريبين /  والفاءق /  والنهاية /  وصحيح الترمذي /  وسنن النساءي /  وابن ماجة / .
(¬) الجد: ساقط من ع.
(¬) كذا في ع، خ "واذا" ومثله في الغريبين، النهاية. وفي غريب ابي عبيد والفاءق: فاذا.
(¬) ع: اكثر والمثبت =

:

= من خ والمراجع السابقة.
(¬) غريب ابي عبيد /  والغريبين /  والفاءق / ،  والنهاية /  والزاهر / ، .
(¬) ع: و.
(¬) المراجع السابقة في تعليق .
(¬) / .
(¬) يعلي الاحول الازدي، شاعر اموي، وكان لصا فاتكا. ذكر البغدادي ترجمته في الخزانة /  ونسب في اللسان (طهي) الي الاحول الكندي، وقال الشيباني: ويقال لعمرو ابن ابي عمارة الازدي. ويقال: لجواس بن حيان. انظر خزانة الادب / .
(¬) خ: فياليت والفاءق والخزانة واللسان وع. فليت.
(¬) خ: بدل من: تحريف. والمثبت من ع والفاءق.
(¬) ع: عز وجل. والمثبت من خ والفاءق.
(¬) سورة الزخرف اية .
(¬) ع والفاءق: "بذلك" تحريف.
(¬) ع، خ: او والمثبت من الفاءق.
(¬) ع: ما تمنحه من التوفيق. والمثبت من خ والفاءق.
(¬) ع ينفعه والمثبت من خ والفاءق.
(¬) في الصحاح (جدد).
(¬) خ: ذكر.
(¬) اي بعد الرفع من الركوع.
(¬) خ: اهدنا فيمن هديت اي دلنا. والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) خ: وعافنا، وفي المهذب /  وعافني فيمن عافيت. وكذا في ع.
(¬) في: ليس في ع.
(¬) انظر العين /  والزاهر /  والفاءق /  والنهاية /  وتهذب اللغة /    والمعجم / .
(¬) خ: وتولنا. والمثبت من ع كما في المهذب / .
(¬) خ: اجعلنا.

:

(¬) اللسان (ولي ) والمنجد .
(¬) قوله ليس في خ.
(¬) حكاية عن الزجاج في تهذيب اللغة /  والغريبين / .
(¬) السابقة. وقال في المحكم / : تبارك الله: تقدس وتنزه وتعالي وتعظم، لا تكون هذه الصفة لغيره. وانظر اللسان (برك ).
(¬) بين هذا القول والذي قبله قول مقدم من كلام بعد الدعاء في المهذب اقحم بين القولين، ونبه اليه كاتب النسخة خ فاثرت تاخيره الي موطنه ص .
(¬) نترك: سقاطة من خ. وفي المهذب / : ونخلع ونترك من يفجرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد.
(¬) تهذيب اللغة واللسان (فجر ).
(¬) (يقال: هو ابين من فلق الصبح. فالفلق: الفجر وفي القران {قل اعوذ برب الفلق} والفلق والفرق: واحد. انظر المحكم / ،  والدرة الفاخرة .
(¬) تفسير الطبري /  والقرطبي /  وانظر معاني القران للفراء /  والزاهر /  واللسان (حفد ) وتهذيب اللغة /    والمحكم / .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) اصل: ليس في ع.
(¬) ولاد: ساقط من خ. وهو في العين /  وتهذيب اللغة /  واللسان (حفد ).
(¬) الابل للاصمعي ،  والقرمطة في المشي: مقاربة الخطو وتداني المشي وهي من اثار الكبر.
(¬) في الدعاء: "ونخشي عذابك الجد ان عذابك بالكفار ملحق" المهذب / . والجد بكسر الجيم.
(¬) في الزاهر / : الجد بكسر الجيم: الحق الذي ليس بهزل.
(¬) ع: المعني.
(¬) قال ابو عبيد: "ملحق" بالكسر  فهكذا يروي الحديث، فهو جاءز في الكلام ان يقول: ملحق يريد لاحق لانهما لغتان، يقال: لحقت القوم والحقتهم بمعني، فكانه اراد بقوله "ملحق" لاحق. قاله الكساءي وغيره غريب الحديث /  وانظر فعلت وافعلت للزجاج  والزاهر /  وتهذيب اللغة /  والنهاية / .
(¬) البين: الفراق والبين الوصل. وقرء {لقد تقطع بينكم} قال ابو عبيدة: اي وصلكم مرفوع لان الفعل عمل فيه. مجاز القران. وقال الفراء: قرا حمزة ومجاهد {بينكم} يريد: وصلكم. معاني القران /  وثلاثة كتب في الاضداد ، .
(¬) في الدعاء من المهذب / .

:

(¬) في جمهرة اللغة / .
(¬) خ، ع: وزجرتك ودعتك ونهتك والمثبت من الجمهرة.
(¬) خ: "قوله: {ولقد اتينا. . .} وهم من الناسخ؛ حسبه قولا منفردا.
(¬) سورة لقمان اية .
(¬) تفسير الطبري /  عن ابن مالك، وابن زيد. وانظر تفسير القرطبي / .
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تفسير الطبري / ، .
(¬) في الدعاء: واوزعهم ان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه .. الخ.
(¬) ع: اوزعني.
(¬) سورة يس اية .
(¬) ما بين القوسين ليس في خ. وقد اكتفي فيها بصدر الاية.
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) خ: ذرياتهم، وهي قراءة نافع وابو عمرو وابن عامر. السبعة لابن مجاهد .
(¬) هذا القول اقحم في شرح قوله "تباركت وتعاليت في الصفحة السابقة، وهنا موضعه في المهذب / : فان نزلت بالمسلمين نازلة قنتوا في جميع الفراءض.
(¬) خ: ونحوه.
(¬) متوركا ليس في ع. وفي المهذب / : والفرض مما ذكرناه اربعة عشر منها: التورك في اخر الصلاة: الافتراش في ساءر الجلسات.
(¬) الورك: ما فوق الفخذ والمقصود به ها هنا: ان يلزق وركبه (اي: ما فوق الفخذ) بالارض ويعتمد عليهما بعد ان ينحي رجليه، في التشهد الاخير. وانظر غريب ابي عبيد / ، /  والعين /  والمحكم /  والمجمل /  والفاءق /  والنهاية /  والصحاح والمصباح (ورك) واللسان (ورك ).
(¬) ليس في خ.
(¬) وهذا غير الافتراش المنهي عنه وهو في الحديث "نهي عن افتراش السبع في الصلاة" ان يبسط ذراعيه ويلصقهما بالارض كما يفعل السبع. انظر غريب ابي عبيد /  والنهاية /  والعين /  واللسان (فرش).
(¬) لم يرد في هذا الموضع من نسخة المهذب ذكر. ولعله في نسخة اخري.
(¬) ص .
(¬) خ: يشير وفي المهذب / : من الفروض الاربعة عشر: والاشارة بالمسبحة.
(¬) وهي الاصبع التي تلي الابهام.
(¬) ع: لانه.
(¬) النهاية /  واللسان (سبح ).
(¬) / .
(¬) في الفاءق / : في حديث ابن مسعود: "بين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام" وبصر كل سماء مسيرة خمسماءة عام" وانظر النهاية / .
(¬) ع: انبهم.
(¬) ع: ذكره.
(¬) في العباب.
(¬)

:

(¬) في المهذب /  وتطوعها افضل التطوع.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) السابق.
(¬) ما لا تسن له الجماعة ضربان: فمنها السنن الراتبة مع الفراءض.
(¬) من باب قعد  المصباح.
(¬) ع: وله راتب: اي داءم ثابت. والمثبت من خ واللسان (رتب ) والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : وروي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفصل بين الشفع والوتر.
(¬) انظر: تفسير الطبري /  والبحر المحيط /  ومجلز القران /  ومعاني القران للفراء / ،  والقرطبي /  وتفسيره .
(¬) في المهذب /  عن عمر (ر) انه قال: السنة اذا انتصف الشهر من رمضان ان تلعن الكفرة في الوتر. بعدما يقول: سمع الله لمن حمده ثم يقول: اللهم قاتل الكفرة.
(¬) سورة التوبة اية: .
(¬) قال الفراء: قتل: اي لعن وكذلك {قاتلهم الله}، و {قتل الانسان ما اكفره} ذكر انهن اللعن معاني القران / . وكذا في تفسير غريب القران ،  والعمدة  وانظر تفسير القرطبي / . وقال ابو عبيدة: قاتلهم الله: قتلهم وقلما يوجد فاعل الا ان يكون العمل من اثنين، وقد جاء هذا ونظيره: عافاك الله والمعني: اعفاك الله وهو من الله وحده مجاز القران / .
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) قال: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ماتقدم من ذنبه.
(¬) النهاية / .
(¬) في المهذب / : روي عن عمر (ر) انه جمع الناس علي ابي بن كعب (ر) فصلي بهم التراويح.
(¬) ذكر النعام كما في حاشية خ.
(¬) يديه: ليس في ع.
(¬) لم اعثر علي قاءله.

:

(¬) خ: المليكة.
(¬) خ: سبوعا.
(¬) العين /  وتهذيب اللغة /  والنهاية /  والمحكم /  واللسان (روح ).
(¬) في المهذب / : روي ابو ذر (ر) ان النبي (ص) قال: "علي كل سلامي من احدكم صدقة" والحديث في سنن ابن ماجة /  وغريب ابي عبيد / ،  والفاءق /  والنهاية /  ومعالم السنن / .
(¬) السلامي: ليس في ع.
(¬) الاصمعي: هي العظام التي بين كل مفصلين من مفاصل الاصابع والواحدة سلامي خلق الانسان  وثابت  والزجاج  ونقل الزمخشري عن ابن الانباري: السلامي: كل عظم مجوف، مما صغر من العظام. الفاءق / . والمقصود بها في الحديث: كل عظم صغر او كبر. معالم السنن /  وانظر غريب الحديث /  وتهذيب اللغة /  والنهاية / .
(¬) غريب الحديث / ، .
(¬) في: ساقطة من ع.
(¬) ابو ميمون النضر بن سلمة العجلي كما في الكنز اللغوي  وجمهرة اللغة /  واللسان (سلم ).
(¬) في المهذب / : افضل الصلوات التي يتطوع بها الانسان في الليل والنهار: التهجد.
(¬) ثلاثة كتب في الاضداد ، ، ، ،  وانظر اصلاح المنطق  والعين /  وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : والسنة ان يسلم من كل ركعتين، لما روي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل مثني مثني".
(¬) من ع.
(¬) ينبغي ان يكون اثنتين اثنين علي التانيث، قال ابو عبيد في تفسر (مثني) اي ثنتين. مجاز القران /  وفي تهذيب اللغة اثنتين اثنتين. غير ان الزجاج في المعاني /  قال: اثنين اثنين وثلاثا ثلاثا، ولعله تصحيف في النص لانه ذكر ثلاثا.
(¬) كذا، والذي يذكره النحويون واللغويون انه معدول عن اثنين اثنين. انظر مجاز القران، ومعاني الزجاج تعليق  ومعاني الفراء / ،  وتهذيب اللغة /  واللسان (ثني  وثلث ) والنهاية /  والغريبين / .
(¬) في تهذيب اللغة / : ثناء وثلاث مصروفان عن ثلاثة ثلاثة واثنين اثنين. وانظر الغريبين / .
(¬) المحكم /  واللسان (حيي ، ).

:

(¬) سجود التلاوة مشروع للقارء والمستمع. المهذب / .
(¬) في مواضع السجدات من القران الكريم: وسجدة في الرعد عند قوله تعالي {بالغدو والاصال}.
(¬) سورة الرعد اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الزجاج /  وانظر شرح القصاءد السبع ص ، .
(¬) ليس في خ.
(¬) في المهذب / : وفي بني اسراءيل عند قوله تعالي: {ويزيدهم خشوعا} اية .
(¬) في المهذب / : وسجدة في الفرقان عند قوله تعالي: {وزاهم نفورا} اية .
(¬) سورة السجدة اية .
(¬) في المهذب / : وسجدة في حم السجدة عند قوله تعالي: {وهم لا يسامون} اية .
(¬) البحر المحيط /  وتفسير العزيزي .
(¬) في المهذب / : والثالثة في اخر "اقرا": {واسجد واقترب} اية .
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : واما سجدة (ص) فهي عند قوله عز وجل: {وخر راكعا واناب} اية .
(¬) خ: فخر ركعا: تحريف ولم تذكر: واناب.
(¬) خر لوجهه يخر خرا وخرورا وقع وفي التنزيل {ويخرون للاذقان يبكون} المحكم /  وتحفة الاريب .
(¬) مجاز القران / .
(¬) في المهذب / : روي ابو سعيد الخدري (ر) قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقرا (ص) فلما مر بالسجود تشزنا للسجود.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) ع: تشزن. والمثبت من خ وتهذيب اللغة /  واللسان (شزن ).
(¬) الفاءق / ،  والنهاية /  واللسان (شزن).
(¬) تهذيب اللغة والفاءق والنهاية تعليق  واللسان (شزن).
(¬) خ، ع: حديثه والمثبت من الغريبين / .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) في المهذب / : من الدعاء في سجدة التلاوة: اللهم اكتب لي عندك بها اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا وضع عني بها وزرا.
(¬) هو: ليس في ع.
(¬) سورة الانعام اية .
(¬) ابو عبيد: اثامهم والوزر والوزر: واحد يبسط الرجل ثوبه فيجعل فيه المتاع، فيقال له احمل وزرك ووزرك ووزرتك. مجاز القران /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران .
(¬) ومنه قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
(¬) خ: ولم. وفي المهذب / : وهل يفتقر الي السلام؟ يعني في سجده التلاوة.
(¬) خ: يحتج علي الجزم.
(¬) في المهذب / : ويستحب لمن تجددت عنده نعمة ظاهرة او اندفعت عنه نقمة ظاهرة ان يسجد شكرا لله عز وجل.
(¬) المحكم / ،  واللسان (نقم ) والمصباح (نقم).
(¬) ص .

:

(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او قلس فلينصرف وليتوضا وليبن علي ما مضي ما لم يتكلم".
(¬) الصحاح (قلس).
(¬) ع: مثل البلغم تحريف.
(¬) جرو بن قطن العقيلي: احد الذين شهدوا مع الكساءي علي سيبويه، وكان من الحكام اللغويين في المجالس. الفهرست .
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.
(¬) في المهذب / : وان تكلم في صلاته او قهقه او شهق بالبكاء وهو ذاكر للصلاة عالم بالتحريم بطلت صلاته.
(¬) حكاية ضرب من الضحك، ثم يضاعف بتصريف =

:

= الحكاية. العين /  وتهذيب اللغة / ، .
(¬) ع: النخير. والمثبت من خ والنحيم وانما يكون من الحلق. والنخير من الانف.
(¬) الفراء: الزفير: اول نهيق الحمار وشبهه، والشهيق من اخره. معاني القران /  وانظر عناية القاضي / ، /  والبحر المحيط /  والمفردات للراغب .
(¬) من ابواب نفع وضرب ومنع.
(¬) رد: ساقطة من خ.
(¬) المراجع السابقة والعين /  والمحكم /  والصحاح (شهق وزفر) واللسان (زفر  وشهق ).
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انصرف من اثنتين فقال له ذو اليدين اقصرت الصلاة ام نسيت. . . الخ وهو رجل من بني سليم واسمه الخرباق، ويقال: عمرو. وقيل كان يعمل بيديه جميعا فسمي ذا اليدين ترجمته في الاستيعاب  وطبقات ابن سعد /  والاصابة / ،  وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) في المهذب / : روي عن معاوية بن الحكم (ر) قال: بينا انا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة اذ عطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله فحدقني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل اماه ما لكم تنظرون الي فضرب القوم بايديهم علي افخاذهم فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاني بابي وامي هو ما رايت معلما احسن تعليما منه. والله ما ضربني  صلي الله عليه وسلم  ولا كهرني. . . الخ الحديث.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاج  والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والنهاية / .
(¬) الثكل: وزان قفل وبفتح الثاء والكاف كما في المصباح (ثكل).
(¬) تهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة /  والصحاح (ثكل) واللسان (ثكل ).
(¬) غريب الحديث / ، .
(¬) سورة الضحي اية . قال الفراء: وهي في مصحف عبد الله يعني ابن مسعود {فلا تكهر} وسمعتها من اعرابي من بني اسد قراها علي. معاني القران /  وانظر البحر المحيط / .
(¬) في المهذب / : فان راي المصلي ضريرا يقع في بءر فانذره. . . الخ.
(¬) في المهذب /  عن سهل بن سعد الساعدي (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نابكم شء في الصلاة فليسبح الرجال ولتصفق النساء".
(¬) ساقط من خ.
(¬) خ: فان والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) له: ليس في ع.
(¬) الفاءق / .
(¬) ع: كان والمثبت من خ والفاءق.
(¬) مادة (سمت).

:

(¬) في غريب الحديث: وعبارته: والشين اعلي في كلامهم واكثر.
(¬) ديوانه  وصدره: فارتاع من صوت كلاب فبات له ... . . . . . . . . . . . .
(¬) في المهذب / : عن عاءشة (ر) قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وعليه خميصة ذات اعلام، فلما فرغ، قال: الهتني اعلام هذه، اذهبوا الي ابي جهم واتوني بانبجانيته، وانظر الحديث في صحيح مسلم /  وسنن ابن ماجة / .
(¬) الصحاح "خمص" ووصف اعرابي الخميصة، فقال: الملاءة اللينة الرقيقة الواسعة التي تتسع منشورة، وتتسع مطوية تكفي من القر، وتجمل الملبس، ليست بقردة ولا ثخينة ولا عظيمة الكور. الفاءق /  وانظر غريب الحديث / ،  ومبادء اللغه  وكفاية المتحفظ .
(¬) ديوانه  وروايته: "وجريا لا يضء" قال الاصمعي: شبه شعرها بالخميصة. والخميصة سوداء. الصحاح (خمص).
(¬) ع: خمصة: تحريف.
(¬) ع: وسميت.
(¬) في المغرب (خمص).
(¬) خ: بانبجانيه.
(¬) قال ابن الاثير: هي كساء يتخذ من الصوف وله خمل ولا علم له وهو من ادون الثياب الغليظة النهاية / .
(¬) ابي ساقطة من خ: وابو الجهم: عامر بن حذيفة بن غانم صحابي قرشي ترجمته في طبقات ابن سعد /  ونسب قريش  والاصابة / .
(¬) في اللفظ المستغرب .
(¬) بلد قديم كبير واسع بينه وبين حلب عشرة فراسخ وهي بلد البحتري وابي فراس. مراصد الاطلاع  والمعرب  وجمهرة اللغة / .
(¬) ع: الهروي: والنص بعده من الصحاح.
(¬) ع، خ: انبجاني والمثبت من الصحاح واللسان نبج.
(¬) البناء ساقط من ع.
(¬) ع، خ اروناني والمثبت من الصحاح واللسان (نبج).
(¬) الجوهري: وعبارته: وهذا الحرف في بعض الكتب بالخاء معجمة، وسماعي بالجيم عن ابي سعيد وابي الغوث.
(¬) ورد في غريب الخطابي / : خبزة انبخانية، وعجين انبخان وثريد انبخان ..
(¬) في المهذب / : ويكره ان يصلي ويده علي خاصرته لما روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي الرجل مختصرا. وانظر الحديث في صحيح مسلم /  مساجد. ومسند احمد /  ومعالم السنن /  وتحفة الاحوذي .
(¬) تعليق .
(¬) خ بدل ما بين القوسين: متوركا. تحريف.
(¬) الفاءق / ،  وغريب الخطابي /  والنهاية / ، .
(¬) معالم السنن /  وغريب الحديث للخطابي /  والفاءق.
(¬) قد: ليست في ع.
(¬) ع: هبط وفي معالم السنن =

:

= / : اهبط الي الارض كذلك وهو شكل من اشكال اهل المصاءب يضعهن ايديهم علي الخواصر اذ قاموا في الماتم.
(¬) في الصلاة: المهذب / .
(¬) المصباح (ثوب).
(¬) في المهذب / : روي ابو سعيد الخدري (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مسجدا يوما فراي في قبلة المسجد تخامة فحتها يعرجون معه. . . الخ الحديث.
(¬) ع: فحته يعرجون حتي قشره. تحريف.
(¬) في العين / : العرجون اصل العذق وهو اصغر عريض يشبه الهلال به اذا انمحق قال تعالي: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم ()} [يس: ]. وانظر تهذيب اللغة /  ومجاز القران /  ومعاني الفراء /  وقال ابن جني في قول رءية: "في خدر مياس الدمي معرجن" قوله "المعرجن" يشهد بكون النون من عرجون اصلا وان كان من معني الانعراج الا تراهم فسروا قول الله تعالي {حتي عاد كالعرجون القديم}. فقالوا: هي الكباسة اذا قدمت فانحنت، فقد كان علي هذا القياس يجب ان يكون نون (عرجون) زاءدة كزيادتها في زيتون غير ان بيت رءية منع هذا واعلمنا انه اصل رباعي قريب من لفظ الثلاثي الخصاءص /  والمحكم / .
(¬) في المهذب /  فان بدره البصاق وبعده: فان بدره بصق في جيبه، عبارة ع: قوله: فان اصابته بادرة، يقال: بدره البصاق يبدره اي سبق. وعبارة خ: "قوله: فان اصابته بادرة وبدره البصاق" يقال: بدر اي سبق.
(¬) اصلاح المنطق  وادب الكاتب .

:

(¬) المحكم /  وفي المثل: ان الموصين بنو سهوان. وانظر ديوان الادب /  والصحاح (سهو) وجمهرة الامثال / .
(¬) يعني سجدتي السهو. المهذب / .
(¬) العين /  والفاخر  والزاهر /  والبارع ،  والمحكم /  والصحاح (رغم).
(¬) اصلاح المنطق  وادب الكاتب  والبارع  والمحكم /  والمثلث لابن السيد /  والدرر المبتثة .
(¬) البارع  والمصباح (رغم) وانظر المراجع السابقة.
(¬) صحيح مسلم كتاب الايمان / ، والنهاية / .
(¬) سورة النساء اية: .
(¬) ع، خ: والمضرب. ونقله عن الصحاح وفيه: المضطرب وكذلك ذكر الفراء انه: المذهب والمضطرب وكذلك ذكره الزجاج وانشد:
الي بلد غير داني المحل ... بعيد المراغم والمضطرب
وكذا في اللسان. وانظر معاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  والصحاح واللسان (رغم). ولعله المهرب وحرفت الي المضرب. وفي اللسان: وقيل المهرب في الارض.

:

(¬) في المهذب / : وان نسي سنة نظرت فان ذكر ذلك وقد تلبس بغيرها. . . الخ.
(¬) في اللسان: وتلبس بالامر وبالثوب، ولابست الامر: خالطته.
(¬) في المهذب / : وان سجد للسهو ثم سها فيه. . قال ابو عبد الله الختن: لا يعيد.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) الصحاح "ختن" وفيه: كل من كان من قبل المراة. . . وعن الاصمعي: الاختان من قبل المراة. غريب الخطابي /  والفاءق /  وكذا في اصلاح المنطق  وادب الكاتب  ومجالس ثعلب / .
(¬) خ: واما عند العامة فعندهم. وفي الصحاح: واما عند العامة فختن. والمثبت من ع.
(¬) كذا في الصحاح والمصباح (ختن). وفي العين / : والختن: زوج فتاة القوم، وهو الرجل المتزوج في القوم. وفي المحكم / : وختن الرجل المتزوج بابنته او باخته. وفي الحديث: "علي ختن رسول الله  صلي الله عليه وسلم " اي: زوج ابنته. النهاية / .
(¬) محمد بن الحسن بن ابراهيم الفارسي احد اءمة المذهب الشافعي. ترجمته في تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) المرجع السابق.
(¬) تهذيب اللغة والفاءق /  واللسان (ختن ).
(¬) وقيل ساقط من خ.
(¬) العين / ،  وتهذيب اللغة /  والصحاح (حمي) واللسان (حمو ).
(¬) في المهذب /  والنفل والفرض في سجود السهو واحد.
(¬) الصحاح واللسان (فرض).
(¬) ع: فهي.
(¬) الصحاح والمصباح (نفل) واللسان (نفل ).
(¬) خ: في السهو والجبران وفي المهذب / : يسجد للسهو في النفل لان النفل كالفرض في النقصان فكان كالفرض في الجبران.
(¬) خ: ولمه.

:

(¬) خ التي نهي. وفي المهذب / : التي نهي الله.
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) قال: حدثني اناس اعجبهم الي عمر (ر). . الخ الحديث.
(¬) خ: ارضيته.

:

(¬) في المهذب / : روي عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي ان نصلي فيها او ان نقبر موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة وحين تضيف الشمس للغروب وانظر الحديث في صحيح الترمذي /  وغريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) الزجاج: ابتدات في الطلوع. معاني القران /  والمحكم /  وفي العين / : بدا طلوعها.
(¬) الفاءق /  وغريب ابي عبيد /  وتهذيب اللغة /  والنهاية /  وجمهرة اللغة /  وديوان الادب / .
(¬) في المهذب / : فان دخل المسجد في هذه الاوقات ليصلي التحية. . لا يصلي لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يتحري احدكم بصلاته طلوع الشمس وغروبها".
(¬) ع: يتعمل وفي مجاز القران /  (تحروا) توخوا وعمدوا. وفي النهاية / : تعمدوا وانظر معاني الفراء /  وتفسير غريب القران  والصحاح والمصباح (حري).

:

(¬) في المهذب / : روي ابو الدرداء (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من ثلاثة في قرية او بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان، عليك بالجماعة فانما ياخذ الذءب القاصية من الغنم.
(¬) خ: وسميت.
(¬) من المعتل كما في الصحاح والمصباح (قري).
(¬) كذا في العين /  والصحاح (قري) واللسان (قري ).
(¬) المراجع السابقة.
(¬) غريب الخطابي /  عن الاصمعي وابي زيد.
(¬) مسند احمد / ؛ /  والفاءق /  والنهاية /  والغريبين / .
(¬) المراجع السابقة.
(¬) كذا في مجاز القران / ، /  ومعاني الفراء /  وتفسير الطبري /  وتفسير ابن قتيبة .
(¬) قال الزجاج في معانيه / : قال النحويون: استحوذ خرج علي اصله، فمن قال حاذ يحوذ لم يقل الا استحاذ يستحيذ. ومن قال احوذ فهو كما قال بعضهم: اجودت واطيبت بمعني اجدت واطيبت.

:

(¬) خ: اذا.
(¬) الصحاح "قصو".
(¬) في المهذب / : روي ابي بن كعب (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده وصلاة الرجل مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل وما كان اكثر فهو احب الي الله تعالي.
(¬) الزاهر / ،  وغريب ابن قتيبة /  وتفسيره ،  ومجاز القران / ، .
(¬) خ: تختل بقطعها وفي المهذب / : فان كان في جواره مسجد تختل فيه الجماعة، ففعلها في مسجد الجور افضل.
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي النساء عن الخروج الا عجوزا في منقلبها".
(¬) بوزن جعفر. والقياس منقل بالكسر لانه الة. المصباح (نقل).
(¬) في غريب الحديث /  وتناقله عنه الرواة.
(¬) بعده: جميعا علي فتح الميم ما. . . كما في غريب الحديث. وانما نقله عن الصحاح هنا. وانظر الفاءق /  والنهاية /  واللسان (نقل ).
(¬) في الصحاح: والوحل بالتسكين لغة رديءة. وفرق ابن قتيبة بين الاسم والمصدر فجعل الفتح للمصدر والاسكان للاسم، وقرر الفيومي انهما لغتان. ادب الكاتب  والمصباح (وحل) واقتصر في العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  علي الفتح.
(¬) في المهذب / : وتسقط الجماعة بالعذر وهو اشياء المطر والوحل والريح الشديدة في الليلة المظلمة لما روي ابن عمر (ر) كنا اذا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفره وكانت ليلة مظلمة او مطيرة نادي مناديه ان صلوا في رحالكم.
(¬) الفاءق /  والنهاية /  والنعال ها هنا جمع نعل وهو ما غلظ من الارض في صلابة.
(¬) خ: سميت.
(¬) ع: موضع.
(¬) خ: نفسه. وفي المهذب / : ومنها [الاعذار] ان يحضر الصام ونفسه تتوق اليه او يدافع الاخبثين.
(¬) الصحاح (توق) واللسان (توق ) وديوان الادب / .
(¬) خ: الفضل.

:

(¬) في المهذب / : روي ان عبد الله بن مسعود اشتد الي الصلاة وقال: بادروا حد الصلاة يعني التكبيرة الاولي.
(¬) خ: اتيتم / : روي ابو هرورة (ر) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ولكن اتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا، والحديث في صحيح البخاري /  كتاب الجمعة وصحيح مسلم مساجد /  ومسند احمد /  ومعالم السنن / .
(¬) ليس في خ. ولي في بعض روايات الحديث.
(¬) خ الشيء: وانظر النهاية /  وغريب ابن الجوزي / .
(¬) في المهذب / ، : كان حضر وقد اقيمت الصلاة لم يشتغتل عنها بنافلة لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صحة الا المكتوبة.
(¬) الصحاح (كتب) وانشد للجعدي:
يا ابنة عمي كتاب الله اخرجني ... عنكم وهل امنعن الله ما فعلا
(¬) في المهذب / : وان حضر وقد فرغ الامام من الصلاة فان كان للمسجد امام راتب كره ان يستانف فيه جماعة لانه ربما اعتقد انه قصد الكياد والافساد.
(¬) مادة (كيد).
(¬) في المهذب / : اذا صلي واعاد مع الجماعة: يحتسب الله له بايتهما شاء. وفي خ: "يحتسب الله له وغير محتسب للامام".
(¬) ع: حسنات.
(¬) في المهذب / : روي انس (ر) قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري". والحديث في صحيح مسلم /  وسنن ابي داود / .
(¬) خ: تراصوا.
(¬) سورة الصف اية .
(¬) في المهذب / : روي ابو هرورة (ر) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم السقيم والضعيف والكبير، وانظر صحيح مسلم / .
(¬) اصلاح المنطق  والعين /  وادب الكاتب  والمحكم / ، الصحاح (سقم) وفي المصباح سقم سقما من باب تعب وسقم سقما من باب قرب والسقام بالفتح: اسم منه.
(¬) في المهذب /  فان صلي بقوم يعلم انهم يءثرون التطويل لم يكره.
(¬) الصحاح (اثر) واللسان (اثر ) وانظر تهذيب اللغة /  والغريبين / .

:

(¬) في حدث عاءشة (ر) انها قالت: يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف ومتي يقم مقامك يبك. . الخ الحديث. المهذب /  وانظر الحديث في سنن ابن ماجة / ،  وغريب ابي عبيد /  الفاءق / .
(¬) القلب: ليس في خ.
(¬) انطر غريب ابي عبيد /  وتهذيب اللغة /  والغريبين /  والفاءق /  والماثور عن ابي العميءل .
(¬) في المهذب /  من حديث عاءشة (ر) تعليق ، قالت له  صلي الله عليه وسلم  مر عليا فليصل بالناس، فقال  صلي الله عليه وسلم  انكن لانتن؛ صويحبات يوسف.
(¬) جمع ساقط من خ.
(¬) اراد: ان جمع التكسير صواحب جمع جمع تانيث. وفي المصباح: وربما انث الجمع فقيل: صواحبات وحكي الفارسي عن ابي الحسن: هي صواحبات ووسف، جمعوا صواحب جمع السلامة، كقوله: *فهن يعلكن حدءداتها* المحكم / .
(¬) ع: معشر.
(¬) ما بين القوسين من ع وبدله في خ: تعرضتن ليوسف فكان من امره ما كان.
(¬) في المهذب / : فان استخلف من لم يكن معه في الصلاة، فان كان في الركعة الثانية او الرابعة لم يجز؛ لانه لا يوافق ترتيب الاول فيشوش.
(¬) في الصحاح (شيش).
(¬) عليه ساقطة من ع والمثبت من خ والصحاح وديوان الادب / .

:

(¬) سورة السجدة اية .
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) سورة القصص اية .
(¬) في المهذب / : لو صلي وراء كافر متظاهر بكفره لزمته الاعادة؛ لانه مفرط في صلاته خلفه؛ لان علي كفره امارة من الغبار.
(¬) ع: التغيير.
(¬) في المهذب / : وتجوز الصلاة خلف الفاسق؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  "صلوا خلف من قال لا اله الا الله وعلي من قال: لا اله الا الله.
(¬) الصحاح (فسق) وافعال ابن القطاع  والسرقسطي / ، والمحكم /  والمصباح (فسق)
(¬) تعالي: ساقطه من ع.
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) معاني القران /  وتفسر غريب القران  وتفسير الطبري / .
(¬) عن الصحاح (فسق) وذكره الفيومي في =

:

= المصباح (فسق) وانظز الزاهر /  وغريب الحديث للقتبي /  وتفسير الغريب له .
(¬) في المهذب / : وفي صلاة القارء خلف الامي وهو الذي لا يحسن الفاتحة او خلف الارت والالثغ قولان.
(¬) قال القلعي في اللفظ المستغرب : وهو اصطلاح بين الفقهاء وحقيقة الامي هو الذي لا يكتب وان كان يحفظ الفاتحة وغيرها وهو المراد في كتاب الاقضية.
(¬) من المهذب / ، .
(¬) خ: انه.
(¬) سورة الاعراف اية ، .
(¬) معاني الزجاج /  والغريبين /  وشرح الفاظ المختصر لوحة  واللسان (امم ) ومجاز القران / .
(¬) في الصحاح (رتت).
(¬) ومنه ارته الله فرت.
(¬) صحابي فاضل من المهاجرين الاولين شهد المشاهد كلها مع توفي  ه ترجمته في الاستيعاب  وطبقات ابن سعد /  والاصابة / .
(¬) في المصباح عن المبرد: هي كالريح تمنع الكلام فاذا جاء شيء منه اتصل، قال: وهي غريزة تكثر في الاشراف.
(¬) للثعالبي  وانظر خلق الانسان لثابت  وتهذب اللغة / .
(¬) خ: يصير.
(¬) خلق الانسان لثابت وفقه الثعالبي .
(¬) من باب تعب كما في المصباح (لثخ).
(¬) انظر المحكم / ، واللسان (لثخ ).
(¬) في المهذب /  كالامام الاعظم اذا عجز عن تحمل اعباء الامة.
(¬) المخصص /  وفقه الثعالبي  واللسان (فاف ) والبيان والتبيين / .
(¬) في المهذب /  وكره ان يصلي خلف التمتام والفافاء لما يزيدان في الحروف، خ: ويقول في الفافاء.
(¬) خ: يءم القوم افقههم. في المهذب / : والسنة ان يءم القوم اقرءهم وافقههم.
(¬) / .
(¬) ع: والقصد: تحريف. والمثبت من خ والفاءق.
(¬) خ: ويقيس علي عينه، والمثبت من ع والفاءق.
(¬) خ: وكذا.

:

(¬) وكذلك: ليس في ع.
(¬) انظر الفاءق / ، عبارة الفاءق: وما وقعت من العربية فاءه فاء وعينه قافا: دال علي هذا المعني نحو قولهم: تفقا شحما، وفقح الجرو. وفقر للغسيل، وفقصت البيضة عن الفرخ وتفقعت الارض عن الطرثوث.
(¬) الفاءق / ، وغريب ابي عبيد /  وغريب ابن الجوزي /  قال ابو عبيد: في حديث عبيد الله بن جحش حين تنصر بالحبشة، فلقيه بعض الصحابة فكلمه في ذلك فقال:. . . . . . الحديث. قال: قال ابو عمرو وابو زيد والفراء: فقح الجرو اذا فتح عينيه. وقال غيرهم: صاصاتم، الجرو: صاصا الجرو: اذا لم يفتح عينه في اوان فتحه فاراد: اني ابصرت ديني ولم تبصروا دينكم.
(¬) خ: لا يقعد علي تكرمته الا بانه. وفي المهذب: / : روي ابو مسعود البدري (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءم الرجل في اهله ولا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه".
(¬) المصباح وتهذيب النوري (ضرب).
(¬) نقله النووي عن القاضي ابي الطيب في تهذيب الاسماء واللغات (ضرب).

:

(¬) خ: يسار الامام وفي المهذب / : في حديث ابن عباس "فقمت عن يساره".
(¬) ابن السكيت: هي اليمين واليسار ولا تقل اليسار. اصلاح المنطق  وقال الفارابي: وهي اردءهما. ديوان الادب /  والصحاح والمصباح (يسر).
(¬) في المهذب /  فان حضر رجال وصبيان تقدم الرجال لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" وانظر الحديث في صحيح مسلم /  والترمذي /  وسنن النساءي / .
(¬) المحكم /  واللسان (حلم ).
(¬) ع: وهو.
(¬) ع: فينقلوها.
(¬) خ الدكان وفي المهذب / : روي ان حذيفة (ر): صل علي دكان والناس اسفل منه: فجذبه سلمان (ر) حتي انزله.
(¬) المحكم /  والصحاح والمصباح (دكن) واللسان (دكن ).
(¬) خ: جذبني. وفي المهذب / : من قول حذيفة (ر): قد ذكرت حين جذبتني.
(¬) في المهذب /  من حديث سهل الساعدي، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر والناس وراء، فجعل يصلي عليه ويركع ثم يرجع القهقري ويسجد علي الارض، ثم يرفع فيرقي عليه.
(¬) المحكم /  واللسان (قهقر) والصحاح (قهر).

:

(¬) في المهذب /  والسنة ان تقف امامة. . . . . . الخ.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) انظر تهذيب اللغة /  وديوان الادب /  والصحاح (وسط) واللسان (وسط ) والنهاية / .
(¬) في المهذب / : احرم ابو بكر (ر) خلف الصف وركع ثم مشي الي الصف، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  زادك الله حرصا.
(¬) هو: ليس في خ.
(¬) في المحكم / : الحرص: شدة الارادة والشره الي المطلوب وانظر الصحاح واللسان (حرص).
(¬) في المهذب /  روي البراء بن عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول".
(¬) سورة يوسف اية: .
(¬) ع: وفرجة.
(¬) في المهذب / : ان كان بين الامام والماموم حاءل يمنع الاستطراق والمشاهدة لم يصح صلاته.
(¬) سورة البقرة اية: .

:

(¬) خ: ويقعد وفي المهذب / : وكيف يقعد؟ فيه قولان احدهما يقعد متربعا؛ لانه بدل عن القيام.
(¬) ع: احدهما خطا.
(¬) في المهذب / : فان سجد علي مخدة اجزاه.
(¬) وان تقوس ظهره حتي صار كانه راكع: رفع راسه في موضع القيام. المهذب / .
(¬) روي ان ابن عباس (ر) لما وقع في عينيه الماء حمل اليه عبد الملك الاطباء علي البرد. المهذب / .
(¬) في الصحاح =

:

= (برد) والبريد: المرتب، يقال؛ حمل فلان علي البريد، قال امرء القيس:
علي كل مقصوص الذنابي معاود ... بريد السري بالليل من خيل بربرا
(¬) في المهذب / : فان لم يستطع صلي مستلقيا واوما بطرفه.
(¬) حركة و: ساقط من ع.
(¬) ع: وقد تستعمل احداهما مكان الاخري.

:

(¬) في المهذب /  يجوز القصر في السفر؛ لقوله عز وجل {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ].
(¬) ع، خ: اذا: خطا.
(¬) سورة المزمل اية: .
(¬) سورة الانفال اية: .
(¬) مجاز القران / ،  وتفسير غريب القران  والعمدة في غريب القران. والقرطبي / .
(¬) في المهذب / : ان خفتم وقد امن الباس، فقال عمر (ر) قال  صلي الله عليه وسلم : "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته".
(¬) في المهذب / : ولا يجوز الا في مسيرة يومين وهو اربعة برد كل بريد اربعة فراسخ فذلك ستة عشر فرسخا.
(¬) خ: هو.
(¬) ابن السكت: والميل من الارض منتهي مد البصر. اصلاح المنطلق  وانظر المصباح (ميل).
(¬) خ: وبنيت.
(¬) هذا القول غير موجود في هذا الباب.
(¬) خ: واعلم عليه.
(¬) كثيرا: خطا. وانظر تهذيب اللغة /  واللسان (فرسخ ) والنهاية / .
(¬) تهذيب اللغة /  واللسان (فرسخ ) والفاءق /  والنهاية /  وكتاب الجيم / .

:

(¬) في اللفظ المستغرب : الميل اربعة الاف خطوة او ستة الاف ذراع او اثنا عشر الف قدم. وهذا في تقدير الفقهاء، كما ذكر النووي. وهو عند قدماء اهل الهيءة: ثلاثة الاف ذراع، وعند المحدثين اربعة الاف.
(¬) تابع القلعي علي كون الاصبع: ثلاث شعيرات. وقد خطاه النووي، وقال الصواب: ست شعيرات وكذا ذكر الفيومي انظر تهذيب الاسماء واللغات، والمصباح (ميل).
(¬) / .
(¬) اصلها: ساقط من ع.
(¬) كذا في شفاء العليل  عن الفاءق.
(¬) التي ساقطة من خ.
(¬) خ: والفيوج: الرسل، الواحد فيج.
(¬) تكملة من الفاءق.
(¬) ع: فرسخين: خطا.
(¬) في المهذب /  سال عطاء بن عباس: ااقصر الي عرفات؟ ففال: لا. فقال: الي مني؟ فقال: لا لكن الي جدة وعسفان والطاءف.
(¬) العين /  واللسان (جدد ) والاشتقاق ومراصد الاطلاع .
(¬) في المهذب / : فان كان من اهل الخيام فان كانت خياما مجتمعة لم يقصر.
(¬) ديوانه  وصدره: فلما وردن الماء زرقا جمامه ... . . . . . . . . . . . .
(¬) ع: عصا. والمثبت من خ والديوان.
(¬) في المهذب / : اجلي عمر (ر) اليهود من الحجاز ثم اذن لم قدم مهم تاجرا ان يقيم ثلاثا.
(¬) فعلت وافعلت للزجاج .
(¬) في خ: اذا تنجزت حاجت. وفي المهذب / : واما اذا اقام في بلد علي حاجة اذا تنجزت رحل ولم ينو مدة ففيه قولان.
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) فصل المقال ، .
(¬) خ: فوزانه من مسالتنا. وفي المهذب / : فوزانه من الصوم ان يتركه من غير عذر.
(¬) الصحاح (وزن).
(¬) خ: يفضي وفي المهذب / : فلو اثر ما طرا منه بعد القدرة علي الاداء: افضي الي اسقاط الفرض بمد الوجوب والقدرة عليه. وفيه ايضا: فلا يفضي الي اسقاط الفرض.
(¬) خ: يءدي.
(¬) خ: فيسقطه.
(¬) خ: الهروي. والصواب الجرهري. والنص في الصحاح (فضو).
(¬) في المهذب /  والمسافر يفعل الاداء وكيفية الاداء تعتبر بحال الاداء.
(¬) خ: وهو الاستفهام.

:

(¬) هذا القول غير موجود في نص المهذب.
(¬) ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتي سموا البعد مسافة. الصحاح والمصباح (سوف) واللسان (سوف ).
(¬) في المهذب / : روي ابن عمر (ر) قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء.
(¬) من بابي ضرب وقتل كما في المصباح (جدد).
(¬) فعلت وافعلت للزجاج  والصحاح (جدد).
(¬) عن الاصمعي في الصحاح (جدد).
(¬) في المهذب / : ويجوز الجمع بين الصلاتين في المطر .. قال مالك رحمه الله: اري ذلك في وقت المطر.
(¬) كذا في خ ومصححه في الحاشية بالهمزة.
(¬) قال الفيومي: والذي اراه بالبناء للمفعول بمعني الذي اظن وبالبناء للفاعل بمعني الذي اذهب اليه. المصباح (روي) وانظر اللسان (راي ).
(¬) .......................

:

(¬) جاء في المهذب / : واما في القتال المحظور، كقتال اهل العدل وقتال اصحاب الاموال لاخذ اموالهم فلا يجوز فيه صلاة الخوف.
(¬) في المهذب / : يجوز في كل قتال مباح كقتال اهل البغي. . . الخ.
(¬) روي صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف. . . الخ المهذب / .
(¬) ع: او: تحريف.
(¬) في صحيحه /  عن ابي موسي (ر) قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه فنقبت اقدامنا ونقبت قدماي وسقطت اظفاري، وكنا نلف علي ارجلنا الخرق فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا.
(¬) في صحيحه / .
(¬) انظر سيرة ابن هشام /  وحاشية تحقيقه ومراصد الاطلاع ، .
(¬) في المهذب / : الافضل ان يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين لما روي ان عليا (ر) صلي ليلة الهرير هكذا.
(¬) موضع بقرب الرقة علي شاطء الفرات من غريبها كانت الوقعة بين علي (ر) ومعاوية. مراصد الاطلاع .
(¬) ع: عمر بن الفارض: تحريف. وانظر تاريخ الطبري /   .
(¬) ع: قيل ولم اعثر علي قاءله.

:

(¬) لعله يريد قولهم: "شر اهر ذا ناب".
(¬) الصحاح (هرر).
(¬) ديوانه .
(¬) تسخن: ساقطة من ع والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: ذكرها: تحريف.
(¬) ديوانه  وصدره: حلفنا لهم والخيل نردي بنا معا ... . . . . . . . . . . . .
(¬) ع، خ: ونترككم تحريف. رواية اللسان "نزايلكم" والديوان "نزايلهم".
(¬) ع: نهر.
(¬) في المهذب / : وان اشتد الخوف صلوا رجالا او ركبانا لقوله عز وجل {فان خفتم فرجالا او ركبانا}.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) معاني الزجاج /  وتفسير غريب القران  وتفسير الطبري /   .
(¬) خ: وان راوا سرادا. وفي المهذب / : اذا راوا سوادا فظنوه عدوا صلوا صلاة شدة الخوف.
(¬) كل شخص من انسان وغيره يسمي سوادا وجمعة اسودة مثل جناح واجنحة ومتاع وامتعة انظر غريب ابي عبيد /  والصحاح والمصباح (سود).
(¬) اللسان (سود ).
(¬) ع، خ: طريقه: تحريف.
(¬) الصحاح والمصباح (قصد).
(¬) خ: بينهما. وفي المهذب /  ثم بان انه كان بينهم جبز من خندق او ماء. . . الخ.
(¬) الصحاح (حجز) والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  وانظر اسماء وجبال تهامة وسكانها /  من نوادر المخطوطات.

:

(¬) وهو فارس معرب اصله: ديوباف اي نساجة الجن انظر المعرب  وشفاء الغليل .
(¬) وهو ايضا اعجمي معرب واصله ابريشم انظر المعرب  وشفاء الغليل  وادي شير .
(¬) وهي التي قدمها ابن السكيت: قال في لغة كسر الهمزة والراء والسين: ليس في الكلا افعليل بكسر اللام، بل بالفتح مثل اهليلج واطريفل، وذكر الفيومي ابريسم بفتح الثلاثة، وابريسم المصباح (برسم) وانظر ادب الكاتب  وزاد في القاموس ضم السين.
(¬) ع: من تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.
(¬) اللسان (سدي ).
(¬) في المهذب /  روي ابن عباس (ر) قال: انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الثوب المصمت من الحرير.
(¬) ساقط من ع والمثبت من خ والصحاح (صمت).
(¬) خ: يخلط والمثبت من ع والصحاح.
(¬) في ع: البهيم اي الذي لا يخالط لونه لون اخر.
(¬) في المهذب / : وان كان في الثوب قليل من الحرير كالجبة المكفوفة بالحرير والمجيب بالديباج. . . الخ.
(¬) عن اصحاح (كفف).
(¬) من قوله في المهذب / : كالجبة المكفوفة بالحرير، والمجيب بالديباج وما اشبهها.
(¬) المصباح: جوب.
(¬) سورة الفجر اية .
(¬) اي: ليس في خ.
(¬) خ: قطعوه. وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : روي انه كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج. والحديث في سنن ابن ماجة / .
(¬) ع: للركوب.
(¬) في المهذب / : وان كان في الثوب ذهب قد صدء وتغير بحيث لا يبين لم يحرم لبسه.
(¬) اللسان (صدا ) والمصباح (صدا).
(¬) وان كان له درع منسوج بالذهب وفاجاته الحرب ولم يكن له غيره جاز لانه موضح ضرورة.
(¬) روي ان عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من فضة، فانتن عليه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب المهذب / .
(¬) ع: والخف والساق: تحريف.
(¬) ع: "اقتني كلبا" والمثبت من خ والمهذب /  وفيه: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية: نقص من اجره كل يوم قيراطان".
(¬) اصلاح المنطق  وشرح الفاظ المختصر لوحة . وتهذيب اللغة /  والنهاية /  والفاءق / .

:

(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "اعلموا ان الله تعالي فرض عليكم الجمعة فمن تركها في حياتي او بعد موتي، وله امام عادل او جاءر استخفافا او جحودا، فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره".
(¬) من باب تعب كما في المصباح، وانظر الصحاح (شمل).
(¬) من باب قعد قال الجوهري: ولم يعرفها الاصمعي.
(¬) الصحاح والمصباح (شمل) واللسان (شمل ).
(¬) في المهذب / : والاعتبار في سماع النداء ان يقف المءذن في طرف البلد والاصوات هادءة والربح ساكنة.
(¬) سكنه: ساقط من ع والمثبت من خ والصحاح (هدا).
(¬) في المهذب / : ولا تجب الجمعة علي من له قريب او صهر او ذو ود يخاف موته لما روي انه استصرخ علي سعيد بن زيد وابن عمر يسعي الي الجمعة فترك الجمعة ومضي اليه وسعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل من المهاجرين الاولين اسلم قبل عمر (ر) ومن المبشرين بالجنة. ترجمته في المعارف ، .
(¬) في الغريبين / .
(¬) من ع.
(¬) اللسان (صرخ ) والنهاية / .
(¬) في المهذب / : وان اتفق يوم عيد ويوم جمعة وحضر اهل السواد فصلوا العيد جاز ان ينصرفوا ويتركوا الجمعة.
(¬) في الصحاح (سود).
(¬) في المهذب / : روي ان عثمان (ر) قال في خطبته: ايها الناس قد اجتمع عيدان في يومكم هذا فمن اراد من اهل العالية ان يصلي معنا الجمعة فليصل ومن اراد ان ينصرف فلينصرف.
(¬) في الصحاح (علا).
(¬) في المهذب / : ومن لا جمعة عليه مخير بين الظهر والجمعة، فان صلي الجمعة اجزاه عن الظهر فاذا حمل علي نفسه وفعل اجزاه.
(¬) الصحاح (حمل).
(¬) في المهذب /  وجوب التسبب كوجوب الفعل فاذا لم يجز السفر بعد وجوب الفعل لم يجز بعد وجوب التسبب.
(¬) الصحاح (سبب) وقال في المصباح: والسبب : الحبل وهو ما يتوسل به الي الاستعلاء ثم استعير لكل شيء يتوصل به الي امر من الامور. وانظر اللسان (سبب ).
(¬) في المهذب / . فان احرم بالعدد ثم انفضوا عه ففيه ثلاثة اقوال. . . الخ.

:

(¬) ع: منفض والمثبت من خ والصحاح (فضض) والنقل عنه. وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) ع، خ، والفضض. والمثبت من الصحاح واللسان (فضض ).
(¬) في المهذب /  قال الشافعي رحمه الله في امام احرم بالجمعة ثم احدث انهم يتمون صلاتهم وحدانا ركعتين.
(¬) ع: وحد ووحيد وواحد. وفي خ: وحد ووحد ووحد. والمثبت من الصحاح واللسان (وحد) وفي المحكم / : ورجل احد ووحد ووحد ووحد ووحيد ومتوحد ونقله في اللسان (وحد ).
(¬) قوله: ليس في خ.
(¬) في المهذب / : اذا لم تجز الصلاة قبل الوقت لم تجز الخطبة.
(¬) ع: وخطب، والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: هنا: وخطب زيادة مخلة والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم الجمعة. فحمد الله واثني عليه. ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته واشتد غضبه واحمرت وجنتاه كانه منذر جيش ثم يقول بعثت انا والساعة كهاتين واشار باصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام ثم يقول: ان افضل الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ع: لءلا يقعوا، خ: لا يقعوا. والمثبت لاستقامة النص.
(¬) النهاية /  واللسان (نذر ) والصحاح (نذر).
(¬) ع: باصبعيه.
(¬) ع، خ: احداهما: خطا.
(¬) ح: قرب التفاوت: تحريف.
(¬) خ: ان خير الهدي.
(¬) في الصحاح (هدي).
(¬) يقال: ساقط من ع.
(¬) ع: فاهتدوا وخ: فاهدوا، والمثبت من الصحاح والنهاية / .
(¬) النهاية / .
(¬)  صلي الله عليه وسلم  في خطبة الجمعة. المهذب / .
(¬) في خطبته  صلي الله عليه وسلم : وكل بدعة ضلالة. المهذب / .
(¬) تعالي ليس في ع.
(¬) سورة الاحقاف اية .

:

(¬) من خطبته  صلي الله عليه وسلم  وانظر صحيح مسلم /  والترمذي /  وسنن ابن ماجة / .
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) ع: هذا.
(¬) كذا في النهاية /  واللسان (ضيع ).
(¬) من قوله في المهذب / : في الخطبة: وسننها ان تكون علي منبر.
(¬) ع : ونبرة الحرف همزته. والمثبت من خ والصحاح.
(¬) في المهذب / : ويجلس علي الدرجة التي تلي المستراح.
(¬) في المهذب / : قال الشافعي رحمه الله: ويكون كلامه مترسلا مبينا من غير تغن ولا تمطيط؛ لان ذلك احسن وابلغ.
(¬) الصحاح و (مطط).
(¬) في المهذب / : روي ان عثمان (ر) خطب واوجز فقيل له: لو كنت تنفست، فقالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: قصر خطبة الرجل: مءنة من فقهة.
(¬) الصحاح (نفس).
(¬) الصحاح (وسع).
(¬) ع: انه لخليق. والمثبت من خ والفاءق /  والنقل عنه.
(¬) من غير نسبة في الفاءق واللسان (انن ) ورواية اللسان (المءنات).
(¬) / .
(¬) في الصحاح (مان).
(¬) ذكر الجوهري هذا علي ان الميم زاءدة، وسياتي له ان الميم اصلية.
(¬) في غريب الحديث /  وعبارته: قال ابو زيد: قوله "مءنة" كقولك: مخلقة لذلك ومجدرة لذلك ومحراة، ونحو ذلك. قال الاصمعي: قد سالني شعبة عن هذا، فقلت: "مءنة" هي علامة لذاك خليق لذاك. قال ابو عبيد: يعني ان هذا مما يعرف به فقه الرجل ويستدل به عليه، وكذلك كل شيء دلك علي شء فهو مءنة له.
(¬) الازهري في تهذيب اللغة / .

:

(¬) هذا النقد متجه الي ابي عبيد حيث استشهد ببيت المرار الفقعسي:
فتهامسوا شيءا فقالوا عرسوا ... من غير تمءنة لغير معرس
فقال الازهري: احتجاجه بالبيت غلط؛ لان الميم في التمءنة اصلية. والذي رواه في تفسير الحرف صحيح.
(¬) انظر تهذيب اللغة /  والغريبين /  واللسان (انن  ومان ) والنهاية / .
(¬) انظر تعليق  من هذه الصفحة.
(¬) الصحاح (مان).
(¬) ع: علي مثل.
(¬) عبارته: ان يقال "مءينة" مثال معينة علي فعيلة. وفي ع: مءنة مثل فعلة: تحريف والمثبت من خ والصحاح.
(¬) نص الحديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فالجمعة حق عليه الا عبد او صبي او مريض، فمن استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد" غريب الخطابي /  والفاءق /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي / .
(¬) ساقط من ع وخ.
(¬) سورة التوبة اية . وانظر المراجع السابقة في تعليق .
(¬) في المهذب /  عن عمر (ر) وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم وقد خاب من افتري.
(¬) سورة طه اية .

:

(¬) في المهذب / : فان اغتسل قبل طلوع الفجر لم يجزه لقوله  صلي الله عليه وسلم : "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".
(¬)
(¬) قال ابن الاثير: قال الخطابي: معناه: وجوب الاختيار والاستحباب دون وجوب الفرض واللزوم، وانما شبهه بالواجب تاكيدا، كما يقول الرجل لصاحبه: حقك علي واجب. وكان الحسن يراه لازما، وحكي ذلك عن مالك. يقال: وجب الشء يجب وجوبا: اذا ثبت ولزم. والواجب والفرض عند الشافعي سواء، وهو كل ما يعاقب علي تركه، وفرق بينهما ابو حنيفة، فالفرض عنده اكد من الواجب النهاية /  وانظر معالم السنن /  والام / .
(¬) من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجمعة: "من توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل" المهذب /  والموطا  وصحيح الترمذي /  وسنن ابن ماجة /  والنساءي / .
(¬) الغريبين /  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: وقال.
(¬) / .
(¬) ع: والفعلة والمثبت من خ والفاءق.
(¬) ع، خ: الوضوء. والمثبت من الفاءق.
(¬) ...........................
(¬) في الغريبين / .
(¬) بفتح الراء نسبة الي شارك بليدة من =

:

= نواحي بلخ. وانظر اللباب لابن الاثير / ، ومعجم البلدان / .
(¬) سءل عنه الاصمعي فقال: اظنه يريد: فبالسنة اخذ، واضمر ذلك ان شاء الله. الفاءق / .
(¬) في الامالي / .
(¬) وكذا ذكره ابن الانباري في الزاهر / .
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة واستن ومس من طيب ان كان عنده ولبس احسن ثيابه. . . الخ.
(¬) في النهاية / : الاستنان: استعمال السواك وهو افتعال من الاسنان اي: يمره عليها.
(¬) في المهذب / : والافضل (للامام) ان يعتم ويرتدي ببرد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك.
(¬) ع: وسواء في ذلك. . . الخ.
(¬) شرح كفاية المتحفظ  والنهاية /  واللسان (برد ).
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجناية ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة. . . الخ الحديث. المهذب / .
(¬) ع: اراد.
(¬) ...............................
(¬) في الغريبين / .
(¬) تهذيب اللغة / ، .
(¬) ع: وكذا الفدية. تحريف.
(¬) خ: يقرب.
(¬) به: ساقط من خ.
(¬) تفسير غريب القران  ومعاني الزجاج / .
(¬) في الصحاح: والبدنة: ناقة او بقرة تنحر بمكة، سميت بذلك؛ لانهم كانوا يسمنونها والجمع: بدن بالضم مثل ثمرة وثمر. وفي المصباح: وبدن ايضا بضمتين واسكان الدال تخفيف، وكان البدن جمع بدين تقديرا مثل نذير ونذر.
(¬) الجوهري: تقول منه: بدن الرجل بالفتح يبدن بدنا: اذا ضخم. وكذلك بدن بالضم يبدن بدانة فهو بادن. الصحاح (بدن).
(¬) خ: الاولة: تحريف.
(¬) ع: كذلك.
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يمشي اليها وعليه السكينة.
(¬) العجاج ديوانه  وروايته (بكل اخلاق الشجاع قد مهر) ورواية الصحاح كما في النص ونقل عنه.
(¬) في المهذب /  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غسل واغتسل يوم الجمعة وبكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة اجر عمل سنة صيامها وقيامها" والحديث في صحيع الترمذي /  وسنن ابن ماجة /  والنساءي / .

:

(¬) غريب الخطابي /  والنهاية / .
(¬) / .
(¬) ع: ومنه غسل: تحريف والمثبت من خ والفاءق.
(¬) ع: او والمثبت من ح والفاءق.
(¬) في الفاءق: بالغ في غسل الاعضاء علي الاسباغ والتثليث.
(¬) خ: اغتسل.
(¬) قال الخطابي: وقال الاثرم: هما لفظان بمعني واحد كررا للتاكيد الا تراه يقول في هذا الحديث "ومشي ولم يركب" وفي خبر اخر: "واسمع وانصت" وهذا كله واحد. غريب الحديث /  وانظر النهاية /  وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: وروي.
(¬) قال القلعي في اللفظ المستغرب : ورواه بعض الفقهاء: بالعين المهملة واراد به الجماع شبه لذته بلذة العسل وليس بمشهور.
(¬) الغريبين /  وغريب الخطابي /  والفاءق / .
(¬) ع  في، قال ابن الانباري: والذي نذهب اليه في تكرير هاتين اللفظتين: ان المراد منه المبالغة والزيادة في التوكيد؛ لان العرب اذا بالغت اشتقت من اللفظة الاولي لفظة علي غير بناءها، ثم اتبعوها اعرابها، فيقولون: جاد مجد، وليل لاءل وفي الغريبين /  ويءيد صحة هذا المذهب ان بكر وبكر وابتكر وابكر بمعني واحد وانظر فعلت وافعلت للزجاج  وشرح القصاءد السبع  والنهاية /  وتهذيب اللغة / .
(¬) في تهذيب اللغة / .
(¬) .........................
(¬) في المهذب / : ولا يشبك بين اصابعه.
(¬) في المهذب / : روي عن ثعلبة بن ابي مالك قال: قعود الامام يقطع السبحة وكلامه يقطع الكلام.
(¬) الصحاح (سبح).
(¬) في المهذب / : واذا بدا بالخطبة انصت.
(¬) في المصباح (نصت).
(¬) في المهذب / : دخل ابن مسعود (ر) والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجلس الي ابي، فساله عن شيء فلم يرد عليه، فسكت حتي صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما منعك ان ترد علي فقال: انك لم تشهد معنا الجمعة قال: ولم قال: لانك تكلمت والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب. . . الخ.

:

(¬) عن الصحاح (شهد).
(¬) ع: ما لم.
(¬) في المهذب /  الجمعة صلاة كاملة فلا تدرك الا بركعة كاملة وهذه ركعة ملفقة.
(¬) الصحاح والمصباح (لفق) والمحكم / .
(¬) في المهذب /  والسنة ان لا تقام الجمعة بغير اذن السلطان، فان فيه افتياتا عليه.
(¬) ع: من يءمر تحريف.
(¬) عبارة المصباح: افتات فلان افتياتا: اذا سبق بفعل شيء واستبد برايه ولم يءامر فيه من هو احق منه بالامر فيه. وفلان لا يفتات عليه، اي: لا يفعل شيء دون امره.
(¬) في المهذب / : في اقامة الجمعة في اكثر من موضع في البلد الواحد: قال: "واختلف اصحابنا في بغداد".
(¬) مهملة: ليست في خ.
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.
(¬) في الامالي / .
(¬) فيها لغات تربو علي السبع ذكرها صاحب لغات مختصر ابن الحاحب ورقة  وياقوت في معجم البلدان وقال ابن الانباري بغداذ اشذ اللغات واقلها، وينفر البصريون منها لانه ليس في كلامهم ذال بعد دال وانظر الزاهر /   ، وجمهرة اللغة /  والتنبيهات  والمعرب  ودرة الغواص  والصحاح (بغدذ) واللسان (بغدد وبغدذ ).
(¬) الزاهر /  والمعرب  ومعجم البلدان.
(¬) علي بن محمد البستي ذكره الثعالبي في فقه اللغة ، .

:

(¬) ع: للواحد والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) الصحاح والمصباح (عود).
(¬) صلاة العيد ين من شعاءر الاسلام. المهذب / .
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) خ: تهاون، وفي المهذب / : لان في تركها تهاونا بالشرع يعني صلاة العيدين.
(¬) خ: استخفاف واستحقار.
(¬) ع: واستخف تحريف. والمثبت من خ والصحاح (هون) والنقل عنه.
(¬) والنهاية كما في الصحاح.

:

(¬) خ: اذا طلعت الشس قيد رمح وفي المهذب / : والافضل ان يءخرها حتي ترتفع الشمس قيد رمح.
(¬) اي قدر رمح: ساقط من ع.
(¬) وهو القصاص كما في الفاءق /  والنقل عنه.
(¬) ع: ونصبه. والمثبت من خ والفاءق.
(¬) / . وانظر تهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة /  وديوان الادب / ، ،  والمنقوص والممدود  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : روي ان عليا (ر) استخلف ابا مسعود (ر) ليصلي بضعفة الناس في المسجد.
(¬) قال الفيومي: ولوحظ في ضعف معني فاعل فجمع علي ضعاف وضعفة مثل كافر وكفرة. المصباح (ضعف) وانظر المحكم /  والصحاح (ضعف).
(¬) خ: من نسيكته: في المهذب / : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ويوم النحر لا ياكل حتي يرجع فياكل من لحم نسيكته.
(¬) سورة البقرة اية  وانظر مجاز القران /  ومعاني الزجاج / .
(¬) والمنسك: ساقط من ع. والمثبت من خ والصحاح (نسك).
(¬) خ: عليه برد حبرة. وفي المهذب /  روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس في العيدين برد حبرة. والحبرة وزان عنبة كما في الصحاح والمصباح (حبر) والنهاية /  ويجوز برد حبرة علي الوصف، وبرد حبرة علي الاضافة.
(¬) ع: موشي. والمثبت من خ: النهاية.
(¬) غرب الحديث للخطابي / .
(¬) قال الخطابي: في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمع صوت الاشعري وهو يقرا، فقال: لقد اوتي هذا من مزامير ال داود. قال بريدة: فحدثته بذلك، فقال: لو علمت ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  استمع لقراءتي لحبرتها. غريب الحديث / .
(¬) السابق / .
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يحضر النساء غير ذوات الهيءات؛ لما روت ام عطية، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج العواتق وذوات الخدور والحيض في العيد. . . الخ.
(¬) ع: فات.
(¬) في الصحاح (عتق).
(¬) صاحب الاصمعي وروايته ت  ه ترجمته في انباه الرواة /  والمزهر / .
(¬) ذكره في الصحاح (عتق).
(¬) ع: تحجبت.
(¬) في المهذب /  واذا اردن الحضور تنظفن بالماء ولا يتطيبن ولا يلبسن الشهرة من الثياب.
(¬) ع: منها.
(¬) الصحاح (شهر).

:

(¬) في المهذب /  لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات" اي: غير عطرات.
(¬) خ: متعطرات.
(¬) ع: والتفلات لا تطيب والمثبت من خ والفاءق /  والنقل عنه.
(¬) ع: منهن.
(¬) ديوانه  وصدره: ومن جوف ماء عرمض الحول فوقه ... . . . . . . . . . . . . . . . .
(¬) ع: ذواءق: تحريف.
(¬) غريب ابي عبيد / .
(¬) خ: كرم الله وجهه.
(¬) النهاية /  وغريب ابن الجوزي / . والرواية "عن الشمس".
(¬) في المهذب / : والسنة ان ينادي لها: الصلاة جامعة.
(¬) في المهذب / : ويسن التكبير المطلق في عيد الفطر وهل يسن التكبير المقيد في ادبار الصلوات؟ فيه وجهان. . . الخ.
(¬) لم ترد هذه اللفظة في هذا الموضع من المهذب.
(¬) قال الفراء: كافة بالهاء والتوحيد في كل جهة؛ لانها وان كانت علي لفظ فاعلة فانها في مذهب مصدر، ثم الخاصة والعاقبة والعافية. ولذلك لم تدخل فيها العرب الالف واللام؛ لانها اخر الكلام مع معني المصدر، وهو مذهب قولك: قاموا معا وقاموا جميعا. الا تري ان الالف واللام قد رفضت في قولك: قاموا معا وقاموا جميعا؟ معاني القران /  والمصباح (كفف).
(¬) في المهذب / : كان  صلي الله عليه وسلم  يكبر في دبر كل صلاة بعد صلاة الصبح يوم عرفة الا بعد صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
(¬) انهم: ساقط من خ.
(¬) غريب ابي عبيد /  واصلاح المنطق   والفاءق /  والصحاح (شرق) والنهاية / .
(¬) اصلاح المنطق  والصحاح (شرق) والنهاية / .
(¬) المراجع السابقة في تعليق ، .

:

(¬) في المهذب / : صلاة الكسوف سنة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر لا يكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله عز وجل، فاذا رايتموهما فقوموا وصلوا.
(¬) يقال: ليس في ع.
(¬) الصحاح (خسف) وتهذيب اللغة /  والنهاية /  والعباب (خسف).
(¬) تهذيب اللغة /  والنهاية /  وفرق ابو حاتم بينهما فقال: اذا ذهب بعضها فهو الكسوف واذا ذهب كلها فهو الخسوف. العباب والمصباح (خسف).
(¬) كان: ليس في خ.
(¬) خ: او الحمرة.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) خ: علما.
(¬) خ: لانه.
(¬) في الزاهر /  وانظر مجاز القران / .
(¬) خ: تجلي وفي المهذب / : فان لم يصل حتي تجلت لم يصل.
(¬) خ: عنه مالحقه.
(¬) ع: جلا والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: اذا.
(¬) الصحاح (جلو).
(¬) في المهذب / : وان غاب القمر وهو كاسف فان كان قبل طلوع الفجر صلي؛ لان سلطانه باق.
(¬) الوالي: ليس في ع.
(¬) اللسان (سلط ) والصحاح والمصباح (سلط).
(¬) في المهذب / : ولا تسن صلاة الجماعة لاية غير الكسوف كالزلازل وغيرها.
(¬) خ: الزلازل.
(¬) سورة الزلزلة اية .
(¬) تفسير غريب القران  ومعاني القران / .

:

(¬) ع: هي طلب السقيا.
(¬) خ: الاستسقاء: طلب السقي.
(¬) في النهاية /  وهو استعمال من طلب السقيا.
(¬) الكتاب /  والخصاءص / : فعلت: افعلت للزجاج  والمحكم / .
(¬) في ديوانه : الخصاءص: وفعلت وافعلت، والصحاح (سقي).
(¬) عن الصحاح (سقي).
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) قالت: شكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر فامر بمنبر فوضع له في المصلي.
(¬) في الصحاح (قحط). وانظر تهذيب اللغة /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في المذهب / : المظالم والمعاصي تمنع القطر، والدليل عليه ما روي ابو واءل عن عبد الله انه قال: اذا بخس المكيال القطر.
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) ابو عبيدة: اي: باعوه. بخس: اي نقصان ناقص منقوص، يقال: بخسني حقي، اي: نقصني وهو: مصدر بخست، فوصفوا به وقد تفعل العرب ذلك. مجاز القران /  وانظر معاني القران للفراء /  وتفسير غريب القران  والغريبين / ،  واصلاح المنطق ، وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / :: قال مجاهد في قوله عز وجل {ويلعنهم اللاعنون} قال: دواب الارض تلعنهم.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) اي: ليست في ع.
(¬) تفسير الطبري / ،  ومعاني الفراء / ، ،: تفسير غريب القران  ومعاني الزجاج / ، .
(¬) ع: جراءمه.
(¬) كما: ليس في خ.
(¬) يعني في المهذب انظر تعليق .
(¬) من دعاء الاستقساء: اللهم انا كنا اذا قحطنا توسلنا الك بنبينا، وانا نتوسل اليك اليوم بعم نبينا .. المهذب / .
(¬) ح: بنبيك  صلي الله عليه وسلم . والمثبت من ع والمهذب.
(¬) ص .
(¬) ويستسقي بالشيوخ والصبيان لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا صبيان رضع وبهاءم رتع وعباد الله ركع لصب عليهم العذاب صبا. المهذب / .
(¬) خ: اي منحنيين: خطا.

:

(¬) في المهذب /  ويخرج متواضعا تبذلا.
(¬) عن الصحاح "بذل" والمقصود: ترك الزينة والظهور بهيءة حسنة. انظر النهاية /  والمصباح (بذل).
(¬) في دعاء الاستسقاء "اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا غدقا مجللا طبقا سحا عاما داءما. اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين. . . الخ انظر المهذب / .
(¬) من الغوث واوي العين، والغيث ياءي. وانظر الصحاح والمصباح (غيث، غوث) والفاءق /  والنهاية / ،  وغريب الخطابي / .
(¬) سورة القصص اية .
(¬) ع: مغيث.
(¬) في شرح الفاظ المختصر  وانظر فعلت وافعلت للزجاج  ومعاني القران له /  واللسان (هنا )، (مرا ) واصلاح المنطق ، .
(¬) ولا يقال مريني: ليس في ع.
(¬) من قوله تعالي {فكلوه هنيءا مريءا} النساء اية .
(¬) الصحاح (مرع ).
(¬) فقيل: غيث مريع وممراع وممرع وانظر الصحاح (مرع) واللسان (مرع ) وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: ويسمي.
(¬) الفاءق /  والنهاية /  ومنال الطالب .
(¬) المحكم /  والصحاح (ربع).
(¬) الرواية في الفاءق: مريعا مرتعا مربعا، وكذا في منال الطالب .
(¬) ع: ارتعته الماشية: اذا ارتعت ماله ساق تحريف.
(¬) ومنه: ساقط من خ.
(¬) سورة يوسف اية . علي قراءة من قرا بالنون: انظر الكشف / ، .
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) خ: قال.
(¬) غريب الخطابي /  والمحكم /  والفاءق /  والاية /  ومنال الطالب  والصحاح والمصباح "غدق".
(¬) الصحاح (جلل).
(¬) عبارة الجوهري: اي يعم. وتجليل الفرس: الباسه الحل.
(¬) او مصححة في حاشيته خ باي: خطا.
(¬) الفاءق / .

:

= والنهاية / : ومنال الطالب  ومتخير الالفاظ  وشرح الفاظ المختصر لوجه .
(¬) الصحاح (طبق).
(¬) ع: قال.
(¬) في الغريبين / .
(¬) ع  للارض تجريف.
(¬) ع: المطبق: تحريف.
(¬) ديوانه .
(¬) ع: للارض تجري تحريف.
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: الواقع: تحريف.
(¬) تهذيب اللغة /  عن الاصمعي.
(¬) الصحاح: المصباح (دوم).
(¬) عن الصحاح "قنط" وانظر المصباح "قنط" واللسان (قنط / ) وقال الجوهري واما قنط يقنط بالفتح فيهما، وقنط يقنط بالكسر فيهما فانما هو علي الجمع بين اللغتين قال الاخفش.
(¬) في المهذب /  في الدعاء: "اللهم ان بالعباد: البلاد من اللاواء، والضنك والجهد مالا تشكو الا اليك: اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء: وانبت لنا بركات الارض: اللهم ارفع عنا الجهد: الجوع والعري واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك. . . الخ.
(¬) الاخر ليس في غ.
(¬) في صحيح مسلم /  الحج: من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا يوم القيامة "وانظر مسند احمد /  والنهاية / .
(¬) سورة طه اية  وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) خ: التعب.
(¬) غ: الفيءة: تحريف، والمثبت من خ والغريبين /  والنقل عنه.
(¬) قال الفراء: والجهد لغة اهل الحجاز ولغة غيرهم: الجهد والجوع معاني القران /  وقال ابو عبيدة: مضموم ومفتوح: سواء، ويقال: جهد المقل وجهدة. مجاز القران / : وكذا الزجات في المعاني / .
(¬) في المهذب / : في الدعاء: اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا.
(¬) ع: كثير.
(¬) خ: كثيرا دارا.
(¬) في المهذب /  فان كان الرداء مدورا اقتصر علي التحويل.
(¬) ع: نسج والمثبت من خ والنهاية /  واللسان (سوج ) وانظر الفاءق /  ومبادء اللغة للاسكافي .

:

(¬) في المهذب / : روي عبد الله بن زيد (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي وعليه خميصة له سوداء.
(¬) في المهذب /  قيل لعمر (ر) يا امير المءمنين: لو استقيت، فقال: "لقد طلبت بمحاديح السماء التي يستنزل بها القطر.
(¬) في الفاءق / : وهو ثلاثة كواكب كانها اثفية، فشبه بالمجدح وهي خشبة لها ثلاثة اعيار (اركان) يجدح بها الدواء اي: يضرب.
(¬) غريب ابي عبيد  والغريبين /  والفاءق.
(¬) العرب ليس في ع.
(¬) مبادء اللغة  وشرح كفاية المتحفظ  واصلاح المنطق  وتهذب اللغة /  والمحكم / .
(¬) نجم من نجوم السماء من منازل القمر بين الشرطين والثريا جاء مصغرا عن العرب وهو ثلاثة كواكب صغار مستوية التثليث كانها اثافي. اللسان (بطن ).
(¬) ويستحب لاهل الخصب ان يدعو لاهل الجدب.
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يتمطر لاول مطر لما روي انس (ر) قال: اصابنا مطر ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحسر حتي اصابه المطر. . . الخ.
(¬) ع: عن.
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) قال: كنا مع عمر (ر) في سفر فاصابنا رعد وبرق وبرد. فقال لنا كعب: من قال حين يسمع الرعد: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ثلاثا عوفي من ذلك الرعد فعوفينا.
(¬) هو: ليس في خ.
(¬) قال ابو عبيدة: اما ان يكون اسم ملك قد وكل بالرعد، واما ان يكون صوت سحاب واحتجوا باخر الكلام {والملاءكة من خيفته} الا تري ان العرب تقول: "جون هزيم رعده اجش" ولا يكون هكذا الا الصوت. مجاز القران / .
(¬) خ: عوفينا.
(¬) الصحاح (عفو) وانظر فعلت وافعلت للزجاج .

:

(¬) الصحاح (جنز).
(¬): المعني: ساقط من ع. وعبارة الجوهري: والمعني للميت علي السرير.
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة .وتهذيب اللغة /  وانظر الغريبين /  واصلاح المنطق وديوان الادب / ، .
(¬) في المهذب / : المستحب لكل احد ان يكثر ذكر الموت، لما روي ابن مسعود (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: "استحيوا من الله حق الحياء" قالوا: انا نستحي يا نبي الله والحمد لله . قال: "ليس كذلك ولكن من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس ما حوي وليحفظ البطن وما وعي وليذكر الموت والبلي. . . الحديث.
(¬) ما بين القوسين زيادة في ع.
(¬) خ: عليهما تحريف والمثبت من ع والصحاح والنقل عنه.
(¬) ذكره الجوهري في الصحاح وهو في الكتاب /  وانظر المساءل البغدادية ص   .
(¬) ذكره الجوهري وهو في معاني القران للاخفش / .
(¬) خ: الوعاء.
(¬) الصحاح (حفظ).
(¬) الصحاح (حوي).
(¬) في الصحاح: وتحوي: تجمع واستدار، يقال: تحوت الحية.
(¬) غريب الحديث لابي عبيد / ، : الغريبين / ،  والفاءق / ، . والنهاية / ، .
(¬) في المهذب / : وينبغي ان يستعد للموت بالخروج من الظالم، والاقلاع من المعاصي، والاقبال علي الطاعات.
(¬) خ: من قلع الشجر وهو ازاله واستءصاله.

:

(¬) الصحاح (قلع).
(¬) في المهذب / : روي البراء بن عازب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر جماعة يحفرون قبرا فبكي حتي بل الثري بدموعه وقال اخواني لمثل هذا فاعدوا.
(¬) كذا في مبادء اللغة  وجمهرة اللغة /  وشرح السبع الطوال  وامالي القالي /  وقال الهروي: هو التراب الندي الذي تحت التراب الظاهر. الغريبين /  وقال الزمخشري البري: التراب الذي علي وجه الارض والثري: الندي تحت البري. الفاءق / .
(¬) خ: ثرية. وفي الصحاح: فرض ندية علي فعلة بكسر العين، ولا تقل ندية وذكره ابن السكيت في اصلاح المنطق .
(¬) في المهذب / : ويستحب عيادة المريض.
(¬) خ: مشتق.
(¬) في المهذب / : وان راه منزولا به فالمستحب ان يلقنه قول لا اله الا الله.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب /  في الدعاء للميت.
(¬) عن الصحاح (لقن).
(¬) في المهذب / : وربما دخل الي فيه شيء من الهوام.
(¬) قال الجوهري: ولا يقع هذا الاسم الا علي الخوف من الاحناش (الصحاح  هم) وفي العين / : الهوام: ما كان من خشاش الارض نحو العقارب وشبهها، الواحدة: هامة؛ لانها تهم اي تدب. وقد تطلق علي ما لا يقتل من الحشرات. انظر المصباح (همم).
(¬) في المهذب / : ويسجي بثوب؛ لما روت عاءشة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجي بثوب حبره.
(¬) الصحاح (سجا).
(¬) في الفاءق / .
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي".
(¬) علي، ومعان: ليس في خ.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) النفس: ساقطة من ع.
(¬) الذي: ساقطة من ع.
(¬) ع: بعدها.
(¬) ع: وهي التي.
(¬) المهذب / .
(¬) الصحاح (نفس).
(¬) خ: بادر وفي المهذب / : ويبادر الي تجهيزه؛ لما روي علي (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث لا تءخروهن الصلاة والجنازة والايم اذا وجدت كفءا".

:

(¬) كذا في ادب الكاتب  والصحاح (جهز) وقال ابن السكيت في اصلاح المنطق  هو جهاز العروس. وقال بعضهم: هو جهاز العروس والكلام الفتح. وفي العين / : وسمعت اهل البصرة يخطءون من يقول الجهاز بالكسر وذكره في التهذيب /  وانظر اللسان (جهز ).
(¬) النهاية /  وهو جيش غزوة تبوك، سمي بها؛ لانه ندب الناس الي الغزو في شدة القيظ وكان وقت ايناع الثمرة وطيب الظلال فعسر ذلك عليهم وشق. والعسر: ضد اليسر، وهو الضيق والشدة والصعوبة.
(¬) ع: الزوج.
(¬) ع: اجتمع فيه الفان وياءان فيهما الف تكسير.
(¬) ع: كقاص: تحريف.
(¬) خ: فقلبت؛ لان الواحد رجل ايم. وليس لهذا معني.
(¬) ع، خ: ام والمثبت من الصحاح واللسان (ايم) والنقل عن الصحاح.
(¬) الغريبين /  والفاءق /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي / .
(¬) ما سبق عن الصحاح "ايم" وانظر اللسان (ايم ).
(¬) سورة الاخلاص اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وانظر تفسير غريب القران  والسبعة في القراءات ،  وفي ع: واسكانها.
(¬) في المهذب / : فان مات فجاة ترك حتي يتيقن موته.
(¬) عن الصحاح (فجا) وفي المصباح: فجءة الامر من باب تعب ونفع ايضا والاسم الفجاءة بالضم والمد وعبارة ع: فجءة الامر يفجءه وكذلك فجاءة بالكسر والفتح وفجاءة بالضم والمد: تحريف.

:

(¬) في المهذب / : وان طلق زوجته طلقة رجعية ثم مات احدهما قبل الرجعة لم يكن للاخر غسله؛ لانها محرمة عليه تحريم المبتوتة.
(¬) في المهذب / : ويدخل اصببعه في فيه ويسوك بها اسنانه ولا يفغر فاه.
(¬) فاه: ساقطة من خ.
(¬) عن الصحاح (فغر).
(¬) في المهذب / : ويكون كالمنحدر قليلا حتي لا يجتمع الماء تحته فيستنقع فيه ويفسد بدنه.
(¬) الصحاح (نقع).
(¬) في المهذب / : فان انت اللحية متلبدة سرحها حتي يصل الماء الي الجميع ويكون بمشط منفرج الاسنان ويمشطه برفق.
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.
(¬) في المهذب / : ثم يحرفه علي جنبه الايسر فيغسل جنب ظهره.
(¬) في المهذب / : ثم يغسل بالماء القراح.
(¬) من كافور او حنوط او غير ذلك انظر المصباح (قرح).
(¬) في المهذب / : وان تعذر غسله لعدم الماء او غيره يمم.
(¬) في المهذب /  وفي تقليم اظفاره وحف شاربه وحلق عانته قولان. . . الخ.
(¬) في: ليس في خ.
(¬) كذا في ع، خ وفي الصحاح (حفف) واحتفت ايضا والنقل عنه وفي المحكم / ، والمراة تحتف: تامر من يحفه نتفا وفي اللسان (حفف ) واحتفت المراة واحفت وهي تحتف.
(¬) ان كانت له جمة وفي المهذب / . قال ابو اسحاق: ان لم يكن له جمة حلق راسه؛ لانه تنظيف فهو كتقليم الاظفار.
(¬) خ: اكبر والمثبت من ع والصحاح (جمم) والنقل عنه.

:

(¬) الوفر الشعر الي الاذنين سمي بذلك لانه وفر علي الاذن اي: تم عليها واجتمع.
(¬) في المهذب / : روت ام عطية في وصف غسل بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ضفرنا ناصيها وقرناها ثلاث (كذا) قرون ثم القيناها خلفها.
(¬) ص .
(¬) ع: ثلاث كما في المهذب. والمثبت من خ.
(¬) الصحاح (قرن) والنهاية / .
(¬) ع: ابي كبير: سهو: والمثبت من خ، والصحاح والنقل عنه، والنهاية /  والفاءق / .
(¬) من قوله للعباس (ر) لما روي طاعة المسلمين للرسول  صلي الله عليه وسلم : ما رايت كاليوم قط طاعة قوم ولا فارس الاركام ولا الروم ذات القرون.
(¬) عن الصحاح (قرن).
(¬) من شواهد سيبويه في الكتاب /  وخزانة الادب /  والصحاح واللسان (قرن).
(¬) في الصحاح واللسان: فاضمرة.

:

(¬) في المهذب / : فان قال بعض الورثة انا اكفنه من مالي وقال بعضهم بل يكفن من التركة: كفن من التركة.
(¬) والمستحب ان يكفن الرجل في ثلاثة اثواب ازار ولفافتين المهذب / .
(¬) الصحاح والمصباح (لفف).
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) قالت: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة. وانظر الحديث في سنن النساءي /  وفي صحيح الترمذي /  وسنن ابن ماجة /  "يمانية".
(¬) بيض: ليس في خ.
(¬) في غريب الحديث.
(¬) خ: ويجمع سحلا ايضا.
(¬) ع: ابن الانباري وقد ذكر قريبا من ذلك في شرح القصاءد السبع الطوال  والمثبت من خ وهو في تهذيب اللغة /  عن ثعلب عن ابن الاعرابي: المسحل: الثوب النقي من القطن وعن ابي عبيد عن ابي عمرو: السحل: ثوب ابيض من قطن.
(¬) في الفاءق / .
(¬) قري: ساقطة من ع.
(¬) ديوانه .

:

(¬) خ: وبالصفح: تحريف.
(¬) يغسلها. في الفاءق.
(¬) ع: يليها: تحريف.
(¬) انظر الفاءق وغريب الخطابي / ،  والنهاية /  وتهذيب اللغة / ،  وشرح الفاظ المختصر لوحه  والصحاح والمصباح (سحل) وغريب ابن الجوزي /  والمحكم /  واللسان (سحل ).
(¬) في المهذب / : ويكره المغالاة في الكفن لما روي علي كرم الله وجهه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا".
(¬) اما: ساقط من ع.
(¬) ع: اوانها.
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يبخر الكفن ثلاثا لما روي جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جمرتم الميت فجمروه ثلاثا".
(¬) ع: الجمرة وفي النهاية / : اذا بخرتموه بالطيب. يقال: ثوب مجمر ومجمر واجمرت الثوب وجمرته: اذا بحزته بالطيب.
(¬) في المهذب /  في الكفن.: وكلما فرش ثوبا نثر فيه الحنوط والكافور.
(¬) في المصباح: الحنوط والحناط مثل رسول وكتاب: طيب يخلط للميت خاصة، وكل ما يطيب به الميت من مسك وذريرة وصندل وعنبر وكفور وغير ذلك مما يذر عليه تطيبا له وتجفيفا لرطوبته فهو حنوط. وانظر شرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة / .
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) كذا في المرجع السابق وفي التهذيب /  يقال للبقل ان يحصد: حانط، وقد حنط الزرع واحنط واحنط واجز واشوي: اذا بلغ ان يحصد.
(¬) ع: ابيض، والمثبت من خ وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) من غير نسبة في شرح المختصر والتهذيب واللسان، قال الازهري: تبدلن يعني الابل كانت في بلد مكلء ترقص فيه من النشاط فوقعت الي بلد كرهته.
(¬) في المهذب / : ويءخذ قطن منزوع الحب فيجعل فيه الحنوط والكافور ويجعل بين اليتيه ويشد عليه كما يشد التبان.
(¬) في مبادء اللغة : والتبان: سراويل الي نصف الفخذ يلبسها الفرسان والمصارعون.
(¬) .....................................
(¬) الصحاح (تبن).
(¬) ع. صغيرة. والمثبت من خ والصحاح.

:

(¬) في المهذب / : قال الشافعي رحمه الله: وتثني صنفة الثوب التي تلي الميت، فيبدا بالايسر علي الايمن.
(¬) خ: وهي.
(¬) مبادي اللغة .
(¬) في الصحاح (صنف).
(¬) ع: في الاستسقاء:، وقد ذكر ان الساج: الطيلسان.
(¬) في شرح الفاظ المختر لوحة .
(¬) في مقتل مصعب ابن عمير: ولم يكن له الا نمرة. المهذب / .
(¬) ع: وهي.
(¬) ع: فيه والمثبت من خ والفاءق / ، النقل عنه.
(¬) .....................................
(¬) في الصحاح (ذخر).
(¬) في المهذب / : في كفن المراة: روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ناول ام عطية في كفن ابنته ام كلثوم ازارا ودرعا وخمارا وثوبين ملاء.
(¬) ص .
(¬) شرح كفاية المتحفظ ، والصحاح والمصباح (ملا) ونظام الغريب في اللغة  والنهاية / ، اللسان (ملا ).

:

(¬) في المهذب /  روي مالك بن هبيرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا وجبت".
(¬) خ: والرحمة.
(¬) في المهذب / : وتجوز فرادي، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات فصلي الناس عليه فوجا فوجا.
(¬) سورة النصر اية . وانظر مجاز القران / ، .
(¬) سورة النمل اية .
(¬) .............................
(¬) ع: حزب، وهم ثلاثون الفا: تحريف.
(¬) في المهذب / : ويكره نعي الميت للناس والنداء عليه للصلاة لما روي حذيفة انه قال: اذا مت فلا تءذنوا بي احدا، فاني اخاف ان يكون نعيا".
(¬) من: ليس في خ.

:

(¬) في الغريبين /  وانظر اصلاح المنطق  وغريب ابي عبيد /  وغريب الخطابي /  وما بنته العرب علي فعال  والفاءق / ،  والصحاح (نعي) والنهاية / ،  وغريب ابن الجوزي /  والعين /  وتهذيب اللغة / ، .
(¬) في الصحاح (نعي).
(¬) ونعيانا بالضم.
(¬) خ: وقول: والمثبت من ع والصحاح.
(¬) في الصحاح دراك ونزال. وفي غريب ابي عبيد: دراك وقطام وتراك.
(¬) في المهذب / : في الصلاة علي الميت: اذا اجتمع اخ من اب وام واخ من اب فالاخ من اب والام اولي؛ لان الام وان لم يكن لها مدخل في التقديم الا ان لها مدخلا في الصلاة علي الميت فرجح بها قولا واحدا.
(¬) ورزن ليس في خ.
(¬) في: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : في الصلاة علي الميت: لا يقرا فيها بسورة بعد الفاتحة؛ لانها مبنية علي الحذف والاختصار.
(¬) الحذف: ليس في خ.
(¬) الصحاح (خصر).
(¬) ع: ولا يجوز: وفي المهذب / : لان القصد من هذه الصلاة الدعاء للميت فلا يجوز الاخلال بالمقصود.
(¬) الصحاح (خلل) وعبارته: واخل الرجل بمركزه: اي تركه". وقال قبله: "واخلت النخلة: اذا اساءت الحمل حكاه ابو عبيد. وفي اللسان (خلل ) والخلل: الفساد والوهن في الشيء.
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.
(¬) في المهذب /  من الدعاء للميت: اللهم هذا عبدك وابن عبديك خرج من روح الدنيا وسعتها ومحبوبة واحباءه فيها. . الخ.
(¬) في الدعاء: "وقد جءناك راغبين اليك شفعا له.
(¬) النمر بن تولب كما في اللسان (رغب ) وصدره: ومتي تصبك خصاصة فارج الغني ... . . . . . . . . . . . . . .
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) سورة الانشراح اية .
(¬) في المهذب / : في الدعاء: اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه. . . . . . الخ.
(¬) الصحاح: (جوز).
(¬) في المهذب / : فاذا سلم الامام اتي بما بقي من التكبيرات نسقا من غير دعاء.
(¬) عن =

:

= الصحاح (نسق).
(¬) في المهذب / : وتجوز الصلاة علي الميت الغاءب، لما روي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي لاصحابه، وهو بالمدينة فصلي عليه وصلوا خلفه.
(¬) الاصابة / ، .
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ. وانظر المصباح والمغرب (نجش) والاصابة / ، .
(¬) في المهذب / : اذا استهل السقط او تحرك ثم مات غسل وصلي عليه.
(¬) ص .
(¬) ع: السقط.
(¬) قد. ابن قتيبة الضم: وتلاه بالكسر. ادب الكاتب ، ، . وانظر العين /  واصلاح المنطق . والمثلث لابن السيد / . والدرر المبثثة ، والصحاح والمصباح (سقط).
(¬) ع: ويسمي، يشهد. وفي المهذب / : في السقط ان لم يشهل: لا يغسل كالشهيد.
(¬) في المهذب / : في شان حنظلة بن الراهب: انه جامع فسمع الهيعة فخرج الي القتال. وفي خ: هيعة.
(¬) في المصباح "هيع".
(¬) ع: معتب تحريف. والمثبت من خ واللسان (هيع ) وهو قعنب بن ام صاحب.
(¬) ع: سمعوا: تحريف.
(¬) في المهذب / : ومن قتل من اهل البغي في قتال اهل العدل غسل وصلي عليه.
(¬) عن الصحاح "بغي".
(¬) ومن قتل من اهل العدل في حرب اهل البغي: قيل لا يغسل ولا يصلي عليه؛ لانه اشبه المقتول في معركة الكفار.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) عن الصحاح (عرك ) وعبارته: عركت القوم في الحرب عركا والعاركة: القتال.
(¬) ديوانه من زيادات البطليوسي ص  وروايته "رحي المنون" وصدره:
فيشتفي مما به الحزين ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) ديوانه  وعجزه:
. . . . . . . . . . . . . ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم

:

(¬) في المهذب / : يجوز حمل الجنازة بين العمودين، وهو ان يجعل الحامل راسه بين عمودي مقدمة النعش ويجعلها علي كاهله.
(¬) ع: العمودان.
(¬) ع: عز وجل.
(¬) سورة الهمزة اية ، وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء / ،  قال الفراء: والعمد والعمد: جمعان للعمود مثل الاديم والادم والاهاب والاهب والاهب. . . وانظر معاني الاخفش /  والمبسوط في القراءات العشر .
(¬) المقدمة: ليس في ع، وفي المهذب / : ويجوز الحمل من الجوانب الاربعة فيبدا بياسرة المقدمة فيضع العمود علي عاتقه الايمن ثم ياخذ يامنة المقدمة فيضع العمود علي عاتقه الايسر.
(¬) هي: ليس في ع.
(¬) في المهذب /  في الاسراع بالجنازة: ولا يبلغ به الخبب.
(¬) في المهذب /  في حديث ابن مسعود (ر) سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السير بالجنازة فقال: "دون الخبب، فان يكن خيرا يعجل اليه، وان يكن شرا فبعدا لاصحاب النار".
(¬) ومنه ساقط من خ.
(¬) سورة هود اية ، وانظر مجاز القران /  واعراب القران / ،  والغريبين /  وتفسير غريب القران  وتهذيب اللغة / .
(¬) هو ليس في خ.
(¬) في المهذب / : روي البراء بن عازب. قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باتباع الجنازة، وعيادة؛ المريض وتشميت العاطس، واجابة الداعي ونصر المظلوم.
(¬) من ع.
(¬) غريب الخطابي / ، والفاءق /  والنهاية / . قال الخطابي: الدعوة: الاذان وجعله في الحبشة تفضيلا لبلال مءذنه، وجعل الحكم في الانصار؛ لان اكثر فقهاء الصحابة منهم معاذ؛ وابي بن كعب؛ وزيد بن ثابت، وغيرهم.
(¬) ع: قوله "قيراط" وفي المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان النبي قال: "من تبع جازة فصلي عليها فله قيراط وان شهد دفنها فله قيراطان" والقيراط اعظم من احد.
(¬) عن الصحاح (قرط).

:

(¬) في المهذب / : روي جابر بن حمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة، فلما انصرف اتي بفرس معرور فركبه ومثله في النهاية /  وفي سنن النساءي /  معروري وفي صحيح الترمذي /  "فتلقاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فرس لابي طلحة عري".
(¬) ع: عري: غريف. والمثبت من خ والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / ، والصحاح (عري).
(¬) يقال: اعروريت الفرس فانا معرور وهو معروري. وانظر الاساس (عري) والصحاح والمغرب والمصباح (عري) والنهاية / .
(¬) في المهذب / : ولا يكره للمسلم اتباع جنازة اقاربه من الكفار؛ لما روي علي (ر) قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان عمك الضال قد مات. فقال: اذهب فواره.
(¬) سوره طه اية: .
(¬) سورة السجدة اية: .
(¬) وقال ابو عبيدة: مجازه: همدنا فلم يهجد لنا لحم لا عظم. مجاز القران /  وانظر الصحاح ضلل.
(¬) سورة الماءدة اية: .
(¬) في المهذب /  ولا تتبع الجنازة بنار لا ناءجة.
(¬) عن الصحاح (نوح) وعبارته: ومنه سميت النواءح. والنوح المصدر والاسم: النياحة.
(¬) في المهذب / : والدفن في المقبرة افضل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدفن الموتي بالبقيع.
(¬) معجم ما استعجم /  والعين /  وتهذيب اللغة /  والمغانم المطابة  والصحاح (بقع).
(¬) في المهذب / : وان تشاح اثنان في مقبرة مسبلة قدم السابق منهما؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  مني مناخ من سبق.
(¬) ع: فهو.
(¬) ع: بها.
(¬) في المهذب / : ايهما كان اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير الي احدهما قدمه الي اللحد.
(¬) سورة الحج اية  قال ابو عبيد: مجازه: ومن يرد فيه الحادا والباء من حروف الزواءد وهو الزيغ والجور والعدل عن الحق. مجاز القران /  وانظر معاني الفراء / ،  وتفسير غريب القران  وتهذيب اللغة / .
(¬) بشر بن ابي خازم كما في نهاية الادب /  والتمثيل والمحاضرة .
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يعمق. . . . . . . . . الخ.
(¬) ع: اعمق تحريف والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.

:

(¬) الصحاح (عمق).
(¬) بل: ساقطة من ع.
(¬) سورة الماءدة اية . وانظر معاني الزجاج / ،  ومعاني الفراء /  ومعاني الاخفش / .
(¬) ..................................
(¬) خ: قدر.
(¬) في المهذب / : والاولي ان يتولي الدفن الرجال؛ لانه يحتاج الي بطش وقوة.
(¬) الاوفق بالكسر والضم، وما ذكره عن الصحاح وفيه تقديم الكسر شكلا وقال الفيومي: من باب ضرب وبها قرا السبعة وفي لغة من باب قل وقرا بها الحسن البصري وابو جعفر المدني. وانظر معاني الاخفش  ومجاز القران /  والكسر مقدم.
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يضع راس الميت عند رجل القبر ثم يسل فيه سلا.
(¬) فيه: ليس في خ.
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يقول عند ادخاله القبر: بسم الله وعلي ملة رسول الله.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) سورة الحج اية .
(¬) في المهذب / : ويكره ان يجعل تحته مضربة او مخدة او في تابوت.
(¬) من قوله تعالي: {ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم} البقرة:  وقوله تعالي: {ان اقذفيه في التابوت} [طه: ].
(¬) عن الصحاح (توب).
(¬) السابق.
(¬) في المهذب / : وينصب اللبن علي اللحد نصبا.
(¬) قوله: ليس في خ وفي المهذب /  روي عن سعد بن ابي وقاص: قال: اصنعوا بي كما صنعتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم : انصبوا علي اللبن واهيلوا علي التراب.
(¬) الصحاح (هيل).
(¬) خ: او والمثبت من ع والصحاح.
(¬) {وكانت الجبال كثيبا مهيلا} سورة المزمل اية .
(¬) تفسير غريب القران  ومعاني القران /  وتفسير غريب القران للعزيزي .
(¬) في المهذب / : ويستحب لمن علي شفير القبر ان يحثو في القبر ثلاث حثيات من التراب.
(¬) خ: والمشرف.

:

(¬) عن الصحاح (شفر).
(¬) خ: يحثوه. والمثبت من ع والصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: وجه والمثبت من خ والنهاية / .
(¬) خ: سلو وفي المهذب /  روي عثمان (ر) قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت يقف عليه وقال: "استغفروا لاخيكم واسالوا الله له التثبيت فانه الان يسال.
(¬) ما بين القوسين من خ.
(¬) في الصحاح: ثابت القلب وانشد عليه الشاهد الاتي للمصنف.
(¬) العجاج ديوانه  وقبله:
في الغمرات بعد من فر وفر ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) في المهذب / : وشخص القبر من الارض قدر شبر.
(¬) في المهذب / : روي القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة (ر) فقلت: اكشفي لي عن قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة.
(¬) خ: غير.
(¬) الصحاح (شرف).
(¬) خلف الاحمر بن حيان بن محرز احد رواة الغريب واللغة والشعر والنقد ترجمته في انباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والمزهر / .
(¬) ع: لطاء وخ: لطا: تحريف والمثبت من الصحاح. . . وفي اصلاح المنطق : الاحمر: يقال: لطات بالارض ولطءت. وانظر افعال ابن القطاع /  وافعال السرقسطي /  والصحاح (لطا).
(¬) في المهذب / : ويسطح القبر ويوضع عليه الحصي.
(¬) في الصحاح: سطح الله الارض سطحا: بسطها.
(¬) في المهذب / : قال ابو علي الطبري: الاولي في زماننا ان يسنم لان التسطيح من شعار الرافضة.
(¬) من ع.
(¬) في الصحاح: الرافضة: فرقة من الشيعة، قال الاصمعي: سموا بذلك، لتركهم زيد بن علي.
(¬) عن الصحاح "رفض".
(¬) في المهذب / : روي جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر وان يبني عليه او يعقد وان يكتب عليه.
(¬) عليه: ليس في ع.

:

(¬) ذكره ابن السكيت وقدم الكسر علي انه الافصح اصلاح المنطق ،  وتهذيب اللغة /  وانظر المعرب  وادي شير  وديوان الادب /  والمزهر / ، .
(¬) في المهذب / : وان ماتت امراة وفي جوفها جنين حي شق جوفها؛ لانه استبقاء حي باتلاف جزء من الميت.
(¬) الصحاح (جنن).
(¬) سورة النجم اية .
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) عن الصحاح (جنن).

:

(¬) نوادر ابي زيد  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والمصباح (عزا) واللسان (عزا ).
(¬) خ: للميت.
(¬) غريب ابي عبيد /  والفاءق /  وغريب ابن الجوزي /  والنهاية / .
(¬) خ: واذا.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) وقيل: اي: لم يدع بدعوي الاسلام، فيقول: يالله، او: ياللمسلمين، وانظر المراجع السابقة في تعليق .
(¬) ما بين القوسين: ليس في ع.
(¬) تتمته: فله مثل اجره. المهذب / .
(¬) في المهذب / : من تعزية الخضر  عليه السلام : "ان في الله سبحانه عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت".
(¬) ع: ذكر.
(¬) ع: اي مكان كانه.
(¬) يسكن ويحرك كما في الصحاح (درك).
(¬) عن الصحاح (درك).
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يدعو له وللميت، فيقول: اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك.
(¬) ع: جعله عظيما.

:

(¬) في المهذب / : وان عزي كافرا بكافر، قال: اخلف الله عليه ولا نقص عددك.
(¬) ع: ممن مات.
(¬) في غريب الحديث.
(¬) كذا في اصلاح المنطق  والنهاية /  وجمهرة اللغة /  وافعال السرقسطي / ،  وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : ويجوز البكاء علي الميت من غير ندب ولا نياحة.
(¬) ص .
(¬) في الصحاح: والندب: اثر الجرح اذا لم يرتفع عن الجلد.
(¬) كان: ليس في خ.
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا ابراهيم انا لا نغني عنك من الله شيءا ثم ذرفت عيناه.
(¬) سورة المسد اية .
(¬) ع: اجزي. والمثبت من خ والصحاح (جزي).
(¬) روي ابن مسعود (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية" وانظر الحديث في صحيح البخاري /  والمهذب / .
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج الي البقيع فيقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان الي الله بكم لاحقون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد. وانظر الحديث في صحيح مسلم / ، .
(¬) ص .
(¬) ع: وخص.
(¬) في الفاءق / .
(¬) ع: هي من العضاه. والمثبت من خ والفاءق.
(¬) خ "الي جسده" وفي المهذب / : روي ابو هريرة (ر) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لان يجلس احدكم علي جمرة فتحترق ثيابه حتي تخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر.
(¬) عن الصحاح (خلص).
(¬) في المهذب / : ولا يدوسه (يعني القبر) من غير حاجة؛ لان الدوس كالجلوس.
(¬) ع: وطاه: خطا.
(¬) في المصباح: داس الرجل الحنطة يدوسها دوسا ودياسا مثل الدارس ومنهم من ينكر كون الدياس من كلام العرب، ومنهم من يقول: هو مجاز وكانه ماخوذ من داس الارض دوسا: اذا شدد وطاه عليها بقدمه.
(¬) في المهذب / : ويكره ان يبني علي القبر مسجدا؛ لما روي ابو مرثد الغنوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي اليه وقال لا تتخذوا قبري وثنا.
(¬) مثل اسد واسد واساد كما في الصحاح (وثن).
(¬) النهاية /  والمصباح (صنم، وثن) وكتاب الاصنام .

:

(¬) الزاهر /    وغريب الحديث لابن قتيبة /  والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والفاءق /  والنهاية /  والصحاح، والمصباح، والمغرب (زكو).
(¬) خ: لانه: تحريف.
(¬) سورة الكهف: اية .
(¬) في قراءة. ابي جعفر ونافع وابن كثير وابي عمرو ويعقوب وابي الرحمن السلمي. معاني القران للفراء /  والمبسوط في القراءات العشر .
(¬) سورة مريم اية  في قراءة عبد الله وابي عمرو ونافع ويعقوب عن قالون. معاني القران /  والمبسوط .
(¬) تعالي: ليس في خ.
(¬) سورة الاعلي اية .
(¬) سورة الليل اية .
(¬) {فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما} سورة الكهف اية .
(¬) معاني الفراء / .
(¬) سورة عبس اية  وانظر معاني الفراء / .
(¬) السابق / .
(¬) الكهف اية  وقال ابو عبيدة في مجاز القران / : اكثر. وقال ابن قتيبة في تفسير غريب القران : يجوز ان يكون اكثر ويجوز ان يكون اجود ويجوز ان يكون ارخص. وقال مكي في العمدة : اكثر واحله.
(¬) ع: الزكاة: تحريف. وفي العين / : يقال في لعب الجوز: خسا ام زكا، فخسا: فرد، وزكا: زوج قال رءبة: *لم يدر مالزاكي من المخاسي. وانظر تهذيب اللغة /  والمحكم /  وديوان الادب / ،  والصحاح (زكا) واللسان (خسا ).
(¬) في المهذب / : لا زكاة علي الكاتب والعبد لانه لا يملك وقيل يملك الا انه ملك ضعيف لا يحتمل المواساة.
(¬) ع: الطب والمثبت من خ والصحاح (اسو).
(¬) السابق.
(¬) فيمن نصفه حر ونصفه عبد وجهان: احدهما: انه لا تجب عليه الزكاة لا لانه ناقص بالرق فهو كالعبد القن. . . الخ. المهذب / .
(¬) عن الصحاح (رقق).

:

(¬) في الصحاح (قنن).
(¬) في المهذب / . روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة".
(¬) واخرون: ليس في ع.
(¬) سورة المزمل اية .
(¬) ع، خ: {لا تكرهوا}.
(¬) سورة النور اية . وانظر معاني القران للفراء /  ومجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : وجوب الزكاة: معلوم من دين الله عز وجل ضرور فمن جحد وجوبها فقد كذب الله تعالي وكذب رسوله.
(¬) خ: تعالي.
(¬) في المهذب / : روي بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ومن منعها فانا اخذها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لال محمد فيها شيء.
(¬) وفي خ: فانا اخذوها.
(¬) قال الشيرازي: وحديث بهز بن حكيم منسوخ فان ذلك كان حين كانت العقوبات في المال، ثم نسخت المهذب / .
(¬) / ، .
(¬) في الغريبين / .
(¬) ع: انه.
(¬) المصدق: بفتح الصاد والدال بعدها مكسورة مشددة: الذي ياخذ صدقات النعم.
(¬) ع: مال: تحريف.
(¬) ع: عزمانا: تحريف.
(¬) سورة طه اية .
(¬) ما سبق عن الصحاح (عزم) وانطر مما في الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) / .
(¬) زيادة من المجمل لاستقامة النص.
(¬) ع: الهروي : تحريف.
(¬) زيادة من التهذيب /  وفي ع: وواجب بدلا من: اي واجب.
(¬) السابق.
(¬) انظر تعليق .
(¬) خ: ازالة حكمها مثل حكم الذي كان ناءبا بحكم غيره تحريف: انظر الصحاح (نسخ) والمفردات للراغب .

:

(¬) في المهذب / : وان امتع بمنعة: قاتله الامام؛ لان ابا بكر الصديق (ر) قاتل مانعي الزكاة.
(¬) عن الصحاح (منع) واصلاح المنطق .

:

(¬) ومن: ليس في ع.
(¬) سورة النمل اية  وقال ابو عبيدة: اسمت ابلي وسامت هي: اي رعيتها. وانظر معاني الفراء /  وتفسير غريب القران  والصحاح (سوم).
(¬) عن الصحاح (سوم).
(¬) في المهذب / : الابل والبقر والغنم يكثر منافعها ويطلب نماءها بالدر والنسل فاحتملت المواساة بالزكاة.
(¬) ص .
(¬) في الصحاح (نما): نما المال وغيره ينمو نماء، وربما قالوا: ينمو نموا، وانماه الله. قال الكساءي ولم اسمعه بالواو الا من اخوين من بني سليم. وحكي ابو عبيدة: نما ينمو وينمي. وانظر اصلاح المنطق ، .
(¬) من غير نسبة في فصيح ثعلب  وتصحيح الفصيح /  وما تلحن فيه العامة للكساءي وافعال السرقسطي /  واللسان (نما ).
(¬) في المهذب / : ولا تجب فيما سوي ذلك من المواشي كالخيل والبغال والحمير. . لان هذا يقتني للزينة والاستعمال لا للماء فلا يحتمل الزكاة كالعقار والاثاث.
(¬) في اصلاح المنطق ، : ماله دار ولاعقار، ولا تقل عقار.
(¬) في ادب الكتاب .
(¬) عن الصحاح (اثث).
(¬) في المهذب / : وان اسر رب المال وحيل بينه وبين المال، قيل: هو كالمغصوب لان الحيلولة موجودة بينه وبين المال.
(¬) في المصباح: ضل الرجل الطريق وضل عنه يضل من باب ضرب: اذا غاب عنه فلم يهتد اليه ومنه قيل للحيوان الضاءع: ضالة. ويقال لغير الحيوان: ضاءع ولقطه.
(¬) تعالي: ليس في خ.
(¬) في المهذب / : وان كان له ماشيه او غيرها من اموال الزكاة وعليه دين يستغرقه او =

:

= ينقص المال عن النصاب قيل: لا تجب الزكاة فيه.
(¬) في المهذب / : وان حجر عليه في المال ففيه ثلاث طرق احدها ان كان المال ماشية وجبت فيه الزكاة؛ لانه قد حصل له النماء.
(¬) {ويقولون حجرا محجورا} الفرقان: . وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران.
(¬) في المهذب /  والثاني: انه تجب فيه الزكاة قولا واحدا لان الحجر لا يمنع وجوب الزكاة كالحجر علي السفيه والمجنون.
(¬) في المصباح: سفه سفها من باب تعب، وسفه بالضم سفاهة.
(¬) ديوانه /  والمحكم /  والصحاح (سفه) واللسان (سفه ).
(¬) خ: الرواسم.
(¬) خ: نصاب من المال. وفي المهذب / : وان كان عنده نصاب من الساءمة فغصبه غاصب وعلفه ففيه طريقان. . . الخ.
(¬) الصحاح (نصب).
(¬) العين /  وعبارته: ونصاب كل شيء: اصله ومرجعه الذي يرجع اليه.
(¬) في المهذب / : لو رتعت الماضية لنفسه لم تجب فيها زكاة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) سورة يوسف اية  علي قراءة من قرا (نرتع ونلعب) بالنون. انظر الكشف /   .
(¬) في المهذب /  وان نتجت واحدة ثم هلكت واحدة لم ينقطع الحول.
(¬) الصحاح (نتج) وانظر تهذيب اللغة / . واصلاح المنطق  وشرح السبع الطوال ،  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) خ: ولا تجب حتي يحول عليه الحول. وفي المهذب / : ولا تجب الزكاة فيه حتي يحول عليه الحول.
(¬) خ: ولا تضم الي الامهات وفي المهذب / : اذا كان عنده نصاب من الماضية فتوالدت في اثناء الحول حتي بلغ النصاب الثاني ضمت الي الامهات في الحول.
(¬) كذا في الصحاح (امه) واللسان (امه ) والبيت في انساب الاشراف :
انا الذي اعان فعلي حسبي ... وخندف امي والياس ابي
(¬) ديوانه  وجمهرة اشعار العرب  وديوان الادب /  والمخصص /  وجمهرة اللغة / .

:

(¬) خ: سخلة. وفي المهذب / : من قول عمر (ر): اعتد عليهم بالسخلة التي يروح بها الراعي علي يديه.
(¬) العين /  واصلاح المنطق  والمحكم /  والصحاح (سخل).
(¬) ع، خ: بده والمثبت من المهذب / .
(¬) خ: البهيعة: تحريف.
(¬) ع: جمعت والمثبت من خ والصحاح، والنقل عنه، ومثله في المصباح (بهم) واصلاح المنطق .
(¬) ع، خ: البهاءم: تحريف والمثبت من الصحاح.
(¬) مادة (بهم).
(¬) من قوله في المهذب / : تجب الزكاة في الذمة والعين مرتهنة بها  وبعده: كحق المضارب والشريك.
(¬) ...................................

:

(¬) في المهذب / : وفي خمس وعشرين: بنت مخاض.
(¬) الابل للاصمعي  والعين /  وشرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة / ، ومبادي اللغة  وغريب ابي عبيد / ، ، ومنال الطالب  والنهاية / . والصحاح والمصباح (مخض).
(¬) العين /  والصحاح (مخض).
(¬) في المهذب / : وفي ست وثلاثين: بنت لبون.
(¬) غريب ابي عبيد /  وابل الاصمعي  وشرح الفاظ المختصر لوحة  والنهاية /   والصحاح (لبن).
(¬) في المهذب / : وفي ست واربعين: حقة.
(¬) غريب ابي عبيد /  وقال ابن قتيبة في النعم والبهاءم  وقيل تسمي بذلك من حين يفصل اخوها عن الرضاع وتستحق امها الحمل مرة اخري، وانظر شرح الفاظ المختصر لوحة  وابل الاصمعي .
(¬) نقل الشيباني عن الاوابي: اذا كانت الابل حقاقا فهي طروقة الفحل. كتاب الجيم / ، وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) لعله اخذه من قوله في الصحاح: ورجل طرقه، مثال همزة: اذا كان يسري حتي يطرق اهله ليلا.
(¬) في تهذيب اللغة / : عن ابن الاعرابي: الاجذاع =

:

= وقت وليس بسن، ومثله في المحكم /  والمصباح (جذع).
(¬) الابل للاصمعي  وغريب ابي عبيد /  وتهذيب اللغة / .
(¬) ..........................
(¬) ...........................
(¬) ع: اي بذلك: تحريف.
(¬) ابل الاصمعي  وغريب ابي عبيد / .
(¬) السابقان.
(¬) ولد البقر الذكر في اول سنة. انظر العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  ومنال الطالب  والنهاية /  والصحاح والمصباح (تبع).
(¬) ع: اذنه.
(¬) الصحاح والمصباح (فصل) ومنال الطالب .
(¬) خ: ولا، وفي المهذب / : من ابي بكر (بي): فمن سالها علي وجهها فليعطها ومن سال فرقه فلا يعطه".
(¬) ع: وفيها.
(¬) بكسر الطاء، اي: لا يعطي المتصدق، وبفتح الطاء، اي: لا يعطي المصدق، وهو الذي يحيي الصدقة.
(¬) في المهذب / : وفي الاوقاص التي بين النصب قولان. . . الخ.
(¬) صوابه بالتحريك، فقد وضعه الفارابي في فعل ديوان الادب /  وكذا في المحكم /  والصحاح (وقص) وفي المصباح: الوقص بفتحتين وقد تسكن القاف وفي النهاية /  بالتحريك وفي غريب ابي عبيد /  جمع الوقص اوقاص وكذلك الشنق جمعه اشناق.
(¬) ع: جمعها.
(¬) ذكره ابو عبيد في غريب الحديث / .
(¬) ع: ماكان بين الفريضتين والمثبت من خ وغريب الحديث.
(¬) في المهذب / ، وان كانت الابل مراضا ففي شاتها وجهان. . . قال ابو علي بن خيران: تجب عليه شاة بالقسط فتقوم الابل الصحاح والشدة؛ التي تجب فيها ثم تقوم الابل المراض فيجب فيها شاة بالقسط.
(¬) القسط: الحصة والنصيب، ذكره في الصحاح (قسط) والنهاية / .
(¬)
(¬) وذكر ابن قتيبة في تفسير غريب القران ان القسط العدل في ،  وغيرهما. وكذا ذكر ابو عبيدة في مجاز القران / ، ، .
(¬) خ: لان القسط: الميزان وبالميزان يقع العدل بالقسمة. وفي الخطابي / ، وسمي الميزان قسطا؛ لان القسط: العدل وبالميزان يقع العدل في القسمة، فلذلك علي الميزان قسطا.
(¬) في المهذب / : وان وجب عليه بنت مخاض او بنت لبون او حقه وليس عنده الا ما هو اعلي منه بسنة اخذ منه ودفع اليه المصدق شاتين او عشرين درهما.
(¬) سورة المنافقين اية .
(¬) في المهذب / : وان طلب الجبران فالمنصوص: ان يدفع اليه.
(¬) في المصباح (جبر) =

:

= وجبرت نصاب الزكاة بكذا: عادلته به واسم ذلك الشيء الجبران.
(¬) في المهذب / : واول نصاب البقر: ثلاثون وفرضه: تبيع.
(¬) ما بين القوسين: ساقط من خ.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع وبدله: والمسنة:. . . وفي المهذب / : وفي اربعين: مسنة.
(¬) قال الازهري: والمسنة: التي قد صارت: ثنية، وتجذع البقرة في السنة الثانية وتثني في السنة الثالثة وثني والانثي ثنية. وهي التي تءخذ في اربعين من البقر. شرح الفاظ المختصر لوحة . وقال في تهذيب اللغة: وليس معني اسنانها: كبرها كالرجل ولكن معناه طلوع ثنيتها. وانظر النهاية /  واللسان (سنن ).
(¬) ع: وسن.
(¬) ع: من.

:

(¬) في المهذب / : والشاة الواجبة في الغنم: الجذعة من الضان والثني من العز.
(¬) في الصحاح (ثني) والثني: الذي يلقي ثنته ويكون ذلك في الظلف والحافر في السنة الثالثة وفي الخف في السنة السادسة. وكذا في المصباح (ثني) وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) في المهذب / : اذا كانت الماشية صحا حالم يءخذ في فرضها مريضة لقوله عليه السلام: "لا يءخذ في الزكاة هرمة ولا ذات عوار" وروي "ولا ذات عيب".
(¬) النهاية / .
(¬) الصحاح (عور).
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) الخبيث: ليس في ع.
(¬) ع: الطيب.
(¬) في المهذب / : وان كانت الماشية كبار الاسنان كالثنايا والبزل في الابل لم يءخذ غير الفرض.
(¬) غريب ابي عبيد /  وشرح الفاظ المختصر لوحة ،  والصحاح والمصباح (بزل).
(¬) في المهذب / ،  ان كانت الماشية صغارا نظر فان كانت من الغنم اخذ منها صغيرة؛ لقول ابي بكر الصديق (ر) لو منعوني عناقا مما اعطوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم عليه.

:

(¬) ع، خ: عروضا: سهو المثبت من مبادء اللغة  وشرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة /  وفقه اللغة  واللسان (عرض ) ونظام الغريب .
(¬) ع: وعناقا.
(¬)
(¬) في سنن النساءي /  عناقا او عقالا": في صحيح الترمذي / ،  "عقالا". وفي غريب ابي عبيد /  "عقالا" قال ويروي "عناقا".
(¬) ع، خ: ثلاث: خطا.
(¬) غريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / ، .
(¬) المراجع السابقة، ومجالس ثعلب  وافعال السرقسطي / ،  والمقاييس (عقل) وجمهرة اللغة /  وغريب الخطابي / .
(¬) ذكره ابو عبيد في غريب الحديث /  والزمخشري في الفاءق / .
(¬) يعني عمرو بن العداء الكلبي.
(¬) قال ابو عبيد: ذكر الواقدي ان محمد بن مسلمة كان يعمل علي الصدقة. . . الخ المذكور في النص.
(¬) ع: يعمل كما في غريب الحديث /  والفاءق وشكلت في حاشية خ "بشكل واضح (ت ع م ل) وفي الصحاح: وتعمل فلان لكذا والتعميل: تولية العمل.
(¬) ع: بعقالها وقرانها. والمثبت من خ والفاءق / ، وفي غريب ابي عبيد، والنهاية /   بعقالهما وقرانيهما. والاصح هو المثبت، لما ذكر الخطابي عن ابن عاءشة: العقال: الحبل وذلك ان الصدقة كانت اذا هبط بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عقل بكل عقال بعيران. قال الخطابي: واسم الحبل الذي يقرن به البعيران: القرن. غريب الحديث / .
(¬) ع: وروية: تحريف. والمثبت من خ والفاءق والنقل عنه، وغريب الحديث لابي عبيد.
(¬) عن الفاءق /  وهو في غريب ابي عبيد / . وانظر غريب الخطابي /    والنهاية /  وتهذيب اللغة /  وقد عقب ابو عبيد بقوله: والشواهد علي القول الاول اكثر وهو اشبه عندي بالمعني.
(¬) في المهذب / : وان كانت الماشية صغارا. . لو اوجبنا فيها كبيرة اجحفنا برب المال.
(¬) خ: والبذر.
(¬) الذهاب: ساقطة من ع.
(¬) عن الصحاح (جحف).
(¬) في المهذب /  وان كانت الماشية انواعا، كالضان والمعز والجواميس والبقر والبخاتي والعراب ففيه قولان. . الخ.
(¬) والبقر: ليس في خ.
(¬) واحدها: جاموس وهو معرب "كاو" بقرة "ميش" مختلط او مختلطة. وانظر المعرب  وشفاء الغليل  وشرح الفاظ المختصر لوحة ، والصحاح (جمس).
(¬) في العين / : البخت والبختي: اعجميان دخيلان: الابل الخرسانية تنتج من ابل عربية، وفالج. وكذا في تهذيب اللغة /  والمحكم /  والفوالج فحول سندية ترسل في العراب فتنتج البخت شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) عن الصحاح (بخت) وكذا في المصباح (بخت).

:

(¬) ع: وهو معروف: تحريف. والمثبت س خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في الصحاح (عرب).
(¬) خ: بخلاف والمثبت من ع والصحاح.
(¬) وكذا ذكر الازهري في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) في المهذب / : ولا يءخذ في الفراءض الربي وهي التي ولدت ومعها ولدها ولا الماخص وهي الحامل.
(¬) وزن: ليس في ع.
(¬) خ: وهي.
(¬) خ: يقال. والمثبت من ع والصحاح.
(¬) ع: الربي ما بينها وبين ولادتها شهران. والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه، وانظر غريب الحديث لابي عبيد / .
(¬) عن الصحاح (ربب).
(¬)
(¬) عن الصحاح (مخض) وانظر ابل الاصمعي ،  وشرح الفاظ المختصر  لوحة  والنهاية /  وتهذيب اللغة /  ومبادء اللغة .
(¬) ع: فجاءها: خطا.
(¬) اية  من سورة مريم وانظر معاني الفراء / .
(¬) عن الصحاح (مخض).
(¬) قال ابو اسحاق في المهذب / : ولا يءخذ في الفراءض حزرات المال وهي خيارها التي تحزرها العين لحمنها.
(¬) .....................................
(¬) عبارة ابي عبيد في غريب الحديث: الخزرة: خيار المال قال الشاعر: "الحزرات حزرات النفس" فيقول: لا تاخذ خيار اموالهم. ولعله يقصد الهروي.
(¬) الراجز: مجهول قال الازهري: وانشد شمر: الحزرات. . الخ تهذيب اللغة / .
(¬) ذكره في الصحاح بدون نسبة، وكذا فالاساس (حزر).
(¬) ع: ويروي.
(¬) النهاية / : قال ابن الاثير: هكذا يروي بتقديم الراء علي الزاي وهو جمع حرزة بسكون الراء. . والرواية المشهورة بتقديم الزاي علي الراء. وانظر النهاية / .
(¬) في المهذب / : ولا تءخذ الاكولة وهي السمينة التي اعدت للاكل.
(¬) في الصحاح (اكل).
(¬) خ: فعولة بمعني مفعولة وعبارة الجوهري: واما الاكيلة فهي الماكولة، يقال: هي اكيلة السبع وانما دخلته الهاء، وان كان بمعني مفعولة لغلبة الاسم عليه.

:

(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن فقال له: "اياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم".
(¬) في الغريبين / .
(¬) من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "فان تطوعت بخير اجرك الله فيه وقبلناه منك. فقال: فها هي ذي فخذها فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبضها ودعا له بالبركة. . .

:

(¬) في المهذب / : تجب الزكاة في الخلطة بشروط منها: ان لا يتميز مال احد الشريكين عن الاخر في المراح والمسرح والمحلب.
(¬) الابل والغنم بالليل.
(¬) ع: ذاك والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: راحة: تحريف.
(¬) سورة النحل اية .
(¬) خ: همز وفي الصحاح: هذه وحدها بلا الف. ويعبر هنا بالهمزة عن الالف. وهو من الافعال المتعدية اللازمة والمعني انها تتعدي بغير الف وانظر تهذيب اللغة /  والمصباح (سرح) واللسان (سرح ).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من خ. وفي المهذب / : لا يجوز شرط حلب احداهما فوق الاخر؛ لان لبن احداهما قد يكون اكثر من لبن الاخر.
(¬) في المهذب / : لان المالك في المحرم لم يرتفق بالخلطة فلا يرتفق المالك في صفر.
(¬) في المهذب / : وان اخذ المصدق اكثر من الفرض بغير تاويل لم يرجع بالزيادة؛ لانه ظلمه، فلا يرجع به علي غير الظالم.
(¬) عن الصحاح (اول) وفيه: وتاولته تاولا.

:

(¬) خ: من.
(¬) في المهذب / : وتجب الزكاة في ثمرة النخل والكرم لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الكرم انها تخرص كما يخرص النخل، وفي خ: يخرص الكرم كما يخرص النخل.
(¬) عن الصحاح (خرص) وقال ابن الاثير: اذا حزر ما عليها من الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا، فهو من الخرص: الظن؛ لان الحزر انما هو تقدير بظن. النهاية / .
(¬) كذا في الصحاح (خرص) والنهاية واللسان (خرص ).
(¬) هي النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا، والاعراء ان يجعل له ثمرة عامها. انظر غريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) سورة الذاريات اية .
(¬) في المهذب / : لان ثمرة النخل والكرم تعظم منفعتهما؛ لانهما من الاقوات والاموال المدخرة المقتاتة.
(¬) عن الصحاح (زخر).
(¬) في المهذب / ، واختلف قوله في القرطم وهو حب العصفر. . . لا تجب فيه الزكاة لانه ليس بقوت فاشبه الخضروات. وفي خ: كالخضراوات.
(¬) الفاءق /  وغريب ابن الجوزي /  والنهاية / .
(¬) في الفاءق: مجاهد رحمه الله، والنهاية: في حديث مجاهد.
(¬) الفاءق /  وغريب ابن الجوزي /  والنهاية / .
(¬) كذا في النهاية /  وانظر الفاءق.
(¬) في المهذب / : ولا تجب الزكاة في ثمر النخل والكرم الا ان يكون نصابا، ونصابه: خمسة اوسق.
(¬) في الصحاح (وسق).
(¬) كذا عن الجوهري وبعده: والوقر حمل البغل او الحمار. وفي العين /  (وسق) الوسق: حمل يعني ستين صاعا وفي (وقر) ما ذكره الجوهري.
(¬) في المهذب / : والدليل علي ان الوسق حمل البغل: قول النابغة. . . . . . . . . . . . .

:

(¬) كذا رواية السرقسطي في افعاله /  وفي التهذيب /  والمحكم /  وجمهرة اللغة /  والصحاح شظظ (شظ ) الجلنفعة. وكذا ذكر الشطر الاول في العين /  والفرق لابن السيد . وفي كتاب الجيم /  وامالي القالي /  وكلها من غير نسبة.
(¬) ع: رفعته خ: رفعتها والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: ذكرناه.
(¬) في الصحاح (طبع).
(¬) خ: يسقي بالنواضح والدواليب. وفي المهذب / : ونصف العشر فيما سقي بمءنة ثقيلة كالنواضح والدواليب.
(¬) خ، خ: يسقي والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: ليسقي. وفي الصحاح. ويسقي والمثبت من خ.
(¬) في المصباح: بفتح الدال وضمها والفتح افصح ولهذا اقتصر عليه جماعة. وقال ادي شير: مركب من دولا بمعني: الاناء ومن اب اي: الماء. الالفاظ الفارسية المعربة .
(¬) ع: وهي.
(¬) ع، خ: يسقي.
(¬) خ: او. وفي المهذب /  روي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان بعلا. وروي "عثريا" العشر.
(¬) عن الصحاح (بعل) ونقل ابو عبيد عن الاصمعي: البعل: ما شرب بعروقه من الارض من غير سقي سماء ولا غيرها. غريب الحديث /  وفسره الشافعي بانه: ما رسخ عروقه في الماء فاستغني عن ان يسقي. تهذيب اللغة / .
(¬) ع: من الماء.
(¬) المراجع السابقة والغريبين /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في الصحاح (عثر): والعثري بالتحريك: هو الزرع الذي لا يسقيه الا ماء المطر. وكذا في غريب ابي عبيد /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: فيميل.
(¬) ع: الا: تحريف.
(¬) .................................
(¬) في تهذيب اللغة / .
(¬) ع: النيل: تحريف.
(¬) ع: يسمي.
(¬) في المهذب / : ان كان يسقي نصفه بالناضح ونصفه بالسيح ففيه ثلاثة ارباع العشر.
(¬) غريب الحديث

:

= / ،  وتهذيب اللغة /  والصحاح (سيح).
(¬) في المهذب / : فان اكل شيءا من الثمار او استهلكه وهو عالم عزر وغرم.
(¬) من ع.
(¬) ع: البدل.
(¬) في المهذب / : وان كان رطبا لا يجء منه التمر كالهليات والسكر. . . الخ.
(¬) في المهذب / : وتجب الزكاة في كل ما تخرجه الارض مما يقتات ويدخر وينبته الادميون كالحنطة، والشعير والدخن والذرة والجاورس والارز.
(¬) في المصباح: والجررس: بفتح الواو: حب يشبه الذرة، وهو اصغر منها وقيل: نوع من الدخن.
(¬) العلس: ضرب من الحنطة تكون حبتان في قشر واحد، وهو طعام اهل صنعاء . والصحاح (علس). وكذا في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) لم اجده للقلعي في اللفظ المستغرب.
(¬) ما بين القوسين زيادة من ع.
(¬) ع: خلد: تحريف.
(¬) موضع: ساقط من ع.
(¬) عن الصحاح (حمص) وفي تهذيب اللغة /  اهل البصرة اختاروا حمصا واهل الكوفة اختاروا حمصا وكذا في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) في المهذب / : وتجب الزكاة في القطنية وهي العدس، والحمص، والماش واللوبياء والباقلاء والهرطمان.
(¬) ع: في اليمن.
(¬) مثلثة الدال وقد تضم الجيم مع ضمة الدال: القاموس (دجر) والنهاية /  وتهذيب اللغة /  وهو معرب "دجر" الفارسية.
(¬) في الصحاح (بلسن).
(¬) في الصحاح (ميش).
(¬) هو حب كالعدس الا انه اشد استدارة منه وهو فارسي تعريبه "مج" المعرب  والالفاظ الفارسية المعربة . قال القلعي: ويسمي بالاشحار: المج وبتهامة القطن. وانظر المراجع السابقة واللسان (قطن ).
(¬) قال القلعي: ويسمي بالاشحار: المج وبتهامة القطن. وانظر المراجع السابقة واللسان (قطن ).
(¬) ع: العثرة: وهي العتر والعترة: بقلة ومنبتها نجد وتهامة. المحكم / .
(¬) ع: وبضمها.
(¬) الصحاح (قرطم).
(¬) ع: وهي.
(¬) في تهذيب اللغة / : ثعلب عن ابن الاعرابي: الاحريض: العصفر. وثوب محرض: مصبوغ بالعصفر.
(¬) بضم الهاء والطاء وهو الجلبان وسمي ايضا: الخلر وهو حب متوسط بين الشعير والحنطة. وقيل: الجلبان معرب هرطمان بالفارصية الالفاظ الفارسية المعربة ، وتهذيب اللغة /  والقاموس (هرطم).
(¬) في القاموس: الكشد: حب يءكل.
(¬) كذا عن الصحاح (ارز) وذكر اللغويون فيه ايضا: ارز ككابل وارز كعضد وانظر اصلاح المنطق  والمعرب  وديوان الادب / ، ، المصباح والقاموس (ارز).
(¬) الصحاح (بقل) وانظر تهذيب اللغة /  واصلاح المنطق  القاموس والمصباح (بقل).

:

(¬) في المهذب / : حب يشبه الحنطة في الملامسة ويشبه الشعير في طوله وبرودته.
(¬) مادة (سلت).
(¬) خ: "هو ضرب" والمثبت من ع والصحاح.
(¬) الصحاح (قطن) وضم القاف لغة. وكسرها مع تخفيف الياء لغة ايضا، وانظر اللسان (قطن ) ومقاييس اللغة، والمصباح والقاموس (قطن) والنهاية / .
(¬) في الغريبين / .
(¬) عن ابي معاذ القطاني: الخلف وخضر الصيف. اللسان.
(¬) في المهذب / : الاعتبار بوقت الحصاد.
(¬) صرامة ليس في ع.
(¬) الكشف /  والمبسوط .
(¬) تهذيب اللغة /  واصلاح المنطق  وغريب الحديث / .
(¬) كذا (زراعتها) في خ وع وفي المهذب / : كل زرعين زرعا في فصل واحد: ضم بعضه الي بعض. . . . يعتبر ان تكون زراعتهما في فصل.
(¬) خ: هي.
(¬) في المهذب / : ولا يجب العشر قبل ان ينعقد الحب فاذا انعقد الحب وجب لانه بعد الانعقاد صار قرتا يصلح للادخار.
(¬) ع: اذا.
(¬) ص ، .
(¬) ع: وان. وفي المهذب / : فان كان علي ارض خراج وجب الخراج في وقته.
(¬) في الغريبين / .
(¬) ع: زمن.
(¬) امر عمر رضي الله عنه بمساحة السواد ودفعها الي الفلاحين الذين كانوا فيه علي غلة يءدونها كل سنة. اللسان (خرج ).
(¬) في المهذب / : الخراج يجب للارض والعشر يجب للزرع فلا يمنع احدهما الاخر كاجرة المتجر وزكاة التجارة.

:

(¬) ومن ليس في ع.
(¬) الذهب: ساقط من خ.
(¬) ع: لانه: تحريف.
(¬) خ: ان الذين: تحريف.
(¬) سررة التوبة اية .
(¬) سنن ابي داود /  والنهاية / . وانظر الصحاح (كنز) ومقاييس اللغة والمصباح (كنز) وغريب الحديث / .
(¬) ع: لم يقل ينفقونهما.
(¬) معاني القران للفراء /  ومعاني القران للزجاج / . قال الفراء: ان شءت وجهت الذهب والفضة الي الكنوز، وان شءت بذكر احدهما (اي: ولا ينفقون الفضة. وحذف الذهب).
(¬) يفتعل من السرور. وفي ع: ما يسر.
(¬) في المهذب / : روي بن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا بلغ مال احدكم خمس اواق ماءتي درهم ففيه خمسة دراهم".
(¬) ع: فيها. وانظر الصحاح (وقي) وشرح الفاظ المختصر لوحة  ويقال فيها: الوقية بالضم والوقية بالفتح في لغة العامة. المصباح (وقي).
(¬) ع: وقال.
(¬) في الفاءق / .
(¬) ما بين القوسين: زيادة من ع وما بين الحاصرتين: ليس في الفاءق.
(¬) في المهذب / : قوله  صلي الله عليه وسلم  في كتاب الصدقات: "في الرقة ربع العشر".
(¬) خ، ع: رقين خطا. وفي الصحاح: ويجمع رقين مثل ارة وارين، ومنه قولهم: ان الرقين تغطي افن الافين، وتقول في الرفع: هذه الرقون.
(¬) عن الصحاح (ورق).
(¬) ع: في الردء، وفي المهذب /  في الزكاة: ويجب في الجيد الحيد وفي الردء الردء.
(¬) الصحاح (ردا) وما بين القوسين ساقط من ع وبدله: من الرداءة.

:

(¬) في المهذب / : وان شاء اخرج واستظهر ليسقط الفرض بيقين.
(¬) ع: والاستظهار.
(¬) ع: ظهيرتين.
(¬): وثيقة: ساقط من ع.
(¬) يبدع من ابدعت الراحلة: اذا انقطعت عن السير بكلال او ظلع. غريب الحديث /  وتهذيب اللغة / : الفاءق /  والصحاح (بدع).
(¬) ع: قوله كان بارا. وفي المهذب / : ان له دين مءجل. . فاذا قبضه استقبل به الحول؛ لانه لا يستحقه، ولو حلف انه لا يستحقه كان بارا.
(¬) تقول: بررت والدي بالكسر ابره برا فانا بر به وبار الصحاح (برر).
(¬) هذا القول ليس موجود بها في المهذب في هذا الموضع.
(¬) ع، خ: ابو عبيدة. والمثبت من الصحاح (نضف) والنقل عنه. ومثله في المصباح.
(¬) ع: يسر والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: في حقه والمثبت من خ والصحاح.
(¬) خ: وهو والمثبت من ع وشرح الفاظ المختصر لوحة  والنقل عنه.
(¬) المرجع السابق.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : في الحلي: تجب فيه الزكاة لما روي ان امراة من اليمن جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معها ابنتها في يدها مسكتان غليظتان من الذهب، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتعطين زكاة هذا. . . الخ الحديث.
(¬) ع: وهي.
(¬) من: ليس في ع.
(¬) ديوانه  وانظر الصحاح (مسك).
(¬) في المهذب / : وفيها لطخ به اللجام وجهان، قال ابو الطيب بن سلمة: هو مباح كالذي حلي به المنطقة والسيف.
(¬) مجمع الامثال /  والصحاح (نطق).
(¬) ع: التي.
(¬) في الصحاح (نطق).
(¬) حجزة الازار: مجمع شده ومعقده.
(¬) ع: ينفق: تحريف ونيفق السراويل: الموضع المتسع منها.
(¬) وان كان للمراة حلي معد للاجارة، ففيه طريقان. . . . الخ.

:

(¬) خ: قوله: عروض التجارة. والمثبت من ع وفي المهذب /  تجب الزكاة في عروض التجارة.
(¬) في الصحاح: فانهما، والنقل عنه.
(¬) ع: وقال: والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ولا: ساقطة من ع.
(¬) ما سبق عن الصحاح (عرض) وانظر تهذيب اللغة /  وشرح الفاظ المختصر لوحة  وديوان الادب / .
(¬) الصحاح (عرض) وتهذيب اللغة / .
(¬) سورة الاعراف اية . وانظر مجاز القران / .
(¬) في المهذب / : اذا كان عنده متاع للتجارة ثم نوي القنية صار للقنية.
(¬) وقنوة بضم القاف كما في الصحاح والنقل عنه.
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة : واصله: من قنيت الشء اقناه: اذا لزمته وحفظته، ويقال: قنوته اقنوه بهذا المعني.
(¬) سورة النجم اية .
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ما بين القوسين من ع. وانظر تهذيب اللغة /  واصلاح المنطق  والنهاية /  والفاءق / .
(¬) في المهذب / : اذا باع عرضا للتجارة في اثناء الحول بعرض للتجارة لم ينقطع الحول.
(¬) في ساقظة من خ، ع والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: قال اي.
(¬) الصحاح (ثني).
(¬) خ: حتي ينض. وفي المهذب / : يستانف للزيادة وفي حولها وجهان احدهما: من حين ينض. . . . الخ.
(¬) في الغريبين / .
(¬) خ: الاثمان.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) هو: من ع.
(¬) ع: لطلب.

:

(¬) سورة التوبة اية: .
(¬) مجاز القران / ،  وانظر تهذيب اللغة / ،  وشرح الفاظ المختصر لوحة  والمصباح (عدن) والمحكم / .
(¬) ديوانه  وروايته: واشرب بالريف حتي يقا ... ل قد طال بالريف ما قد دجن
(¬) ماعدا الشاهد الذي ذكره للاعشي، فليس في الصحاح.
(¬) المراجع السابقة في تعليق .
(¬) في الصحاح: دفين اهل الجاهلية.
(¬) في الصحاح (ركز).
(¬) ع: اركز: تحريف.
(¬) الصحاح (ركز) وشرح الفاظ المختصر لوحة  والمصباح (ركز).
(¬) في المهذب / : ولا تجب (زكاة الركاز) الا فيما وجده في موات او مملوك لا يعرف مالكه.
(¬) في المهذب / : النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث المزني المعادن القبلية واخذ منه الزكاة.
(¬) والياء: ساقط من ع.
(¬) من ع.
(¬) النهاية /  ومعجم ما استعجم .
(¬) .......................
(¬) الفرغ: بضم الفاء والعين: موضع علي الطريق بين مكة والمدينة. وانظر معجم ما استعجم ، .
(¬) ع: قوله ينقطع النيل. والمثبت من خ والقولان في المهذب / .
(¬) عن الصحاح (نيل).
(¬) في المهذب / : ويجب اخراج الحق بعد التمييز كما قلنا في العشر انه يجب بعد التصفية والتجفيف.
(¬) بعد من ع.
(¬) في المهذب / : فاما اذا وجده في ارض يعرف مالكها، فان كان ذلك لحربي فهو غنيمة وان كان لمسلم او لمعاهد فهو لمالك =

:

= الارض.
(¬) في المهذب / : وان كان من ضرب الاسلام كالدراهم الاحدية وما عليها اسم المسلمين فهو لقطة.
(¬) في الصحاح (احد): احد بمعني الواحد، وهو اول العدد تقول: احد واثنان. . واما قوله تعالي: {قل هو الله احد} فهو بدل من الله؛ لان النكرة قد تبدل من المعرفة كما يقال {لنسفعا بالناصية ناصية}.

:

(¬) الفاءق /  والصحاح (فطر).
(¬) سورة الانفطار اية .
(¬) معاني القران للفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) في الفاءق / .
(¬) في المهذب / : ولا تجب (زكاة الفطر) الا علي من فضل عن قوته وقوت من تلزمه نفقته وقت الوجوب ما يءدي في الفطرة.
(¬) ع: وحكي ابن السكيت فيه لغة ثالثة. والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه وفي اصلاح المنطق : فضل الشيء يفضل وفضل يفضل وقال ابو عبيدة فضل منه شء قليل فاذا قالوا يفضل ضموا الضاد فاعادوها الي الاصل. . ومن العرب من يقول: فضل يفضل مثل حذر يحذر.
(¬) عن الصحاح (فضل).
(¬) ع: قوله: سفلوا. وفي المهذب / : تجب علي الاب والام وعلي ابيهما وامهما وان علوا فطرة ولدهما وولد ولدهما وان سفلوا. . . الخ.
(¬) المصباح والصحاح (سفل) واللسان (سفل ).
(¬) المراجع السابقة.
(¬) خ: وان نشرت المراة. وفي المهذب / : فان نشزت الزوجة لم يلزمه فطرتها.
(¬) خ: النشوز والمثبت من ع والصحاح (نشز) والنقل عنه، وفيه: النشز والنشز: المكان المرتفع.
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "ابدا بنفسك ثم بمن تعول".
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة /  والنهاية /  والصحاح والمصباح (عول).

:

(¬) سورة النساء اية .
(¬) ع: لا: تحريف.
(¬) ع: النساء. وهو ما يفهم من قول الشافعي: الا تكثر عيالكم. قال الزمخشري: وجهه ان يجعل من قولك عال الرجل عياله يعولهم كقولهم مانهم يمونهم: اذا انفق عليهم؛ لان من كثر عياله لزمه ان يعولهم. الكشاف /  وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) معاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  وغريب الحديث /  والكشاف / .
(¬) في المهذب / : فان كان من يمونه مسلما وهو كافر فعلي الوجهين وفي خ بمن يمونه.
(¬) كذا في ع، خ وفي الصحاح: "مءونته" ويجوز مءنة لغة. كما في المصباح.
(¬) الصحاح (مون) واصحاح المنطق .
(¬) في المهذب /  تجب صدقة الفطر علي مولي الامة؛ لان المولي لا تجب عليه التبوءة التامة.
(¬) سورة يونس اية .
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فرض صدقة الفطر طهرة للصاءم من الرفث واللغو وطعمة للمساكين".
(¬) من القول كما في الصحاح والنقل عنه.
(¬) منه: ساقطة من خ والمثبت من ع والصحاح.
(¬) وارفث: ساقط من ع.
(¬) من خ والصحاح والنقل عنه وفعلت وافعل للزجاج ، والصحاح والمصباح (لغو).
(¬) في الصحاح: ردء الكسب.
(¬) في المهذب / : روي بو سعيد الخدري (ر) قال: كنا نخرج صاعا من طعام او صاعا من اقط او صاعا من شعيرا او صاعا من تمر او صاعا من زبيب.
(¬) رويت فيه لغات: تثليث الهمزة، وكابل، وكتف ورجل. انظر التكملة للصغاني /  والقاموس والمصباح (اقط).
(¬) من غير نسبة في الصحاح والباب واللسان (اقط ).
(¬) في المهذب / : الافضل ان يخرج من افضلها لقوله عز وجل {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) عن الهروي في الغريبين /  وانظر الكشاف / .
(¬) في المهذب /  وان اخرج الجبن جاز وان اخرج المصل لم يجزه لانه انقص من الاقط.
(¬) هو ماء الاقط حين يطبخ ثم يعصر، فعصارة الاقط: المصل. اصلاح المنطق  والمصباح (اقط).
(¬) خ وع: =

:

= وغيره. والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) الصحاح (مسل) واصلاح المنطق  والمصباح (مصل).
(¬) في المهذب / : ولا يجوز اخراج حب مسوس؛ لان السوس اكل جوفه فيكون الصاع منه اقل من صاع.
(¬) ع: ويسوس: تحريف.
(¬) عن الصحاح (سوس) وكذا في مبادء اللغة  وشرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة /  واللسان (سوس ).
(¬) زرارة بن صعب بن دهر كما في اللسان.
(¬) والحجري: المنسوب الي حجر اليمامة وهو قصبتها.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز اخراج الدقيق؛ لانه ناقص المنفعة عن الحب فلم يجز كالخبز واما حديث ابي سعيد فقد قال ابو داود: روي سفيان "الدقيق" ووهم فيه ثم رجع عنه.
(¬) ع: بالشء. والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: اهم: تحريف والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) الصحاح والمصباح (وهم) وافعال السرقسطي /  والمحكم / .

:

(¬) خ: فان اشتري سلعة. وفي المهذب / : لو ملك سلعة تساوي ماءة فحال الحول وهي تساوي ماءتين: وجبت فيه الزكاة.
(¬) وغيرها: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : وان عجل الزكاة عن نصاب ثم ذبح شاة او اتلفها. . قيل: لا يرجع؛ لانه مفرط وربما اتلف ليسترجع ما دفع.
(¬) عن الصحاح (فرط) وانظر اللسان (فرط ) والمصباح (فرط).
(¬) في المهذب / : وان تسلف الوالي الزكاة وهلكت في يده نظرت فان تسلف بغير مسالة ضمنها لان الفقراء اهل رشد لا يولي عليهم.
(¬) خ: بالضم: تحريف. والمثبت من ع والصحاح.
(¬) ع: ورشدة: تحريف. والمثبت من خ والصحاح.
(¬) في المهذب / : وان تسلف بمسالة الفقراء ورب المال، ففيه وجهان، احدهما: انه يتلف من ضمان رب المال؛ لان جنبته اقوي؛ لانه يملك المنح والدفع.
(¬) ع: وكذا.

:

(¬) الصحاح (دفع).

:

(¬) منه: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : يجوز لرب المال ان يفرق زكاة الاموال الباطنة بنفسه.
(¬) خ: قوله: ويبعث الامام السعاة. وفي المهذب / : يجب علي الامام ان يبعث السعادة لاخذ الصدقة.
(¬) عن الصحاح (سعي).
(¬) عمرو بن العداء الكلبي كما في غريب الحديث /  وتهذيب اللغة / : الفاءق / : النهاية /  وخزانة الادب /  وعجزه:
. . . . . . . . . . . . . . . ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
(¬) من ع.
(¬) خ: انما هي اوساخ الناس وفي المهذب / : روي ان الفضل بن العباس (ر) سال رسول  صلي الله عليه وسلم  ان يوليه العمالة علي الصدقة، فلم يوله، وقال: اليس في خمس الخمس ما يغنيكم عن اوساخ الناس.
(¬) عن الصحاح (وسخ).
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) معاني الزجاج /  ومعاني الفراء / .
(¬) في المهذب / : ويبعث لقبض ما سوي زكاة الزرع والثمار في المحرم، لما روي عن عثمان (ر) انه قال في شهر المحرم: هذا شهر زكاتكم.
(¬) الايام والليالي للفراء  والازمنة والامكنة / .

:

(¬) في المهذب /  روي عبد الله ابن عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تءخذ صدقات المسلمين عند مياههم وعند افنيتهم".
(¬) الصحاح (فني) والمصباح (فني).
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) اللهم: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يقول: اللهم صل علي ال فلان، لما روي عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة ماله، فقال له  صلي الله عليه وسلم : "اللهم صل علي ال ابي اوفي.
(¬) ع: بالنبي.
(¬) النهاية / .
(¬) قال ابن الانباري في حديث ابي اوفي: معناه: ترجم عليه. الزاهر /  وانظر النهاية.
(¬) في المهذب / : وان منع الزكاة او غل اخذ منه الفرض وعزره علي المنع والغلول.
(¬) ع: في.
(¬) الصحاح (علل).
(¬) سورة ال عمران اية : وقرء {يغل} بفتح الياء وضم الغين، وهي قراءة ابن عباس وابي عبد الله السلمي وابن كثير وابي عمرو وعاصم وقرء: يغل بضم الياء وفتح الغين وهي قراءة ابي جعفر ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي وخلف ويعقوب قال الفراء: وذلك جاءز فيكون مثل قوله: {فانهم لا يكذبونك} و {يكذبونك} انظر معاني الفراء /  والكشف /  والمبسوط  وتفسير القرطبي ، .
(¬) خ: يحلف احتياطا وفي المهذب / : وان قال رب المال: لم يحل الحول علي المال فالقول قوله فان راي ان يحلفه حلفه احتياطا.
(¬) في المهذب / : فان نكل عن اليمين اخذت منها الزكاة.
(¬) ع: ابو عبيد: تحريف والمثبت من خ والصحاح؛ النقل عنه.
(¬) الصحاح (نكل): في العين / : ونكل ينكل تميمية ونكل حجازية. وانظر المصباح (نكل).
(¬) في المهذب / : ويبعث السعي لزكاة الثمار والزروع في الوقت الذي يصادف فيه الادراك.
(¬) الصحاح (درك).
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يكتب في ماشية الزكاة: الله، او زكاة وفي ماشية الجزية: جزية او صغار.

:

(¬) سورة البقرة اية  وتجزي بمعني: تقضي وتغني، يقال جزي عني فلان بغير همز اي: ناب عني. وانظر تفسير غريب القران  والكشاف /  ومعاني الزجاج / .
(¬) من ع.
(¬) عن الصحاح (صغر).
(¬) خ: الاصناف. وفي المهذب / : ويجب صرف جميع الصدقات الي ثمانية اصناف وهم الفقراء والمساكين، والعاملون عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمون وفي سبيل الله، وابن السبيل.
(¬) كذا عن الجوهري في الصحاح (صنف) وفي اصلاح المنطق : يقال: صنف وصنف من المتاع. وكذا في ادب الكاتب .
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) الظهر: ساقط من خ.
(¬) علي: ليس في خ.
(¬) وهذا مذهب ابي اسحاق الزجاج في اشتقاق المسكين من السكون. قال: المسكين: الذي اسكنه الفقر اي: قلل حركته. وهذا بعيد لان مسكينا في معني فاعل وقول الزجاج يخرجه الي معني مفعول وهو مفعيل من السكون. انظر اللسان (سكن ).
(¬) سورة البلد اية .
(¬) انظر الفرق بين المسكين والفقير في الزاهر / ،  واللسان (فقر ).
(¬) ع: عمل. والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) سورة قريش اية ، .
(¬) من ع وفي الصحاح: يقول تعالي. والنقل عنه.
(¬) بعده في الصحاح: وهذا كما تقول : ضربته لكذا لكذا فحذف الي الواو. وقال الفراء: انه تبارك وتعالي عجب نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اعجب يا محمد لنعم الله تبارك وتعالي علي قريش في ايلافهم رحلة الشتاء والصيف. معاني القران / . وجعل ابو عبيدة لايلاف قريش مسببا عما فعل الله باصحاب الفيل. مجاز القران /  وكذا الاخفش في معاني القران  وانظر تفسر غريب القران . والغريبين /   .
(¬) معاني القران للفراء /  وللزجاج /  وتفسير غريب القران .
(¬) ع، خ والغارمين، وصوب في حاشية خ بالمثبت وكتب فوقها: معا. يعني بصحة الغارمين علي قصد لفظه في الاية.
(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) خ: غله والمثبت من ع وتفسير القتيبي.
(¬) عبارة القتيبي: واصل الغرم: الخسران.
(¬) القتيبي: هو الذي خسر ماله.

:

(¬) في معالم السنن / : عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز في سبيل الله او لعامل عليها او لغارم او لرجل اشتراها بماله او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين للغني وانظر غريب الخطابي / .
(¬) معاني الفراء /  ومعاني الزجاج / .
(¬) الفراء: هو المنقطع به والضيف. الزجاج: وتاويله: هو الذي قطع عليه الطريق.
(¬) له: ساقطة من ع.
(¬) في المهذب / : سهم للعامل وهو اول ما يبدا به لانه ياخذه علي وجه العوض وغيره ياخذه علي وجه المواساة.
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : ويعطي الحاشر والعريف من سهم العامل؛ لانهم من جملة العمال.
(¬) ح: موضع.
(¬) سورة الشعراء اية .
(¬) في المهذب / : يدفع اليه (الفقير) ما تزول به حاجته من اداة يعمل بها ان كان فيه قوة او بضاعة يتجر فيها.
(¬) فصل المقال ،  وذلك ان هجر معدن التمر، ويقال: كمستبضع التمر الي خيبر. مجمع الامثال / .
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني القران /  وتفسير غريب القران  وتفسير الطبري / .
(¬) قوله: ليس في ع، في المهذب / : روي ان رجلين سالا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصدقة فصعد ببصره اليهما وصوب، وقال: اعطيكما بعد ان اعلمكما انه لاحظ فيها لغني ولا قوي مكتسب.
(¬) خ: نظره.
(¬) كذا في ع وخ وفي المهذب اليهما.
(¬) في المهذب / : وسهم للغارمين وهم ضربان ضرب غرم لاصلاح ذات البين وضرب غرم لمصلحة نفسه.

:

(¬) عن الصحاح وقال الجوهري: فاما في البعد، فيقال: ان بينهما لبينا لا غير. والبين الوصل ايضا وقرء: {لقد تقطع بينكم} بالرفع والنصب وانظر ثلاثة كتب في الاضداد ، ، .
(¬) ع: المفترقين.
(¬) انظر معاني الاخفش /  ومعاني الزجاج /  والكشاف /  والغريبين /  والبيان / .
(¬) قياسا مني: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : في سبيل الله: يعطي ما يستعين به علي الغزو من نفقة الطريق وما يشتري به السلاح والفرس ان كان فارسا وما يعطي الساءس وحمولة تحمله. وفي خ او حمولة.
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) معاني الفراء / .
(¬) في المهذب / : وسهم لابن السبيل وهو المسافر او من ينشء السفر وهو محتاج في سفره.
(¬) سورة الرعد اية .
(¬) في المهذب / : وفي الموضع الذي تنقل اليه طريقان: من اصحابنا من قال: القولان فيه اذا نقل الي مسافة تقصر فيها الصلاة وفي خ: فان نقلها.
(¬) ع: ساف واستاف: اذا شم.
(¬) كذا في خ وع وفي الصحاح: كان والنقل عنه.
(¬) مجموع اشعار العرب  وانظر الصحاح (سوف).
(¬) الصحاح (سوف).
(¬) في المهذب / : وان وجبت الزكاة وهو من اهل الخيم الذين ينتجعون لطلب الماء والكلا فانه ينظر فيه. . . . الخ.
(¬) ع: ضرب.
(¬) عن الصحاح (خيم).
(¬) ديوانه  وصدره: فلما وردن الماء رزقا جمامه ... . . . . . . . . . . . . . .
(¬) ع: وقوله ينتجعون.
(¬) ع: يرحلون.
(¬) ع: لطلب.
(¬) ع: وناجعون.
(¬) خ ينتجعون والمثبت من ع والصحاح والنقل عنه.
(¬) من الصحاح (نجع).
(¬) عبارة ابن السكيت في اصلاح المنطق : هءلاء قوم ناجعة ومنتجعون، وقد نجعوا في معني انتجعوا.

:

(¬) وسواء: ساقطة من ع والمثبت من خ والصحاح.
(¬) في المهذب / : وان كان في حلل مجتمعة ففيه وجهان. . . . الخ.
(¬) ع: وهو.
(¬) الصحاح والمصباح (حلل) وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تفسير غريب القران  ومعاني الزجاج /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز دفع الزكاة الي مطلبي لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان بني هاشم وبني المطلب شيء واحد وشبك بين اصابعه" وانظر سنن ابن ماجة /  والنهاية / .
(¬) النهاية بالرقم السابق، ديوانه  وشرح القصاءد السبع . والصحاح (سيا) وصدره:
الا رب يوم لك منهن صالح ... . . . . . . . . . . . . . . .
(¬) ديونه  والخصاءص /  والمنصف /  والخزانة / ،  والصحاح (سيا).
(¬) يعني بالحية: نفسه، والمهموز من الهمز وهو الغمز والضغط وقوله: بسي: يعني لا تستوون معه فانه اشرف منكم.
(¬) ص .

:

(¬) في المهذب /  لا يجوز ان يتصدق بصدقة تطوع وهو محتاج الي ما يتصدق به لقوله  صلي الله عليه وسلم. . . . الحديث.
(¬) عن الصحاح (قوت) وانظر النهاية /  والفاءق / .
(¬) زيادة في خ وفي المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : من اطعم مءمنا جاءعا اطعمه الله من ثمار الجنة ومن سقي مءمنا علي ظما سقاه الله تعالي من الرحيق المختوم يوم القيامة.
(¬) من ع والمهذب وانظر النهاية / .
(¬) انظر تفسير غريب القران للسجستاني  ولابن قتيبة  ومعاني القران للفراء /  ومجاز القران /  والعمدة  وتهذيب اللغة /  واللسان (رحق ) والنهاية / .
(¬) من ع.
(¬) ..........................
(¬) المراجع السابقة في تعليق .
(¬) في المهذب / : فان كان مما يصبر علي الاضافة استحب له التصديق بجميع ماله.
(¬) فعلت وافعلت للزجاج  والصحاح (ضيق).
(¬) في المهذب / : روي جابر قال: بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بمثل البيضة من الذهب اصابها من بعض المغازي فاتاه من ركنه الايسر فقال يا رسول الله خذها صدقة فوالله ما اصبحت املك مالا غيرها فاعرض عنه ثم جاءه من ركنه الايمن فقال له مثل ذلك فاعرض عنه ثم جاء من بين يديه، فقال له مثل ذلك فقال له  صلي الله عليه وسلم  هاتها مغضبا فحذفه بها حذفة لو اصابه لاوجعه او عقره.
(¬) من ع.
(¬) بها ليس في ع.
(¬) من ع.
(¬) القذف بالحجارة، والحذف بالعصا والخذف بالحصاة تجعل بين السبابتين ويرمي بها. انظر تهذيب اللغة / ، /  وجمهرة اللغة / ،  ومبادء اللغة ،  ومجمع الامثال /  والنهاية / .
(¬) من الحديث السابق في تعليق : "ياتي احدكم بماله كله =

:

= فيتصدق به ثم يجلس بعد ذلك يتكفف الناس انما الصدقة عن ظهر غني.
(¬) ع: كتفهم: تحريف.
(¬) الفاءق /  والنهاية / ، .
(¬) في المهذب /  روي ابن مسعود (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:. . . . . . . . . الحديث.
(¬) الصحاح (رحم) والنهاية / .

:

(¬) ومن: ليس في خ.
(¬) الصحاح (صوم) وانظر الزاهر / ،  وتهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة / .
(¬) سورة مريم اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران  والعمدة .
(¬) ع: امرء القيس. والشطر الاول في ديوان الاعشي  والشطر الثاني:
. . . . . . . . . . . . . . ... اذا خلت حرباء الظهيرة اصيدا
والشطر الثاني في ديوان امرء القيس  وصدره:
فدع ذا وسل الهم عنك بجسرة ... . . . . . . . . . . . . . .
وقد ذكر مكان شطر الاعشي في ع والعجرفية: السريعة في غير مبالاة والذمول: ذات السير السريع وصام النهار: قام واعتدل وهجر.
(¬) في ع: وقال ايضا. وهو في ديوانه  وعجزه:
بامراس كتان الي صم جندل. ومصامها: مكانها الذي لا تبرح منه كمصام الفرس.
(¬) من غير نسبة في العين /  والصحاح (صوم) واللسان (صوم ) وقبله: * شر الدلاء الولغة الملازمه *.
(¬) عن الصحاح. وهو في مجاز القران /  وعبارته: يقال لكل ممسك عن شء من طعام او شراب او كلام، او عن اعراض الناس وعيبهم: صاءم.
(¬) في المهذب /  صوم شهر رمضان: ركن من اركن الاسلام وفرض من فروضه.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) والفاءق / : يصف رجلا بحدة الطرف. وانظر ديوانه  والاساس (شهر) والشطر الثاني في اللسان (شهر )
(¬) في غريب الخطابي / : قال الشاعر، انشده الفقعسي.

:

(¬) انظر مشارق الانوار /  وغريب الخطابي /  والنهاية /  واللسان (رمض ) والصحاح (رمض).
(¬) في المهذب / : ويتحتم وجوب ذلك علي كل مسلم بالغ عاقل طاهر قادر مقيم.
(¬) الصحاح (حتم).
(¬) ع: محتما.
(¬) خ: سقط عنه التكليف. وفي المهذب / : في المجنون. فان افاق لم يجب عليه قضاء ما فاته في حال الجنون لانه صوم فات في حال يسقط فيه التكليف لنقص فلم يجب قضاءه.
(¬) به: من ع.
(¬) الصحاح والمصباح (كلف) واللسان (كلف ).
(¬) في المهذب / : في حال الكافر: لا يءاخذ بقضاء ما تركه ولا بضمان ما اتلفه ولهذا قال الله عز وجل: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) ع: من. وفي الصحاح: مثال والنقل عنه.
(¬) في الصحاح: والسلاف: المتقدمون. وفي المصباح: الجمع سلف مثل خدم وخدام.
(¬) في المهذب / : ومن لا يقدر علي الصوم بحال وهو الشيخ الكبير الذي يجهده الصوم والمريض الذي لا يرجي برءه فانه لا يجب عليه الصوم.
(¬) من ع.
(¬) الصحاح والمصباح (جهد) وفعلت وافعلت للزجاج .
(¬) وضعه ثعلب في الفصيح في باب فعلت بغير الف  ولم يذكر ابن السكيت اجهد في جهد. اصلاح المنطق  غير ان ابن قتيبة ذكرها في ادب الكاتب .
(¬) في المهذب / : لقوله عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} سورة الحج اية .
(¬) ع: اي.
(¬) وقد ذكر ليس في ع.

:

(¬) في المهذب / : فاما المسافر فانه ان كان سفره دون اربعة برد لم يجز له ان يفطر.
(¬) ص ، ، ، .
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام في السفر" المهذب / . والبر ذكر: ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : ولا ياكلان عند من لا يعرف عذرهما لخوف التهمة والعقوبة.
(¬) منه ساقطة من ع.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) في الصحاح (تهم) وقال الفيومي: واصلها الواو؛ لانها من الوهم.
(¬) في المهذب / : وان قدم المسافر وهو مفطر او برء المريض وهو مفطر: استحب لهما امساك بقية النهار.
(¬) الصحاح والمصباح (برا).
(¬) في المهذب / : لانه زال سبب الرخصة قبل الترخص فلم يجز الترخص.
(¬) خ: بكذا والمثبت من ع والصحاح والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : ولا يجب صوم رمضان الا برءية الهلال، فان غم عليهم وجب استكمال شعبان ثلاثين يوما.
(¬) الهبوة: الغبرة.
(¬) خ: غمته اذا غطته، والمثبت من ع والصحاح (غم).
(¬) خ: الهلال: تحريف.
(¬) في الحديث "فان غم عليكم فاكملوا العدة".
(¬) ما لم يسم: ساقط من ع.
(¬) الفاءق /  والنهاية / .
(¬) في الحديث السابق تعليق .
(¬) يروي: "اغمي عليكم" انظر النهاية / .
(¬) ع: واو: تحريف. . وروي هذا الحديث "غم عليكم" و"اغمي عليكم" و "غمي عليكم". والاول من غم والثاني والثالث من (غمي) فلفظ المادة مختلف والمعني واحد. وانظر شرح الفاظ المختصر لوحة  والنهاية /  واللسان (غمي ) والصحاح (غم وغمي).
(¬) بدل كذا في ع: وهذا اكثرو: تحريف.
(¬) في كتاب عمر (ر): "ان الاهلة بعضها اكبر من بعض فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتي يشهد رجلان مسلمان انهما راياه بالامس.
(¬) ع: الداءر تحريف.
(¬) في المهذب /  روي الحسين بن حريث الجدلي جديلة قيس قال خطبنا امير مكة الحرث بن حاطب. . . الخ.
(¬) ع: بلي : تحريف والمثبت من خ والمحكم / .
(¬) انظر جمهرة الانساب ، ، ، ، ، ،  والمحكم واللسان (جدل ).
(¬) في تكملة حديث الحرث الجدلي تعليق :. . . . فقال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك =

:

= لرءيته فان لم نره فهذا شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما.
(¬) المحكم / ،  وتهذيب اللغة /  ونقل عن يونس: جاءز ان يقال هما عدلان، وهم عدول وامراة عدل. وانظر اللسان (عدل ).
(¬) ع: الاصل.
(¬) ع: عن: تحريف.
(¬) ع: ينسك.
(¬) عن الصحاح (نسك) وانظر المصباح (نسك).
(¬) في المهذب / : روي ابن عمر (ر) قال: تراءي الناس الهلال فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  اني رايته فصام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر الناس بالصيام.
(¬) النهاية / .
(¬) سورة الشعراء اية .
(¬) خ: اذا عرف. وفي المهذب / : وان غم عليهم الهلال وعرف رجل الحساب ومنازل القمر وعرف بالحساب انه من شهر رمضان ففيه وجهان: يلزمه الصوم لانه عرف الشهر بدليل فاشبه اذا عرف بالبينة: والثاني لا يلزمه لانا ما نتعبد الا بالرءية.
(¬) ع: ذكر.
(¬) ع: نزلت الشمس والقمر.
(¬) ع: لحسابهم.
(¬) المهذب / .
(¬) في المهذب / : روت حفصة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:. . . . الحديث.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) في معاني القران واعرابه / .
(¬) ع: اتاهم.
(¬) سورة النمل اية .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) في المهذب / : واما صوم التطوع فانه يجوز بنية قبل الزوال.
(¬) خ: وطوعت: تحريف.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) عن الصحاح (طوع) وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  ومعاني الاخفش  وتفسير غريب القران  والبحر المحيط / .
(¬) ع: التطوع والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.

:

(¬) في المهذب / : ويجوز ان ياكل ويشرب ويباشر الي طلوع الفجر لقوله تعالي. . . الاية  من سورة البقرة.
(¬) هو: ليس في ع.
(¬) معاني القران للفراء /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران  وتفسير الطبري /   .
(¬) ابو داود الايادي كما في الصحاح (خيط) واللسان (). وفي حاشية خ ذكر لامية بن ابي الصلت:
الخيط الابيض لون الصبح منفتق ... والخيط الاسود لون الليل مركوم
(¬) في المهذب / : فان استعط او صب الماء في اذنه فوصل الي دماغه بطل صومه  وان احتقن بطل صومه.
(¬) خ: او.
(¬) ع: ينصب والمثبت من خ والصحاح.
(¬) في الصحاح واللسان: وقد اسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه. وانظر تهذيب اللغة /  والمحكم /  والمصباح (سعط).
(¬) خ: الحفنة.
(¬) الصحاح (حقن) وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) خ: فان كان. وفي المهذب / : وان كانت به جاءفة او امة فداواها فوصل الدواء الي الجوف او الدماغ. . . بطل صومه.
(¬) ع: اجافته: تحريف.
(¬) الصحاح (جوف) وانظر المحكم /  والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين من ع وفي خ: التي تبلغ الدماغ. وعبارة الصحاح: وامه ايضا اي شجه امة بالمد، وهي التي تبلغ ام الدماغ حين يبقي ليها وبين الدماغ جلد رقيق.
(¬) في الحديث: "في الامة ثلث الدية" يروي " "في المامومة ثلث الدية" انظر الغريبين /  والنهاية /  واللسان (امم ) قال علي بن حمزة: وهذا غلط انما الامة: الشجة والمامومة: ام الدماغ المشجوجة وانشد: * يدعن ام راسه مامومه * واذنه مجدوعة مصلومه* وانما توهم ان قول الشاعر: "يحج مامومة شجة" وانما اراد: مشجوجة امة هذه صنفتها، فجعل المفعولة فاعلة. التنبيهات .
(¬) عن الفاءق / : وعبارته: فالام الضارب والمامومة ام الراس. وانما قيل للشجة امة ومامومة بمعني ذات ام كقولهم راضية وسيل مفعم وانظر تعليق .
(¬) خ: فان وفي المهذب / : وان زرق في احليله شيءا او ادخل فيه ميلا ففيه وجهان. . . الخ.
(¬) ع بزرقة. والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه وذرق الطاءر: خرءه.
(¬) من ع.
(¬) الصحاح (حلل) والنهاية / .
(¬): خ: وان وفي المهذب / : فان استف ترابا او ابتلع حصاة او درهما او دينارا بطل صومه.
(¬) ع: وكذا.
(¬) عن الصحاح (سفف).

:

(¬) خ: وان. وفي المهذب / : فان اخرج البلغم من صدره ام ابتلعه بطل صومه.
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من استقاء فعليه القضاء ومن ذرعه القء فلا قضاء عليه.
(¬) الصحاح (ذوع).
(¬) خ: فان اوجر في حلقة. وفي المهذب / : وان فعل ذلك بغير اختياره بان اوجر الطعام في حلقه مكرها لم يبطل صومه.
(¬) منه: ليس في ع.
(¬) عن الصحاح (وجر) وكذا في فعلت وافعلت للزجاج .
(¬) تكملة من الصحاح. وعبارة خ: "بالوجور واتجر واصله اوتجر. وعبارة ع: وتوجر الدواء: بلعه.
(¬) ما وصل الي جوفه بغار اختياره لا يبطل صومه، كغبار الطريق وغربلة الدقيق. المهذب / .
(¬) انظر الصحاح "غربل" واللسان (غربل ) والفاءق / ،  والنهاية / .
(¬) وفي هذه النسخة ايضا من المهذب / .
(¬) انه صلي الله عليه وسلم امر الذي وقع علي امراته في يوم من شهر رمضان ان يعتق رقبة، قال: لا اجد، قال: صم شهرين متتابعين، قال: لا استطع، قال اطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق من تمر فيه خمسة عشر صاعا قال: خذه وتصدق به. . . . الحديث. المهذب /  وانظر الحديث في صحيح مسلم /  صيام.
(¬) ع: القفة. والمثبت من خ وغريب الحديث /  والصحاح (عرق) والسفيفة النسيجة من الخوص كالقفة.
(¬) ما بين القوسين: ساقط من ع.
(¬) خ، ع: زبيل والمثبت من الصحاح وفي غريب الحديث: قبل ان تجعل منها زبيلا.
(¬) المراجع السابقة، والفاءق /  قال: والمراد: بزبيل من عرق.
(¬) في حديث المجامع في نهار رمضان: والله ما بين لابتي المدينة احوج من اهلي.
(¬) بغير همز: ليس في ع.
(¬) ع: اللبوب: تحريف.
(¬) ما سبق عن الصحاح وبشر هو ابن ابي خازم ذكره في غريب الحديث /  واللسان (لوب ). وصدره: معالية لا هم الا محجر ... . . . . . . . . . . . . . .
(¬) خ: ولو بها والمثبت من الصحاح وغريب الحديث واللسان وع وفي الصحاح (فحرة).
(¬) ع: قوله الكفارة وهي. وفي المهذب : وجبت عليه الكفارة.
(¬) ع: ويسمي.
(¬) ع: الزارع، والمثبت من خ والزاهر /  وانظر اللسان (زرع ) وتهذيب اللغة / .
(¬) سورة الحديد اية .

:

(¬) خ: ينغطس في الماء. وفي المهذب / : ويجوز للصاءم ان ينزل الي الماء ويغطس فيه.
(¬) خ: ويغطسه والمثبت من ع والصحاح (غطس) وانظر المصباح (غطس) وافعال السرقسطي / .
(¬) في المهذب / : روي ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قال: حدثني من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم صاءف يصب الماء علي راسه من شدة الحر والعطش وهو صاءم.
(¬) الصحاح (صيف).
(¬) ع: قوله الوصال في الصوم "وفي المهذب / : روي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحجامة والوصال في الصوم ابقاء علي اصحابه.
(¬) في الصحاح: اذا ارعيت عليه ورحمته. وقال في (رعي): تقول: ارعيت عليه: اذا ابقيت عليه وترحمته وفي ع: راعيت له.
(¬) اللعين المنقري. كما في الخزانة /  والشعر والشعراء  واللسان (بقي ).
(¬) ع: مر السهام.
(¬) الرواية: النبال، كما في الصحاح واللسان والخزانة.
(¬) في المهذب / : واكره له العلك لانه يجفف الفم ويعطش ولا يفطر لانه يدور في الفم ولا ينزل الي الجوف منه شيء. وان تفرك وتفتت.
(¬) خ: وتعرك: تحريف.
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ع) قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل ويباشر وهو صاءم ولكنه كان املككم لاربه" وانظر صحيح الترمذي /  وسنن ابن ماجة /  والغريبين / . والنهاية / .
(¬) النهاية / .
(¬) كذا في الغريبين / .
(¬) تهذيب اللغة /  وكتاب الجيم /  ونوادر ابي مسحل /  وجمهرة اللغة / .
(¬) ع: وكذا ماربة. والاربة والماربة والماربة: وانظر المراجع السابقة.
(¬) سورة طه اية .
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم صاءما فلا يرفث لا يجهل".
(¬) ع: ذكر.
(¬) ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ.
(¬) ديوانه .

:

(¬) خ: بها والرواية في الصحاح واللسان "بنا".
(¬) ما سبق عن الصحاح (رفث).
(¬) ح: يطعمني ويسقيني وفي المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والوصال اياكم والوصال، قالوا: انك تواصل يا رسول الله قال: اني لست كهيءتكم اني ابيت يطمعني ربي ويسقيني".
(¬) ع "قوله يتسحر" وفي المهذب / : والمستحب ان يتسحر للصوم لما روي انس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تسحروا فان في السحور بركة".
(¬) هر: ليس في ع.
(¬) صحيح مسلم بشرح النووي / .
(¬) خ: فان فيه.
(¬) الصحاح (برك) والنهاية / .
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال هذا الدين ظاهر ما عجل الناس الفطر.
(¬) ع: اذا.
(¬) في الصحاح: ظهرت البيت: علوته.
(¬) ما سبق عن الصحاح (ظهر).
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يقضي ما عليه متتابعا لما روي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه".
(¬) ما بين القوسين ليس في خ.
(¬) ع: الاشهر الحرم.
(¬) في الصحاح (سرد) قيل لاعرابي: اتعرف الاشهر الحرم؟ فقال: نعم ثلاثة سرد. . . . الخ.
(¬) انظر النهاية /  والصحاح (سرد).

:

(¬) ع: عاشوراء وعاشوراء وتاسوعاء: ممدودان وفي المهذب / : روي ابو قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوم يوم عاشوراء كفارة سنة وصوم يوم عرفة كفارة سنتين".
(¬) الصحاح (عشر) وتهذيب اللغة /  والنهاية /  والمصباح (عشر) ولغات مختصر ابن الحاجب ورقة .
(¬) في المهذب / : ويستحب صيام ايام البيض.
(¬) النهاية /  واللسان (بيض ).
(¬) ع: لان.
(¬) وانما: ليس في خ.
(¬) الصحاح (بيض).
(¬) في المهذب / : ويستحب صوم يوم الاثنين ويوم الخميس لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصومهما ويقول: ان اعمال. . . . الحديث.
(¬) له: ليس في خ.
(¬) في الصحاح: وقد عرض العارض الجند واعترضهم. وفي اللسان، عن الصحاح: واعترضوا هم. وفي المحكم / : واعترض الجند علي قاءدهم. برفع الجند. وفي ع: واعترضوهم.
(¬) في المهذب / : سءل ابن عمر (ر) عن صيام الدهر فقال: اولءك فينا من السابقين. يعني من صام الدهر.
(¬) ع: فيسبقون.
(¬) سورة الواقعة اية .
(¬) ع: صلو الي القبلتين.
(¬) وقال الفراء: وكل من سبق الي نبي من الانبياء فهو منهم. معاني القران / .
(¬) ساقط من خ.
(¬) في المهذب / : اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين سلمان وبين ابي الدرداء فجاء سلمان يزور ابا الدرداء فراي ام الدرداء متبذلة. . . الخ الخبر.
(¬) المبذلة: ساقط من ع.
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : روي عمر (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام هذين اليومين (الفطر والاضحي) اما يوم الاضحي فتاكلون فيه من لحم نسككم واما يوم الفطر ففطركم من صيامكم.
(¬) ص ، ، .

:

(¬) .....................
(¬) ع: وقد ذكر وانظر ص .
(¬) في المهذب / : ويستحب طلب ليلة القدر لما روي ابو هريرة (ر). . . الحديث. وانظر صحيح مسلم /  وسنن النساءي / .
(¬) /  مخطوط.
(¬) وانظر تفسير غريب القران .
(¬) لم اجده لابن السكيت.
(¬) ما بين القوسين من خ وفي ع تقديرا وقدره قدرا، وفي المحكم / : وقدر الله بذلك يقدره ويقدره قدرا وقدرا وقدره عليه وله، وكذا في الصحاح والمصباح (قدر) واللسان (قدر ).
(¬) ذكر الاخفش في معانيه  اعطني قدر شبر وقدر شبر وتقول: قدرت وانا اقدر فاما المثل ففيه القدر والقدر. والبيت لهدبة بن خشرم كما في اللسان.
(¬) خ: لقوم. والمثبت من ع والصحاح واللسان.
(¬) في غريب الخطابي / : خرج القوم يتحسبون الاخبار، اي: يطلبونها.
(¬) ع: لوجوبه.
(¬) في المهذب / : روي ابو سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: التمسوها في العشر الاواخر من شهر رمضان.
(¬) الصحاح (لمس).
(¬) قوله: ليس في ع. وفي المهذب / : روي ابو سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت هذه الليلة ثم انسيها ورايتني اسجد في ماء وطين".
(¬) خ: صبحتها.
(¬) خ: الصبحة، وفي الصحاح: والصباح: نقيض المساء، وكذلك الصبيحة.

:

(¬) من باب قعد وضرب كما في المصباح، وانظر الصحاح (عكف).
(¬) الصحاح (عكف).
(¬) سورة الاعراف اية . وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : وان نذر ان يعتكف في مسجد غير المساجد الثلاثة بعينه =

:

= وهي: المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الاقصي جاز ان يعتكف في غيره.
(¬) في المهذب / : ولا يصح الاعتكاف من الرجل الا في المسجد لقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) معاني الزجاج /  وتفسير الطبري /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ومن نصفه حر ونصفه عبد ينظر فيه فان لم يكن بينه وبين المولي مهاياة فهو كالعبد. . . الخ.
(¬) ع: به.
(¬) / .
(¬) في المهذب / : اذا نذر اعتكاف شهر وكان قد مضي الشهر لم يلزمه؛ لان الاعتكاف في شهر ماض محال.
(¬) الصحاح (محل).
(¬) خ: نهار وفي المهذب / : وان نذر اعتكاف يومين لزمه اعتكافهما وفي الليلة التي بيهما ثلاثة اوجه، احدها: انه يلزمه اعتكافها؛ لانه ليل يتخلل نهاري الاعتكاف.
(¬) في: ليس في ع.
(¬) سورة النور اية  وسورة الروم اية .
(¬) الودق: المطر وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء/  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز للمعتكف ان يخرج من المسجد لغير عذر لما روت عاءشة (ر). . . الحديث.
(¬) انظر الفاءق / : والنهاية /  والصحاح والمصباح (رجل  مشط).
(¬) في اصلاح المنطق .
(¬) انظر الصحاح (رجل).
(¬) في المهذب / : فان خرج من غير عذر بطل اعتكافه لان الاعتكاف هو اللبث في المسجد.
(¬) ع: بالمكان.
(¬) الصحاح والمصباح (لبث).
(¬) في المهذب / : وان كان للمسجد سقاية لم يلزمه قضاء الحاجة فيها؛ لان ذلك نقصان مروءة.
(¬) من ع. وليس في الصحاح ولا في خ.
(¬) الصحاح (مرا).
(¬) في المهذب / : وفي الخروج الي المنارة الخارجة عن رحبة المسجد ليءذن ثلاثة اوجه. . . الخ.
(¬) ورحبة باسكان الحاء كما في المصباح (رحب).
(¬) الصحاح (رحب).
(¬) خ: ولا يعرج وفي المهذب / : وان خرج لما يجوز الخروج له من حاجة الانسان والاكل فسال عن المريض في الطريق ولم يعرج عليه جاز ولم يبطل اعتكافه.
(¬) خ: لا يقيم.
(¬) في الصحاح (عرج).
(¬) ع: يقال.

:

(¬) في المهذب /  فان تعين عليه اداء شهادة لزمه الخروج.
(¬) الصحاح (عين).
(¬) في المهذب / : ومن مرض مرضا لا يءمن معه تلويث المسجد كاطلاق الجوف وسلس البول خرج.
(¬) ويجوز ان ياكل في المسجد؛ لانه عمل قليل لابد منه، ويجوز ان يضع فيه الماءدة لان ذلك انظف للمسجد.
(¬) في الصحاح: ومنه الماءدة: هي خوان عليه طعام فاذا لم يكن عليه طعام فليس بماءدة.
(¬) من قوله تعالي: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} سورة النحل: اية .

:

(¬) الواحدة: ساقطة من ع.
(¬) لان القياس بالفتح، وانظر الزاهر /  وتهذيب اللغة /  والصحاح (حجج) واللسان (حجج ).
(¬) ع. وقال.
(¬) اي بغير الكسر. وذكر ابو عبيد عن الكساءي: كلام العرب كله علي فعلت فعلة الا قولهم: حججت حجة بالكسر. المراجع السابقة.
(¬) السعدي وانظر اصلاح المنطق  وتهذيب اللغة /  وشرح الفاظ المختصر لوحة  والمحكم /  والصحاح واللسان (حجج).
(¬) ع: بيت: تحريف.
(¬) في اصلاح المنطق .
(¬) وقيل الزيارة، قال ابن الانباري: والاعتمار معناه في كلامهم الزيارة، هذا قول جماعة من اهل اللغة، وقال الاخرون: معني الاعتمار والعمرة في كلامهم: القصد. الزاهر / ، .
(¬) ديوانه  والزاهر.
(¬) ع: غزا تحريف.
(¬) ع: مرة.
(¬) ع: في ارض عامرة. وقال الزجاج: لانه قصد لعمل في موضع عامر. معاني القران /  ونقله الازهري في تهذيب اللغة /  وشرح المختصر لوحة .
(¬) اعشي باهلة ديوانه والصبح المنير  ورغبة الامل /  والصحاح (عمر) واللسان (عمر ).
(¬) في المهذب / : روي سراقة بن مالك قال: قلت يا رسول الله عمرتنا هذه لعامنا ام للابد قال: بل للابد.
(¬) الصحاح (ابد).
(¬) خ فلا يتناهي. وفي المهذب / : لانا لو الزمناه القضاء لزمه لدخوله للقضاء قضاء ولا يتناهي.
(¬) ع: تفاعل.

:

(¬) في المهذب / : وان اسلم لم يخاطب بما فاته في حال الكفر لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يجب ما قبله".
(¬) ع: لمقطوع.
(¬) ع: وبعير جب: تحريف.
(¬) الصحاح (جيب).
(¬) لها: ليس في خ وفي المهذب / : روي ابن عباس (ر) ان امراة رفعت صبيا لها من محفتها فقالت يا رسول الله الهذا حج، قال: نعم ولك اجر.
(¬) .........................
(¬) في المهذب / : ويجوز للسيد ان يمنعه من الصوم؛ لانه لم ياذن في سببه وان اذن له في التمتع او القران. . . الخ.
(¬) الصحاح (متع).
(¬) سورة الرعد اية  وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء / .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) انظر معاني القران للزجاج / .
(¬) ع: والمنفعة، وانظر تهذيب اللغة /    في تفسير الاية.
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) خ: {قل تمتعوا قليلا} تحريف وانظر الاية  من سورة المرسلات.
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) تهذيب اللغة /    واللسان (متع ).
(¬) الصحاح (قرن).
(¬) في المهذب / : الهدي يجب في مال السيد؛ لانه اذن في سببه. وقيل: لا يجب لان اذنه رضا بوجوبه علي عبده لا في ماله. وفي خ: اذنه رضا بوجوب الحج.
(¬) ع: الوجوب الرضا: تحريف.
(¬) عبارة الجوهري في الصحاح: ورضيت عنه رضا مقصور، وهو مصدر محض، والاسم الرضاء ممدود عن الاخفش. وانظر اللسان (رضي ) والمصباح (رضي).
(¬) العين /  والمحكم /  واللسان (نسك ).
(¬) في المهذب /  في شروط المستطيع بنفسه: ان يكون الطريق. . .
(¬) خ: بالرجل والمثبت من ع والصحاح والنقل عنه.
(¬) ابو جندب الهذلي. ديوان الهذليين /  =

:

= والمحكم /  والصحاح (حفر). وصدره: ولكنني جمر الغضا من وراءه ... . . . . . . . . . . . . . وانظر العين /  وفعلت وافعلت للزجاج  وافعال السرقسطي / .
(¬) خ: ويخفرني في سيفي: تحريف.
(¬) كذا في خ وع: والذي في المهذب / : روي ابو امامة (ر) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يمنعه من الحج مرض حابس او سلطان جاءر فمات فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا".
(¬) له: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : وان وجد راحلة لا تصلح لمثله بان يكون ممن لا يمكنه الثبوت علي القتب والزاملة لم يلزمه حتي يجد عمارية او هودجا.
(¬) ع: ازمل تحريف.
(¬) غريب الحديث للخطابي /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: وكذا.
(¬) في المهذب / : وان وجد الزاد والراحلة لذهابه ولم يجد لرجوعه نظرت فان كان له اهل في بلده لم يلزمه.
(¬) المحكم /  والنهاية / ،  والصحاح والمصباح (اهل) واللسان (اهل ).
(¬) في المهذب / : وان احتاج الي النكاح وهو يخاف العنت قدم النكاح.
(¬) سورة النساء اية  وانظر معاني الفراء /  وتفسير الطبري /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران  ومجاز القران / .
(¬) المراجع السابقة.
(¬) سورة التوبة  وانظر معاني الزجاج /  والطبري /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : لان في ايجاب الحج مع الخوف تغريرا بالنفس والمال.
(¬) ع: الغرر وفي الصحاح: الغرر: الخطر في تفسير بيع الغرر ولكنه فسر التغرير فقال: التغرير: حمل النفس علي الغرر، وقد غرر بنفسه تغريرا وتغرة.
(¬) في المهذب / : وان كانت امراة لم يلزمها الا ان تامن علي نفسها بزوج او محرم او نساء ثقات.
(¬) الصحاح (حرم) ونقله في المصباح (حرم).
(¬) تهذيب اللغة / ،  والمصباح (حرم).
(¬) في المهذب / : اذا كان الطريق امنا جاز من غير نساء وهو الصحيع لما روي عدي بن حاتم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: حتي لتوشك الظعينة ان تخرج منها بغير جوار حتي تطوف بالكعبة".
(¬) ع: بكسر الشين.

:

(¬) يهجو العباس بن يزيد الكندي ديوانه .
(¬) الصحاح (وشك).
(¬) سورة النحل اية  وانظر تفسير غريب القران  ومجاز القران / .
(¬) شرح معلقته لابن كيسان  وشرح القصاءد السبع الطوال .
(¬) يجير اي: ساقط من ع.
(¬) ع: استجار.
(¬) سورة المءمنون اية .
(¬) في المهذب / : وان كان زمنا لا يقدر علي المشي ويقدر علي الحبو لم يلزمه.
(¬) خ: او تحريف وانظر النهاية /  واللسان (حبو ) والمحكم / . الصحاح (حبو) واللسان.
(¬) عمرو بن شقيق كما في اللسان.
(¬) في ع: وبعده من مهمه. كما في اللسان والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) والمستطيع بغيره اثنان احدهما من لا يقدر علي الحج بنفسه لزمانه او كبر وله مال يدفع الي من يحج عنه فيجب عليه فرض الحج.
(¬) ع: زمنه.
(¬) ع: عليه.
(¬) في الصحاح (زمن).
(¬) وان لم يكن للولد مال ففيه وجهان. . . الثاني: لا يلزمه فرض الحج من غير زاد ولا راحلة فالمعضوب اولي ان لا يلزمه.
(¬) ص .
(¬) ع: واذا.
(¬) ع: فيه.
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة ، .
(¬) ع: خبلت.
(¬) غضبته اعضبه من باب ضرب.
(¬) خ وع: عيا والمثبت من شرح الازهري وتهذيب اللغة / .
(¬) ع: قدما: تحريف. والفدم الثقيل الفهم العييي. وانظر فيما سبق تهذيب اللغة /  واللسان (عضب ).

:

(¬) في المهذب / : لا ينوب عنه الحام في تجهيز من يحج عنه.
(¬) ص .
(¬) ويجب قضاءه من تركته.
(¬) ع: قوله عن شبرمة. وفي المهذب / : روي ابن عباس (ر) قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك عن شبرمة، فقال: احججت عن نفسك؟ قال: لا. قال: فحج عن نفسك ثم حج عن شبرمة.
(¬) الصحاح (شبرم) واللسان (شبرم ) والعين /  والنهاية /  وفي ع: شبه الحمص.
(¬) في المهذب / : قال الشافعي رحمه الله: واكره ان يسمي من لم يحج صرورة لما روي ابن عباس (ر) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صرورة في الاسلام".
(¬) ع: هو.
(¬) الصحاح (صرر).
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ديوانه ،  وغريب ابي عبيد /  واللسان (صرر ).
(¬) ما بين المعقوفين من ع وفيها: لدنا والمثبت من الديوان وفيه: لرءيتها.
(¬) ع: الازهري: تحريف. والازرقي، وهو محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق مءرخ يماني الاصل من اهل مكة، وله اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار توفي نحو  ه. انظر الاعلام / .
(¬) ع: دعوي: تحريف. وقد ذكرت البيت علي انه نثر.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة  وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) ع: ما لم: خطا.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز الاحرام بالحج الا في اشهر الحج والدليل عليه قوله عز وجل {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}.
(¬) الاية  من سورة البقرة.
(¬) ص: ، .

:

(¬) في المهذب / : واشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة.
(¬) خ: شوال : خطا.
(¬) الايام والليالي والشهور للفراء  والمخصص /  وصبح الاعشي /  والزاهر /  والصحاح (شول) ويوم دليلة في اللغة والغريب لابي عمر الزاهد ص  من مجلة معهد المخطوطات العربية ج / /  م.
(¬) ديوانه.
(¬) المراجع السابقة في تعليق .
(¬) المراجع السابقة.
(¬) كذا في الزاهر / .
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عمرة في رمضان تعدل حجة".
(¬) في المهذب / : روي ان عاءشة (ر) احرمت بالعمرة، فحاضت، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي، فقال: "اهلي بالحج واصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي البيت ولا تصلي".
(¬) كذا ذكره الاصمعي وانظر الكنز اللغوي  وتهذيب اللغة /  وشرح الفاظ المختصر لوحة  والصحاح والمصباح (هلل) وديوانه الادب /  وافعال السرقسطي / .

:

(¬) في الصحاح (وقت).
(¬) سورة النساء  وانظر مجاز القران /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران  والعمدة .
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل نجد قرنا. . . الخ.
(¬) / .
(¬) غريب الخطابي /  والنهاية / .
(¬) من ع.
(¬) انظر معجم ما استعجم .
(¬) ع: اليمين.
(¬) الصحاح (شام) وانظر الكتاب /  واصلاح المنطق .
(¬) ع: ذكر.
(¬) في الصحاح (قرن).
(¬) في التكملة.
(¬) في معجم ما استحجم  بفتح القاف والراء، وصححه القزاز باسكان القاف.
(¬) جمهرة الانساب .
(¬) ع: هناك.
(¬) ع: ابن.
(¬) معجم ما استعجم ، .
(¬) في المهذب / : روي عن ابن عمر (ر) قال: لما فتح المصران اتوا عمر (ر) فقالوا ان رسل الله  صلي الله عليه وسلم  حد لاهل نجد قرنا وانا اذا اردنا ان ناتي قرنا شق علينا. . . الخ.
(¬) انظر الصحاح (مصر) واللسان (مصر ).
(¬) خ: بلد المصرين: تحريف.

:

(¬) في حديث ابن عمر السابق: قال فانظروا حذوها من طريقكم. المهذب / .
(¬) الصحاح (حذو).
(¬) في المهذب / : ومن جاوز الميقات قاصدا الي موضع قبل مكة ثم اراد النسك احرم من موضعه.
(¬) في المهذب / : ومن بلغ الميقات مريدا للنسك لم يجز ان يجاوز حتي يحرم فان جاوزه واحرم دونه نظر. . . الخ.
(¬) ع: خلعته والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ديوانه  وروايته: "بطن حقف ذي ركام" ورواية ع: بطن خبت ذي حقاف. والمثبت رواية ابن الانباري في السبع الطوال  ورواية الصحاح (جوز) ورواية اللسان مثل رواية ع.
(¬) في المهذب / : فان كان قبل ان يتلبس بنك سيقط عنه الدم. يشير الي المجاوز في تعليق .
(¬) في الصحاح (لبس).
(¬) في المهذب / : وان اراد العمرة واحرم من جوف مكة نظرت. . . . الخ.

:

(¬) خ: الذي.
(¬) ع: تجعل.
(¬) في المهذب /  وان كانت امراة حاءضا او نفساء اغتسلت للاحرام لما روي القاسم بن محمد ان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر (ر) بالبيداء. . . . . الخ.
(¬) ع: قرية.
(¬) خ: قريب.
(¬) في معجم ما استعجم : هو الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة قال: وهي ادني الي مكة من ذي الحليفة وفي مراصد الاطلاع:  وهي الي مكة اقرب.
(¬) انظر الصحاح (بيد).
(¬) في المهذب / : روي عن ابن عباس (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل في دبر الصلاة.
(¬) هذا القول غير موجود في المهذب في باب الاحرام.
(¬) ع: دبارا: المثبت من خ والصحاح (دبر).
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : قال في الام: الافضل ان يحرم اذا انبعثت به راحلته به كان راكبا.

:

(¬) في الصحاح (بعث).
(¬) سياتي.
(¬) في المهذب / : ولا يصح الاحرام الا بالنية. . ولانه عبادة محضة فلم تصح من غير نية.
(¬) في الصحاح: فقد امحضته. ويقال محضت وامحضت بمعني عن ابي زيد وانظر فعلت وافعلت للزجاج .
(¬) ص ، .
(¬) في المهذب / : ويلبي لنقل الخلف عن السلف.
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : وله ان يحرم احراما مبهما.
(¬) في ع: الاحرام المبهم: الذي. . .
(¬) وتبهم: اذا ارتج عليه عن ابي زيد كما في الصحاح (بهم).
(¬) خ او من: تحريف.
(¬) لا: ساقطة من ع.
(¬) في المهذب / : ولو استاجره رجل ليحج عنه فاحرم عنه وعن نفسه انعقد الاحرام عن نفسه لانه تعارض التعيينان.
(¬) ذو الرمة، كما في الصحاح والنقل عنه، وانظر اللسان (عرض ) وديوانه ).
(¬) ع: معني.
(¬) ع: او.
(¬) في الصحاح (عرض).
(¬) في المهذب / : وان احرم بنسك معين ثم نسيه قبل ان ياتي بنسك. . قال في القديم: يتحري لانه يمكنه ان يدرك بالتحري، فيتحري فيه كالقبلة.
(¬) ص ، ، .
(¬) عند: من ع.
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يكثر من التلبية ويلبي عند اجتماع الرفاق وفي كل صعود وهبوط.
(¬) انظر اصلاح المنطق  وادب الكاتب ، .
(¬) ع: منذ: تحريف.
(¬) سورة النساء اية  وما سبق عن الصحاح بنصه (رفق) قال ابو عيدة: اي رفقاء والعرب تلفظ بلفظ الواحد والمعني يقع علي الجميع. مجاز القران / .
(¬) ع: رفعته تحريف.

:

(¬) في اصلاح المنطق : وهي العقبة الشاقة المصعد.
(¬) سورة المدثر اية  قال ابن قتيبة: اي: عقبة شاقة ونري اصل هذا كله من الصعود؛ لانه شاق فكني به عن المشقات تفسير غريب القران ، .
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي اذا راي ركبا او صعد اكمة او هبط واديا وفي ادبار المكتوبة واخر الليل.
(¬) ابن السكيت: تقول: مر بنا راكب: اذا كان علي بعير. والركب: اصحاب الابل وهو العشرة فما فوقها والاركوب اكثر من الركب والركبة: اقل من الركب والركاب: الابل. اصلاح المنطق  وانظر الصحاح عنه (ركب).
(¬) انظر التعليق السابق.
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "افضل الحج العج والثج".
(¬) الصحاح (عجج) والغريبين /  والنهاية /  والعين /  والمخصص /  والمحكم /  وافعال السرقسطي / .
(¬) الصحاح (عجج).
(¬) سورة النبا اية .
(¬) تفسير غريب القران  والغريبين / ، ومعاني الفراء / .
(¬) عن الصحاح "ثجج".
(¬) الغريبين /  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : والتلبية ان يقول: لبيك اللهم لبيك.
(¬) الفاخر    والزاهر /  وغريب الحديث /  والفاءق /  والصحاح (لبب لبي) واللسان (لبب ).
(¬) غريب الحديث / . والفاخر  والصحاح (لبب) واللسان (لبب ) والمصباح (لبب).
(¬) ع: يجب: تحريف.
(¬) عن الصحاح (لبب).
(¬) خ: واستثقلوا.
(¬) هذا ما نقله ابو عبيد مما يحكي عن الخليل. غريب الحديث. ونقله في الصحاح، واللسان ونقله المفضل عن الاحمر في الفاخر وتبعه ابن الانباري في الزاهر. وقول المصنف: وقيل يوم انه مذهب اخر.
(¬) احدها: ساقط من ع.
(¬) تابع في ذلك الجوهري في الصحاح (لبب) وهذا مشهور عن الخليل كما حكي عنه ابو عبيد وغيره وانظر المراجع السابقة.
(¬) ع: التجاني: تحريف والمثبت من خ والفاخر ص  والزاهر / . في حكاية قول اخر كما ذكر في الفاخر.
(¬) المراجع السابقة.
(¬) ع: المرافقة.

:

(¬) في المهذب /  في التلبية: لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
(¬) من الزاهر / .
(¬) خ: تحب.
(¬) خ: ثم.
(¬) ع: اني البي للعلة.
(¬) ع: وقال.
(¬) محمد بن الحسن الشيباني نسبة الي شيبان وكان مولي لهم ولد بواسط ونشا بالكوفة، وطلب الحديث وجالس ابا حنيفة وسمع منه، ونظر في الراي فغلب عليه وعرف به. وقدم بغداد فنزلها وسمع منه الحديث والراي وولي قضاء الرقة ومات بالري سنة  ه انظر ترجمته في المعارف .
(¬) ع: انه.
(¬) لك: ساقط من ع.
(¬) عبارة ابن الانباري في الزاهر: / : يجوز: لبيك ان الحمد والنعمة لك برفع النعمة باللام، علي ان تضمر لا ما تكون خبرا وترفع النعمة باللام الظاهرة، ويجوز ان تجعل اللام الظاهرة خبر ان وترفع النعمة باللام المضمرة، والتقدير: لبيك ان الحمد والنعمة لك.
(¬) في فتح ان وكسرها من القول ان الحمد والنعمة لك.
(¬) في المهذب /  قال الشافعي رحمه الله: فان زاد علي هذا فلا باس لما روي ان ابن عمر (ر) كان يزيد فيها لبيك وسعديك والخير كله بيديك والرغبة اليك والعمل.
(¬) ع: الرغباء: وهي رواية للحديث كما في النهاية /  والام /  والترمذي /  وابن ماجة /  والنساءي / .
(¬) لم اجد هذا القول لابن السكيت وفي المنقوص والممدود للفراء  مما يفتح فيمد ويضم فيقصر: الرغبي والرغباء والنعمي والنعماء، ومثله في ابن ولاد .
(¬) العين /  وفي المحكم /  الرغب والرغب والرغب والرغبة والرغبوت والرغبي والرغباء والرغبي: الضراعة والمسالة. وانظر اللسان (رغب ) وانظر المصباح والقاموس (رغب).
(¬) في المهذب / : واذا راي شيءا يعجبه قال: لبيك ان العيش عيش الاخرة لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ذات يوم والناس يصرفون عنه كانه اعجبه ما هم فيه فقال: لبيك ان العيش عيش الاخرة.
(¬) ع: يغلبون.
(¬) في المهذب / : واذا احرم الرجل حرم عليه حلق الراس ويحرم عليه حلق شعر ساءر البدن؛ لانه حلق يتنظف به ويترفه به.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .

:

(¬) ما سبق عن الصحاح (رفه).
(¬) في المهذب / : روي كعب بن عجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لعلك اذاك هوام راسك، فقلت نعم يا رسول الله، فقال احلق راسك او صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك شاة.
(¬) ص ، ، ، ، .
(¬) ويحرم عليه ان يقلم اظفاره لانه جزء ينمي وفي قطعه ترفيه وتنظيف المهذب / .
(¬) ع: سقط منها، وفي الصحاح: ما سقط منه والمثبت من خ.
(¬) في المهذب / : ويحرم عليه ان يستر راسه لما روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المحرم الذي خر من بعيره: "لا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا".
(¬) اتي  صلي الله عليه وسلم  باناء من لبن، فقال. . . . . يعرضه عليه. غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : ويجوز ان يحمل علي راسه مكتلا لانه لا يقصد به الستر.
(¬) في الصحاح (كتل).
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم  في المحرم: "لا يلبس القميص ولا السراويل ولا البرنس ولا العمامة ولا الخف. وفي خ: لا يلبس البرنس.
(¬) ع: وقال: تحريف.
(¬) في اللفظ المستغرب .
(¬) في الفاءق / .
(¬) ملتزق ساقط من ع.
(¬) خ وع: قمطرا: تحريف والمثبت من الفاءق وتهذيب اللغة /  والصحاح (مطر).
(¬) مبادء اللغة ، وتهذيب اللغة /  والصحاح والمصباح (قبو).
(¬) ع: واول.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب /  والتبان والران كالسراويل فيما ذكرناه.
(¬) ص .
(¬) في القاموس انه لا قدم له وهو اطول من الخف.
(¬) ع: وقد كر البابكين. خ: البابكتان. وفي المهذب / : وان شق الازار وجعل له ذيلين وشدهما علي ساقيه لم يجز؛ لانهما كالسراويل وما علي الساقين كالبابكين.
(¬) ع: ساق.
(¬) مثل سدرة وسدر قال ابن الانباري واحسبها معربة. المصباح (تكك).

:

(¬) في المهذب / : وان جعل لازاره حجزة وادخل فيها التكة واتزر به جاز، وان اتزر وشد فوقه تكه جاز وان زره او خاطه او شوكه لم يجز.
(¬) ع: وشوكه.
(¬) اي ليس في ع.
(¬) في المهذب /  ويحرم عليه لبس القفازين وتجب به الفدية؛ لانه ملبوس علي قدر العضو فاشبه الخف.
(¬) ص ، .
(¬) ع: قوله سدلت. والمهذب / : فان ارادت ستر وجهها عن الناس سدلت علي وجهها شيءا لا يباشر الوجه.
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمات فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزونا كشفنا.
(¬) ع: هي.
(¬) في الصحاح: الجلباب: الملحفة. وفي العين /  الجلباب: ثوب اوسع من الخمار دون الرداء تغطي به المراة راسها وصدرها. وذكر ابو عبيد ان الجلباب الملاءة التي يشتمل بها وانظر تهذيب اللغة /  والغريبين /  والنهاية / .
(¬) جنوب اخت عمر ذي الكلب ترثيه، وصدره: تمشي النسور اليه وهي لاهية ... . . . . . . . . . . . . وانظر اللسان (جلبب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ما بين القوسين ليس في خ. وهو مضبوط بالشكل في الصحاح والمعرب باسكان الراء.
(¬) خ وع: البردقوش.
(¬) المعرب  وحاشية تحقيقه والالفاظ الفارسية المعربة  وشفاء الغليل .
(¬) في المصباح: النيلوفر: بكسر النون وضم اللام: نبات معروف، كلمة عجمية، قيل: مركبة من "نيل" الذي يصبغ به، و"فر": اسم الجناح، فكانه قيل: مجنح نبيل؛ لان الورقة كانها مصبوغة الجناحين. ومنهم من يفتح النون مع ضم اللام. وكذا في الالفاظ الفارسية المعربة  وانظر شفاء الغليل .
(¬) ع: فاذا.
(¬) ع: غبت: تحريف.

:

(¬) لم اهتد اليه.
(¬) من ع.
(¬) ع: لينوفر بالنون، وبينوفر واللام المفتوحتين: تحريف.
(¬) ع: وله.
(¬) انظر المعرب  والالفاظ الفارسية المعربة  وشفاء الغليل .
(¬) ع: في اليمن.
(¬) الشقر: ككتف: شقاءق النعمان. الصحاح والقاموس (شقر).
(¬) ع: وهو نافع بنفسه: تحريف. وانظر المعرب  وشفاء الغليل  والالفاظ الفارسية المعربة .
(¬) في المهذب / : واما البنفسج فمن اصحابنا من قال: هو طيب قولا واحدا؛ لانه يشم راءحته، ويتخذ منه الدهن فهو كالورد وتاول قول الشافعي علي المربب بالسكر.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ع: فيعصر.
(¬) تهذيب اللغة.
(¬) ع: يربي.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز ان يستعمل الادهان المطيبة كدهن الورد والزنبق ودهن البان المنشوش وتجب به الفدية.
(¬) مادة (زبق).
(¬) في تذكرة الانطاكي / : شجر مشهور كثير الوجود يقارب الاثل وورقه يقارب الصفصاف شديد الخضرة.
(¬) ع: راءحته.
(¬) ع: دهن: تحريف.

:

(¬) ................................
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) ع: باب: تحريف.
(¬) ع: الحوهري: تحريف.
(¬) ع: هو.
(¬) ع: نششته.
(¬) في الفاءق / .
(¬) في حديث النبيذ: اذا نش فلا تشرب: النهاية / .
(¬) ع: مدفوف تحريف، وفي الصحاح: فهو مدوف ومدووف، وكذلك مسك مدوف، اي: مبلول.
(¬) في المهذب / : وله ان يحمل الطيب في خرقة او قارورة والمسك في نافجة ولا فدية عليه لان دونه حاءلا.
(¬) ونافجة المسك: اعجمية معربة انظر المعرب  والالفاظ الفارسية المعربة  وشفاء الغليل .
(¬) قوله: ليس ف ع.
(¬) في المهذب / : روي عن علي كرم الله وجهه انه قال: من قبل امراة وهو محرم فليهرق دما.
(¬) يقال: ليس ف ع.
(¬) ص .
(¬) خ: جزاء الصيد وفي المهذب / : ويحرم عليه الصيد الماكول من الوحش والطير ولا يجوز له اخذه فاذا اخذه وهلك عنده وجب عليه الجزاء.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تفسير الطبري /    وتفسير غريب القران .
(¬) خ: المجازي والمثبت من ع والصحاح والنقل عنه (جزي).
(¬) في المهذب / : روي ان عمر (ر) دخل دار الندوة فعلق رداءه فوقع عليه طير فخاف ان ينجسه فطيره فنهسته حية. . . فحكموا عليه بشاة.
(¬) بها: ساقط من ع وفي الصحاح: فيها والمثبت من خ.
(¬) ع: ونهست الحية: تحريف والمثبت من خ والصحاح.
(¬) الصحاح (نهس نهش) وانظر العين /  والمحكم / ،  واللسان (نهس نهش ).
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان.

:

(¬) خ: واختلس وفي المهذب /  كان ابو قتادة في قوم محرمين وهو حلال فابصر حمار وحش فاختلس من بعضهم سوطا فضربه حتي صرعه، ثم ذبحه واكل هو واصحابه .. فلم ير باكله باسا.
(¬) ع: سلبته: تحريف والمثبت من خ والصحاح (خلس).
(¬) بالضم، كما في الصحاح وقال: يقال: والفرصة: خلسة.
(¬) في المهذب / : فان كان مما يضر لا ينفع كالذءب والاسد والحية والعقرب والفارة والحداة والغراب والكلب العقور والبق والبرغوث والقمل والجرجس والزنبور فالمستحب ان يقتله.
(¬) اصلاح المنطق ، .
(¬) خ: وهي.
(¬) شريح بن حراش الكلبي كما في الصحاح، وابن جواس كما في اللسان (جرجس ).
(¬) ع: بيض والمثبت من خ والصحاح واللسان.
(¬) ع: نواظرا وفي خ: معا اي بالمعجمة والمهملة.
(¬) ع، والصحاح، واللسان (جرجس) والمثبت من خ.
(¬) في المهذب /  وان كسر بيضا مذرا لم يضمنه من غير النعامة؛ لانه لا قيمة له ويضمنه من النعامة لان لقشر بيض النعامة قيمة.
(¬) الصحاح والمصباح (مذر).
(¬) ع: "الي ذبح الصيد" وفي المهذب /  وان احتاج المحرم الي اللبس لحر شديد او برد شديد. . . او الي ذبح الصيد للمجاعة لم تحرم عليه وتجب عليه الكفارة.
(¬) في الصحاح (جوع).
(¬) في المهذب / : وتجب عليه الكفارة لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) الفدي: ساقط من ع.
(¬) الصحاح (فدي) والمنقوص والممدود للفراء ،  وابن ولاد .
(¬) ص ، ، ، ، ، .
(¬) في المهذب / : اوصال عليه صيد فقتله دفعا عن نفسه: جاز ولا كفارة عليه.
(¬) ع: والعجلان: تحريف.
(¬) الصحاح (صول).
(¬) تعالي ساقط من ع.
(¬) ع: قوله: الي اتلافه. وفي المهذب / : بعدما في تعليق  لان الذي تعلق به المنع الجاه الي اتلافه.
(¬) ع: اضطر.
(¬) اليه: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : وان باض صيد علي فراشه، فنقله فلم يحضنه الصيد. . . لا يلزمه ضمانه لانه مضطر وفي خ: بكسر.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع، وفي خ: بكسر الضاد. ولعله سهو، والصواب بضم الضاد، كما في اصلاح المنطق  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح والمصباح (حضن) واللسان (حضن ).

:

(¬) خ: جناحه والمثبت من ع والصحاح واللسان.
(¬) في المعجمات: ما دون الابط الي الكشح. وانظر العين /  والمراجع تعليق .
(¬) خ: فان، وفي المهذب / : وان كشط من بدنه جلدا وعليه شعر او قطع كفه وفيه اظفار لم تلزمه فدية.
(¬) في الصحاح: لان العرب لا تقول في البعير الا كشطته او جلدته.
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : روي ابو يعلي قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل بالجعرانة وعليه جبة وهو مصفر لحيته وراسه. فقال له  صلي الله عليه وسلم : "اغسل عنك الصفرة وانزع عنك الجبة".
(¬) مبادء اللغة .
(¬) في المهذب / : وان قدر علي ازالته (الطيب) واستدام: لزمته الفدية.
(¬) ع: هي بدل من لفظ الفدية.
(¬) في المهذب /  ويكره ان يفلي راسه ولحيته فان فلي وقتل قمله استحب له ان يفديها.
(¬) ع: اي.
(¬) في المهذب / : قال ابن عباس: الفسوق المنابزة بالالقاب.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "من حج لله عز وجل فلم يرفث ولم يفسق رجع كهيءه يوم ولدته امه".
(¬) في الغريبين / .
(¬) خ: كهيءة والمثبت من ع والمهذب.
(¬) الصحاح (هيا).

:

(¬) من الكفارة وغيرها: كما في المهذب / .
(¬) في المهذب / : اذا حلق المحرم راسه فكفارته ان يذبح شاة او يطعم ستة مساكين ثلاثة اصع لكل مسكين نصف صاع.
(¬) اهل الحجاز يجمعون الصاع علي اصع واصوع، وبنو اسد واهل نجد يجمعونه علي =

:

= اصواع، ونقل المطرزي عن الفارسي (اصع) علي القلب، وحملة ابو حاتم علي خطا العوام، وخرجه ابن الانباري علي القياس في ابار وابار. انظر المصباح (صوع) والمذكر والمءنث للفراء  ومعاني القران /  والمذكر المءنث لابن الانباري / .
(¬) يجب لكل شعرة درهم؛ لان اخراج ثلث الدم يشق فعدل الي قيمته.
(¬) في ع: وان وطء في العمرة الصحاح (وطا).
(¬)
(¬) ع اطا: تحريف.
(¬) ع: من يعي والمثبت من خ والصحاح وبعده: لتعديمها لان فعل يفعل مما اعتل فاءه لا يكون الا لازما؛ فلما جاءا من بين اخواتهما متعديين خولف بهما نظاءرهما.
(¬) في المهذب / : وان قتل صيدا نظرت فان كان له مثل من النعم وجب عليه مثله من النعم فيجب في النعامة بدنه، وفي حمار الوحش: بقرة، وفي الضبع كبش وفي الغزال عنز وفي الارنب عناق وفي اليربوع: جفرة.
(¬) ع: معاوج.
(¬) انظر المصباح (ربع).
(¬) ع: "عنز عناق جفرة".
(¬) مبادء اللغة  وشرح الفاظ المختصر لوحة   والمصباح جفر.
(¬) ع: ويقال.
(¬) في المصباح (عنز) العنز: الانثي من المعز اذا اتي عليها حول.
(¬) في المهذب / : عن عثمان (ر) انه حكم في ام حيين بحلان.
(¬) ع وراي بلالا.
(¬) هنا في خ: فقال.
(¬) الفاءق / ،  والنهاية / ، ، .
(¬) في الغريبين / .
(¬)
(¬) في ديوان الادب / : الحرباء: ذكر ام حبين.
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: شبه والمثبت من خ وشرح المختصر لوحة .
(¬) ما بين القوسين من ع. وفي تهذيب اللغة /  هو فعلان من التحليل، فقلبت النون ميما. وقال الجوهري: هو فعال. كما هو مثبت الصحاح (حلن).
(¬) مهلهل كما في غريب الحديث /  واللسان (حلم حلن ) ويروي حلان، وال شيبان.
(¬) في المهذب / : روي قبيصة بن جابر الاسد ان عمر (ر) قال له: اتقتل صيدا وانت محرم وتغمص الفتيا اي تحتقرها وتطعن فيها ؟
(¬) ع: وفيه.
(¬) من بابي سمع وضرب كما في القاموس والتاج (غمص) وانظر افعال ابن القطاع /  وافعال السرقسطي / .
(¬) في المهذب /  فان كان حماما وهو الذي يعب ويهدر كالذي يقتنيه الناس في البيوت كالدبسي والقمري والفاختة فانه يجب فيه شاة.

:

(¬) عن الصحاح (دبس).
(¬) ع: وريحي وريح والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه وكذا في اللسان (قمر ).
(¬) الصحاح (قمر).
(¬) مادة (فخت).
(¬) في المهذب / : وان كان اصغر من الحمام كالعصفور والبلبل والجاد ضمنه بالقيمة.
(¬) كان ابو نواس يميل الي ابي عبيدة، فقيل له: قد اشخص ابو عبيدة والاصمعي الي الرشيد، فقال: اما ابو عبيدة فانهم ان امكنوه من سفره قرا عليهم اخبار الاولين والاخرين، واما الاصمعي فبلبل يطربهم بنغماته. انظر انباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  والاصمعي اللغوي .
(¬) في المهذب /  الحمام يشبه الغنم لانه يعب ويهدر ليس في ع.
(¬) النهاية / .
(¬) الفاءق /  والنهاية / .
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: الفحل وكذا في خ الا انت مصوب فوقه بالمثبت. وهو ما في الصحاح والمصباح (هدر).
(¬) في المهذب / : وان كان كبر من الحمام كالقطا واليعقوب والبط والاوز ففيه قولان. . . . الخ.
(¬) ع: لصوته.
(¬) الطرماح ديوانه  والتمثيل والمحاضرة .
(¬) من ع.
(¬) كتاب افعل للقالي  والدرة الفاخرة /  ومجمع الامثال / .
(¬) ع: لا يغير.
(¬) ديوانه ، وروايته: انتسبت.
(¬) الكميت ديوانه /  والحيوان /  وحياة الحيوان /  ورواية الديوان (منتحل).

:

(¬) عن الصحاح (حجل قبج) وانظر المعرب  وشفاء الغليل .
(¬) عن الصحاح (اوز) وانظر المصباح (اوز).
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : ويحرم صيد الحرم علي الحلال والمحرم لما روي ابن عباس (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي حرم مكة لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها، فقال العباس الا الاذخر لصاغاتنا، فقال: "الا الاذخر" وانظر الحديث في سنن ابن ماجة /  والنساءي / ، .
(¬) المنقوص والممدود للفراء  والممدود والمقصور للوشاء  والمقصود والممدود .
(¬) اي من ع.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) عن الصحاح (عضد) والمعضد: سيف يمتهن في قطع الشجر وهو المعضاد ايضا. ويسمي الدملج.
(¬) للصحاح والمصباح (ذخر).
(¬) السخير: ضرب من الشجر يشبه الثمام وعيدانه كالكراث في الكثرة، كان ثمرة مكاسح القصب او ادق منه، واذا طالت تدلت رءوسه وانحنت. المحكم / .
(¬) في المهذب / : وان كان في الحرم شجرة واغصانها في الحل فوقعت حمامة علي غصن في الحل فرماه من الحل فاصابه لم يضمنه لان الحمام غير تابع للشجر فهو كطير في هراء الحل.
(¬) ممدود: ليس في ع.
(¬) ع: وهو في النفس: شواتها: تحريف.
(¬) المنقوص. والممدود  والممدود والمقصور للوشاء ،  والمقصود والممدود لنفطويه ،  وابن ولاد ، .
(¬) في المهذب /  وان رمي صيدا في الحل فعدل السهم فاصاب صيدا في الحرم فقتله: لزمه الجزاء.
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) انه قال: في الدوحة بقرة الشجرة الجزلة شاة. وبقرة ليس في ع.
(¬) الصحاح (دوح).
(¬) ديوانه  والكنهبل: ما عظم من شجر العضاه. وصدره: واضحي يسح الماء عن كل فيقة ... . . . . . . . . . . . .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.

:

(¬) .........................
(¬) ع: وهي.
(¬) ع: وكذا.
(¬) في المهذب / : وان قطع الحشيش، فنبت مكانه لم يلزمه الضمان قولا واحدا لان ذلك يستخلف في العادة.
(¬) في المهذب / : ويجوز قطع العوسج والشوك؛ لانه مءذ فلم يمنع من اتلافه.
(¬) ع: لحدية تحريف. والمثبت من خ والمحكم / .
(¬) ع: جنبات: تحريف.
(¬) ع: المصغة: تحريف وفي اللسان كذلك: المقنع. وفي الصحاح (مصع) والموصعة (مثال همزة): ثمرة العوسج، والجمع: مصع. وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) ع: مصغ: تحريف.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز اخراج تراب الحرم واحجاره. لما روي عبد الاعلي بن عبد الله: "فارسلت الي الصفا فقطعت حجرا من جنابة فخرجنا به".
(¬) الصحاح (جنب).
(¬) من: ساقط من ع.
(¬) ع: بجنابه اي ناحيته والمثبت من خ والصحاح.
(¬) خ: ومنزلا. وهو في قول عبد الاعلي السابق في تعليق : فنزلنا اول منزل فذكر من علتهم جميعا، فقالت امي اوجدتي: ما ارانا اتينا الا انا اخرجنا هذه القطعة من الحرم.
(¬) في قول عبد الاعلي: فما هو الا ان نحينا ذلك فكانما انشطنا من عقال.
(¬) الصحاح (نشط).
(¬) في المهذب / : ويجوز اخراج ماء زمزم لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استهدي راوية من ماء زمزم فبعث اليه براوية من ماء.
(¬) خ: بءر.
(¬) ع: لتحجر.
(¬) ع: فابدلوا.
(¬) خ: الثالثة .
(¬) ع: بقول. وانظر معجم ما استعجم،  واللسان (زمم ).
(¬) هذا القول ليس في المهذب في هذا الموضع.
(¬) ع: ويقال.
(¬) الصحاح (طلع).
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: حرم ابراهيم مكة واني حرمت المدينة مثلما حرم ابراهيم مكة "لا ينفر =

:

= صيدها ولا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها ولا تحل لقطتها الا لمنشد".
(¬) غريب الحديث / ،  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في المهذب /  يءخذ سلب قاتل الصيد في الحرم؛ لان سعد بن ابي وقاص اخذ سلب القاتل وقال: طمعة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) الصحاح (سلب).
(¬)  صلي الله عليه وسلم : ليس في ع.
(¬) الصحاح (طعم) واللسان (طعم ).
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : روي ابن عمر (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج معتمرا فحالت كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق راسه بالحديبية.
(¬) معجم البلدان /  واصلاح خطا المحدثين للخطابي  والمصباح (حدب) ومعجم ما استعجم .
(¬) اصلاح خطا المحدثين  ومعجم ما استعجم  ومعجم البلدان /  وتهذيب النووي /  والمصباح (جعر).

:

(¬) في المهذب / : اذا اراد دخول مكة وهو محرم بالحج اغتسل بذي طوي.
(¬) كذا في معجم ما استعجم  وقيده الجوهري بالضم الصحاح (طو ي) وفي مراصد الاطلاع : بالضم وقيل هو بالفتح وقيل بالكسر والفتح اشهر.
(¬) معجم ما استعجم  ومراصد الاطلاع .
(¬) ع: الاصمعي: تحريف.
(¬) ....................
(¬) في المهذب / : ويدخل من ثنية كداء من اعلي مكة.
(¬) في العين /  وعبارته: وكدي وكداء: جبلان وهما ثنيتان يهبط منهما الي مكة.
(¬) انظر معجم ما استعجم  والمشترك وضعا والمفترق صقعا  ومراصد الاطلاع  والمصباح (كدي).
(¬) ديوانه /  ومعجم ما استعجم وروايته "موعدها كداء".

:

(¬) اللهم: ليس في ع.
(¬) وفي المهذب / : ويستحب ان يقول: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة وزد من شرفه وكرمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتعظيما وبرا.
(¬) الصحاح (شرف).
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) ع ويحتقروه.
(¬) الصحاح (هيب).
(¬) ع: يقال.
(¬) وزان علم يعلم علما كما في المصباح (برر) وانظر الصحاح (برر).
(¬) عن الصحاح ومنه قوله: *يبرك الناس ويفجرونكا*.
(¬) انظر اللسان (برر ).
(¬) خ: حينا. وفي المهذب /  ويضيف (بعد الدعاء تعليق ) اليه : اللهم. . . الخ.
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) تكملة من شرح الازهري.
(¬) خ: والهلكات. والذي في شرح الازهري: من جميع الافات.
(¬) سورة الحشر اية .
(¬) .................
(¬) في شرح اسماء الله الحسني .
(¬) ....................
(¬) ص ، ، .
(¬) خ: فافتقر الي النية وفي المهذب /  الطواف يفتقر الي النية؛ لانها عبادة تفتقر الي الستر فافتقرت الي النية.
(¬) خ: احتاج.
(¬) اليها ليس في ع.
(¬) في المهذب /  وقيل لا يفتقر؛ لان نية الحج تاتي عليه كما تاتي علي الوقوف.
(¬) روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم فاضطبعوا، فجعلوا ارديهم تحت اباطهم، وقذفوها علي عواتقهم.
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت .
(¬) خ: وتطوف والمثبت من ع والصحاح (طوف).

:

(¬) عن الصحاح (طوف).
(¬) سورة البقرة اية  وانظر تفسير الطبري /   .
(¬) به: ساقط من خ.
(¬) خ: واسمه.
(¬) ع: السراح: تحريف.
(¬) زيادة من ع.
(¬) انظر القاموس والمصباح (سبع).
(¬) في المهذب / : وان ترك بعض السبعة لم يجزه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف سبعا، وقال: خذوا عني مناسككم.
(¬) تخفيفا، كما في الصحاح (اخذ).
(¬) المهذب / .
(¬) قال الفيومي: وهو الذي ترك من عرض الاساس خارجا، ويسمي تازيرا لانه كالازار للبيت. المصباح (شذر) ونقله ادي شير  وذكر ان اصله شاد روان بالفارسية: ستر عظيم يسدل علي سرادق السلاطين والوزراء، وعلي الشرفة من القمر والدار.
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يستقبل الحجر الاسود. . . ويحاذيه ببدنه لا يجزءه غيره.
(¬) الصحاح (حذا).
(¬) لما روي ابن عمر (ر) قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة يستلم الركن الاسود اول ما يطوف. المهذب / .
(¬) / .
(¬) خ: بناءه: تحريف والمثبت من ع والفاءق.
(¬) ع: اسهم: تحريف.
(¬) ع: اي: جالوا: تحريف.
(¬) ع: واوقفه: تحريف.
(¬) في الصحاح (سلم).
(¬) ع: بالبيد: تحريف.
(¬) خ: السلم والمثبت من ع والصحاح.
(¬) ع: استبرق: تحريف.
(¬) الجمل: ساقط من ع.
(¬) ع: يعني.
(¬) ع: اذا.
(¬) ع: عند.
(¬) ع: من تحيته.

:

(¬) من ع.
(¬) ع: كما: تحريف.
(¬) قال ابن السكيت: قالوا: استلامت الحجر، وانما هو من السلام، وهي الحجارة وكان الاصل: استلمت. اصلاح المنطق  وشرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : روي ابو مالك سعد بن طارق عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف حول البيت فاذا ازدحم الناس علي الطواف استلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمحجن بيده.
(¬) في الصحاح: وحجنت الشيء واحتجنته: اذا جذبته بالمحجن الي نفسك.
(¬) في المهذب / : ويستحب اذا استلم ان يقبل يده. وفي ع: معني يقبل يده.
(¬) في المهذب / : فاذا بلغ الركن اليماني فالمستحب ان يستلمه. . ولانه ركن بني. . . الخ.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) خ: فقولوا امين وفي المهذب /  روي عن ابن عباس (ر) انه قال عند الركن اليماني ملك قاءم يقول امين امين، فاذا مررتم به فقولوا ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخر حسنة وقنا عذاب النار.
(¬) ع: ذكر.
(¬) ص ، ، .
(¬) في المهذب /  والسنة ان يرمل في الثلاثة الاولي ويمشي في الاربعة. وفي خ: ويستحب ان يرمل.
(¬) ع: قال.
(¬) ع: وهو.
(¬) ع: قال.
(¬) ع: وهو.
(¬) تهذيب الاسماء واللغات (رمل) والصحاح والمصباح والمغرب (رمل).
(¬) في حديث ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا المهذب / .
(¬) ع: ويقال. وفي الصحاح: تقول: خب الفرس يخب بالضم خبا وخبيبا وخبيا: اذا راوح بين يديه ورجليه.
(¬) ص .
(¬) في المهذب /  فان كان راكبا حرك دابته في موضع الرمل.
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يقول في رمله: اللهم اجعله. . . . الخ.
(¬) ع: مبرور.
(¬) ويرحجه: ساقط من ع والمثبت من خ نقلا عن الصحاح.
(¬) هذا كله كما في الصحاح (برر) وانظر غريب الحديث /  والنهاية / .
(¬) نقله الازهري في شرح الفاظ المختصر .

:

(¬) النهاية /  وغريب ابن الجوزي /  وصحيح مسلم / .
(¬) من ع.
(¬) الفاخر  والزاهر /    والصحاح (غفر).
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة  والصحاح (سعي).
(¬) علي: ساقط من ع.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : واذا اضطبع ورمل في طواف القدوم نظرت فان سعي بعده لم يعد الرمل والاضطباع.
(¬) خلق الانسان لثابت  ومبادء اللغة .
(¬) شرح الفاظ المختصر لوحة  وتهذيب اللغة /  والصحاح والمصباح (ضبع).
(¬) افتعال من الضم.
(¬) خ: والاططباع: سهو.
(¬) غريب الحديث /  وشرح الفاظ المختصر  والنهاية / .
(¬) في قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}. سورة البقرة . وانظر الكشف / .
(¬) في المهذب / : لو جاز ان يقضي الرمل لقضاه في الاشواط الاربعة.
(¬) المصباح والصحاح (شوط).
(¬) في المهذب / : روي جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين.
(¬) في المهذب / : ثم يسعي وهو ركن من اركان الحج.
(¬) ع: في.
(¬) خ: وينظر.
(¬) ع: حيث.
(¬) ع: هناك.
(¬) انظر تاريخ الطبري /   .
(¬) ع: سبيل.
(¬) في عمرة القضاء في ذي القعدة سنة سبع.
(¬) ع: يعني الصحابة.
(¬) علي لفظ تصغير قعقعان: جبل بمكة. معجم ما استعجم  وانظر اسماء جبال تهامة وسكانها نوادر المخطوطات / .

:

(¬) انظر سيرة ابن هشام /  وتاريخ الطبري /   .
(¬) في المهذب / : قال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
(¬) سورة الاحزاب اية .
(¬) اصلاح المنطق  وادب الكاتب  والصحاح والمصباح (اسو).
(¬) في المهذت /  روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نبدا بالذي بدا الله به: وبدا بالصفا حتي فرغ من اخر سعيه علي المروة.
(¬) خ: بما.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) الصحاح والمصباح (رقي) والمحكم / .
(¬) اصلاح المنطق ،  وادب الكاتب  والعين / .
(¬) في الحديث: "لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم" النهاية /  واصلاح المنطق ،  والصحاح "رقا".
(¬) ع: رقية: تحريف.
(¬) في المهذب /  ويرقي علي الصفا حتي يري البيت فيستقبله ويقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. . . . لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.
(¬) سورة الفتح اية .
(¬) الذي: ساقط من ع.
(¬) ع: عند.
(¬) الصحاح (حزب).
(¬) ع: صلي الله عليه وسلم.
(¬) سورة الاحزاب اية .
(¬) انظر الكتاب / ،  والعين /  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : فاذا فرغ من الدعاء نزل من الصفا وتمشي حتي يكون بينه وبين الميل الاخضر المعلق بفناء المسجد نحو من ستة اذرع.
(¬) الصحاح (فني).
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم التروية بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
(¬) من ع.

:

(¬) ع: في امر الله تعالي.
(¬) الصحاح: روي.
(¬) في: ليس في ع.
(¬) اليوم: ليس في خ.
(¬) ع: ياخذونه.
(¬) ع: الراويات: تحريف.
(¬) من ساقط من ع.
(¬) ع: وهو بدل : الذي هو.
(¬) الصحاح والمصباح (روي).
(¬)
(¬) عليه السلام: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : والوقوف بعرفة ركن من اركان الحج لما روي عبد الرحمن الديلي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحج عرفات فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج".
(¬) ما بين القوسين ساقط من خ. والديلي: ذكر النووي في تهذيبه القسم الاول /  انه عبد الرحمن بن يعمر الدءلي بالهمز. وفي الاستيعاب  الديلي. بكسر الدال من غير همز وكذا في الاصابة / .
(¬) الصحاح (عرف).
(¬) في خ وع: بمعني لفظ الجمع ولا يجمع. والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: لا.
(¬) ع: معروفة: تحريف.
(¬) الصحاح (عرف).
(¬) ع: فيها.
(¬) له: ساقط من ع.
(¬) انظر تفسير الطبري /    واللسان (عرف ).
(¬) في المهذب / : روي طلحة بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الدعاء يوم عرفة وافضل ما قلته انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له" وكذا هو في ع، خ والمهذب: ابن عبد الله. وفي تهذيب النووي /  ابن عبيد الله بن كريز بن جابر بن ربيعة بن هلال وكذا في طبقات ابن سعد / .
(¬) انظر تهذيب النووي وطبقات ابن سعد / .
(¬) في المهذب /  في الوقوف بعرفة: فان حصل بعرفة في وقت الوقوف قاءما او قاعدا او مجتاز فقد ادرك الحج.
(¬) قال  صلي الله عليه وسلم  من صلي هذه الصلاة معنا وقد قام قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه "المهذب" / .
(¬) انظر تفسير الطبري /  ومجاز القران /  ومعاني القران /  وتفسير غريب القران  والعمدة .
(¬) ع: ضيق: تحريف.
(¬) في الغريبين / : وقال اعرابي لاخر: ما اتفثك وادرنك. وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) امية بن ابي الصلت كما في القرطبي /  والفاءق /  بروايات مختلفة.
(¬) انظر المراجع السابقة والنهاية /  والصحاح (تفث). واللسان (تفث ).

:

(¬) في المهذب / : واذا غربت الشمس دفع الي المزدلفة.
(¬) تكملة من الصحاح.
(¬) روي الفضل بن العباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس عشية عرفة وغداة جمع حين دفعوا عليكم بالسكينة.
(¬) سورة الشعراء اية  وانظر تفسير الطبري /  ومجاز القران /  وتفسير غريب القران  وشرح الفاظ المختصر لوحة  ومعجم ما استعجم ،  ومراصد الاطلاع .
(¬) هذا القول ليس في هذا الموضع من المهذب.
(¬) في الصحاح (ازم).
(¬) عن ابي مهدية كما في الصحاح.
(¬) ع: قوله: "فرجة اسرع" وفي المهذب / : في حديث الفضل السابق: فاذا وجد فرجة اسرع.
(¬) ساقط من خ.
(¬) في المهذب / : روي اسامة بن زيد (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص.
(¬) غريب الخطابي /  وهو السير الفسيح كما في الفاءق / .
(¬) ع: هو مسيطر: تحريف.
(¬) ابو النجم العجلي ديوانه .
(¬) في الصحاح (سبطر): واسد سبطر، مثال هزبر، اي: يمتد عند الوثبة واسبطر: اضطجع وامتد. وانظر في العنق مبادء اللغة  وجمهرة اللغة /  وتهذيب اللغة /  المغرب (عنق).
(¬) ع: ما عندها. وفي =

:

= الصحاح: نصصت ناقة، قال الاصمعي: النص: السير الشديد حتي يستخرج اقصي ما عندها ولهذا. . . الخ وانظر الفاءق /  وغريب الحديث / .
(¬) خ: يقال: والمثبث من ع والصحاح.
(¬) ع: بان. وكذا في الصحاح وفي الفاءق /  باين ومثله في خ وهو المثبت وفي المحكم /  بان وكذا في اللسان (فجو ).
(¬) في المهذب / : روي الفضل ابن العباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال غداة يوم النحر: القط لي حصي فلقطت له حصيات مثل حصي الخذف.
(¬) امرء القيس. ديوانه .
(¬) الصحاح (خذف).
(¬) في المهذب / : فاذا صلي وقف علي قزح وهو المشعر الحرام.
(¬) ع: قزحا: تحريف والمثبت من خ والفاءق /  والنقل عنه.
(¬) عن المبرد: ليس في ع والمثبت من خ والفاءق.
(¬) ع: رفع. وفي الفاءق: اذا طمح به ورفعه.
(¬) يعني قزح. وهو القرن الذي يقف عليه الامام بمزدلفة. وانظر معجم ما استعجم  ومراصد الاطلاع .
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركب القصواء حتي رقي علي المشعر الحرام واستقبل القبلة فدعا الله عز وجل. . . الخ الحديث.
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) خ: القصواء.
(¬) انظر المغيث لوحة .
(¬) في الصحاح (قصو).
(¬) ع: فيهما وفي الصحاح: فيه.
(¬) اصلاح المنطق  وادب الكاتب .
(¬) ع: ليخلف وفي المهذب / : وانا ندفع قبل ان تطلع الشس ليخالف هدينا هدي اهل الاوثان والشرك.
(¬) ع : اذا سار بسيرته. والمثبت من خ والصحاح (هدي).
(¬) في المهدب / : فان قدم الدفع بعد نصف الليل وقبل طلوع الفجر جاز لما روت عاءشة (ر) ان سودة (ر) كانت امراة ثبطة فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل الافاضة ليلا.
(¬) في الغريبين / .
(¬) عبارة الهروي: ارادت بطيءة، من قولك: ثبطته عن الامر. والمثبت عن الصحاح: (ثبط).
(¬) في خ: قوله: {فاذا افضتم من عرفات} والذي في المهذب: ما ذكر في حديث سودة تعليق .
(¬) / .
(¬) ع: واستعير وفي الفاءق: فاستعيرت.
(¬) النهاية / .

:

(¬) في الغريبين / .
(¬) من قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} سورة البقرة اية .
(¬) ع: علي التحلل. وفي المهذب / : التلبية للاحرام فاذا رمي فقد شرع في التحلل.
(¬) شرعا و: ساقط من ع والمثبت من خ والصحاح (شرع).
(¬) خ: اي والمثبت من ع والصحاح.
(¬) ع: في وفي المهذب / : وان رمي حصاة فوقعت علي محمل او ارض فازدلفت ووقعت علي المرمي: اجزاه.
(¬) ص .
(¬) في غريب الحديث /  ونقله الجوهري في الصحاح (زلف).
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي النساء حلق انما علي النساء تقصير" قال الشيرازي: ولان الحلق في النساء مثله.
(¬) في الصحاح (مثل).
(¬) ع: الجمع.
(¬) جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي فقال  صلي الله عليه وسلم : "ارم ولا حرج". والمهذب / .
(¬) ع: جهة: تحريف.
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل حلق قبل ان يذبح او قبل ان يرمي فكان يقول: "لا حرج لا حرج".
(¬) الصحاح (حرج).
(¬) ع: العطية: تحريف. والمثبت من خ والفاءق /  والمحكم / .
(¬) المحكم /  والصحاح (حرج).
(¬) ع: عليكم.
(¬) ع: اي: قدر لكم.
(¬) سويد بن عامر المصطلقي كما ذكر ابن بري، ونقله في اللسان (مني ). ونسب الشطر الثاني لابي قلابة الهذلي. والبيت في الفاءق /  وفيه ما يءكد انه لسويد فقد ذكر عن مسلم الخزاعي قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومنشد ينشده. . . . البيت، فقال  صلي الله عليه وسلم : لو ادرك هذا الاسلام، فبكي ابي، فقلت: اتبكي لمشرك مات في الجاهلية؟ قال ابي والله ما رايت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد بن عامر. والبيت من غير نسبة في معجم ما استعجم  والنهاية /  وانظر الزاهر /  وديوان الهذليين / .

:

(¬) ع: الناس. وفي الصحاح: يوم القر اليوم الذي بعد يوم النحر؛ لان الناس يقرون في منازلهم وانظر شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: يوم.
(¬) عن الصحاح (نفر) وانظر اصلاح المنطق .
(¬) كانهم ليس في ع.
(¬) سورة المدثر الايتان ، . وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران  والعمدة .
(¬) في الحديث: "ان ادم عليه السلام رمي ابليس بمني فاجمر بن يديه" الفاءق /  والنهاية /  والنهاية /  واللسان (جمر ).
(¬) ديوانه .
(¬) في الفاءق / .
(¬) في شرح الفاظ المختصر  وتهذيب اللغة / .
(¬) كله عن الازهري وانظر غريب الخطابي /  واللسان (جمر ).
(¬) ابو مجلز: لاحق بن حميد بن سدوس بن شيبان الفقيه الراوي توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز المعارف .
(¬) ع: فرميا.
(¬) به: ساقط من ع.
(¬) ع: هذا قدم قوم.
(¬) في صحيح البخاري / : انه يقدم عليكم وقد وهنهم حمي يثرب. كذا وفي الحاشية: في نسخة، وهنتهم، ويروي اوهنتهم.
(¬) ص ، ، .
(¬) صحيح البخاري / : وصحيح مسلم / . وانظر تاريخ الطبري /   .

:

(¬) مسجد الحيف بمني، وهر خيف بني كنانة، وقد ورد في الحديث عن اسامة بن زيد قال: قلت يا رسول الله اين تنزل غدا في حجتك؟ قال: هل ترك لنا عقيل منزلا؟ نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث تقاسمت قريش علي الكفر. انظر معجم ما استعجم  والمشترك وضعا والمفترق صقعا  ومراصد الاطلاع .
(¬) في الصحاح (خيف).
(¬) ص .
(¬) في الصوم ليس في ع.
(¬) الصحاح (قدد).
(¬) اشرق ثبير كيما نغير. كما في اصلاح المنطق  والصحاح (شرق) والنهاية /  وغريب ابن الجوزي /  والفاءق / .
(¬) ابن السكيت في اصلاح المنطق .
(¬) عن الصحاح (شرق) وانظر غريب الحديث / ،  والفاءق /  والنهاية .
(¬) ع: تهلك.
(¬) من غير نسبة هي الزاهر /  واللسان (مكك ).
(¬) انظر الزاهر /  ومجاز القران /  ومعاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران  ومعجم ما استعجم ،  وتهذيب اللغة /  والغريبين /  وغريب الخطابي / ، /  واللسان (مكك ).
(¬) في قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} ال عمران .
(¬) انظر المراجع السابقة في تعليق ().
(¬) في قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} البقرة .
(¬) تفسير الطبري /    ومجاز القران /  ومعاني القران للفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) في قوله تعالي {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} الحج .
(¬) تفسير الطبري /    وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ويستحب اذا خرج من مني ان ينزل بالمحصب.
(¬) من ع.
(¬) في ع: الحصي.
(¬) في المهذب /  فالمستحب ان يقف في الملتزم وهو ما بين الركن والباب فيدعر. . . الخ.
(¬) ع: وهو.
(¬) الصحاح (لزم) والملتزم: ما بين الحجر الاسود والباب من الكعبة المعظمة. مراصد الاطلاع .
(¬) في الدعاء عند الملتزم: فازدد عني رضي والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري هذا اوان انصرافي ان اذنت لي. . . الخ.

:

(¬) ما بين القوسين: ساقط من ع.
(¬) انظر كشاف اصطلاحات الفنون /  وتهذيب اللغة /  والمصباح (اوان).
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في الدعاء: غير مستبدل بك لا ببيتك ولا راغب عنك لا عن بيتك وفي خ: غير راغب.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تفسير الطبري / .
(¬) ص: ، ، .
(¬) سورة الضحي اية .
(¬) ما: ليس في خ.
(¬) ع: فالحاج.
(¬) في الدعاء: انه قد روي عن السلف؛ ولانه دعاء يليق بالحال. المهذب / .
(¬) ......................

:

(¬) عن الصحاح (حصر) وفي المصباح: حصره العدو حصرا من باب قتل: احاطوا به ومنعوه من المضي لامره، وحصر الصدر حصرا من باب تعب: ضاق.
(¬) سورة الاسراء اية  وانظر العمدة  والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  وافعال السرقسطي / .
(¬) سورة النساء اية  وانظر مجاز القران /  ومعاني القران للفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب /  الوقوف معظم الحج والدليل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفة".
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) كذا في معاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  وتفسير الطبري /  ومجاز القران / .

:

(¬) في المهذب / : ان كان بالمسلمين ضعف وفي العدو قوة فالاولي الا يقاتلهم لانه ربما انهزم المسلمون فيلحقهم وهن.
(¬) عن الصحاح (وهن) وحكي ابو زيد وهن بالكسر. كما في المصباح. وفي المصدر الاسكان والفتح لغة وانظر المحكم /  والعين /  وافعال السرقسطي / .
(¬) ديوانه  والصحاح (وهن) واللسان (وهن ) ومعجم الافعال المتعدية اللازمة مجلة المورد م  ع /  ص  وصدره: واذا تلسنني السنها ... . . . . . . . . . . . .
(¬) ع: اني.
(¬) سورة لقمان اية  قال ابو عبيدة: اي ضعفا علي ضعف. مجاز القران /  وانظر تفسير غريب القران  والعمدة .
(¬) خ: صغار. وفي المهذب / : فان طلبوا مالا، فان كانوا مشركين كره ان يدفع اليهم؛ لان في ذلك صغارا. . . الخ.
(¬) خ: ذل ونقص.
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : في صومه ثلاثة اوجه منها: صوم التعديل لان ذلك اقرب الي الهدي.
(¬) تهذيب اللغة /  والصحاح والمصباح (عدل).

:

(¬) ان كان: ساقط من ع، والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) وهو يمين: ساقط من ع.
(¬) سورة البقرة اية  وانظر تفسير الطبري /  ومجاز القران / .
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يكون ما يهديه سمينا حسنا لقوله عز وجل {ومن يعظم شعاءر الله} سورة الحج اية .
(¬) معاني الزجاج /  ومجاز القران /  وتفسير الطبري /   .
(¬) المراجع السابقة والصحاح (شعر) وتهذيب اللغة /   .
(¬) عن الصحاح (شعر) وانظر العين / ،  وتهذيب اللغة /    والمحكم / .
(¬) في المهذب / : روي ابن عباس (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر في ذي الحليفة، ثم اتي ببدنة فاشعرها في صفحة سنامها الايمن ثم سلت الدم عنها ثم قلدها نعلين.

:

(¬) عن الصحاح (سلت) وانظر المصباح (سلت) والفاءق /  والنهاية / ،  واللسان (سلت ) وغريب الخطابي / .
(¬) في المهذب / : وتقلد الغنم خرب القرب؛ لان الغنم يثقل عليها حمل النعال.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب /  روي ان عمر (ر) قال يا رسول الله اهديت نجيبة واعطيت بها ثلاثماءة دينار افابيعها وابتاع بثمنها بدنا وانحرها، قالا "لا ولكن انحرها اياها".
(¬) الصحاح (نجب) وفي حاشية خ: النجيب: دقيق اليدين قليل اللحم.
(¬) خ: بدل.
(¬) ع: ابدل الضمير من الضمير.
(¬) وردت في المهذب / : فيما روي ان ابن عمر (ر) كان يحمل ولد البدنة الي ان يضحي عليها.
(¬) ص .
(¬) روي ان ابن الزبير (ر) اتي في هداياه بناقة عوراء، فقال: ان كان اصابها بعد ما اشتريتموها فامضوها وان كان اصابها قبل ان تشتروها، فابدلوها.
(¬) في المهذب /  وان عطب وخاف ان يهلك نحره.
(¬) عن الصحاح (عطب) وانظر تهذيب اللغة /  والمصباح (عطب ) واللسان (عطب ).
(¬) خ: يضرب صفحتها وفي المهذب / : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث بالهدي ثم يقول: ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم صفحها ولا تطعمها انت ولا احد من رفقتك.

:

(¬) ع: اضحاء: تحريف.
(¬) ع: ارطاء: تحريف. وانظر الصحاح (ضحا) واصلاح المنطق .
(¬) النهشلي كما في التكملة /  وفي اللسان: الطهوي وليس كذلك، كما في تهذيب الصحاح / .
(¬) من ع والصحاح ونوادر ابي زيد  والتكملة، واصلاح المنطق  والمذكر والمءنث للفراء  والصحاح واللسان (ضحا ) وفي خ: وما كنتم بني الخذوا اذا ما.

:

(¬) الصحاح (ضحا) واصلاح المنطق  والمذكر والمءنث للفراء وانظر المذكر والمءنث لابن التستري ،  والمذكر والمءنث لابن فارس  والبلغة لابي البركات بن الانباري .
(¬) في المهذب / : روت ام سلمة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان عنده ذبح يريد ان يذبحه فراي هلال ذي الحجة فلا يمس من شعره ولا من اظفاره شيءا".
(¬) سورة الصافات اية .
(¬) الراجز منظور بن مرثد الاسدي، كما في التنبيه والايضاح /  وخزانة الادب /  واللسان (ذبح ) وقال ابن دريد: وقيل لابي نخيلة. جمهرة اللغة / .
(¬) الصحاح (ذبح) وانظر تهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : ولا يجزء في الاضحية الا الانعام وهي الابل والبقر والغنم لقوله عز وجل {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} سورة الحج اية .
(¬) في المهذب / : في الاضحية: البيضاء افضل من الغبراء والسواد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين املحين. والاملح: الابيض.
(¬) ع: العقاف تحريف.
(¬) ع: وصلاب والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه ومثله في تهذيب اللغة /  وانظر العين /  والمحكم / ،  ونظام الغريب في اللغة  وشرح الكفاية .
(¬) عن الصحاح (ملح) وانظر غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي /  واللسان (ملح ).
(¬) ع: قال.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب /  روي البراء بن عازب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجزء في الاضاحي العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ضلعها والكسيرة التي لا تنقي".
(¬) ع: بخلقه والمثبت من خ والصحاح (ضلع).
(¬) عن الصحاح (ضلع) وانظر تهذيب اللغة / ، .
(¬) يقال فيه ضلع يضلع ضلعا بالتسكين: اي مال وانظر الصحاح والنهاية /  وتهذيب اللغة.
(¬) ع: تمييل: تحريف.
(¬) خ: الكسير الذي.
(¬) الصحاح والمصباح (نقي).
(¬) الراجز ابو ميمون النضر بن سلمة العجلي كما في خلق الانسان للاصمعي  واللسان (نقي ) وهو من غير نسبة في الصحاح (نقي) وانظر تهذيب اللغة /  وخلق الانسان للاصمعي  وثابت  والمخصص /  وغريب الحديث /  واصلاح المنطق  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) الصحاح (نقي).

:

(¬) في المهذب / : ويكره ان يضحي بالجلحاء وهي التي لم يخلق لها قرن وبالقصماء وهي التي انكسر غلاف قرنها وبالعضاء وهي التي انكسر قرنها وبالشرقاء وهي التي انتقبت من الكي اذنها وبالخرقاء وهي التي تشق اذنها بالطول؛ لان ذلك يشينها.
(¬) لم اجده في الجمهرة بهذا النص، وانما ذكره عنه الجوهري في الصحاح (قصم) وعنه نقل المصنف. وانظر المحكم /  واللسان (قسم ).
(¬) في جمهرة اللغة /  وظبي اعطب: اذا انكسر احد قرنيه. وكذا في الصحاح (غضب) بعد ذكر المثبت من النص عن ابي زيد.
(¬) جمهرة اللغة /  وتهذيب اللغة /  وديوان الادب /  وعليه المحدثون وانظر صحيح الترمذي /  ومسند احمد /  وغريب الحديث /  والنهاية / .
(¬) ع: تثقب.
(¬) عن الاصمعي: التي يكون في اذنها ثقب مستدير. غريب الحديث / . وقيل: هي التي يشق في وسط اذنها شق واحد الي طرف اذنها ولا تبان. وانظر اللسان (خرق ) والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: فسر.
(¬) رحمه الله: ليس في ع.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر ثلاثا وستين بدنة ثم اعطي عليا (ر) فنحر ما غبر منها.
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) عن الصحاح (غبر) وانظر اصلاح المنطق  والنهاية /  ومقاييس اللغة (غبر) وفي رجز العجاج: له الاله ما مضي وما غبر. ديوانه  وانظر ثلاثة كتب في الاضداد ، .
(¬) في المهذب / : وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كل بدنة ببضعة فجعلها في قدر فطبخت فاكل من لحمها وشرب من مرقها.
(¬) عن الصحاح (بضع).
(¬) في المهذب / : من قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} الحج: .
(¬) خ عشر وعشر: مشكلة والمثبت من ع والصحاح واللسان عنه.
(¬) شبيب بن البرصاء كما في اللسان (بدن ) وما ذكره عن الصحاح.
(¬) ع: ذربات ومثله في الصحاح.
(¬) في المهذب / : في القديم: ياكل النصف ويتصدق بالنصف لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} الحج: .
(¬) عن الصحاح (باس).
(¬) في المهذب: وفي الجديد: ياكل الثلث ويهدي الثلث ويتصدق بالثلث لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} الحج: .
(¬) ديوانه  وانشده المفسرون وانظر مجاز القران /  وتفسير الطبري /  وغريب الحديث /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  وجمهرة اللغة / . وانظر معاني الفراء /  وتفسير غريب القران .

:

(¬) عدي بن زيد، شعراء النصرانية /  وغريب الحديث /  وثلاثة كتب في الاضداد ،  واللسان (قنع) والرواية: اذ جاء قانعا ورواية الصحاح كما هنا. وصدره:
وما خنت ذا عهد وابت بعهده ... . . . . . . . . . . . .
(¬) ذكره في الصحاح (قنع) وانظر ثلاثة كتب في الاضداد ، ، ، ، .
(¬) الفراء في معاني القران /  وانظر تفسير الطبري / .
(¬) غريب الحديث /  والنهاية / .
(¬) خ: الجلال. وفي المهذب / : روي عن علي (ر) قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه فاقسم جلالها وجلودها وامرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا.
(¬) في المهذب / : قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ويجملون منها الودك ويتخذون منها الاسقية. . . الخ.
(¬) الودك: الشحم المذاب.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : روت عاءثة (ر) قالت: دفت دافة من اهل البادية حضرة الاضحي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . الخ وفيه: "انما نهيتكم من اجل الدافة".
(¬) ع: وهم.
(¬) ع: لينا بالتشديد: تحريف طريف والمثبت من خ وغريب ابي عبيد /  وانظر الفاءق /  والنهاية / .
(¬) المراجع السابقة.
(¬) من ع.
(¬) ع: عليهم.

:

(¬) الصحاح (عقق).
(¬) تهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة /  ومبادي اللغة  وفقه اللغة  وديوان الادب / .
(¬) ديوانه  وغريب الحديث .
(¬) ع: جار: تحريف. الاقب: الضامر وجاب: غليظ وعقيقته: وبره وعفاء: صغار الوبر.
(¬) ديوانه  وروايته يا هند ومثله في اللسان وفي غريب الحديث /  ايا هند. والبوهة: البومة والاحسب من الحسبة وهي صهبة =

:

= تضرب الي الحمرة وهي مذمومة عند العرب.
(¬) النهاية / ،  والماثور عن ابي العميثل .
(¬) في المهذب / : روت ام كرز قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة، فقال : "للغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة".
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) كذا ذكر ابو عبيد في غريب الحديث /  وابن الاثير في النهاية /  وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) في الفاءق / .
(¬) يعني ان الحديث يروي "مكافاتان" وذكر ابر عبيد ان هذه رواية المحدثين، ورد عليه الخطابي في غريبة /  بقوله: وهذا لا يقنع في معني الخبر وفي بيان حكمه وان اقنع في لفظه وانما اراد بالتكافء التساوي في السن يقول: لا يعق الا بمسنة، كما لا يجوز في الضحايا الا مسنة. . . ولا فرق بين المكافءتين والمكافاتين؛ لان كل واحدة منهما اذا كافات صاحبتها فقد كوفءت من جهتها فهي مكافءة ومكافاة وانظر النهاية /  والصحاح (كفا).
(¬) خ: كافءة: تحريف. والمثبت من ع والمراجع السابقة.
(¬) في المهذب /  روي عن عاءشة (ر) انها قالت: السنة شاتان مكافءتان تطبخ جدولا ولا يكسر عظم. . . . الخ.
(¬) في الصحاح (جدل).
(¬) ذكره الزمخشري في الفاءق /  وانظر الغريبين /  وتهذيب اللغة /  وخلق الانسان لثابت ، .
(¬) خ: راسها، ومصححة فوقها ب"راسه" وفي المهذب / : في الحديث: "عق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحسن والحسين عليهما السلام يوم السابع وسماهما وامر ان يماط عن رءوسهما الاذي.
(¬) ع: قال.
(¬) ح: ابر عبيدة والمثبت من ع والصحاح (ميط).
(¬) عن الصحاح (ميط) وانظر النهاية / ،  وديوان الادب /  واللسان (ميط ).
(¬) في المهذب / : روي ابن عمر (ر) قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القزع في الراس.
(¬) خ وع: راسه والمثبت من الصحاح (قزع) والنقل عنه.
(¬) ع: السحاب. وانظر غريب الحديث / ، /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في المهذب /  روت عاءشة (ر) قالت: كانوا في الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونها علي راس المولود فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجعلوا مكان الدم خلوقا.
(¬) في المهذب / : ويستحب ان يحنك المولود بالتمر.

:

(¬) عن الصحاح (حنك).
(¬) ما بين القوسين من ع، وانظر ص .
(¬) في المهذب / : روي انس (ر) قال: ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ولد، فقال: هل معك تمر قلت نعم فناولته تمرات فلاكهن ثم فغر فاه ثم مجه فيه فجعل يتلمظ. . . . الخ الحديث.
(¬) الصحاح (لمظ) وانظر النهاية / .
(¬) ع: والمجة: تحريف والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.

:

(¬) ع: فالناذر.
(¬) سورة مريم اية .
(¬) في المهذب / : قال في القديم: اذا اشعر بدنة او قلدها ونوي انها هدي او اضحية: صارت هديا او اضحية.
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : فان نذر طاعة نظرت فان علق ذلك علي اصابة خير او دفع سوء فاصاب الخير او دفع السوء عنه لزمه الوفاء بالنذر.
(¬) عن الصحاح (سوا).
(¬) ومنه قوله تعالي: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي} الروم: . وانظر معاني القران للفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) خ او غضب. وفي المهذب / : وان نذر طاعة في لجاج وغضب بان قال: ان كلمت فلانا فعلي كذا فكلمه فهو بالخيار.
(¬) ع: التماحك و: تحريف.
(¬) الصحاح والمصباح (لجح) والعين /  والمحكم / .
(¬) خ: قربان وفي المهذب /  يقال: اهديت له دارا واهديت له ثوبا، وان الجميع يسمي قربانا.
(¬) الصحاح والمصباح (قرب).

:

(¬) في المهذب /  ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني نذرت ان اذبح بمكان كذا، وكذا لمكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية. قال: لصنم، قالت: لا. قال: لوثن، قالت: لا. قال: اوفي بنذرك.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع. وقد ذكر الجوهري في الصحاح (صنم) وادي شير  والخفاجي في شفاء الغليل .
(¬) كتاب الاصنام ، ، وجمهرة اللغة /  وتهذيب اللغة /  والنهاية / .
(¬) خ: رتاج. وفي المهذب / : فان كان قد نذر الهدي لرتاج الكعبة او عمارة مسجد لزمه صرفه فيما نذر.
(¬) ع: وكذا.
(¬) من غير نسبة في الصحاح (رتج) واللسان (رتج ) والاساس (رتج) والمجمل (رتج / ).
(¬) كذا في الصحاح، وغريب الحديث /  وانظر النهاية /  والمجمل واللسان. بالرقم السابق.
(¬) في الغريبين / .
(¬) في المهذب / : وان نذر الصلاة في مسجد غير المساجد الثلاثة، وهي المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الاقصي جاز له ان يصلي في غيره.
(¬) ص ، ، .
(¬) ع: والاقصي: البعيد.
(¬) خ: النسب من غير عطف.
(¬) عن الصحاح (قدس) وانظر مراصد الاطلاع .
(¬) في المهذب / : من قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} سورة الحج اية .
(¬) من ع.
(¬) قال الفراء: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: العتيق: اعتق من الجبابرة. ويقال من الغرق زمن نوح معاني القران /  وانظر تهذيب النووي (عتق) واللسان (عتق ).
(¬) ع: ويسمي.
(¬) ع: ولا.
(¬) هكذا: ليس في ع.
(¬) شيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي المحدث الحافظ المفسر الفقيه ولد ببغداد سنة  ه وتوفي بها سنة  ه ترجمته في شذرات الذهب /  وطبقات القراء /  وطبقات المفسرين للداوودي /  ووفيات الاعيان / .
(¬) في المهذب / : وان تحري اليوم الذي يقدم فيه فنوي من الليل فقدم في اثناء النهار كان ما قبل القدوم تطوعا.
(¬) ص ، .
(¬) ص ، ، .
(¬) في المهذب / : وان نذر المشي الي بيت الله الحرام. . . يلزمه ان يحرم ويمشي من دويرة اهله.
(¬) هو: ليس في ع.
(¬) من ع.
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) تفسير الطبري / ،  والبحر المحيط / .
(¬) خ: المركوب. وفي المهذب / : وان نذر ان يركب الي بيت الله الحرام فمشي لزمه دم؛ لانه ترفه بترك مءنة الركوب.

:

(¬) ذكر في المهذب / : ان ما يءكل شيءان: حيوان وغير حيوان. . . الخ.
(¬) انظر الصحاح (حيو) واللسان (حيو ).
(¬) في المهذب / : فاما النجس فلا يحل اكله وهو الكلب والخنزير لقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} سورة الاعراف اية .
(¬) ع: ذكر.
(¬) ص ، ، .
(¬) في المهذب / : فاما الدواب فضربان: دواب الانس ودواب الوحش.
(¬) سورة النور اية .
(¬) سورة هود اية .
(¬) الصحاح (دبب).
(¬) في المهذب / : فاما دواب الانس فانه يحل منها الانعام وهي الابل والبقر والغنم لقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} سورة الماءدة اية .
(¬) ع: يقال لها بهاءم. . . الخ.
(¬) معاني الزجاج /  والكشاف /  وابن كثير / ،  والغريبين /  والفاءق / .
(¬) ع: قال.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : ولا يحل السنور، لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الهرة سبع، ولانه يصطاد بالناب وياكل الجيف فهو كالاسد".
(¬) ص .
(¬) انظر الصحاح (هرر).
(¬) يعني الهرة علي فعلة.
(¬) في المهذب / : روي ان ابا قتادة كان مع قوم محرمين وهو حلال فسنح لهم حمر وحش فحمل عليها ابو قتادة فعقر مها اتانا فاكلوا منها. . . الخ.
(¬) اهل نجد يتيامنون بالسانح ويتشاءمون بالبارح وعلي عكسهم اهل الحجاز . والبارح الذي يجتاز بك فيوليك مياسرة. وانظر التنبيهات    والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح (سنح برح).

:

(¬) اي: في الجمع يقال: حمر وحمر وانظر الصحاح (حمر) والمحكم /  واللسان (حمر ).
(¬) ع: ويسمي.
(¬) في المهذب / : ويحل اكل الضبع لقوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات} قال الشافعي: ما زال الناس ياكلون الضبع ويبيعونه بين الصفا والمروة.
(¬) ع: فاذا.
(¬) في الصحاح (ضبع).
(¬) قال الفيومي: وربما ميل ضبعة كما قيل: سبع وسبعة. المصباح (ضبع).
(¬) ذكر في اللسان (ضبع ) انكار ابن بري لضبعانة.
(¬) ع: ضبعات: تحريف.
(¬) المذكر والمءنث للفراء  ولابن التستري ، ، .
(¬) خ: فذبحتها. وفي المهذب / : روي جابر ان غلاما من قومه اصاب ارنبا فذبحها بمروة فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكلها فامره ان ياكلها.
(¬) ع: وهو.
(¬) ما بين القوسين: ساقط من غ.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : ويحل اليربوع، لقوله عز وجل {ويحل لهم الطيبات}.
(¬) ع: له مفاتح في جحره بدل "تكثر مفات حجره".
(¬) انظر الصحاح (نفق قصع دم رهط).
(¬) في المهذب / : اوجب عمر (ر) علي المحرم اذا اصاب اليربوع حفرة، فدل علي انه صيد.
(¬) مبادء اللغة  والصحاح (جفر).
(¬) فسر الجفر بعد الجفرة سهو.
(¬) الصحاح (جفر) وانظر العين /  والمحكم /  والمصباح (جفر).
(¬) في المهذب /  ويحل اكل ابن عرس والوبر لما ذكرناه في الثعلب (في انه يشبه الارنب ولا يقتات بنابه).
(¬) ذكره الجوهري في الصحاح (عرس) وانظر المرصع  والمحكم / .
(¬) الصحاح والمصباح (وبر).
(¬) في المهذب / : روي خالد بن الوليد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة (ر) فوجد عندها ضبا محنوذا. . الخ.
(¬) الدرة الفاخرة /  ومجمع الامثال /  وكتاب افعل للقالي  وثمار القلوب ،  والمستقصي / : والحيوان /  والصحاح (صبب).
(¬) الصحاح، وانظر نص المقال  ومجمع الامثال /  واللسان (ضبب ).

:

(¬) بردا: كذا في الصحاح واللسان، قال الصغاني: تصحيف زردا وهو السريع الازدراد التكملة.
(¬) ع: عثكبا: تحريف.
(¬) ما سبق برمته عن الصحاح.
(¬) سورة هود اية  وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) ع: وهي.
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم  في الضب: "لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه المهذب" / .
(¬) انس بن مدرك الخثعمي كما في فصل المقال  ومجمع الامثال /  والعباب  حرف الراء وفي اللسان ان بن مدرك الخثعمي والرواية (سليكا) في فصل المقال، ومجمع الامثال والصحاح والباب وفي اللسان (كليبا). وانس بن مدرك الخثعمي هو قاتل سليك بن السلكة كما ذكر القالي في فصل المقال.
(¬) في المهذب / : ولا يحل ما يتقوي بنابه ويعدو علي الناس وعلي البهاءم كالاسد والذءب والنمر والدب. . وفي ابن اوي وجهان. . . . الخ.
(¬) ع: في اليمن.
(¬) في المهذب / : ولا يحل اكل حشرات الارض، كالحيات والعقارب والفار والخنافس والعظاء والصراصر والعناكب الوزغ وسام ابرص والجعلان والديدان وبنات وردان وحمار قبان لقوله عز وجل: {ويحرم عليهم الخباءث}.
(¬) ع: الصراءر: تحريف.
(¬) واحد الصراصر: صرصر كفدفد وفدافد، اما صرارة فواحدة الصرار.
(¬) ع: قال.
(¬) في الصحاح (صرر).
(¬) وهو: ساقط من ع.
(¬) الصحاح (سحل) والعين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / ،  والمصباح (عظي).
(¬) ع: الجوهري خطا وهو للازهري في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) الصحاح (عكب) وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) ع: لا.
(¬) يقصد (ابرص) لانه مضاف الي اسم معروف، قال ابن السكيت: هذا سام ابرص وهذان ساما ابرص وهلالاء سوام ابرص. وان شءت: هءلاء السوام، وان شءت قلت: هءلاء البرصة. اصلاح المنطق  وانظر الصحاح (برص) والعين /  والفصيح .
(¬) ع: جعل. وفي الصحاح والمصباح واللسان (برص ): وهما اسمان جعلا اسما واحدا.
(¬) ع: جعل. ثنيت: تحريف.
(¬) الصحاح (برص) واللسان (برص ).

:

(¬) ع: وزغات: تحريف والمثبت من خ والصحاح والمصباح (وزغ).
(¬) ع: لون.
(¬) من ع.
(¬) ديوانه.
(¬) ع: فقال.
(¬) ما بين القوسين: ساقط من خ.
(¬) في المصباح: دويبة نحو الخنفساء حمراء اللون واكثر ما تكون في الحمامات والكنف. وكذا في ثمار القلوب  وانظر الصحاح (ورد).
(¬) المشهور انه: دويبة كذا ذكر في الصحاح، وفي المحكم / : دويبة لازقة بالارض ذات قواءم كثيرة، وكذا قال الفيومي: دويبة تشبه الخنفساء اذا لمسها احد اجتمعت كالشء المطوي المصباح (حمر) وكذا في اللسان (قبب ) قال: وقيل هو دويبة. وقال الازهري: دابة صغيرة لازقة بالارض ذات قواءم كثيرة تهذيب اللغة /  وانظر المحكم (قبب ).
(¬) من غير نسبة في المراجع السابقة.
(¬) المحكم واللسان والصحاح والتهذيب (لقد).
(¬) المحكم واللسان (حمر) العجبا. والتهذيب والصحاح (لقد عجبا) وفي مجمع الامثال /  (وقد رايت) ومن غير نسبة ايضا في الدرة الفاخرة /  وزهر
الاكم /  والمستقصي /  وثمار القلوب  وجمهرة الامثال /  وكلهم اجمع علي انه ضرب من الخنافس او دويبة تشبهه الخنفساء.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) ص .
(¬) ع: يسحن.
(¬) ع: بتن.
(¬) ع: انهن يحرسهن احدهم في النوم.
(¬) ع: لهم فقمن.
(¬) ع: قنبرة.
(¬) ع: العنصلة.
(¬) اختار المصنف اللغة الثانية في القبرة، فقد نصت المعجمات علي ان القنبراء لغة في القبرة والمذكور في النص عن الجوهري (قبر) والعنصل: البصل البري ومثله العنصلاء.
(¬) ع: المنيرة: تحريف.
(¬) ع: انشد ابو عبيد: تحريف والمثبت من خ والصحاح، واللسان (قبر ).

:

(¬) جعله نوعا اخر مع ان الكلام في الصحاح واللسان وغيرهما علي انهما نوع واحد.
(¬) هذا الرجز ينسب الي طرفه بن العبد وينسب الي كليب بن ربيعة التغلبي. وانظر فصل المقال ،  وزهر الاكم / ،  والتنبيه والايضاح /  واللسان (قبر ) وانظر خزانة الادب /  ومجمع الامثال /  وشعراء النصرانية .
(¬) الذي في الصحاح (القنبراء) وهي اللغة الثانية التي اختارها وهذا خطا منه في النقل عن الصحاح بدليل ما ذكره من ان العامة تقول القنبرة.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : وروي سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: اكلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحم حباري.
(¬) ع: انت.
(¬) ترجمته في انساب الاشراف   والاستيعاب  والاصابة /  وتهذيب النووي /  والكاشف /  والمعارف ، .
(¬) وخلف القاءل: ليس في ع.
(¬) في الصحاح: العقير وكذا في المحكم /  واللسان (حجل ).
(¬) زيد بن حارثة رضي الله عنه.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: ابو عبيدة: تحريف.
(¬) قال: وقد يكون بالرجلين معا الا انه قفز وليس بمشي. غريب الحديث /  وانظر المراجع السابقة وتهذيب اللغة /  والصحاح (حجل).
(¬) عن الصحاح (حبر) وانظر القاموس والمصباح (حبر) وتهذيب اللغة / ،  والمحكم /  واللسان (حبر ، ).
(¬) عن الصحاح وانظر مجمع الامثال /  وتهذيب اللغة /  واللسان (حبر ).
(¬) ع: عدم المحبة. والموق: الحمق وهي علي موقها تحب ولدها وتعلمه الطيران قبل نبات جناحه ولذا يقال: اموق من الحباري. انظر الصحاح وتهذيب اللغة ومجمع الامثال.
(¬) ع : ينتف.
(¬) انظر الحيوان /  وجمهرة الامثال /  والمستقصي /  والدرة الفاخرة / ، ومجمع الامثال / .
(¬) خ: العام.
(¬) المصباح (خشف) وديوان الادب / .
(¬) خ: وجمعها.
(¬) ع: والبهاءم.
(¬) تهذيب اللغة /  والنهاية / .

:

(¬) في المغرب (غدف).
(¬) ع: وهو.
(¬)
(¬) ع: اللون: تحريف.
(¬) ع: يسيرة في عنقه.
(¬) في المهذب / : وما سوي ذلك من الدواب والطير ينظر فيه فان كان مما يستطيبه العرب حل اكله وان كان مما لا يستطيبه العرب لم يحل اكله. . . ويرجع في ذلك الي العرب من اهل الريف واقري وذوي اليسار والغني دون الاجلاف من اهل البادية والفقر.
(¬) ............................
(¬) برمته عن الصحاح (جلف).
(¬) في المهذب / : وان لم يكن له شبيه فيما يحل ولا فيما يحرم، ففيه وجهان. . . يحل لقوله تعالي {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} سورة الانعام اية .
(¬) مجاز القران / ،  معاني القران للزجاج / : قال: فكانه اذا ذبحوا اكلوا الدم كما ياكلون اللحم. وتفسير غريب القران  والعمدة  وتحفة الاريب  وتفسير السجستاني .
(¬) الصحاح (سفح).
(¬) سورة الانعام اية .
(¬) في تهذيب اللغة /  وقال الزجاج: {فسقا} عطف علي {لحم خنزير} والمعني: الا ان يكون الماكول ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير او فسقا. فسمي ما ذكر عليه اسم الله فسقا اي: خروجا من الدين معاني القران / .
(¬) المشهور: اذا خرجت عن قشرها، وانظر المحكم /  والصحاح (فسق) واللسان (فسق ).
(¬) في المهذب / : ويكره اكل الجلالة، وهي التي اكثر اكلها العذرة.
(¬) ع: هي.
(¬) خ: الجل.
(¬) عن الصحاح (جلل) وانظر المحكم /  والمصباح (جلل) وفي الدرر المبثثة : الجلة مثلثة. والمختار في المعجمات الفتع وانظر المثلثات لابن السيد / .
(¬) ع (التهلكة) فقط. وفي المهذب / : فما يضر لا يحل اكله كالسم والزجاج والتراب والحجر. والدليل عليه قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ع: ومهلكة والمثبت من ح والصحاح (هلك).
(¬) عن الصحاح (هلك) وانظر العين / ، والمحكم /  وتفسير الطبري /    ومجاز القران / .

:

(¬) في المهذب / : ومن اضطر الي اكل الميتة او لحم الخنزير فله ان ياكل منه ما يسد به الرمق لقوله تعالي {فمن اضطر. . .} الاية.
(¬) سورة البقوة اية  وسورة الانعام اية  وسورة النحل اية .
(¬) خ: عاد.
(¬) انظر معاني الزجاج / ،  وتفسير الطبري /    ع: ومثلها.
(¬) الرمق والحشاشة والذماء: بقية الروح في الجسد.
(¬) جعل الروح مذكرا والصحيح انها مءنث اذا كانت بمعني النفس قال ابن الانباري: الروح والنفس واحد غير ان العرب تذكر الروح وتءنث النفس. وانظر المصباح والصحاح (روح) والمذكر والمءنث لابن فارس  ولابن التستري .
(¬) في المهذب / : يجوز ان يقطع عضوا اذا وقعت فيه الاكلة.
(¬) المحكم /  واللسان (اكل ) يتاكل: اي ياكل بعضه بعضا.
(¬) في المهذب / : في المضطر يشرب الخمر: وان اضطر الي شربها للعطش لم يجز لانها تزيد في الالهاب والعطش.

:

(¬) هو: ليس في ع.
(¬) صاحب المذهب الظاهري توفي سنة  ه انظر ترجمته في وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب /  والنجوم الزاهرة /  وميزان الاعتدال / .
(¬) في المهذب / : لا يحل شء من الحيوان الماكول سوي السمك والجراد الا بذكاة لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم ...} الاية  من سورة الماءدة.
(¬) ع: تخنق.
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران  وتفسير الطبري / .
(¬) المراجع السابقة وتهذيب اللغة /  والنهاية / .
(¬) الصحاح والمصباح (وقذ) ومجاز القران /  ومعاني الزجاج / .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  قال: وهي التي تنطح او تنطح فتموت، وتفسير غريب اللغة القران  وتفسير الطبري / .
(¬) خ: تمامها.
(¬) العين /  وتهذيب اللغة =

:

= / . وانظر الصحاح (ذكا) واللسان (ذكا ).
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) معاني الزجاج / ،  وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يذبح بسكين حاد لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته".
(¬) ع: والليطة. وفي المهذب / : فان ذبح بحجر محدد او ليطة حل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ليس السن والظفر".
(¬) اوس بن حجر ديوانه  والخصاءص /  والعباب حرف الطاء. واللسان (ليط ) وتمامه :
كفرقء بيض كنه القيض من عل ... . . . . . . . . . . . .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ديوانه  والصحاح (نهر) والمحكم / .
(¬) ع: الحكيم: تحريف.
(¬) ع: كفا.
(¬) (خ) وانهرت. والرواية في المظان (فانهرت)
(¬) في المهذب / : انه  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده ووضع رجليه علي صفاحهما وسمي وكبر.
(¬) في المهذب / : والمستحب ان يقطع الحلقوم والمرء والودجين.
(¬) ع: مري: تحريف والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في تهذيب اللغة /  اقراني ابو بكر الايادي: المرء لابي عبيد فهمزه بلا تشديد واقراني المنذري: المري لابي الهيثم. وانظر اللسان (مرء ) وقال الفيومي: ومرء الجزور يهمز ولا يهمز قال الفارابي وقال ثعلب وغير الفراء: لا يهمز، ومعناه: يبقي بياء مشددة. المصباح (مرا).
(¬) ع: ذكره
(¬) مادة (مرا).
(¬) المهذب / .
(¬) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت .
(¬) الصحاح (ودج).
(¬) في المهذب /  قطع الحلقوم والمرء والودجين اوحي واروح للذبيحة.
(¬) عن الصحاح (وحي) وانظر المنقوص والممدود للفراء ،  وابن ولاد  والوشاء  ونفطوية .
(¬) ع: والنخع وفي المهذب / : في حديث عمر (ر) "انه نهي عن النخع" لان فيه زيادة تعذيب.

:

(¬) عن الصحاح (نخع) وكذا في خلق الانسان للاصمعي  ولثابت .
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) في المهذب / : النخاع: عرق يمتد من الدماغ ويستبطن الفقار الي عجب الذنب.
(¬) خلق الانسان لثابت  وللاصمعي  والصحاح (عجب).
(¬) تفسيره غير دقيق فان اللبة: وسط القلادة من النحر كما ذكر الاصمعي  وثابت  والزجاج  والجوهري (لبب).
(¬) في المهذب / : فان جرح السبع شاة فذبحها صاحبها وفيها حياة مستقرة حل. ان لا فلا لقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي ثعلبة الخشني: "فان رد عليك كلبك غنمك وذكرت اسم الله عليه وادركت ذكاته فذكه وان لم تدرك فلا تاكله".
(¬) روي في المهذب /  ان الفرافصة قال لعمر (ر) انكم تاكلون طعاما لا ناكله .. الخ.
(¬) قال النووي في تهذيبه / / : هو بضم الفاء بلا خلاف.
(¬) في الاكمال.
(¬) في الامالي / .
(¬) من ع.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع وبدلا منه: الفرافصة.
(¬) ع: فهر.
(¬) انظر الاصابة /  والمشتبه  وجمهرة الانساب .
(¬) في حديث الفرافصة قال له عمر (ر): وما ذاك يا ابا حسان؟ فقال: تعجلون الانفس قبل ان تزهق. . . الخ.
(¬) الصحاح (زهق).
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) في المهذب /  ويجوز الصيد بالجوارح المعلمة كالكلب والفهد والبازي والصقر.
(¬) هي: ليس في ع.
(¬) من قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} سورة الماءدة اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  ومعاني الزجاج /  وتفسير غريب القران .
(¬) ع: مءبلين: اصحاب ابل ومغنمين اصحاب غنم.
(¬) ع: والمعلم. وفي المهذب / : والمعلم: هو الذي اذا ارسله علي الصيد طلبه فاذا اشلاه استشلي فاذا اخذ الصيد امسكه وخلي بينه وبينه.
(¬) خ: اذا.
(¬) من ع.
(¬) من غير نسبة في اصلاح المنطق  وافعال السرقسطي /  والصحاح والاساس واللسان (شلو) وذكر في (قاب ) انه لابي نخيلة الراجز. وبعده: ثم تهيات لشرب قاب.

:

(¬) في المهذب / : روي عدي بن حاتم قال: سالت الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيد المعراض، قال: "اذا اصبت بحده فكل واذا اصبت بعرضه فلا تاكل فانه وقيذ".
(¬) في الغريبين /  وهو في تهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : وان رمي بسهم فاصاب الارض ثم ازدلف فاصاب الصيد فقتله ففيه وجهان. .
(¬) في الصيد المعقور الذي خرجت حشوته او شق جوفه او اصاب العقر مقتلا فالمستحب ان يمر السكين علي
الحلق ليريحه. المهذب / .
(¬) ع: كثير وفي المهذب / : جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اني رميت صيدا ثم تغيب فوجدته
ميتا فقال  صلي الله عليه وسلم : هوام الارض كثرة ولم يامره باكله.
(¬) من ع.
(¬) انظر اللسان (همم ) والعين /  والمحكم / .
(¬) وان نصب احبولة وفيها حديدة فوقع فيها صيد فقتلته الحديدة لم يحل.
(¬) لها: من ع وايضا: من خ. وانظر القاموس والمصباح (حبل).
(¬) النهاية / .
(¬) ع: وكذا.
(¬) ديوانه /  والصحاح (لبب). وعجزه:
. . . . . . . . . . . . ... كانها ظبية افضي بها لبب
(¬) خ: كما لو ذبح شاة وهو يظن انه يقطع خشبة. وفي المهذب / : كما لو قطع شيءا وهو يظن انه خشبة فكان حلق شاة. .
(¬) خ: خشيا.
(¬) خ: فند بعير منها. وفي المهذب /  في قول رافع بن خديج: وقد اصاب القوم غما وابلا فند منها بعير فرمي
بسهم فحبسه الله به.
(¬) عن الصحاح (ندد) وانظر تهذيب اللغة /  والنهاية / .
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان لهذه البهاءم =

:

= اءابد كاوابد الوحق فما غلبكم منه فاصنعوا به هكذا.
(¬) الصحاح (ابد) ومثله في كتاب الجيم /  وجمهرة اللغة /  وتهذيب اللغة /  والغريبين /  والنهاية / .
(¬) خ: ولم يوحه. وفي المهذب / : وان اصاب غير الحلق واللبة، فان لم يوحه وبقي مجروحا ثم مات نظرت. . . الخ.
(¬) ص .

:

(¬) ثلاثة كتب في الاضداد ، ، .
(¬) ع: كذا.
(¬) ثلاثة كتب في الاضداد ، ، .
(¬) سورة يوسف اية  وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) صحيح البخاري /  ومسند احمد /  وسنن ابي داود /  وفي خ: يفترقا.
(¬) ع: ابو عبيدة: تحريف وهو في غريب الحديث /  والبيت للحطيءة ديوانه  وثلاثة كتب في الاضداد ،  والصحاح (خشر) وشرح الفاظ المختصر لوحة  والعلاء الشرف، ومالك بن عيينه بن حصن يقول: رضوا بالديات فكان
عارا وخسارا عليهم وابيت انت الا ان ادركت بثارك.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) في المهذب / : البيع جاءز والاصل فيه قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) ع: وانما.
(¬) هي: ليس في ع.
(¬) الكشاف /  وتفسير الطبري /  وتفسر غريب القران .
(¬) ع: والمعاطاة. وفي المهذب / : ولا ينعقد البيع الا بالايجاب والقبول فاما المعاطاة فلا ينعقد بها البيع.
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "من بايعته فقل: لا خلابة وانت بالخيار ثلاثا".
(¬) غريب الحديث /  والنهاية / .
(¬) فصل المقال  وزهر الاكم / . والصحاح (خاب).

:

(¬) قاله سويد بن ابي كاهل: يصف ثغر امراة، وصدره:
ابيض اللون لذيذ طعمه ... . . . . . . . . . . . .
وانظر المفضليات  والمحكم /  والصحاح خدع.
(¬) في المهذب / : انقضاء الخيار لا يوجب الملك فثبت انه موقوف مراعي.
(¬) ع: ملك.
(¬) سورة النساء اية  {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا} وفي ع: قولوا: تحريف شنيع.
(¬) خ: انتظرنا: تحريف وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران  وتفسير الطبري /    ومعاني الزجاج / .
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : قال ربكم: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته، رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه اجره.
(¬) ورجال خصم: ساقط من ع.
(¬) سورة الحج اية .
(¬) معاني الفراء / : وانظر فيما سبق الصحاح والمصباح والقاموس (خصم) واصلاح المنطق .
(¬) عن الصحاح (غدر).
(¬) في خ: قوله: من اقتني كلبا اقتناء الكلب اتخاذه للقنية. وفي المهذب / : ويجوز بيع ما يقتنيه الناس من العبيد والجواري والاراضي والعقار.
(¬) سورة النجم اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران  وغريب السجستاني .
(¬) باب ما نهي عنه من بيع الغرر وغيره المهذب / .
(¬) ديوانه  والصحاح (غرر).
(¬) ع: الواحدة: تحريف.
(¬) دكين بن رجاء الفقيمي كما في اللسان (غرر ) وبعده:
سير صناع في خريز تكلبه
(¬) خ: متن غره والمثبت من ع والصحاح واللسان والمحكم / .
(¬) عن الصحاح (غرر) قال: قال الاصمعي: وحدثني رجل عن رءية انه عرض عليه ثوب فنظر اليه وقلبه ثم قال: اطوه علي غره.

:

(¬) في المهذب / : والغرر ما انطوي عنه امره وخفي عليه عاقبته ولهذا قالت عاءشة (ر) في وصف ابي بكر (ر): فرد نشر الاسلام علي غره اي: علي طيه.
(¬) في الصحاح (نشر).
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) خ: حاله.
(¬) بيع: ليس في ع.
(¬) سورة ال عمران اية  وسورة الحديد اية .
(¬) في تهذيب اللغة.
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المعاومة وفي بعضهما عن بيع السنين. وفي خ: قوله "بيع المعاومة. . .".
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز بيع ما لا يقدر علي تسليمه كالطير في الهواء او السمك في الماء والجمل الشارد والفرس العاءر والعبد الابق والمال المغصوب في يد الغاصب.
(¬) ع: كالفرس.
(¬) في النهاية /  "ان رجلا اصابه سهم عاءر فقتله".
(¬) مسند احمد /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي /  وقال الخطابي في غريبة / : عن يعفر بن زوذي: سمعت عبيد بن عمير وهو يقص يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل المنافق مثل الشاة الرابضة بين الغنمين فقال ابن عمر: ويلكم، لا تكذبوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المنافق كمثل الشاة الياعرة بين الغنمين" والياعرة من اليعار وهو صوتها.
(¬) في المهذب / : فان علم الجنس والنوع بان قال: بعتك الثوب المروي الذي في كمي او العبد الزنجي الذي في داري. . . فيه قولان.
(¬) في الصحاح: الزنج: جيل من السودان وهم الزنوج. ابو عمرو: زنج وزنج وزنجي وزنجي وقال الفيومي: هو بكسر الزاي والفتح لغة. ورواية الصحاح عن ابن السكيت عن ابي عمر في اصلاح المنطق  والعين /  علي الفتح والكسر.
(¬) خ: كالجرة. وفي المهذب / : اذا راي بعض المبيع دون بعض نظرت فان كان مما لا يختلف اجزاءه كالصيرة من الطعام والجرة من الدبس جاز بيعه.
(¬) جمع التمر والزبيب وفي المعجمات: عسل التمر وعصارته او ما يسيل منه من غير طبخ. وانظر الصحاح والمصباح (دبي) واللسان (دبس ).

:

(¬) في المهذب / : واختلفوا ايضا في نافجة المسك.
(¬) ديوانه /  بشرح البرقوقي.
(¬) بين: ليس في ع.
(¬) .....................................
(¬) الجبال والمياه والامكنة.
(¬) مملكة متاخمة لمملكة الصين ومن جهة الشرق للهند ومن جهة الغرب لبلاد الترك وبها ظباء المسك، ومسكها افضل من مسك الصين لخاصية مراعيها. مراصد الاطلاع .
(¬) من ع. وفي المهذب / : روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الثنيا.
(¬) انظر الغريبين /  والنهاية / .
(¬) لم اجده في المهذب في هذا الموضع.
(¬) ع: الجوهري: تحريف وهو في الغريبين / .
(¬) في المهذب / : وان قال بعتك عشرة اذرع ابتداءها من هذا المكان ولم يبين المنتهي .. قيل يصح؛ لانه يشاهد السمت.
(¬) ولا يجوز بيع الحمل في البطن لما روي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن المجر" والمجر: اشتراء ما في الارحام.
(¬) ع: والمجر مكان هو.
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) ع: المجر تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ص .
(¬) قبله: * تعوي كلاب الحي من عواءها*

:

(¬) في الغريبين /  وانظر غريب الحديث / ،  والفاءق / ،  والنهاية ،  واصلاح المنطق  وديوان الادب / ،  والصحاح والمصباح (مجر) واللسان (مجر ) والمغرب (مجر).
(¬) ع: الي ان: تحريف.
(¬) ع: وذاك.
(¬) في الغريبين / .
(¬) خ: بيع السلعة. وفي المهذب / : ولا يجوز الا بثمن معلوم القدر فان باع بثمن مجهول كبيع السلعة برقمها. . . الخ.
(¬) كذا ذكر ابن قتيبة في تفسير غريب القران . وفي العين /  الرقم: تعجيم الكتاب، وكتاب مرقوم: بينت حروفه بالتنقيط، والتاجر يرقم ثوبه بسمته. وانظر المحكم /  والصحاح والمصباح (رقم) واللسان (رقم ).
(¬) عن الصحاح وقال: وهو في الاصل مصدر يقال: رقمت الثوب ورقمته ترقيما مثله.
(¬) سورة المطففين الايتان ،  وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز ببع المنابذة وهو ان يقول: اذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق / ،  والنهاية / .
(¬) ع: واما الملامسة. وفي المهذب / : ولا بيع الملامسة وهو ان يمس الثوب بيده ولا ينشره واذا مسه فقد وجب البيع.
(¬) خ وع: ثلاث خطا.
(¬) خ: والثانية: خطا.
(¬) خ: والثالثة: خطا.
(¬) ع: المبتاع.
(¬) الفاءق /  والنهاية / ، .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز بيع الحصي وهو ان يقول: بعتك ما وقع عليه الحصي من ثوب او ارض.
(¬) خ: ثلاث.
(¬) غريب الحديث /  والنهاية / .
(¬) كله: من ع.
(¬) ع: لا.
(¬) ع: لخلو.

:

(¬) نهي عن: ليس في ع. وفي المهذب / : روي ابن عمر (ر) قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بيع حبل الحبلة. واختلف في تاويله فقال الشافعي رحمه الله: هو بيع السلعة بثمن الي ان تلد الناقة ويلد حملها. وقال ابو عبيد: هو بيع ما يلد حمل الناقة، فان كان علي ما قال الشافعي: فهو بيع بثمن الي اجل مجهول ولا يجوز وان كان علي ما قال ابو عبيد فهو بيع معدوم ومجهول وذلك لا يجوز. وانظر مختصر المزني /  وشرح الفاظ المختصر لوحه  وغريب الحديث /  والنهاية / .
(¬) التنبيه: كتاب في الفقه الشافعي لابي اسحاق الشيرازي مءلف المهذب، ولم يرد هذا القول في هذا الموضع من المهذب.
(¬) بيع من ع.
(¬) في الموطا / .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) السابق وانظر غريب الخطابي /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) المراجع السابقة والمعرب  والمصباح (عرب) والقاموس (عرب).
(¬) في المهذب / : ولا يجوز مبايعة من يعلم ان جميع ماله حرام لما روي ابو مسعود البدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن حلوان الكاهن ومهر البغي.
(¬) ع: شبه.
(¬) غريب الحديث / ،  والفاءق / . وكتاب الجيم / ،  واصلاح المنطق  وجمهرة اللغة /  وتهديب اللغة /  والامالي للقالي / .
(¬) سورة النور اية .
(¬) سورة مريم اية  وانظر الغريبين /  ونوادر ابي زيد  ومعاني الفراء /  ومجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) ع: والصغار. وفي المهذب / : ولا يجوز بيع المصحف ولا العبد المسلم من الكافر؛ لانه يعرض العبد للصغار والمصحف للابتذال.
(¬) خ كتب المصحح (مع).
(¬) في المهذب / : ولا يجوز ان يفرق بين الجارية وولدها لما روي ابو سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا توله والدة بولدها".
(¬) عن الصحاح (وله) وانظر غريب الحديث /  والنهاية /  وتهذيب اللغة / .
(¬) خ: فلعة ليحذوها. وفي المهذب / : فان شرط ما سوي ذلك من الشروط التي تنافي مقتضي البيع بان. . . او فلعة بشرط ان يحذوها له بطل البيع.
(¬) الصحاح (فلع) وللسان (فلع ).

:

(¬) خ: فيها. . وفي المهذب / : روي ان عبد الله اشتري جارية واشترط خدمتها فقال له عمر (ر): لا تقربها وفيها مثنوية.
(¬) انظر ص .
(¬) باب تفريق الصفقة في المهذب / .
(¬) ع: في يد.
(¬) الصحاح (شرط).
(¬) سورة محمد اية  وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران 
والعمدة .
(¬) في المهذب / : او كرين احدهما له والاخر لغيره.
(¬) هو من ع.
(¬) في المصباح: وهو ستون
قفيزا والقفيز ثمانية مكاكيك والمكوك صاع ونصف. قال الازهري: فالكر علي هذا الحساب: اثنا عشر وسقا.
(¬) قوله: ليس في خ.
(¬) فان جمع: ليس في ع.

:

(¬) سورة الروم اية . وانظر مجاز القران /  وتفسير الطبري /    وتفسير غريب القران .
(¬) خ: قوله.
(¬) سورة البقرة اية  وفي المهذب /  والربا محرم والاصل فيه قوله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} روي في التفسير: حين يقوم من قبره. وانظر مجاز القران /  ومعاني الزجاج / ،  وتفسير غريب القران  ومعاني الفراء / .
(¬) ع: والخبط،.والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في الصحاح: تقول منه: تخبطه الشيطان، اي: افسده.
(¬) في المهذب / : قالت عاءشة (ر): مكثنا مع نبينا  صلي الله عليه وسلم  سنة ما لنا طعام الا الاسودان الماء والتمر.
(¬) ذكره ابو عبيد مفصلا في غريب الحديث /    وانظر الفاءق /  واصلاح المنطق  والصحاح (سود).
(¬) في المهذب / : والطعام: اسم لما يتطعم والدليل عليه ..... وقال لبيد:. . . . . . . . . . . . . . . البيت. وقاءله لبيد بن ربيعة ديوانه  وشرح القصاءد السبع  والزاهر.

:

(¬) ما بين المعقوفين: ساقط من خ.
(¬) الصحاح (عفر) وانظر تهذيب اللغة /  والزاهر /  وجمهرة اللغة / .
(¬) الصحاح (قهد) وانظر تهذيب اللغة /  وكتاب الجيم /  وجمهرة اللغة /  وقال ابن الانباري في شرح القصاءد السبع : القهد: ضرب من الضان تصفر اذانهن تعلوهن حمرة. وكذا في الزاهر / .
(¬) الصحاح (غبس) وانظر شرح القصاءد السبع  والزاهر /  وشرح التبريزي للقصاءد العشر .
(¬) سورة فصلت اية ، وسورة الانشقاق اية  وسورة التين اية .
(¬) مجاز القران /  وتفسير غريب القران . وقيل منقوص. وانظر الصحاح (منن) وشرح التبريزي.
(¬) ع: تكتسب.
(¬) في المهذب / : في الماء وجهان احدهما: لا يحرم فيه الربا؛ لانه مباح في الاصل غير متمول في العادة.
(¬) ويمال: ساقط من ع.
(¬) لا: من ع.
(¬) ع: ويسمي.
(¬) في المهذب / : وفي البذر ودهن السمك وجهان احدهما: لا ربا فيه؛ لانه يعد للاستصباح، والثاني انه يحرم للربا فيه؛ لانه ماكول فاشبه الشيرج.
(¬) ع: بالضم والكر افصح: تحريف.
(¬) كذا في اصلاح المنطق  والصحاح والمصباح (بزر).
(¬) في الصحاح: قال ابو الغوث: الجلجلان: هو السمسم في قشره قبل ان يحصد.
(¬) السليط: الزيت عند عامة العرب وعند اهل اليمن: دهن السمسم.
(¬) بوزن قفل كما في المصباح (فجل).
(¬) في المهذب / : وما سوي الذهب والفضة والماكول والمشروب لا يحرم فيها الربا؛ لما روي عبد الله بن عمرو بن العاص: امرني  صلي الله عليه وسلم  ان اخذ علي قلاص الصدقة فكنت اخذ البعير بالبعيرين. . . . الخ.
(¬) ع: وهو.

:

(¬) الصحاح (قلص) وانظر المصباح (قلص).
(¬) في المهذب / : اشتري ابن عمر (ر) راحلة باربع رواحل ورواحله بالربذة.
(¬) وهي التي جعلها عمر (ر) حمي لابل الصدقة. انظر معجم ما استعجم   .
(¬) في المهذب / : روي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الكالء بالكالء. قال ابو عبيدة هو النسيءة بالنسيءة.
(¬) غريب الحديث / ، .
(¬) به من ع.
(¬) ع: كذا.
(¬) في الغريبين /  وانظر تهذيب اللغة /  والنهاية / ، /  والفاءق /  واصلاح المنطق .
(¬) افعال السرقسطي /  والمصباح (كلا).
(¬) العين /  وغريب الحديث /  والفاءق /  والصحاح (كلا).
(¬) ذكره في الفاءق /  من غير نسبة برواية التساقي. وكذا في الاساس (كلا) برواية (النصالي) و (العصور) فيهما. وكذا في المحكم /  واللسان (كلا ) ونسبه القالي في الامالي /  لايمن بن خريم واعترضه البكري في التنبيه  انه للاقيشر وان المقطوعة في ديوانه والمقطوعة في الخمر سقط منها البيت في الشعر والشعراء .
(¬) عن الصحاح (نسا).
(¬) سهو فليس بحديث. وقال الخطابي في غريبه /  يقال في الدعاء: انسا الله في اجله. وكذا ذكر ابو عبيد / .
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم  "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والتمر بالتمر والبر بالبر والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد".
(¬) خ: كالبرني والمعقلي وفي المهذب / : وكل شيءين اتفقا في الاسم الخاص من اصل الخلقة كالتمر البرني والتمر المعقلي فهما جنس واحد.
(¬) معجم ما استعجم .
(¬) معرب: ليس في ع وقال ابو حنيفة: اصله فارسي انما هو بارني فالبار الحمل وفي تعظيم ومبالغة. اللسان (برن ).
(¬) ع: عنهم. ومعقل هو الذي حفر نهر معقل بامر عمر فنسب اليه ترجمته في الاصابة /  واسد الغابة /  وطبقات ابن سعد / .
(¬) معجم ما استعجم .
(¬) ع: الجمر.
(¬) في المهذب / : روي عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذهب بالذهب تبره وعينه وزنا بوزن".
(¬) في الغريبين / .
(¬) في الصحاح (تبر).
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .

:

(¬) المذكر والمءنث للفراء  ولابن الانباري ابي بكر  ولابن التستري .
(¬) في المهذب / : ما حرم فيه الربا لا يجوز بيع بعضه ببعض ومع احد العوضين جنس اخر يخالفه في القيمة كبيع ثوب ودرهم بدرهمين ومد عجوة.
(¬) الصحاح (عجو) وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) في المهذب / : اتي رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقلادة فيها خرز مغلفة بذهب.
(¬) ع: والاول.
(¬) في المهذب / : لا يجوز بيع دينار صحيح ودينار قراضة بدينارين صحيحين.
(¬) في المهذب / : ولا يباع خالصه بمشوبه، كحنطة خالصة بحنطة فيها شعير او زءان.
(¬) ع: خلط.
(¬) فيه لغات: ضم الزاي مع الهمز وتركه فيكون وزان غراب وكسر الزاي مع الواو الواحدة زوانة وزوانة واهل الشام يسمونه الشيلم. المصباح (زون) واللسان (زان  وزون ) والصحاح (زون).
(¬) في الوسيط.
(¬) في البيان.
(¬) في المهذب / : ولا يباع مشوبه بمشوبه كعسل فيه شمع بعسل فيه شمع.
(¬) ذكر ذلك ابن السكت في اصلاح المنطق  وتبعه الفارابي في ديوان الادب /  ثم الجوهري في الصحاح، وعنه المصنف هنا. وقد عاد ابن السكيت فذكر الشمع والشمع بالتحريك، قال: كالنهر. اصلاح المنطق  وقال ابن سيده: هما لغتان فصيحتان وقد غلط. المحكم /  ولم يعلق الازهري علي قول ابن السكيت. وذكر ثعلب انه كالشعر والنهر. الفصيح  وقدم ابن فارس الاسكان قال: وربما تفتح الميم. المجمل /  وهذا يءكد صحته بالاسكان.
(¬) هي: ليس في ع.
(¬) ع: يعيرها تحريف.
(¬) عن الصحاح (عري).
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة 
(¬) خ وع: مفعولة والمثبت من شرح المختصر والتهذيب / .
(¬) ع، خ: اعداد والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) شاعر الانصار سويد بن الصامت كما في اللسان (عرا ).

:

(¬) في الغريبين / .
(¬) وكذا في التهذيب /  وانظر غريب الحديث / ، .
(¬) في المهذب / : شكا ناس من الانصار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس وعندهم فضول من قوتهم من التمر فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر.
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة.
(¬) ع: الحجارة والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: وخبر وعرة الموضع. وفي الصحاح: يقال: خبر الموضع بالكسر فهو خبر وارض خبرة وخبراء.
(¬) ع: نزلن.
(¬) ع: عليهم.
(¬) النهاية / .
(¬) خ: اكراء. والمثبت من ع والنهاية /  والفاءق / .
(¬) ع: هو في.
(¬) الفاءق والنهاية في تعليق .
(¬) في غريب الحديث / ، .
(¬) في غريب الحديث: الزرع.
(¬) في غريب الحديث: والحقل هر الذي يسميه اهل العراق القراح.
(¬). ...........................
(¬) ع: الحول: تحريف.
(¬) في الصحاح: قرح.
(¬) البقلة: ساقط من ع.
(¬) غريب الحديث /  ومجمع الامثال /  وتهذيب اللغة /  والصحاح (حقل) واللسان (حقل ) يضرب مثلا للكلمة الخسيسة تخرج من الرجل الخسيس.
(¬) ع: التمر والمثبت من خ وشرح الفاظ المختصر لوحة  وغريب ابن الجوزي / ، والمصباح (زين).
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: يراد. تحريف.
(¬) انظر النهاية  واللسان (زين ، ) وغريب الحديث /  والفاءق /  وغريب ابن الجوزي / .

:

(¬) ع: او: تحريف. وانظر غريب الحديث /  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) في غريب الحديث /  وليس يجوز شء من الكيل والوزن: اذا كانا من جنس واحد الا مثلا بمثل ويدا بيد وهذا مجهول لا يعلم ايهما اكثر.
(¬) ع: وهو.
(¬) في المهذب / : والمزابنة: ان يبيع التمر علي رءوس النخل بماءة فرق.
(¬) المصباح (فرق) واللسان (فرق ).
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا التمر بالتمر الا سواء بسواء".
(¬) كذا في شرح الفاظ المختصر لوحة  وانظر النهاية /  والفاءق / .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز بيع الحب بدقيقه متماثلا ولا يجوز بيعه دقيقه بدقيقه فاشبه بيع الصبرة بالصبرة جزافا وفي ع: الصبرة. فقط.
(¬): الصبرة.
(¬): عن والمثبت من خ وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: صبيرة: تحريف.
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ذ كر في الصحاح والمصباح وشفاء الغليل .
(¬) في المهذب / : واما الماء والملح فانه يحصل في الكسب ولا ينعصر.
(¬) ما بين القوسين ليس في خ.
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) عن الصحاح (كسب) وفي المصباح: (الكسب ثفل الدهن وهو معرب واصله الشين): كذا في المعرب : الالفاظ الفارسية  قال: معرب كسبه.
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يحلبن احدكم شاة غيره بغير اذنه ايحب احدكم ان تءتي خزانته. فينتثمل ما فيها؟ ".
(¬) في الغريبين / .
(¬) من ع.
(¬) ع: للشء.
(¬) في المهذب / : ويجور بيع اللبن الحليب بالراءب وهو الذي فيه حموضة.
(¬) وادرك: ليس في ع. والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: اي: حرك.
(¬) ع: يخرج.
(¬) ع: ما لم والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه. وفيه: هي الحامل، ثم تضع فهي اسمها.
(¬) خ: الشيراز واللبا والجبن والاقط والمصل والانفحة. وفي المهذب / : وان باع الجبن او الاقط او المصل او اللبا بعضه ببعض لم يجز.
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) من قول ابن عباس (ر) ان جزورا نحرت في عهد ابي بكر (ر) فجاء رجل بعناق، فقال: اعطوني بها لحم، فقال ابو بكر (ر): لا يصلح هذا.
(¬) ع: وكذا.
(¬) ، .

:

(¬) خ: كالجوابي وفي المهذب / : وان قال بعتك هذه الدار دخل فيها ما اتصل بها من الرفوف المسمرة والجوابي والاجاجين المدفونة فيها للانتفاع بها.
(¬) ديوانه : وصدره: نفي الذم عن ال المحلق جفنة.
(¬) سورة سبا اية . وفي ع: كالجواب وكذا في المصحف. واثبات الياء في الوقوف قراءة ابن كثير وابو عمرو وورش ونافع ويعقوب. وانظر السبعة في القراعات  والمبسوط .
(¬) في الصحاح (ركن): والمركن بكسر الميم: الاجانة التي تغسل فيها الثياب، عن الاصمعي.
(¬) في المهذب / : وان كان فيها رحا مبنية دخل الحجر السفلاني في بيعها؛ لانه متصل بها وفي الفوقافي وجهان. . . الخ.
(¬) خ: اسفل.
(¬) خ: زادوها.
(¬) ع: اشعراني وانظر الكتاب / .
(¬) في المهذب / : وان كان في الارض معدن ظاهر كالنفط والقار فهو كالماء.
(¬) دهن: ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : روي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المبتاع.
(¬) احيحة بن الجلاح ديوانه  وذكر في الصحاح واللسان الشطرين الاول والثالث وذكرت خ الشطرين الاول والثاني، وع الاول والثالث متابعة للصحاح. والاشطر الثلاثة ذكرها ابن السكيت في اصلاح المنطق  والازهري في تهديب اللغة / .
(¬) ما بين القوسين من ع بدل الشطر الثاني.
(¬) المراجع السابقة.
(¬) كتاب النخلة  من مجلة المورد م  ع  والصحاح (فحل).
(¬) في المهذب / : وان باع فحالا وعليه طلع لم يتشقق ... فان المقصرد ما فيه وهو الكش الذي تلقح له الاناث وهو غير ظاهر فيدخل في بيع الاصل كطلع الاناث.
(¬) في التهذيب /  عن ابن الاعرابي: الكش: الحرق الذي يلقح به النخل. وانظر شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) الصحاح (كشش).
(¬) في المهذب / : قال الشافعي رحمه الله: والكرسف اذا بيع اصله كالنخل.
(¬) ص .

:

(¬) خ: التوت. وفي المهذب / : وان كان مما يقصد منه الورق كالتوت. . . الخ.
(¬) في الصحاح (توت) وكذا ذكر ابن السكيت في اصلاح المنطق .
(¬) في المهذب / : ما يخرج في كمام لا يزال عنه الا عند الاكل كالرمان والموز فهو للباءع.
(¬) في الصحاح: وعاء الطلع وغطاء النور.
(¬) الكم والكمة والكمامة مفردات جمعها: كمام واكمة واكمام واكاميم. انظر الصحاح والمصباح (كمم).
(¬) في المهذب / : ما يخرج وعليه قشرتان كالجوز واللوز والرانج فالمنصوص انه كالرمان.
(¬) الصحاح (رنج). قال الجواليقي في المعرب  كانه اعجمي اما ادي شير فذكر انه فارسي محض .
(¬) في المهذب / : وان باع ارضا فيها بذر لم يدخل البذر في البيع. وفي ع: والبذر.
(¬) الصحاح (بذر).
(¬) في المهذب / : ما يكون في نور يتناثر عنه النور كالتفاح والكمثري. . . ان تناثر عنه النور فهو للباءع.
(¬) النور: ليس في ع.
(¬) كتفاح كما في المصباح: وانظر الصحاح (نور).
(¬) في المهذب / : وان باع ارضا وفيها نبات غير الشجر فان كان مما له اصل يحمل مرة بعد اخري كالرطبة والبنفسج والنرجس والنعنع والهندبا والبطيخ والقثاء ودخل الاصل في البيع.
(¬) ع: القضيب. وقد فصل بهذه اللفظة بين تفسير الهندبا، فقدمتها؛ ليستقيم النص.
(¬) الصحاح (هدب).
(¬) له: ساقط من خ.
(¬) ع: بالغة: تحريف.
(¬) مزغبة: ساقط من ع.
(¬) خ: الكمثري.
(¬) ع: وهو.
(¬) في المهذب / : اذا باع اصلا وعليه ثمرة للباءع لم يكلف قطع الثمرة الي اوان الجداد فان كان مما يقطع بسرا كالبسر الحيواني والقرشي لم يكلف قطعة الي ان يصير بسرا. وفي خ: كالحيوان والقرشي.
(¬) مابين القوسين: ساقط من خ.
(¬) في المهذب / : روي ابن عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع ثمرة النخل حتي تزهي والسنبل والزرع حتي يبيض وبامن العاهة.
(¬) بعض اللغويين يفرق بين زها وازهي في المعني، فيرون ان زها بمعني نبتت ثمرته، وازهي بمعني احمر او اصفر، وبعضهم علي ان المعني واحد فمن فرق بينهما قال لا يصح الا تزهي من ازهي وقد فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يحمر. انظر سنن النساءي /  واليه ذهب ابو عبيد والاصمعي والاخفش وابن الاعرابي والخليل. ومن راي انهما بمعني صحح الروايتين "تزهو" و "تزهي" ومنهم ابو زيد والزجاج وابن الاعرابي في رواية ثعلب. وانظر العين /  وغريب الحديث / ، ، / ، : وتهذيب اللغة /    وشرح الفاظ المختصر لوحة  وفعلت وافعلت للزجاج  والفاءق /  والنهاية /  وجمهرة اللغة /  والصحاح والمصباح (زها).

:

(¬) خ: يسمي.
(¬) خ: عليه والمثبت من ع والصحاح.
(¬) الصحاح (عوه).
(¬) خ: حتي يتموه. وفي المهذب / : وبدو الصلاح في الثمار ان يطيب اكلها فان كان رطبا بان يحمر او يصفر، وان كان عنبا اسود بان يتموه.
(¬) حتي: ليس في خ.
(¬) ع: من الماء اللين؟.
(¬) في المهذب / : فان احتاجت الثمرة او الزرع الي السقي لزم الباءع ذلك؛ لانه يجب عليه تسليمها في حال الجداد والحصاد وذلك لا يحصل الا بالسقي فلزمه.
(¬) ع: بضم الجيم وكسرها: تحريف؛ لانه عني الجذاذ بالمعجمة.
(¬) ع: والجذاذ.
(¬) ع: الثمرة.
(¬) له ساقط من خ والمثبت من ع والصحاح (جدد).
(¬) عن الصحاح (جدد).
(¬) ع: وكذا.
(¬) ع: الجذاذ والمقصود الحزاز بالزاي كما في خ وفي الصحاح (جزز): هذا زمن الجزاز والجزاز اي: زمن الحصاد وصرام النخل.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : اذا اشتري حنطة فلم يقبض حتي انثالت عليها حنطة اخري ففيه قولان. . . الخ.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : وان كان له شجرة تحمل حملين فباع احد الحملين بعد بدو الصلاح. . . فالبيع باطل.

:

(¬) ع: صر: تحريف.
(¬) الاغلب العجلي ذكره ابو عبيد في غريب الحديث / ، والرواية هنا عنه وفي اللسان (صري ) "رب غلام" "عنفوان سنبته"، مثل ما في الصحاح.
(¬) رواية ع: "رب غلام" منبته. ومنبته تحريف سنبته، وهي رواية الصحاح.

:

(¬) المنقوص والممدود للفراء ص ، واصلاح المنطق ،  وانظر الصحاح (صري).
(¬) ذو الرمة كما في ديوانه /  واللسان (صري ) والاساس (صري).
(¬) ع، واللسان، والاساس: ظمان.
(¬) من ع.
(¬) ذكر في اللسان (صري ) ان ابن بري قال: ذكر الشافعي (ر) المصراة وفسرها انها التي تصر اخلافها ولا تحلب اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها، فاذا حلبها المشتري استغزرها. وكذا ذكر المزني في المختصر انظر الام /  وشرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: احداهن ياء.
(¬) غريب الحديث / ،  والفاءق /  والنهاية /  وتهذيب اللغة /  والصحاح (صري) واللسان (صري ).
(¬) غريب الحديث /  وتهذيب اللغة /  والفاءق /  والنهاية / ،  وشرح الفاظ المختصر  وافعال السرقسطي /  والصحاح (حفل).
(¬) في المهذب / : اذا ابتاع جارية قد جعد شعرها ثم بان انها سبطة الشعر. . ثبت له الرد.
(¬) تهذيب اللغة /  والمخصص /  وديوان الادب / ، /  والصحاح والمصباح (سبط).
(¬) ع: والتدليس. وفي المهذب / : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صحح البيع في المصراة مع التدليس بالتصرية.
(¬) غريب الحديث للخطابي /  والصحح والمصباح (دلس) وتهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة /  والمخصص /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في الغريبين.
(¬) في المهذب /  من رواية ابي سباع: اشتريت ناقة فلما خرجت بها ادركنا عقبة بن عامر، فقال هل بين لك ما فيها؟ ان بخفها نقبا.
(¬) ع: اذا، والمثبت عن خ والصحاح (نقب) والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : اذا وجد المشتري بالبيع عيبا لا يخلو اما ان يكون المبيع باقيا علي جهته او زاد او نقص. . الخ.
(¬) علي: ليس في ع.
(¬) خ: رجع بالارش: وفي المهذب / : وان قال المشتري اعطني الارش لامسك المبيع لم يجبر الباءع.
(¬) الزاهر / ،  وانظر الغريبين / ،  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : روت عاءشة (ر) ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله يقيم به ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الرجل: قد استغل غلامي فقال  صلي الله عليه وسلم : الخراج بالضمان.
(¬) ع: اذا.
(¬) خ: او: تحريف.

:

(¬) فان كان مما لا يوقف علي عيبه الا بكسره فينظر فيه فان كسره فوحده لا قيمة للباقي كالبيض المذر والرمان العفن فالبيع باطل. المهذب / .
(¬) خ: والمقبوض وفي المهذب / : لما رد انفسح العقد فيه فصار كالمقبوض بالسوم والمقبوض بالسوم مضمون بالقيمة.
(¬) ع: السمة: تحريف. وانظر الصحاح (سوم) واللسان (سوم ).
(¬) ع: "اقرع" وفي المهذب / : فان اشتري عبدا فوحده اعمي او اعرج او اصم او اقرع ثبت له الرد.
(¬) في الصحاح (قرع) وكذا في العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم / .
(¬) ص .
(¬) ع: القلع تحريف.
(¬) في المهذب / : وان وجده خصيا: ثبت له الرد؛ لان العقد يقتضي سلامة الاعضاء. وفي خ: فان وجده. .
(¬) ع: الخصي.
(¬) ع: الاليان والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) ع: ممدودا والمثبت من خ والصحاح.
(¬) في الصحاح: والرجل خصي.
(¬) ما سبق عن الصحاح (خصي) وانظر اصلاح المنطق ، ،  واللسان (خصي ).
(¬) في المهذب / : وان اشتري جارية فوجدها ثيبا او مسنة لم يثبت له الرد؛ لان الثيوبة والكبر ليس بنقص.
(¬) اصلاح المنطق ،  ونقله الجوهري في الصحاح (ثوب).
(¬) في الاصلاح والصحاح: قد دخل بها.
(¬) ع: بامراته ومثله في الصحاح والمثبت من خ والاصلاح.
(¬) كذا في خ وع وفي الصحاح واللسان: ثيبت المراة. وقد : ليس في ع.
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) سرة البقرة اية .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع. وانظر مجاز القران /  ومعان الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : لان الحصي انقص من الفحل في الخلقة والبطش والقوة.

:

(¬) ع: ومن.
(¬) في المهذب / : روي عن ابن مسعود (ر) انه كان لا يري باسا بده يازده وده دوازده.
(¬): ع: او ب. وفي عيون الاخبار /  قال الربيع بن بزة: رايت رجلا بالاهواز قيل له: قل لا اله الا الله، فقال: ده يازده وده دوازده.
(¬) في المهذب / : ويجوز ان يبيعها مواضعة بان يقول: قد بعتك براس مالها ووضع درهم من كل عشرة؛ لانه ثمن معلوم فجاز البيع به.
(¬):خ: شقصا. وفي المهذب / : لو اشتري سيفا وشقصا بالف قسم الثمن عليهما علي قدر قيمتهما.
(¬) كذا في الفاءق / : ولكنه استدرك فنقل قول الاصمعي انه الطويل غير العريض، وكذا ذكر ابو عبيد في غريب الحديث /  وابن الاثير في النهاية /  وكلهم اجمع علي ان النصل العريض يسمي معبلة.
(¬): فليعضيها: خطا.
(¬) في النهاية: اي فليقطعها قطعا ويفصلها اعضاء كما تفصل الشاه اذا بيع لحمها. وانظر الفاءق / .
(¬) ع: لانهما.
(¬) ع: وطا: خريف. وفي المهذب / : وان اشتري بعشرة ثم واطا غلامه فباع منه ثم اشتراه منه بعشرين ليخبر بما اشتراه من الغلام كره ما فعله.
(¬) في المهذب / : اذا اخبر بزيادة وجب حط الزيادة كالشفعة والتولية.
(¬) ع: وهو.
(¬) ع: نكل. وفي المهذب / : اذا نكل حصلنا علي بينة والبينة لا تسمع.
(¬) سورة المزمل اية .
(¬) ع: ابو عبيد والمثبت من خ والصحاح (نكل): انظر اصلاح المنطق .

:

(¬) خ: اشتريته وع: سترته: تحريف والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) كذا في خ وع وفي الصحاح: تزايد في البيع.
(¬) غريب الحديث / ، /  والزاهر /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬)
(¬) خ: البيع في حال النداء وفي المهذب / : فان اغتر الرجل بمن ينجش فابتاع فالبيع صحيح؛ لان النهي لا يعود الي البيع فلم يمنع صحته كالبيع في حال النداء.
(¬) في المهذب / : واما اذا عرضت السلعة في النداء: جاز لمن شاء ان يطلبها ويزيد في ثمنها. واذا: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه".
(¬) وخطبته: ساقط من ع. والمثبت من خ والصحاح (خطب).
(¬) في المهذب / : روي انس (ر) عن رجل من الانصار انه اصابه جهد شديد هو واهل بيته، فاتي الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما عندي شء اذهب فاتني بما كان عندك فذهب فجاء بحلس وقدح فعرضهما للبيع ثم قال: "ان المسالة لا تحل الا لثلاثة، لذي دم موجع او فقر مدقع او غرم مفظع.
(¬) ...................................
(¬) حر: ساقط من ع.
(¬) من حديث ابي بكر رضي الله عنه: كن حلس بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضية. الفاءق /  والنهاية /  وانظر غريب الخطابي / ، / .
(¬) غريب الخطابي / .
(¬) خ لذي وانظر تعليق .
(¬) غريب الخطابي /  وغريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) انظر اصلاح المنطق  وجمهرة اللغة /  ومتخير الالفاظ ،  وديوان الادب / ،  والصحاح (دقع).

:

(¬) الفاءق /  والصحاح (فظع).
(¬) في المهذب / : ويحرم ان يبيع حاضر لباد وهو ان يقدم رجل ومعه متاع يريد بيعه، فيجء اليه سمسار فيقول: لا تبع حتي ابيع لك قليلا قليلا وازيد في ثمنها.
(¬) ما بين القرسين ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : عن ابن عباس (ر) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبع حاضر لباد قلت: مالا يبع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا.
(¬) رواه ابو زيد لبعض الاعراب، وانظر النوادر  ونوادر ابي مسحل /  وغريب الخطابي /  والرواية مختلفة والمثبت رواية الصحاح (زهر) والفاءق / .
(¬) ما بين القوسين: ساقط من ع.
(¬) ديوانه ،  وروايته: واصبحت والرواية هنا كما في الفاءق /  وفي غريب الخطابي /  مثل ما في الديوان.
(¬) خ: كساد. وفي المهذب / : ويحرم تلقي الركبان وهو ان يتلقي القافلة ويخبرهم بكساد ما معهم من المتاع ليغبنهم.
(¬) ع: يبع.
(¬) احد: ليس في ع.
(¬) في الصحاح: بدون هاء. وذكر في اللسان (كسد ) كاسد وكاسدة. وفي العين /  سوق كاسدة.
(¬) خ: السلعة وفي المهذب / : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ياتي الرجل السلعة عند غلاءها.
(¬) الشيء: ساقط من خ.
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الجلب".
(¬) ع: فيبتاع.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / .
(¬) ع: يجتلبون.
(¬) قد: ليس في ع.
(¬) روي عمر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجالب مرزوق والمحتكر ملعون" المهذب / .
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) المعروف احتكر كذا في المعجمات ومظان اللغة اما حكر فبمعني اضربه وانظر العين /  وتهذيب اللغة /  والمحكم /  والصحاح والمصباح (حكر) واللسان (حكر ) وفي العين: والحكر: ما احتكرت من طعام ونحوه مما يءكل، ومعناه الجمع والفعل: احتكر وصاحبه محتكر ينتظر باحتباسه الغلاء. وانظر افعال السرقسطي / .

:

(¬) خ: يتلقي القافلة. وفي المهذب / : وان خرج الي خارج البلد لحاجة غير التلقي فلقي القافلة. . . الخ.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : ولا يحل للسلطان التسعير.
(¬) في الفاءق / .
(¬) في المهذب / : اذا جاءه من ضيعته طعام فامسكه ليبيعه اذا غلا فلا يحرم ذلك.
(¬) الصحاح (ضيع).
(¬) في المهذب / : فاما ان ياتي الشء وقد اتضع فيشتريه ثم يضعه فان احتاج اليه الناس اخرجه فذلك خير.
(¬) عن الصحاح وبعده: وضعا فيهما، اي: خسر.
(¬) ع: ويقال.
(¬) في المهذب / : واما غير الاقوات فيجوز احتكاره.
(¬) من ع والصحاح (قوت).
(¬) وقيتة ليلة من خ والصحاح، وليس في ع.
(¬) من ع: زيادة ليست في الصحاح.

:

(¬) من ليس في ع.
(¬) في المهذب / : في اليمين يبدا بالمشتري لان جنبته اقوي.
(¬) الصحاح (جنب) والتنبيه والايضاح /  واللسان (جنب ) وانظر غريب الحديث /  والغريبين / ، .
(¬) خ: نكل عن اليمين وفي المهذب /  فان نكل المشتري قضي للباءع.
(¬) له: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : فان باعه عشرة اقفزة من صبره وسلمها بالكيل قيل: القول للمشتري وقيل القول للباءع.
(¬) في الصحاح (قفز).
(¬) ما بين القوسين من ع.
(¬) المصباح (كلج).
(¬) ع: اثنا عشر: خطا.
(¬) المصباح (رطل).
(¬) في المصباح: دوانق، وقال في (دنق) الدانق: تفتح النون وتكسر وبعضهم يقول: الكسر افصح وجمع المكسور دوانق وجمع المفتوح دوانيق بزيادة ياء وقيل كل جمع علي فواعل ومفاعل يجوز ان يمد بالياء، =

:

= فيقال فواعيل ومفاعيل.
(¬) خ: فان تلف بافة سماوية وفي المهذب / : اذا تلف المبيع في يد الباءع ... فان كان تلفه بافة سماوية انفسخ البيع.
(¬) الصحاح (اوف).
(¬) في المهذب / : روي جابر (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا ثم تاخذ مال اخيك بغير حق.
(¬) ع: الجاءحة: تحريف والمثبت من خ والصحاح (جوح).
(¬) في الصحاح. (جوح): وجاح الله ماله، واجاحه: بمعني اي: اهلكه.

:

(¬) في المهذب /  فاما الاكمه الذي لا يعرف الصفات، فلا يصلح سلمه.
(¬) مجموع اشعار العرب  وبعده: * في غاءلات الخاءب المتهته* وانشده ابو عبيدة في مجاز القران /  والزجاج في معاني القران /  وانظر تفسير غريب القران  والعمدة في غريب القران . والصحاح (كمه).
(¬) في المهذب / : ويجوز السلم في كل ما يجوز بيعه وتضبط صفاته كالاصواف والاشعار والفخار والبللور والزجاج. . . الخ.
(¬) مثل سنور وتنور كما في المصباح (بلر).
(¬) في المهذب / : روي عبد الله بن عمرو بن العاص (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا فنفدت الابل فامره ان ياخذ علي قلاص الصدقة.
(¬) الصحاح والمصباح (نفد).
(¬) في المهذب / : سءل بن عمر (ر) عن السلم في السرق في السرق قال: لا باس والسرق: الحرير.
(¬) ع: وهي.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) خ: ابيض "تحريف والمثبت من ع وغريب الحديث.
(¬) للعجاج. في ديوانه ، .
(¬) غريب الحديث والفاءق /  والنهاية /  وغريب ابن الجوزي /  والصحاح (سرق) والمعرب .
(¬) ما بين القوسين: =

:

= ساقط من ع.
(¬) كما قلبوها في برق للحروف واصلها بره والاستبرق واصله استبره. ذكره ابو عبيد.
(¬) في المهذب / : ويضبط بالصفات بالقياس علي ما ثبت بالاخبار؛ لانه في معناه.
(¬) في الغريبين / .
(¬) الصحاح (ضبط).
(¬) في المهذب / : ولا يجوز السلم في الجواهر كاللءلء والعقيق والياقوت والفيروزج والمرجان؛ لان صفاءها مقصود وعلي قدر صفاءها يكون ثمنها وذلك لا يضبط بالوصف.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز السلم في الرق لانه لا يضبط رقته وغلظه.
(¬) سورة الطور اية . وانظر مجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب /  واختلف اصحابنا في اللبا المطبوخ فقيل يجوز فيه السلم وقيل: لا يجوز.
(¬) وزان عنب كما في المصباح (لبا ).
(¬) في المهذب / : ولا يجوز فيما يجمع اجناسا مقصودة لا تتميز كالغالية والمعجون.
(¬) ع: فيطيب.
(¬) في الصحاح واللسان (غلا ): سماها. وانظر النهاية / .
(¬) ما بين القوسين: ليس في ع.
(¬) خ: كالورد: تحريف.
(¬) في المهذب / : ويجوز فيما خالطه غيره للحاجة كخل التمر وفيه الماء والجبن وفيه الانفحة.
(¬) عن الصحاح (نفح).
(¬) قال ابن السكيت: هي انفحة الجدي وانفحة. اصلاح المنطق  وقال الفيومي: تثقيل الحاء اكثر من تخفيفها. المصباح (نفح) وانظر التنبيهات  وتهذيب اللغة / ،  وكتاب الجيم /  ومبادء اللغة .
(¬) الراجز، كما في الصحاح واللسان من غير نسبة.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز في ثوب عمل فيه من غير غزله كالقرقوبي.
(¬) / .
(¬) ع: القريبة.
(¬) كذا في النهاية / ، / .
(¬) في المهذب / : وفي السلم في الاواني المختلفة الاعلي والاسفل كالابريق والمنارة والكراز وجهان. . . الخ.
(¬) خ: قوله: المنارة والابريق والكراز، والكراز كغراب ورمان قيل هو القارورة، قال ابن دريد: تكلموا به ولا ادري اعربي ام عجمي جمهرة اللغة /  والمصباح (كرز).
(¬) ع: والعقار. وفي المهذب / : ولا يجوز السلم في العقار؛ لان المكان فيه مقصود.

:

(¬) مجمع الامثال /  واصلاح المنطق  والصحاح (عقر).
(¬) ع: وزيد بن سعنة وفي المهذب /  روي عبد الله بن سلام (ر) ان زيد بن سعنة قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  يا محمد هل لك ان تبيعني تمرا معلوما الي اجل معلوم فقال: لا يا يهودي. . . الخ.
(¬) ع: بالسين. وهو احد احبار اليهود وكان اكثرهم مالا اسلم وحسن اسلامه وشهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  مشاهد كثيرة واستشهد في غزوة تبوك ترجمته في اسد الغابة /  والاستيعاب  والاصابة /  والاكمال / .
(¬) ذكر في اسد الغابة انه يقال: "سعية" بالياء والنون ايضا، وكذا في الاستيعاب وتبعهم النووي في تهذيب الاسماء واللغات /  /.
(¬) في الاكمال / .
(¬) ع: زبيل وفي المهذب / : فان علق العقد علي كيل غير معروف كملء زبيل.
(¬) مثل قنديل وهو مكتل. المصباح (زبل).
(¬) الصحاح (زبل).
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز حتي يصف المسلم فيه بالصفات التي تختلف بها الاثمان كالصغر والكبر. . . والسمك والطول والعرض. . . والسواد والسمرة والجودة والرداءة. . . الخ.
(¬) ع: والسمك.
(¬) في المهذب / : والاجل المعلوم: ما يعرفه الناس كشهور العرب وشهور الفرس وشهور الروم واعياد المسلمين والنيروز والمهرجان.
(¬) شفاء الغليل  والازمنة والامكنة / .
(¬) اول: ساقط من ع.
(¬) خ: برجي.
(¬) خ: تسميها، وبذلك: ليس في خ.
(¬) ع: وهربوا.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ع: بمثل.
(¬) خ: فان كان في الصحراء. وفي المهذب / : ان كان العقد في موضع لا يصلح للتسليم كالصحراء وجب بيانه.
(¬) عن الصحاح (صحر).

:

(¬) في المهذب / : ان كان لحمله مءنة وجب بيانه؛ لانه يختلف الثمن باختلافها.
(¬) فيها لغات: المءونة علي فعولة بفتح الفاء وبهمزة مضمومة؛ ومءنة بهمزة ساكنة، قال الشاعر: اميرنا مءنته خفيفة* والجمع مءن: مثل غرفة وغرف؛ ومونة بالواو والجمع: مون مثل سورة وسور. المصباح (مون).
(¬) فسر المءونة؛ لان الجوهري قال: المءونة: تهمز ولا تهمز. . . الخ فتابعه.
(¬) من ع والصحاح، في خ هو.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع والمثبت من خ والصحاح.
(¬) في المهذب / : ان كان المسلم فيه تمرا لزمه ما يقع عليه اسم التمر علي الاطلاق فان احضر حشفا او رطبا لم يقبل منه.
(¬) كتاب النخلة  من مجلة المورد م  ع .
(¬) فصل المقال  ومجمع الامثال /  والصحاح (حشف).
(¬) خ: حشفا.
(¬) في المهذب / : فان كان رطبا لزمه ما يقع عليه اسم الرطب علي الاطلاق ولا يقبل منه بسر. . . الخ.
(¬) عن الصحاح (بسر) وانظر كتاب النخلة   .
(¬) كتاب النخلة .
(¬) السابق.
(¬) ع: والبرني.
(¬) خ: ذكر. وفي المهذب /  فان اسلم في نوع من جنس فجاءه بنوع اخر من ذلك الجنس كالمعقلي عن البرني والهروي عن المروي ففيه وجهان.
(¬) ع: والهروي.
(¬) معجم ما استعجم  ومراصد الاطلاع ، .
(¬) في المهذب / : فان دفع اليه بالكيل ثم ادعي انه دون حقه فان كان ما يدعيه قليلا قبل منه؛ لان القليل يبخس به.
(¬) ع: اذا بخس: تحريف.
(¬) سورة يوسف اية .

:

(¬) خ: المجزاة.
(¬) ذكره في المهذب /  وجمهرة اللغة /  وانظر تهذيب اللغة /  والعين / .
(¬) في المهذب / : القرض قربة مندوب اليه.
(¬) ع: الامر.
(¬) ع: فاجابه وفي الصحاح: وندبه لامر فانتدب له اي دعاه له فاجاب.
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة".
(¬) خ: وكشفنا: تحريف.
(¬) سورة الانبياء اية .
(¬) معاني القران / .
(¬) الصحاح (كرب).
(¬) في المهذب / : ويجوز قرض كل مال يملك بالبيع ويضبط بالوصف. . فاما مالا كالجواهر وغيرها ففيه وجهان.
(¬) من ع.
(¬) في قرض الجارية لمن لا يحل له وطءها: يجوز لانه عقد ارفاق جاءز من الطرفين. المهذب / .
(¬) ع: فيه.
(¬) ع: رفقته والمثبت من خ والصحاح (رفق).
(¬) خ: لا يجوز قرض الجارية. وفي المهذب / : ويجوز استقراض الجارية لمن لا يحل له وطءها ولا يجوز لمن يملك وطاها.
(¬) والجراء الثانية: ساقط من ع. والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ديوانه  والصحاح (جري).
(¬) ويروي (فنن) ويروي فن وانظر اللسان (جري ).

:

(¬) بالفتح كما في الصحاح (جري).
(¬) من غير نسبة في الصحاح.
(¬) مثل اخوان كما في الصحاح (امو) وفي ع: امون: تحريف.
(¬) خ: اصل. والمثبت من ع والصحاح.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) عن الصحاح (امو).
(¬) في المهذب / : ولا يجوز قرض جر منفعة مثل ان يقرضه الفا علي ان يكتب له بها سفتجة بربح بها خطر الطريق.
(¬) الالفاظ الفارسية  وشفاء الغليل .
(¬) له: ليس في ع.
(¬) ع: بانه.
(¬) في القاموس: السفتجة كقرطقة: ان يعطي مالا لاخر وللاخر مال في بلد المعطي، فيوفيه اياه ثم فيستفيد امن الطريق وفعله السفتجة بالفتح. وانظر المصباح (سفتج).
(¬) في المهذب / : روي ابو رافع (ر) قال: استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رجل بكرا فجاءته ابل الصدقة فامرني ان اقضي الرجل بكرا فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا فقال  صلي الله عليه وسلم  اعطه فان خياركم احسنكم قضاء.
(¬) خ: بكرا او جملا خيارا.
(¬) في الصحاح: الفتي من الابل وكذا في مبادء اللغة  والمحكم /  قال ابن سيده: وقيل: هو الثني منها الي ان
يجذع. ولعل الثني تحريف الفتي؛ لان المصنف نقل نص الجوهري هنا.
(¬) ع: ابو عبيد، والمثبت من خ والصحاح.
(¬) عن الصحاح (بكر).
(¬) من ع.
(¬) في الصحاح: ويقال للذي يلقي رباعيته رباع مثال ثمان فاذا نصبت اتممت فقلت : ركبت برذونا رباعيا.
(¬) الصحاح (ربع).

:

(¬) ع، خ: ارهان وصوابه: رهان كما في الصحاح والمصباح والقاموس (رهن) والعين /  والمحكم /  واللسان (رهن ) وقدم رهن وقد اعترض عليها الاخفش ووصفها بالقبح؛ لانه لا يجمع فعل علي فعل الا قليلا شاذا وخرجه علي انه جمع رهان. انظر الصحاح واللسان.
(¬) في المهذب / : فاما مال الجعالة قبل العمل فيجوز اخذ الرهن به؛ لانه دين يءول الي اللزوم.
(¬) لا يلزم الرهن من جهة الراهن الا بقبض؛ لانه عقد ارفاق يفتقر الي القبول والقبض المهذب / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : ان اخبره ثقة انه باق علي صفته ومضي زمان يتاتي فيه القبض صار مقبوضا. وفي خ: غير ثقة، اي غير امين.
(¬) ان كان المرهون دارا فاجرها فان كانت الاجارة الي مدة يحل الدين قبل انقضاءها لم يكن رجوعا. . . الخ.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) لا يبطل العقد بموت المرتهن علي ما نص عليه والعقد غير لازم في حقه فلا يبطل بموت الراهن. المهذب / .
(¬) الصحاح (نصص).
(¬) ديوانه .
(¬) في المهذب / : ولا ينفك من الرهن شء حتي يبرا الراهن من جميع الدين.
(¬) خ: لا ينفك الرهن.
(¬) في الصحاح: وكل مشتبكين فصلتهما فقد فككتهما.
(¬) في المهذب / : الصفقة اذا حصل في احد شطريها عاقدان فهما عقدان.

:

(¬) في المهذب / : المدبر لا يجوز رهنه لانه قد يموت المولي فجاة.
(¬) .
(¬) ع: فجاه لامر.
(¬) ع: وقد ذكر.
(¬) ع: والعقار.
(¬) وانه: ليس في ع. وقد ظن ان الكلام علي القول قبله.
(¬) ، ، .
(¬) في المهذب / ، اذا كان المرهون امة لم توضع الا عند امراة او عند محرم لها او عند من له زوجة لقوله  صلي الله عليه وسلم : لا يخلون احدكم بامراة ليست له بمحرم فان ثالثهما الشيطان.
(¬) له: ليس في ع.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المهذب /  فان جعل الرهن علي يد عدل ثم اراد احدهما ان ينقله الي غيره لم يكن له ذلك.
(¬) ما يحدث من عين الرهن من النماء المتميز كالشجر والثمر واللبن والولد والصوف والشعر لا يدخل في الرهن المهذب / .
(¬) انظر ص ، .
(¬) عن الصحاح (ميز ).
(¬) روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يغلق الرهن الرهن من راهنه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه. المهذب / .
(¬) خ وع: ثلاث: خطا.
(¬) خ: احداها: خطا.
(¬) بل: ليس في ع.
(¬) خ: والثانية: خطا.
(¬) ع: انه.
(¬) خ: الثالثة: خطا.
(¬) ديوانه .
(¬) كذا في خ، ع والرواية "فكاكه" في الديوان وغريب الحديث /  والفاءق /  والصحاح (غلق) واللسان (غلق ) وديوان الادب / .
(¬) في شرح الفاظ المختصر لوحة .
(¬) ع: هذا.
(¬) .................................
(¬) غريب الحديث / ،  والفاءق /  والمغرب (غلق).
(¬) ثلاثة كتب في الاضداد ، ، .

:

(¬) في المهذب / : واختلف اصحابنا في ورق التوت والاس واغصان الخلاف فمنهم من قال يدخل في الرهن. . الخ.
(¬) في لغة اهل اليمن، والاس: ضرب من الرياحين قال ابو حنيفة: بارض العرب كثير ينبت في السهل والجبل وخضرته داءمة ابدا. اللسان (اوس  هدس ).
(¬) خ: فاراد وفي المهذب / : وان كان فحلا واراد ان ينزيه علي الاناث جاز.
(¬) في المهذب / : ويملك الراهن التصرف في عين الرهن بما لا ضرر فيه علي المرتهن كودج الدابة وتبزيغها.
(¬) تهذيب اللغة /  وجمهرة اللغة / .
(¬) الابل للاصمعي  وخلق الانسان لثابت  ونظام الغريب  وديوان الادب /  والنهاية / .
(¬) من باب وعد كما في المصباح (ودج)، ع: دمها.
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) هو للطرماح كما ذكر ابن بري، وليس في ديوان الاعشي، وصدره:
يساقطها تتري بكل خميلة ... . . . . . . . . . . . .
(¬) الكوادن: البراذين.
(¬) ع: يداوي.
(¬) الوقرة: ان يصيب الحافر حجر او غيره.
(¬) انظر الصحاح (رهص).
(¬) ما بين القوسين: ليس في خ وفي المهذب / : فان كان في وقت يندمل الجرح فيه قبل حلول الدين جاز.
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) الجلبة: القشرة التي تعلو الجرح عند البرء. اللسان (جلب ).
(¬) في المهذب / : وان كانت به اكلة يخاف من تركها ولا يخاف من قطعها جاز وفي خ: اكلة.
(¬) الصحاح (اكل) واللسان (اكل ).
(¬) في المهذب / : وان كانت ماشية فاراد ان يخرج بها في طلب الكلا فان كان الموضع مخصبا لم يجز له ذلك.
(¬) في المهذب / : وان اختلفا في موضع النجعة قدم اختيار الراهن.
(¬) ع: موضع.
(¬) اذا اتيته تطلب معروفه كما في الصحاح (نجع).
(¬) ورد في المهذب / : ولا يمك التصرف في العين بما فيه ضرر علي المرتهن لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا اضرار".
(¬) في الغريبين / ، .
(¬) ع: اللفظين: خطا.
(¬) قوله: ليس في ع.

:

(¬) ع: والاضرار.
(¬) قال ابن الاثير: الضرار: فعال من الضر: اي لا يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه والضرر ابتداء الفعل، والضرار: الجزاء عليه. وقيل: الضرر: ما تضر به صاحبك وتنتفع به انت والضرار: ان تضره من غير ان تنتفع به. وقيل هما بمعني وتكرارهما للتاكيد النهاية / .
(¬) ما بين القوسين: ليس في ع. وفي المهذب / : في وقت العتق ثلاثة اقوال احدها بنفس اللفظ والثافي بدفع القيمة والثالث موقوف. . . الخ.
(¬) ع: يبين.
(¬) خ: سراية العتق، وفي المهذب / : لا يسري العتق باعتاق المعسر في العبد المشترك.
(¬) ع: الجراح.
(¬) ع: فيقتل والمثبت من خ وقد كتب المصحح تحتها ع اي انه بالعين.
(¬) في المهذب / : روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله".
(¬) من: اقتل، كا جاء في الحديث: "كفي بالسيف شا" يريد: شاهدا. وانظر الفاءق /  والنهاية / .
(¬) خ: الصبي المميز وفي المهذب / : فان الفاءق / : والنهاية / .
(¬) خ: وهو.
(¬) في المهذب / : ان رهن عبد واقبضه ثم اقر انه جني قبل الرهن فان قلنا انه باطل وجب بيعه في ارش الجناية فان استغرق الارش قيمته بيع الجمع.

:

(¬) .............................
(¬) من ليس في ع.
(¬) في الصحاح (فلس).
(¬) ع: كانها: تحريف.
(¬) القطوف من الدواب: البطء.
(¬) في الصحاح: يقال فيها.
(¬) ع: والكفيل وفي المهذب / : وان قال اقم لي كفيلا بالمال: لم يلزمه.
(¬) في المهذب =

:

= / : فان كان يحسن صنعة فطلب الغريم ان يءجر نفسه ليكسب ما يعطيه لم يجبر.
(¬) فعلت وافعلت للزجاج .
(¬) لم يجبر: ساقط من خ وفي المهذب / : روي عن عمر انه قال: الا ان الاسيفع. . . الخ.
(¬) كذا في المحكم /  وقال الازهري: لا تكون السفعة الا سوادا مشربا ورقة تهذيب اللغة / .
(¬) ع: وجهينة.
(¬) جمهرة الانساب ،  والفاءق / .
(¬) ذكره الزمخشري في الفاءق، وقال ابن دريد: من الجهن، والجهن : الزجر وغلظ الكلام. الاشتقاق  وعن ثعلب انها مصغر جهنة. انظر اللسان (جهن ).
(¬) ع: فافترض: تحريف.
(¬) خ وع: وتعب والمثبت من الفاءق والنقل عنه.
(¬) / .
(¬) غريب الحديث /  وتهذيب اللغة / .
(¬) النهاية / .
(¬) السابق.
(¬) له: ساقط من ع.
(¬) ع: ويشتري.
(¬) ع: دينه. والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في الصحاح: رينا وريونا.
(¬) سورة المطففين اية  وانظر مجاز القران /  ومعاني الفراء / ،  وتفسير غريب القران  وغريب الحديث / .
(¬) ذكره ابو عبيد في غريب الحديث، والجوهري في الصحاح (رين).
(¬) الصحاح (رين) والنهاية / .
(¬) غريب الحديث /  والصحاح (رين).
(¬) اي: ليس في ع. وبدلا منها. . . الخ.
(¬) ع: وانه سبق.
(¬) ع: فيقبل.
(¬) من حديث عمر (ر) في الاسيفع: فمن له دين فليحضر فانا باءعوا ماله وقاسموه بين غرماءه. المهذب / .
(¬) في معاني القران / .
(¬) سورة الفرقان اية  وانظر مجاز القران / .
(¬) اي: ليس في ع.

:

(¬) في المهذب / : وان ركبته الديون ورفعه الغرماء الي الحاكم.
(¬) في المهذب / : روي عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل من افضل شباب قومه ولم يكن يمسك شيءا فلم يزل يدان خي اغرق ماله في الدين، خ: حتي اغرق جميع ماله.
(¬) خ: الملء. وفي المهذب / : وان كان ماله يفي بالديون انه ظهرت عليه امارة التفليس. . لا يحجز عليه؛ لانه ملء بالدين.
(¬) خ: للبعير. والمثبت من ع والصحاح والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : فان قلنا يصح تصرفه وقف فان وفي ماله بالدين نفذ تصرفه.
(¬) في المهذب / : فاذا طرا في بيع الخيار اوجب طلب الحظ.
(¬) المصباح (طرا) واللسان (طرا ).
(¬) في المهذب / : ويترك له ما يحتاج اليه من الكسوة من غير اسراف ولا اجحاف.
(¬) الصحاح (جحف).
(¬) خ: يكون اسوة الغرماء وانظر المهذب / .
(¬) خ: فان كان وديا وفي المهذب /  فهو كالودي اذا صار نخلا.
(¬) كتاب النخلة .
(¬) قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس لعرق ظالم حق" المهذب / .
(¬) انظر الفاءق /  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : وان كان له قيمة كالقصيل الذي يقطع ففيه وجهان. . . الخ.
(¬) في الصحاح: سيف مقصل وقصال اي: قطاع.
(¬) ع: للبهاءم.
(¬) في المهذب / : فان تصرف الوارث في التركة قبل مضي الدين ففيه وجهان. . . الخ .
(¬) الصحاح (ترك).
(¬) في مال الذي اكتري دارا ودفع الاجرة ثم انهدمت قبل انقضاء المدة وقد افلس صاحبها، فهذا يشارك الغرماء ويخالف القرض لان دينه لا يستند ثبوته الي ما قبل الحجر. المهذب / .

:

(¬) ومن: ليس في ع.
(¬) ع: الخطر.
(¬) سورة الفرقان اية .
(¬) مجاز القران /  ومعاني الفراء /  وتفسير غريب القران  وتهذيب اللغة / ، .
(¬) تهذيب اللغة / ،  والصحاح (حجر).
(¬) سورة الفجر اية .
(¬) معاني الفراء /  والعمدة  وتفسير غريب القران .
(¬) خ: حجرا: خطا.
(¬) منه: ليس في ع.
(¬) في المهذب / .
(¬) والاحتياط: ليس في ع.
(¬) من قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} سورة الانعام اية .
(¬) اصلاح المنطق  والزاهر /  والصحاح (يتم) واللسان (يتم ).
(¬) المراجع السابقة.
(¬) عمرو بن شاس كما في الصحاح يتم واللسان (يتم ). واستشهد الجوهري به علي البطء.
(¬) لم اعثر علي قاءله بعد.
(¬) ع: والنسوة.
(¬) اي ويتما ولبن: ساقط من ع.
(¬) خ: ويبنيه. وفي المهذب / : ويبني له العقار بالاجر والطين ولا يبنيه باللبن والجص.

:

(¬) عن الصحاح (لبن) وانظر اصلاح المنطق .
(¬) خ: اسجل له. وفي المهذب / : وان باع العقار وسال الحاكم ان يسجل له. . . الخ.
(¬) خ، ع: اسجل: تحريف.
(¬) معاني الفراء /  وتفسير غريب القران .
(¬) سورة الرحمن اية .
(¬) ع. ولا والمثبت من خ والصحاح (سجل) والنقل عنه. وانظر اللسان (سجل ).
(¬) في المهذب / : يروي: "ان المسافر وماله علي قلت" اي: علي هلاك، وفيه قول الشاعر:
بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الباز مقلاة نزور
(¬) فسره الشيخ في المهذب. وكذا في اصلاح المنطق  عن الاصمعي، ونقله في الصحاح (قلت).
(¬) خ: يصطاد والمثبت من خ وشرح الفاظ المختصر لوحة وتهذيب اللغة. واللسان (بغث ).
(¬) الصحاح (بغث) والمثلث لابن السيد /  وانظر النعم والبهاءم لابن قتيبة  واصلاح المنطق .
(¬) خ: الذي.
(¬) في المهذب / : وينفق عليه بالمعروف من غير اسراف ولا اقتار.
(¬) فيه: ليس في ع.
(¬) ع: مخفف في الصحاح: وقتر يقتر ويقتر قترا وكذلك التقتير والاقتار ثلاث لغات وفي المصباح من بابي ضرب وقعد قال: وقتر تقتيرا: مثله. اي بالتضعيف.
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) خ: الغبطة. وفي المهذب / : وان كان الولي غير الاب والجد لا يقبل قوله كما لا يقبل في دعوي الضرر والغبطة في بيع العقار.
(¬) ع: الغبطة.
(¬) في الحديث كما ذكره ابو عبيد في غريبة /  والزمخشري في الفاءق /  وابن الاثير في النهاية /  وانظر العين /  والمحكم /  والمصنف تابع الصحاح (غبط).
(¬) خ وع: مال: تحريف والمثبت من الصحاح.
(¬) في المهذب / : وان اراد ان ياكل من ماله نظرت فان كان غنيا لم يجز لقوله تعالي:. . . الاية.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) في المهذب / : ولا يفك الحجر عن الصبي حتي يبلغ ويءنس منه الرشد لقوله تعالي:. . . الاية. سورة النساء اية .
(¬) ع بالخبر. والمثبت هو المناسب للابتلاء.
(¬) تفسير غريب القران  ومعاني الزجاج =

:

= /  وانظر معاني الفراء / .
(¬) ع: وانست منه والمثبت من خ والصحاح.
(¬) رشدا: ليس في ع.
(¬) خ: ع: بالضم سهو: والفعل من بابي فرح ونصر. وانظر اصلاح المنطق  والعين /  وتهذيب اللغة /  والصحاح والمصباح والقاموس (رشد).
(¬) ما بين القوسين: ليس في ع.
(¬) البلوغ يحصل بخمسة اشياء منها الانزال وهو انزال المني فمتي انزل الصبي صار بالغا. المهذب / .
(¬) مني وامني بمعني.
(¬) من قول ابن عمر (ر) عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني. المهذب /  وفي خ: لم يجزني.
(¬) خ: المجيز.
(¬) ع: ذاك.
(¬) في المهذب / : روي محمد بن يحيي بن حبان ان غلاما من الانصار شبب بامراة في شعره فرفع الي عمر (ر) فلم يجده انبت، فقال: لو انبت الشعر لحددتك.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) انظر اللسان (شبب ).
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاسماء (ر): "ان المراة اذا بلغت المحيض لا يصلح ان يري منها الا هذا وهذا" واشار الي الوجه والكف.
(¬) ع: والتكليف وفي المهذب / : فعلق وجوب الستر بالمحيض وذلك تكليف.
(¬) ص .
(¬) في المهذب / : ويختبره المولي اختبار مثله من تجارة ان كان تاجرا او تناء ان كان تانءا.
(¬) ع: ذاك.
(¬) من ع.
(¬) مادة (تنا).
(¬) في اختبار اليتامي: منهم من قال: يختبر قبل البلوغ لقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح}.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) من ع.
(¬) سورة محمد اية .
(¬) في المهذب / : وان بلغ مبذرا استديم الحجر عليه. وفي ع: المبذر.

:

(¬) في المهذب / : وان بلغ مبذرا استديم الحجر عليه. وفي ع: المبذر.
(¬) ذو الرمة يصف سيفا. ديوانه /  واللسان (سفه ) يريد ان جديلها يضطرب لاضطراب راسها.
(¬) ص .
(¬) روي ان عبد الله بن جعفر (ر) ابتاع ارضا سبخة بستين الفا.
(¬) خ: ولا.
(¬) انظر الصحاح والمصباح (سبخ) واللسان (سبخ ).
(¬) في المهذب / : فان كانت العين تالفة لم يجب ضمانها؛ لان المالك ان علم بحاله فقد دخل علي بصيرة.
(¬) سورة القيامة اية  وانظر معاني الفراء /  وتفسير غريب القران .

:

(¬) خ: باب. وع والمهذب: كتاب.
(¬) عن الصحاح (صلح).
(¬) اي: عمل المصالحة.
(¬) وتصالحا: ليس في ع. والمثبت من خ والصحاح (صلح).
(¬) ................................
(¬) في المهذب / : قال الشافعي رحمه الله رجل في يده دار فجعلها مسجدا ثم ادعاها رجل فانكر فاستنقذه الجيران من المدعي بغير اذن المدعي عليه انه يجوز ذلك.
(¬) الصحاح (نقذ).
(¬) الصحاح (نقذ).
(¬) في المهذب / : وان اخرج جناحا الي طريق فان كان الطريق نافذا والجناح لا يضر: جاز؛ لانه ارتفاق بما لم يتعين عليه ملك احد من غير اضرار.
(¬) ع: متعلق.
(¬) ما بين القوسين من ع وبدله في خ: والارتفاق.
(¬) ص ، ، .
(¬) في المهذب / : فان صالحه الامام عن الجناح علي شء لم يصح الصلح؛ لان ذلك حق له كالاجتياز في الطريق.
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان (جوز ).
(¬) في المهذب / : فان قلنا: يجوز اخراج الجناح لم يجز الصلح لما ذكرناه في الصلح علي الجناح الخارج الي الشارع.
(¬) في الصحاح: وهو مورد الشاربة، وفي المحكم / : الموضع الذي ينحدر الي الماء منها.
(¬) ع: الطريقين: تحريف.
(¬) ع: نافذا.
(¬) واحورة كما في الصحاح (زقق) وانظر المصباح (زقق) واللسان (زقق ).

:

(¬) خ: الساباط وفي المهذب / : وان اراد ان يعمل ساباطا: ويضع اطراف اجذاعه علي حاءط الجار لم يجز ذلك من غير اذنه.
(¬) ص .
(¬) خ: فهي والمثبت من ع وفقه اللغة.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز ان يفتح كوة ولا يسمر مسارا في حاءط جاره الا باذنه.
(¬) خ: هو.
(¬) قال اللحياني: من قال كوة ففتح فجمعه كواء ممدود ، ومن قال كوة فضم، فجمعه: كوي مكسور مقصور، ولا ادري كيف هذا؟. المحكم /  وانظر المصباح (كوي) والمثبت عن الصحاح (كوي).
(¬) في المهذب / : الماء لا تنقطع مادته.
(¬) الصحاح (مدد).
(¬) في المهذب / : وان كان في ملكه شجرة فاستعلت وانتشرت اغصانها وحصلت في دار جاره فان صالحه منه علي مال فان كان يابسا لم يجز؛ لانه عقد علي الهواء والهواء لا يفرد بالعقد.
(¬) سورة ابراهيم اية .
(¬) مجاز القران / : وتفسير غريب القران  وتفسير الطبري /  والعمدة .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ح. والمثبت من ع والصحاح.
(¬) عن الاصمعي في الصحاح، وانظر فعلت وافعلت للزجاج ،  وجمهرة اللغة /  وكتاب الجيم /  وتهذيب اللغة /  وافعال السرقسطي /  والتنبيهات  والنهاية / .
(¬) في المهذب / : وان كان باب الدار الي الشارع وظهرها الي الزقاق ففتح بابا من الدار الي الزقاق فان فتحه ليستطرق الزقاق لم يجز؛ لانه يجعل لنفسه حق الاستطراق في درب مملوك لاهله لا حق له في طريقه.
(¬) مادة (درب).
(¬) في المهذب / : ومن له رسم خشب او غيره اعاده كما كان.
(¬) في المهذب / : فان بني الحاءط من غير اذن الحاكم نظرت فان بناه بالته ونقضه معا عاد الحاءط بينهما كما كان برسومه وحقوقه.
(¬) ع: فهو.
(¬) انظر الصحاح والمصباح والقاموس (نقض) والعين / ،  والمحكم /  ومثلث ابن السيد / ، واللسان (نقض ).
(¬) ع: والسفل وفي المهذب / : وان كان لاحدهما علو وللاخر سفل والسقف بينهما فانهدم حيطان السفل لم يكن لصاحب السفل ان يجبر صاحب العلو علي البناء.
(¬) قدم ابن =

:

= السكيت وثعلب الكسر وكذا ابن قتيبة، وجعل الضم من لغة العامة في موضع وجعله لغة في موضع اخر، وهذا يدل علي علو لغة الكسر وانظر اصلاح المنطق  والفصيح  وادب الكاتب ،  وانظر الصحاح (سفل).
(¬) في المهذب / : وتكون النفقة وحيطانها من ملك صاحب العلو دون صاحب السفل.
(¬) لهم: ليس في ع.
(¬) سورة الزمر اية .
(¬) خ: يتد وتدا وفي المهذب / : وليس لصاحب السفل ان ينفقع بها (الحيطان) ولا ان يتد فيها وتدا ولا يفتح فيها كوة الا باذن صاحب العلو.
(¬) خ: العرصة وفي المهذب / : اذا اراد الشريك ان يبنيه لم يمنع لانه يعيد رسما في ملك مشترك وهو عرصة الحاءط فلم يمنع منه.
(¬) تهذيب اللغة /  والصحاح والمصباح (عرص).

:

(¬) خ: من باب الضمان والحوالة.
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة (ر) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مطل الغني ظلم، فاذا اتبع احدكم علي
ملء فليتبع".
(¬) اشتقاق: ليس في ع.
(¬) الصحاح والمصباح (مطل).
(¬) مادة (مطل).
(¬) خ: بدل ما بين القوسين: فاذا اجيل. ورواية المهذب كالمثبت من ع. ورواية ابن عمر (ر): واذا احلت علي ملء فاتبعه. وانظر الغريبين /  والنهاية /  والنهاية /  والفاءق /  وتهذيب اللغة / ، /  وصحيح الترمذي / .
(¬) ، .
(¬) خ: فيحتل: تحريف.
(¬) سور البقرة اية  وانظر تفسير الطبري /  ذ وتفسير غريب القران .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) به: ليس في ع.
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) معاني القران للفراء /  ومجاز القران /  وتفسير غريب القران .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز شرطا الخيار فيه؛ لانه لم يبين علي المغابنة.
(¬) عن الصحاح (غبن) وانظر المصباح (غبن).

:

(¬) من ع.
(¬) .............................
(¬) ......................................
(¬) له: ساقط من ع.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) في المهذب / : يفتقر الي معرفة المضمون عنه ليعلم انه هل هو ممن يسدي اليه الجميل.
(¬) عن الصحاح (سدي).
(¬) في المهذب / : وان شرط ان يضمنه ثقة لم يجز حتي يعين.
(¬) في المهذب / : ولا يثبت في الضمان خيار لان الخيار لدفع الغبن.
(¬) خ: يصح وفي المهذب / : ويصح ضمان الدرك علي المنصوص.
(¬) الصحاح (درك).
(¬) في المهذب / : روي ابو اسحاق السبيعي عن حارثة بن مضرب قال: صليت مع عبد الله بن مسعود الغداة فلما سلم قام رجل فحمد الله واثني عليه، وقال: اما بعد فوالله لقد بت البارحة وما في نفسي علي احد احنة، واني كنت استطرقت رجلا من بني حنيفة وكان امرني ان اتيه بغلس. . . الخ.
(¬) خ: بنفسي.
(¬) عن الصحاح (برح).
(¬) الفاخر  وفصل المقال  ومجمع الامثال /  وتمثال الامثال .
(¬) كذا في اصلاح المنطق ، وادب الكاتب  وغريب الخطابي عن الاصمعي /  والفاءق /  وفي العين / : وربما قالوا: حنة. وعقب عليه الازهري بانه ليس من كلام العرب قال: وانكر الاصمعي والفراء حنة. تهذيب اللغة / .

:

(¬) بالكسر: ليس في ع.
(¬) الاقيبل القيني كما في اللسان (احن ).
(¬) عن الصحاح (طرق).
(¬) ، ، .
(¬) ديوانه  والصحاح (غلس).
(¬) من حديث حارثة بن مضرب وفيه: فسمعت مءذنهم يشهد ان لا اله الا الله وان مسيلمة رسول الله فكذبت سمعي وكففت فرسي حتي سمعت اهل المسجد قد تواطاوا علي ذلك.
(¬) ....................................
(¬) من قول عدي بن حاتم في الحديث السابق في بني حنيفة.
(¬) ع: للعروق: تحريف.
(¬) غريب الحديث /  والفاءق /  والنهاية / : الصحاح (حسم).
(¬) من قول جرير بن عبد الله والاشعث بن قيس: استفتيهم فان تابوا كفلهم غشاءرهم. المهذب / .

:

(¬) ع: بالبيع.
(¬) روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله تعالي: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانا خرجت من بينهما" المهذب /  وسنن ابي داود / .
(¬) ع: وانزل.
(¬) ع: بينهم.
(¬) ورد في المهذب /  يروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تشاركن يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا؛ لانهم يربون والربا لا يحل".
(¬) ترجمته في الاستيعاب  والاصابة / ،  وتهذيب التهذيب / ، وطبقات ابن سعد / .
(¬) لا يصح من الشرك الا شركة العنان، المهذب / .
(¬) ع، خ: الجعفري: تحريف. وهو في شعره ، والصحاح (عنن).

:

(¬) ع: ماخوذة.
(¬) انظر فيما سبق غريب الحديث لابن قتيبة /  واصلاح المنطق ، وزاهر الازهري ، والصحاح، والمصباح (عنن) واللسان (عنن / ، ) وتهذيب الاسماء واللغات / ، والتحرير علي التنبيه .
(¬) ع: قوله: "شركة المفاوضة".
(¬) في المهذب / : واما شركة المفاوضة، وهو: ان يعقدا الشركة علي ان يشتركا فيما يكتسبان بالمال والبدن، وان يضمن كل واحد منهما ما يجب علي الاخر بغصب او بيع او ضمان، فهي شركة باطلة.
(¬) ع: ماخوذة.
(¬) في حاشية خ: نعم والمثبت من ع وخ والصحاح (فوض).

:

(¬) المقصور والممدود للفراء ، وحروف الممدود والمقصود لابن السكيت .
(¬) الصحاح (فوض) وانظر غريب ابن قتيبة / ، وغريب الخطابي / ، وزاهر الازهري ، وتهذيب النووي / ، ، والتحرير ، والمصباح (فوض).
(¬) ع: قوله: "شركة الوجوه". وفي المهذب / : واما شركة الوجوه، وهو: ان يعقد الشركة علي ان يشارك كل واحد منهما صاحبه في ربح ما يشتريه بوجهه، فهي شركة باطلة. . . الخ. وعلق الفيومي قاءلا: شركة الوجوه، اصلها: شركة بالوجوه، فحذفت الباء ثم اضيفت، مثل شركة الابدان، اي: بالابدان؛ لانهم بذلوا وجوههم وجاههم في البيع والشراء. المصباح (وجه).
(¬) ع: اشتري.
(¬) ولكل واحد من الشريكين ان يعزل نفسه عن التصرف اذا شاء.
(¬) ديوانه ، وعجزه:
. . . . . . . . . . . . . ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
وروايته: يا بيت عاتكة.

:

(¬) ع: اذا ظهر: تحريف.
(¬) القسم الاول / ، وانظر المغيث /  والنهاية / .
(¬) صحيح مسلم /  (امارة) وسنن ابي داود / .
(¬) في المهذب / : ويجوز التوكيل في اثبات الاموال والخصومة فيها لما روي ان عليا رضي الله عنه وكل عبد الله بن جعفر عند عثمان رضي الله عنه، وقال علي: "ان للخصومات قحما" قال ابو زياد الكلابي: القحم: المهلك.
(¬) نقله عن ابي عبيد في غريب الحديث /  وقد عقب ابو عبيد علي قول ابي زياد قاءلا: لا اري اصل هذا الا من التقحم؛ لانه يتقحم المهالك. وانظر الفاءق / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / ، .
(¬) الصحاح (قحم).
(¬) ع: اذا رمي، والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث العمال لقبض الصدقات واخذ الجزي. المهذب / .
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) في جواز التوكيل في استيفاء الحدود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث انيسا لاقامة الحد، وقال يا انيس اغد علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها. المهذب / .
(¬) لو وكل فتنحي به، فعفا الموكل، فقتله الوكيل بعد العفو وقبل العلم بالعفو ففي الضمان قولان. . . الخ، المهذب / .
(¬) ويجوز القبول علي الفور وعلي التراخي. المهذب / .
(¬) ع: فوره مبادر من ساعته وحينه.
(¬) الصحاح (فور).
(¬) من ع.
(¬) روي ثوبون مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "راس الدين النصيحة" قلنا: يا رسول الله لمن؟ قال: لله ولرسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين وللمسلمين عامة. المهذب / ، وفتح الباري / ، وسنن النساءي / ، وسنن ابي داود / ، ومعالم السنن / ، ، واعلام الحديث   .
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) ع: والنصح: تحريف.

:

(¬) عن الغريبين /  خ.
(¬) انظر شرح الخطابي لهذا الحديث في اعلام الحديث    ومعالم السنن / ، .
(¬) في المهذب / : وان كان ما وكله فيه مما لا يتولاه بنفسه كعمل لا يحسنه او عمل يترفع عنه: جاز ان يوكل فيه غيره.
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) في: ليس في ع، وفي المهذب / : وان وكله في تثبيت حق فثبته: لم يملك قبضه.
(¬) السقم: ساقط من ع.
(¬) بفتح الباء في هذه والسابقة، وانظر الصحاح والمصباح (ثبت).
(¬) سورة الانفال اية .

:

(¬) من ع، وفي المهذب / : لانه متهم في الميل اليهما كما يتهم في الميل الي نفسه.
(¬) القسم الاول / .
(¬) اذا اذن له في البيع من نفسه. . . لا يجوز؛ لانه يجتمع في عقده غرضان متضادان: الاستقصاء للموكل والاسترخاص لنفسه. المهذب / .
(¬) في المهذب / : لا يجوز للوكيل في البيع ان يبيع بغير نقد البلد من غير اذن.
(¬) في المهذب / : وان باع بنقصان يتغابن الناس بمثله بان باع ما يساوي عشرة بتسعة: صح البيع.
(¬) القسم الاول / .
(¬) في حديث عروة البارقي انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة ودينار فدعا له بالبركة" المهذب / .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) الاقامة: ساقطة من ع.

:

(¬) خ: متاول والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) ع: ال.
(¬) ع والمهذب / : فاذا والمثبت من خ، وهي الاصل.
(¬) ع: اعلاها. تحريف. يقال فرعت الجبل: صعدته، وفرغت قومي: علوتهم بالشرف او بالجمال. الصحاح (فرع).
(¬) الوكيل امين فيما في يده من مال الموكل، فان تلف في يده من غير تفريط: لم يضمن. . . الخ المهذب / .
(¬) الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الارسان والدلاء ويمدر الحياض ويستقي لهم. الصحاح (فرط).
(¬) ........................
(¬) في المهذب /  من جعل القول قوله في اصل التصرف كان القول قوله في كيفيته، كالزوج في الطلاق
(¬) ع: كما وقع الكمية: تحريف.
(¬) من كم.

:

(¬) ويستحب الشافعي رحمه الله في مثل هذا ان يرفق الحاكم بالموكل. المهذب / .
(¬) في المهذب / : الباءع يملك الدار؛ لان المشتري صار كالمفلس بالثمن لتعذر الثمن من جهته فيكون الباءع احق بعين ماله.
(¬) الصحاح (عذر).

:

(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) في ساقطة من ع.
(¬) في المهذب / : يستحب لمن قدر علي حفظ الوديعة واداء الامانة فيها ان يقبلها؛ لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} ولما روي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة والله تعالي في عون العبد مادام العبد في عون اخيه".
(¬) القسم الاول / .
(¬) ع: تعاهدوا.

:

(¬) خ: حفظها. وفي المهذب /  فان لم يكن من يصلح لذلك غيره وخاف ان لم يقبل ان تهلك تعين عليه قبولها.
(¬) ع: بعينه وفي خ: بعينه مضروب عليها ومصوبة في الحاشية بنفسه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) خ: المسلم وفي المهذب / : حرمة المال كحرمة النفس، والدليل عليه: ما روي ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حرمة مال المءمن كحرمة دمه" وفي ع: المءمن.
(¬) خ: فيعرضها، وفي المهذب / : لانه يغرر بها ويعرضها للهلاك، وفي ع: يعرضها.
(¬) خ: نصبها له واظهرها لمن ياخذها.
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) في المهذب / : وان اودعه. . . لا يضمن لانه مكنه من اتلافه فلم يضمنه.
(¬) ساقطة من خ.
(¬) الاغماء: ساقط من خ. وفي المهذب / : وتنفسخ الوديعة بما تنفسخ به الوكالة من العزل والجنون والاغماء.
(¬) ع: يغشي.
(¬) عبارة الصحاح: وقد اغمي عليه فهو مغمي عليه، وغمي عليه فهو مغمي عليه علي مفعول.

:

(¬) خ: قوله: "الامانة والامين" وفي المهذب / : الوديعة امانة في يد المودع فان تلفت من غير تفريط لم تضمن.
(¬) في المهذب / : ان لم يعين المودع الحرز لزمه حفظها في حرز مثلها.
(¬) ساقط من خ.
(¬) جيب القميص: ليس في ع.
(¬) سورة الفجر اية  وانظر تفسير غريب القران  وغريب القران وتفسيره لليزيدي .
(¬) للقميص: ليس في ع. وفي المهذب /  لان الجيب احرز من الكم؛ لان الكم قد يرسله فيقع منه.
(¬) مثل حب وحببة كما في الصحاح والمصباح (كمم).
(¬) في المهذب / : وان اودعه خاتما، وقال: احفظه في البنصر فجعله في الخنصر ضمن؛ لان الخاتم في الخنصر اوسع فهي الي الوقوع اسرع.
(¬) المنتخب لكراع  والصحاح والمصباح (ختم).

:

(¬) / .
(¬) ذكر كراع فيه ثماني لغات المنتخب  وكذا الفيومي في المصباح (صبح) وكلاما نص علي اصبوع كعصفور.
(¬) ع: مثل.
(¬) في المهذب / : ان قال في مرضه: عندي وديعة ووصفها، ولم يوجد ذلك في تركته. . . يضرب المقر له بقيمها مع الغرماء.
(¬) خ: اخراج، وفي المهذب / : اذا اخرج الوديعة من الحرز لمصلحة لها، كاخراج الثياب للتشرير: لم يضمن.
(¬) من ع، ليس في ديوان الادب الاتي.
(¬) / ، .
(¬) الخصفة شء ينسج من الخوص تعمل منها جلال التمر، والحصير، وتلبس بيوت الاعراب. اللسان (خصف).

:

(*) ع: من كتاب العارية.
(¬) الصحاح (عور).
(¬) من غير نسبة في الصحاح، واللسان (عور قصر).
(¬) خ: قصار. وكذا في نسخة مخطوطة من الصحاح، والمثبت من المطبوع، واللسان، وع.
(¬) ديوانه  ونسبه المبرد في الكامل  الي عبد الله بن همام السلولي والاكثر يذكره لابن مقبل. وانظر الصحاح واللسان (عور) وغريب الخطابي / ، وجمهرة اللغة / ، وتهذيب اصلاح المنطق .
(¬) ع: الطواف.
(¬) ذكيا: ساقط من ع.

:

(¬) روي جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت بقاع قرقر تشتد غليه بقواءما واخفافها. . . الخ الحديث المهذب /  وغريب الحديث /  والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) سورة النور اية .
(¬) الصحاح (قوع، قرقر).
(¬) في الغربيين / ،  خ، وانظر تهذيب اللغة / .
(¬) ع: قرقر: تحريف، والمثبت من خ والغريبين وغريب الحديث / .
(¬) في الحديث السابق تعليق  "قال رجل: يا رسول الله ما حق الابل؟ قال: "حلبها علي الماء، واعارة دلوها واعارة فحلها". المهذب / .
(¬) من ع وفي خ: التصرف. ونص المهذب / : ان قال المعير: اعرتك فقبضها المستعير انعقد؛ لانه اباحة للتصرف في ماله.
(¬) ديوانه .
(¬) ع: يطعنها.

:

(¬) من ع وفي المهذب /  روي ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار من صفوان بن امية ادرعا وسلاحا، فقال: اعارية مءداة؟ قال: عارية مءداة.
(¬) ع: من ادي.
(¬) ع: اداء الامانة: تحريف.
(¬) في ع: "عند طلبها منك" بدل "بمد الالف".
(¬) خ: للبقاء، وفي المهذب / : الغراس والبناء يتقاربان في البقاء والتابيد.
(¬) سورة النساء الايات ، ،  وسورة الماءدة ، والتوبة ، ، والاحزاب ، والتغابن ، والطلاق ، والجن ، والبينة .
(¬) في المهذب / : ان لم تنقص قيمة الغراس والبناء بالقلع: قلع؛ لانه يمكن رد العارية فارغة من غير اضرار.
(¬) سورة القصص اية .
(¬) ع: الصغير، تحريف.
(¬) معاني القران واعرابه / ، وانظر معاني الفراء / ، ومجاز القران / ، وغريب اليزيدي .
(¬) ع: افراغها.
(¬) خ: وان بذل له. وفي المهذب / ، وان بذل المعير القيمة لياخذه مع الارض وبذل المستعير قيمة الارض لياخذها مع الغراس: قدم المعير.
(¬) ع: اعطي.

:

(¬) في الحديث: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : وان امتنع المعير من بذل القيمة وارش النقص وبذل المستعير اجرة الارض: لم يجبر علي القلع، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس. . ." وانظر غريب الحديث /  وسنن ابي داود /  ومعالم السنن / .
(¬) نص ابي عبيد: قال الجمحي: قال هشام: العرق الظالم: ان يجيء بالرجل الي ارض قد احياها رجل قبله فيغرس. فيها غرسا او يحدث فيها حدثا ليستوجب به الارض. غريب الحديث / ، وكتاب الاموال ، .
(¬) من ع، وفي خ ليتفرج او يستريح وعبارة والمهذب / : وان اراد المستعير دخول الارض، فان كان للتفرج والاستراحة لم يجز.
(¬) سورة الواقعة اية .
(¬) ع، خ: فاداركوا: خطا. والاية  من سورة الاعراف.
(¬) في المهذب / : وان ضمن المعير قيمة الاجذاع لياخذها: لم يجبر المستعير علي قبولها.

:

(¬) ع: ومن كتاب الغصب.
(¬) الصحاح (غصب).
(¬) في المهذب /  روي ابو بكرة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. وانظر حديث حجة الوداع في سيرة ابن هشام /   ، وتاريخ اليعقوبي /   .
(¬) / .
(¬) من ع وفي المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ياخذ احدكم متاع اخيه لاعبا او جادا، فاذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها".
(¬) في غريب الحديث / .

:

(¬) وضع المصحح علامة فوق هذه العبارة، وكتب في الحاشية بدلها: "ولا سبيل الي اخذها" غير انه لا يستقيم به الكلام.
(¬) ع: شركاءه. وفي المهذب / : روي ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد فان كان معه ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه واعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد".
(¬) خ وع: حصصت والمثبت من الصحاح والمصباح.
(¬) ع: وكذا.
(¬) في المهذب / : فان كانت صنعة محرمة ضمن كما تضمن السبيكة والنقرة؛ لان الصنعة لا قيمة لها، فكان وجودها كعدمها.
(¬) كذا في الصحاح (سبك) وفي اللسان والمصباح والقاموس: بالضم والكسر.
(¬) عبارة الصحاح: والفضة: سبيكة والجمع السباءك .
(¬) الصحاح (نقر).
(¬) في المهذب / : ان غصب عبدا فقطع انثييه ولم تنقص قيمته. . . الخ.
(¬) ع: خصيتيه. وهي لغة جاءزة.

:

(¬) في المهذب / : وان سمنت الجارية ثم هزلت ثم سمنت ثم هزلت: ضمن اكثر الثمنين قيمة.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : وان القت الجارية الولد ميتا. . . لا يضمنه. . . لانه انما يقوم حال الحيلولة بينه وبين المالك وهو حال الوضع ولا قيمة له في تلك الحال.
(¬) في حاشية خ: قال البصريون: وزنه فيعولة، وقال الكوفيون وسواهم: وزنه فعلولة، وفيه كلام. وادرجت هذه الفقرة في نص ع وفيه: "بلام فيه" بدل "وفيه كلام" تحريف.
(¬) من ع وعبارة خ: استحالت خلا. وفي المهذب / : وان غصب عينا فاستحالت عنده. . . الخ.
(¬) حالت القوس واستحالت: بمعني، اي: انقلبت عن حالها التي غمزت عليها وحصل في قابها اعوجاج. الصحاح (حول).
(¬) في المهذب / : لان تفاوت الدقيق في النعومة والخشونة ليس باكثر من تفاوت الحنطة في صغر الحب وكبره.
(¬) عن الصحاح وبعده: مثل حذر يحذر، وفيه لغة ثالثة مركبة بينهما: نعم ينعم مثل فضل يفضل، ولغة رابعة نعم ينعم بالكسر فيهما وهو شاذ.

:

(¬) في المهذب / : وان كان الغراس لصاحب الارض، فطالبه بالقلع، فان كان له غرض في قلعه اخذ بالقلع. وان لم يكن له غرض لا يءخذ بقلعه؛ لان قلعه من غير غرض سفه وعبث. . . الخ.
(¬) / .
(¬) ع: طمها. وفي المهذب / : وان غصب ارضا وحفر فيها بءرا فطالبه صاحب الارض بطمها: لزمه طمها.
(¬) من ع. وفي المهذب / : فان غصب ساجا فادخله في البناء او خيطا فخاط به شيءا نظرت فان عفن الساج وبلي الخيط: لم يءخذ برده.
(¬) في المهذب / : وان غصب دينارا ووضعه في محبرة كسرت المحبرة ورد الدينار.
(¬) صحف هنا؛ لان الذي في ديوان الادب / : مخبرة بالمعجمة. غير ان الفيومي ذكر هذه اللغة في المصباح (حبر)، وكذا هي في اللسان (حبر).
(¬) في الغريبين /  خ.

:

(*) انظر المهذب / .
(¬) من ع وفي خ: لا يجوز اقتناء الكلب. والذي في المهذب / : وان غصب كلبا فيه منفعة لزمه رده علي صاحبه لانه يجوز اقتناءه للانتفاع به.
(¬) امثال ابي عبيد ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، وجمهرة الامثال / . وفي ع: شيءا ولو جروا: تحريف.
(¬) / .
(¬) من ع. وفي المهذب / : وان غصب خمرا نظرت فان غصبها من ذمي لزمه ردها عليه.
(¬) .........................
(¬) من ع، وفي خ: غصب، وعبارة المهذب / : وان فصل صليبا او مزمارا: لم يلزمه شيء.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) في المهذب / : وان فتح قفصا عن طاءر. . . نظرت، فان وقف ثم طار لم يضمنه؛ لانه وجد منه سبب غير ملجء، ووجد من الطاءر مباشرة.

:

(¬) فان طار في هواء داره فرماه فاتلفه: ضمنه. المهذب / .
(¬) / .
(¬) في المهذب / : وان فتح زقا فيه ماءع فخرج ما فيه. . . فان خرج في الحل: ضمنه.
(¬) في المهذب / : اذا قرب نارا من جامد فذاب وخرج: وجب ضمانه علي صاحب النار؛ لانه باشر الاتلاف بادناء النار.
(¬) لا يجب القطع الا بهتك الحرز. المهذب / .
(¬) عن الصحاح (هتك).
(¬) خ: نكسه، وفي المهذب / : ان فتح زقا مستعلي الراس فاندفع ما فيه فخرج، فجاء اخر فنكسه حتي تعجل خروج ما فيه. . . يشتركان في ضمان ما خرج بعد التنكيس.
(¬) ع، خ: وانكسته: تحريف، والمثبت من الصحاح (نكس) والنقل هنا عنه.

:

(¬) خ: اجج نارا علي سطحه، وعبارة المهذب / : اذا اجج علي سطحه نارا فطارت شرارة الي دار الجار فاحرقتها. . . فان كان الذي فعله ما جرت به العادة لم يضمن.
(¬) من ع وفي المهذب / ، : فان دخل الي برج في داره طاءر فاغلق عليه الباب نظرت فان نوي امساكه علي نفسه ضمن، وان لم ينو لم يضمنه؛ لانه يملك التصرف في برجه فلا يضمن ما فيه.
(¬) في قول الشيخ: ان قال: غصبتني طعاما حديثا، فقال له: بل طعاما عتيقا، فالقول قول الناصب.

:

(¬) ع: كتاب.
(¬) قال الفيومي: هي اسم للملك المشفوع مثل اللقمة للشيء الملقوم، وتستعمل بمعني التملك لذلك الملك، ومنه قولهم: من ثبت له شفعة فاخر الطلب بغير عذر بطلت شفعته، ففي هذا المثال جمع بين المعنيين، فان الاولي للمال، والثانية للتملك، ولا يعرف لها فعل. المصباح (شفع) وانظر غريب الحديث لابن قتيبة / ، وزاهر الازهري ، ، والمجموع المغيث / .
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) روي جابر  رضي الله عنه  قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شرك لم يقسم ربعة او حاءط لا يحل له ان يبيعه حتي يءذن شريكه. المهذب / ، وصحيح مسلم / ، وسنن البيهقي / ، وسنن ابي داود / .
(¬) خ: مربع ومرابع، والمثبت من ع، والصحاح والمصباح والقاموس (ربع).
(¬) سورة التوبة اية .

:

(¬) في النخل اذا بيعت مع قرارها مفردة عما يتخللها من بياض الارض. . . الخ، المهذب / .
(¬) سورة النور اية .
(¬) في المهذب / : منهم من قال: لا شفعة فيها؛ لان القرار تابع لها.
(¬) من ع.
(¬) لا تثبت الشفعة الا للشريك في ملك مشاع، فاما الجار والقاسم فلا شفعة لهما. المهذب / .
(¬) في الزاهر ، .
(¬) في المهذب / : يدخل عليه الضرر بنقصان قيمة الملك وما يحتاج الي احداثه من المرافق.
(*) ع: يرفق.
(¬) روي عن عثمان  رضي الله عنه  انه قال: لا شفعة في بءر والارف تقطع كل شفعة. المهذب / ، والسنن الكبري / ، وغريب الحديث / ، والغريبين / ، والنهاية / .
(¬) المراجع السابقة.

:

(¬) خ: الدرب، وعبارة المهذب /  الطريق المشترك في درب مملوك ينظر فيه.
(¬) / .
(¬) ان بيع شقص في شركة الوقف. . . ياخذ بالشفغة؛ لانه يلحقه الضرر في ماله من جهة الشريك، فاشبه مالك الطلق.
(¬) ع: الوقف تحريف.
(¬) من ع: والطلق: تحريف.
(¬) من ع.
(¬) روي انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشفعة كنشطة العقال ان قيدت ثبتت وان تركت فاللوم علي من تركها" المهذب / ، وانظر السنن الكبري / .
(¬) الصحاح (نشط).
(¬) في الصحاح: عقدته انشوطة.
(¬) خ وع: ونشطته تحريف والمثبت من الصحاح.
(¬) خ: نشط. والمثبت من ع والصحاح.
(¬) في حديث انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشفعة لمن واثبها" المهذب / .

:

(¬) في المهذب / ، فان اخذه بثمن مستحق ففيه وجهان.
(¬) ع: واقرار تحريف.
(¬) في المهذب / : ان كان بغير عوض احتاج الي التزام منة.
(¬) ان عجز عن التوكيل وقدر علي الاشهاد فلم يشهد: تسقط شفعته؛ لان الترك قد يكون للزهد وقد يكون للعجز. المهذب / .
(¬) عن الصحاح (زهد) وزهد يزهد بفتحتين لغة. المصباح (زهد).
(¬) حق الشفيع ثبت بخير الواحد المهذب / .
(¬) ع: احد.
(*) ع : المتواتر.
(¬) ان اشتري شقصا وحدث فيه زيادة، فان كانت زيادته لا تتميز كالفسيل. . . فان الشفيع ياخذه مع زيادته. المهذب / .
(¬) في قوله: فان كانت ثمرة ظاهرة لم يكن للشفيع فيها حق المهذب / .

:

(¬) في قوله: "يجوز ان يكون قد اشتري بثمن جزاف" المهذب / .
(¬) ان اشتري الشقص بعرض وتلف العرض واختلفا في قيمته، فالقول قول المشتري. المهذب / .
(¬) هل يجوز للباءع ان يخاصم المشتري؟ فيه وجهان، فان قلنا: لا يخاصم المشتري: اخذ الشقص من الباءع وعهدته عليه. المهذب / .
(¬) في الزاهر .

:

(¬) ع: كتاب.
(¬) غريب الحديث لابي عبيد / ، ولابن قتيبة / ، وزاهر الازهري ، ، والصحاح والمصباح (قرض).
(¬) روي زيد بن اسلم عن ابيه ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب رضي الله عنهم خرجا في جيش الي العراق فلما قفلا مرا علي عامل لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فرحب بهما وسهل. . . الخ الحديث. المهذب / .
(¬) ع: اي وصادفتما.
(¬) من ع، وفي خ: فتوفران. وفي حديث زيد بن اسلم السابق تعليق : "فاسلفكما فتبتاعان به متاعا من متاع العراق ثم تبيعانه في المدينة وتوفران راس المال".
(¬) ع: النامي تحريف والمثبت من خ والصحاح (وفر).
(¬) في قول الشيخ: الاثمان لا يتوصل الي نماءها المقصود الا بالعمل فجاز المعاملة عليها ببعض النماء الخارج منها المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) ينعقد بلفظ القراض؛ لانه لفظ موضوع له في لغة اهل الحجاز وبلفظ المضاربة؛ لانه موضوع له في لغة هل العراق. المهذب / .
(¬) سورة المزمل اية .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) في قول الشيخ: ولا يصح الا علي الاثمان وهي: الدراهم والدنانير، فاما ما سواهما من العروض والنقار والسباءك والفلوس فلا يصح القراض عليهما. المهذب / .
(¬) / .
(¬) ان قال: تصرف فيه والربح كله لي فهو بضاعة؛ لان اللفظ مشترك بين القراض والبضاعة. المهذب / .
(¬) ع: ابضعة الشيء واستبضعه. والمثبت من خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) في قول الشيخ: فان عقده علي ما لا يعم كالياقوت الاحمر والخيل البلق. . . لم يصح. المهذب / .
(¬) الصحاح (بلق).
(¬) ادب الكاتب  وانظر كتاب الخيل للاصمعي  من مجلة المورد.

:

(¬) ان قال له: اتجر في البز: جاز ان يتجر في اصناف البز من من المنسوج من القطن والابريسم. . . الخ. المهذب / .
(¬) الصحاح والمصباح والقاموس (برسم) ورسالتان في المعرب .
(¬) الصحاح (برك).
(¬) ع: البركان: تحريف.
(¬) في المهذب / : شراء الزوج تستضر به لان النكاح ينفسخ وتسقط. . . الخ.
(¬) من ع. وفي المهذب / : ولا يبيع بنسيءة ولا بدون ثمن المثل.
(¬) ويجوز المساقاة علي الكرم لانه شجر تجب الزكاة في ثمرته. المهذب / .
(¬) صحيح البخاري / ، والمسند / ، ، ، والمجموع المغيث / ، وغريب الحديث للخطابي / .
(¬) ولا تجوز المساقاة علي المباطخ والمقاثي. المهذب / .
(¬) القثاء: ساقط من ع.

:

(¬) مما لا تجوز المساقاة عليه الغرب والخلاف. انظر المهذب / .
(¬) في الصحاح: اسفيدار وفي اللسان: اسيبد دار.
(¬) قال الفيومي: نصوا علي تخفيف اللام، وزاد الصغاني: وتشديدها من لحن العوام. المصباح (خلف).
(¬) لم نجده في عيون الاخبار.
(¬) لم اوفق اليه.
(¬) ع: ايواء ضافة لقبوه خلافا: تحريف.
(¬) في المهذب / : ولا تجوز الا علي مدة معلومة؛ لانه عقد لازم، فلو جوزناه مطلقا: استبد العامل بالاصل فصار كالمالك.
(¬) في قول الشيخ: فان ساقاه الي سنة: لم يجب ذكر قسط كل شهر.
(¬) عبارة ع: قوله: "بالسيح" ذكرنا انه الماء.
(¬) / .

:

(¬) في المهذب / : وعلي العامل ان يعمل ما فيه مستزاد في الثمرة من التلقيح وصرف الجريد واصلاح الاجاجين وتنقية السواقي وقلع الحشيش المضر بالنخل.
(¬) في الزاهر .
(¬) ع: فيها: تحريف.
(¬) ع: وتنقيته.
(¬) قال الفيومي: ثم استعير ذلك واطلق علي ما حول الغراس. . . والمراد: ما يحوط علي الاشجار شبه الاحواض. المصباح (اجن).
(¬) /  وهو شكل الناعورة التي تديرها الدابة.

:

(¬) في المهذب / : واختلف اصحابنا في الجذاذ واللقاط. . . . منهم من قال: تلزمه؛ لانه لا تستغني عنه الثمرة.
(¬) ع: الثمرة.
(¬) فوق القطاف في خ: اللقاط وفي ع اللقاط. وانظر فقه الثعالبي ، .
(¬) في المهذب / : لان بعمل الغلمان ينحفظ الاصل وتزكو الثمرة.
(¬) في المهذب / : فان ثبتت خيانة العامل: ضم اليه من يشرف عليه.
(¬) من ع، وفي المهذب / : روي ان رافع بن خديج قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) / .

:

(¬) سورة النساء اية ،  وفي خ: سوف يءتيهم اجرا عظيما: خطا.
(¬) حكي ثعلب فيها الفتح، وفيها الضم ايضا، فعلي ذلك فالهمزة بالتثليث. وانظر المحكم /  والمثلث ذو المعني الواحد للبعلي .
(¬) يجوز عقد الاجارة علي المنافع المباحة. المهذب / .
(¬) ع: او حمل.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : روي ابو امامة التيمي قال: سالت ابن عمر فقلت: انا قوم نكري في هذا الوجه، وان قوما يزعمون ان لا حج لنا. . . الخ.
(¬) ع: بنفسه.

:

(¬) عن الصحاح (زعم) وذكره البعلي في الثلث  وقال الفيومي: فتح الزاي للحجاز، وضمها لاسد، وكسرها لبعض قيس. المصباح (زعم).
(¬) سورة البقرة اية  وفي خ: تبتغون. وفوقها: ابتغوا: تحريف.
(¬) ع: سعة بدل يبغيه تحريف.
(¬) في الحديث: "من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان" المهذب / .
(¬) / .
(¬) في الحديث: "نهي عن عسب الفحل" المهذب / .
(¬) ع: ضرب.
(¬) رواية الديوان "ولولا" وكذا اكثر الروايات و "اير" بدل "فحل". وانظر الديوان  ق  ع قباوة.
(¬) خ: كالمد وفي المهذب / : فان استاجر ارضا للزراعة لم تصح حتي يكون لها ماء يءمن انقطاعه، كماء العين والمد بالبصرة.
(¬) في شرح المقامات لوحة .

:

(¬) ع: الزراعة.
(¬) في المهذب / : ان كان للماء مغيض اذا فتح انحسر الماء عن الارض وقدر علي الزراعة: صح العقد.
(¬) في حاشية خ: ينصب بالمهملة، وينضب بالمعجمة: معا. والمقصود هنا ما ذكره المصنف.
(¬) في المهذب / : فان طولب في بقية اليوم بالعمل اخل بشرط العمل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(*) ع: الافساد.
(¬) ان اجرة سنة شمسية ففيه وجهان. . . الخ والمهذب / .
(¬) ان كان في الجنس نوعان مختلفان في السير كالمهملج والقطوف من الخيل ففيه وجهان. المهذب / .
(¬) المعرب تح ف / عبد الرحيم  ومعجم الالفاظ والتراكيب المولدة .
(¬) شرح شعر زهر  تح قباوة.

:

(¬) في المهذب / : واختلف اصحابنا في المعاليق كالقدر والسطحية، فمنهم من قال: يجوز، ومنهم من قال: لا يجوز.
(¬) في الصحاح (سطح).
(¬) / .
(¬) في المهذب / : وان استاجر ظهرا للحرث لم يصح حتي يعرف الارض؛ لانه يختلف ذلك بصلابة الارض ورخاوتها فان كان علي جريان لم يفتقر الي العلم بالظهر؛ لانه لا يختلف.
(¬) المصباح (جرب).
(¬) كذا في خ وع وفي المهذب / : وان استاجر ظهرا للدياس لم يصح حتي يعرف الجنس الذي يداس.
(¬) من ع وفي المهذب / : وان استاجر جارحة للصيد لم يصح حتي يعرف جنس الجارحة.
(¬) قد: ليس في ع. وانظر القسم الاول .
(¬) في قوله: ان استاجر رجلا ليحفر له بءرا او نهرا لم يصح العقد حتي يعرف الارض. . . ويذكر الطول والعرض والعمق. المهذب / .
(¬) وان استاجر رجلا ليلقنه سورة من القران لم يصح حتي يعرف السورة. . . وهل يفتقر الي تعيين الحرف؟ فيه وجهان. المهذب / .

:

(¬) انظر كتاب الاحرف السبعة للقران لابي عمرو الداني تح عبد المهيمن طحان.
(¬) في الفاءق / .
(¬) خ: القراءة، والمثبت من ع والفاءق.
(¬) في المهذب / : روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف رشحه" وانظر سنن البيهقي / .
(¬) في المهذب / : وما عقد. . ان كان علي عمل معين لم يجز الا في الوقت الذي يمكن الشروع في العمل.
(¬) في المهذب / : فان اكري ظهرا من رجلين يتعاقبان عليه او اكتري من رجل عقبة ليركب في بعض الطريق دون بعض جاز.

:

(¬) يجب علي المكري ما يحتاج اليه المكتري للتمكين من الانتفاع، كمفتاح الدار وزمام الجمل والبرة التي في انفه. . . المهذب / .
(¬) الصحاح والمصباح (زمم).
(¬) فقه اللغة للثعالبي  والصحاح والمصباح (برو).
(¬) خ: الحمل، وفي المهذب / : علي المكري اشالة المحمل وحطه، وسوق الظهر وقوده.
(¬) ع: علي الظهر.
(¬) وجه: ليس في ع.
(¬) ع: فشالت: تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع والمثبت من ح والصحاح (شول).
(¬) علي المكري تسليم الدار فارغة الحش؛ لانه مقتضي التمكين، فانه امتلا يد المتكري ففي كسحه وجهان. . . الخ المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) ع: كسحت البءر: كنستها، والمثبت من خ والصحاح (كسح).
(¬) ع: والقماش. . . . وفي المهذب / : لانه حصل بفعله فكان تنقيته عليه كتنظيف الدار من القماش.
(¬) ع: فيكنسه.
(¬) علي المكري علف الظهر وسقيه؛ لان ذلك من مقتضي التمكين. المهذب / .
(¬) من علف: ساقط من ع.
(¬) كذا ذكره هنا في خ وع وكان مقتضاه بعد ذكر الاشالة انظر تعليق .
(*) ع: يتقلده والمثبت من خ والصحاح حمل.
(¬) ديوانه  واشعار الشعراء الستة الجاهليين  وصدره:
ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر. . . . . . . . . .
(¬) / .
(¬) مسند الامام احمد / ، ، ، .

:

(¬) في المهذب / : وان استاجر ظهرا للركوب ركب عليه لا مستلقيا ولا منكبا؛ لان ذلك هو المتعارف.
(¬) انظر فقه اللغة للثعالبي .
(¬) ان اكتري ظهرا في طريق العادة فيه النزول للرواح، ففيه وجهان. . . الخ المهذب / .
(¬) وان اكتري ظهرا فله ان يضربه ويكبحه باللجام ويركضه بالرجل للاستصلاح المهذب / .
(¬) خ: جريتها: تحريف، والمثبت من ع والصحاح (كبح).
(¬) ان اكتري ظهرا ليركبه في طريق فله ان يركبه في مثله وما دونه في الخشونة. المهذب / .
(¬) من ع.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ع: الانية: تحريف.
(¬) خ: وطاق والمثبت من ع والصحاح (طوق) والنقل عنه.

:

(¬) ان اكتري ظهرا ليركبه الي مكان فجاوزه. . . لزمه المسمي واجرة المثل المهذب / .
(¬) ساقط من ع.
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) في المهذب / : لو اكتري دارا وترك فيها متاعا وانقضت المدة لم يلزمه تفريغها الا علي حسب العادة في نقل مثله.
(¬) / .

:

(¬) العيب الذي يرد به ما تنقص به المنفعة: كتعثر الظهر في المشي والعرج. . . الخ. المهذب / .
(¬) اذا اكتري ظهرا فوجده خشين المشي: لم يرد المهذب / .
(¬) ع: مفرقة علي.
(¬) في المبيع او في بعضه. انظر المهذب / .
(¬) خ: قوله: "نشا في حجره" والمثبت من ع وعبارة المهذب /  وان اجر صبيا في حجره او اجر ماله ثم بلغ فنيه وجهان. . . الخ.
(¬) قال الفيومي: حجر الانسان بالفتح، وقد يكسر: حضنه وهو ما دون ابطه الي الكشح، وهو في حجره، اي: في كنفه وحمايته. المصباح (حجر).
(¬) ان استءجر علي تاديب غلام فضربه فمات: ضمنه؛ لانه يمكن تاديبه بغير الضرب، فاذا عدل الي الضرب كان ذلك تفريطا منه فلزمه ضمانه.
(¬) / ، .

:

(¬) من ع.
(¬) ان كان الاجير مشتركا، وهو الذي يعمل له ولغيره كالقصار الذي يقصر لكل احد، والملاح الذي يحمل لكل احد. . . الخ. المهذب / .
(¬) في المهذب / : ان استاجر رجلا ليحرم من دويرة اهله فاحرم دونه. . . قال في القديم: يهرق دما وحجة تام.
(¬) / .
(¬) ان دفع ثوبا الي خياط فقطعه قباء. . . فالقول قول الخياط.
(¬) ع: من القدم الي الحلق: تحريف.
(¬) /  وذكره الخطابي في غريب الحديث / .
(¬) في قول ابي حنيفة: ان القول قول رب الثوب، وقول ابن ابي ليلي: ان القول قول الخياط، قال: وكلاهما مدخول. المهذب / .

:

(¬) ع: ومن باب الجعالة. ثم ذكر باقي العنوان قبل "قوله: المناضلة" من كتاب السبق والرمي.
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) غريب القران وتفسيره لليزيدي  وتفسير غريب القران لابن قتيبة .
(¬) روي ابو سعيد الخدري ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتوا حيا. . . فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك. . . الخ الحديث. المهذب / .
(¬) في الحديث السابق: فقال القوم: هل فيكم من راق؟ فقالوا: لم تقرونا، فلا نفعل او تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا لهم قطيع شاء.
(¬) يجوز لكل واحد مهما فسخ العقد، وان فسخ رب المال. . . ان كان بعد ما شرع في العمل: لزمه اجرة المثل لما عمل. المهذب / .
(¬) ع: في هذا الامر.
(¬) / .

:

(¬) في المهذب /  تجوز المسابقة والمناضلة؛ لما روي ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل المضمرة منها، من الحفيا الي ثنية الوداع.
(¬) في الزاهر .
(¬) من ع.
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) ع: سرجها.
(¬) وانظر النهاية / .
(¬) خ: ساميا. والمثبت من ع وعبارة صحاح: اذ كان ساميا لمعالي الامور.
(¬) في المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "انه حق عل الله ان لا يرتفع من هذه القدرة شيء الا وضعه" وانظر السنن الكبري / .
(¬) ما بين المعقوفين من ع وليس في وليس في خ.

:

(¬) وكذا ليس في ع.
(¬) ورد في حديثه  صلي الله عليه وسلم : "ارمو وانا مع ابن الادرع * المهذب / ، والسنن الكبري / .
(¬) في اللفظ المستغرب .
(¬) هو: محجن بن الادرع الاسلمي صحابي جليل. مات في خلافة معاوية. ترجمته في طبقات ابن سعد / ، وتهذيب التهذيب / ، وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) في المهذب / : روي عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس من اللهو الا ثلاثة: ملاعبة الرجل اهله، وتاديبه فرسه، ورميه بقوسه، ومن علمه الله الرمي فتركه رغبة عنه فنعمة كفرها، وان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه المحتسب فيه الخير، والرامي، ومنبله" وانظر السنن الكبري / ، .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) انظر الفاءق / ، والنهاية / ، وغريب الحديث / ، واصلاح الغلط   .

:

(¬) في حديث عثمان  رضي الله عنه : "راهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فرس له، فجاءت سابقة فهش لذلك واعجبه" المهذب /  وانظر السنن الكبري / .
(¬) ع: وسر.
(¬) في المهذب / : فاما الفسخ والزيادة والنقصان، فان كان قبل الشروع فيه او بعد الشروع فيه وهما متكافءان: فلكل واحد منهما ان يفسخ.
(¬) / .
(¬) في المهذب / : وتجوز المسابقة علي الخيل والابل بعوض، لما روي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سبق الا في. . ." وانظر السنن الكبري / ، وسنن ابي داود / ، وسنن النساءي / ، وصحيح الترمذي / .
(¬) انظر معالم السنن / ، وغريب الحديث للخطابي / .
(¬) الفرق لقطرب  وللاصمعي ، ولابي حاتم ، ولثابت ، ، وفقه الثعالبي .
(¬) في المهذب /  في المسابقة علي سفن الحرب: واختلفوا في سفن الحرب كالزبازب والشذوات، فمنهم من قال يجوز. . . الخ.
(¬) ع: خفاف وكبار. وذكر الخفاجي في شفاء الغليل قول الشاعر:
زبازب تحكي اذا سيرت ... عقارب تجري علي زيبق

:

(¬) في المهذب / : وتجوز المسابقة علي كل ماله نصل يرمي به كالحراب والرانات.
(¬) جع مزراق، وهو: الرمح القصير.
(¬) في قوله: واما كرة الصولجان ومداحاة الاحجار. . . فلا تجوز المسابقة عليه. المهذب / .
(¬) / .
(¬) الفاءق / ، والنهاية / .
(¬) ع: يحفرونها.
(¬) في قول الشاعر:
ان المذرع لا تغني خءوولته ... كالبغل يعجز عن شوط المحاضير
(¬) ديوانه /  بيروت.
(¬) مادة (ذرع).
(¬) ع: الاحتضار تحريف.

:

(¬) يجوز ان يسابق بين العتيق والهجين لان العتيق في اول شوطه احد وفي اخره الين، والهجين في اول شوطه الين وفي اخره احد. المهذب / .
(¬) ان تباعد نوعان من جنس كالهجين والعتيق والبختي: لم تجز المسابقة عليهما. المهذب / .
(¬) ع: انتخبت، وهو هو في المعني.
(¬) من البيت الذي انشده الشيخ في المهذب / :
ان البراذين اذا اجريتها ... مع العتاق ساعة اعييتها
(¬) تهذيب اللغة /  واللسان (برذن / ) والمصباح (برذن) والالفاظ الفارسية المعربة .
(¬) ولا تجوز المسابقة الا علي مركوبين معينين؛ لان القصد معرفة جوهرهما، ولا يعرف ذلك الا بالتعيين. المهذب / .
(¬) وان جعل السبق لبعضهم بان جعله للمجلي والمصلي ولم يجعل للباقي جاز؛ لان كل واحد منهم يجتهد ان يكون هو المجلي او المصلي لياخذ السبق. المهذب / .
(¬) في شرح المقامات.
(¬) ع: جلا.

:

(¬) نهشل بن حري النهشلي، كما في الشعر والشعراء  وسمط اللالي  غير ان ابن قتيبة نسبة لبشامة بن حزن الهشلي في عيون الاخبار / ، وكذا نسبة الامدي في المءتلف والمختلف، وكذا ذكره ابن السيد، وصححه السكري بانه بشامة بن حريي. وذكر المبرد في الكامل  انه لابي مخزوم من بني نهشل بن دارم. وعن ابن الاعرابي انه لحجي بن خالد بن محمود القيسي. وانظر خزانة الادب /  وحاشية تحقيق سمط اللالي  وحاشية تحقيق الكامل  وصدره:
ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) خ: فينا.
(¬) من قوله في المهذب / : وان شرط للجميع وفاضل بينهم بان قال: للمجلي وهو الاول ماءة، وللمصلي وهو الثاني خمسون، وللتالي وهو الثالث اربعون، وللبارع وهو الرابع ثلاثون، وللمرتاح وهو الخامس عشرون، وللحظي وهو السادس خمسة عشر، وللعاطف وهو السابع عشرة، وللمءمل وهو الثامن ثمانية، وللطيم وهو التاسع خمسة، وللسكيت وهو العاشر درهم، وللفسكل وهو الذي يجيء بعد الكل نصف درهم، ففيه وجهان.
(¬) ع: في العلم.
(¬) ع: واحتظيته، والمثبت من خ والصحاح (حظي) والنقل عنه.

:

(¬) اثبت كراع في اسماء خيل الحلبة: المءمل وانشد لبعضهم:
وتري المءمل وهو ثامنها له ... نهت ويتبعه اغر ملطم
المنتخب  وقال الفيومي عن نسخة من التهذيب انه روي عن ابن الانباري هذه الحروف وصححها. . . ومنها المءمل. المصباح  وايضا ذكره الاسكافي في مبادء اللغة .
(¬) الصحاح (سكت).
(¬) قال بعده: والفسكل. وفي المخصص / : ابو عبيد: القاشور: الذي يجيء في الحلبة اخر الخيل، وهو الفسكل. وذكره في الصحاح (قشر) وقال: وهو الفسكل والسكيت ايضا.
(¬) ع، خ شتم: تصحيف.
(¬) في الصحاح قال الراجز، من غير نسبة، وكذا لم ينسبه في اللسات (سكت  هيت) وبعده:
لو كان معنيا بنا لهيتا

:

(¬) في قوله: القصد من دخول المحلل: الخروج من القمار. المهذب / .
(¬) في قول علي  رضي الله عنه  لسراقة بن مالك: فاذا اتيت الميطان فصف الخيل ثم ناد ثلاثا هل مصلح للجام. . الخ المهذب / .
(¬) هما قولان في المهذب، وعبارته: ولا يجلب وراءه؛ لما روي ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اجلب علي الخيل يوم الرهان فليس منا" وفي ع: ولا يجلب وراءه من اجلب علي الخيل، اي: صوت. خلط بين القولين.
(¬) في قوله: او يحرك وراءه الشن ليستحث به السبق. المهذب / .
(¬) في المهذب / : فان تساوي المركوبان في طول العنق اعتبر السبق بالعنق او بالكتد.
(¬) من ع.

:

(¬) في المهذب / : ولا يجوز الا علي رشق معلوم، وهو: العدد الذي يرمي به.
(¬) خ وع: الوجه واليد: تحريف وانظر غريب الحديث لابي عبيد / ، وللخطابي / ، والمغيث / ، والصحاح والمصباح (رشق).
(¬) في المهذب / : ولا يجوز الا ان يكون مدي الغرض معلوما.
(¬) ع: قطعت: تحريف.
(¬) ساقط من خ وع والمثبت من الصحاح والنقل عنه.
(¬) خ: مدي والمثبت من ع والصحاح.
(¬) انظر تهذيب اصلاح المنطق .
(¬) في المهذب / : ويجب ان تكون صفة الرمي معلومة من القرع، وهو: اصابة الغرض، او الخزق، وهو: ان يثقب الشق او الخسق، وهو الذي يثقبه ويثبت فيه. . . الخ
(¬) انظر / ، والعين / ، / ، والمحكم /  والصحاح والمصباح (خسق خزق).
(¬) من ع
(¬) الحوابي: ليس في ع، وفي المهذب / : اختلف اصحابنا في بيان حكم الاصابة انه مبادرة او محاطة او حوابي.

:

(¬) في المهذب / : فان رمي سهما واصاب فقد فلح.
(¬) في المهذب / : ان اصاب الاول تسعة من تسعة عشر واصاب الاخر ثمانية من تسعة عشر، فرمي البادء سهما فاصاب فقد نضل.

:

(¬) في العين / : الفوق: مشق راس السهم حيث يقع الوتر.
(¬) ع: قوله "للدعة". وفي المهذب / : وان اراد احدهما ان يءخر الرمي للدعة. . . الخ.
(¬) فاني رمي فعارضه عارض فعثر به السهم وجاوز الغرض ولم يصب، ففيه وجهان. . الخ المهذب / .
(¬) حكي عن بعض الرماة انهما اذا اصابا اعلي الغرض لم يتقايسا، قال: والقياس: ان يتقايسا؛ لان احدها اقرب الي الغرض من الاخر، فاسقط الاقرب الابعد. . . الخ المهذب / .
(¬) المزدلف انما اصاب الغرض بحدة رمية. المهذب / .
(¬) ع: لشدة.

:

(¬) في المهذب / : حكي ان الكسعي كان راميا. . الخ.
(¬) كذا في ع وخ، وغريب الخطابي / ، واللسان (كسع ) وفي الدرة الفاخرة / : كسعة، ولعله تحريف.
(¬) في الدرة الفاخرة / .
(¬) ع: عامر، وانظر رغبة الامل / ، والفاخر ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / .
(¬) ع: قوله: "تشوش" وخ: قوله: فيشوش الرمي، وهو قريب من عبارة المهذب، وهي: لان العارض قد يشوش الرمي، فيقصر عن الغرض.

:

(¬) خ: باب.
(¬) خ: اكلته، وفي المهذب / : روي جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر وما اكله العوافي فهو له صدقة".
(¬) هو: ليس في ع.
(¬) قال ابو عبيد: وبيان ذلك في حديث اخر: "ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا، فياكل منه انسان او دابة او طاءر او سبع الا كانت له صدقة. غريب الحديث / .
(¬) في المهذب /  واما الموات الذي جري عليه الملك وباد اهله ولم يعرف مالكه، ففيه ثلاثة اوجه. . . الخ.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : روي طاوس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عادي الارض لله ولرسوله ثم هي لكم بعد".
(¬) خ: كالمتحجر والمثبت من ع، وعبارة المهذب / : وان قاتل الكفار عن ارض، ولم يحيوها، ثم ظهر المسلمون عليها. . . لا يجوز ان تملك بالاحياء، بل هي غنيمة بين الغانمين؛ لانهم لما منعوا عنها صاروا فيها كالمتحجرين فلم تملك بالاحياء.
(¬) يبتدي: ساقط من ع.

:

(¬) خ: حريم والمثبت من ع وعبارة المهذب: وما يحتاج اليه لمصلحة العامر من المرافق كحريم البءر وفناء الدار. . . لا يجوز احياءه.
(¬) ما بين العامر من الرحاب والشوارع ومقاعد الاسواق لا يجوز تملكه بالاحياء. المهذب / .
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "موتان الارض لله ولرسوله ثم هي لكم مني".
(¬) الموتان: ساقط من ع.
(¬) عن الصحاح (موت) وانظر غريب الحديث /  , والمغيث / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) في المهذب / : فان اراد مراحا للغنم او حظيرة للشوك والحطب بني الحاءط ونصب عليه الباب.
(¬) الرواح: ساقط من ع.
(¬) ع: موضعا بدل موضع الرواح.

:

(¬) ع: يرفق.
(¬) ع: حواليه.
(¬) انظر العين / ، ومعاني القران للفراء / ، ومعاني القران للاخفش / ، ومجاز القران /  واصلاح المنطق ، والصحاح (رفق) وتهذيب اللغة / .
(¬) في المهذب / : وان اراد للزراعة فان يعمل لها مسناة ويسوق الماء اليها من نهر او بءر.
(¬) الصحاح (سنو).
(¬) خ: السوم ولا معني لها هنا، والمثبت من ع.
(¬) ع: حولها.
(¬) في المهذب / : فان كانت الارض من البطاءح فان يحبس عنها الماء.
(*) في شرح المقامات لوحة 

:

(¬) من ع: وفي المهذب / : ويملك ما يتبع فيها من الماء والقار وغير ذلك.
(¬) ع: قد ذكر القار.
(¬) / .
(¬) في المهذب / : ويملك بالاحياء ما يحتاج اليه من المرافق كفناء الدار. . . وحريم النهر وهو ملقي الطين وما يخرج منه من التقن. . . الخ.
(¬) الذي في المجمل : التقن: الطين والحماة. ه.
(¬) في المهذب / : روي عبد الله بن المغفل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احتفر بءرا فله اربعون ذراعا حولها عطن لماشيته".
(¬) عن سعيد بن المسيب قال: من السنة ان حريم القليب العادية خمسون ذراعا. المهذب / .
(¬) ع وخ: ابو عبيدة، والمثبت من الصحاح (قلب) والنقل عنه، وهو كذلك في غريب الحديث / ، .
(¬) غريب الحديث / ، .
(¬) في المهذب /  فان حفر حشا في اصل حاءطه لم يمنع منه؛ لانه تصرف في ملكه.
(¬) / .

:

(¬) في المهذب / :كما لو وقف في طريق ضيق او مشرعة ماء. . . الخ.
(¬) ع: وهو.
(¬) من سبق في الموات الي معدن ظاهر وهو الذي يوصل الي ما فيه من غير مءنة كالماء والنفط والمومياء والبرام والملح والكحل: كل احق به. المهذب / .
(¬) كريه: ليس في ع.
(¬) قال الفيومي: المومياء: لفظة يونانية وهو دواء يستعمل شربا ومروخا وضمادا، المصباح (موم).
(¬) في المهذب / : فان سبق اثنان وضاق المكان وتشاحا، فان كان ياخذان للتجارة: هايا الامام بينهما، فان تشاحا في السبق اقرع بينهما؛ لانه لا مزية لاحدهما علي الاخر.
(¬) الصحاح (مزي).
(¬) ان كانا ياخذان للحاجة. . . يقرع بينهما. المهذب / .
(¬) ان سبق الي معدن باطن وهو الذي لا يوصل اليه الا بالعمل والمءنة كمعدن الذهب والفضة والحديد والرصاص والياقوت والفيروز ج فوصل الي نيله: ملك ما اخذه. المهذب / .

:

(¬) ان تباعد انسان عن حريمه وحفر معدنا فوصل الي العرق: لم يمنع من اخذ ما فيه. . . الخ المهذب / .
(¬) وله ان يظلل بما لا ضرر به علي المارة من بارية وثوب. . . وان اراد ان يبني دكة: منع؛ لانه يضيق الطريق ويعثر به الضرير وبالليل البصير.
(¬) ع: صفيق: حريف.

:

(¬) ع: والممنوع.
(¬) ع: وحاماه، وفي الصحاح (حمي): وحاميت عنه محاماة وحماء.
(¬) روي ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير حضر فرسه، فاجري فرسه حتي قام، ورمي بسوطه، فقال: "اعطوه من حيث وقع السوط".
(¬) ع: الحضر: العدو. . . الخ تحريف.
(¬) تهذيب اللغة / ، والنهاية / .
(¬) روي ثابت بن سعيد عن ابيه عن جده ابيض بن حمال انه استقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  ملح المارب، فاقطعه اياه، ثم ان الاقرع بن حابس قال: يا رسول الله اني قد وردت الملح في الجاهلية، وهو بارض ليس بها ملح، ومن ورده اخذه وهو مثل الماء العد بارض. . . الخ. المهذب / . والمارب: مدينة باليمن من بلاد الازد في اخر جبال حضر موت. وانظر معجم البلدان /   .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع. وفي المهذب / : ولا يجوز لاحد ان يحمي مواتا؛ ليمنع الاحياء وروعي ما فيه من الكلا.

:

(¬) روي ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع لخيل المسلمين. المهذب / .
(¬) يقال علي عشرين فرسخا، ويقال خمسين، وانظر المغانم المطابة ، ومعجم البلدان / ، ، والنهاية / .
(¬) المغانم المطابة ، ، ومعجم البلدان / .
(¬) اتي اعرابي من اهل نجد عمر، فقال: يا امير المءمنين بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية واسلمنا عليها في الاسلام، فعلام تحميها؟ فاطرق. . . المهذب / .
(¬) المشوف المعلم ، والنقل عن الصحاح (طرق).
(¬) الرجل: ساقط من ع.
(¬) في وصية عمر  رضي الله عنه  لمولاه هني حين استعمله علي الحمي: "اضم جناحك عن الناس، واتق دعوة المظلوم".
(¬) ع: ولا تمددها.
(¬) في وصية عمر  رضي الله عنه  لهني: "وان رب الصريمة ورب الغنيمة ان تهلك ما شيتها فياتياني فيقولا: يا امير المءمنين، افتاركهم انا لا ابالك" المهذب / .
(¬) عن الصحاح (صرم) وقال الخطابي: قال ابو زيد: الذود من الابل: من بين الثلاثة الي العشرة، والصرمة: ما بين العشرة الي الاربعين، فاذا بلغت ستين فهي الصدعة، والهجمة: اولها اربعون الي ما زادت، وهنيدة: الماءة فقط. غريب الحديث / .

:

(¬) خ: اربعين.
(¬) ع: راع واحد.
(¬) في الزاهر .
(¬) ع: اي: لا تدخلها.
(¬) به: ساقط من ع.
(¬) انظر شرح المفصل /   .

:

(¬) ع: حركة.
(¬) ع: قوله: "بذله" وعبارة المهذب / : في الفاضل عن الحاجة، قال ابو عبيد بن حرب لا يلزمه بذلة كما لا يلزمه بذل الكلا للماشية.
(¬) خ: قوله: "لا تمنعوا فضل الماء" وعبارة المهذب / : روي اياس بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "فهي عن بيع فضل الماء". والمثبت من ع.
(¬) ولا يستخلف: ليس في ع وفي المهذب / : الكلا لا يستخلف عقيب اخذه والماء يستخلف عقيب اخذه.
(¬) / .
(¬) في المهذب / : واما المباح فهو الذي ينبع في الموات فهو مشترك بين الناس.
(¬) المثلث ذو المعني الواحد للبعلي . والقاموس (نبع).

:

(¬) روي عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في شرب نهر من سيل ان للاعلي ان يشرب قبل الاسفل ويجعل الماء فيه الي الكعب ثم يرسله الي الاسفل الذي يليه كذلك حتي تنتهي الارضون. المهذب / .
(¬) الشرب: ليس في ع.
(¬) سورة الشعراء اية .
(¬) سورة الواقعة اية .
(¬) الصحاح (ارض) وعبارته زعم ابو الخطاب انهم يقولون: ارض واراض مثل اهل واهال: والاراضي ايضا علي غير قياس، كانهم جمعوا ارضا. وعلق عليه ابن بري بان صوابه ان يقول: جمعوا ارضي مثل ارطي، واما ارض فقياس جمعه: اوارض.
(¬) روي ان الزبير ورجلا من الانصار. . . . التي يسقي بها النخل، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال للزبير: "اسق ارضك ثم ارسل الماء الي ارض جارك" فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك يا رسول الله؟ فتلون وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا زبير اسق ارضك واحبس الماء الي ان يبلغ الجذر".
(¬) / .
(¬) ما بين القوسين ساقط.

:

(¬) في اعلام الحديث  وعبارته: الجدر: الجدار، يريد: جذم الجدار الذي هو الحاءل بين جدر المشارات، وقد رواه بعضهم "حتي يبلغ الجذر" بالذال معجمة، يريد: مبلغ تمام الشرب، من جذر الحساب، هكذا رواه الليث بن المظفر، والاصح هو الاول. وانظر غريب الحديث لابي عبيد / ، والنهاية / .
(¬) ان اشترك جماعة في استنباط عين اشتركوا في ماءها. المهذب / .
(¬) سورة النساء اية  وانظر معاني القران / ، وتفسير غريب القران لابن قتيبة ، وغريب القران لليزيدي .
(¬) في المهذب / : فان ارادوا سقي اراضيهم بالمهاياة يوما يوما جاز.
(¬) / .
(¬) فان اراد ان ياخذ الماء ويسقي به ارضا اخري ليس لها رسم بشرب من هذا النهر منع منه المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) خ: باب.
(¬) في العين /  وذكره ابو موسي المديني في المغيث / .
(¬) المجموع المغيث / ، والنهاية / .
(¬) في الفاءق / .
(¬) ع: واصله.
(¬) ع: اسم الفاعل.
(¬) خ: المفعول.
(¬) خ: اللقط: تحريف.
(¬) ذكره الازهري في الزاهر .
(¬) السابق. وانظر اصلاح المنطق ، وجمهرة اللغة / ، ونوادر ابي زيد ، واللسان (لقط / .
(¬) اذا وجد الحر الرشيد لقطة يمكن حفظها وتعريفها، كالذهب والفضة والجواهر والثياب، فان كان ذلك في غير الحرم: جاز التقاطه للتملك. المهذب / .

:

(¬) سءل  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، فقال: "ما كان منها في طريق مءتاء فعرفها حولا" المهذب / ، وغريب الحديث / ، والفاءق / ، والنهاية / ، والرواية من غير همز. قال ابن سيده: الا ان المراد الهمز، ورواه ابو عبيد في المصنف بغير همز "فيعالا" لان فيعالا من ابنية المصادر وميتاء ليس مصدرا، انما هو صفة فالصحيح فيه اذن: ما روه ثعلب وفسره. وقد همزه ثعلب وفسره بانه الطريق العامر. انظر اللسان (اتي / ).
(*) ع: مفعول: تحريف.
(¬) كذا هو في خ: مهموز. وهو بغير همز في التهذيب / ، والغريبين / ، والصحاح (اتي) وغيرها.
(¬) غريب الحديث / ، والفاءق / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) في حديث مكة: "لا ينفر صيدها ولا يعضد شجرها ولا تلتقط لقطتها الا لمعرف" المهذب / .
(¬) / .
(¬) سءل  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة" المهذب وسنن ابي داود / .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) واصله الاول: ساقط من ع.
(¬) المجموع المغيث / ، والنهاية / .

:

(¬) في قوله: فان كان ما لا له قدر يرجع من ضاع منه في طلبه: لزمه ان يعرفه سنة. المهذب / .
(¬) سورة الانعام اية .
(¬) في المهذب / : سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال له: "لا وجدت".
(¬) ع: وانشدته: دللته. عليها. وفي الفرق بين فعل وافعل من نشد ذكر في العين / ، وغريب الحديث لابي عبيد / ، وللخطابي / ، / ، وتصحيح الفصيح / .
(¬) ع: السفر.
(¬) ع: نشدتك الله.
(¬) في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "ما كانت اليد تقطع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشيء التافه" المهذب / .
(¬) ع: وفي الحديث يصف القران.
(¬) غريب الحديث / ، / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) في حديثه  صلي الله عليه وسلم : "فان جاء صاحبها والا فشانك بها" المهذب / .
(¬) سورة الرحمن اية .

:

(¬) سورة السجدة اية .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) في حديث زيد بن خالد الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في ضالة الغنم خذها هي. . . المهذب / .
(¬) في المهذب / : فان كان له حمي تركها في الحمي واشهد عليها ويسمها بسمة الضوال لتتميز عن غيرها.
(¬) والامساك اولي من البيع والاكل؛ لانه يحفظ العين علي صاحبها ويجري فيها علي سنة الالتقاط. المهذب / .
(¬) في صغيرة ضالة الغنم ان كانت في برية او بلد. انظر المهذب / .
(¬) خ وع: التاء هاء والمثبت من الصحاح والنقل هنا عنه.
(¬) ع: البراري والمثبت من خ والصحاح (برر).

:

(¬) في المهذب /  وان وجد اللقطة من نصفه حر ونصفه عبد، فالمنصوص انه كالحر. . . وقيل: هو كالعبد القن.
(¬) في المهذب / : الكسب النادر لا يدخل في المهاياة.
(¬) ان وجد الفاسق لقطة. . . فان التقطها. . . تقر في يده ويضم اليه من يشرف عليه. المهذب / .

:

(¬) خ: باب.
(¬) في قوله: التقاط المنبوذ فرض علي الكفاية. المهذب / .
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) في المهذب / : روي سنين ابو جميلة، قال: اخذت منبوذا علي عهد عمر  رضي الله عنه ، فذكره عريفي لعمر، فارسل الي فلما راني قال: عسي الغوير ابءسا، فقال عريفي: انه لا يتهم.
(¬) / .
(¬) ترجمته في الاستيعاب ، وطبقات ابن سعد / ، واسد الغابة / ، والاصابة / ، / .
(¬) خ: فذكرته لعريفي والمثبت من ع والمهذب.

:

(¬) كتاب الامثال  وفصل المقال ، والمستقصي / ، ومجمع الامثال / ، وغريب الحديث / ، وانظر قصة المثل مفصلة في نشوة الطرب /   ، وتاريخ الطبري / .
(¬) قصير بن سعد اللخمي من رجال جذيمة الابرش.
(¬) ع: المنبوذ.
(¬) في حديث سنين: فقال عمر: ما حملك علي ما صنعت؟ قلت: وجدت نفسا بمضيعة، فاحببت ان ياجرني الله تعالي فيه، فقال: هو حر وولاءه لك، وعلينا رضاعه. المهذب / .
(¬) ليس في ديوانه.

:

(¬) لانه: ليس في ع.
(¬) ع: اذا: خطا.
(¬) ع: يلتقط.
(¬) من: ساقط من ع.
(¬) خ: قوله: "يكفله وامر كفالته" وعبارة المهذب / : لابد من ان يكون في يد من يكفله. ولم يرد في هذا الموطن "امر كفالته".
(¬) سورة ال عمران اية  علي قراءة التخفيف وهي لابن كثير وابي عمرو وابن عامر. انظر زاد المسير / ، ومعافي الفراء / .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من خ.
(¬) سورة القصص اية .
(¬) في المهذب / : فان لم يكن في بيت المال، ولم يجد من يقرضه جمع الامام من له مكنة وعد نفسه فيهم وقسط عليهم نفقته.
(¬) اذا التقطه عبد بغير اذن سيده لم يقر في يده؛ لانه لا يقدر علي حضانته مع خدمة السيد. المهذب / .
(¬) خ: والظعون.
(¬) سورة النحل اية .
(¬) قرا ابو جعفر ونافع وابن كثير وابو عمرو ويعقوب بفتح العين، وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي وخلف باسكان العين المبسوط في القراءات العشر .

:

(¬) قوله: ومن: ليس في خ. وعبارة المهذب: فان كان اللقيط في الحضر والملتقط من اهل البدو منع منه؛ لانه ينقله من طيب المنشا الي موضع الجفاء، وفي الخبر: "من بدا فقد جفا".
(¬) سورة الزخرف اية .
(¬) قال الفراء: قرا يحيي بن وثاب، واصحاب عبد الله، والحسن البصري بضم الياء وقرا عاصم واهل الحجاز بفتحها. معافي القران / ، وانظر المبسوط في القراءات العشر .
(¬) خ: من بدا جفا، والمثبت من ع، وانظر الفاءق / ، والنهاية / .
(¬) في قوله: فان كانت حلته في مكان لا ينتقل عنه اقر في يده؛ لان الحلة كالقرية. المهذب / .
(¬) سورة ال عمران اية  وقد وردت في المهذب /  قال: ان التقطاه وتشاحا اقرع بينهما فمن خرجت عليه القرعة اقر في يده. . . لقوله تعالي: {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}.
(¬) ع: يضرب فيه. وانظر تفسير الطبري / ، ومعاني القران واعرابه / ، ، وتفسير غريب القران لابن قتببة ، ولليزيدي .
(¬) في المهذب / : ان لكل واحد منهما بينه، فان كانت بينه احدهما اقدم تاريخا قضي له.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ع، وعبارة المهذب / : الوقف في استعمال البيتين احد الاراء ان لم يثبت قدم احداهما.
(¬) خ: لم تقبل دعوته. وعبارة المهذب / : لا يمكن للاب اقامة البينة علي ولادته من طريق المشاهدة، فقبلت فيه دعواه. والتفسير هنا للدعوة في عبارة خ.
(¬) في المهذب / : فان لم يكن لواحد منهما بينة عرض الولد علي القافة، وهم قوم من بني مدلج.
(¬) سورة الكهف اية  وفي ع: علي الكافرين خطا.
(¬) ع: قفيت تحريف.
(¬) ع: يقال.
(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) ع: قوله: "ويتعاطي" وعبارة المهذب / : ان القيافة علم يتعلم ويتعاطي.
(¬) ع: التناول. والمثبت من خ والصحاح (عطو) والنقل عنه.

:

(¬) قبله: فاذا بلغ الصبي امرناه ان ينتسب الي من يميل. . . الخ المهذب / .
(¬) /  ,  , / .
(¬) قاله عمر  رضي الله عنه  للغلام الذي الحقته القافة بهما. انظر المهذب / .
(¬) ضد: ساقط من ع.
(¬) ان ادعي رجل رق اللقيط: لم يقبل الا ببينة. المهذب / .
(¬) من حكم باسلامه او باحد ابويه او بالسابي، فحكمه قبل البلوغ حكم ساءر المسلمين. المهذب / .
(¬) وسباء: ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : اذا بلغ اللقيط. . . ثم قامت البينة علي رقه: كان حكمه في التصرفات كلها حكم العبد القن يمضي ما يمضي من تصرفه.
(¬) / .
(¬) خ: وهو. وعبارة المهذب: ويجب عليها عدة امة وهي قران.
(¬) ع: ذكر: تحريف.

:

(¬) عن الصحاح. وذكره الاصمعي. انظر فعلت وافعلت لابي حاتم ، وقيل: انها لغة تميم. انظر تهذيب اللغة / ، والمصباح (وقف).
(¬) اي: ليس في ع.
(¬) ع: من بدل عن.
(¬) ديوانه  وروايته: قعود بدل وقوف، وكذا رواية ابي عبيد في غريب الحديث / ، وكذا رواية الصحاح (قمح) واللسان (قمح) ومن ثم فلا شاهد للمصنف.
(¬) خ: اليه والمثبت: من ع، وعبارة المهذب / ، الوقف: قربة مندوب اليها؛ لما روي عبد الله بن عمر ان عمر  رضي الله عنه  اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان قد ملك ماءة سهم من خيبر، فقال: قد اصبت مالا لم اصب مثله، وقد اردت ان اتقرب به الي الله تعالي فقال: "حبس الاصل وسيل الثمرة".
(¬) / .
(¬) ع: للشيء.

:

(¬) المجموع المغيث / : الفاءق / ، والنهاية / ، / .
(¬) في قوله: يجوز وقف كل عين ينتفع بها علي الدوام كالعقار والحيوان والاثاث، والسلاح. المهذب / .
(¬) سورة النحل اية .
(¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة: "ما نقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله. . ." المهذب / .
(¬) ع: عيب تصحيف.
(¬) عن الصحاح (نقم).
(¬) في الزاهر .
(¬) الزاهر وع بلغت.
(¬) ع: منتهاها، والمثبت من خ والزاهر.

:

(¬) في الحديث: "فاما خالد فانكم تظلمون ان خالدا قد حبس واعتده معا في سبيل الله, المهذب / .
(¬) ادرعه: ساقط من ع.
(¬) ع: والكثير.
(¬) مثل زمان وازمن وازمنة.
(¬) في المهذب / : واما ما لا ينتفع به علي الدوام كالطعام وما يشم من الريحان وما تحطم وتكسر من الحيوان فلا يجوز وقفه.
(¬) خ، ع: مشاعا وعبارة المهذب / : وما جاز وقفه جاز وقف جزء منه مشاع.
(¬) في قوله: ولا يصح الوقف الا علي بر ومعروف. . . فان وقف علي ما لا قربة فيه كالبيع. والكناءس وكتب التوراة والانجيل. . . لم يصح. المهذب / .
(¬) وتطلق ايضا علي متعبد النصاري. المصباح (كنس).
(¬) خ:  صلي الله عليه وسلم . والمثبت من ع والصحاح. والنقل عنه.
(¬) انظر المعرب  تح ف / عبد الرحيم ومعجم الالفاظ في شفاء الغليل ، وجمهرة اللغة / ، / ، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) وقف عثمان  رضي الله عنه  بءر رومة، وقال: دلوي فيها كدلاء المسلمين. المهذب / .
(¬) ذكر الفيروزابادي فيها الهمز. المغانم المطابة ، وانظر معجم البلدان / ، .
(¬) في المهذب / : ولا يجوز الا علي سبيل لا ينقطع، وذلك من وجهين احدهما: ان يقف علي من لا يتقرض كالفقراء والمجاهدين وطلبة العلم. . . الخ.
(¬) عبارة المهذب / : ولا يجوز الوقف علي من لا يملك كالعبد والحمل؛ لانه تمليك منجز.
(¬) من: ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : ولا يصح الوقف الي علي بر ومعروف كالقناطر والمساجد والفقراء والاقارب.
(¬) خ: وهو.
(¬) الفاظ الوقف ستة: وقفت، وحبست. . . . المهذب / .
(¬) متحيرا: ساقط من ع.

:

(¬) عبارة المهذب / : وتصرف الغلة علي شرط الواقف من الاثرة والتسوية، والتفضيل، والتقديم، والتاخير، والجمع، والترتيب، وادخال من شاء بصفة واخراجه بصفته. وعبارة ع: قوله: من الاثرة، والتسوية، والتفضيل، والتقديم، والتاخير، واخراج من شاء بصفة، ورده اليه بصفة.
(¬) ع: الاثرة.

:

(¬) ع: شاء.
(¬) ع: تزوجت.
(¬) فيه: ساقط من ع.
(¬) من ع.
(¬) زوجها : ليس في ع.
(¬) ع: بثم او الي.
(¬) منه: ساقط من ع.
(¬) ع: يقفه.
(¬) في المهذب / : وقف الصحابة رضي الله عنهم، وكتبوا شروطهم، فكتب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صدقه للساءل والمحروم، والضيف، ولذي القربي، وابن السبيل، وفي سبيل الله، وكتب علي  رضي الله عنه : وجهه بصدقته ابتغاء مرضاة الله، ليولجني الجنة، ويصرف النار عن وجهي.
(¬) تفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / ، وزاد المسير / .

:

(¬) / .
(¬) في قوله: الابن اقوي تعصيبا من الاب. المهذب / .
(¬) ع: قوله: ثغر وعبارة المهذب / : وان وقف شيءا علي ثغر، فبطل الثغر كطرسوس، او علي مسجد، فاختل المكان: حفظ الارتفاع، ولا يصرف الي غيره؛ لجواز ان يرجع كما كان.
(¬) ساقط من خ.
(¬) قبله في المهذب / : النظر في الوقف الي من شرطه الواقف؛ لان الصحابة رضي الله عنهم وقفوا وشرطوا من ينظر، فجعل عمر  رضي الله عنه  الي حفصة رضي الله عنها، واذا توفيت فانه الي ذوي الراي من اهلها.

:

(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) روي عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الله ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء الرحم شجنة من الرحمن" المهذب / .
(¬) فيه: ليس في ع.
(¬) قال الفيومي: الرحم: موضع تكوين الولد، ويخفف بسكون الحاء مع فتح الراء ومع كسرها ايضا في لغة بني كلب، وفي لغة لهم تكسر الحاء اتباعا لكسرة الراء، ثم سميت القرابة والوصلة من جهة الولاء رحما. المصباح (رحم).
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) ع: بمعني. وعبارة ابي عبيد: يعني قرابة مشتبكة. . ..
(¬) كتاب الامثال ، وفصل المقال ، وجهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / .
(¬) خ: وفا. والمثبت من ع وغريب الحديث.
(¬) في حديث النعمان بن بشير، قال: اعطاني ابي عطية، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: فهل اعطيت كل ولدك مثل ذلك؟ قال: لا، قال: "اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم" المهذب / .

:

(¬) من قول الشافعي  رضي الله عنه ، وقبله ولانه يقع في نفس المفضرل ما يمنعه من بره، ولان الاقارب ينفس. . . الخ. المهذب / .
(¬) بخير: ليس في ع وقيليل: من الصحاح ، والنقل عنه.
(¬) ايضا: ليس في ع والفرق في الصحاح والمشوف المعلم / .
(¬) سعد بن عبد الرحمن بن حسان، في الصحاح، وقال ابن بري: ينشد لزرارة بن سبيع الاسدي، وقيل: لنضلة بن خالد الاسدي. وقال ابن السيرافي: هو لدودان بن سعد الاسدي. المشوف المعلم / ، وحاشية تحقيقه، وحاشية غريب الخطابي / ، والصحاح (عدو).
(¬) روي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي كراع او ذراع لاجبت" المهذب / .
(¬) كتاب الامثال ، وفصل المقال ، وجمهرة الامثال / .
(¬) روي عمر بن سلمة الضمري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة حتي اتي الروحاء فاذا حمار عقير، فقالوا: يا رسول الله! هذا حمار عقير، فقال: "دعوه فانه سيطلبه صاحبه" فجاء رجل من فهر، فقال: يا رسول الله اني اصبت هذا، فشانكم به، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر بقسم لحمه بين الرفاق.

:

(¬) في المهذب / : ولا يملك الموهوب منه الهبة من غير قبض، لما روت عاءشة رضي الله عنها ان اباها نحلها جداد عشرين وسقا من ماله. . . الخ الحديث.
(¬) من ع.
(¬) بدل ما بين القوسين في ع = والنحلة: العطية.
(¬) / .
(¬) في قول ابي بكر لعاءشة  رضي الله عنها : وددت انك جددته وحزته، وانما هو اليوم مال الوارث.
(¬) في الزاهر .
(¬) في حديث عاءشة لابي بكر رضي الله عنهما: هذان اخواي، فمن اختاي؟ قال: ذو بطن بنت خارجة فاني اظنها جارية. المهذب / .
(¬) سنان بن الفحل الطاءي. انظر خزانة الادب /  وشرح الحماسة للتبريزي / .
(¬) خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج. وانظر جمهرة الانساب ، وانساب الاشراف ، ونسب قريش ، والاستيعاب ، ، وتهذيب النووي / .
(¬) معجم البلدان / ، والمغانم المطابة .

:

(¬) في قوله: فان وهب شيءا لمن هو دونه لم يلزمه ان يثيبه بعوض. . . الخ المهذب / .
(¬) ع: وثوابا بدل وثوبان: تحريف، والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ما بين القوسين: ليس في ع، اكتفاء بالعنوان وفي المهذب / : العمري: هو ان يقول: اعمرتك هذه الدار حياتك او جعلتها لك عمرك، واما الرقبي فهو ان يقول: ارقبتك هذه الدار. او داري لك رقبي، ومعناه: وهبت لك، وكل واحد منا يرقب صاحبه، فان مت قبلي عادت الي وان مت قبلك فهي لك.
(¬) سورة الدخان اية .
(¬) في قوله: ومن وجب له علي رجل دين جاز له ان يبرءه من غير رضاه، ومن اصحابنا من قال: لا يجوز الا بقبول من عليه الدين؛ لانه تبرع يفتقر الي تعيين المتبرع عليه. . . الخ المهذب / .

:

(¬) ع: اصيه تحريف.
(¬) ديوانه  وبشتق في معني يشق، اي: يصلي نصف صلاة الحاضر.
(¬) في المهذب / : من ثبتت له الخلافة علي الامة جاز له ان يوصي بها الي من يصلح لها؛ لان ابا بكر  رضي الله عنه  وصي الي عمر، ووصي عمر  رضي الله عنه  الي اهل الشوري.
(¬) من ع، وعبارة المهذب / : وان كان ورثته فقراء فالمستحب ان لا يستوفي الثلث؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس" الحديث في المسند / ، وصحيح الترمذي / ، وسنن ابن ماجة / .
(¬) ع: فان: تحريف. والاية رقم  من سورة التوبة.

:

(¬) ع: كنفهم: تحريف.
(¬) ع: من جوانبهم.
(¬) ع: ان يسالوهم.
(¬) ع: ان يسالوا.
(¬) ع: الجوعة.
(¬) غريب الحديث لابن قتيبة /  والمجموع المغيث /   ، والفاءق / ، والنهاية / ، والصحاح والمصباح (كفف).
(¬) في المهذب / : وينبغي لمن راي المريض يجفف في الوصية ان ينهاة، لقوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ()} [النساء: ].
(¬) سورة البقرة اية ، وانظر معاني الفراء / ، والغربيين / ، ومعافي الزجاج /  , وتفسير ابن قتيبة ، وتفسير الطبري /   .
(¬) عامر الخصفي كما في مجاز ابي عبيدة / ، والعباب ف  واللسان (ولي).

:

(¬) الافضل ان يقدم ما يوصي به من البر في حياته؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان تتصدق وانت صحيح شحيح تامل الغني وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا" المهذب / .
(¬) سورة الطارق اية .
(¬) اي: ساقطة من ع.
(¬) ع: كالمعتوه. وفي المهذب / : واما من لا يجوز تصرفه في المال، فان كان ممن لا يميز كالمعتوه والمبرسم. . . لم تصح وصيته.
(¬) مجموع اشعار العرب .
(¬) ع: ينثني.
(¬) ع: ورم.
(¬) ع: ذكره في كتاب الطب.
(¬) للثعالبي ص ، وانظر المصباح (برسم).

:

(¬) ع: اثر الموت.
(¬) انظر المعرب ، وجمهرة اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، وشفاء الغليل .
(¬) الفاءق / ، والنهاية / .
(¬) من ع، وفي المهذب / : واما الوصية بما لا قربة فيه كالوصية للكنيسة. . . فهي باطلة.
(¬) في المهذب / : ان وصي ببيع ماله من رجل من غير محاباة ففيه وجهان.
(¬) خ: قوله: السماد، وعبارة المهذب: وتجوز الوصية بما يجوز الانتفاع به من النجاسات كالسماد. . . الخ.
(¬) خ: كالقولنج، وعبارة المهذب: المرض المخوف كالطاعون، والقولنج , وذات الجنب، والرعاف الداءم، والاسهال المتواتر، وقيام الدم، والسل في انتهاءه، والفالج الحادث في ابتداءه، والحمي المطبقة.
(¬) ص .
(¬) انظر معجم الالفاظ المولدة في شفاء الغليل .
(¬) ص .

:

(¬) من ع.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع، والضمير في قوله يعني به صاحب الشامل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ع: لها.
(¬) ص .
(¬) في قوله: وان ضرب الحامل الطلق فهو مخوف؛ لانه يخاف منه الموت. المهذب / .
(¬) ع: قوله "طرقه" وفي المهذب / : ان وصي للعلماء صرف الي علماء الشرع. . . ولا يدخل فيه من يسمع الحديث ولا يعرف طرقه؛ لان سماع الحديث من غير علم بطرقه ليس بعلم.
(¬) من ع.

:

(¬) السهام في المواريث اذا زادت علي قدر المال اعيلت الفريضة بالسهم الزاءد، المهذب / .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) خ: ماخوذ: سهو.
(¬) المهذب / : فاذا قال: اعطوه دابة فالمنصوص ان يعطي فرسا او بغلا او حمارا. المهذب / .
(¬) سورة النور اية .
(¬) قال الفيومي: اما تحصيص الفرس والبغل بالدابة عند الاطلاق فعرف طاري. المصباح (دبب).
(¬) فان وصي بعود من عيدانه، وعنده عود اللهو، وعود القوس، وعود البناء: كانت الوصية بعود اللهو والمهذب / .
(¬) ولا يدفع مع العود الوتر والمضراب؛ لان اسم العود يقع من غيرهما. المهذب / .
(¬) ع: قوله: "الجلاهق" وعبارة المهذب / : فان وصي له بقوس كانت الوصية بالقوس الذي يرمي عنه النبل والنشاب دون قوس الندف والجلاهق، وهو: قوس البندق.
(¬) ع: وهو. والمثبت من خ والصحاح (جلهق) وانظر المعرب  تح ف / عبد الرحيم ومعجم الالفاظ المولدة .
(¬) ع: الحاءط: تحريف.

:

(¬) فان قال: ضعوا عنه ما شاء من كتابته، فشاء الجميع. . . يوضع عنه الجميع الا شيءا. المهذب / .
(¬) في المهذب / : ياخذ من نصف الثلث ما كان ياخذ من جميعه كاصحاب المواريث اذا زاحمهم من له فرض او وصية. المهذب / .
(¬) سورة ال عمران اية  واضاف في ع {لا يالونكم}.
(¬) خ: ابتطت والمثبت من ع والصحاح (بطن).
(¬) الكشاف /  وتفسير ابن كثير / ، والقرطبي / ، وتفسير ابن قتيبة .
(¬) في ساقط من ع.
(¬) تفسير الطبري /   ، وابن كثير / ، والقرطبي / ، ومعاني الزجاج / ، ، والكشاف / ، والغريبين / .
(¬) سورة التوبة اية  وقد وردت شاهدا في المهذب /  علي عدم جواز الوصية للكافر، لكونه غير مامون علي المسلم.
(¬) تفسير الطبري / ، وابن كثير / ، وتفسير ابن قتيبة .
(¬) في المهذب / : ويجوز ان يوصي الي نفسين. . . ويجوز ان يجعل الي كل واحد منهما؛ لانه تصرف مستفاد بالاذن فكان علي حسب الاذن.
(¬) علي: ليس في ع.

:

(¬) قبله: فان ماتا او فسقا، فهل للحاكم ان يفوض الي واحد؟. . . الخ المهذب / .
(¬) اي، واليه: ليس في ع.
(¬) روي ابن عباس  رضي الله عنه  ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امه توفيت افينفعها ان اتصدق عنها، فقال: نعم، قال: فان لي مخرفا فاشهدك اني تصدقت به عنها. المهذب / .

:

(¬) والقرعة: ليس في ع.
(¬) روي عن اعرابي قال: "هذا اوان عتقت الشقراء" اي: سبقت. انظر غريب الحديث لابن قتيبة / ، وغريب الحديث للخطابي / ، والصحاح (عتق).
(¬) خ: يذهب. والمثبت من ع وغريب الحديث لابن قتيبة.
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) لان مجيء مفعول من افعلت شاذ، مسموع لا يقاس عليه.
(¬) ع: وخص.
(¬) ع: ملك العبد.
(¬) لم اعثر علي قاءلة.

:

(¬) في المهذب / : ويصح بالصريح والكناية وصريحه العتق والحرية؛ لانه ثبت لهما عرف الشرع وعرف اللغة.
(¬) وصريح: ليس في ع.
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان (حرر).
(¬) ع: الشركاء. وفي المهذب / : روي ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد فان كان معه ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل شركاء حصصهم والا فقد عتق منه ما عتق ورق منه ما رق".
(¬) عن الصحاح (حصص).
(¬) في تقويم العبد الذي يشترك في ملكه كافر، ان كان العبد مسلما قيل يقوم وقيل لا يقوم. . . وذلك صغار علي الاسلام. المهذب / .
(¬) روي سالم عن ابيه يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان العبد بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه، فان كان موسرا يقوم عليه ولا وكس ولا شطط" المهذب / .

:

(¬) عن الصحاح (وكس) وفي المغيث / : وقد اوكس واوكس ووكس: خسر، واوكس ماله: ذهب.
(¬) سورة الجن اية .
(¬) سورة ص اية .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) سورة الكهف اية  وانظر معاني الفراء / ، وغريب الحديث لابي عبيد / ، وللخطابي / ،  , وتفسير ابن قتيبة ، وتفسير اليزيدي 
(¬) فاذا قلنا انه مراعي لم يكن علي كل واحد منهما ضرر المهذب / .
(¬) الي: ساقط من ع.
(¬) قبله: وان اختلف المعتق والشريك في قيمة العبد والبينة متعذرة. . . الخ. المهذب / .
(¬) سورة مريم اية .
(¬) ع: هد.

:

(¬) في المهذب / :. . . وتجفف وتغطي بشء، ثم يقال لرجل لم يحضر الكتابة والبندقة اخرج بندقة، ويعمل بما فيها.
(¬) قبله: والاخراج علي الحرية اقرب. . . الخ المهذب / .
(¬) عن الصحاح (فصل).
(¬) في المهذب / : فان اختلف العدد والقيم ولم يمكن التعديل بالعدد ولا بالقيمة. . . الخ.
(¬) ع: مساوية.
(¬) في المهذب / : وان اعتق في مرضه اعبدا له، ومات، وعله دين يستغرق التركة: لم ينفذ العتق.
(¬) القسم الاول .

:

(¬) تراثا: ليس في ع.
(¬) القسم الاول ، .
(¬) وان كان الدين يستغرق نصف التركة. . . يبطل بقدر الدين؛ لان بطلانه بسببه فيقدر بقدره. المهذب / .
(¬) فيقدر: ساقطة من ع.

:

(¬) خ: المدبر.
(¬) ع: وقيل.
(¬) ع: عتق.
(¬) عبارة القتيبي في غريب الحديث / ، : والمدبر من العبيد والاماء: ماخوذ من الدبر؛ لان السيد اعتقه بعد مماته، والممات دبر الحياة، فقيل: مدبر. والفقهاء المتقدمون يقولون: المعتق من دبر، اي: بعد الموت.
(¬) في المهذب / : التدبير: قربة؛ لانه يقصد به العتق، ويعتبر من الثلث. . . لانه تبرع يتنجز بالموت، فاعتبر من الثلث.
(¬) القسم الاول .
(¬) فان كان بين رجلين عبد فدبر احدهما نصيبه وهو موسر، فهل يقوم عليه نصيب شريكه ليصير الجميع مدبرا؟ فيه قولان، احدهما : يقوم عليه؛ لانه اثبت له شيءا يفضي الي العتق المهذب / .
(¬) الصحاح (حول).
(¬) خ: ميمهما: تحريف.

:

(¬) في المهذب / : ويملك المولي بيع المدبر لما روي جابر ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه، ولم يكن له مال غيره، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فبيع بسبعماءة او بتسعماءة.
(¬) خ وع: الحق. وفي المهذب / : كان ذلك رجوعا في التدبير؛ لانه عدل عن العتق بالموت الي العتق باداء المال.
(¬) خ: العبد القن. وفي المهذب / : وان دبر الكافر عبدا كافرا ثم اسلم العبد ولم يرجع السيد في التدبر. . . يباع عليه، كالعبد القن. . . الخ.
(¬) في تدبير الكافر عبدا اسلم، يقول الشيخ: هو بالخيار بين ان يسلمه الي مسلم وينفق عليه الي ان رجع في التدبير فيباع عليه، او يموت فيعتق عليه، وبين ان يخارجه علي شيء. . الخ.
(¬) القسم الاول .

:

(¬) ع: ومن كتاب المكاتب. قال الفيومي: قول الفقهاء: باب الكتابة: فيه تسامح؛ لان الكتابة اسم المكتوب، وقيل للمكاتبة كتابة تسمية باسم المكتوب مجازا واتساعا؛ لانه يكتب في الغالب للعبد علي مولاه كتاب بالعتق عند اداء النجوم ثم كثر الاستعمال حتي تال الفقهاء للمكاتبة: كتابة، وان لم يكتب شء. قال الازهري: وسميت المكاتبة كتابة في الاسلام. وفيه دليل علي ان هذا الاطلاق ليس عربيا. وشذ الزمخشري فجعل المكاتبة والكتابة بمعني واحد ولا يكاد يوجد لغيره ذلك، ويجوز انه اراد الكتاب فطغا القلم بزيادة الهاء.
(¬) ع: حمعها.
(¬) ديوانه /  وصدر البيت:
وفراء غرفية اثاي خوارزها .... . . . . . . . . . . . . .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.

:

(¬) في نفقة ولد ام الولد وجهان: احدهما انها علي المولي لان مرصد لملكه. المهذب / .
(¬) ع ومنه قوله تعالي عوض المذكور.
(¬) النبا .
(¬) ع: ترتقبهم.
(¬) من الحديث: "ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه فهو عاهر" المهذب / .
(¬) في المصباح: من باب تعب وقعد وفي القاموس: كمنع عهرا ويكسر ويحرك وعهارة بالفتح وعهورا وعهورة بضمهما.
(¬) في المهذب / : وان قهر اهل الحرب المكاتب علي نفسه مدة ثم افلت من ايديهم ففيه قولان. . . الخ.
(¬) عن الصحاح (فلت).
(¬) خ: الجارية. ونص المهذب / : ولا يتسري بجارية من غير اذن المولي.
(¬) من ع.
(¬) الصحاح (سرو).

:

(¬) بعده في المهذب / : وهو ان يضع عنه جزءا من المال او يدفع اليه جزءا من المال، لقوله عز وجل: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}.
(¬) النور .
(¬) وان مات المولي وعليه دين حاص المكاتب اصحاب الديون. المهذب / .
(¬) خ: المسافة وفي المهذب / : وان طلب الانظار لما غاءب فان كان علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة وجب انظاره. . . الخ.
(¬) القسم الاول ص .

:

(¬) ما بين المعقوفين من ع.
(¬) في المهذب / : ان رضي احدهما تقاصا، وان لم يرض واحد منهما لم يتقاصا.
(¬) قال الفيومي: قاصصته مقاصة وقصاصا: اذا كان لك عليه دين مثل ماله عليك فجعلت الدين في مقابلة الدين ماخوذ من اقتصاص الاثر، ثم غلب استعمال القصاص في قتل القاتل وجرح الجارح وقطع القاطع. المصباح (قصص).
(¬) حرمة الاستيلاء انما تثبت للام بحرية الولد والدليل عليه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرت له مارية القبطية فقال اعتقها ولدها. المهذب / .
(¬) ديوانه  وعجزه:
. . . . . . . . . . . . . ... اذا كان هنزمن ورحت مخشما
(¬) ع ومروي: تحريف.

:

(¬) كجعفر وزبرج وفتفذ وجتدب.
(¬) ع ولعلها.
(¬) ع: للطاءر.
(¬) المارية بتشديد الياء: القطاة الملساء. الصحاح (مرو).
(¬) في المهذب / : وان وطء امته فاسقطت جزءا من الادامي فشهد اربع نسوة من اهل المعرفة والعدالة انه تخطط وتصور ثبت له حكم الولد.
(¬) ع: ظهر.
(¬) خ فان. والمثبت من ع كما في المهذب / .
(¬) في الغريبين، والنهاية / .
(¬) في المهذب /  لو اعتق عنه غيره ثبت له عليه الولاء؛ لانه عتق عليه فثبت له الولاء كما لو باشر عتقه.
(¬) ع: لحم: تحريف.
(¬) خ ما يصادفه: تحريف.

:

(¬) ما بين القوسين من خ، وليس في ع ولا في المهذب / .
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) ع: واكله.
(¬) ع. فان.
(¬) ع: نحروا.
(¬) الغريبين / ، وغريب اليزيدي ، وتفسير ابن قتيبة ، ومجاز ابي عبيدة / ، وانظر القرطبي ، وابن كثير / ، ومعاني الفراء / ، وتهذيب اللغة / ، / .
(¬) معاني الفراء / ، ومجاز ابي عبيدة / ، وغريب اليزيدي ، وتفسير ابن قتيبة  , وتهذيب اللغة / .
(¬) رفيع بن مهران الرياحي مولاهم البصري كان مولي لبني رياح اعتقته امراة منهم توفي ( ه) ترجمته في المعارف  وتهذيب التهذيب / ، ، وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) تفسير غريب القران .
(¬) ع: كانت.

:

(¬) مجاز ابي عبيدة / ، وغريب اليزيدي ، ، وتفسير ابن قتيبة .
(¬) ع: فلم.
(¬) ع: ولا يخلي من ماء: تحريف في "يخلي". وانظر تفسير العزيزي  ومجاز القران / ، وغريب اليزيدي ، وتفسير ابن قتيبة .
(¬) في المهذب / : فان اعتق عبدا، ثم مات وخلف اثنين ثم مات احدهما، وترك ابنا، ثم مات العبد، وله مال: ورثه الكبر من عصبة المولي، وهو الابن دون ابن الابن.

:

(¬) ع: ذكر الفرض فيها.
(¬) خ: مءنة وفي المهذب / : واذا مات الميت بدء من ماله بكفنه ومءنة تجهيزه.
(¬) ع: تهيءته.
(¬) القسم الاول ، ، .
(¬) "قتل مصعب بن عمير  رضي الله عنه  يوم احد وليس له الا نمرة" المهذب / .
(¬) القسم الاول .
(¬) خ: جعل القتل ذريعة. وفي المهذب / : ولان القاتل حرم الارث حتي لا يجعل ذريعة الي استعجال الميراث، فوجب ان يحرم بكل حال لحسم الباب.
(¬) في المهذب / : واختلف قول الشافعي رحمه الله فيمن بت طلاق امراته في المرض المخوف واتصل به الموت. . . الخ.

:

(¬) في المهذب / : وان قذفها في الصحة ثم لاعنها في المرض: لم ترث؛ لانه مضطر الي اللعان لدرء الحد.
(¬) ساقط من ع.
(¬) من ع.
(¬) خ: الجنين في البطن وفي المهذب / ، وان مات متوارثان بالفرق او الهدم. . . لم يورث احدهما من الاخر؛ لانه لا تعلم حياته عند موت صاحبه، فلم يرثه، كالجنين اذا خرج ميتا.
(¬) القسم الاول .
(¬) في ميراث الجدتين: السدس، قال لهما ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما فايكما خلت به فهو لها. المهذب / .
(¬) ع: انفردت به.
(¬) فان اجتمعت جدتان متحاذيتان كام الام وام الاب فالسدس بينهما.
(¬) ع: تدلي بالقربي ويدلي الاب.
(¬) ع: اي: يتوصل ويمت.

:

(¬) صحيح البخاري / ، وغريب ابن قتيبة / ، وغريب الخطابي / ، ومنال الطالب ، قال الخطابي تعقيبا علي قول ابن قتيبة، وهو المذكور في النص: انه محرف عن وجهه وموضوع في غير موضعه، انما يقال: ادليت بالالف بمعني متت وتوسلت. . . ومعني دلونا في قول عمر: اقبلنا به وسرنا، قال الفراء: الدلو: السير الرويد.
(¬) خ بحجة. والمثبت من ع والصحاح (دلو).
(¬) المهذب / .
(¬) ع: من والمثبت من خ والصحاح.
(¬) واما البنت فلها النصف اذا انفردت، لقوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف} (النساء:) وللاثنتين فصاعدا الثلثان.
(¬) ع: والارنعاع.
(¬) من ع.
(¬) ليس في خ وفي ع: منعه ولا معني له ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) ع: وان: تحريف. سورة النساء اية .
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) تفسير غريب القران ، ومعاني الفراء / ، وانظر مجاز القران / .
(¬) في المهذب / : قال عبد الله ابن مسعود: اني قد ضللت اذن وما انا من المهتدين.
(¬) سورة الانعام اية .

:

(¬) "الثلثين" ليس في ع.
(¬) ع: هي.
(¬) ع: تقعد، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يءم الرجل في اهله ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" صحيح مسلم / ، والترمذي / ، والمجموع المعيث / ، والنهاية / .
(¬) في المهذب / ، قال الشاعر [وهو الفرزدق] يمدح بني امية:
ورثتم قناة الملك لا عن كلالة ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
(¬) يعني المهذب /  قال الشيرازي: هو من ليس له ولد ولا والد وله اخوة، ولان الكلالة مشتق من الاكليل وهو الذي يحتاط بالراس من الجوانب والذي يحيطون بالميت من الجوانب: الاخوة، فاما الوالد والولد فليسا من الجوانب، بل احدهما من اعلاه والاخر من اسفله.
(¬) ع: هي.
(¬) له: ساقط من ع.
(¬) ع: فيسمي والمثبت عبارة للصحاح (كلل).

:

(¬) المهذب / .
(¬) القريضة: ساقط من ع وفي المهذب / : فان زادت سهامهم علي سهام المال اعيلت بالسهم الزاءد ودخل النقص عل كل واحد منهم بقدر فرضه.
(¬) ع: سهامها.
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) ع: اصله. والمثبت من خ وغريب ابي عبيد.
(¬) القسم الاول .
(¬) ديوانه ص .
(¬) ع: يفل. ورواية الديوان:
بميزان قسط لا يغيض شعيرة ... له شاهد من نفسه حق عادل
(*) ع: اهله.
(¬) ع: ان.
(¬) ماتت امراة وخلفت زوجا واما واختين من الام واختين من الاب والام، فللزوج النصف وللام السدس: للاختين من الام الثلث وللاختين من الاب والام: الثلثان. واصل الفريضة من ستة وتعول الي عشرة، وهو اكثر ما تعول اليه الفراءض لانها عالت بثلثيهما، وتسمي ثم الفروخ؛ لكثرة السهام العاءلة. المهذب / .

:

(¬) مات رجل وخلف ثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات من الام وثماني اخوات من الاب والام للزوجات الربع وللجدتين السدس وللاخوات من الام الثلث وللاخوات من الاب والام الثلثان واصلها من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر، وهو اكثر ما يعول اليه هذا الاصل وتسمي ام الارامل. المهذب / .
(¬) ع: الفرض.
(¬) ماتت امراة وخلفت زوجا واما واختا من اب وام، فللزوج النصف وللاخت النصف وللام الثلث واصلها من ستة وتعول الي ثمانية، وهي اول مسالة اعيلت في خلافة عمر  رضي الله عنه ، وتعرف بالمباهلة. المهذب / .
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي عصبة ذكر" المهذب / ، والبخاري / ، ومسلم / ، وغريب الخطابي / ، والنهاية .
(¬) الغريبين /  خ.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) ع: توءمين محض المذكور من خ. وفي المهذب / : وان اتت بولدين توءمين. . . الخ.
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان (تام).

:

(¬) ومبال الانثي ليس في ع وفي المهذب / ، في ميراث الخنثي، روي عن علي  رضي الله عنه  قوله: ان خرج بوله من مبال الذكر فهو ذكر وان خرج من مبال الانثي فهو انثي.
(¬) من قول الشافعي: دخلت الي شيخ باليمن لاسمع منه الحديث فجاءه خمسة كهول فسلموا عليه وقبلوا راسه، ثم جاءه خمسة شباب فسلموا عليه وقبلوا راسه، ثم جاءه خمسة فتيان فسلموا عليه وقبلوا راسه ثم جاءه خمسة صبيان فسلموا عليه وقبلوا راسه، فقلت: من هءلاء، فقال: اولادي كل خمسة منهم في بطن، وفي المهد خمسة اطفال. المهذب / .
(¬) من ع. وفي المهذب / : قال ابن المرزبان: اسقطت امراة بالانبار كيسا فيه اثنا عشر ولدا اكل اثنين متقابلان.
(¬) روي عن ابي هريرة انه قال: انه من السنة ان لا يرث المنفوس، ولا يرث حتي يسهل صارخا.
(¬) من ع، وخ: يرفع.
(¬) القسم الاول .
(¬) من مات وليس له وارث ان كان مسلما: صار ماله ميراثا للمسلمين لانهم يعقلونه اذا قتل. المهذب / .

:

(¬) ان لم يكن اهل الفرض قسم علي ذوي الارحام علي مذهب اهل التنزيل فيقام كل واحد منهم مقام من يدلي به. المهذب / .
(¬) بولد الاب: ليس في ع. وفي المهذب / : وان اجتمع مع ولد الجد ولد الاب والام وولد الاب عاد ولد الاب والام الجد بولد الاب.
(¬) في حاشية ص: لعله من العدد. وفي الصحاح: وعده فاعتد، اي: صار معدودا، واعتد به، وقول لبيد:
تطر عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
يعني: من يعاده في الميراث، ويقال: هو من عدة المال.
(¬) مات وترك اما واختا وجدا، فللام الثلث والباقي بين الجد والاخت للذكر مثل حظ الانثيين، وتسمي الخرقاء لكثرة اختلاف الصحابة فيها. المهذب .
(¬) في المسالة الاكدرية، وهي: ماتت وخلفت زوجا واما واختا وجدا، فللزوج النصف وللام الثلث وللاخت النصف وللجد السدس. انظر المهذب / .
(¬) ع: اصل.
(¬) غير سديد لان اللفظ منسوب.

:

(*) خ: فمن.
(¬) المهذب / ، وسنن النساءي / ، وابن ماجة / ، وصحيح الترمذي / ، وغريب ابي عبيد / ، ، والمغيث / .
(¬) ما بين المعقوفين عوض عبارة في خ وهي: ومن لا يستطيع ان يتزوج، وليست في ع. والمثبت نص عبارة الحديث.
(*) ما بين القوسين: ليس في ع.
(¬) ع باء. وفيها لغات باءة، وباء, وباه انظر تهذيب اللغة / ، واللسان (بوه / ) والمقصور والممدود لابن ولاد ص ، والمصباح (بوا) والغريبين / ، والمقصور والممدود للفراء .
(¬) كذا في خ وع والصواب: يستمكن منها كما في الصحاح (بوا) والنقل عنه، وعبارته بعد المذكور: كما يتبوا من داره.
(¬) في اللزوميات /  وهو: احمد بن عبد الله بن سليمان ابو العلاء ولد  في معرة النعمان وتوفي  ه انظر ترجمته في انباه الرواة   ، ووفيات الاعيان /   ، ومعجم الادباء /   .

:

(¬) ع: الخصيتين:.
(¬) ع: الخصي.
(¬) المجموع المغيث / ، والنهاية / .
(¬) في المهذب / ، ومن جاز له النكاح وتاقت نفسه اليه وقدر علي المهر والنفقة فالمستحب له ان يتزوج.
(¬) قال صلي  صلي الله عليه وسلم : "تنكح المراة لاربع لمالها وحسبا وجمالها ودينها فاظفر بذات الدين تربت يداك" المهذب / .
(¬) غريب ابي عبيد /   ، والغريبين / .
(¬) الصحاح (ترب).
(*) ع: وتراءب: تحريف.
(¬) في المهذب /  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح".
(¬) ع: الفطرة.
(¬) سورة الروم اية .

:

(¬) روي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما النساء لعب فاذا اتخذ احدكم لعبة فليستحسنها" المهذب / .
(¬) قال الخطابي: اذا كان كثير التلعب والتمرس بالناس فهو لعبة بفتح العين، فاذا كان يتلعب به الناس ويولعون بمداعبته فهو لعبة ساكنة العين. غريب الحديث / ، وقال الحربي: يقال: امراة الرجل وعرسه. . وجارته، ولعبته. .. غريب الحديث / .
(¬) من ع.
(¬) في المهذب /  روي ابو هريرة ان رجلا اراد ان يتزوج امراة من نساء الانصار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انظر اليها فان في اعين الانصار، شيءا".
(¬) ضبطه النووي بهمزة بعد الياء. تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) من قول عمر  رضي الله عنه : "لا تزوجوا بناتكم من الرجل الدميم" المهذب /  وانظر النهاية .
(¬) الرجل: ليس في ع.
(¬) ع: السيء.
(¬) ابن الاعرابي: الدميم في قده، والذميم في اخلاقه. اللسان / ، وتهذيب الاسماء واللغات (دمم).
(¬) في المهذب / : روي علي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردف الفضل فاستقبلته جارية من خثعم فلو عنق الفضل. . . الخ.
(¬) ولا يجوز النظر الي الامرد من غير حاجة. المهذب / .

:

(¬) خ: بها والمثبت من ع والصحاح (مرد).
(¬) سورة النور اية .
(*) في شرح المقامات لوحة .
(¬) ساقط من ع.
(¬) ع: كان.
(¬) ع: الفرض من الفرضة: تحريف.
(*) ع: تراهم.
(¬) ع: كانها تنشب بالفكر: تحريف.
(*) تنشب: ساقطة من ع.
(¬) روي انس قال: اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة غلاما، فاقبل ومعه الغلام، فتقنعت بثوب اذا قنعت راسها لم يبلغ رجليها.
(¬) ع: ومنه سمي. . الحديث. المهذب / .
(¬) واختلفوا في المراهق مع الاجنبي. المهذب / .
(¬) سورة النور اية .

:

(*) قال  صلي الله عليه وسلم : "النظر الي الفرج يورث الطمس". المهذب / .
(*) سورة القمر اية .
(¬) ع: اذا وخ واذا والاية  في سورة المرسلات.
(¬) لان المراة غير مامونة علي البضع. المهذب / .
(¬) في الحديث: "فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" المهذب / .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) وان دعت المنكوحة الي كفء فعضلها الولي زوجها السلطان المهذب / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) في الحديث: "البكر يستامرها ابوها في نفسها" المهذب / .

:

(¬) في الحديث: "لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما" غريب ابي عبيد / ، وغريب الحربي / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) ع: وان.
(¬) ع: في الذي.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : روت خنساء بنت خذام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فذكرت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحها. وانظر ترجمتها في تهذيب التهذيب / ، وتهذيب النووي / .
(¬) اذنها معتبر في حال الكبر فلا يجوز الافتيات عليها في حال الكبر. المهذب / ، وفي خ: في الافتيات عليها.

:

(¬) في الحديث: "كل نكاح لم يحضره اربعة فهو سفاح" المهذب / .
(¬) ع، خ: سافحة والمثبت عن الصحاح والنقل عنه.
(¬) وان يزوجها: ليس في ع وفي المهذب / : ولا يجوز للولي ان يزوج المنكوحة من غير كفء.
(*) ما بين القوسين ورد في خ وليس في ع.
(¬) خ: اخاف. وفي المهذب / ، "فاما ابو الجهم فاخاف عليك عصاه".
(¬) ع: اي بدل قيل هو.
(¬) غريب الحديث / .
(¬) قال ابن بري: هو عبد ربه السلمي، ويقال: ثمامة الحنفي، وذكر الامدي ان البيت لمعقر بن حمار البارقي.
(¬) ع: واستقر، وهي وراية اللسان. والمثبت من خ وغريب ابي عبيد، وغريب الخطابي / ، والصحاح (عصو) وعجزه:
كما قر عينا بالاياب المسافر
(¬) في الزاهر ، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) من الحديث: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض" المهذب / .
(¬) سورة فصلت اية .
(¬) واصطفي في قريش: ليس في ع وهو من الحديث: "ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل واصطفي من كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم. المهذب / .
(*) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) اصلاح المنطق ، والصحاح (صفو).
(¬) الحياكة والحجامة يسترذل اصحابها. المهذب / .
(¬) اصلاح المنطق ص  والنقل عن الصحاح (رذل).
(¬) من قول حاتم الطاءي:
غنينا زمانا بالتصعلك والغني ... وكلا سقاناه بكاسيهما الدهر
فما زادنا بغيا علي ذي قرابة ... غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
(¬) ع: او.
(*) اي: ساقط من ع.

:

(¬) عروة بن الورد العبسي. ترجمته في الاغاني / ، وسمط اللالي .
(¬) كذا رويت في الصحاح (باو) واللسان (باو / ) وانظر ديوانه .
(¬) ع: باي تحريف.
(¬) روي عن عبد الله قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة . المهذب / .
(¬) روي ابو هرورة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير. المهذب / .
(¬) اصلاح المنطق  والصحاح (رفا).
(¬) وان عقد بالعجمية ففيه ثلاثة اوجه: احدها لا يصح؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "استحللتم فروجهن بكلمة الله" وكلمة الله بالعربية فلا تقوم العجمية مقامها كالقران. المهذب / .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) ع: النظم المعجز وكلاهما في المهذب / .
(¬) ع: يعني معجز ان ياتي احد بمثله.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) من ع وفي المهذب / ، ويحرم علي المسلم ان يتزوج ممن لا كتاب له من الكفار. . . لانا لا نامن ان يميل اليها فتفتنه عن الدين.
(¬) ع: الهته: تحريف.
(¬) واما غير اليهود والنصاري من اهل الكتاب كمن يءمن. . . صحف شيث فلا يحل للمسلم ان ينكح حراءرهم ولا ان يطا اماءهم بملك اليمين. المهذب / .
(¬) يعني الصابءين.
(¬) في حاشية خ، ترتيب الكواكب السبعة عند المنجمين، اولها في السماء السابعة: زحل، والمشتري، والمريخ، والشمس، وعطارد، والزهرة، والقمر، كذا يزعمون.

:

(¬) في "حقن دماءهم" وفي المهذب / : واما حقن الدم فلان لهم شبهة كتاب والشبهة.
(¬) تعالي: ليس في ع.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) مجاز القران / ، ، / ، وغريب اليزيدي ، وتفسير ابن قتيبة .
(¬) امتن، يقال منه: طال عليه، وتطول عليه اذا امتن، اي: افضل. اصلاح المنطق ، والصحاح (طول).
(¬) اصلاح المنطق ، والصحاح (حصن).
(¬) الذي: ساقط من ع.
(¬) من ع.

:

(¬) سورة التوبة اية .
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) تهذيب اللغة /  عن معاني الزجاج / .
(¬) نقله الازهري في تهذيب اللغة / .
(¬) ع: الجوهري وعبارته: يعني الفجور والزنا. وعبارة الفراء في المعاني / : انما يرخص لكم في تزويج الاماء اذا خاف احدكم ان يفجر. وانظر تهذيب اللغة، والكشاف / ، وتفسير ابن كثير / ، ومعاني القران واعرابه للزجاج / ، ومجاز القران / ، وغريب اليزيدي .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تفسير غريب القران ، وانظر تفسير الطبري / ، والبحر المحيط / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ويكره نكاح المرتابة بالحمل بعد انقضاء العدة. المهذب / .
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) سورة النساء اية .
(¬) معاني الفراء / ، ، ومجاز القران /    ومعاني الاخفش / ، والكتاب / ، وتفسير الطبري / .
(¬) خ ولا يحل. وفي المهذب / : ولا يجوز نكاح الشغار، وهو: ان يزوج الرجل ابنته او اخته من رجل علي ان يزوجه ذلك ابنته او اخته ويكون بضع كل واحدة منهما صداقا للاخري.
(¬) ع: ما لم.
(¬) / .
(¬) ع: الباب: تحريف.
(¬) انشده الشيباني، كما في الصحاح.
(¬) ع: مرهب وهي احدي الروايات وفي الفاءق والصحاح واللسان (بوقع بدل: بطعن وفي حاشية خ بوقع.
(¬) ع: تبدلا.

:

(¬) من ع.
(¬) العين / ، وجمهرة اللغة / ، والصحاح (شغر)، والنهاية / .
(¬) ........................
(¬) في المهذب / : ولا يجوز نكاح المتعة، وهو: ان يقول: زوجتك ابنتي يوما او شهرا.
(¬) من قول علي ابن ابي طالب لابن عباس، وقد بلغه انه يرخص في متعة النساء. المهذب / .
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) من قول علي  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها يوم خيبر وعن لحوم الحمر الانسية" المهذب / .
(¬) روي هزيل عن عبد الله قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والموصولة والواشمة والموشومة والمحلل والمحلل له واكل الربا ومطعمه. المهذب / ، ومسند احمد / ، وصحيح الترمذي / ، وابن ماجة / ، والنساءي / .
(*) المراة: ساقط من ع.
(*) الوشم ساقط من ع.

:

(¬) ع: في اليد او الرجل او الوجه.
(¬) ع: موشوما: تحريف.
(¬) روي التجيبي ان رجلا اتي عثمان  رضي الله عنه ، فقال: ان جاري طلق امراته في غضبه ولقي شدة فاردت ان احتسب نفسي ومالي فاتزوجها ثم ابني بها ثم اطلقها فترجع الي زوجها الاول فقال له عثمان رضي الله عنه: لا تنكحها الا بنكاح رغبة. المهذب / .
(**) ع: وهو.
(¬) انظر اصلاح المنطق ، وجمهرة اللغة / ، وتهذيب اللغة / .
(¬) ويجوز التعريض بخطبة المعتدة عن الوفاة. المهذب / .
(¬) ويكره التعريض بالجماع. . . لان ذكر الجماع دناءة وسخف المهذب / .
(¬) خ دنوءا: تحريف.
(¬) ع: تسفل.

:

(¬) روي ان فاطمة بنت قيس قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان معاوية، وابا الجهم خطابي، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له فانكحي اسامة" المهذب / ، . ومسلم / ، وابي داود / ، والترمذي / .
(¬) انظر في توجيه المعني. غريب الخطابي /  , .
(¬) / .
(¬) ع: قوله تقاء. وفي المهذب / : اذا وجد الرجل امراته مجنونة او مجذومة او برصاء او رتقاء وهي التي انسد فرجها او قرناء وهي التي في فرجها لحم يمنع الجماع: ثبت له الخيار.
(*) ضد ساقط من ع.
(¬) سورة الانبياء اية .
(¬) رتقاء ساقط من ح.
(¬) الموضع: ساقط من ع.
(¬) الي: ساقطة من ع.
(¬) خ: لها، والمثبت من ع.
()، ()، ()، () ....................... ز
() المجموع المغيث / ، وغريب ابن قتيبة / ، والفاءق / ، والنهاية / .

:

(¬) تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من بني غفار فراي بكشحها بياضا، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  البس ثيابك والحقي باهلك" المهذب / .
(¬) الصحاح (كشح) وخلق الانسان للاصمعي ، ، ولثابت ، .
(¬) وان وجد احدهما الاخر وله فرج الرجال وفرج النساء ففيه قولان احدهما: يثبت له الخيار؛ لان النفس تعاف عن مباشرته. المهذب / .
(¬) ع: والشراب.
(¬) اذا ادعت المراة علي الزوج انه عنين وانكر الزوج فالقول قوله مع يمينه. المهذب / ، وفي ح: قوله العنين سقط منها (عنين).
(¬) من ع.
(¬) ع: العنة والمثبت من خ وفي الصحاح: العنينية (كذا). وعن ثعلب: رجل عنين بين التعنين والعنينة. المصباح (عنن).
(¬) ع: وعن.
(¬) المجموع المغيث / ، والنهاية / .

:

(¬) في المهذب / : فاذا مضت عليه الفصول الاربعة واختلفت عليه الاهوية ولم يزل دل علي خلقه.
(¬) من ع.
(¬) ع: اذا.
(*) من قوله السابق "واختلف عليه الاهوية".
(¬) من قوله: "وادني النكاح: ان يغيب الحشفة في الفرج؛ لان احكام الوطء تتعلق به. المهذب / .
(¬) اذا تزوجت امراة رجلا علي صفه او نسب فخرج بخلافهما، بان شرطت انه عربي فخرج عجميا. . . الخ المهذب.
(¬) الصحاح (عرب عجم).
(¬) من كانت من ذوات الاقراء اعتدت بالاقصي من الاجلين، من ثلاثة اقراء، او اربعة اشهر وعشر. المهذب / .
(¬) ع: وقوله. وفي المهذب / : اذا اختار البنت حرمت الام علي التابيد.

:

(¬) الرجعة: سد ثلمة في النكاح، والاختيار: اثبات النكاح في المراة. المهذب / .
(¬) اصلاح المنطق ، والصحاح (ثلم).
(¬) كان ساقط من ع.
(¬) ع: عروتها. والحديث في المجموع المغيث / ، والنهاية / ، : "نهي عن الشرب من ثلمة القدح"، وبنص المءلف في الصحاح "كفل" وعبارته: والكفل: ما اكتفل به الراكب، وهو ان يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب، ومنه حديث ابراهيم، قال: "يكره الشرب من ثلمة الاناء رعروته" قال: يقال: انها كفل الشيطان لعنه الله.
(¬) ع: "قوله: وتخلفف الحرة" وفي المهذب / : فان اسلم واسلمت الامة معه وتخلفت الحرة. . . الخ.
(¬) وان انقضت العدة ولم تسلم بانت باختلاف الدين. المهذب / .
(¬) ما بين القوسين من ع.

:

(¬) سورة النساء اية .
(¬) اصلاح المنطق ، ، ، والصحاح (صدق).
(¬) في تعريف القنطار قال في المهذب / : قال ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه : "ملء مسك ثور ذهبا" وانظر معاني الفراء / ، ومجاز القران / .
(¬) خ: يءدي الي المقت. وفي المهذب /  في المهر: اذا كبر اجحف ودعا الي المقت.
(¬) في المهذب / ، من قول عاءشة  رضي الله عنها : اتدرون ما النش؟ نصف اوقية.
(¬) سورة القصص اية ، واستشهد بها في المهذب /  علي جواز كون الصداق مباحة.

:

(¬) في المهذب / : فان اصدقها سورة من القران وطلقها بعد الدخول وقبل ان يعلمها: ففيه وجهان، ثانيهما: لا يجوز ان يعلمها؛ لانه لا يءمن الافتتان بها.
(¬) في مجاز القران / .
(¬) انكره الاصمعي لاعشي همدان، وقال: هذا سمعنا من مخنث، وليس بثبت. قال وقد انشد زمن سعيد ابن جبير، ولكن اللحن سبق قبل ذلك الزمان. والبيت معزو في مجاز القران والصحاح واللسان لاعشي همدان، لكن قال ابن بري: قال ابن جني: ويقال: هذا البيت لابن قيس.
(¬) خ: افتتنته: تحريف. وقد قال الاصمعي: ولا يقال: افتنته ولا هو مفنن وقال ابو زيد: افتنته: لغة تميم وهي في شعر رءبة، واعترضه الاصمعي بان ابا الاخطل الساج كان يضع علي رءبة الرجل انظر فعل وافعل للاصمعي ، من مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي.
(¬) غريب ابي عبيد / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) الموت معني يستقر به المسمي فاستقر به المفوضة كالوطء. المهذب / .
(¬) ساقط من خ.
(¬) الافوه الاودي كما في الصحاح (فوض).

:

(¬) ع: المراة.
(¬) فيه: ساقط من ع.
(¬) روي ابو مسعود البدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. المهذب / . وانظر غريب الحديث / ، ، والفاءق / .
(¬) القسم الاول .
(*) وردت في المهذب /  وفي قول معقل بن سنان الاشجعي: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تزويج بنت واشق بمثل ما قضيت (يعني صداق نساتها وعليها العدة ولها الميراث).
(¬) كذا ذكر النووي في تهذيبه / .
(¬) خ: مهرا والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) خ: حق الابتذال، وفي المهذب / : ولانه حصل لها في مقابلة الابتذال نصف المسمي.
(¬) ع: بذله: تحريف.

:

(¬) ويستحب ان تكون المتعة خادما او متنعة او ثلاثين درهما. المهذب / .
(¬) ع: الخدام.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) مجاز القران / ، وغريب اليزيدي .
(¬) الطعام الذي يدعي اليه الناس ستة: الوليمة للعرس، والخرس للولادة، والاعذار للختان، والوعرة للبناء، والنقيعة لقدوم المسامر، والمادبة لغير سبب. المهذب / .
(¬) ع: العقد: تحريف.
(¬) في الفاءق: / .
(¬) من الفاءق.
(¬) ع: العقد المواصلة وخ: تعقد المواصلة.
(¬) / .
(¬) ع: صرة حملها.
(¬) ع: تخرسي يا نفس لا مخرسة لك.

:

(¬) ع: لك بدل ذلك.
(¬) سورة مريم اية .
(¬) ع: اعذر وفي غريب ابي عبيد / : والاعذار: الختان، وفيه لغتان، يقال: عذبت الغلام واعذرته، قال الشاعر:
* تلوية الخاتن فعل المعذور*
(¬) الفاءق / ، وقال بعده: ومنه النقيعة، وقد نقعوها: اذا نحروها.
(¬) يعني المهذب / .
(¬) من غير نسبة في غريب ابي عبيد / ، وغريب الحربي ، ، وتهذيب اللغة / ، والمجموع المغيث / .
(*) ع: وفي الحديث في تزويج.
(¬) في المهذب / : ويكره النثر؛ لان التقاطه دناءة وسخف.

:

(¬) / ، / .
(¬) في المهذب / ، وتكره الاجابة في اليوم الثالث لما روي ان سعيد بن المسيب دعي مرتين فاجاب ثم دعي الثالثة فحصب الرسول.
(¬) ع: اي رماه بالحصي وهو صغار الحجارة.
(¬) وان دعي الي موضع فيه دف اجاب. المهذب / .
(¬) روي نافع قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فسمع زمارة راع فوضع اصبعيه في اذنيه ثم عدل عن الطريق. المهذب / .
(¬) ع: الزمارة: تحريف.
(¬) خ: فعدل.
(¬) روي ابو هريرة رضي الله عنه: اتاني جبريل فقال: اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب قرام ستر، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمره براس التماثيل التي كانت في باب البيت يقطع فتصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر فليقطع منه وسادتان منه وسادتان منبوذان توطان ومر بالكلب فليخرج ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك. المهذب / ، .
(¬) غريب الحديث لابي عبيد / ، وتهذيب اللغة / ، واللسان / .

:

(¬) في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فياكل وان كان صاءما فليصل". المهذب / .
(¬) روي عبد الله بن الزبير  رضي الله عنه  قال: افطر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند سعد بن معاذ  رضي الله عنه ، فقال: افطر عندكم الصاءمون وصلت عليكم الملاءكة واكل طعامكم الابرار. المهذب / .

:

(¬) لانه: ساقط من ع.
(¬) ع نضو.
(¬) القسم الاول .
(¬) في اجبار الزوجة علي الاستحداد. المهذب / .
(¬) يكره منعها من عيادة ابيها اذا اثقل وحضور مواراته اذا مات لان منعها من ذلك يءدي الي النفور ويغريها بالعقوق المهذب / .
(¬) سورة النساء اية .

:

(¬) من ع.
(¬) في الحديث: "فمن رغب عن سنتي فليس مني" المهذب / .
(¬) في الحديث: سءل عن العزل فقال  صلي الله عليه وسلم : "ذلك الواد الخفي واذا الموءودة سءلت" المهذب / .
(¬) سورة النبا اية .
(¬) من قول عاءشة رضي الله عنها: "توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري وجمع الله بين ريقي وريقه" المهذب / .
(¬) وان تزوج رجل امراتين وزفتا اليه في وقت واحد اقرع بينهما. المهذب / .
(¬) ويجوز للمراة ان تهب ليلتها لبعض ضراءرها. المهذب / .
(*) ع: الاختلاف.
(¬) في الحديث: سءل  صلي الله عليه وسلم  انري ربنا؟ فقال: اتضارون في رءية الشمس في غير السحاب؟ قالوا: لا، قال: ما لكم لا تضارون في رءيته. غريب القتيبي / ، وغريب الخطابي / ، والفاءق / ، والنهية / .

:

(¬) هذا القول ليس في المهذب المطبوع، وهو في حدث النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم" غريب ابي عبيد / .
(¬) سورة طه اية .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.

:

(¬) سورة النساء اية .
(¬) فسر اصحاب الغريب النشوز هنا بالبغض. وانظر مجاز القران / ، وغريب اليزيدي ، وتفسير غريب القران ، وتحفة الاريب ، وانظر القرطبي / .
(¬) ع: تختلف باختلاف الجراءم. وفي المهذب / : العقوبات تختلف باختلاف الجراءم. والتفسير هنا للفظين.
(¬) ع: عليه.
(¬) في الحديث: "فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح" قال الشيخ ابي اسحاق: ولان القصد التاديب دون الاتلاف والتشويه. المهذب / .
(¬) ع: اشتد به.
(¬) في الصحاح: وبرحاء الحمي وغيرها: شدة الاذي، وقال الخطابي: البرحاء: شدة الشوق. غريب الحديث / .

:

(¬) غريب ابي عبيد / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) من ع.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) سورة ص اية .
(¬) القرطبي / ، والطبري / ، وقيل: التباعد. مجاز القران / ، وتفسير ابن قتيبة .
(¬) في قوله تعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها}.
(¬) في الغريبين /  خ، وفي ع: القاءم ولا معني فيه.

:

(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تهذيب اللغة / ، وتهذيب النووي (خلع).
(¬) سورة النساء اية ، وردت في المهذب / ، في قوله: وان لم تكره منه شيءا، وتراضيا علي الخلع من غير سبب جاز لقوله عز وجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}.
(¬) ع: هناني الطعام ويهنءوني.
(¬) اصلاح المنطق ، والصحاح (مرا).
(¬) ع: هنات: تحريف.
(¬) سورة النساء اية . قال المهذب / : وان ضربها او منعها حقها طمعا في ان تخالعه علي شيء من مالها لم يجز لقوله عز وجل: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}.

:

(¬) من ع.
(¬) من: ليس في ع.
(¬) معاني القران للفراء /  وتهذيب اللغة / ، والصحاح (عضل).
(¬) في المهذب / : وان كان بحرف متي واي وقت بان يقول: متي ضمنت لي او اي وقت ضمنت لي الفا فانت طالق جاز او يوجد الضمان علي الفور وعلي التراخي.
(¬) في المهذب / : الرجعة من مقتضي الطلاق.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع وانظر / ، / .
(¬) في المهذب / : فان خالعها علي ان تكفل ولده عشر سنين. . . الخ وانظر / .
(¬) ع: "قوله منجزا" وفي المهذب / : وان خالعها خلعا منجزا علي عوض: ملك العوض.
(¬) خ: الطلاق الباءن. وفي المهذب / : يقع الطلاق باءنا ويجب مهر المثل.

:

(¬) في المهذب / : اذا شرب ثلاثة اقداح فسكر كان السكر بالثلاث، واذا فقا عين الاعور كان العمي بفقء الباقية.
(¬) اذا قال: ان دفعت الي الف درهم فانت طالق، فان نويا صنفا من الدراهم: صح الخلع. المهذب / .
(¬) وان دفعت اليه الف درهم نقرة: لم تطلق؛ لانه لا يطلق اسم الدارهم علي النقر.
(¬) في المهذب / : قد يكون بينهما امارات يعرف بها ما في القلوب.
(¬) عن الاصمعي: الامار والامارة: الوقت والعلامة الصحاح (امر).
(¬) ديوانه  وروايته:
اذ ردها بكيده فارتدت

:

(¬) ع: ومن كتاب الطلاق.
(¬) ع: الطلاق والاطلاق: ضد الحبس.
(¬) كذا ذكر الجوهري. وقال الاخفش في معاني القران / : وقالوا: طلقت تطلق، وطلقت تطلق.
(¬) خ: طلاق تحريف، والمثبت من ع والصحاح (طلق).
(¬) ديوانه .
(¬) قال الفيومي: اجيب عنه بجوابين احدهما: اراد طالقة غدا فحمل النعت علي الفعل، والثاني: ان الهاء لضرورة التصريع علي انه معارض بما ذكره الاصمعي ان اعرابيا انشده من غير تصريع فتسقط الحجة. والمصباح (طلق) وانظر اللسان / .
(¬) من قول خالد بن الوليد لعمر رضي الله عنهما: ان الناس قد انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة. المهذب / .

:

(¬) من قول علي  رضي الله عنه : "تراه اذا سكر هذي واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون جلدة" المهذب / .
(¬) ع: وهذا وعوض هذوا.
(¬) واما المكره، فانه ينظر فان كان اكراهه بحق كالمولي اذا اكرهه الحاكم علي الطلاق: وقع طلاقة؛ لانه قول حمل عليه بحق. المهذب / .
(¬) / .
(¬) في المهذب / : واما النفي فان كان فيه تفريق بينه وبين الاهل فهو اكراه.

:

(*) سورة البقرة اية .
(**) كتاب الامثال ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / .
(•) ع: فايسه: تحريف.
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) في المكاتب الذي طلق زوجته طلقتين وهي حرة فسال عثمان بن عفان وزيد ابن ثابت عن ذلك فابتدراه وقالا: حرمت عليك حرمت عليك. المهذب / .
(¬) في الطلاق الواجب: اذا وقع الشقاق وراي الحكمان الطلاق. المهذب / ، وانظر / .
(¬) في الحديث: ليس في ع.
(¬) روي ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي لا ترد يد لامس فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : طلقها. المهذب / ، والمغيث / ، والنهاية / .
(¬) ينظر النهاية وله راي اخر.

:

(¬) ع: في الشيء.
(¬) في المهذب / : لان تحريم الطلاق للندم علي الولد او للريبة بما تعتد به من الحمل. وانظر / .
(¬) في الحديث: "فان استمتعت بها استمتعت وبها عوج" المهذب / .
(¬) من ع.
(¬) عربيا: ساقط من خ.
(¬) سورة الزمر اية .
(¬) الصحاح (عوج) واصلاح المنطق .
(¬) تفسير غريب القران .
(¬) ........................

:

(¬) روي ان عويمرا العجلاني قال عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين لاعن امراته: كذبت عليها ان امسكتها فهي طالق ثلاثا.
(¬) ع: اي: اوجب اغراءه به. والمثبت من خ والصحاح.
(¬) ع: يريد.
(¬) ع: فعتقت.
(¬) ع: كانه رضي الله عنه.
(¬) ساقط من ع.
(¬) غريب ابي عبيد / ، والفاءق / ، وانظر اصلاح المنطق ، ، والصحاح (كذب).
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم  لعويمر العجلاني. المهذب / .
(¬) روي الشافعي ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة. . الخ المهذب / .

:

(¬) روي ان رجلا قال لعثمان  رضي الله عنه : اني طلقت امراتي ماءة، فقال: ثلاث يحرمنها وسبع وتسعون عدوان. المهذب / .
(¬) وعداء: ساقط من ع خ: فعليك.
(¬) من قول ابن عباس رضي الله عنهما: ثلاث مهن يحرمن وما بقي فعليه وزره.
(¬) سورة الشرح الايتان ، .
(¬) في المهذب / : ويجوز ان يفوض الطلاق الي امراته.
(¬) خ: يرد.
(¬) اليه ساقط من ع.
(¬) سورة غافر اية .
(¬) حتي: ليس في ع.
(¬) من قوله لعاءشة رضي الله عنها: "وما احب ان تصنعي شيءا حتي تستامري ابويك" المهذب / .
(¬) سورة القصص اية .

:

(¬) لانه ازالة ملك يجوز بالصريح والكناية. المهذب / .
(¬) انشده الطوسي. في اصلاح المنطق ، والصحاح (كني).
(¬) خ: لغات.
(¬) خ: طلاق. وفي المهذب / : وان قال: انت طالق، وقال: اردت طلاقا من وثاق. . . لم يقبل في الحكم.
(¬) سورة محمد اية .
(¬) وان قال: انت طالق، ثم قال: قلته هازلا: وقع الطلاق. المهذب / .
(¬) خ الجزل. والمثبت من ع والصحاح.
(¬) الهاشميات .
(¬) في المهذب / : واما الكناية فهي كثيرة، وهي الالفاظ التي تشبه الطلاق وتدل علي الفراق وذلك مثل قوله. . ..
(¬) ما بين القوسين: ليس في ع.

:

(¬) من ع.
(¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا زمام ولا خزام ولا تبتل ولا سياحة في الاسلام" المسند / ، ، وفتح الباري / ، وغريب ابن قتيبة / ، والفاءق / .
(¬) سورة المزمل اية .
(*) ليس في ع.
(¬) معاني الفراء / ، وغريب ابي عبيد / ، .
(¬) ذكره ابن الجوزي في غريبة / .
(¬) ع: في بدل علي.
(¬) انت: ليس في ع.
(¬) من الفاظ الكناية: بيني وابعدي واغربي واذهبي واستفلحي والحقي باهلك وحبلك علي غاربك واستتري وتقنعي واعتدي وتزوجي وزوقي وتجرعي. المهذب / ، .

:

(¬) خ: جرعته.
(¬) ليس في خ. وفي المهذب / : اذا قارنت النية بعض اللفظ من اوله او من اخره: وقع الطلاق.
(¬) خ: يتجمع: تحريف.
(¬) في المهذب / : لفظ الطلاق يستعمل في معني طالق، والدليل عليه قول الشاعر:
انوهت باسمي في العالمين ... وافنيت عمري عاما فعاما
فانت الطلاق وانت الطلاق ... وانت الطلاق ثلاثا تماما
(¬) من قول الاخر:
فان ترفقي يا هند فالرفق ايمن ... وان تخرقي يا هند فالخرق الم
(¬) ع: قول: تخرقي هو وترفقي: ضدان.

:

(¬) سورة التحريم اية .
(¬) الكتابة تحتمل ايقاع الطلاق وتحتمل امتحان الخط فلم يقع الطلاق بمجردها. المهذب / .
(*) من ع.
(¬) وان غاير بين الالفاظ ولم يغاير بالحروف بان قال: انت طالق، انت مسرحة، انت مفارقة ففيه وجهان. . . الخ المهذب / .
(¬) من قوله: باب عدد الطلاق والاستثناء فيه.
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) سورة هود اية .
(¬) معاني الفراء / .

:

(¬) ان قال لغير المدخول بها انت طالق ثلاثا: وقع الثلاث؛ لان الجميع صادف الزوجية، فوقع الجميع. المهذب / .
(¬) ع: عنه.
(¬) من قول الفرزدق يمدح هشام بن ابراهيم بن المغيرة:
وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
قال ابو اسحاق: تقديره: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابو الممدوح. المهذب / .

:

(¬) من ع.
(¬) اذا علق الطلاق بشرط لا يستحيل كدخول الدار ومجيء الشهر: تعلق به. المهذب / .
(¬) القسم الاول .
(¬) ان قال لها: انت طالق اقبح الطلاق واسمجه وما اشبههما من صفات الذم: طلقت في حال البدعة. المهذب / .
(¬) مثل ضخم فهو ضخم، وخشن فهو خشن، وسميج كقبيح. الصحاح (سمج).
(¬) ان قال: انت طالق ثلاثا في كل قرء طلقة. . . فان كانت طاهرا طلقت طلقة المهذب / .
(¬) ثلاثة كتب في الاضداد ، ،   .
(¬) الاعشي: ديوانه .
(¬) ينظر تهذيب اللغة /  وغريب الخطابي / ، ، والكشاف / ، .

:

(¬) خ: استبراء الجارية. وفي المهذب / : لان القصد من هذا الاستبراء معرفة براءة الرحم.
(¬) ع: الخلو.
(¬) ع: يعرف به براءة الرحم.
(*) ع: وورع الرجل: تقي.
(¬) ع قوله: يدين وفي المهذب / : ويدين فيما بينه وبين الله عز وجل.
(¬) من المهذب. وليس في ع .
(¬) ديوانه  وروايته: سوست.
(¬) ع يلزمه.
(¬) في الغرييين /  خ.
(¬) خ: باشر وفي المهذب / : ولا تطلق بقوله: اذا اوقعت عليك؛ لان ذلك يقتضي طلاقا يباشر ايقاعه.
(¬) خ: تولاه.

:

(¬) في المهذب / : ان قال للمدخول بها: انت طالق واحدة لا بل ثلاثا ان دخلت الدار. . . يقع بدخول الدار تمام الثلاث لانه نجز واحدة فوقعت وعلق ثلاثا علي الشرط فوقع ما بقي منها.
(¬) ان قال انت طالق في شهر رمضان. . . لا تطلق الا في اخر الشهر ليستوعب التي علق الطلاق عليها. المهذب / .
(¬) غريب ابي عبيد / ، ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) خ: الاول من الشهر. والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) المنتخب لكراغ / ، والمخصص / ، .
(¬) يصير القمر قمرا: اذا استدار، وقال بعضهم: اذا بهر ضوءه. المهذب / .
(¬) ان قال: اذا مضت السنة فانت طالق: طلقت اذا مضت بقية سنة التاريخ. المهذب / .
(¬) ع: والتواريخ: تحريف.
(¬) ع: وانسلخ: تحريف.

:

(¬) خ: فلغت وع: فالغت والذي في المهذب / : علق الطلاق علي صفة مستحيلة فالغيت الصفة. . . الخ.
(¬) سورة البقرة اية  وسورة الماءدة اية  قال الفراء: هو مما جري في الكلام من قولهم: لا والله، وبلي والله، وهذا القول وكان قول عاءشة: ان اللغو ما يجري في الكلام علي غير عقد اشبه بكلام العرب. معاني القران / .
(¬) هذا القول وما بعده ساقط من ع. والذي في المهذب المطبوع / : وان انطمس حتي لا يفهم منه شيء: لم تطلق. ولعله تحريف: تطمس.
(¬) ان قال: ان رايت فلانا فانت طالق. . . فراه من وراء زجاج شفاف: طلقت. المهذب / .

:

(¬) من ع.
(¬) في المهذب /  روي عبد الله بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرجل يخيل اليه انه يجد الشيء في الصلاة، فقال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
(¬) ما بين القوسين: ساقط من ع.
(¬) ع: قول: "دع ما يريبك" وفي المهذب / : الورع ان يلتزم الطلاق لقوله  صلي الله عليه وسلم : "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) خالد بن زهير الهذلي وقبله: يا ويل مالي وابا ذءيب * كنت اذا اتوته من غيب * كاني اتوته بريب
ورواية الاصمعي : .. قوم ما بال .... * يمس راسي ويشم ثوبي*. . . . . . شرح ديوان الهذليين /  ق .
(¬) ع ما لا يريبك: سهو.
(¬) خ: قوله: "اذا شك احدكم" السهو: الغفلة، والمثبت من ع، وعبارة المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اواحدة صلي او اثنتين فليبن علي واحدة".

:

(¬) في الزاهر .
(¬) عبارة الزاهر: ويقال: جاءتني رجعة الكتاب ورجعانه، اي: جوابه. وقال الجوهري: الفتح افصح الصحاح (رجع).
(¬) في المهذب /  في المرتد: اذا وطء امراته في العدة ثم اسلم يجب المهر؛ لانه وطء في نكاح قد تشعث.
(¬) امر الرجعة: ليس في ع. وفي المهذب / : امر الرجعة غير مراعي ولهذا لو طلق لم يقف طلاقه علي الرجعة.
(¬) في المهذب / : اذا تزوجت الرجعية في عدتها وحبلت من الزوج ووضعت وشرعت في اتمام العدة من الاول وراجعها: صحت الرجعية.
(¬) ع: اليهما.

:

(¬) في هذا وعبارة المهذب / : في قول امراة رفاعة القرظي في عبد الرحمن بن الزبير: والله ما معه يا رسول الله الا مثل هذه الهدبة! فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا والله حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك".
(¬) ع: الخلبة: تحريف.
(¬) ع: لاسترخاءه.
(¬) ع: لحيمة ونبيذة وعسيلة: تحريف. وانظر الزاهر للازهري ، وغريب الحديث لابن قتيبة / ، ، وغريب الحديث للخطابي / ، ، والفاءق / ، .

:

(¬) من ع وفي خ: باب الايلاء.
(¬) ديوانه .
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان.
(¬) سورة النور اية  وانظر معاني الفراء / ، وابن النحاس / ، والطبري / .
(¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجرزي / ، والنهاية / .
(¬) لو قال لها: والله لا اقتضك بذكري وهي بكر فهو مول. المهذب / .
(¬) لو قال لزوجته: لا باضعتك، فان نوي به الوطء في الفرج فهو مول. المهذب / .

:

(¬) البخاري / ، ومسند احمد / ، وابن ماجة / ، والنهاية / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) روي ان عمر  رضي الله عنه  كان يطوف ليلة في المدينة فسمع امراة تقول:
الا طال هذا الليل وازور جانبه ... وليس الي جنبي حليل الاعبه
فوالله لولا الله لا شء وغيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
(¬) كذا في خ وع. وفي المعجمات: زوراء.
(¬) صخر الغي. شوخ اشعار الهذليين / .
(¬) الشيء: ساقط من ع.
(+) خ وقف لها وفي المهذب / : لو قال لزوجته: والله لاوطءتك خمسة اشهر ثم قال: والله لا وطءتك سنة. . . فيكون ايلاء واحدا الي سنة بيمين فيضرب لهما مدة واحدة ويوقف لهما وقفا واحدا.
(¬) حتي: ليس في ع. وفي المهذب / ، لو قال لها: والله لا وطءتك حتي تصعدي الي السماء او تصافحي الثريا فهو مول.

:

(¬) خ: اشراطا، والمثبت من ع وهو موافق لقول الشيخ في المهذب / : لو قال: والله لا وطءتك الي يوم القيامة. . . فهو مول. . لان لها شراءط تتقدمها.
(¬) سورة محمد اية .
(¬) لو قال لها: والله لا وطءتك حتي يذبل هذا البقل او يجف هذا الثوب فليس بمول.
(¬) يقال: ساقط من ع.
(¬) البقل: ساقط من ع.
(¬) قيل: ساقط من ع.
(¬) انشد عليه في الصحاح قول دوس الايادي:
قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
(¬) من ع.
(¬) ع: هي بدل الفيءة.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) في المهذب / ، : وان كان الايلاء علي نذر فهو بالخيار بين ان يفي او يكفر بكفارة يمين؛ لانه نذر نذرا علي وجه اللجاج والغضب فيخير فيه.
(¬) ع: التي تءدي الي الخصومة: تحريف.
(¬) لو ادعي انه عنين "يقبل قوله؛ لان التعنين من العيوب. . . الخ المهذب / .

:

(¬) غريب الحديث / .
(¬) عبارة ابن قتيبة: فاقام الظهر مقام الركوب؛ لانه مركوب، واقام الركوب مقام النكاح؛ لان الناكح راكب وهذا من لطيف الاستعارة للكناية.
(¬) سورة المجادلة اية .
(¬) سورة المجادلة اية .
(¬) ع: فاللام.
(¬) قال الفراء: يصلح فيها في العربية: ثم يعودون الي ما قالوا: وفيما قالوا: يريد: عما قالوا. معاني القران / .
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) معاني الفراء / ، ومجاز القران / ، وغريب اليزيدي ، وتفسير ابن قتيبة .

:

(¬) في المهذب / ، ويصح الظهار من كل زوج مكلف.
(¬) القسم الاول .
(¬) في حديث سلمة بن صخر: "فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتتابع بي حتي اصبح فظاهرت منها حتي ينسلخ رمضان، فبينما هي تحدثني ذات ليلة وتكشف لي منها شيء فلم البث ان نزوت عليها. المهذب / ، وانظر الغريبين / .
(¬) سورة المجادلة اية .
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) الديوان  والمشوف المعلم ، والصحاح:
حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
(¬) في ليلة: ليس في ع.
(¬) في حديث اوس بن الصامت وقد ظاهر من زوجته خولة: "فاتي بعرق من تمر. . الخ" الحديث. المهذب / .
(¬) ع: القفة: تحريف. والمثبت من خ والصحاح (عرق).
(¬) من ع. وفي المهذب /  في الرقبة المعتقة: وان قطع منه انملتان، فان كانتا من الخنصر او البنصر: اجزاه.
(¬) مادة (نمل).
(¬) في المهذب / ، وان كان مجنونا جنونا مطبقا يمنع: لم يجزه.

:

(¬) ويجزء نضو الخلق اذا لم يعجز عن العمل. المهذب / .
(¬) في الاطعام: لا يجوز الدقيق والسويق والخبز، وقيل: يجزي؛ لانه مهيا للاقتيات. المهذب / .
(¬) سورة الكهف اية .

:

(¬)) {اولءك يلعنهم الله} ليس في ع.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) تفسير الطبري / ، والقرطبي / ، وانظر معاني الفراء / ، ، وتفسير ابن قتيبة .
(¬) سورة الحجر اية .
(¬) ع: طريده.
(¬) ديوانه ، وتتمته:
ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب. . . . . . . . . .
(¬) في المهذب / ، روي علقمة عن عبد الله ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ان رجل وجد مع امراته رجلا ان تكلم جلدتموه، او قتل قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : اللهم افتح وجعل يدعو فنزلت اية اللعان.

:

(¬) سورة الاعراف اية . قال الفراء: واهل عمان يسمون القاضي الفاتح والفتاح. معاني القران / ، وانظر تفسير الطبري / .
(¬) ع: قوله: واستفاض. وفي المهذب / : وان اقرت عنده بالزنا. . . او استفاض ان رجلا يزني بها، ثم راي الرجل يخرج من عندها في اوقات الريب فله ان يقذفها وله ان يسكت.
(¬) ع: الريبة هي الشك: عوض المذكور.
(¬) .......................
(¬) ع: كرمي.
(¬) لان المقصود باللعان درء العقوبة الواجبة بالقذف المهذب / .
(¬) الترمذي  كتاب الحدود: ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم" وفي النهاية /  "ادراوا الحدود بالشبهات" والمنقول عن الصحاح (درا) وكذا في ابن الجوزي / .
(¬) سورة الرعد اية ، وسورة القصص اية .

:

(¬) سورة البقرة اية .
(¬) المثقب العبدي كما في المفضليات ، وروايته "تقول اذا".
(¬) ع: اذا بدل: وقد.
(¬) من غير نسبة في اصلاح المنطق ، ، والمشوف / ، والصحاح واللسان (دري).
(¬) خ: وان والرواية في المصادر السابقة: وان.
(¬) من ع.
(¬) ان كان مقطوع الذكر والانثيين انتفي من غير لعان لانه يستحيل ان ينزل. المهذب / .
(¬) في الحديث: "ايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين" المهذب / .
(¬) خ: من جحد.

:

(¬) في حديث هلال بن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان جات به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به. . ." الحديث. المهذب / . ومسند الامام احمد / ، وابن ماجة / ، والترمذي / .
(¬) في الغريبين / ، وانظر تهذيب اللغة / ، واللسان (جعد / ).
(¬) ع: شعرا.
(¬) ع: نحيلا: تحريف.
(¬) ع: وبدانة.
(*) زهير بن ابي سلمي. شرح شعره تح قباوة. والمحفد: اصل السنام وبقيته، والني: الشحم.
(¬) غريب ابي عبيد / ، والحربي ، ، والفاءق / ، وتهذيب اللغة / ، وخلق الانسان لثابت .
(¬) ابو زغبة الخزرجي. وقيل: الحطم القيسي، وقبله:
* قد لفها الليل بسواق حطم *
(¬) عوض ما بين القوسين في ع: وخدلج الساقين خفاق القدم. فيه سقط واضح، ترتب عليه اضطراب في التركيب.

:

(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم  لرجل من بني فزارة: "هل من ابل؟ قال: نعم، قال: ما الوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من اورق، قال. . ." المهذب / .
(¬) الابل للاصمعي ، ، والصحاح (ورق) والمنتخب .
(¬) خ: صالح. وفي المهذب / : بارك الله لك في مولودك وجعله الله لك خلفا مباركا.
(¬) الصحاح (خلف).
(¬) في المهذب / : فان اتت بولد لمدة الحمل من يوم الوطء لحقه؛ لان سعدا نازع عبد بن زمعة في ابن وليدة زمعة، فقال عبد: هو اخي وابن وليدة ابي ولد فلي فراشه. . . الخ.
(¬) من حديثه  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر" المهذب / ، والحديث في مسند الامام احمد / ، / ، والترمذي / ، / ، وابن ماجة / ، / .

:

(¬) في المهذب / : واما من اعتقل لسانه فانه ان كان مايوسا منه: صح لعانه بالاشارة كالاخرس.
(¬) الاية  من سورة النور، وانظر / ، .
(*) ع: اقبح.
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) تفسير غريب القران .
(¬) سورة الفتح اية  وفي ع: المعرة.
(¬) من ع، وفي المهذب / : من قوله  صلي الله عليه وسلم : "ثلالة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: رجل حلف يمينا. . . الخ.
(¬) المهذب / ، والنهاية / .
(¬) من ع. وفي المهذب / : "ورجل منع فضل الماء " من الحديث السابق في تعليق .
(¬) / ، .

:

(¬) في المهذب / : روي ان عبدالرحمن بن عوف  رضي الله عنه  راي قوما يحلفون بين الركن والمقام، فقال: اعلي دم؟ قالوا: لا، قال: افعلي عظيم من المال؟ فقالوا: لا، فقال: لقد خشيت ان يبها الناس بهذا المقام. وانظر النهاية / ، وغريب ابي عبيد / .
(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حلف عند منبري علي يمين اثمة ولو علي سواك من رطب وجبت له النار" المهذب / .
(¬) في الصحاح (رطب).
(*) ديوانه / .
(¬) روي جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار" المهذب / ، ومسلم / ، ومسند الامام احمد / ، وانظر النهاية / .
(¬) في المهذب / : وحمل قوله: "علي منبري" اي: عند منبري؛ لان حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض.
(¬) / .

:

(¬) روي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرهما واخبرهما ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا. يعني المتلاعنين. المهذب / .
(¬) سورة الذاريات اية .
(¬) ع: قوله غير برزة. وفي المهذب / : وان كانت المراة غير برزة بعث اليها الحاكم من يستوفي عليا اللعان.
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) يعني امراة هلال عند الخامسة تلكات ساعة ثم قالت والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. المهذب / .
(¬) ان لاعن وهي غاءبة لحيض، او موت قال: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميت به زوجتي فلانة، ويرفع. . . المهذب / .
(¬) من حديث هلال بن امية، وقذف امراته، فقل النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة اوحد في ظهرك" فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن الله في امري ما يبري ظهري من الحد فنزلت {والذين يرمون ازواجهم} فسري. . . المهذب / .
(¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .

:

(*) خ: قد.
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث السابق: "ابشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا".
(¬) من ع.

:

(¬) ع: اصل اليمين.
(¬) او تواثقوا: ساقط من ع.
(¬) / .
(¬) سورة البقرة اية ، وسورة الماءدة اية . وقد وردتا في المهذب / ، مستشهدا علي قوله: تصح اليمين من كل مكلف مختار قاصد الي اليمين، لقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو. . .} الاية.
(¬) / .
(¬) في الزاهر .
(¬) ع: والثاني.
(¬) سورة الغاشية اية .
(¬) ع: ما يءثمها.

:

(*) سورة الماءدة اية .
(¬) ع: يشدد.
(¬) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ قال: الشرك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال: عقوق الوالدين، قال: ثم ماذا؟ قال: اليمين الغموس. المهذب / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) يعني في المهذب / ، وفيه: قيل للشعبي: ما اليمين الغموس، قال: الذي يقتطع بها مال امري مسلم وهو فيها كاذب.
(¬) الصحاح (غمس).
(¬) ثم في النار: ليست في الصحاح.
(¬) / 
(¬) روي عن عمر  رضي الله عنه  قال: سمعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احلف بابي، فقال: ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فقال عمر  رضي الله عنه : "والله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا" المهذب / ، والترمذي / ، وابن ماجة / .
(¬) الصحاح (اثر).
(¬) سورة المدثر اية .
(¬) ديوانه  وروايته: للسامع والناظر. والرواية هنا متابعة لرواية الصحاح (اثر).

:

(*) ساقط من خ.
(¬) سورة الاحقاف اية .
(¬) ان حلف بالرحمن، او بالاله، او بخالق الخلق، او بباري النسمة. . . اتعقدت يمينه. المهذب / .
(¬) المقصد الاسني ، ان حلف بالخالق ونوي به غير الله: لم ينعقد؛ لانه قد يستعمل في غيره مع التقييد كخالق الكذب. المهذب / .
(¬) سورة العنكبوت اية .
(¬) سورة ص اية .
(¬) المقصد الاسني ، .
(¬) الصحاخ (امن) وانظر المقصد الاسني .
(¬) لو حلف بذلك انعقدت يمينه؛ لان هذه الصفات للذات لم يزل موصوفا بها ولا يجوز وصفه بضدها. المهذب / .

:

(¬) سورة الانبياء اية .
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) سورة الحشر اية .
(¬) في حديث عبد الله بن مسعود انه اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قتل ابا جهل فقال: الله انك قتلته؟ قال الله اني قتلته المهذب / .
(¬) من: ع.
(¬) ع: في الصحيح.
(¬) انظر سيرة ابن هشام / ، والكتاب / .
(¬) من ع.
(¬) لو قال لا هاالله، ونوي به اليمين: فهو يمين.
(¬) البخاري / ، ومسلم / ، وابو داوود / ، وابن ماجة / ، ومسند الشافعي / ، وغريب الخطابي / ، والفاءق / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .

:

= وقال الخطابي: هاء وهاء: ممدودان، والعامة ترويهما ها وها مقصورين، ومعني هاء: خذ، يقال للرجل: هاء، وللمراة: هاءي وهذا يستعمل في النهي، فاذا قلت: هاك قصرت، واذا حذفت الكاف: مددت، فكانت المدة بدلا من كاف المخاطبة، غريب الحديث / .
(¬) سورة الحاقة اية .
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) ذكره في الفاءق / .
(¬) ع: قوله: وايم الله. وفي المهذب / : وان قال: وايم الله ونوي اليمين فهو يمين؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اسامة بن زيد: "وايم الله انه لخليق بالامارة".
(¬) انظر الكتاب / ، ، / ، ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح الكافية للرضي / ، ، والمغني بحاشية الامير / .
(¬) اللفظ المستغرب بتحقيقنا .
(¬) بها: ساقط من ع.

:

(¬) خ: خليق.
(¬) ع: لذاك.
(¬) ع: ببقاءه.
(¬) سورة الحجر اية .
(¬) سورة الانعام اية ، والنحل ، والنور ، وفاطر .
(¬) ع: والحنث.
(¬) ....................

:

(¬) اذا حلف لا يسكن دارا وهو فيها فخرج في الحال بنية التحويل وترك رحله فيها: لم يحنث. المهذب / .
(¬) ع: ومنه في الحديث.
(¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) ع: كالحقة: تحريف.
(¬) من ع وفي خ: او بيت، وفي المهذب / : وان سكن كل واحد منهما في بيت من خان. . . الخ.
(¬) وان حلف لا يدخل دارا فحصل في سطحها وهو غير محجر: لم يحنث. المهذب / .
(¬) من قوله في المهذب: وان كان محجرا. . . يحنث؛ لانه يحيط به سور الدار.
(¬) من ع وفي المهذب / : وان حلف لا يدخل هذه الدار فانهدمت وصارت ساحة او جعلت حانوتا او بستانا فدخلها: لم يحنث.
(*) معرب: ساقط من ع.
(¬) الصحاح والمصباح (حوت).

:

(¬) للثعالبي .
(¬) الباب هو الممر الذي يدخل ويخرج منه دون المصراع المنصوب. المهذب / .
(¬) بيت الادم والشعر غير متعارف للقروي. المهذب / .
(¬) خ او لعلها.
(¬) قياس جمع قرية: قراء مثل ظبية وظباء. وجعها علي قري مخالف للقياس. انظر الصحاح (قرا).
(¬) لو حلف لا ياكل هذا الحمل فاكله وهو كبش. . . لا يحنث، وقيل: يحنث، المهذب / .
(¬) ليس في ع وفي خ عوضها: ياكل، والذي في المهذب / : وان حلف لا يشرب هذا السويق فاستفه او لا ياكل هذا الخبز فدقه وشربه او ابتلعه من غير مضغ: لم يحنث.
(¬) ع: واسففته .

:

(¬) خ: فان اوجر، وفي المهذب: وان حلف لا ياكل ولا يشرب ولا يذوق فاوجر في حلقه حتي وصل الي جوفه: لم يحنث.
(¬) خ من بياض. وفي المهذب: وان حلف علي اللحم والشحم فاكل سمين الظهر والجنب وما يعلو اللحم ويتخلله من البياض: حنث.
(¬) / .
(¬) في المهذب / : ويحنث بالحليب والراءب، وما جمد منه؛ لان الجميع لبن، ولا يحنث باكل الجبن واللور واللبا والزبد والسمن والمصل والاقط. وما بين القوسين ليس في ع.
(¬) ع: اول.
(¬) ........................
(¬) هنا في ع: وقوله: "لا يحنث باكل الجبن". ..
(¬) خ: ان والمثبت من ع.

:

(¬) من ع.
(¬) ع: ويعمل من الحليب. . . .
(¬) ع: خرقة.
(¬) ع: حتي ينزل.
(¬) من ع.
(¬) مصلا: ساقط من ع.
(¬) ع: ويضرب: تصحيف. والمعني: يصير حامضا جدا، يقال: جاءنا بصربة تزوي الوجه. الصحاح (صرب).
(¬) ع: المحرمات ترحيف.

:

(¬) / ، .
(¬) القاموس (دوغ) وقال الفيومي: هو لبن ينزع زبده، المصباح (دوغ) وزاد النووي في التحرير علي التنبيه : وذهبت ماءيته وسخن.
(¬) خ: والشعير.
(¬) ص .
(¬) ع: يعلف به.
(¬) خ: ثمار.
(¬) فتح الباري / ، ومسلم / ، ومسند احمد / ، ، والفاءق / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) معجم الالفاظ الفارسية في شفاء الغليل ، والمعرب ، ، تح ف / عبد الرحيم.

:

(¬) الصحاح والقاموس (شقر).
(¬) ع: بعض عوام اليمن.
(¬) خ: فلبس جوشنا وفي المهذب / : وان حلف الا يلبس شيءا فلبس درعا او جوشنا. . . ففيه وجهان. . الخ.
(¬) ان حلف لا يلبس حليا فلبس خاتما من ذهب او فضة او مخنقة من لءلء او غيره من الجواهر حنث. المهذب / .
(¬) وان لبس شيءا من الخرز او السبج فان كان ممن عادته التحلي به كاهل السواد: حنث. المهذب / .
(¬) في قوله: ان حلف ان لا يلبس قلنسوة فلبسها في رحله لم يحنث. المهذب / .
(¬) المعرب ، ورسالتان في المعرب .
(¬) في المهذب / : وان حلف لا يضرب امراته. . . فان لكمها او لطمها او رفسها. . الخ.

:

(¬) في الزاهر .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) وان حلف ليضرب عبده ماءة سوط فشد ماءة سوط فضربه بها ضربة واحدة، فان تيقن انه اصاب الماءة: بر في يمينه. المهذب / .
(¬) من ع. سورة ص اية .
(¬) في غريب القران وتفسيره ، ، وانظر مجاز القران / .
(¬) ع: ابشل: تحريف، وانظر تفسير الطبري / .
(¬) سورة الشوري اية .
(¬) ع: فسر.
(¬) المهذب / .
(¬) مادة (وحي).
(¬) العجاج. ديوانه .
(*) ع: واستقرت.

:

(¬) سورة مريم اية .
(¬) ع: انس: تحريف.
(¬) سورة مريم اية .
(¬) / .
(¬) يعني المهذب / ، وهي: مشتق من السراة وهو الظهر، او من السر وهو: الوطء، او من السر وهو: الاخفاء.
(¬) ع: كما قالوا: تظنيت في تظننت.
(¬) في المهذب / : لو كان عبدا له لكان مسلطا علي بيعه واخذ كسبه.
(¬) ع: السلاط: تحريف.
(¬) خ: لارفع، وفي المهذب / : وان حلف لا يرفع منكرا الي فلان القاصي او الي هذا القاضي. . . الخ.

:

(¬) في المهذب / : وان حلف لا يكلم فلانا حينا او دهرا او حقبا او زمانا: بر بادني زمان؛ لانه اسم للوقت يقع علي القليل والكثير.
(¬) من ع.
(¬) ع: يعني: تحريف.
(¬) وان حلف لا يشرب ماء حب فشربه الا جرعة: لم يحنث.
(¬) الصحاح (حبب) والمعرب .
(¬) الفعل انما ينسب اليه اما بفعله حقيقة او بفعل غيره بامره مجازا. المهذب / .
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) سورة الحج اية .
(¬) / .
(¬) لمنظور بن مرثد الاسدي، في اللسان (قور / ، ).
(¬) ساقط من خ.

:

(¬) في المهذب / : اذا حلف بالله تعالي وحنث وجبت عليه الكفارة، لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها. .".
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) ولا يجزي في الكفارة الخف والنعل والمنطقة والتكة؛ لانه لا يقع عليه اسم الكسوة. المهذب / .
(¬) عوض ما بين القوسين في ع: معرفة اسم.
(¬) مجمع الامثال / ، وجمهرة الامثال / .
(¬) ع: كثر. وهو موافق لما في الصحاح والنقل عنه.
(¬) في المهذب / : ويجزي الكساء والطيلسان.
(¬) رسالتان في المعرب ، والصحاح والقاموس (طلس).
(¬) يقال فيه بالتثليث. مشارق الانوار / .

:

(¬) ماخوذة: ساقطة من ع.
(¬) خ: فان القت، والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) سورة الاحقاف اية .
(¬) خ: افتصله. والمثبت من ع والصحاح، والنقل عنه.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) سورة طه اية .

:

(¬) خ: اطهار.
(¬) انظر الرسالة   ، واحكام القران /   ، والام / ، وتفسير القرطبي ، وتهذيب اللغة / .
(¬) من ع.
(¬) انظر مجاز القران / ، وتفسير الطبري / ، والكشاف / ، ، وتفسير ابن قتيبة ، .
(¬) ثلاثة كتب في الاضداد ، ، ، والاضداد لابن الانباري .
(¬) ع: القاري. قال ابن قتيبة: رجع فلان لقرءه، ورجع لقارءه ايضا، اي: لوقته. تفسير غريب القران .
(¬) مالك بن الحارث الهذلي ديوان الهذليين /  وصدره:
كرهت العقر عقر بني شليل ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) خ: الحيض، والمثبت من ع، وعبارة المهذب / : فاذا طعنت في الحيضة الثالثة: انقضت عدتها.
(¬) ع: وطعن في الليل: اذا سار فيه كله.

:

(¬) بعده: بالشهور ثم حاضت: لزمها الانتقال الي الاقراء، المهذب / .
(¬) خ: وان وطءها بشبهة. والمثبت من ع، والمهذب / ، وبعده: وجبت عليها العدة.
(¬) ع: تلتبس امراة: تحريف.
(¬) في المهذب / ، وبعده: وهي جرة: اعتدت باربعة اشهر وعشر.
(¬) الحاءل: ساقطة من ع.
(¬) في غريب الحديث / ، .
(¬) ان كانتا من ذوات الاقراء: اعتدتا باقصي الاجلين. المهذب / .

:

(¬) اذا فقدت المراة زوجها وانقطع عنها خبره. . قيل: لها ان تفسخ النكاح ثم تتزوج، لما روي عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة ان رجلا استهوته الجن فغاب عن امراته فاتت عمر بن الخطاب فامرها ان تمكث اربع سنين ثم امرها ان تعتد ثم تتزوج. المهذب / .
(¬) اللسان / .
(¬) الصحاح (هوي).
(¬) ع: استهامته.
(¬) ان تزوجت بعد مدة التربص وانقضاء العدة. . . فان قضي لها حاكم بالفرقة، قيل: لا يجوز نقضه؛ لانه حكم فيما يسوغ فيه الاجتهاد. المهذب / .
(¬) سورة ابراهيم اية .
(¬) سورة الطلاق اية .
(¬) غريب ابي عبيد / ،  والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) خ: بدار والمثبت من ع والمهذب / ، وعبارته: عن فريعة بنت مالك قالت: قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني في دار وحشة افانتقل الي دار اهلي فاعتد عندهم، فقال: اعتدي في البيت الذي اتاك فيه وفاة زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله اربعة اشهر وعشرا.
(¬) الخالي: ساقط من ع.

:

(¬) في الصحاح: بذوت وابذيت. وقال الفيومي: وبذي وبذو من بابي قرب وتعب: لغات فيه.
(¬) ووجب عليها حق لا يمكن الاستيفاء الا بها كاليمين في دعوي، اوحد: بعث السلطان من يستوفي الحق منها. المهذب / .
(¬) / .
(¬) روي مجاهد قال: استشهد رجال يوم احد فتايم نساءهم. . . فقال  صلي الله عليه وسلم : "تحدثن عند احداكن ما بدا لكن حتي اذا اردتن النوم فلتءب كل امراة الي بيتها. المهذب / .
(¬) فتحدثن: ليس في ع.
(¬) ع: ما تبين.
(¬) ع: رجع اليه.
(¬) خ وع: ان للمتقين مابا، والمثبت من سورة ص اية .
(¬) خ وع: مرجعا علي تفسير مابا.

:

(¬) القول قول ابي اسحاق وهو: ولان الليل مظنة للفساد. ولعله يقصد الي انه في نسخة من نسخ المهذب: مطية.
(¬) ع: الفساد.
(¬) ع: لانها.
(¬) روي جابر  رضي الله عنه  قال: طلقت خالتي ثلاثا فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال لها اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا. المهذب / .

:

(¬) وما بعده: ليس في ع.
(¬) المراة: ليس في ع.
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشق ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل". المهذب / .
(¬) وهو: ساقط من ع.
(¬) من ع وفي خ: ياكل العين: تحريف.
(¬) ويجوز ان تكتحل بالابيض كالتوتيا؛ لانه لا يحسن بل يزيد العين مرها. المهذب / .
(¬) مجموع اشعار العرب  وروايته المده.
(¬) روت ام سلمة قالت: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي عيني صيرا فقال: ما هذا يا ام سلمة؟ قلت: انما هو صبر ليس فيه طيب، فقال: انه يشب الوجه، لا تجعليه الا

:

= بالليل وتنزعيه بالنهار. المهذب / ، وانظر الحديث في ابي داوود / ، وسنن البيهقي / ، وغريب الخطابي / ، وابن الجوزي / .
(¬) ع: ويقال.
(¬) ديوانه .
(*) ع: مسه.
(¬) في المهذب / : ويحرم عليها ان تحمر وجهها بالدمام وهو الكلكون وان تبيضه باسفيذاج العراءس.
(¬) في المصباح: وزان عصفور: طلاء تحمر به المراة وجهها، وهو معرب، ويقال: اصله بفتح الاول واللام ايضا وهي مشددة.
(¬) الصحاح (دمم).
(¬) في اللسان بدون نسبة.
(¬) لا تكتحل ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب المهذب / .
(¬) ع: صبغ.

:

(¬) في المهذب / : "ولا تمس طيبا الا عند طهرها من محيضها، نبذة من قسط او اظفار" لان الطيب يحرك الشهوة.
(¬) نقد: ساقط من ع.
(¬) المراد في الحديث: قطعة منه.
(¬) ع: مثل قوله.
(¬) اللسان (قسط / ) وفي غريب ابن الجوزي / ، يقال فيه: قسط، وكسط، وكشط.
(¬) في المهذب / : روت ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "امتشطي، فقلت باي شيء امتشط يا رسول الله؟ قال: بالسدر تغلفين به راسك".
(¬) في بيتين انشدهما الشيرازي في المهذب /  وهما:
وما الحلي الا زينة لنقيصة ... يتمم من حسن اذا الحسن قصرا
فاما اذا كان الجمال موفرا ... كحسنك لم يحتج الي ان يزورا

:

(¬) غريب ابي عبيد / ، ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) في المهذب / : لان الشافعي رحمه الله نص علي تحريم الوشي والديباج.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) من: ليس في ع. وفي المهذب / : ولا يحرم ما عمل من غزله من غير صبغ كالمعمول من القطن والكتان والابريسم والصوف.
(¬) في حديث عمر  رضي الله عنه : "ان طليحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها وضرب زوجها بمخفقة ضربات. المهذب / .

:

(¬) في المهذب / : اذا طلق زوجته طلاقا رجعيا ثم وطءها في العدة: وجبت عليه عدة بالوطء؛ لانه في وطء في نكاح قد تشعث.
(¬) ............................
(¬) يعني علي كتمان ما في الارحام، والشهادة في قوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن}، {ولا تكتموا الشهادة} المهذب / . و (كما حرج الشهود) ليس في ع.
(¬) كذا ذكر في الصحاح غير حرج وانظر اللسان (حرج / ) وتاثم: القي الاثم علي نفسه، وهذا مما خالف لفظه معناه.
(¬) من ع.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) / .

:

(¬) ع: المزايلة والتباعد عنه.
(¬) روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: خرجت في سهمي يوم جلولاء جارية كان عنقها ابريق فضة: فما ملكت نفسي ان قمت الا فقبلتها والناس ينظرون. المهذب / .
(¬) ع: يوم حلولاء: بفتح الحاء وفتح اللام والمد، واما جلولاء بالجيم وضم اللام: ففيه رواية وانها قرية من قري فارس. كذا، ولم اعثر علي احد قال بذلك. وانظر البداية والنهاية /   ، والفتوح /    ومعجم البلدان / ، وتاريخ اليعقوبي / ، .

:

(¬) والرضاع: ساقط من ع.
(¬) الغريبين /  خ ونقلها ابن السكيت عن الكساءي اصلاح المنطق ، وابن قتيبة في ادب الكاتب .
(¬) اصلاح المنطق  والصحاح، والمصباح (رضع).
(¬) في الحديث: ليس في ع.
(¬) خ: بنت، وفي المهذب / : روي ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله اريد علي ابنة حمزة بن عبد المطلب فقال: انها ابنة اخي من الرضاعة".
(¬) امثال ابي عبيدة ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / .
(¬) معالم السنن / ، وغريب ابي عبيد / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) من قول رجل لابي موسي الاشعري: "اني مصصت من ثدي امراتي لبنا فذهب في بطني" المهذب / .

:

(¬) من قول ابي موسي في ابن عباس رضي الله عنهما: "لا تسالوني عن شيء ما. ." المهذب / ، و"بين اظهركم"، ليس في ع.
(¬) / .
(¬) (حبر).
(¬) عوض ما بين القوسين في ع: فكان بمعني التثنية اي ظهر منه قدامه واخر وراءه مكنوف. . والمثبت من خ والفاءق / .
(¬) ع: ولا الاملاجتان وفي المهذب / : روت ام الفضل رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان".
(¬) وملج يملج كعلم يعلم وانظر غريب ابي عبيد / .
(¬) ع: ومصان: تحريف، وهو من امتك.

:

(¬) في المهذب / : ويثبت التحريم بالوجور؛ لانه يصل اللبن الي حيث يصل بالارتضاع. . . الخ.
(¬) فعل وافعل لابي حاتم ، وللزجاج ، وللجواليقي .
(¬) في الحديث: ليس في ع، وفي المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انا افصح العرب ولا فخر بيد اني من قريش ونشات في بني سعد وارتضعت في بني زهرة. وانظر غريب ابي عبيد / ، والغريبين / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) في الغريبين / .
(¬) قال ابو عبيد القاسم: قال الاموي: بيد معناها علي، وانشدنا لرجل يخاطب امراة:
عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخاف ان هلكت لن ترني
غريب الحديث / ، والمراجع السابقة وتهذيب اللغة / ، وجمهرة اللغة / ، / .
(¬) كذا في خ، وع، وفي الصحاح نشا.
(¬) في المهذب / : كما لو طرح رجل في خل قدر دانق من نجاسة".

:

(¬) الانبياء .
(¬) ع: ذكرا. وانظر: / .
(¬) في المهذب / : واسلمت وهي مريضة او رتقاء او نحيفة لا يمكن وطءها او الرجل مجبوب او حسيم لا يقدر علي الوطء: وجبت النفقة.
(¬) ما بين المعقوفين من ع.
(¬) الطلاق .
(¬) في الطيب: فانه ان كان يراد لقطع السهوكة: لزمه؛ لانه يراد للتنظيف. المهذب / .
(*) ع: يقال يدي .
(¬) كما يقال: من اللحم: وغرة، ومن اللبن والزبد: وضرة. الصحاح (سهك).

:

(¬) يجب لامراة الموسر من مرتفع ما يلبس في البند من القطن والكتان والخز والابريسم. المهذب / .
(¬) ويجب لها ملحفة او كساء ووسادة ومضربة محشوة للنوم وزلية او لبد او حصير للنهار. المهذب / .
(¬) وان اختارت المقام معه علي الاعسار ثم عن لها ان تفسخ فلها ان تفسخ. المهذب / .
(¬) خ: ريحا فتنفس. وفي المهذب / : لا يجب الدفع حتي تضع الحمل لجواز ان يكون ريحا فانفش فلا يجب الدفع مع الشك.
(¬) من ع.
(¬) الاسراء .

:

(¬) البقرة .
(¬) تفسير ابن قتيبة ، والبحر المحيط / ، والكشاف / ، والدر المصون / ، .
(¬) روي جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه فان كان فضل فعلي قرابته" المهذب / .
(¬) من الحديث: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة قوي" المهذب / .
(¬) النجم .
(¬) في المهذب / : وان مضت مدة ولم ينفق علي من تلزمه نفقته من الاقارب لم يصر دينا عليه؛ لانها وجبت عليه لتزجية الوقت ودفع الحاجة وقد زالت الحاجة لما مضي فسقطت.
(¬) يوسف .
(¬) وان كان له اب فقيرا مجنونا او فقيرا زمنا واحتاج الي الاعفاف: وجب علي الولد اعفافه.
(¬) وعفة: ساقط من ع.
(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء احدكم خادمه بطعام فليجلسه معه، فان لم يجلسه معه فليناوله معه اكلة او اكلتين فانه تولي علاجة وحره" المهذب / .

:

(¬) خ: ولي والمثبت من ع والمهذب.
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حجمه ابو طيبة فاعطاه اجره وسال مواليه ان يخففوا من خراجه. المهذب / .
(*) ع: ان يجعل عليه سيده له شيءا. ومعلوما: ساقط منها.
(¬) روي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت فيها النار فقيل لها والله اعلم: لا انت اطعمتها وسقيتها حين حبستها ولا انت ارسلتها حتي تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا" المهذب / .
(¬) فيها: ساقط من ع.

:

(¬) الحضانة: ساقط من ع.
(¬) من قوله: ولا تثبت الحضانة لمعتوه؛ لانه لا يكمل للحضانة. المهذب / .
(¬) في حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص ان امراة قالت يا رسول الله كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء وحجري له حواء. . الخ الحديث المهذب / .
(¬) في المهذب / : فاذا عدم امهات الابوين انتقلت الحضانة الي الاخوات ويقدمن علي الخالات والعمات؛ لانهن راكضن الولد في الرحم وشاركنه في النسب.
(¬) ع: تحرك.
(¬) سورة ص اية .
(¬) خ: لاحدهما. والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) من ع.

:

(¬) ال عمران .
(¬) في حديث ابي هريرة: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد سقاني من بءر ابي عنبة وقد نفعني. . الخ الحديث. المهذب / .
(¬) المغانم المطابة .
(¬) ترجمته في الاستيعاب ، والثقات / .
(¬) خ الي. والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) في الصحاح (كتب).
(¬) ولا يمنعه من زيارة امه؛ لان المنع من ذلك اغراء بالعقوق. المهذب / .
(¬) وان كانت جارية فاختارت احدهما كانت عنده بالليل والنهار ولا يمنع الاخر من زيارتها من غير اطالة وتبسط؛ لان الفرقة بين الزوجين تمنع من تبسط احدهما في دار الاخر المهذب / .
(¬) ع: سافر.
(¬) المقيم احق بالولد ان كان الاخر مسافرا؛ لان في السفر تغريرا بالولد. المهذب / .

:

(¬) البقرة اية .
(¬) الماءدة .
(¬) البقرة .
(¬) البقرة .
(¬) القصص .
(¬) الكهف .

:

(¬) من ع وفي المهذب / : بان قطع حريد عبد ثم اعتق ثم مات لم يجب القصاص؛ لان التكافء معدوم.
(¬) / .
(¬) في المهذب /  الذمي لا يقتل المرتد تدينا وانما يقتله عنادا فاشبه اذا قتل مسلما.
(¬) من ع، والصحاح (عند).
(¬) ع: لو تمالا فيه اهل صنعاء. وكذا في المهذب / : ان عمر  رضي الله عنه  قتل سبعة انفس من اهل صنعاء قتلوا رجلا، وقال: لو تمالا فيه اهل صنعاء لقتلتهم. ورواية الشافعي في المسند / ، والبيهقي في السنن ، والخطابي في غريبه / : "لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به" ورواية ابن الجوزي / ، والنهاية / : "لاقدتهم به".
(¬) ابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) لو اشترك جماعة في القتل وجناية بعضهم عمدا وجناية بعضهم خطا لم يجب القصاص علي واحد منهم لانه لم يتمحض قتل العمد. المهذب / .
(*) وان قطع احدهما يده وحز الاخر رقبته او قطع حلقومه ومريثه او شق بطنه فاخرخ حشوته فالاول قاطع يجب عليه ما يجب علي القاطع، والثاني قاتل. . . الخ المهذب / .

:

(¬) خ: الحلقوم، والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) وان جرحه رجل فداوي جرحه بسم غير موح الا انه يقتل في الغالب. . الخ المهذب / .
(¬) في ع والمهذب / . وان كان علي راس مولي عليه سلعة فقطعها وليه. . . الخ.
(¬) ع: في.
(¬) من ع والمهذب / ، من قوله: اذا جرحه بما له مور وبعد غور كالمسلة والنشاب وما حدد من الخشب والقصب. . الخ.
(¬) المغيرة بن حبناء. اللسان (اطر).
(¬) ع: تعمضون: تحريف.
(¬) عن الزمخشري في الفاءق / .
(¬) جرير. ديوانه ، والصحاح واللسان (مور) وصدره:
ندسنا ابا مندوسة القين بالقنا ... . . . . . . . . . . . . .

:

(¬) سورة الطور اية .
(¬) روي انس  رضي الله عنه  ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها بحجر فقتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين حجرين. والمهذب / ، وغريب ابي عبيد / ، والفاءق / .
(¬) الصحاح (وضح).
(¬) غريب الحديث / .
(¬) قوله: ليس في ع.
(¬) النور .
(¬) في الحديث: ليس في ع.
(¬) روي شريح الخزاعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان من اعتي الناس علي الله عز وجل من قتل غير قاتله او طلب بدم الجاهلية في الاسلام او بصر عينيه في النوم ما لم تبصره. المهذب / ، والنهاية / .
(¬) الفرقان .
(¬) الطبري / ، ومعاني النحاس / ، والبحر المحيط / .

:

(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليقتل القاتل ويصبر الصابر" المهذب / ، والنهاية / .
(¬) الكهف .
(¬) وان كنف رجلا وطرحه في ارض مسبعة او بين يدي سبع فقتله: لم يجب القود؛ لانه سبب غير ملجء. . . وان جمع بينه وبين السبع في زبية او بيت صغير ضيق فقتله: وجب عليه القود.
(¬) خ: حية، والمثبت من ع والمهذب، وعبارته: وان تركه في موضع فيه حيات. . . لم يجب القود.
وان انهشه سبعا او حية يقتل مثلها غالبا فمات منه: وجب القود. المهذب / .
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان.
(¬) / .
(¬) الفاءق / ، .

:

(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه ، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة فاهدت اليه يهودية بخيبر شاة مصلية فاكل منها  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ثم قال: ارفعوا ايديكم فانها قد اخبرتني انها مسمومة. . . الخ الحديث. المهذب / .
(¬) المقصور والممدود للفراء ، وحروف المقصور والممدود .
(¬) سورة المسد اية .
(¬) غريب ابي عبيد / ، والغريبين / ، وخلق الانسان للاصمعي ، ولثابت ، والمخصص / .
(¬) الجروح ينظر فيها، فان كانت لا تنتهي الي عظم كالجاءفة وما دون الموضحة من الشجاج، او كانت الجناية علي عظم ككسر الساعد والعضد والهاشمة والمنقلة: لم يجب فيها القصاص. المهذب / .
(¬) فان كانت موضحة في الوجه او الراس: وجب فيها القصاص لانه يمكن استيفاءه فيها من غير حيف. السابق.
(¬) ع: قوله قزعته. والذي في المهذب: فان كانت الموضحة في مقدم الراس ص او في مءخرة او في قزعته. . . الخ.
(¬) القزعة: موضع الشعر المتقزع (المحلوق او الساقط) من الراس انظر خلق الانسان للاصمعي ، والصحاح واللسان (قزع / ).

:

(¬) وان كانت الجناية هاشمة او منقلة او مامومة فله ان يقتص في الموضحة. المهذب / .
(¬) الفراش: عظام رقاق تلي القحف، والفراشة كل عظم رقيق.
(¬) من ع.
(¬) خ: قوله العين القاءمة. وفي المهذب / : ويجوز ان ياخذ القاءمة بالصحيحة؛ لانه ياخذ دون حقه.
(¬) من ع. وفي المهذب / : ويءخذ الانف بالانف، ولا يجب القصاص فيه الا في المارن؛ لانه ينتهي بمفصل.
(¬) من ع.
(¬) ع: وموصل الي القضيب: تحريف. وانظر خلق الانسان للاصمعي .
(¬) خ: اخشم: وفي المهذب / : ويءخذ الشام بالاخشم والاخشم بالشام؛ لانهما متساويان في السلامة من النقص.
(¬) من قول الشيخ وهل يءخذ غير المستحشف بالمستحشف؟ المهذب .

:

(¬) ينظر في الشجاج غريب الحديث لابي عبيد / ، ، والمنتخب لكراع ، ، وفقه الثعالبي .
(¬) الا انه لا يسيل الدم، فان سال فهي الدامية، الصحاح والمصباح (بضع).
(¬) من ع.
(¬) خ الملطاط: تحريف.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع. وقد نقل ابو عبيد عن الواقدي قوله: هي عندنا الملطي غير ممدود، قال: وقال غيره: هي الملطاة غريب الحديث / ،  وقال كراح في المنتخب : ويقال للسمحاق: الملطاء ممدود، ويقال الملطاة بالهاء.
(¬) خ، ع: بشرة: تحريف.
(¬) القمر .

:

(¬) ع: الة بدل جلبة: تحريف.
(¬) في المذهب / : وتءخذ اليد باليد والرجل بالرجل والاصابع بالاصابع والانامل بالانامل.
(¬) / .
(¬) وان قطع يده من الكوع اقتص منه. المهذب / .
(¬) من ع، وفي المهذب / : يعطي دية عن الشفرين.
(¬) شفر الرحم: ساقط من ع.
(¬) ع: ومشافرها: تحريف.
(¬) قال الضحاك بن سفيان: وكتب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها. المهذب / .

:

(¬) واهله: ليس في ع. وهو من قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا الدية" المهذب / .
(¬) لك: ساقط من ع.
(¬) خ: منه بدل المذكور وفي المهذب / : لان القصد من القصاص التشفي ودرك الغيظ.
(¬) ع: الفعل: تحريف.
(¬) ع: شفيت: تحريف.
(¬) في المهذب / : ولا يجوز استيفاء القصاص الا في حضرة السلطان؛ لانه يفتقر الي الاجتهاد، ولا يءمن فيه الحيف مع قصد التشفي.
(¬) النور .
(¬) روي شداد بن اوس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شيء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته" المهذب / ، وصحيح الترمذي / ، وسنن ابن ماجة / ، والنساءي / .
(¬) ع: قوله: بالة كالة وفي المهذب / : فان عجل واستوفي بالة كالة او بالة مسمومة: عذر.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.

:

(¬) من حاشية خ والصحاح والنقل عنه.
(¬) الاسراء .
(¬) روي عن محمد بن طلحة قال: طعن رجل رجلا بقرن في رجله فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقدني، فقال: دعه حتي يبرا فابي فاقاده منه ثم عرج المستقيد فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: برء صاحبي وعرجت رجلي" المهذب / .
(¬) وقد ثغر: ليس في ع. وفي المهذب / : وان سن صغير لم يثغر او سن كبير قد اثغر. . . الخ.
(¬) ع: وثغرة.
(¬) ع: ونقرته. وهما واحد.
(¬) خ قوله: "اثنان وثلاثون سنا" وليس في هذا في المهذب، والمثبت من ع.
(¬) خ، ع: اربعة فقه اللغة : اربع.

:

(¬) ع: اربع.
(¬) .
(¬) البقرة .
(¬) وان: ليس في ع.
(¬) في المهذب / : وان قتله بمثقل او رماه من شاهق. . ففعل به مثل ما فعل ولم يمت : يقتل بالسيف؛ لانه فعل به مثل ما فعل وبقي ازهاق الروح فوجب بالسيف.
(¬) الاسراء .
(¬) وان اوضح راسه بالسيف اقتص منه بحديدة ماضية. المهذب / .
(¬) روي ان اعرابيا قدم بجلوبة له الي المدينة فساومه فيها مولي لعثمان  رضي الله عنه  فنازعه فلطمه ففقا عينه. . . فدعا علي بمراة فاحماها ثم وضع القطن علي عينه الاخري ثم اخذ المراة بكلبتين فادناها من عينه حتي سال انسان عينه. المهذب / .
(¬) التاريخ لابن معين / .
(¬) من وجب عليه قتل بكفر او ردة او زنا او قصاص فالتجا الي الحرم: قتل، ولم يمنع الحرم من قتله المهذب /  وانظر / .

:

(¬) من قول عمر  رضي الله عنه  لابن مسعود  رضي الله عنه  لما افتي بان القاتل يحرز من القتل اذا عفي احد الورثة. المهذب / .
(¬) غريب الحديث / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) من ع والمهذب / : في رواية زيد بن وهب قال: دخل رجل علي امراته فوجد عندها رجلا فقتلهما، فاستعدي اخوتها عمر فقال بعض اخوتها: قد تصدقت بحقي، فقضي لساءرهم بالدية.
(¬) رضي الله عنه: ليس في ع.
(¬) به: ساقط من ع.
(¬) ع: قوله "ارش" وهو الذي في المهذب / ، قال: لو جني علي طرف عبده ثم باعه ثم اندمل كان ارش الطرف له دون المشتري.

:

(¬) خ: ما فعله وفي المهذب / : ان ارسل سهما علي حربي فاصابه وهو مسلم ومات، قيل: لا يلزمه شيء؛ لانه وجد السبب من جهته في حال هو مامور بقتله ولا يمكنه تلافي فعله.
(¬) في ع والمهذب: عنيه، والتفسير هنا علي عينه وعبارة المهذب / : وان قتل مسلما تترس به الكفار. . . قال ابو اسحاق: ان عنيه بالرمي: ضمته والم يعنه وهي لغة جاءزة يقال: عينيت بامرك، وعنيت عن ابن الاعرابي، وعلي هذا يكون تفسير الركبي مجانب للصواب. انظر اللسان (عنا / ).
(¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان في دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل منها اربعون خلفة في بطونها اولادها" المهذب / .
(¬) خ: الماخض، والمثبت من ع والصحاح.
(¬) ان شد يديه ورجليه وطرحه في ساحل، فان كانت زيادة الماء معلومة الوجود كالمد بالبصرة فهو عمد محض. المهذب / .

:

(¬) ديوانه ، وبعده *غب سماء فهو رقراقي*
(¬) / .
(¬) في حديث عمر  رضي الله عنه : "ارسل الي امراة مغيبة كان يدخل عليها، ففزعت فالقت ولدا فصاح الصحتين ثم مات، فقضي علي  رضي الله عنه  بان ديته عليه" المهذب / .
(¬) مسند احمد / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) / .
(¬) سبق و: ساقط من ع وفي الصحاح: هو السبق الي الشء دون اءتمار من يءتمر.
(¬) بعده: فوقع علي انسان فمات ففيه قولان المهذب / .
(¬) الغريبين /  خ.
(¬) الملك .

:

(¬) ان اصطدم فارسان او راجلان وماتا، قال المزني: ان استلقي احدهما فانكب الاخر علي وجهه وجب علي المكب دية المستلقي وهدر دمه. المهذب / .
(*) / .
(¬) في المهذب / : فان اصطدمت سفينتان وهلكتا وما فيهما، فان كان بتفريط من القيمين بان قصر في التهما او قدرا علي ضبطهما فلم يضبطا. . الخ.
(¬) في المصباح: من باب ضرب حفظه حفظا بليغا ومنه يقال: ضبت البلاد وغيرها: اذا قمت بامرها قياما ليس فيه نقص.
(¬) وان رمي: ليس في ع.
وفي المهذب / : فان رمي عشرة انفس حجرا بالمنجنيق وقتل احدهم: سقط من ديته العشر.
(¬) في ادب الكاتب .
(¬) كذا ذكر في الصحاح (جنق) قال ابن كمال: معرب منجك نيك ومنجك في لغة الفرس: ما يفعل بالحيل. رسالتان في المعرب . وقيل ان اصله يوناني: منكنيكون انظر المعرب: بتحقيق ف. عبد الرحيم ص .
(¬) هو علي بن رباح بن قصير اللخمي، تابعي ثقة توفي ( ه) ترجمته في الكاشف / ، ومعرفة الثقات /  روي حديث وقوع الاعمي علي البصير في بءر، وقد قتل الاعمي البصير، فقضي عمر بعقل البصير علي الاعمي، فكان هذا ينشد في الاسواق:
يا ايها الناس لقيت منكرا *هل يعقل الاعمي الصحيح المبصرا* خرا معا كلاهما تكسرا المهذب / 

:

(¬) في المهذب / . وان اعوزت الابل، او وجدت باكثر من ثمن المثل: يجب الف دينار او اثنا عشر الف درهم.
(*) ع: اعوز.
(¬) اصحاب: ليس في ع، وفي المهذب / ، في حديث عمر  رضي الله عنه : وعلي اهل الحلل ماءتي حلة.
(¬) غريب الحديث / .
(**) مولود: ليس في ع.
(¬) انظر المهذب / .
(¬) / .
(¬) من ع والمهذب.
(¬) غريب الحديث / ، وانظر غريب ابي عبيد / ، وغريب الخطابي / ، .
(¬) / .

:

(¬) روي ابو هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة عبد او امة، فقال حمل بن النابعة الهذلي كيف اغرم من لا اكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل ومثل ذلك يطل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انما هو من اخوان الكهان. المهذب / .
(¬) الطراءف الادبية ، وغريب الخطابي / .
(¬) كذا رواية البخاري / ، والترمذي / ، والرواية الاولي في مسلم / ، وابي داوود / ، والنساءي / ، وانظر غريب ابي عبيد / ، وابن قتيبة / ، والفاءق / .
(¬) قال الخطابي: عامة المحدثين يقولون: بطل من البطلان، ورواه بعضهم يطل، اي: يهدر وهو جيد في هذا الموضع.
(¬) اذا ضربها فالقت جنينا فاختلج ثم سكن: وجبت فيه الغرة. المهذب / .
(¬) ع: واضطرب. ويقال: تضرب الشيء واضطرب: تحرك وماج، والاضطراب: تضرب الولد في البطن. اللسان (ضرب / ).

:

(¬) في المهذب / : وان ضرب اذنه فاستحشفت ففيه قولان. . . الخ.
(¬) ع: وانقبضت.
(¬) له: ساقط من ع.
(¬) روي طاووس قال: كان في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في الانف "اذا اوعب ما رنه جدعا الدية. المهذب / ، وغريب ابي عبيد /  والفاءق / .
(¬) في المهذب / : وان شهر سيفا علي صبي او بالغ مضعوف او صاح عليه صيحة عظيمة فزال عقله: وجبت عليه الدية.
(¬) في الشفتين ان جني عليهما فتقلصتا: وجبت عليه الحكومة. المهذب / .
(¬) وقلص: ساقط من ع.
(¬) ع: مشدد ومخفف.
(¬) يقال: ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة او بهيمة مهملة المهذب / .
(¬) عن الصحاح (همل).

:

(¬) ان جني علي لسانه فصار الثغ: وجب عليه دية الحرف الذي ذهب المهذب / .
(¬) / .
(¬) وان جني عليه فحصل في لسانه ثقل لم يكن او عجلة لم تكن او تمتمة: لم تجب عليه دية وتجب عليه حكومة المهذب / .
(¬) / .
(¬) وان قلع ما ظهر وخرج من لحم اللثة وبقي السنخ لزمه دية السنن. المهذب / .
(¬) ويجب في قدم الاعرج ويد الاعسم اذا كانتا سليمتين الدية. المهذب / .
(¬) الصحاح (عسم).
(¬) كذا في خ وع وفي ديوان الادب /  , الاعسم: اليابس اليد.

:

(¬) ما بين القوسين: ساقط من ع.
(¬) / .
(¬) اذا كسر الساعد فجبره مجبر او خلع كفه فاعوجت ثم جبرها فجبرت وغادت مستقيمة وجبت الحكومة. المهذب / ، والثدي يذكر ويءنث.
(¬) لرجل من بني بكر بن واءل.
(¬) ع: كانتا، وفي المهذب / : وان كانتا ناهدين فاسترسلتا وجبت الحكومة.
(¬) يعني الشيخ في المهذب / .
(¬) ويجب في اسكتي المراة وهما الشفران المحيطان بالفرج الدية. المهذب / .
(¬) في الزاهر  وانظر خلق الانسان للاصمعي .

:

(¬) قال الشافعي رحمه الله: اذا وطء امراة فافضاها وجبت عليه الدية، قال ابو اسحاق: واختلف اصحابنا في الافضاء فقال بعضهم: هو ان يزيل الحاجز الذي بين الفرج وثقبة البول. . . الخ المهذب / .
(¬) النساء .
(¬) مسند الشافعي / .
(¬) في المهذب / : ويجب في تعويج الرقبة وتصعير الوجه الحكومة.
(¬) لقمان .
(¬) في المهذب / : فان كسر الترقوة او كسر ضلعا: يجب فيه جمل لما روي اسلم مولي عمر عن عمر  رضي الله عنه  انه قضي في الترقوة بجمل.
(¬) خلق الانسان للاصمعي .
(¬) القيامة .

:

(¬) في المهذب / : الخطا ومحمد الخطا يكثر فلو اوجبنا ديتهما في مال الجاني اجحفنا به.
(¬) / .
(¬) روي المغيرة بن شعبة قال: ضربت امراة ضرة لها بعمود فسطاط فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بديتها علي عصبة القاتلة. المهذب / .
(¬) وكسر الفاء فيهن حكاه يعقوب في اصلاح المنطق ، وابن قتيبة في ادب الكاتب .
(¬) حمل الدية علي سبيل النصرة بدلا عما كان في الجاهلية من النمرة يالسيف، هو يعقل المريض والشيخ؛ لانها من اهل النمرة بالتدبير وقد قاتل عمار في محفة. المهذب / .

:

(¬) قالت عاءشة رضي الله عنها: "يد السارق لم تكن تقطع في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشيء التافة" المهذب / .
(¬) اذا جني علي رجل حناية فادعي المجني عليه انه ذهب سمعه وانكر الجاني امتحن في اوقات غفلاته بالصياح مرة بعد مرة. المهذب / .
(¬) ان ادعي المجني عليه ذهاب شمه، وانكر الجاني امتحن في اوقات غفلاته بالرواءح الطيبة والرواءح المنتنة. . . لجواز ان يكون قد تصنع لذلك. المهذب / .
(¬) هذا القول مقدم عن موطنه في المهذب في النسخة خ ومناسبته في المهذب / ، باب اليمين في الدعاوي: "فذهب محيصة يتكلم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكبر الكبر".
(¬) ما بين القوسين: ليس في ع.

:

(¬) خ: باب. والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) الصحاح (بغي).
(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حمل علينا السلاح فليس منا" المهذب / .
(¬) من ع.
(¬) قال ابو عبيد: انما وجهه عندي والله اعلم انه اراد: ليس منا، اي ليس هذا من اخلاقنا ولا من فعلنا، انما نفي الغش ان يكون من اخلاق الانبياء والصالحين، وهذا شبيه بالحديث الاخر "يطبع المءمن علي كل شيء الا الخيانة والكذب" انهما ليس من اخلاق الايمان, وليس هو علي معني انه من غش او من كان خاءنا فليس بمءمن. غريب الحديث / .
(¬) في المهذب / : اذا خرجت علي الامام طاءفة من المسلمين ورامت خلعه بتاويل او منعت حقا توجه عليها بتاويل، وخرجت عن قبضة الامام وامتنعت بمنعة قاتلها الامام.

:

(¬) سورة الحجرات اية .
(¬) قاتل علي  رضي الله عنه  اهل البصرة يوم الجمل، وقاتل معاوية بصفين وقاتل الخوارج بالنهروان. المهذب / .
(¬) ما بين المعقوفين من ع.
(¬) ولا يبدا القتال حتي يسالهم ما ينقمون منه. المهذب / .
(¬) سورة البروج اية .
(¬) من قول الخوارج لعلي  رضي الله عنه  انسلخت من قميص البسك الله وحكمت في دين الله ولا حكم الا لله. . . الخ المهذب / .
(¬) سورة الاحزاب اية  وسورة الممتحنة الايتان ، .
(¬) ع: ويءتمر: تحريف.
(¬) انظر المهذب / .
(¬) ان بذلوا عليه مالا لم يقبل؛ لان فيه اجراء صغار علي طاءفة من المسلمين. المهذب / .

:

(¬) في المهذب / : ولا يتبع في القتال مدبرهم ولا يذفف علي جريحهم.
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) في الزاهر .
(¬) بالقتل: ساقط من ع.
(¬) في المهذب / : ان عليا رضي الله عنه نهاهم عن قتل محمد بن طلحة السجاد وقال: اياكم وصاحب البرنس.
(¬) القلعي في اللفظ المستغرب ، وانظر تهذيب اللغة / .
(¬)
(¬) / .

:

(¬) الذي قتل محمد بن طلحة السجاد، وهو الاشتر النخعي، او مدلج بن كعب السعدي، وقيل شداد بن معاوية العبسي, او شريح بن اوفي العبسي وانشد:
واشعث قوام بايات ربه ... قليل الاذي فيما تري العين مسلم
هتكت له بالرمح حبيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
يناشدني حم والرمح شاجر ... فهلا تلاقم حم قبل التقدم
وانظر مجاز القران / ، وفتح الباري / ، وتفسير الطبري / ، وطبقات ابن سعد / .
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من خ.
(¬) في الفاءق / ، .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) تتمته في الفاءق: يصلح لان يكون به بتلك المثابة.
(¬) انظر تفسير الطبري / ، والقرطبي / ، ومعاني النحاس / .
(¬) المغني / ، ومعاني الفراء / ، ومجاز القران / .
(¬) في المهذب / : ولم ينكر علي  رضي الله عنه  قتله ولانه صار ردءا لهم.
(¬) القصص .
(¬) قرا ابو جعفر، ونافع بغير همز، والباقون بالهمز. معاني الفراء / ، والمبسوط ، والاتحاف ، .

:

(¬) في المهذب / : ولا يجوز قتالهم بالنار والرمي عن المنجنيق من غير ضرورة.
(¬) ع: قاله.
(¬) .
(¬) الصحاح (جنق) ورسالتان في المعرب ، ، وانظر المعرب ، تحقيق ف/ بعد الرحيم.
(¬) ولا يجوز اخذ مالهم. . . لان الاسلام عصم دمهم ومالهم.
(¬) هود .
(¬) ال عمران .
(¬) لا يجوز الانتفاع بسلاحهم وكراعهم من غير اذنهم من غير ضرورة. المهذب / .
(¬) الصحاح (كرع).
(¬) من قول علي  رضي الله عنه  في ابن ملجم: وان مت فاقتلوه ولا تمثلوا به.
(¬) الصحاح (مثل).
(¬) كالفاءق / ، والنهاية / ، وفيهما: وان يءكل الممثول بها.
(¬) في الخارج عن قبضة الامام: ان قتل، فهل يتحتم قتله فيه وجهان احدهما: يتحمم، والاخر: لا يتحمم المهذب / .
(¬) يشهره: ساقط من ع.

:

(¬) سورة الزمر اية .
(¬) سورة الروم اية .

:

(¬) النحل ، وقد ذكر الشيخ ان المكره لا تصح ردته لقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
(¬) من الحديث: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان" وفيه "وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان توقد نار فيقذف فيها" المهذب / .
(¬) في الحديث: ليس في ع وفي المهذب / : قال  صلي الله عليه وسلم : "ان كان الرجل ممن كان قبلكم ليحفر له في الارض فيجعل بها فيجاء بمنشار فتوضع علي راسه ويشق باثنتين فلا يمنعه ذلك عن دينه".

:

(¬) ان كان ممن يرجو النكاية في العدو او القيام باحكام الشرع فالافضل له ان يدفع القتل عن نفسه ويتلفظ بكلمة الكفر. المهذب / .
(*) بكسر الكاف: ساقط من ع.
(¬) متمم بن نويرة . المفضليات ، وصدره:
فعيدك الا تسمعني ملامة ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) لما ورد علي عمر  رضي الله عنه  فتح تستر فسالهم هل كان من مغربة خبر؟. . الخ المهذب / .
(¬) الصحاح (غرب).
(¬) في غريب الحديث / ، وانظر مجمع الامثال / ، ومجالس ثعلب / ، ونوادر ابي زيد ، وعيون الاخبار / ، ، وتهذيب اللغة / .
(¬) قدرت الاستتابة بثلاثة ايام؛ لانها مدة قريبة يمكن فيها الارتياء والنظر. المهذب / .
(¬) القتل يجب بالردة والاصرار عليها. المهذب / .
(¬) اذا تاب المرتد قبلت توبته سواء كانت ردته الي كفر ظاهر به اهله او الي كفر يستتر به اهله كالتعطيل والزندقة المهذب / .

:

(¬) الحج .
(¬) ع: يقال له. وانظر المعرب ، ، بتحقيق ف/ عبد الرحيم.
(¬) الاها: ساقط من ع.
(¬) / .
(¬) في الزاهر .
(¬) خ وع: زنديق وزندق. والمثبت من زاهر الازهري.
(¬) في المهذب / : ان صلي في دار الاسلام لم يحكم باسلامه؛ لانه يحتمل ان تكون صلاته في دار الاسلام للمراءاة والتقية.
(¬) في المرتد الذي له مال قيل: انه مراعي فان اسلم لم يزل ملكه. المهذب / .
(¬) البقرة .
(¬) / .

:

(¬) الفلق .
(¬) ع: قوله: ليس منا من سحر ولا سحر له. وانظر المهذب / .
(¬) الاسراء .
(¬) الحجر .
(¬) ع: بالتخييل.
(¬) فتح الباري / ، ومسلم / ، وغريب ابي عبيد / ، ، وانظر البيان والتبين / ، ، والمستقصي / ، وجمهرة الامثال / ، وثمار القلوب .
(¬) قبول ساقط من ع.
(¬) سورة الاعراف اية .
(¬) والعيافة: ساقط من ع.

:

(¬) خ: كتاب.
(¬) من ع وفي المهذب / : روي سعيد بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قاتل دون اهله او ماله فقتل فهو شهيد".
(*) ع: مثل ان.
(¬) البقرة .
(¬) البقرة ، ووردت في المهذب / ، شاهدا علي وجوب الدفع عن النفس.
(¬) نقله عن الصحاح (هلك) وانظر الخلاف في ذلك في الكشاف / ، والبحر المحيط / ، والكتاب / .
(¬) واذا امكنه الدفع بالصياح والاستغاثة لم يدفع باليد. والمهذب / .

:

(¬) وان لم يندفع الا بان يبعج جوفه: بعج جوفه. والمهذب / .
(¬) من حديث علي  رضي الله عنه  في رجل وجد رجلا مع امراته فقتله، فسءل فقال: ان جاء باربعة شهداء يشهدون علي الزنا والا اعطي برمته. المهذب / .
(¬) في غريب الحديث /  وادب الكاتب .
(¬) ديوانه ، ، وانظر الشعر والشعراء . وعجزه: نعم فانت اليوم كالمعمود. وفي ع: فيه بقايا رمة التقليد.
(¬) يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اطلع رجل من جحر في حجرته، فقال: "لو علمت انك تنظر لطعنت به عينك" المهذب / ، وانظر الحديث فتح الباري / ، ومسند احمد / ، والفاءق / ، وابن الجوزي / .
(¬) حروف الممدود والمقصور ، والمخصص / .
(¬) شعر: ساقط من ع.
(¬) ديوانه ، والصحاح (دري).
(¬) في المهذب / : فان اقام بينة انه دخل داره مقبلا عليه بسلاح شاهر: لم يضمن.
(¬) / ، / .

:

(*) ع: الطريق.
(¬) انظر معاني القران للفراء / ، واصلاح المنطق ، ، ، وجمهرة اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، والغربيين / .
(¬) الحج .
(¬) النور ، وفاطر .
(¬) ع: الغزو.
(¬) ويجمع ايضا علي غزي مثل حاج وحجيج وناد وندي، وغزاء مثل فاسق وفساق. انظر المحتسب / ، والبحر المحيط / ، وابن يعيش / ، واللسان (غزا / ، ).

:

(¬) النساء .
(¬) عمرو بن قيس بن زاءدة قرشي عامري. وانظر الاستيعاب ، وتفسير الطبري / ، واسباب النزول .
(¬) روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي بني لحيان وقال: ليخرج من كل رجلين رجل، ثم قال للقاعدين: ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج. المهذب / .
(¬) قلاءد الجمان .
(¬) / ، ، / .
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا سبعا وعشرين غزوة وبعث خمسا وثلاثين سرية  ع: اختارهم.
(*) ع: اختارهم.
(¬) في الصحاح: يقال: "خير السرايا اربعماءة" ولم اجده حديثا.
(¬) انظر تهذيب اللغة / ، وغريب ابن قتيبة / ، والنهاية / ، .
(¬) خ: وانسري: والمثبت من ع والصحاح والمراجع السابقة.
(¬) في المهذب / : لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر قتال قريش بالهدنة.

:

(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة وسالته عن الجهاد. المهذب / .
(¬) ع: من الم السير للحج ومشقته.
(¬) الانفال: .
(¬) من قول عمر بن ابي ربيعة وراي امراة مقتولة:
ان من اكبر الكباءر عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول
كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
(¬) هي عمرة بنت النعمان بن بشير، وهو اول مولود ولد للانصار بعد الهجرة، ولي الكوفة لمعاوية، ثم ولي حمص ليزيد، ثم صار زبيريا بعد موت يزيد، فقتله اهل حمص. انظر نسب معد واليمن الكبير ، والاستيعاب / .
(¬) انظر الكامل / .

:

(¬) رويت الابيات في الكامل علي غير هذا الترتيب، وبالفاظ مختلفة، فبدلا من اكبر : اعظم، ومن حرة: غادة، ومن الغانيات: المحصنات، ومن ثم: ذنب. وانظر الكامل / ، وملحق ديوان عمر ص .
(¬) يعني من استصغرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الجهاد كابن عمر، واسامة بن زيد، والبراء بن عازب، وزيد ابن ثابت، وزيد بن ارقم، وغيرهم المهذب / .
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر كفر الله خطاياك الا الدين" المهذب / .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع ولا في المهذب المطبوع وفي ع: قوله التغرير، وفي المهذب / : التغرير بالنفس يجوز في الجهاد.
(¬) ع: ويجب ان يشحن. وفي المهذب / : ويجب علي الامام ان يشحن ما يلي الكفار من بلاد المسلمين بجيوش يكفون من يليهم، ويستعمل عليهم امراء ثقات من اهل الاسلام مدبرين.
(¬) الشعراء .  يس.

:

(¬) في حديث البراء بن عازب: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق ينقل التراب حتي واري التراب شعره، وهو يرتجز برجز عبد الله بن رواحة: اللهم. . . . الخ الابيات. المهذب / ، ، وانظر سيرة ابن هشام / ، وديوان ابن رواحة .
(¬) الكامل ، والتعازي والمراءي ، وطبقات ابن سعد / ، والفتوح / ، والشعر المنسوب لعلي رضي الله عنه .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ع: له.
(¬) ذكره الطبري في تفسيره / ، وانظر تفسير ابن كثير / ، ومعاني النحاس / .

:

(¬) سورة البقرة اية ، وال عمران اية .
(¬) العجاح. ديوانه  وقبله: في الغمرات بعد من فر وفر.
(¬) ما: ساقط من خ وع.
(¬) في المهذب / : واذا اراد الخروج عرض الجيش، ولا ياذن لمخذل ولا لمن يعاون الكفار بالمكاتبة.
(¬) ديوانه ، وعجزه:
. . . . . . . . . . . . . ... تناول اطراف البرير وترتدي
وذكره في حاشية خ وقال: الخذول: التي قد تخلفت من اصحابها، والربرب: القطيع من البقر والظباء وغير ذلك والخميلة: الارض السهلة. . . والبرير: ثمر الاراك. من شرح السموط.
(¬) سورة التوبة اية .

:

(¬) خ، ع: الخلة تحريف، والمثبت من الصحاح واللسان (خلل / ).
(¬) في المهذب /  ان صفوان بن امية شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شركة حرب هوازن وسمع رجلا يقول: غلبت هوازن وقتل محمد، فقال: بفيك الحجر لرب من قريش احب الي من رب من هوازن.
(¬) المهذب / .
(¬) انظر في ذلك الغريبين / ، وتهذيب اللغة / ، / ، والنهاية / ، ، ونوادر ابي زيد ، واللسان (جسس / ).
(¬) المهذب / ، وانظر الفاءق / ، والنهاية / ، .
(¬) ع: قيل.
(¬) ع: مخصص.

:

(¬) ع: وقيل لان الحواري.
(¬) ع: الحشو: تحريف والحشرج الحشرة: القشرة التي تلي الحبة.
(¬) في ابي سفيان: مر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكتيبة الخضراء. المهذب / ، وسيرة ابن هشام / .
(¬) / ، .
(¬) ع: وسواده.
(¬) القطامي، ديوانه ، واللسان (خضر / ).
(¬) خ: بهءلاء قبل، والمثبت من ع والمهذب / .
(¬) سورة النمل اية .

:

(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة فجعل خالد بن الوليد علي احدي المجنبتين، وجعل الزبير علي الاخري وجعل ابا عبيدة علي الساقة. المهذب / .
(¬) ع: علي اخر.
(¬) من حديثه  صلي الله عليه وسلم : "فوالله لان يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم، المهذب / .
(¬) ع: سمي.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) من ع.
(¬) المهذب / .
(¬) ع: وكريم: تحريف والحديث في مسند احمد / ، وسنن ابي داود / ، وصحيح الترمذي / .
(¬) ع: ولا والحديث في غريب ابي عبيد / ، والفاءق / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .

:

(¬) في المهذب / : فان كانوا ممن لا يجوز اقرارهم علي الكفر بالجزية قاتلهم الي ان يسلموا، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
(¬) سورة هود اية .
(¬) ما بين المعقوفين من ع.
(¬) اي: لا مانع: ساقط من ع.
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاخبرهم انهم كاعراب المءمنين الذين يجري عليهم حكم الله تعالي" المهذب / .
(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معشر الانصار هذه اوباش قريش قد جمعت لكم اذا لقيتموهم غدا فاحصدوهم حصدا" المهذب / .
(¬) خ، ع: فجعلناهم: خطا، وهو تداخل بين الايتين  يونس وهذه الاية  الانبياء.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ع وفي المهذب / : روي سعد  رضي الله عنه  قال: نثل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنانته يوم احد وقال: ارم فداك ابي وامي.
(¬) قالها  صلي الله عليه وسلم  لما راي قرية خيبر فقال الله اكبر خربت خيبر انا اذا. . . المهذب / .
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) ع: الزحفين.
(¬) ع: رجعن.
(¬) ع: وهجها.
(¬) الا: ليس في ع. الاية  من سورة الانفال.
(¬) ع: الفاو.

:

(¬) قال ابن بري: اصله فءو مثل فعو فالهمزة عين لا لام، والمحذوف هو لامها وهو الواو، وقال: هو من فاوت، اي: فرقت؛ لان الفءة كالفرقة. اللسان (فيا / ).
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) ع: فحاص. . . حيصه بالصاد المهملة. وفي التهذيب /  روي ابن عمر رضي الله عنهما انه كان في سرية من سرايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحاص الناس حيصة عظيمة، وكنت ممن حاص فلما برزنا قلت: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبءنا بغضب ربنا فجلسنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل صلاة الفجر فلما خرج قمنا وقلنا نحن الفرارون فقال: لا بل انتم العكارون.
(¬) غريب ابي عبيد / ، ، وغريب الخطابي / .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) ع: هربا.
(¬) سورة ابراهيم اية .
(¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "الكباءر سبع. . . منها: انقلاب الي الاعراب. المهذب / .
(¬) دريد بن الصمة، وقد اشار علي هوازن يوم حنين ان لا يخرجوا معهم بالذراري، فلما انهزموا قال:
امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
المهذب / .

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ع، وقد ذكر الشيخ قول المتنبي:
الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الفرسان
المهذب / .
(¬) ع: قوي: تحريف.
(¬) له: ليس في ع. وفي المهذب /  في الراهب: لا نكاية له في المسلمين فلم يقتل بالكفر الاصل كالمراة.
(¬) ع: يخرج: تصحيف.
(¬) في اللسان (نكا / ) نكات العدو انكءهم لغة في نكيهم. وكذا ذكر الفيومي في المصباح (نكا).
(¬) ع: قتلا وجرحا او جرحا.
(¬) / .

:

(¬) من قول الشيخ: وان نصب علهم منجنيقا او بيتهم ليلا وفيهم نساء واطفال جاز: المهذب / .
(¬) في حديث الصعب بن جثامة، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الذراري من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم، فقال: هم منهم. المهذب / .
(¬) من ع.
(¬) ذراري المشركن: ليس في ع.
(¬) يعني الذرية مفرد الذراري.
(¬) سورة لاعراف اية ، وانظر معاني الزجاج / ، .
(¬) السابق وزاهر الازهري .
(¬) ما بين القوسين ليس في ع، وفي المهذب / : روي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرق علي بني النضير وقطع البويرة فانزل الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}.
(¬) معجم البلدان / ، ووفاء الوفي ، .
(¬) سورة الحشر اية .

:

(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) خ: قال والمثبت من ع؛ لان النص بعده ليس نص العزيزي وانما نص الزجاج وغيره انظر مجاز القران / ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: ما عندي شيء الا كتاب الله عز وجل وهذه الصحيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذمة المسلمين واحدة فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. المهذب / .
(¬) في المهذب /  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم سبي بني المصطلق واصطفي صفية من سبي خيبر وقسم سبي هوازن ثم استنزلته هوازن فنزل واستنزل الناس فنزلوا.
(¬) ع: صفوة.
(¬) ع: تسبي.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) روي بريدة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية قال: "اغزوا بسم الله قاتلوا من كفر بالله ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تغلوا" المهذب / .

:

(¬) روي ان شرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص بعثا بريدا الي ابي بكر  رضي الله عنه  براس يناق البطريق. . . الخ المهذب / .
(¬) / .
(¬) في المهذب / : روي عقبة بن عامر ان شرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص بعثا بريدا الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  براس يناق البطريق، فقال: اتحملون الجيف الي مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. . . الخ.
(¬) في القاموس: كسحاب: بطريق قتل واتي براسه الي الصديق رضي الله تعالي عنه، وكشداد: صحابي جد الحسن بن مسلم بن يناق. وفي تهذيب النووي / ، بالنون المشددة. وفي ع: قال الصغاني في التكملة: ويخفف نونه ايضا وهو جد الحسن بن مسلم بن يناق من تابع التابعين. واظنه من تعليق المحشي، لعدم وجوده في خ، ولكون هذا غير المقصود في نص المهذب، ولم يذكر الصغاني البطريق حتي يتعين ان يكون هو المقصود في نص المهذب. وانظر التكملة / .
(¬) المعرب  تحقيق ف/ عبد الرحيم وجمهرة اللغة / ، ومعجم شفاء الغليل .
(¬) منكم: ليس في خ.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ع.
(¬) ع: طيبية تحريف.
(¬) قال الخطابي: هو ما طاب ملكه وجل. غريب الحديث / .

:

(¬) مشرك: ليس في خ، وهي في المهذب / .
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) في المهذب / : فان ولي عنه مختارا او مثخنا، او ولي عنه المسلم مختارا او مثخنا: جاز لكل احد رميه.
(¬) ع: وهنته. ووهن واوهن: بمعني.
(¬) في الزاهر .
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) في تهذيب اللغة / .
(¬) اذا: ليس في ع. وعبارة المهذب / : وان استنجد المشرك اصحابه في حال القتال فانجدوه. . . الخ.
(¬) روي ابو قتادة قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين فرايت رجلا من المشركين علي رجلا من المسلمين فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه. . . الخ المهذب / .
(¬) في الزاهر . وقال ثابت: العصبة الممتدة من العنق الي المنكب. خلق الانسان .

:

(¬) ع: وسليب. خطا.
(¬) ما بين القوسين ليس في ع، وهو في حديث ابي قتادة "فبعت الدرع فاتبعت به مخرفا في بني سلمة وانه لاول مال تاثلته في الاسلام" المهذب / ، والفاءق / .
(¬) صحيح مسلم ، وغريب ابي عبيد / ، والفاءق / .
(¬) صحيح مسلم ، وفتح الباري / ، / ، وغريب ابي عبيد / ، والفاءق / .
(¬) ديوانه .
(¬) ممن: ليس في ع. وفي المهذب / : فان كان ممن يرضخ له كالصبي والمراة والكافر اذا حضر بالاذن ففيه وجهان. . . الخ.
(¬) في المهذب / : لان بعد قطع اليدين يمكنه ان يعدو او يجلب.

:

(¬) من قوله: والسلب: ما كان يده عليه من جنة الحرب كالثياب التي يقاتل فيا والسلاح الذي يقاتل به، والمركوب الذي يقاتل عليه. المهذب / .
(¬) المهذب / ، وغريب ابي عبيد / ، ، والفاءق / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) منها: ليس في ع.
(¬) ع: رقعة.
(¬) ذكر في المهذب /  ان سعد بن معاذ حكم بقتل رجال بني قريظة فسال ثابت الانصاري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يهب له الزبير بن باطا اليهودي ففعل. وانظر سيرة ابن هشام / ، ، والروض الانف / ، .
(¬) في حصار بني قريظة اسلم ابنا شعية فاحرزا باسلامهما اموالهما واولادهما. المهذب / .
(¬) قال النووي: بفتح السين واسكان العين المهملتين بعدهما ياء مثناة من تحت، هذا هو الصواب. تهذيب الاسماء واللغات / ، . وانظر الاستيعاب / ، والاصابة / ، وسيرة ابن هشام / .
(¬) في اولاد الكفار: يحال بينه وبين اهله من الكفار الي ان يبلغ؛ لانه اذا ترك معهم خدعوه وزهدوه في الاسلام. المهذب / .

:

(¬) من ع.
(¬) اذا فرق بين الام وولدها ولهت بمفارقته فحرم التفريق بينهما المهذب / .
(¬) سورة طه اية .
(¬) وري علي  رضي الله عنه ، قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد وقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان فيها ظعينة معها كتاب فخذو منها. المهذب / ، وانظر غوامض الاسماء المبهمة   .
(¬) سورة النحل اية .
(¬) ذكره ابن دريد في جمهرة اللغة / ، وانظر النهاية / ، واللسان (ظعن / ) وفقه الثعالبي .
(¬) ديوانه .

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ع.
(¬) بشر بن ابي خازم. ديوانه .
(¬) قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه للنبي  صلي الله عليه وسلم . المهذب / .
(¬) هو: ليس في ع.
(¬) سورة الانعام اية .
(¬) ع: وان.
(¬) انظر غريب ابي عبيد / ، وغريب ابن قتيبة / ، ، واللسان (نفق / ).
(¬) كذا نقل عن الاصمعي. ذكره ابن قتيبة في غريبه / ،  وقال ابن بري: جحرة اليربوع سبعة: القاصعاء والنافقاء والداماء والراهطاء، والحانقاء، والحاثياء، واللغز. اللسان (نفق).

:

(¬) ع: الداماء: تحريف.
(¬) سورة الممتحنة اية  وفي خ قوله: "اذا لقيت عدوا من المشركين" وليس في المهذب والمثبت من ع.
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) سورة الانعام اية .
(¬) ع: والجمع.
(¬) سورة الشعراء اية .
(¬) سورة الكهف اية.
(¬) لم اعثر علي قاءلة.
(¬) سورة الاعراف اية .

:

(¬) روي عمران بن الحصين، قال: اغار المشركون علي سرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذهبوا به وذهبوا بالعضباء. . . الخ المهذب / .
(¬) عن ابي زيد: اذا انكسر القرن الداخل فهو اعضب. قال ابو عبيد: وقد يكون العضب في الاذن ايضا فاما المعروف ففي القرن، قال الاخطل:
ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب
غريب الحديث / ، ونقله في الفاءق / ، عن ابن الانباري، وانظر النهاية / .
(¬) ع: وهو هنا.
(¬) ذكره ابو عبيد في غريبه / ، والزمخشري في الفاءق / ، والجوهري في الصحاح (عضب).
(¬) وخاف: ليس في ع، وفي المهذب / : وان اخذ الكفار مسلما واطلقوه من غير شرط فله ان يغتالهم في النفس والمال. . . الخ.
(¬) في الزاهر .

:

(¬) كذا في ع وخ: والمعروف ان احد الانفال نفل بتحريك الفاء ذكره ابوه عبيدة في مجاز القران / ، والزجاج في معانيه / ، والخطابي في غريب الحديث /  , واجمعت عليه المعجمات وانظر الصحاح، واللسان، والقاموس والمصباح (نفل) اما الزيادة او العطية فبالاسكان ولعله اراد الجمع بينهما، ثم استشهد للتحريك.
(¬) ديوانه  وذكر في المصادر السابقة في تعليق ، وعجزه:
. . . . . . . . . . . . . ... وباذن الله ريثي وعجل
(¬) ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث / ، والازهري في التهذيب / ، وانظر اللسان (نفل /   ).
(¬) مما: ليس في ع.
(¬) سورة الانبياء اية .

:

(¬) سورة الانفال اية .
(¬) ذكره ابن قتيبة حديثا عن ابي هريرة. غريب الحديث / ، ، وانظر اللسان (فعل) وتهذيب اللغة / .
(¬) كذا في خ وع: وفي غريب ابن قتيبة / ، : ومنه قيل في الرهن: "له غنمه وعليه غرمه" اي: فضله للراهن ونقصانه عليه.
(¬) ع: قال: ورجع ورد والمثبت من خ وغريب ابن قتيبة / .
(¬) من ع وفي المهذب / ، يجوز الامير الجيش ان ينفل لمن فعلا يفضي الي الظفر بالعدو. . . الخ.
(¬) الاسراء .
(¬) معاني الزجاج / ، والبحر المحيط / ، ومجاز القران /  , ، وانظر معاني الفراء / .
(¬) المهذب / .
(¬) اي: بعض نسخ المهذب.

:

(¬) ع: اكثر: تحريف.
(¬) ادب الكاتب .
(¬) الصحاح (قلع).
(¬) في المهذب / : والغنيمة ما اخذ من الكفار بايجاف. . . الخ.
(¬) سورة النازعات اية . ويومءذ: ساقط من ع.
(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) الصحاح (وجف).
(¬) ع: فاتجف: تحريف.

:

(¬) المهذب / .
(¬) خ: والعجف.
(¬) في الفرس السابق: لا يسهم له؛ لانه لا يغني غناء الخيل المهذب / .
(¬) كذا في خ وع وفي المهذب: وان حضر دار الحرب بفرس وانقضت الحرب ولا فرس معه بان نفق او باعه او اجره. . . الخ.
(¬) من ع.
(¬) في المهذب / : ومن حضر الحرب ومرض، فان كان مرضا يقدر معه في القتال كالسعال ونفور الطحال والحمي الخفيفة اسهم له.
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) ولا حق في الغنيمة لمخذل ولا لمن يرجف بالمسلمين ولا لكافر حضر بغير اذن. . المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) سورة النازعات اية .
(¬) انظر تفسير الطبري / ، ، ومعاني الفراء / ، ومجاز القران / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) ع: وارجفوا في الشيء: اذا خاضوا فيه.
(¬) في المهذب / : ويرضخ للصبي والمراة والعبد والمشرك اذا حضر بالاذن.
(¬) روي عمير قال: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا عبد مملوك. . . فاعطاني سيفا فتقلدته وكنت اخط بنعله في الارض وامر لي من خرثي المتاع. المهذب / .
(¬) عن ابن عباس  رضي الله عنه : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة. المهذب / .
(¬) ع، خ، حذيته والمثبت من الصحاح (حذا).
(¬) وزن ليس في ع ولا في الصحاح.

:

(¬) في المهذب / ، واذا لحق بالجيش مدد او افلت اسير ولحق بهم نظرت. . . الخ.
(¬) عبارة الصحاح: وامددت الجيش بمدد. . قال ابو زيد: مددنا القوم، اي: صرنا مددا لهم وامددناهم بغيرنا. وانظر فعلت وافعلت لابي حاتم ، ، ، واللسان (مدد / ).
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) المهذب / .
(*) في الغريبين /  خ.
(¬) /  بتصرف من المصنف، وانظر غريب ابي عبيد /   ، والنهاية / .
(¬) روي جبير بن مطعم  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين صدر من خيبر تناول بيده نبذة من الارض او وبرة من بعيره وقال: والذي نفسي بيده مالي ما افاء الله الا الخمس والخمس مردود عليكم. المهذب / .

:

(¬) يصرف الخمس في مصالح المسلمين، واهم المصالح: سد الثغور؛ لانه يحفظ به الاسلام. المهذب / .
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) / .
(¬) في المهذب / : الفيء هو المال الذي يءخذ من الكفار من غير قتال وهو ضربان احدهما: ما انجلوا عنه خوفا من المسلمين. . . الخ.
(¬) سورة الحشر اية .
(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقتسم ورثتي دينارا ولا درهما ما تركته بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فانه صدقة" المهذب / .
(¬) الصحاح (عمل) والنهاية / .
(¬) في حديث عمر  رضي الله عنه  انه قال لعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف انشدكم بالله ايها الرهط هل سمعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انا لا نورث ما تركنا صدقة ان الانبياء لا تورث فقال القوم: بلي قد سمعناه. المهذب / .

:

(¬) الصحاح (رعب).
(¬) النهاية / .
(¬) في المهذب / ، وينبغي للامام ان يضع ديونا يثبت فيه اسماء المقاتلة وقدر ارزاقهم.
(¬) عن الصحاح (دون).
(¬) في نسب النبي  صلي الله عليه وسلم : محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي المهذب / .
(¬) الاشتقاق للاصمعي ، ، والصحاح (لاي).
(¬) انشد ادم بن عبد العزير بن عمر بن عبد العزيز:
يا امين الله اني قاءل ... قول ذي بر ودين وحسب
المهذب / .
(¬) في قول ادم بن عبد العزني:
عبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لام ولاب
(¬) في المهذب / : ويقدم عبد العزي علي عبد الدار لان فيهم اصهار النبي  صلي الله عليه وسلم  فان خديجة بنت خويلد منهم ولان فيهم حلف المطيبين وحلف الفضول.

:

(¬) المحبر ، ، ونشوة الطرب / .
(¬) حلف عقدته قريش في دار عبد الله بن جدعان وذلك ان قريشا كانت تتظالم في الحرم فانكر بعضهم ذلك كالزبير بن عبد المطلب وابن جدعان فعقدوا حلفا علي الا يظلموا وان يتناصروا علي الظالم. نشوة الطرب / .
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) في المهذب / : فان المجاهد اذا علم انه يعطي عياله بعد موته توفر علي الجهاد.

:

(¬) سورة البقرة اية .
(¬) ع: ولا تعين. وانظر تفسير الطبري /   ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، ومعاني الاخفش /   ، والدر المصون /   .
(¬) هو هانء بن عمرو بن عبيد بن كلاب من بلي مات في اولي خلافة معاوية، شهد بدرا وما بعدها وشهد مع علي حروبه. تهذيب التهذيب / ، وطبقات ابن خياط .
(¬) غريب ابي عبيد /   ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) عن الاصمعي: اهل المدينة يقولون امرت فلانا يتجازي ديني علي فلان، اي: يتقاضاه. غريب الحديث / ، وانظر المراجع تعليق ، والفاءق / .
(¬) كعب ابن زهر. ديوانه  وشرح قصيدته ، وقصيدة البردة لابن الانباري .
(¬) من قوله تعالي: {ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ].
(¬) في المجوس: يجوز اخذ الجزية منهم لما روي عبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سنوا بهم. . ." الحديث. المهذب / .

:

(¬) في المهذب / : وان اسلم منهم اثنان وعدلا وشهدا انهم من غير اهل الكتاب نبذ اليهم عهدهم؛ لانه بان بطلان دعواهم.
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صالح اكيدر دومة من نصاري ايلة علي ثلاثماءة دينار وكانوا ثلاثماءة رجل وان يضيفوا من يمر بهم من المسلمين. المهذب / .
(¬) حصنها ما رد وهو مبني بالجندل في دومة وهي بين الشام والمدينة فاضيف الحصين اليها. وانظر معجم البلدان /   ، والمغانم المطابة   ، ووفاء الوفاء ، .
(¬) الصحاح (دوم) وانكر ابن دريد الفتح وعده من اخطاء المحدثين. جمهرة اللغة / .
(¬) ويجب ان يكون قدر الطعام والادم والعلوفة معلوما. المهذب / .
(¬) جمع علف كما ذكر الصغاني في العباب ف .
(¬) في حديث معاذ قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اخذ من كل حالم دينارا او عدله معافريا. المهذب / .
(¬) ذكره الفراء في معاني القران / ، وابو عبيدة في مجاز القران / ، وقال الاخفش: وهو الوجه. معاني القران / ، والزجاج في معاني القران واعرابه / .
(¬) في الزاهر / ، وانظر تهذيب اللغة /   ، والمراجع السابقة في تعليق ، والكتاب / ، وقال الزجاج: قال البصريون العدل والعدل في معني المثل والمعني واحد كان المثل من جنس الشيء او من غير جنسه مثل. معاني القران واعرابه / .

:

(¬) جمهرة اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، والمغرب (عفر).
(¬) روي اسلم ان عمر  رضي الله عنه  كتب الي امراء الجزية ان لا تضربوا الجزية علي النساء. . . الخ المهذب / .
(¬) جعل عمر  رضي الله عنه  اهل الجزية طبقات وجعل ادناهم الفقير المعتمل فدل علي انهما لا تجب علي غير المعتمل. المهذب / .
(¬) من شواهد سيبويه المجهولة ومن غير نسبة في المغني / ، والصحاح، واللسان (عمل / ).
(¬) في المهذب / : ويثبت الامام عدد اهل الذمة واسماءهم ويحليهم بالصفات. . . فيقول: ادعج العينين او مقرون الحاجبين او اقني الانف.
(¬) فقه الثعالبي ، وجمهرة اللغة / ، والمخصص / ، وتهذيب اللغة / .

:

(¬) ورد في حديث ابن ابي هالة في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : "سوابغ في غير قرن" وفي حديث ام معبد: "ازج اقرن" والاول هو الصحيح في صفته. انظر الفاءق / ، ، والنهاية / .
(¬) السابقان وخلق الانسان لثابت ، .
(¬) خلق الانسان لثابت ، والمخصص / ، وتهذيب اللغة / ، وفقه الثعالبي .
(¬) ان ولي عمر الامام ولم يعرف مقدار ما عليهم من الجزية رجع اليهم. . . ويحلفهم استظهارا. المهذب / .
(¬) في الزاهر .

:

(¬) سورة التوبة اية .
(¬) / .
(¬) في المهذب / : وان كان اهل الذمة في دار الاسلام اخذوا بلبس الغيار وشد الزنار، والغيار: ان يكون فيما يظهر من ثيابهم ثوب يخالف لونه لون ثيابهم.
(¬) / .
(¬) قال: ولا يمنعون من لبس العماءم والطيلسان. المهذب / .
(¬) اعجمي معرب، قيل فارسي اصله تالسان او تالشان وهو بالسريانية طاليسا. انظر المعرب تح ف. عبد الرحيم  ورسالتان في المعرب ، والصحاح والمصباح (طلس).
(¬) في المهذب /  وان ركبوا الحمير والبغال ركبوها علي الاكف دون السروج.
(¬) العجاج يشكو رءبة. ديوانه    وقبله:
حتي اذا ما اض ذا اعراف ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) ع: كالبرذون المشدود بالاكف: تحريف.

:

(¬) في المهذب / ، ولا يبداون بالسلام ويلجءون. . . ولا يصدرون في المجالس.
(¬) في كتاب عمر  رضي الله عنه  علي نصاري الشام. . . ولا تخرج. . . المهذب /  ورواية الخطابي في غربية /  "سعانينا ولا باعوثا" قال: وقال بعضهم: انما هو الباغوت بالغين معجمة والتاء التي هي اخت الطاء.
(¬) في الفاءق / ، .
(¬) في غريب الحديث / .
(¬) الزمخشري في الفاءق /  وروايته "ولا باغوتا" وهي توافق رواية الخطابي الثانية، ويحقق ظن المصنف الاتي.
(¬) وفي كتاب نصاري الشام: "شرطنا لكم علي انفسنا ان لا نحدث علي مداءننا ولا فيما حولها ديرا ولا قلاية ولا كنيسة ولا صومعة راهب. المهذب / .
(¬) انظر غريب الحديث / ، والفاءق / ، والنهاية / .

:

(¬) في المهذب / ، ويجب. . . ومنع من يقصدهم من المسلمين والكفار واستنقاذ من اسر منهم. . . الخ.
(¬) روي ابن عباس  رضي الله عنه  قال: اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه فقال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب المهذب / .
(¬) معجم البلدان / ، .
(¬) الفرزدق ديوانه /  وروايته ااطعمت. ورواية الصحاح: اوليت. ورواية اللسان /  رفد: بعثت الي.
(¬) ان جزيرة العرب في قول الاصمعي: من اقصي عدن الي ريف العراق في الطول، ومن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطرار الشرام في العرض، وفي قوله ابي عبيدة: ما بين حفر ابي موسي الاشعري الي اقصي اليمن. . . الخ المهذب / .
(¬) الصحاح (طرر) وعبارته: اطرار البلاد: اطرافها.
(¬) ع: النجشانيات: تحريف وانظر معجم البلدان / ، واللسان (حفر / ).
(¬) في قول الشيخ: فان كان للمسلمين فيه منفعة بدخوله لحمل ميرة او اداء رسالة. . اذن فيه. المهذب / .
(¬) سورة يوسف اية .

:

(¬) امر عمر  رضي الله عنه  ان يءخذ من انباط الشام من حمل القطنية من الحبوب العشر. المهذب / .
(¬) ع: قسوم: تحريف.
(¬) روت ام غراب قالت: رايت عليا  رضي الله عنه  علي المنبر وبصر بمجوسي فنزل فضربه واخرجه من باب كندة. المهذب / .
(¬) ع: ابو عبيد. خطا.
(¬) سورة طه اية .
(¬) عبارة ابي عبيدة، علمت ما لم تعلموه. . . ولها موضع اخر قوم يقولون بصرت ابصرت سواء. مجاز القران / .
(¬) عن قتادة بمعني ابصرت. تفسير الطبري / .
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) كذا ذكر الزجاج في معانيه / .

:

(¬) في المهذب / : وان هادن علي ان له ان ينقض اذا شاء جاز؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وادع يهود خيبر وقال: اقركم ما اقركم الله.
(¬) قال الجوهري: وربما جاء في ضرورة الشعر، وانشد في الماضي قول ابي الاسود الدءلي:
ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعة
وانشد لخفاف بن ندبة علي المفعول:
اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق
الصحاح (وعد) وورد المصدر في الحديث لينتهين اقوم عن ودعهم الجمعات او ليختمن علي قلوبهم. وانظر اللسان (ودع / )، والنهاية / ، ، والفاءق / .
(¬) المهذب / .
(¬) كذا في الصحاح (قلم) وانظر مبحث مفصل عن الاقاليم في مقدمة معجم البلدان /    وقال الفيومي: واما في العرف فالاقليم: ما يختص باسم ويتميز به عن غيره، فمصر اقليم، والشام اقليم واليمن اقليم. المصباح قلم.
(¬) المهذب / .
(¬) سورة الصف اية .

:

(¬) سورة محمد اية .
(¬) مجاز القران / ، / ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) الفراء: تفرقوا امنين اربعة اشهر مدتكم. معاني القران / ، وانظر معاني الزجاج / ، ، ومعاني النحاس / ، .
(¬) من قوله: او كان الامام مستظهر لكن العدو علي بعد ويحتاج الي مءنة محجفة جاز. المهذب / .
(¬) / ، / .
(¬) فان دعت الي ذلك ضرورة وخافوا الاصطلام. المهذب / .
(¬) المشهور: مصلم . وانظر الصحاح واللسان (سلم / ، ) والنهاية / .
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) كذا وهو في اللسان (ظهر / ) قال: والمعين وفي الصحاح: والظهير: المعين.
(¬) سورة الاحزاب اية .

:

(¬) في حديث عمرو بن عنبسة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحل عقدة ولا يشدها حتي يمضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء" المهذب / .
(¬) الانفال .
(¬) مجاز القران / ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، ومعاني النحاس / ، واعرابه / .
(¬) في قوله تعالي: {علي سواء} قال الجوهري: السواء: العدل.
(¬) الصافات .
(¬) في حديث نصاري نجران الي علي  رضي الله عنه : ان الكتاب كان بيديك والشفاعة اليك وان عمر اجلانا من ارضنا فررنا اليها. المهذب / .
(¬) الحشر اية .
(¬) الفاءق / ، والنهاية / ، واللسان جلا / .
(¬) في المهذب / ، فان جاءت صبية ووصفت الاسلام لم ترد اليم وان لم يحكم باسلامها. . . فاذا ردت اليهم خدعوها وزهدوها في الاسلام.
(¬) في المهذب / : ومن اتلف منهم علي مسلم ما لا وجب عليه ضمانه. . . لان الهدنة تقتضي امان المسلمين في النفس والمال والعرض فلزمهم ما يجب في ذلك.

:

(¬) الشمس اية  واستشهد بها في المهذب / ، علي ان نقض البعض يوجب النقض علي الجميع بدليل ان ناقة صالح عليه السلام عقرها واحد فاخذ به الجميع.
(¬) الصحاح (دمدم).
(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) انظر معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، وتفسير الطبري / ، ، وزاد المسير / .
(¬) لم اعثر علي قاءلة ولعله للمصنف.

:

(¬) اي: من خلة الارض. وانظر المصباح (خرج) واللسان (خرج / ) وقال ابو عبيدة في مجاز القران / ، اي: اتاوة وغلة كخرج العبد الي مولاه او الرعية الي الوالي. وانظر معجم البلدان /  وحاشية تحقيق الايضاح والتبيان .
(¬) في التهذيب / .
(¬) قال الشيرازي: سواد العراق: ما بين عبادان الي الموصل طولا ومن القادسية الي حلوان عرضا، قال الساجي: هو اثنان وثلاءون الف الف جربب، وقال ابو عبيد: هو ستة وثلاثون الف الف جريب. المهذب / .
(¬) قال الفيومي: في كتاب المساحة للسمءل: الذراع: ست قبضات، وكل عشرة اذرع تسمي قصبة وكل عشر قصبات تسمي اشلا وقد سمي مضروب الاشل في نفسه جرييا. . فحصل من هذا ان الجريب عشرة الاف ذراع. ونقل عن قدامة الكاتب ان الاشل ستون ذراعا وضرب الاشل في نفسه يسمي جريبا فيكون ذلك ثلاثة الاف وستماءة ذراع .. المصباح (جرب) وانظر حاشية تحقيق الايضاح والتبيان ، .
(¬) كانت البصرة ارضا سبخة فاحياها عمرو بن ابي العاص الثقفي. المهذب / .

:

(¬) من قول الشيخ: الا مواضع من شرقي دخلتها يسميها اهل البصرة الفرات، ومن غربي دخلتها نهر يعرف بنهر المرة. المهذب / .
(¬) ص .
(¬) في المهذب /  عن الطيالسي انه قال: ادركت الناس بالبصرة ويحمل اليهم الثمر من الفرات فيءتي به ويطرح علي حافة الشط ويلقي عليه الحشيش ولا يطير ولا يشتري منه الا اعرابي او من يشتريه فينبذه.
في الحديث: "اهديت الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء فارسل بها الي فلبستها، فعرفا الغضب في وجهه، وقال: اني لم اعطكها لتلبسها، وامر بها فاطرتها بين نساءي" سنن ابي داود / ، والنساءي
/ ، ومسند احمد / ، وغريب الخطابي / ، والنهاية / .
(¬) في المهذب / : جعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي جريب القضب ستة دراهم. القضب: الرطبة.
(¬) من حديث عثمان بن حنيف. . . فكتب به الي عمر فاجازه. المهذب / .

:

(¬) ديوانه  ق .
(¬) الصحاح (حدد) وتهذيب اللغة / ، ، واصلاح المنطق ، والمغرب (حدد) والنهاية / .
(¬) لم اهتد الي قاءله.
(¬) في حديث عبد الله  رضي الله عنه : سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الذنب اعظم عند الله عز وجل؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" المهذب / .
(¬) الصحاح (ندد) وانشد علي النديدة للبيد:
لكيلا يكون السندري نديدتي ... . . . . . . . . . . . . .
وانظر تهذب اللغة / ، واللسان (ندد) / ، والنهاية / .

:

(¬) في الزاني: ان كان محصنا وجب عليه الرجم. المهذب / .
(¬) في هذا نظر.
(¬) الصحاح (جلد).
(¬) قام رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته. . . الحديث. المهذب / .
(¬) نبيه بن الحجاج كما في اللسان (عسف / ) وفي الفاءق /  من غير نسبة. وفي حاشية نسخة من الكامل: انشد ابو زيد للانصاري. انظر حاشية تحقيق الكامل / .
(¬) سورة النساء اية .
(*) ع: العفاف تحريف.
(¬) معاني الفراء / ، ، ومعاني الزجاج / ، ، .

:

(¬) روي ان جارية سوداء رفعت الي عمر  رضي الله عنه  وقيل انها زنت فخفقها بالدرة خفقات وقال: اي لكاع زنيت؟ فقالت: من غوش بدرهمين. المهذب / .
(¬) غريب الحديث / ، / .
(¬) الصحاح واللسان (لكع / ، ) والفاءق /  والنهاية / .
(¬) في حديث الجارية التي زنت: فقال لعثمان ما تقول، قال: اراها تستهل بالذي صنعت لا تري به باسا وانما حد الله علي من علم امر الله عز وجل، فقال: صدقت. المهذب / .
(¬) في المهذب / : لان مبني الحد علي الدرء والاسقاط.
(¬) / .
(¬) سورة هود اية .
(¬) الصحاح (رلف) وانظر معاني الفراء / ، ومجاز القران / ، وتجمع ايضا علي زلفات وزلفات وانظر اللسان (زلف / ).

:

(¬) فيمن وقع علي بهيمة قال: يجب قتلها. . ولانها ربما اتت بولد مشوه الخلق. . الخ المهذب / .
(¬) غريب الحديث / ، .
(¬) ابو دواد الايادي كما في اللسان (شوه / ).
(¬) في قول عبد الرحمن بن ابي ليلي: ادركت بقايا الانصار وهم يضربون الوليدة من ولاءدهم في مجالسهم اذا زنت. المهذب / .
(¬) الفاءق / ، والنهاية / .
(¬) روي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها. المهذب / .
(¬) سورة يوسف اية .
(¬) الغريبين /  ومجاز القران / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) في المهذب / ، فيمن يحد: ولا يجرد ولا يمد لما روي عن ابن مسعود انه قال: ليس في هذه الامة. . . الحديث.
(¬) لم اجد له جمعا الا اصفاد. وقال ابن سيده: لا نعلمه بكر علي غير ذلك، قصروه كل بناء ادني العدد. اللسان (صفد / ).
(¬) سورة ابراهيم اية ، وسورة ص اية .

:

(¬) في المهذب /  وان كان نضو الخلق لا يطيق الضرب او مريضا لا يرجي برءه جمع ماءة شمراخ فضرب به دفعة واحدة.
(¬) روي سهل بن حنيف انه اخبره بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار انه اشتكي رجل منهم حتي اضني قد خلت عليه جارية لبعضهم فوقع عليها. . . فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذوا ماءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة. المهذب / .
(¬) وان كان مريضا مرضا يرجي زواله، او الزمان مسرف الحر او البرد ففيه وجهان. . . المهذب / .
(¬) روي ابو سعيد الخدري قال: "جاء ماعز الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الاخر زني. . . الحديث. المهذب / .
(¬) المجموع المغيث / ، والنهاية / ، وابن الجوزي / .
(¬) ................................

:

(¬) في حديث غامد: فاتينا به مكانا قليل الحجارة فلما رميناه اشتد من بين ايدينا يسعي فتبعناه فاتي بنا حرة كثيرة الحجارة فقام ونصب نفسه فرميناه حتي قتلناه. . . المهذب / .
(¬) زيد بن عتاهية التميمي لما فر من معركة صفين. وانظر اللسان (حرر / ) والرجز في غريب الخطابي / ، والفاءق / ، والنهاية / ، والنقل هنا عن الصحاح (حرر).

:

(¬) في الحديث: "اجتنبوا السبع الموبقات" المهذب / .
(¬) وفيه: وبق يوبق، ووبق يبق.
(¬) سورة الشوري اية ، وانظر تفسير الطبري / ، ، وغريب الخطابي / .
(¬) روي يحيي بن سعيد الانصاري قال ضرب ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم مملوكا افتري علي حر ثمانين جلدة. المهذب / .
(¬) سورة طه اية .
(¬) / ، / .
(¬) سورة هود اية ، وفي المهذب / : وان قال القاذف امهلني لاقيم البينة علي الزنا امهل ثلاثة ايام؛ لانه قريب لقوله عز وجل: {ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب} ثم قال: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام}.
(¬) ان قال لعربي يا نبطي فان اراد نبطي اللسان او نبطي الدار لم يكن قذفا. المهذب / .

:

(¬) عن الصحاح (نبط).
(¬) الفاءق / ، وذكره الخطابي في غريبه / ، / .
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان يقول تصدقت بعرضي" المهذب / .
(¬) في الزاهر / .
(¬) انظر في ذلك الزاهر / ، وتهذيب اللغة / ، وادب الكاتب   ، وغريب الخطابي / ، ، والنهاية / ، ، واللسان (عرض / ).
(¬) ادب الكاتب .
(¬) غريب ابي عبيد / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) وانظر ايضا تفصيلا له في اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث   ، وشرح الجواليقي ، والاقتضاب /   .
(¬) لو قال لغيره اقذفني ففيه وجهان. . . الثاني يجب عليه الحد. لان العار. . . المهذب / .

:

(¬) من المهذب / : من وجب له الحد لم يجز ان يستوفي الا بحضرة السلطان؛ لانه يحتاج الي الاجتهاد ويدخله التخفيف، فلو فوض الي المقذوف لم يءمن ان يحيف للتشفي.
(¬) ان كان له وارثان فعفا احدهما ثبت للاخر جميع الحد؛ لانه جعل للردع ولا يحصل الردع الا بما جعله الله عز وجل للردع. المهذب / .
(¬) اذا قذف محصنا وقال: قذفته وانا ذاهب العقل. . . ان علم له حال جنون ففيه قولان. . . الثاني ان القول قول القاذف؛ لانه يحتمل ما يدعيه. المهذب / .

:

(¬) سورة الحجر اية .
(¬) لا يجب القطع علي المنتهب ولا علي المختلس، لما روي جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المنتهب قطع ولا علي المختلس قطع ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا" المهذب / .
(¬) انشد عليه الخطابي في غريبه / ، ، قول بشر بن ابي خازم:
تءمل ان اوب لها بنهب ... ولم تعلم بان السهم صابا
وانظر المجموع المغيث /  , ، والنهاية / .
(¬) وفي النهاية / : ما يءخذ سلبا ومكابره.
(¬) ومن سرق وهو بالغ عاقل مختار التزم حكم الاسلام نصابا من المال الذي يقصد الي سرقة من حرز مثله لا شبهة له فيه: وجب عليه القطع. المهذب / .
(¬) / .
(¬) وان سرق ربع مثقال من الخلاص. وقيمته دون ربع دينار. . . لا يقطع. المهذب / .

:

(¬) واذا نقب حرزا وسرق منه ثمن دينار ثم عاد وسرق ثمنا اخر. . . لا يجب القطع؛ لانه سرق تمام النصاب من حرز مهتوك. المهذب / .
(¬) / ، / .
(¬) روي عبد الله بن عمرو ان رجلا من مزينة قال يا رسول الله كيف تري في حريسة الجبل؟ قال: ليس في شيء من الماشية قطع الا ما اواه المراح وليس في شيء من الثمر المعلق قطع الا ما اواه الجرين" المهذب / .
(¬) في المغيث /  هو ياكل الحريسات. وفي نسخة منه الحرسات وفي اللسان (حرس / ) الحراسات مثل ما في النهاية / .
(¬) لم اوفق الي قاءله.
(¬) اصلاح المنطق  قال: وجمعها حراءس.
(¬) ما اخذ من الجرين فبلغ ثمن المجن ففيه القطع. المهذب / .
(¬) ابو عبيد: الجرين بسميه اهل العراق البيدر، واهل الشام الاندر، ويسمي بالبصرة الجوخان ويقال ايضا بالحجاز: المربد. غريب الحديث / ، وفي المغيث /  جرن، وكذا في الصحاح (جر).

:

(¬) غريب الحديث / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) كالذهب والفضة والخز والقز من البيوت او الخانات الحريزة والدور المنيعة في العمران ودونها اغلاق وجب القطع. المهذب / .
(¬) الصحاح (غلق).
(¬) فان سرق من بيوت في غير العمران كالرباطات والجواسق التي في البساتين فان لم يكن فيها حافظ: لم يقطع. . المهذب / .
(¬) المعرب .
(¬) وان سرق متاع الصيادلة والبقالين من الدكاكين في الاسواق ودونها اغلاق او درابات. . . المهذب / .

:

(¬) لو سرق اواني الخزف ودونها شراءح القصب فان كان الامن ظاهرا قطع السارق. المهذب / .
(¬) امثال ابي عبيد ، والضبي ، والعسكري / ، والميداني / ، والزمخشري / .
(¬) ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث / ، وانظر وفيات الاعيان / ، والفاءق / .
(¬) ان نام رجل علي ثوب فسرقه سارق قطع. . . وان زحف عنه في النوم فسرق لم يقطع المهذب / .
(¬) في قول الشيخ: وان ضرب فسطاطا وترك فيه مالا فسرق وهو فيه او علي بابه ناءم او مستيقظ سرق. المهذب / .
(¬) / .
(¬) لو ادخل يده او محجنا معه فاخرج المال قطع. المهذب / .
(¬) لو نقب حرزا فيه طعام فانثال قطع. المهذب / .
(¬) ان فتح بيتا واخرج المال الي صحن الدار قطع المهذب / .

:

(¬) روي عن جابر قال: اضاف رجل رجلا فانزله في مشربة له فوجد متاعا له قد اختانه فيه. . . المهذب / .
(¬) غريب الحديث لابن قتيبة / .
(¬) سورة الزمر اية .
(¬) من قول ابي بكر  رضي الله عنه  في سارق امر بقطعه وبكي، فقيل له: ما يبكيك من رجل سرق، فقال ابكي لغرته بالله تعالي. المهذب / .
(¬) المهذب / .
(¬) كتاب الاصنام ، وجمهرة اللغة / ، وتهذيب اللغة / ، وشفاء الغليل .
(¬) المعرب ، والمصباح (بربط).
(¬) في المهذب / : وان سرق رتاج الكعبة او باب المسجد او تازيره قطع.
(¬) في المصباح: ازرت الحاءط: جعلت له من اسفله كالازار.
(¬) روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قطع سارقا سرق قبطية من منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المهذب / .
(¬) في العين / : القبط: اهل مصر وبنكها، والنسبة اليهم قبطي وقبطية، ويجمع علي قباطي وهو ثياب بيض من كتان يتخذ بمصر فلما الزمت هذا الاسم غيروا اللفظ ليعرف، قالوا: انسان قبطي، وثوب قبطي. وانظر المصباح (قبط).

:

(¬) في الغلام الذي سرق مراة مولاته. . . فيصير كما لو نقل ماله من زاوية داره الي زاوية اخري. المهذب / .
(¬) غريب الحديث / ، ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) المهذب / .
(¬) روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: لا قطع في عام المجاعة او السنة. المهذب / .
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر في سارق صفوان ان تقطع يده فقال صفوان اني لم ارد هذا فقال  صلي الله عليه وسلم : "فهلا. . ." الحديث. المهذب / .
(¬) روي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انهما قالا: اذا سرق السارق فاقطعوا يمينه من الكوع. المهذب / .

:

(¬) من شهر السلاح واخاف السبيل في مصر او برية وجب علي الامام طلبه؛ لانه اذا ترك قويت شوكته وكثر الفساد به. المهذب / .
(¬) من باب خاف في المصباح (شوك) وفي الصحاح: شيك يشاك علي ما لم يسم فاعله.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) وهذا ما رجحه الطبري في تفسيره / .
(¬) انظر هذه الاقوال في تفسير الطبري /   ، وانظر معاني الزجاج / .
(¬) فاما من حضر ردءا لهم او عينا فلا يلزمه الحد. المهذب / .
(¬) سورة القصص اية .

:

(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) سورة المزمل اية .
(*) سورة البقرة اية .
(¬) وان تاب قبل القدرة عليه سقط عنه ما يختص بالمحاربة وهو انحتام القتل والصلب. المهذب / .
(¬) قال الفيومي: ويقال: ان المصلوب مشتق منه. المصباح (صلب).
(¬) ابو خراش الهذلي ديوان الهذليين  والصحاح (صلب).
(¬) المهذب / ، والمغيث / ، والنهاية / .
(¬) في المهذب / : لانه قد يظهر التوبة للتقية فلا يعلم صحتها / .

:

(¬) الزاهر / ، والدر النثير / ، ، وغريب الخطابي / .
(¬) انشده الفراء عن بعض العرب في معاني القران / ، وصدره:
الا يا عمرو والضحاك سيرا ... . . . . . . . . . . . . .
وذكر من غير نسبة في شرح المفصل / ، والهمع / ، والدرر / ، ، وجمل الزجاجي ، وفي حاشية نسخة من مجاز القران / ، والدر المصون / .
(¬) غريب الحديث / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) لم اهتد الي قاءله.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) معاني النحاس / ، وتفسير الطبري / ، والقرطبي / .
(¬) في تهذيب اللغة.

:

(¬) الدر المصون / ، .
(¬) في تفسير غريب القران .
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) انظر تفسير الطبري / ، ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، .
(¬) معاني القران للفراء / ، وتفسير القرطبي ، وتهذيب اللغة / ، والصحاح (نصب) والنهاية / .
(¬) سورة الاحزاب اية .
(¬) معاني الزجاج / ، ، وانظر تفسير الطبري /   ، وتفسير القرطبي .
(¬) معاني الفراء / ، وتهذيب اللغة /  , .

:

(¬) هذا القول ليس في هذا الموضع من المهذب.
(¬) نسب في الاقتضاب / ، الي بشار والي عروة بن اذينة. وقال ابن الجواليقي في شرح ادب الكاتب : نسبه بعضهم الي بشار، والصحيح انه لابي جنة الاسدي بالجيم والنون، كذا اخبرت عن الحسن بن بشر الامدي، واسم ابي جنة حكيم بن عبيد وهو خال ذي الرمة.
(¬) في شرح الجواليقي، وادب الكاتب : فقلن . واورد الجواليقي. ابياتا تدل علي صحة روايته. ورواية الاقتضاب: يقلن، وقال: والصواب: فقلن. والمذكور هنا رواية في نسخة امن ادب الكاتب.
(¬) لم اهتد الي قاءله.
(¬) روت عاءشة رضي الله عنها قالت: قال  صلي الله عليه وسلم : "ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام" المهذب / .
(¬) ذكره في المغيث /  عن الشافعي، وفي النهاية / ، وذكر الخطابي الفرق بفتح الراء غريب
الحديث / .
(¬) عن الهروي في الغريبين /  خ.
(¬) ستة عشر رطلا تساوي اثني عشر مدا وهي: ثلاثة اصع عند اهل الحجاز. وانظر الايضاح والتبيان ، ، والنهاية / .
(¬) في الفاءق / .
(¬) روي ابو ساسان قال: لما شهد علي الوليد بن عقبة، فقال علي  رضي الله عنه  قم يا حسن فاجلده، قال: فيم انت وذاك ول هذا غيري قال: ولكنك ضعفت وعجزت ووهنت. . . الخ المهذب / .

:

(¬) في رسالة خالد بن الوليد لعمر رضي الله عنهما. المهذب / .
(¬) حقره واحتقره واستحقره: استصغره. الصحاح (حقر).
(¬) في قول علي  رضي الله عنه : "اذا سكر هذي واذا هذي افتري وعلي المفتري ثمانون" المهذب / .
(¬) عن الكساءي: افريت الاديم: قطعته علي جهة الافساد، وفريته: قطعته علي جهة الاصلاح. الصحاح (فري).
(¬) سورة العنكبوت اية .
(¬) مجاز القران / ، وقال الزجاج: وقيل: تعملون الاصنام ويكون التاويل: انما تعبدون من دون الله اوثانا وانتم تصنعونها، معاني القران واعرابه / .
(¬) روي ابو هريرة: اتي  صلي الله عليه وسلم  برجل قد شرب الخمر فقال: اضربوه. . . فلما انصرف المضروب قال بعض الناس: اخزاك الله. . . الخ الحديث المهذب / .
(¬) سورة البقرة اية ، وسورة الماءدة اية  وانظر معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) سورة طه اية .

:

(¬) سورة الفتح اية .
(¬) اضداد قطرب ، وابن الانباري ، وابي الطيب .
(¬) من اتي معصية لا حد فيها ولا كفارة كمباشرة الاجنبية فيما دون الفرج. . . عزر المهذب / .
(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بلغ بما ليس بحد حدا فهو من المعتدين" المهذب / .
(¬) روي عن عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي ابي موسي: لا تبلغ. . . المهذب / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) سورة المزمل اية .
(¬) مجاز القران / ، ومعاني الزجاج / .

:

(¬) روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا في الحدود" المهذب / .
(¬) قال الشافعي: هم الذين ليس يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة، المغيث / ، وانظر النهاية / .
(¬) في حديث ابن الزبير: ان رجلا خاصم الزبير عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة. . . الخ الحديث. المهذب / .
(¬) / .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) / .
(¬) في حديث علي  رضي الله عنه : "ما من رجل اقمت عليه حدا فمات فاجد في نفسي انه لا دية له الا شارب الخمر فانه لو مات وديته لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه". المهذب / .
(¬) ويروي "ما حاك" وانظر الحديث في مسلم في كتاب البر ، ومسند احمد / ، والفاءق / ، وابن الجوزي / .
(¬) في قوله: "وان كان علي راس بالغ عاقل سلعة: لم يجز قطعها بغير اذنه" المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) سورة يونس اية .
(¬) تفسير الطبري / ، وانظر معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) ع: لان والمثبت من الصحاح واللسان (قضي).
(¬) ع: مثلها. والمثبت من الصحاح واللسان.
(¬) سورة الاسراء اية ، قضي هنا بمعني امر وانظر تفسير الطبري / ، ، ومعاني الفراء / ،
ومعاني الزجاج / ، وبعضهم يفسره بحكم. كما في الصحاح والنقل هنا عنه.
(¬) سورة فصلت اية .
(¬) معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) سورة الاحقاف اية .
(¬) معاني الزجاج / .
(¬) ع: ولولا اجل: سهو. والاية في سورة الشوري .
(¬) تفسير الطبري / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) ديوان الهذليين / ، ومجاز القران / ، ومعاني الزجاج / ، ، وتفسير الطبري /  وغيرها.

:

(¬) ع: التوابع: تحريف.
(¬) في القاضي: "ان خاملا واذا ولي القضاء انتشر علمه استحب ان يطلبه". المهذب / .
(¬) المهذب / ، في حديثه  صلي الله عليه وسلم : "من. . .".
(¬) / .
(¬) في المهذب / : وان كان جماعة يصلحون للقضاء اختار الامام افضلهم واورعهم وقلده.
(¬) في المهذب: لما ولي ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  خرج برزقة الي السوق، فقيل: ما هذا، فقال: انا كاسب اهلي فاجروا له كل يوم درهمين.
(¬) في الصحاح: وقد رزمتها ترزيما: اذا شددتها رزما.
(¬) ويكره ان يكون القاضي جبارا عسوفا وان يكون ضعيفا مهينا المهذب / .
(¬) فعلت وافعلت للجواليقي ، والصحاح (جبر) وانكر الاصمي جبر. انظر فعلت وافعلت لابي حاتم .

:

(¬) اية  من سورة السجدة واية  من سورة المرسلات.
(¬) كذا وفي معاني الفراء / : الفاجر بالفاء والجيم في سورة القلم وكذا الفاجر في اللسان (مهن) عن الفراء. وانظر تفسير الطبري / ، / ، ، ومعاني الزجاج / ، / .
(¬) في قول بعض السلف: وجدنا هذا الامر لا يصلحه الا شدة من غير عنف ولين من غير ضعف. المهذب / .
(*) النكاح والقصاص واللعان وحد القذف لا يجوز فيها التحكيم؛ لانها حقوق بنيت علي الاحتياط فلم يجز فيها التحكيم. المهذب / .

:

(¬) واذا ولي القضاء علي بلد كتب له العهد مما ولي. المهذب / .
(¬) سورة طه اية .
(¬) في الصحاح: يقال علي عهد الله لافعلن كذا.
(¬) اي: لقيته الصحاح (عهد).
(¬) كنت عمر  رضي الله عنه  الي اهل الكوفة "بعثت اليكم عمارا اميرا وعبد الله قاضيا ووزيرا". المهذب / .
(*) سورة القيامة اية .
(¬) سورة الشرح اية ، .
(¬) في كتاب عمر السابق: فاسمعوا لهما واطيعا فقد. . .

:

(¬) الاعشي. ديوانه ، ق .
(¬) في المهذب / : روي ابو حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني اسد يقال له: ابن اللتبية علي الصدقة. . . الحديث.
(¬) في تبصير المنتبه ، بالضم والفتح معا، ثم مثناة مفتوحة، ثم موحده مكسورة، ثم ياء مشددة وهو عبد الله الازدي، له صحبة وانظر اسد الغابة / ، / ، والاصابة / .
(¬) تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) في المهذب / : ويجوز ان يعود المريض ويشهد الجناءز وياتي مقدم الغاءب لقوله  صلي الله عليه وسلم : "عاءد. . . حتي يرجع".
(¬) ع: جبس: تحريف. وانظر غريب الحديث / ، وقد اخذه القتيبي علي ابي عبيد في اصلاح الغلط ، قال: غلط بين؛ لانه ذكر ان المخرف: جني النخل رطبه وثمره، وهذا مخروف الجنة. ورد عليه ابن الانباري بان المخرف يقع علي النخل وعلي المخروف، كما يقع المشرب علي المشروب. انظر اللسان (خرف / ، ).
(¬) ع: يخرف.
(¬) في القاضي: لا يبيع ولا يشتري لانه لا يءمن ان يحابي فيميل الي من حاباه. المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) لا يقضي والمرض يقلقه، ولا يقضي وهو يدافع الاخبثين، ولا يقضي وهو في حر مزعج ولا في برد مءلم. المهذب / .
(¬) في الصحاح (قلق).
(¬) في تعليل ما في تعليق : لان في هذه الاحوال يشتغل قلبه فلا يوفر علي الاجتهاد في الحكم.
(¬) / ، .
(¬) ويستحب ان يجلس في موضع بارز يصل اليه كل احد ولا يحتجب، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ولي من امر الناس شيءا فاحتجب دون حاجتهم وفاقتهم احتجب الله دون فاقته وفقره" المهذب / .
(¬) سورة ابراهيم اية .
(¬) يعني الخصومة.

:

(¬) سنن ابي داود / ، ومسند احمد / ، وغريب الخطابي /  وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) في قوله: ويكره ان يتخذ حاجبا. . . المهذب / .
(¬) من قوله: ولا يكره للامام ان يتخذ حاجبا؛ لان يرفا كان حاجب عمر والحسن البصري كان حاجب عثمان، وقنبر كان حاجب علي  رضي الله عنه . المهذب / .
(¬) حبس عمر  رضي الله عنه  الحطيءة، فقال:
ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
المهذب /  وديوانه .
(¬) واد بين فدك والوابشية خضر نضر كثير الشجر، وقد تسكن الراء. قاله المجد وانشد البيت المذكور. المغانم المطابة ، ووفاء الوفا .

:

(¬) كذا, ولعله يقصد تحريك الراء والرواية عليه.
(¬) في المهذب / : وحبس عمر اخر فقال:. . ..
(¬) في القاضي يتخذ من اصحاب المساءل لتعرف بهم احوال من جهلت عدالته من الشهود وينبغي ان يكونوا عدولا براء من الشحناء بينهم وبين الناس بعداء عن العصبية في نسب او مذهب حتي لا يحملهم ذلك علي جرح عدل او تزكية غير عدل وان يكونوا وافري العقول. . ولا يسترسلوا. المهذب / .
(¬) سورة الشعراء اية ، وسورة يس اية .
(¬) فيه نظر؛ لانه لا ياتي بمعني الميل الا مع ملازمة حرف الجر، ولم يذكر احد العدل مجردا علي انه من الفاظ الاضداد.
(¬) سورة التوبة اية .

:

(¬) من قول عمر  رضي الله عنه  لرجل زعم انه يعرف الرجل الذي سال عنه عمر: باي شيء تعرفه؟ قال: بالعدالة، قال: هو جارك الادني تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: فمعا ملك بالدينار والدرهم اللذين يستدل بهما علي الورع. . . الخ. المهذب / .
(¬) عن الصحاح (ورع).
(¬) في المهذب / : ويجتهد ان لا يعلم اصحاب المساءل بعضهم ببعض فيجمعهم الهوي علي التواطء علي الجرح والتعديل.
(¬) وان شهد عنده شهود وارتاب بهم فالمستحب ان يسالهم عن تحمل الشهادة. . . الخ المهذب / .
(¬) في المهذب / : روي ان اربعة شهدوا علي امراة بالزنا عند دانيال ففرقهم وسالهم فاختلفوا فدعا عليهم فنزلت عليهم نار من السماء فاحرقتهم.
(¬) انظر تاريخ الطبري / ، والبداية والنهاية / .
(¬) روي ابن عمر قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الطير. . . من هول يوم القيامة وشاهد الزور لا تزول قدماه حتي يتبوا مقعده من النار" المهذب / .

:

(¬) الفرق لقطرب ، والفرق لابي حاتم ، والمخصص / .
(¬) / ، / .
(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) / ، / .
(¬) ان كان الحكم بين مسافرين، وهم علي الخروج ولم يتضح له الحكم: قلد غيره. المهذب / .
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) تفسير الطبري / ، ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) سنن ابي داود / ، ومعالم السنن / .
(¬) في كتاب عمر الي ابي موسي رضي الله عنهما: "وان الرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل" المهذب / .

:

(¬) في المهذب / : وان تظلم منه متظلم فان سال احضاره لم يحضره حتي يساله ما بينهم؛ لانه ربما قصد ان بيتز له، ليحلف من غير حق.
(¬) ان كان مما يسوغ فيه الاجتهاد كثمن الكلب وضمان ما اتلف علي الذمي كالخمر: لم ينقضه. المهذب / .
(¬) في القاضي: والمستحب ان يقعد وعليه السكينة والوقار. . . ويترك بين يديه القمطر مختوما ليترك فيه ما يجتمع من المحاضر والسجلات. المهذب / .
(¬) سورة الانبياء اية ، وانظر تفسير الطبري /   ، ومعاني القران واعرابه للزجاج / .
(¬) ذكره الطبري عن ابي الجوزاء عن ابن عباس. وكذا الزجاج في معانيه.

:

(¬) هو احد الاسماء المذكرة التي تجمع بالالف والتاء.
(¬) في كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما: اس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يياس ضعيف من عدلك" المهذب / .
(¬) المجموع المغيث / ، والنهاية / .
(¬) لم اقف علي الشاهد ولا علي قاءله.
(¬) سورة النور اية .
(¬) هذه العبارة غير موجودة في هذا الموطن من المهذب.
(¬) ع: يزيلها تحريف. وفي النهاية "يزاولها" وفي الغريبين  خ: "يزايلها" والنقل عنه.
(¬) كذا في الغريبين ، والنهاية / ، وفي اللسان (طبع) عن ابي القاسم الزجاجي: الطباع: واحد مذكر كالنحاس والنجار.

:

(¬) او احب ان يفلج احدهما علي خصمه ولم يظهر ذلك منه يقول ولا فعل: جاز. المهذب / .
(¬) وان ظهر من احدهما لدد او سوء ادب نهاه، فان عاد ذبره وان عاد عزره المهذب / ، .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) سورة مريم اية .
(¬) في الزاهر .
(¬) الصحاح (زبر).
(¬) ولا يزجر شاهدا ولا يتعنته؛ لان ذلك يمنعه من الشهادة علي وجهها. المهذب / .
(¬) ان لم يحضر الخصم فاستعدي عليه الحاكم وجب عليه ان يعديه. المهذب / .
(¬) ديوانه  فتح فخر الدين قباوة.
(¬) فان استدعاه الحاكم فامتنع من الحضور تقدم الي صاحب الشرطة ليحضره. المهذب / 

:

(¬) عن الصحاح (شرط).
(¬) روي ان ابا بكر  رضي الله عنه  كتب الي المهاجر بن امية ان ابعث الي بقيش بن مكشوح في وثاق فاحلفه خمسينا يمينا علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قتل دادويه. المهذب / .
(¬) في اللفظ المستغرب ، وانظر اسد الغابة / ، والاستيعاب / .
(¬) في المهذب / : فان استعداه علي امراة فان كانت برزة فهي كالرجل. وانظر: / .
(¬) لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحد الخصمين: "شاهداك او يمينه" قال له: انه لا يتورع عن شيء. المهذب / .
(¬) / .
(¬) لهدبة بن خشرم. اللسان (قدره / ).
(¬) تنتقل اليمين الي جنبة المدعي عليه. المهذب / .

:

(¬) لم اهتد اليه.
(¬) المغيث / ، والفاءق / ، ، والنهاية / ، .
(¬) في المهذب / : وان ادعي وصي دينا لطفل في حجره علي رجل وانكر الرجل ونكل عن اليمين وقف الي ان يبلغ الطفل فيحلف.
(¬) ان قال المدعي: احلفوه انه يستحق ما شهدت به البينة: لم يحلف؛ لان في ذلك طعنا في البينة العادلة. المهذب / .
(¬) في قول عمر: "البينة العادلة احق من اليمين الفاجرة" المهذب / .
(¬) / .
(¬) ان قال المدعي: لي بينة بالحق لم يجز له ملازمة الخصم المهذب / .
(¬) ان شهد له شاهدا عدلان. . . قال له: قد. . . المهذب / .

:

(¬) في كتاب عمر الي ابي موسي رضي الله عنهما: واجعل لمن ادعي حقا غاءبا امدا ينتهي اليه، فان احضر بينته اخذت له حقه والا. . . فانه انفي للشك واجلي للعمي. المهذب / .
(¬) روي ابو سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع احدكم هيبة الناس ان يقول في حق اذا راه او علمه او سمعه" المهذب / .
(¬) الصحاح (هيب).
(¬) اذا تحاكم الي الحاكم اعجمي لا يعرف لسانه لم. . . لانه اثبات قول يقف الحكم عليه. المهذب / .

:

(¬) ع: سروع وسروع تحريف . وانظر الصحاح (رجم).
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان (رجم) وقبله: فهن يلغطن به الغاطا.
(¬) هذا القول لم يذكر في هذا الموطن من المهذب.
(¬) المرصع.
(¬) في مطبوع المهذب / : لان الخط يشبه الخط والختم يشبه الختم فلا يءمن ان يزور علي الخط والختم.
(¬) ديوانه  ق .
(¬) ع: يطاوف: تحريف.

:

(¬) سورة النساء اية .
(¬) تفسير الطبري /   .
(¬) بعده: فهو بيع؛ لان صاحب الرد بذل المال في مقابلة ما حصل له من حق شريكه عوضا. المهذب / .
(¬) ان لم يكن في القسمة رد ففي قول هي فرز النصيبين وتمييز الحقين المهذب / .
(¬) ع. وميزته. والمثبت من الصحاح، والنقل عنه.
(¬) فعلت او فعلت للجواليقي .
(¬) ان طلب احد الشريكين القسمة فان كان عليهما ضرر اجبر الممتنع لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا اضرار" المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) ان وقف علي قوم نصف ارض واراد اهل الوقف ان يقاسموا صاحب الطلق. . . الخ المهذب / .
(¬) ع: والمطلق.
(¬) في المهذب / : وان كان بينهما دور او اراض مختلفة. . . الخ.
(¬) في المصباح: ابو زيد: سمعت العرب تقول في جمع الارض: الاراضي والاروض مثل فلوس وجمع فعل فعالي مثل اهل واهالي وليل وليالي بزيادة الياء علي غير قياس.
(¬) عن ابي الخطاب ان العرب تقول ارض واراض مثل اهل واهال. الاصول / ، وسيبويه / ، والصحاح (ارض).
(¬) السابق.
(¬) / .
(¬) ع: والناضح.
(¬) ع: ويسقي بخلاف غيره: تحريف والنقل هنا عن الصحاح (نضح).

:

(¬) المهذب / .
(¬) الصحاح (عضد).
(¬) ع: يستد حوله: تحريف.
(¬) في الحديث: "ان سمرة بن جندب كانت له عضد من نخل" قال الخطابي: انما هو عضيد من نخل، يريد: نخلا لم تبق ولم تطل. غريب الحديث / ، وانظر النهاية / .
(¬) في قو له: "وان كان بين ملكهما عرصة حاءط. . . المهذب / .
(¬) في المهذب / : وان كان بينهما منافع فارادا قسمتها مهاياة، وهو: ان تكون العين في يد احدهما مدة ثم في يد الاخر مثل تلك المدة: جاز؛ لان المنافع كالاعيان فجاز قسمتها.
(¬) في قول الشيخ: وان كسب العبد كسبا معتادا في مدة احدهما كان لمن هو في مدته، وهل تدخل فيها الاكساب النادرة كاللقطة والركاز والهبة والوصية. . . الخ المهذب / .
(¬) في المهذب / : واذا استحق جزء مشاع: بطلت القسمة في المستحق.
(¬) في المهذب / : اذا قسم الوارثان التركة ثم ظهر دين علي الميت فانه لكني علي بيع التركة قبل قضاء الدين.

:

(¬) في المهذب / : وما قاله الشافعي رحمه الله ذكره علي سبيل الاستحباب، كما قال في امتحان الشهود اذا ارتاب بهم.
(¬) في المهذب / : الحجتان اذا تعارضتا ومع احداهما ترجيح قضي بالتي معها الترجيح.
(¬) في الصحاح واللسان (رجح): وراجحته فرجحته: كنت ارزن منه، وقوم مراجيح في الحلم.
(¬) في المهذب / : اذا ادعي رجل انه ابتاع دارا من فلان ونقده الثمن. . . الخ.
(¬) في المهذب / : اذا ادعي رجلان دارا في يد رجل وعزيا الدعوي الي سبب يقتضي اشتراكهما كالارث عن ميت والابتباع في صفقة. . . الخ.

:

(¬) مسند احمد / ، وغريب الحديث / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) ع: يا ال فلان تحريف. وفي غريب الحديث / : قال الكساءي: كقولهم: يا لفلان ويا لبني فلان. فقوله عزاء الجاهلية، الدعوي للقباءل، ان يقال: يالتميم ويالعامر واشباه ذلك.
(¬) في المهذب / : ولا يطالب فيما يدفع اليه بضمين؛ لان ذلك قدحا في البينة.
(¬) ان تداعي رجلان حاءطا بين داريهما. . . فان كان لاحدهما عليه ازج فالقول قوله. المهذب / .
(¬) ديوانه  ق  وروايته "ازج عال" والرواية ها هنا مثل رواية الصحاح (ازج).
(¬) في المهذب / : وان تداعي رجلان مسناة بين نهر احدهما وارض الاخر حلقا وجعل بينهما؛ لان فيهما منفعة لصاحب النهر؛ لانها تجمع الماء في النهر ولصاحب الارض منها منفعة؛ لانها تمنع الماء من ارضه.
(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) ع: ضفين تحريف وفي الصحاح (ضفر) ويقال للحقف من الرمل ضفيرة، وكذلك المسناة.
(¬) ع: مفاتيح الماء. وقال الفراء: سيل العرم: كانت سناة كانت تحبس الماء علي ثلاثة ابواب منها. . . معاني القران / .

:

(¬) من غير نسبة في اللسان، والتنبيه والايضاح والنهاية / ، وصدره:
واعلم علما ليس بالظن انه ... . . . . . . . . . . . . .
وقال ابن بري: فلا تياسا واستغفر الله انه ... . . . . . . . . . . . . .
(¬) سورة سبا اية .
(¬) معاني الفراء / ، ومجاز القران / ، ومعاني الزجاج / .
(¬) في المهذب / : وان كان مراهقا وادعي انه مملوكه وانكر ففيه وجهان. . . الخ.
(¬) / .
(¬) في المهذب / : وان تداعي المكري والمكتري المتاع الذي في الدار المكراة فالقوله قول المكتري؛ لان يده ثابتة علي ما في الدار.

:

(¬) ديوانه  ق  وروايته: "من ان قول لعا".
(¬) فيه نظر لان الليث يابي واللوث واوي.
(¬) في المهذب / : لان باللوث تقوي جنبة المدعي.
(¬) روي ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهما فاقي محيصة وذكر ان عبد الله طرح في فقير او عين ماء. . . المهذب / .
(¬) في حديث القسامة وهو في البخاري وانظر فتح الباري / ، واعلام الحديث ،  , والام /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) اقبل عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذهب محيصة يتكلم فقال  صلي الله عليه وسلم  الكبر الكبر فتكلم حويصة. الخ المهذب / .

:

(¬) في احديث: "اما ان يدوا صاحبكم او ياذنوا بحرب من الله ورسوله" المهذب / .
(¬) الاذان: اسم يقوم مقام الايذان ومنه قوله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس}.
(¬) انظر الاصابة / ، ، وفتح الباري / .
(¬) في الحديث: "تبرءكم يهود منهم بخمسين يمينا" المهذب / .
(¬) ان قال: قتله هذا عمدا ولا اعلم كيف قتله الاخران. . . فان اقرا بالخطا وجب علي الاول ثلث الدية مغلظة. المهذب / .
(¬) / .
(¬) في المهذب / : وان اقتصر في اليمين علي صفة من صفات الذات كقوله وعزة الله اجزاه.

:

(¬) سورة ال عمران اية .
(¬) قال الزجاج: قال ابو عبيدة: معني {شهد الله} قضي الله، وحقيقته انه علم وبين الله؛ لان الشاهد هو العالم الذي يبين ما علمه. معاني القران واعرابه / ، وانظر مجاز القران / .
(¬) شهد ابو بكرة ونافع وشبل بن معبد علي المغيرة بن شعبة بالزنا عند عمر  رضي الله عنه  فلم ينكر عمر ولا غيره من الصحابة عليهم ذلك. المهذب / .
(¬) اي: وزيادة رابعهم وهو الذي تلجلج في الشهادة.
(¬) انظر العقد الفريد /   ، ووفيات الاعيان / .
(¬) ولدت سمية للحارث بن كلدة ابا بكرة فانكر لونه، وقيل له: ان جاريتك بغي فانتفي من ابي بكرة ومن نافع وزوجها عبيدا، عبدا لابنته فولدت علي فراشه زيادا، فلما كان يوم الطاءف نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايما عبد نزل فهو جر وولاءه لله ورسوله فنزل ابو بكرة واسلم ولحق بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) .......................
(¬) ع: غبيل تحريف.

:

(¬) قيل: مات سنة خمسين، وقيل احدي وخمسين. وقيل: سنة ثنتين وخمسين. تهذيب التهذيب / .
(¬) في الحديث: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد" المهذب / .
(¬) ع: الاقران. وفي معاني الزجاج / : وانما اشتقاق القرن من الاقتران، فتاويله ان القرن الذين كانوا مقترنين في ذلك الوقت، والذين ياتون بعدهم ذوو اقتران اخر. ونقله عنه الازهري في الزاهر .
(¬) من غير نسبة في الصحاح واللسان (قرن) وغريب الخطابي / ، / ، انشده الزاهد عن ثعلب من غير عزو.

:

(¬) سورة البقرة اية .
(¬) انظر تفسير الطبري / ، وفيه: يقال: فلان شاهدي علي هذا المال وشهيدي عليه.
(¬) خزيمة بن ثابت بن فاكه بن ثعلبة بن ساعدة الانصاري الخطمي شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ابتاع فرس الاعرابي حين انكر الاعرابي وقال للنبي: هلم شهيدا, ولم يكن ثم شاهد. فقال له: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل شهادته بشهادتين، سنن ابي داود / ، وطبقات ابن خياط ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في المهذب / : لا تقبل شهادة المغفل الذي يكثر منه الغلط.
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر علي اخيه" وانظر سنن ابي داود / .
(¬) اصلاح المنطق  والنقل عن الصحاح (غمر).

:

(¬) في المهذب / : لا تقبل شهادة من شهد بالزور.
(¬) سورة الكهف اية .
(¬) في المهذب / : لا يوجد من يمحض الطاعة ولا يخلطها بمعصية.
(¬) في المهذب / ، قال الشاعر:
من لك بالمحض وليس محض ... يخبث بعض ويطيب بعض
(¬) من استجاز الاكثار من الصغاءر استجاز ان يشهد بالزور. المهذب / .
(¬) في قول الشيخ: لا تقبل شهادة من لا مروءة له كالقوال والرقاص ومن ياكل في الاسواق. . . الخ.
(¬) اي: الشيخ في "التهذيب" / .
(¬) عن الصحاح (مرا).

:

(¬) من حديث رواه ابو مسعود البدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت" المهذب / ، وانظر الحديث في الموطا / ، ومسند احمد / ، والبخاري / ، وسنن ابي داود / ، وابن ماجة / .
(¬) انظر الاقوال المختلفة في غريب ابي عبيد / ، ، وغريب الخطابي / ، ، واعلام الحديث له ، ، ومعالم السنن له / ، ، والنهاية / ، .
(¬) في المهذب / ، واختلف اصحابنا في اصحاب الصناءع الدنيءة اذا حسنت طريقتهم في الدين، كالكناس والدباغ والزبال والنخال والحجام: القيم بالحمام. . ..
(¬) في قوله: ويكره اللعب بالشطرنج. . . ولا يحرم. . . وروي ان سعيد بن جبير كان يلعب به استدبارا المهذب / .
(¬) انظر معجم الالفاظ والتراكيب في شفاء الغليل ، وادي شير ، ، والمصباح (شطر).
(¬) في المهذب /  فان ترك فيه المروءة بان. . . او تكلم بما يسخف. . . ردت شهادته.
(¬) الالفاظ الفارسية المعربة ، والمعرب ، وشفاء الغليل .

:

(¬) في قول الشيخ: ويحرم اللعب بالاربعة عشر؛ لان المعول فيها علي ما يخرجه الكعبان كالنرد. المهذب / .
(¬) في المهذب / : ويكره الغناء وسماعه من غير الة مطربة.
(¬) / .
(¬) النابغة الجعدي ديوانه .
(¬) في المهذب / : روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بجارية لحسان بن ثابت، وهي تقول. . . وانظر العقد الفريد / .

:

(¬) في الزاهر / .
(¬) الصحاح (ويح).
(¬) / ، / .
(¬) في المهذب / : كان عمر  رضي الله عنه  اذا دخل في داره يرنم. . ..
(¬) ذكره المبرد في الكامل ، وابن عبد البر في الاستيعاب . وانظر ترجمته في نسب قريش ، ، والتبيين ، وجمهرة الانساب . وذكر ابن عبد البر: ان الذي كان يتغني بالبيت هو عبد الرحمن بن عوف، وسمعه عمر، فقال: ما هذا يا ابا محمد؟ فقال: انا اذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس.

:

(¬) روي عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  وهو من زهاد الصحابة وفقهاءها انه قال: اني لاجم. . . شيءا من الباطل لاستعين به علي الحق. المهذب / .
(¬) عن الصحاح (جمم).
(¬) في الصحاح: اذا كثر في البءر واجتمع بعد ما استقي فيها.
(¬) في المهذب / : يحرم استعمال التي تطرب من غير غناء كالعود والطنبور والمعزفة والطبل والمزمار.
(¬) سورة لقمان اية .
(¬) معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، وتفسير الطبري /   .
(¬) ع: لهوت وفي الصحاح: ولهيت عن الشيء بالكسر الهي لهيا ولهيانا: اذا سلوت عنه وتركت ذكره واضربت عنه ولهوت بالشيء الهو لهوا: اذا لعبت به وتلهيت به: مثله.
(¬) المهذب / .
(¬) / ، / .
(¬) غريب الحديث / ، والصحاح (مزر ).

:

(¬) قال في المهذب / : فالكوبة: الطبل والقنين: البربط.
(¬) المعرب  ومعجم الالفاظ في شفاء الغليل ، والالفاظ الفارسية المعربة ، ورسالتان في المعرب  والنهاية لابن الاثير / .
(¬) الفاءق / .
(¬) لم اقف عليه في غريب ابن قتيبة والنقل عن الغربيين /  خ، وذكره الازهري في التهذيب / ،  ونقله في اللسان (قنن).
(¬) قال ابو عبيد: اخبرني محمد بن كثير ان الكوبة النرد في كلام اهل اليمن، وقال غيره: الطبل. غريب الحديث / .
(¬) الصحاح (كوب).
(¬) /  ونصه: قصبات تجمع في قعة اديم ثم يخرز بها، ويزمر فيها،. . ..
(¬) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تمسخ امة من امتي بشربهم الخمر وضربهم بالكوبة والمعازف" المهذب / .

:

(¬) المهذب / .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) في المهذب / : واما الحداء فهو مباح.
(¬) في الحديث: "فقال  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن رواحة حرك بالقوم فاندفع يرتجز فتبعه انجشه فاعنقت الابل في السير، فقال  صلي الله عليه وسلم  يا انجشة رويدك رفقا بالقوارير.
(¬) قال الاصمعي: اول المشي، يعني في الحيل. كتاب الخيل ، وقال الخطابي: انبساط السير. غريب الحديث / .
(¬) ذكره في الصحاح، وانشد عليه قول الشاعر:
تكاد لا تثلم البطحاء وطاتها ... كانها ثمل ينشي علي رود
(¬) سورة الطارق اية .
(¬) معاني القران واعرابه للزجاج / ، واملاء ما من به الرحمن .

:

(¬) ............................
(¬) انظر العقد الفريد /   .
(¬) لم اهتد اليه ولعله للمصنف.
(¬) القوي: القفر الذي لا انيس به. والرير: الشحم الذي في العظام.
(¬) ع: للقواريري، ولا معني له.
(¬) يعني الشريد بن سويد الثقفي وقد روي عنه ابنه عمرو قال: اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراءه ثم قال: "امعك شيء من شعر امية بن ابي الصلت؟ " فقلت: نعم، فانشد بيتا، فقال: "هيه". . . فانشدته بيتا اخر فقال: "هية" المهذب / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) انظر اصلاح المنطق ، ومجالس ثعلب / ، والخزانة / ، / ، والصحاح (اية).
(¬) ديوانه / ، والمراجع السابقة.
(¬) ديوانه ، وروايته: مهلا. . . . وكذا في الصحاح (ذوي) واللسان (قدي / ).

:

(¬) صحيح مسلم / ، وسنن ابن ماجة / ، والنساءي / ، وغريب الحديث / ، ، والغريبين / ، وغريب الحديث للخطابي / ، وفتح الباري / .
(¬) سورة الانشقاق الايتان ، ، وانظر مجاز القران / ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، وتفسير الطبري / ، .
(¬) كذا، وفي غريب ابي عبيد / ، قال علي بن زيد، وكذا في اللسان (اذن / ) (ددن / ) والصحاح (ددن)، وفي التهذيب /  قال الاحمر: فيه ثلاث لغات وانشد. . . فظنه لابن احمر. والرواية: "تعلل" بدل "تمتع".
(¬) في المهذب / : قال عليه السلام: "ليس منا من لم يتغن بالقران" وحمله الشافعي علي تحسين الصوت، وقال: لو كان المراد به الاستغناء بالقران، لقال: من لم يتغان بالقران، واما القراءة بالالحان، فقال في موضع اكرهه وفي موضع: لا اكرهه.
(¬) ما سبق عن الصحاح (لحن) وانظر غريب الحديث لابي عبيد / ، ، وللخطابي /   ، وللقتيبي / ، والفاءق / ، ، والامالي / ، والنهاية / ، .
(¬) في المهذب / : ويجوز قول الشعر. . . ولانه وفد عليه  صلي الله عليه وسلم  كعب بن زهير وانشده:. . . . .

:

(¬) سورة الانعام اية  علي قراءة الرفع، وهي قراءة حمزة ومجاهد. وانظر مجاز القران / ، ومعاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، والدر المصون /   ، والبحر المحيط / .
(¬) اضداد قطرب ، وابن الانباري  وثلاثة كتب في الاضداد ، .
(¬) في المهذب / : روي خريم بن فاتك قال:  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح ولما انصرف قام قاءما ثم قال وعدلت. . .".
(¬) / ، / .
(¬) المهذب / .
(¬) ان كان من اهل الصيانة لم يناد عليه لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم". المهذب / .
(¬) / ، / .

:

(¬) روي ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقبل شهادة. . . ولا ذي احنة" المهذب /  وغريب الحديث لابي عبيد / ، واصلاح الغلط ، وغريب الخطابي / ، وابن الجوزي / ، والنهاية / .
(¬) سورة التكوير اية .
(¬) الفراء عن عاصم عن زر بن حبيش: انتم تقراون {بضنين} ببخيل، ونحن نقرا {بظنين} بميم، وقرا عاصم واهل الحجاز وزيد بن ثابت {بضنين} معاني القران / ، وانظر مجاز القران / ، ومعاني القران واعرابه / ، والمبسوط في القراءات العشر .
(¬) غريب الحديث / ، والفاءق / ، والنهاية / .
(¬) اصلاح المنطق ، وتهذيبه ، والمشرف المعلم  والصحاح (احن).
(¬) من غير نسبة في المصادر السابقة والفاءق ونسب في امالي المرتضي / ، لابي الطحمان القيني وفي المءتلف والمختلف ، للاقيبل بن نبهان القيني، وفي اللسان والتاج. للاقييل بن شهاب القيني.
(¬) في المهذب / : وهذا متهم؛ لانه يميل اليه ميل الطبع؛ ولان الولد بضعة من الوالد، ولهذا قال عليه السلام: "يا عاءشة ان فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها".
(¬) البخاري / ، ومسند احمد / ، ، والمغيث / ، والنهاية / .
(¬) ع : كالغدة والقدرة: تحريف، وانظر الصحاح (بضع).

:

(¬) في الغريبين /  خ.
(¬) انظر فعلت وافعلت لابي حاتم ، وللزجاج ، وللجواليقي ، وتهذيب اللغة / ، والصحاح (ريب).
(¬) من قوله: وان شهد بانه طلق ضرة امهما. . . المهذب / .
(¬) في المعصية التي لا حد فيها لله تعالي كالاستمتاع بالاجنبية فيما دون الفرج فالتوبة. . . المهذب / .
(¬) ال عمران .
(¬) تفسير الطبري / .
(¬) من قول عمر وقال له رجل: اري ما كان مني قد اسرع فيك، قال: اجل. المهذب / .
(¬) / .

:

(¬) وان تعلق بالمعصية حد لله تعالي كحد الزنا والشرب فان لم يظهر ذلك فالاولي ان يستره علي نفسه، لقوله عليه السلام: "من اتي من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله تعالي فان من ابدي لنا صفحته اقمنا عليه الحد" المهذب / .
(¬) الموطا / ، والفاءق / ، ، وابن الجوزي /  , والنهاية / .
(¬) لا تظهر صحة التوبة في مدة قريبة، فكانت اولي المدد بالتقديره سنة؛ لانه تمر فيها الفصول الاربعة التي تهيج فيها الطباءع وتغير فيها الاحوال. المهذب / .
(¬) / ، .
(¬) ان شهد المولي لمكاتبه بمال فردت شهادته ثم ادي المكاتب مال المكاتبة وعتق واعاد المولي الشهادة له بالمال، فقد قال ابو العباس: فيه قولان، احدهما: انه تقبل؛ لان شهادته لم ترد بمعرة. . . المهذب / .
(¬) سورة الفتح اية . وانظر معاني الفراء / ، ومعاني الزجاج / ، وتفسير الطبري / .

:

(¬) شهد علي المغيرة بن شعبة ثلاثة ابو بكرة، ونافع، وشبل بن سعيد، وقال زياد: رايت استاتنبو ونفسا يعلو ورجلان كانهما اذنا حمار، لا ادري ما وراء ذلك. المهذب / .
(¬) ع: زدت: تحريف وانظر الصحاح (سته) والنقل عنه هنا.
(¬) اوس، كما في اللسان، ومن غير نسبة في غريب الحديث / ، والصحاح (سته).
(¬) في المراجع السابقة "دعيت".
(¬) الهاشمة والمنقلة لا قصاص فيهما وانما القصاص في ضمنهما. المهذب / .

:

(¬) روي عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب علي ذي لب منكن" المهذب / .
(¬) سورة الزمر اية .
(¬) سورة الاسراء اية .
(¬) معاني الفراء / ، ومجاز القران / ، ومعاني الزجاج / ، وقال الفراء: اكثر القراء يجعلونها من قفوت، وبعضهم يقول: {ولا تقف} والعرب تقول قفت اثره وقفوته. وقال الطبري في تفسيره / : واولي الاقوال في ذلك بالصواب قول من قال: لا تقل للناس وفيهم ما لا علم لك به فترميهم بالباطل وتشهد عليهم بغير الحق، فذلك هو القفو.
(¬) يجوز النظر الي العورة في شهادة الزنا دون غيره؛ لان الزاني هتك. . . بالزنا فجاز ان تهتك حرمته بالنظر الي عورته. المهذب / .
(¬) / ، / .
(¬) ان كانت الشهادة علي ما لا يعلم الا بالخبر، وهو ثلاثة: النسب، والملك، والموت: جاز ان يشهد بالاستفاضة / .
(¬) في عدد الاستفاضة قال الماوردي: لا يثبت الا بعدد يقع العلم بخبرهم؛ لان ما دون ذلك من اخبار الاحاد فلا يقع العلم من جهتهم. المهذب / .

:

(¬) في المهذب / : اذا اقر رجل الي اعمي ويد الاعمي علي راس الرجل فضبطه الي ان حضر عند الحاكم فشهد عليه بما سمعه منه: قبلت شهادته.
(¬) في المهذب / : وان قال: ضربه بالسيف فانهر دمه فمات مكانه: ثبت القتل بشهادته.
(¬) عبارة الصحاح: وكل كثير جري فقد نهر واستنهر، قال ابو ذءيب:
اقامت به فابتنت خيمة ... علي قصب وفرات نهر
(¬) في المهذب / : وهل يجوز ان يعرض للشهود بالنوقف في الشهادة في حدود الله تعالي؟. . . الخ.
(¬) / .
(¬) لا تقبل الشهادة علي الشهادة حتي يسمي شاهد الفرع شاهد الاصل بما يعرف به. المهذب / .
(¬) ولا يصح تحمل الشهادة علي الشهادة الا من ثلاثة اوجه. . . الثالث: ان يسترعيه رجل بان يقول اشهد ان لفلان علي فلان كذا فاشهدو علي شهادتي بذلك. المهذب / .
(¬) فيه نظر؛ لانه قد يكون ماخوذا من قولهم: استرعيت الشيء فرعاه، وفي المثل: "من استرعي الذءب ظلم".
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) معاني الاخفش / ، وانظر تفسير الطبري / ، ومعاني الفراء / ، ، ومعاني الزجاج / .

:

(¬) ان شهد شاهد علي رجل انه زني بامراة في زاوية من بيت. . . الخ المهذب / .
(¬) صحيح مسلم / ، وسنن ابن ماجه / ، وسنن ابي داود / ، ومسند احمد / ، / ، وغريب الحديث / .
(¬) في المهذب / : وان شهد شاهد انه سرق كبشا ابيض وشهد اخر انه سرق ذلك الكبش بعينه عشية: لم يجب الحد.
(¬) ان شهد علي رجل اربعة بالزنا وشهد اثنان بتزكيتهم فرجم ثم بان ان الشهود كانوا عبيدا او كفارا: وجب الضمان علي المزكيين. . . الخ المهذب / .
(¬) عن الهروي في الغريبين /  خ.
(¬) سورة التوبة اية .
(¬) سورة مريم اية .
(¬) سورة النور اية .

:

(¬) روت ام سلمة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم تختصمون الي وانما انا بشر مثلكم ولعل. . . فاقضي له بما اسمع واظنه صادقا فمن قضيت له بشيء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار فلياخذها او ليدعها". المهذب / ، وصحيح مسلم / ، وفتح الباري / ، ومسند احمد / .
(¬) من باب تعب وانظر غريب الحديث / ، ، وغريب الخطابي / .
(¬)
(¬) سورة البقرة اية ، وانظر البحر المحيط / ، والكشاف / ، والدر المصون / ، النقل هنا عن الغريبين /  خ.
(¬) قال ابو عدنان: انشدتني الكلبية. تهذيب اللغة / .
(¬) سورة محمد اية .
(¬) تفسير غريب القران .
(¬) /  خ.
(¬) الصحاح واللسان (لحن).

:

(¬) ديوانه ، والصحاح واللسان (قرر).
(¬) سورة النساء اية .
(¬) قسط: جار وعدل، وهو من الاضداد. انظر اضداد ابن السكيت ، وقال ابن الانباري: والجور غالب علي قسط. الاضداد ، وفي اللسان: في العدل لغتان: قسط واقسط وفي الجور لغة واحدة: قسط بغير الالف ومصدره القسوط. انظر اضداد قطر ، ، والصحاح والمصباح (قسط) وقول المصنف: القسط بالفتح فيه نظر، فقد اقتصر في الصحاح والمصباح واللسان علي القسوط مصدرا لقسط. وذكر في القاموس القسط بالفتح.
(¬) لم اهتد الي قاءله ولعله للمصنف ومن عادته ذلك.
(¬) سورة البقرة .
(¬). . . . وادعي انه غير بالغ: فالقول قوله. المهذب / .

:

(¬) ان اقر لحمل بمال فان عزاه الي ارث او وصية صح الاقرار. المهذب / .
(¬) / ، .
(¬) وان اقر لمسجد او مصنع وعزاه الي سبب صحيح من غلة وقف عليه صح. المهذب / .
(¬) الصحاح (صنع).
(¬) سورة الشعراء اية .
(¬) تفسير الطبري / ، .
(¬) لم اهتد الي قاءله.

:

(¬) تفسير الطبري / ، .
(¬) ديوانه .
(¬) في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رجل من اسلم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان الاخر زني، فاعرض عنه  صلي الله عليه وسلم  فتنحي لشق وجهه الذي اعرض عنه. . . الخ الحديث. المهذب / .
(¬) / .
(¬) يقال: انتحيت لفلان، اي: عرضت له، ونحيته عن موضعه تنحية فتنحي. الصحاح (نحا).
(¬) روي ابو امية المخزومي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص قد اعترف، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما. . ." فقال له مرتين او ثلاثة ثم امر بقطعه. المهذب / .
(¬) في الصحاح (خليل): تقول في مستقبله: اخال بكسر الالف، وهو الافصح، وبنو اسد تقول: احتمال بالفتح وهو القياس.
(¬) في حديث جابر بن عبد الله قال: كنت فيمن رجم ما عزا فرجمناه في المصلي بالمدينة فلما اذلقته الحجارة تجمز حتي ادركناه بالحرة فرجمناه حتي مات. المهذب / .

:

(¬) ان قال: لي عليك الف فقال: نعم، او اجل او صدق او لعمري كان مقرا؛ لان هذه الالفاظ وضعت للتصديق.
(¬) الصحاح (اجل).
(¬) انظر المغني / ، طبع دمشق والجني الداني ، ، ، ورصف المباني ، ، ، .
(¬) يعني العين، وانظر الصحاح واللسان (عمر) ومعاني الاخفش / .
(¬) اذا قال: لفلان علي شيء: طولب بالتفسير، فان امتنع عن التفسير جعل ناكلا. المهذب / .
(¬) ان قال له علي درهم من دراهم الاسلام، وهو: ستة دوانق وزن كل عشرة سبعة مثاقيل. . . الخ المهذب / .
(¬) عن الصحاح (دنق).

:

(¬) ان قال له: علي درهم كبير: لزمه درهم من دراهم اسلام؛ لانه درهم كبير في العرف، فان فسره بما هو اكبر منه وهو الدرهم البغلي قبل منه.
(¬) في الايضاح والتبيان : زنة البغلية فيما قاله الاول: اربعة دوانيق وفيما قاله الجمهور في كتاب الاوزان وغيره: ثمانية دوانيق.
(¬) في السابق : منسوبة الي ملك يقال له: راس البغل.
(¬) معجم البلدان /  وبلخ: مدينة مشهورة بخراسان، وبين بغلان وبلخ ستة ايام.
(¬) ان قال له: علي دراهم ففسرها بدارهم مزيفة لا فضة فيها: لم يقبل. المهذب / .
(¬) انظر نصه في افعال ابن القطاع / .
(¬) وان فسرها بدراهم مغشوشة فالحكم فيها كالحكم فيمن اقر بدراهم وقد فسرها بالدراهم الطبرية. المهذب / .
(¬) عن الغريبين /  خ.
(¬) ان قال: له عن دراهم وفسرها بسكة دون سكة دراهم البلد الذي اقر فيه. . . . يقبل منه. المهذب / .

:

(¬) المهذب / .
(¬) المغني /   .
(¬) الاستثناء: لغة العرب وعادة اهل اللسان. المهذب / .
(*) ع: لا ثني. تحريف.
(¬) في المهذب /  وقد استشهد به الشيخ علي انه لو اقر فقال: علي ماءة درهم الا ثوبا، وقيمة الثوب دون الماءة لزمه باقي الماءة، قال: لان الاستثناء من غير جنس المستثني منه لغة العرب.
(¬) لجران العود ، ديوانه ، وانظر الكتاب / ، وشرح ابيات سيبويه للسيرافي / ، ولابن النحاس ، ورصف المباني ، وشرح المفصل / ، والهمع / .

:

(¬) ان اقر لرجل بمال في ظرف بان قال: له عندي زيت في جرة او تبن في غرارة او سيف في غمد او فص في خاتم: لزمه المال دون الظرف دون ما فيه. المهذب / .
(¬) المنتخب لكراع ، وادب الكاتب ، ، والصحاح (ختم).
(¬) ان قال: له عندي ثوب مطرز لزمه الثوب بطرازه. المهذب / .
(¬) المعرب ، وجمرة اللغة / ، والصحاح (طرز).
(¬) ديوانه .
(¬) في المهذب / : ان قال: اشتري ثلاثة او اربعة بالف في عقد واشتريت انا الباقي بالف في عقد اخر قبل قوله؛ لان اقراره مبهم.
(¬) في حديث عاءشة  رضي الله عنها : "اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ابن امة زمعة فقال سعد بن ابي وقاص: اوصاني اخي عتبة اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن امة زمعة واقبضه فانه ابنه، وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، قال  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر" المهذب / .
(¬) ديوانه  وصدره:
يسقون درياق المدام ولم تكن ... . . . . . . . . . . . . .

:

(¬) سورة يوسف اية .
(¬) كذا في القاموس (عهر) وفي اللسان: عهر اليها يعهر عهرا وفي المصباح: من باب تعب ومن باب قعد لغة واكثر اللغويين علي تعديته بالحرف، كانه ضمن معني زني.
(¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / . 