

  CHECK [الغلاف]
 الايات البينات
 في ذكر ما في اعضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم من المعجزات
 تاليف
 ابي الخطاب عمر بن الحسن ابن دحية الكلبي الاندلسي السبتي
 المتوفي سنة ه
 رحمه الله تعالي
 دراسة وتحقيق
 جمال عزون
 مكتبة العمرين العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مالايات البينات ¶ في ذكر ما في اعضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم من المعجزات ¶ تاليف ¶ ابي الخطاب عمر بن الحسن ابن دحية الكلبي الاندلسي السبتي ¶ المتوفي سنة ه ¶ رحمه الله تعالي ¶ دراسة وتحقيق ¶ جمال عزون ¶ مكتبة العمرين العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمد الله حمدا نستعجل به مزيد قبوله ورضوانه، ونستقبل به جديد روحه وريحانه، ونتوكل علي سعة رحمته وغفرانه، ونبذل الوسع في خدمة النبي الامي الذي اعلمنا برفع شانه، ونستعمل السنتنا في مدحه الدال علي حبه الذي هو احد واجبات المرء في ايمانه، وندخل بعظيم بركته ويمن منقبته في امن الله وامانه، ونحصل في الدنيا في رضاه وفي الاخرة في غرفات جنانه، ونجعل خاتمة عمرنا في ذكر خاتم النبيين وسيد المرسلين بما يطابق من سر الذكر واعلانه، صلي الله عليه وعلي اله صلاة تمكنه من درجة الوسيلة في رفيع مكانه.
 اما بعد:
 فان الواجب الاشتغال بكتاب الله المنزل، وبما صح من سنة النبي المرسل؛ فانهما الاصلان اللذان يقربان الي الله تعالي بالقول والعمل، وقد الفت في ذلك كتبا عديدة، قطعت لها من العمر مدة مديدة، رجوت فيها ثواب الله تعالي في الاخري وما يقرب منه يوم الزلفي، وقد رايت الان ان  اختم ذلك بما خص الله به اعضاء رسوله، وما مدحها به في محكم تنزيله، وما ظهر لها من المعجزات، المسندة الطرق والروايات، مما استفدته شرقا وغربا من ذوي الدرايات، لينفعني الله به والقارءين له في المحيا والممات، فهو كتاب يزهو علي المصنفات، لم يات احد بمثله ولا هو ات، فاقول والله حسبي ونعم الوكيل:
  AUTO ان الله مدح وجه النبي صلي الله عليه وسلم فقال جل من قاءل: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها}، فبسبب تقلب وجهه حول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة جهرا، بعد ان صلي اليها ستة عشر او سبعة عشر شهرا، علي ما ثبت باتفاق، عند علماء الافاق.
 فكانت بركة وجهه في التقلب معطية لرضاه، في اعطاءه قبلة يرضاها فيما اقتضاه.
 وفيه كرامة عظيمة للنبي صلي الله عليه وسلم، حيث اعطاه الله ذلك ولم يسال ولا صرح ولا تكلم.
 وفي قوله تبارك وتعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} تاويلات ثلاثة:

 احدها: ان معناه تحويل وجهك في السماء، قاله ابو جعفر الطبري وابو اسحاق ابراهيم بن السري المعروف بالزجاج.
 الثاني: ان معناه تقلب عينيك في النظر في السماء، قاله الزجاج.
 الثالث: ذكره القاضي ابو الحسن علي بن محمد الماوردي فيما حدثني به الوزير الكاتب ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن مغاور، حدثنا القاضي الشهيد ابو علي الصدفي، حدثنا ابو [غالب] شجاع [بن]  فارس بن الحسين الذهلي السهروردي عنه ان معناه:
 قد نري تقلب وجهك في السماء، وان كان الله تعالي يري من كل مكان ولا يتحيز الي مكان، فالمراد بذكر السماء اعظام تقلب وجهه لان السماء مختصة بتعظيم ما اضيف اليها.
 {فلنولينك قبلة ترضاها} يعني الكعبة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرضاها ويختارها لانها كانت قبلة ابيه ابراهيم.
 ومعني الرضا هاهنا لا يقدح في كونه صلي الله عليه وسلم مءتمرا بما كان الله تعالي امره به من التوجه الي بيت المقدس، بل ذلك الرضا المتعلق بالكعبة هو محبتها وارادتها حتي فعل الله له ما اراد اكراما، وقضي بارادته اعظاما.
  AUTO ومدح عينيه فقال جل من قاءل: {ما زاغ البصر وما طغي}.
 وما: حرف نفي.
 والبصر: رفع بزاغ.
 وما طغي: عطف علي ما زاغ.

 وصفه جلت قدرته بالثبوت والتحقيق، وصحة نظره بالتصديق.
 ومعني ما زاغ: ما عدل عما اريه ليلة الاسراء.
 وما طغي: ما طلب ان يري غير ذلك ولا جاوز ما امر به فطغي اي فارتفع عن الحد الذي حد له، وهو قول ابن عباس وجماعة من العلماء.
 وقد تكلمنا علي ذلك في كتاب ((الابتهاج في احاديث المعراج))، وساذكر في بصره ما جاء ثابتا بالاتفاق عن علماء الافاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يري من خلفه كما يري من امامه، مما يزيد به اجر المرء في احكامه.
  AUTO ومدح لسانه فقال وهو اصدق القاءلين: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}، وذلك فيما ثبت وصح من رواية موسي بن ابي عاءشة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه جبريل بالوحي وكان مما يحرك به لسانه وشفتيه فيشتد عليه وكان يعرف منه فانزل الله تعالي  الاية التي في {لا اقسم بيوم القيامة}: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}.
  AUTO [ومدح يديه فقال] جل من قاءل: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك}.
 وقال جل من قاءل: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا}.
 اي ان اعرضت عن اعطاءهم لضيق يد فاحسن القول، وابسط العذر، وادع لهم بسعة الرزق، وقل: اذا وجدت فعلت واكرمت.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا سءل وليس عنده ما يعطي سكت انتظارا لرزق ياتي من الله كراهية الرد، فنزلت هذه الاية، فكان اذا سءل ولم يكن عنده ما يعطي قال: يرزقنا الله واياكم من فضله، يعني قوله: {قل لهم قولا ميسورا}.
 {ابتغاء رحمة من ربك ترجوها}: ليس يريد بذلك سبب الاعراض بل هو اشارة الي حالة الاضاقة اي ان تعرض عن الساءل اضافة  واعسارا في حالة ترجو رحمة الله فقل له قولا جميلا ميسورا، من يسرت القول له ايسره اي لينته، وقيل: هو ما يتيسر من القول الجميل.
 وقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} علمه تبارك وتعالي ادب الانفاق وامره بالاقتصاد.
 قال جابر وابن مسعود: ((جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان امي تسالك كذا وكذا فقال: ما عندنا اليوم شء، قال فتقول لك: اكسني قميصك، فخلع قميصه فدفعه اليه وجلس في البيت عاريا)).
 وفي رواية جابر: ((فاذن بلال للصلاة، وانتظروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يخرج، واشتغلت القلوب، فدخل بعضهم فاذا هو عار، فنزلت هذه الاية)).
 والغل: الادخال وغل في الغنيمة اذا خان فادخلها في .. ..

 [وقوله تعالي: {واما تعرضن عنهم} الضمير في {عنهم} عاءد علي من تقدم ذكره من المساكين وبني السبيل، فامر الله تعالي نبيه في هذه الاية اذا ساله منهم احد فلم يجد عنده ما يعطيه فقابله رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاعراض تادبا منه في] ان [لا] يرده تصريحا وانتظارا برزق من الله تعالي ياتي فيعطي منه ان تكون منه تولية بالقول الميسور وهو الذي فيه الترجية بفضل الله تعالي، والتانيس بالميعاد الحسن، والدعاء في توسعة الله وعطاءه، وروي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول بعد نزول هذه الاية اذ لم يكن عنده ما يعطي: ((يرزقنا الله واياكم من فضله))؛ فالرحمة علي هذا التاويل الرزق المنتظر، وهذا قول ابن عباس ومجاهد وعكرمة.
 وقال ابن زيد: الرحمة الاجر والثواب، وانما نزلت الاية في قوم كانوا يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم فيابي ان يعطيهم لانه كان يعلم منهم نفقة المال في فساد، فكان يعرض عنهم رغبة في الاجر في منعهم لءلا يعينهم  علي فسادهم، فامره الله بان يقول لهم قولا ميسورا يتضمن الدعاء في الفتح لهم والاصلاح.
 وقال بعض اهل التاويل: نزلت الاية في عمار بن ياسر وصنفه.
 والميسور: مفعول من اليسر تقول: يسرت لك كذا اذا اعددته.
 وقوله: {ولا تعجل يدك} الاية استعير لليد المقبوضة جملة عن الانفاق المتصلة بالبخل الغل الي العنق، واستعير لليد التي تستنفد جميع ما عندها غاية البسط ضد الغل.
 وكل هذا في انفاق الخير، واما انفاق الفساد فقليله وكثيره حرام، وهذه الاية ينظر اليها قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد)).
 هكذا ترجم عليه البخاري في ((صحيحه)) قال: وحدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، قال: اخبرنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن حدثه انه سمع ابا هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما الي تراقيهما، فاما  المنفق [فلا ينفق] الا سبغت او وفرت علي جلده حتي تخفي ثيابه وتعفو اثره، واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها فلا تتسع)).
 اتقن البخاري هذا الحديث، ووقع عند مسلم فيه اختلاف الفاظ، وذكر البخاري بعد اسناده: جبتان او جنتان، والنون اصوب، وكذلك اختلف فيه رواة مسلم.

 وجمع الثدي بفتح الثاء وسكون الدال ثدي بضم الثاء وكسر الدال.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((فلا ينفق الا سبغت او وفرت علي جلده)) اي كملت وطالت حتي تخفي بنانه.
 وكلامه اعني القاضي ابا محمد بن عطية طويل.
 وقال الفقيه النحوي الكبير ابو الحسن علي بن سعيد بن يوسف بن سعيد الحوفي في كتاب ((البرهان)) له وهو عندي في ثلاثين مجلدا اجازه لي شيخنا الفقيه المقرء النحوي المحدث الفاضل ابو بكر محمد بن خير، عن الفقيه المحدث ابي الاصبغ الشنتريني، قال حدثني به النحوي  ابو الحسن طاهر بن بابشاذ، قال: سمعت الامام النحوي ابا الحسن يقول في قوله جل وعلا: {واما تعرضن عنهم} الاية:
 ((المعني والله اعلم وان تعرض يا محمد عن هءلاء الذين امرتك ان تءتيهم حقوقهم اذا وجدت اليها السبيل بوجهك حياء منهم ورحمة لهم {ابتغاء رحمة من ربك} يقول: انتظار رزق تنتظره وترجوه من ربك فلا تايسهم ولكن عدهم وعدا جميلا وهو القول الميسور تقول: سيرزق الله فاعطيكم وما اشبه ذلك من القول اللين غير الغليظ كما قال: {واما الساءل فلا تنهر}.
 قال عكرمة وابن عباس: عدة حسنة.
 وقال قتادة والضحاك: نزلت فيمن كان يسال النبي صلي الله عليه وسلم من المساكين.
 وقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} هذا مثل ضربه الله للممتنع من الانفاق في الحقوق التي اوجبها في اموال ذوي الاموال  فجعله كالمشدودة يده الي عنقه التي لا يقدر علي الاخذ بها والاعطاء، وانما معني الكلام: ولا تمسك يدك يا محمد بخلا عن التقدم في حقوق الله فلا تنفق فيها شيءا امساك المغلولة يده الي عنقه الذي لا يستطيع بسطها، ولا تبسطها بالعطية كل البسط فتبقي لا شء عندك، ولا تجد اذا سءلت شيءا تعطيه ساءلك فتقعد يلومك ساءلوك اذا لم تعطهم وتلومك نفسك علي الاسراع في مالك وذهابه.
 وقوله: {محسورا} اي معيبا قد انقطع بك لا شء عندك تنفقه، من قولهم للدابة التي قد سير عليها حتي انقطع سيرها وكلت من السير: دابة حسير يقال منه: حسرت الدابة فانا احسرها واحسرها حسرا وذلك اذا انضيتها بالسير، وحسرته بالمسالة اذا سالته فالحفت، وحسر البصر فهو يحسر وذلك اذا بلغ اقصي المنظر فكل، ومنه قوله تعالي: {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير}.
 قال الحسن: مغلولة عن النفقة، ولا تبسطها تبذر تسرف، وهو معني قول ابن عباس.
 وقال ابن زيد: ولا تبسطها كل البسط في الحق والباطل فياتيك من يريد ان تعطيه كما اعطيت هءلاء فلا تجد ما تعطيه، فيلومك هءلاء حين  اعطيت هءلاء ولم تعطهم)).
 وقال عمر بن الخطاب:
 ((والله لقد بلغ من جودك عند الله ان كفك عن بعض ذلك في كتابه فقال جل من قاءل: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} قال ذلك يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
 رواه عبد الملك بن حبيب السلمي وغيره، وذكره نسابة الاندلس في زمانه المحدث ابو محمد عبد الله بن علي اللخمي المعروف بالرشاطي في كتاب ((اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار، وقد حدثني عنه عشرون شيخا رحم الله جميعهم ورحمنا بعدهم.

  AUTO ومدح صدره فقال تعالي: {الم نشرح لك صدرك}، وبهذه السورة بان الصدق من المين، وتبين الصبح لذي عينين، وفرق بين المنزلتين: {رب اشرح لي صدري} و{الم نشرح لك صدرك} لنبي الحرمين، وصفه بالثلج واليقين، وذكره بغسل قلبه بماء زمزم المعين، علي ما سنذكره ونبينه باوضح التبيين، فكان لما شجوا وجهه وكسروا رباعيته ذكر لقومه حاكيا نبيا من الانبياء ضربه قومه فادموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: ((اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون)).
 هذا في ((صحيح البخاري)) وفي ((صحيح مسلم)): ((رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون)).
 وهذا كله من انشراح الصدر وسعته، وحسن الخلق وطيبته، قال الله العظيم: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان  يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء}، فشرح الله صدر رسوله محمد صلي الله عليه وسلم وضيق صدر عمه ابي لهب، فقام الدليل الواضح ان كلا السببين من عند الله وبيده؛ لانه اخبر انه هو الذي يشرح صدر المءمن للايمان اذا اراد هدايته، ويضيق صدر الكافر للكفر اذا اراد اضلاله.
 وقوله: {حرجا} بكسر الراء قرا به نافع وابو بكر، والباقون بفتحها فالمكسور اسم الفاعل، والمفتوح مصدر وصف به مثل قولك: رجل عدل ورضا.
 واصل الحرج الضيق الشديد، وقيل: الفتح والكسر لغتان مثل الدنف والدنف والوحد والوحد؛ فالصدر الضيق الحرج هو الذي لا تصل اليه الموعظة ولا يدخله نور الايمان، فكان هذا الكافر اذا دعي الي الاسلام  من ضيق صدره كانه كلف الصعود الي السماء، فامتناعه من قبول الاسلام كامتناعه من الصعود الي السماء وعجزه عنه لانه ليس في وسعه.
 وقيل: الحرج جمع حرجة وهي مجتمع الشجر الملتف الذي لا تصل اليه الراعية قال الشاعر:
 ايا حرجات الحي حين تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع
 فشرح الله صدر نبيه شرح امتنان، وجعل قوله: {الم نشرح لك صدرك} اية متلوة في القران، مادحة لصدره بالشرح للايمان.
 ومدح اذنيه فقال جل وعلا: {ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم}؛ اي ومن هءلاء المنافقين جماعة يءذون رسول الله ويعيبونه ويقولون : هو اذن سامعة يسمع من كل احد ما يقول له فيقبله ويصدقه، وقاءل هذه المقالة هو نبتل ابن الحارث اخو بني عمرو بن عوف، فاعلم الله عز وجل عباده ان محمدا صلي الله عليه وسلم اذن خير لا اذن شر، اي يستمع ما ينزله الله عز وجل عليه فيصدق به ويصدق المءمنين فيما يخبرونه به، وهو معني {يءمن بالله} يصدق بالله وحده لا شريك له ويصدق المءمنين لا الكافرين والمنافقين، ودخلت اللام في {للمءمنين} للفرق بين ايمان التصديق وايمان الامان ولما كان  معني الايمان التصديق جاء باللام كما جاء في قوله عز وجل: {مصدقا لما بين يديه}.
 وقال بعض النحويين وهو ابو الحسن الحوفي:
 دخلت اللام في {للمءمنين} كما دخلت في {ردف لكم}، وجعله الله تعالي رحمة لمن تبعه وصدقه لان الله تعالي استنقذهم به من الضلالة، واورثهم به جنات عدن وهي دار المقامة والجلالة.
 ثم قال جل من قاءل: {والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم} فاوعد الذين يعيبون رسوله بعذاب اليم في دركات الجحيم، ورد عليهم بقوله: {قل اذن خير لكم} وكانوا اذا كان الرجل منهم يسمع كل ما يقال له قالوا: هو اذن، ومنه قول الشاعر:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذن
 ويروي: اذنوا اي سمعوا؛ فرد الله عليهم ذلك، وجعله اذن خير في كل ما هو سالك.
  AUTO ومدح قلبه فقال تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} اي ما انكر قلبه ما رات عينه ليلة الاسراء لما عرج به الي السماء.

 وقال جل من قاءل: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا} اي فعلناه كذلك لنثبت به فءادك فتحفظه ولا تنساه، وقد ضمن الله له الحفظ بقوله جل من قاءل: {سنقرءك فلا تنسي}.
 ثم قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} اي لا يعارضونك في مناقضة ما انزلنا عليك من هذا القران الا اعطيناك فيه حجة عليهم وجوابا عما اوردوا عليك فيه تحقيقا لقول الله عز وجل: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}.
 وفي هذه الاية من تثبيت فءاد النبي صلي الله عليه وسلم ما يشهد بانه المتقي المكرم، فكانت فيه اشارة الي تطهيره، والشق الذي فرغنا من تفسيره، فان التثبيت لا يكون الا بعد التطهير بالاكرام، وتطهرت فضاءل فءاده عليه افضل الصلاة واشرف السلام.
 والفءاد: القلب، ومنه ما ثبت في ((الصحيحين)) انه صلي الله عليه وسلم رجع الي خديجة يرجف فءاده، اي يتحرك حركة قوية.

 وقيل: الفءاد عبارة عن باطن القلب.
 وقيل: الفءاد عين القلب.
 وقيل: القلب اخص من الفءاد.
 وقيل: الفءاد غشاء القلب والقلب جثته.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا، وارق افءدة)) الحديث بطوله، وله طرق في ((صحيح البخاري ومسلم)).
 ومعني ((الين قلوبا وارق افءدة)) متقارب، وانما كرره لاختلاف اللفظين، ومعني وصف القلب بالرقة واللين راجع الي سرعة الاستجابة وضد القسوة التي وصف بها غيرهم.
 وقيل: القلب محله الفءاد، والفءاد محله الصدر، وقد يعبر بكل واحد منهما عن الاخر، وفي القران العظيم: {قال رب اشرح لي صدري}، والقلب ايضا العقل قال الله العظيم: {ان في ذلك لذكري لمن كان قلب} اي عقل، وانما سميناه به لانه محله.

 وسمي القلب قلبا لتقلبه بالخواطر قال الشاعر:
 ما سمي القلب الا من تقلبه ... والراي يصرف والانسان اطوار
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم : ((ان عيني تنامان ولا ينام قلبي)) المعجزة الكبري والدلالة العظمي وهي رفعته عن جملة الادميين في ان نومه ويقظته سواء في حفظ حالته وصيانة عبادته، وذلك ان النوم افة يسلطها الله علي العبد يخلع فيها السلطنة التي للنفس عن البدن فيستريح من خدمتها حتي اذا شاء الله تعالي رد الاستشعار باليقظة كما كان، فاخبر صلي الله عليه وسلم وخبره الحق ان النوم انما يحل عينيه لا قلبه، وان احواله محفوظة عنده.
 قرات بمدينة اغرناطة علي الشيخ الثقة ابي محمد عبد الحق بن قاضي مالقة ابي مروان عبد الملك بن بونه العبدري، قال: حدثنا العدل ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله الاموي يعرف بابن عفيف، قال حدثنا الامام العالم ابو محمد قاسم بن محمد القيسي، قال: حدثنا القاضي ابو يعقوب يوسف بن احمد بمكة زادها الله شرفا قال:

 اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم الترمذي، قال: حدثنا الحافظ ابو عيسي الترمذي، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، عن جعفر بن ميمون، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود قال:
 ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم انصرف فاخذ بيد عبد الله بن مسعود حتي خرج به الي بطحاء مكة، فاجلسه ثم خط عليه خطا، ثم قال: لا تبرحن خطك فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم فانهم لا يكلمونك، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث اراد، فبينما انا جالس في خطي اذ اتاني رجال كانهم الزط، اشعارهم واجسامهم، لا اري عورة ولا اري قشرا، وينتهون الي ولا يجاوزون الخط، ثم يصدرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان من اخر الليل، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءني وانا جالس فقال: لقد اراني منذ الليلة، ثم دخل علي في خطي، فتوسد فخذي فرقد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رقد نفخ، فبينا انا قاعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم متوسد فخذي اذا انا برجال عليهم ثياب بياض الله اعلم ما بهم من الجمال، فانتهوا الي فجلس طاءفة منهم عند راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاءفة منهم عند رجليه، ثم قالوا بينهم: ما راينا عبدا قط اوتي مثل ما اوتي هذا النبي، ان عينيه تنامان وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا مثل سيد بني قصرا، ثم جعل ماءدة، فدعا الناس الي طعامه وشرابه، فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه، ومن لم يجبه عاقبه او قال: عذبه. ثم ارتفعوا، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك فقال: سمعت ما قال هءلاء؟ هل تدري من هم؟

 قلت: الله ورسوله اعلم، قال: هم الملاءكة: تدري ما المثل الذي ضربوا؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: المثل الذي ضربوا الرحمن بني الجنة ودعا اليها عباده، فمن اجابه دخل الجنة، ومن لم يجبه عاقبه او عذبه)).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وابو تميمة هو الهجيمي واسمه طريف بن مجالد، وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل، ذكره ابو عيسي في ابواب الامثال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ذو النسبين ايده الله: وسياتي لذلك مزيد بيان فيما بعد من خصاءص عينيه ان شاء الله تعالي.
  AUTO ومدح ظهره فقال جل من قاءل: {ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك} اي جعل نقيضه يسمع اي صوته، وهذا مثل لشيوع ثناءه عليه في الدنيا واحتياج جميع الخلق الي شفاعته في الاخري في قوله: {ورفعنا لك ذكرك} متبعا لقوله: {انقض ظهرك} اي لما ان وضعنا عنك وزرك المنقض لظهرك رفعنا لك ذكرك، فبهذا يستقيم مدح ظهره علي هذه الاشارة، وهي مما تلحظه عيون المعاني عند العبارة.

 وفي قوله صلي الله عليه وسلم الثابت عند الجميع: ((اني لاراكم من وراء ظهري)) الاية الكبري والكرامة العليا علي ما سنذكره فيما بعد في خصاءص رءيته ان شاء الله.
  AUTO ومدح خلقه فقال جل من قاءل: {وانك لعلي خلق عظيم} ترجم عليه البخاري في ((صحيحه)) في باب الكنية للصبي وقبل ان يولد للرجل، عن انس:
 ((كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له ابو عمير، قال: احسبه فطيما، وكان اذا جاء قال له: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ نغر كان يلعب به، فربما حضرت الصلاة وهو في بيتنا فيامر بالبساط الذي تحته فيكنس وينضح، ثم يقول ونقوم خلفه فيصلي بنا)).
 هذا نصه في كتاب الادب، وله طرق في ((الصحيحين)) وغيرهما من المصنفات والمسانيد.
 والفطم: قطع الصبي عن الرضاع، وامه فاطمة له، ومنه اشتقت فاطمة في الاسماء.

 والنغير: تصغير نغر وهو طاءر يشبه العصفور، وقيل: هو فرخ العصفور، وقيل: نوع من الحمرة، وقيل: هو طاءر صغير اسود اللون احمر المنقار.
 واختلفوا هل هو جمع او واحد؟ فمن قال: هو جمع قال: واحدته نغرة، ومن قال: هو واحد قال: جمعه نغران، وفي الحديث ما يدل علي انه واحد لتصغيره صلي الله عليه وسلم له بقوله: ((ما فعل النغير)).
 وفيه من العلم دخول الامام والعالم في دار خادمه ومخالطته اياه.
 وفيه كنية من لم يولد له بعد، او التسمي باسم بصورة الكنية.
 وفيه التصغير للمرء او الشء اذا لم يكن علي طريق التحقير.
 وفيه من الفقه حجة لابي حنيفة في اباحة صيد المدينة، وكذلك قطع شجرها عنده اذ لم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم صيد النغير وامساكه في يد الصبي في المدينة، والحجة عليه انه يجوز ان يكون صيد في غير حرم المدينة.
 وجملة مذهب مالك والشافعي في صيدها وقطع شجرها انه مكروه ولا جزاء فيه كما يكون في حرم مكة، وقد فهم الصحابة رضي  الله عنهم مراده صلي الله عليه وسلم في تحريمه صيد المدينة فلم يجيزوا فيها الاصطياد، ولذلك نزع النهس افرض الصحابة زيد بن ثابت كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم من يد صاحبه، وقد ذكره مالك في ((الموطا))، فالعجب كيف يخالف ذلك ويقول بانه مكروه الا ان يريد كراهة تحريم.
 واخرجا معا في ((صحيحيهما)) فقال البخاري في بقية المناقب: حدثنا عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال: ((لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: ان من خياركم احسنكم اخلاقا))، وقد اخرجه من طريق غير هذا في كتاب الادب.

 وقال مسلم: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن شقيق، عن مسروق قال:
 دخلنا علي عبد الله بن عمرو حين قدم معاوية الي الكوفة، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لم يكن فاحشا ولا متفحشا)) وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان من خياركم احاسنكم اخلاقا))، قال عثمان  حين قدم مع معاوية الكوفة.
 وقد اخبرنا نبينا سيد كل نبي في الوجود، عن ربه الخالق المعبود، انه اخذ الميثاق بذلك علي اليهود، فقال جل من قاءل: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا}.
 وهو عند النحويين نعت لمصدر القول التقدير: وقولوا للناس قولا ذا حسن، فحذف ذا واقيم حسنا مقامه فاعرب باعرابه.
 وقرا حمزة والكساءي {حسنا} بفتح الحاء والسين، وقرا الباقون بضم الحاء وتسكين السين.
 قال الاعمش وعيسي بن عمر: هما بمعني واحد كالعدم والعدم والبخل والبخل مصدران.

 وقال الاخفش: حسنا بفتح الحاء والسين يجوز ان يكون اسم فاعل ويكون نعتا لمصدر محذوف اي قولوا قولا حسنا، فحذف الموصوف واقيم الوصف مقامه للدلالة عليه، كما قال عز وجل: {وجعل فيها رواسي} ولم يذكر الجبال، وكذلك قوله تعالي: {ان اعمل سابغات} ولم يذكر الدروع.
 وقال ابن عباس: امر الله بني اسراءيل ان يقولوا للناس حسنا، ان يامروا بلا اله الا الله لمن لم يقلها ورغب عنها.
 وقال ابن جريج ومقاتل: وقولوا للناس قالا صدقا في شان محمد.
 وقال سفيان الثوري: {وقولوا للناس حسنا} قال مروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر.

 وقد اخبرنا نبينا وبين غاية البيان، عن وصايا القران بما يجب التمسك بها والحذر من مخالفتها؛ لانها ثابتة في شريعتنا كما كانت علي من قبلنا.
 واعلموا رحمكم الله ان الله تعالي لم يخلق احدا من اهل الارض احسن خلقا من محمد صلي الله عليه وسلم نبيه وصفيه الكريم فانه قال له جل من قاءل: {وانك لعلي خلق عظيم} فخص الله سبحانه نبيه من كريم الطباع ومحاسن الاخلاق من الحياء والكرم والصفح وحسن العهد والعفاف والانصاف والعلم والحلم ما لم يءته احدا من العالمين.
 وفي ((صحيح مسلم)) ان سعد بن هشام بن عامر سال عاءشة رضي الله عنها بعد كلام طويل قال:
 ((فقلت : يا ام المءمنين انبءيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي، قالت: فان خلق نبي الله كان القران، قال: فهممت ان اقوم ولا اسال احدا شيءا حتي اموت)) الحديث بطوله.
 فاذا كان خلق النبي صلي الله عليه وسلم القران فالقران يجمع كل فضيلة، ويحث عليها وينهي عن كل نقيصة ورذيلة، ويوضحها ويبينها.

 ويكفيه ثناء الله العزيز الحكيم في قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}، ثم قال له جلت قدرته: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}، وهذه اصول الفضاءل وينبوع المناقب؛ لان في اخذه العفو: صلة القاطع، والصفح عن الظالم، واعطاء المانع، وفي الامر بالمعروف: تقوي الله، وصلة الارحام، وصون اللسان عن ذكر كل انسان، وغض الطرف عن الحرمات، وفي تقوي الله تدخل اداب الشرع جميعا: فرضها ونفلها، وفي الاعراض عن الجاهلين الصفح والحلم وصرف النفس عن مماراة السفيه ومجاراة اللجوج، فهذه الاصول الثلاثة تتضمن محاسن الشرع نصا وتنبيها وصمتا واعتبارا؛ ولذلك كان اصحابه اللذين يحضرون مجالسه كانما علي رءوسهم الطير ومعلوم ان من كان علي راسه طاءر فانه لا يتحرك ولا يتكلم ولا يطرف بعينه حذرا ان ينفر الطاءر.
  AUTO وكان جملة رسول الله صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين: شعره، وشفتاه، واسنانه، وجوارحه، ودمه، ونفخه، وريقه، وتفله، ونفثه، وعرقه، وماءه.
 ومن فواءد جملته المبايعة علي النبوة والايمان، والدخول بنصرته في طاعة الرحمان، وهي متلقاة باليد واللسان، مع اعتقاد الجنان، وسياتي في اليد دلاءل من البرهان.

 ويقدم منها الان ذكر المبايعة قال الله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايدهم}، اقامه في تشريفه مقامه جل ثناءه في قوله: {انما يبايعون الله}، وخصه بخطاب الكاف بقوله: {يبايعونك}، وعظم ميثاق المبايعة بقوله: {يد الله فوق ايديهم} لانهم كانوا يبايعون الله بيعتهم نبيه تحت الشجرة علي نصرته علي العدو.
 وقد اثبت اهل السنة كل ما جاء من هذا وامنوا به مع نفي النقيصة عن الله تعالي.
 ومنهم من توقف عن تاويله وسلم علم ذلك الي الله تعالي، وهو قول الاءمة مالك والاوزاعي وسفيان الثوري والليث بن سعد، وهو احد قولي الاشعري، قالوا: ونقرها كما جاءت بلا كيف ولا تشبيه، ونكل امر تاويلها الي الله عز وجل.

 وتاولها بعضهم علي مقتضي اللغة التي خوطبوا بها من جهة الشرع، وذلك عشرة اقوال في اليد:
 فقيل: معناه القوة اي قوة الله فوق قوتهم في نصرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتاولوا اليد علي القدرة وعلي المنة يعني ان منة الله واحسانه اليهم فوق ما يمنون به عليك، الا تري الي قوله عز وجل: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين}، وكذلك روينا عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: يد الله بالنعمة عليهم ان هداهم للايمان افضل من قولهم.
 فهذا هو اللاءق بصفة الله تعالي، والمشبهة تذهب الي انها اليد المحدودة ذات الاصابع، وذلك لجهلهم بقدرة الله وقلة علمهم بالتاويل وغباوة عن كلام العرب {سبحان الله عما يصفون}.

 ويتاول ايضا علي النعمة، وعلي الملك، وعلي السلطان، وعلي الحفظ والوقاية، والطاعة، والجماعة، بحسب ما يليق تاويلها بالموضع الذي تتاول فيه كقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} يريد الانعام عليهم والقبول منهم والله اعلم.
 ثم لا خلاف بين اهل السنة في نفي الجارحة عن الله تعالي واستحالة اثباتها له {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
 ومن خصاءص جملته فيما رووا انه كان ربعة، واذا مشي مع طويل طاله كما حدثني الفقيه القاضي الخطيب بجامع مرسية ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد المروي في خمسين شيخا، قالوا: حدثنا الفقيه المفتي ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة من ابي القاسم عليه وعليه قراته انا، قال ابن مغيث: حدثني القاضي بمدينة دانية ابو عمر بن الحذاء،  قال حدثنا الثقة ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، قال: نا الامام العدل ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: سمعت شيخ العراقين الامام ابا بكر بن ابي خيثمة يقول: وحدثنا صبيح بن عبد الله الفرغاني، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه، وهشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في قامته انه لم يكن بالطويل الباءن، ولا المشذب الذاهب، والمشذب: الطويل نفسه الا انه المخفف، ولم يكن صلي الله عليه وسلم بالقصير المتردد، وكان ينسب الي الربعة اذا مشي وحده، ولم يكن علي ذلك يماشيه احد من الناس ينسب الي الطول الا طاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما، فاذا فارقاه نسبا الي الطول، ونسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الربعة، ويقول صلي الله عليه وسلم : ((جعل الخير كله في الربعة)).

 والربعة بسكون الباء وفتحها هو الرجل بين الرجلين في قده ويفسره ما ثبت وصح عن جماعة من الصحابة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل ولا بالقصير))، ويقال ربعة للذكر والانثي والواحد والجميع.
 وصبيح شيخ ابن ابي خيثمة بفتح الصاد منكر الحديث.
 قال ابو داود: سالت علي بن المديني عنه فانكره.
 وحكي الساجي في اخر ((تعديله وتجريحه)) صبيحا هذا وقال: قال يحيي بن معين: كان كذابا خبيثا.
 وانما ذكرناه لنعرف بعلته، فمعرفة علل الحديث من اعظم فواءد رحلته، فلنرجع الان الي تفاصيل ما قدمناه من جملته.
 ومنها ان الله جل وعلا كساه من نور الجلال، حلة المحبة والجمال، فكان ما نظر اليه احد من الموحدين الا افلح كل الفلاح، وظهر عليه نور الحقيقة ولاح، واخذت عنه بعد الجهل دقاءق العلوم، وصار خليفة او اميرا في طيلسان الامر والنهي المعلوم، وبقي عندنا ذكر الصحابة والخلفاء  الراشدين بسبب رءيتهم له وصحبتهم اياه الي يوم الدين، ولم يكن لهم ذكر قبل ذلك الا الاشتغال بالتجارة، دون خلافة او امارة، فعلا ذكرهم بسببه وبسبب رءيته رءوس المنابر، واصبحت بسبب صحبته تخدمهم جميع الاقلام والمحابر، وامرنا بالاستغفار لهم بسبب سبقهم للايمان علي ما تضمنه الذكر الحكيم بقوله تعالي : {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}، وجعلهم امنة لامته ما داموا فيهم او ما داموا لهم وهم ذاكرون بقوله في ((صحيح مسلم)): ((النجوم امنة للسماء فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون)).
 واخبرنا انهم خير الناس، وخبره محمول علي العين والراس، فقال في ((الصحيحين)): ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) الحديث بطوله، رواه عبد الله بن مسعود عن نبي الله وخليله.

 ونهانا عن سبهم وامرنا بحبهم فقال فيما ثبت في ((الصحيحين)):
 ((لا تسبوا اصحابي؛ فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)).
 جعل لكل واحد من اصحابه فضلا علي غيرهم بسبب قدم صحبته، وجعل اقلهم سابقة فوق اعلانا منزلة بسبب رءيته وخدمته.
 ومن خصاءص جملته انه رجف به وهو عليه الجبل، وانقاد له بعد شروده وتوحشه الجمل، ونصر بالرعب بين يدي مسيرة شهر، وخص بليلة القدر، التي هي خير من الف شهر، ونصر بالصبا، وشفيت ببسالته غلل صدور الظبا، وجعلت له الارض كلها مسجدا وترابها طهورا، وختم به النبيون وزاد الله دينه علي الاديان علوا وظهورا، وحن الجذع اليابس اليه، وسلم الحجر فيما صح عليه، ودعا الشجرتين فاجابتا بين يديه، وساخت  قواءم فرس سراقة الي بطنها في ارض صلد لما اتبعه واتبعها عثان وهذه اية ظاهرة لجملته وبرهان.
 واستسقي فاطلقت السماء عزاليها كافواه القرب، ثم استصحي لما شكا الناس اليه خوف الهلاك مع العطب، فانجابت عن المدينة انجياب الثوب، وعدلت الي بطون الاودية عن ذلك الصوب.
 ودعا علي كفار قريش بالسنين، وانزل الله عليه في كتابه المبين: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين}، فكانوا اذا رفعوا رءوسهم الي السماء راوا بينهم وبينها دخانا متراكما كالركام، اخذا بانفاسهم اخذ الزكام، وعدموا القوت فيها حتي اكلوا العظام والميتة من شدة الجوع، ثم دعا لهم ليستيقظوا بعد الهجوع، فاحصبوا وامتنعوا من الانابة والرجوع، {فاخذهم الله اخذة رابية}، فقتلوا وطرحوا في القليب {كانهم اعجاز نخل خاوية}.
 واخمد الله برميته صلي الله عليه وسلم نار حرب حنين، فهزمهم الله برءيته وصاروا اثرا بعد عين، وبلغه فيهم ما كان يرجوه، وقال في رميته: ((شاهت الوجوه)).

 وكم لمحمد صلي الله عليه وسلم المءيد بالمعجزات، الاخذ بالحجزات، من الايات البينات، واعظم معجزاته معجزة القران الباقية بقاء الدهور، المتجددة علي تعاقب الاعوام والشهور، المتالقة في الافق الاعلي انوارها المتدفقة في رياض الملكوت الاسني انهارها، الفاتحة لاقفال القلوب، الكاشفة لاسرار الغيوب، المخصوص في اليوم المشهود، بالمقام المحمود، واللواء المعقود، والحوض المورود، وهو نهر الكوثر المفعم الملان، الذي مساحته من بصري الي عمان، او من صنعاء الي عمان، وماءه اشد بياضا من الثلج واحلي من العسل في المذاق، واباريقه علي عدد نجوم السماء ذوات الاشراق، المخصوص بالشفاعة، الذي اخبر بما كان وما يكون الي قيام الساعة، الذي جعل الله في كل عضو منه اية، وذلك دليل علي مكانه عند ربه وان له به عناية، وقبض صلي الله عليه وسلم بعد ان خيره الله في الدنيا فاختار لقاء ربه، برغبته فيما لديه وحبه، فجمع الله له بين ملك الدارين الدنيا والاخرة، واسبغ عليه جزيل النعمتين الباطنة والظاهرة، وكسر بدعوته شوكة الاكاسرة، وجبر الدين وقصم ظهور الجبابرة، ففشت دعوته في المشارق والمغارب كما وعد وشاعت، واخبر عن الله عز وجل انه يستخلف في ارضه من امن به فكان ذلك كذلك وهذه معجزة راعت، فاستخلف الله اصحابه واهل بيته من بعده فسمعت الامة لهم واطاعت، فملكوا الملوك بجيوشهم المنصورة وعزماتهم، وحاربوا العرب الذين فرقوا بين صلاتهم وزكاتهم، فنثروا ما نظمه مسيلمة والاعراب من سلكهم، وبادروا الي اطفاء نارهم وتعجيل هلكهم، واستباحوا حريمهم، وسبوا حرمهم، وبنوا ذمة الله وهدموا ذممهم، وقهروا الفرس والروم وكسروا تيجانهم، وضربوا قممهم، حتي  اظهر الله الاسلام علي ايديهم في البدو والحضر، وفاض علي الاسود والاحمر، وشاع في جميع الارض وظهر، وذلك ببركة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقه فيما اخبر، فامتد الاسلام شرقا وغربا حتي بهت الذي كفر، فصلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته علي المكين عند ربه، سيد ولد ادم محمد المغفور له ما تقدم وما تاخر من ذنبه، وعلي اله الطاهرين وصحبه، فلنرجع الان الي تفاصيل هذه الجملة الكريمة، وما فيها من الايات العظيمة.
  AUTO فاما شعره فقد كان الناس يستسقون به وتداولوه من بعده، ثبت في ((الصحيحين)) عن انس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رمي الجمرة نحر نسكه ثم ناول الحالق شقه الايمن، فحلقه فاعطاه ابا طلحة، ثم ناوله شقه الايسر فقال: اقسمه بين الناس)).
 وله طرق منها في ((صحيح مسلم)) حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا سليمان عن ثابت، عن انس قال:
 ((لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحلاق يحلقه واطاف به اصحابه فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل)).
 ومنها في ((صحيح البخاري)) حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال:

 ((ارسلني اهلي الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بقدح من ماء، وقبض اسراءيل ثلاث اصابع من قصة فيها شعر من شعر النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان اذا اصاب الانسان عين او شء بعث اليها مخضبه، فاطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمرا)).
 وقال ايضا: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا سلام، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: ((دخلت علي ام سلمة فاخرجت الينا شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم مخضوبا)).
 وقال ابو نعيم: حدثنا نصير بن ابي الاشعث، عن ابن موهب، ((ان ام سلمة ارته شعر النبي صلي الله عليه وسلم احمر)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 هكذا اخرجه البخاري في اخر كتاب اللباس في باب ما يذكر في الشيب.
 قيدناه: ((من قصة)) بضم القاف وصاد مهملة لاكثر رواة البخاري.

 قال ابن دريد: كل خصلة من الشعر قصة والقصة ايضا ما اقبل علي الجبهة من شعر الراس، سمي بذلك لانه يقص.
 والصحيح عند المتقنين ((فضة)) بالفاء بواحدة وضاد معجمة، وهو الاشبه والاولي لقوله بعد ذلك: ((فاطلعت في الجلجل)).
 ورواه الحافظ ابو علي ابن السكن: ((فاطلعت في المخضب))، والمخضب شبه الاجانة وهي القصرية تغسل فيها الثياب، والصحيح ما رواه الكافة: ((فاطلعت في الجلجل))، وقد بينه الامام وكيع بن الجراح في ((مصنفه)) فقال: ((كان جلجلا من فضة صنع صوانا لشعرات كانت عندهم من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم )).

 وخرج البخاري ايضا في كتاب المناقب حدثنا ابن بكير، قال: حدثني الليث، عن خالد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: سمعت انس بن مالك يصف النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((كان ربعة من القوم، ليس بالطويل ولا بالقصير، ازهر اللون، ليس بابيض امهق ولا ادم، ليس بجعد قطط ولا سبط رجل، انزل عليه وهو ابن اربعين، فلبث بمكة عشر سنين ينزل عليه، وبالمدينة عشر سنين، وقبض وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء، قال ربيعة: فرايت شعرا من شعره فاذا هو احمر، فسالت فقيل: احمر من الطيب)).
 ولما جاز اتخاذ شعرات رسول الله صلي الله عليه وسلم للتبرك به علم انه طاهر، وقد ترجم عليه البخاري واراد بذلك رد قول الشافعي: ان شعر الانسان اذا فارق الجسد نجس وانه اذا وقع في الماء نجسه.

 وذكر قول عطاء: انه لا باس باتخاذ الخيوط منه والحبال، ولو كان نجسا لما جاز اتخاذه.
 وفيه دليل ان ما اخذ من جسد الانسان من شعر او ظفر انه ليس بنجس.
 وللشافعي في ذلك من الجواب ان يقول: ذلك من خصوصية النبي صلي الله عليه وسلم فلا يقاس عليه، كما كان بوله ودمه صلي الله عليه وسلم طاهرين علي ما سنذكره من بعد ان شاء الله تعالي.
  AUTO واما خصاءص سمعه فانه كان يسمع ما لا يسمعه الحاضرون معه مع سلامة حواسهم من مثل الذي سمعه.
 من ذلك ما ثبت باتفاق، رواية علماء الافاق، ان الوحي كان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم احيانا في مثل صلصلة الجرس، ويسمعه منه ويعيه عنه  ولا يسمعه احد من اصحابه الحاضرين، وكذلك جميع القران المبين، فاذا ارتفع الوحي عنه اخبرهم بنزوله علي لسان الروح الامين.
 والصلصلة في اللغة صوت الحديد اذا اضطرب في داخل تلك الالة التي تسمي الجرس، وهو صوت متدارك متباعد.
 والجرس بفتح الجيم وسكون الراء، وبكسر الجيم ايضا واحد وهو الصوت، واختار ابن الانباري الفتح اذا لم يتقدمه حس فان تقدمه حس فالكسر وقال: هذا كلام فصحاء العرب والجرس بفتح الجيم والراء الالة.
 وحدثني شيوخي بخراسان مجد الدين مفتي الفرق ابو سعد بن الصفار بمدرسته بشاذياخ والزاهد ابو الحسن الشعري قراءة مني عليه بمسجد المطرز بنيسابور والعدل تاج الدين ابو القاسم الفراوي  قراءة مني عليه ايضا، قالوا: حدثنا فقيه الحرمين ابو عبد الله الصاعدي؛ سماعا لمجد الدين ابي سعد وابي الحسن الشعري سنة اربع وعشرين ولحفيده تاج الدين مرتين سنة ثمان وعشرين وسنة تسع وعشرين ومولده سنة اثنتين وعشرين، قال فقيه الحرمين: اخبرنا العدل ابو الحسين الفارسي سماعا عليه سنة ثمان واربعين واربع ماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو احمد الجلودي قراءة عليه في شهور سنة خمس وستين وثلاثماءة، اخبرنا ابو اسحاق الفقيه، حدثنا الامام ابو الحسين، قال: حدثنا يحيي بن  ايوب، وابو بكر بن ابي شيبة جميعا عن ابن علية، قال يحيي بن ايوب: حدثنا ابن علية قال: واخبرنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن زيد بن ثابت قال: قال ابو سعيد: ولم اشهده من النبي صلي الله عليه وسلم ولكن حدثنيه زيد بن ثابت قال:
 ((بينما النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه اذ حادت به فكادت تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة، قال ابن علية: كذا كان يقول الجريري، فقال: من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟ فقال رجل: انا، قال: فمتي مات هءلاء؟ قال : ماتوا في الاشراك، فقال:
 ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار، فقالوا: نعوذ بالله من عذاب النار، فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، فقالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر، فقال: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قالوا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قال: تعوذوا بالله من فتنة الدجال، قالوا: نعوذ بالله من فتنة الدجال)).
 اخرجه الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج في ((صحيحه)) في بقية كتاب صفة الجنة والنار.

 قال ذو النسبين ايده الله:
 وابو نضرة بالنون والضاد المعجمة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، وقد لقي ايضا حبر القران ابا العباس عبد الله بن عباس والزاهد ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
 وخرجه الامام احمد في ((مسنده)) بقراءتي لجميعه علي جمال العراقين العدل تاج الدين ابو الفتح محمد بن احمد المنداءي بحق سماعه لجميعه علي الرءيس الثقة ابي القاسم ابن الحصين بحق سماعه لجميعه علي الثقة الواعظ ابي علي ابن المذهب، بحق سماعه لجميعه علي الثقة ابي بكر  القطيعي، بحق سماعه علي الامام ابي عبد الرحمن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا مءمل وحسن الاشيب، قالا: حدثنا حماد، قال: حدثنا ثابت، عن انس:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي بغلته الشهباء بحاءط لبني النجار فسمع اصوات قوم يعذبون في قبورهم، فحاصت البغلة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لولا ان لا تدافنوا لسالت الله عز وجل ان يسمعكم عذاب القبر)).
 وخرجه قبل هذا قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا من حيطان المدينة لبني النجار فسمع صوتا من قبر، فسال عنه متي دفن هذا؟ قالوا: يا رسول الله، دفن هذا في الجاهلية, فاعجبه ذلك وقال: لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر)).
 وخرجه بعد ذلك وبعد الاول قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد العزيز، عن انس قال:

 ((بينما نبي الله صلي الله عليه وسلم في نخل لنا نخل لابي طلحة تبرز لحاجته، قال: وبلال يمشي وراءه يكرم نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يمشي الي جنبه، فمر نبي الله صلي الله عليه وسلم بقبر فقام حتي تم اليه بلال فقال: ويحك يا بلال، هل تسمع ما اسمع؟ قال: ما اسمع شيءا، قال: صاحب القبر يعذب، قال: فسءل عنه فوجد يهوديا)).
 وهذا الحديث الصحيح مع غيره من الاحاديث المحكوم بصحتها ناصة علي ان المعذب في القبر له صوت يسمع وتسمعه البهاءم، وله حادت البغلة اي مالت عند نفارها عن سنن طريقها.
 وكذلك في حديث ((المسند)): ((فحاصت)) اي نفرت وكرت راجعة من خوف ما سمعت، والصوت انما هو للجسم لا للروح وانه يصرخ لما يحل به من البلاء والنكال علي ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ثم افهم قوله صلي الله عليه وسلم : ((لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع))، فكتم الله سبحانه هذا عنا حتي نتدافن بحكمته الالهية ولطفه الرباني {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}، ولا رب لمن يدعي الاسلام الا من هذه صفته، واما من زعم ان ربه لا يفعل الاشياء الجزءية ولا يكمل اغراضه وافعاله الا النواب كالنفس والطبيعة والعقل والكواكب، فليس الكلام مع هءلاء في عذاب  القبر بل الكلام عليهم في المخالفة في اوصاف الرب تعالي الله عما يقول المبطلون. وقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ثبت عنه باتفاق انه قال:
 ((ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم، قال: ياتيه ملكان فيقعدانه، وفي رواية محمد بن منهال: انه ليسمع خفق نعالهم اذا انصرفوا، اتاه ملكان فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد ؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار ابدلك الله به مقعدا من الجنة، قال النبي صلي الله عليه وسلم : فيراهما جميعا)) الحديث بطوله اخرجاه في ((الصحيحين)) عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 والاقعاد انما يجري علي جسد الميت، وان الميت يعاين ذلك عيانا وهو في قبره.
 حدثنا غير واحد من شيوخنا قالوا: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، قال: انبانا الفقيه العالم ابو عمران موسي بن ابي حاج  الفاسي، قال: سمعت القاضي ابا بكر بن الطيب يقول:
 ((وقد ورد القران العظيم بتصديق الاخبار الواردة في عذاب القبر قال الله جل جلاله: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}، وقد اتفق المسلمون انه لا غدو ولا عشي في الاخرة وانما هما في الدنيا، فهم يعرضون بعد مماتهم علي النار قبل يوم القيامة، ويوم القيامة يدخلون اشد العذاب، فاذا جاز ان يكون المكلف بعد موته معروضا علي النار غدوا وعشيا جاز ان يسمع الكلام ويمنع الجواب؛ لان اللذة والعذاب لا يصح حصولهما الا لحي حساس، واذا كان ذلك وجب اعتقاد رد الحياة في تلك الاجسام وسماعهم للكلام، والعقل لا يدفع هذا ولا يوجب حاجة الحياة الي بنية ورطوبة وانما يقتضي حاجتها الي المحل فقط، واذا صح رد الحياة الي اجسامهم مع ما هم عليه من خفض البنية وتقطيع الاوصال صح ان يوجد فيهم سماع الكلام والعجز عن رد الجواب. والاخبار في عذاب القبر صحيحة متواترة لا يصح عليها التواطء، وان لم يصح مثلها لم يصح شء من امر الدين، ولم ينف هذا سوي الكفرة والزنادقة الملحدين.
 وقالت الفلاسفة: كيف يصح ان يقعد الميت ولو وضعنا الزءبق في عينيه لوجدناه بحاله.

 فالجواب: ان الرب سبحانه ابسط قدرة واقوي قوة واسرع فعلا واحصي حسابا فهو يصرف ابصارنا عن جميع ذلك ويغيبه عنا عند كشف القبر للعلة التي نبهنا عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: ((لولا ان لا تدافنوا)).
 وقول الفلاسفة: انها اشارات الي حالات ترد علي الروح من العذاب الروحاني وانها لا حقاءق لها سخم الله وجه قاءلها فلم يبق لقولهم وجه مع الايمان بان الله سبحانه هو الواحد القهار، الصانع المختار، الذي يصرف الاشياء علي مشيءته من غير توقف واقتصار، قال الله العزيز الجبار: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}.
 وانظر الي تخليقه ادم عليه السلام لا من ذكر ولا انثي، والي تخليقه حواء عليها السلام من ضلع ادم عليه السلام، والي تخليق عيسي عليه السلام من انثي دون ذكر، جري التشبيه بينه وبين ادم في سرعة التخليق وتمام الخلق، وابتداء خلقه لا من نطفة رجل بل من جوهر غير جوهر النطفة وهي الريح، وخلق الكافة من الذكر والانثي؛ فهذه اطوار اربعة من التخليق لءلا يشكل علي احد ان التخليق يجري علي نوع من التعليل ان لو جري علي وجه او وجهين، فلما جري علي جميع ما تحتمله القسمة ادي التخليق اما ان يكون من شرطه الولادة او لا يكون من  شرطه فهل الايجاب فيه يجري للذكر دون الانثي، او للانثي دون الذكر، او للذكر والانثي جميعا، فابان بالقسم الاربع انه لا توقف للتخليق علي نحو من هذه الانحاء، فخلق عيسي من مزج الريح مع نطفة الانثي لءلا يقول قاءل: فلعل في قوة التراب ما ينوب مناب نطفة الرجل اذ خلق ادم من تراب، فاتي بالريح الذي لم يدخل في تخليق جسد ادم منه شء كما نطق به القران، ووجب التصديق به والايمان)).
 وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما حدثني العدل تاج الدين ابو القاسم الفراوي بقراءتي عليه بمسجد المطرز بنيسابور، قال: حدثني جدي الاعلي فقيه الحرمين ابو عبد الله الصاعدي سنة تسع وعشرين وخمسماءة ومولدي سنة اثنتين وعشرين، قال: حدثنا الشيخ ابو سعيد محمد بن علي الخشاب الصوفي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم؛ فان كانت صالحة قالت: قدموني، قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها  اين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق)) اي مات.
 وهذا حديث صحيح، وقد خرجه البخاري في غير موضع من ((صحيحه))، وهذا نصه في ترجمة باب كلام الميت علي الجنازة حدثنا قتيبة، وهي لنا موافقة عالية في نسخة قتيبة بن سعيد.
 فاما ترجمته: باب كلام الميت علي الجنازة، فمعناه علي السرير الذي يحمل عليه.
 واختلف اللغويون في لفظ: ((الجنازة)):
 فقالوا بكسر الجيم وفتحها اسم للميت وللسرير ايضا.
 وقيل للميت بالفتح وللسرير بالكسر.
 وقيل للميت بالكسر وللسرير بالفتح.

 وكل شء ثقل علي قوم فاغتموا به فهو جنازة بفتح الجيم، والميت كذلك لما فيه من الثقل والاغتمام.
 وقيل: اصل الكلمة من الجنز وهو الستر، واما الجنازة بكسر الجيم فخشب الشرجع وهو سرير.
 وقد نص صلي الله عليه وسلم ان لها صوتا يسمعه بعض السامعين دون بعض، ولم يقل صلي الله عليه وسلم : يسمع كلامها؛ لءلا يقول القاءل: تكلمت بلسان الحال كما قال الشاعر:
 تشكي الكميت الحري لما جهدته ... وحمحم لو يستطيع ان يتكلما
 وقال اخر:
 يشكو الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي
 انشده سيبويه في باب ما ينتصب من المصادر في غير الدعاء.
 ((صبر جميل)) الشاهد فيه رفع ((صبر)) مع وضعه موضع الفعل، والوجه فيه النصب لانه امر لا يقع موقعه الخبر، وتقدير سيبويه في هذا ان يحمله علي اضمار مبتدا او اضمار خبر، فكانه قال: امرك صبر جميل، او صبر جميل امثل.
 قال الاعلم: والقول عندي انه مبتدا لا خبر له لانه اسم فعل ناب مناب الفعل والفاعل ووقع موقعه، وتعري من العوامل فوجب رفعه،  واستغني عن الخبر لما فيه من معني الفعل، والفاعل، ونظيره من كلام العرب في الاكتفاء به وحده دون خبره قولهم: ((حسبك تشتم الناس))؛ لان معناه: اكفف، ولذلك اجيب كما يجاب الامر، وهذا بين ان شاء الله.
 والذي يبين لكم اخواني وجه الصواب، ويصرفكم عن الاهواء والارتياب، ان تعرفوا ان القران العظيم عربي، وان الرسول صلي الله عليه وسلم عربي، وان السنة الثابتة انما هي حديثه، وهو واقع بلغته وهي العربية، وان تعلموا ان القران العظيم ورد تبيانا لكل شء، وانا امرنا بتدبره وتفهمه كما شهدت نصوصه، وان النبي صلي الله عليه وسلم امره ربه ان يبين لنا الكتاب فقال جل من قاءل: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}، واكد علي نبيه وصفيه محمد صلي الله عليه وسلم في ذلك فشجعه مرة وهدده اخري فقال جل من قاءل: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين}، وقال جل من قاءل: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين}، وقال جل من قاءل: {ولو تقول علينا  بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين} اي بالقوة {ثم لقطعنا منه الوتين} يعني عرق القلب وبقطعه يموت صاحبه.
 الي غير ذلك من الايات المنصوصة في القران العظيم، ولا يعلم ذلك البتة هذه الامور المغيبة من جهة المقاييس العقلية ولا الفقهية ولا الجدلية، اذ لم يرجع الينا احد من الموتي فيخبرنا عن حقيقة ما لقي وشاهد، وعاين من كرب الموت وكابد، فلم تبق لنا جهة نتعرف منها الا من جهة الشريعة، لا من جهة برهانية اذ مبادء البرهان لا بد عندهم ان تكون ضرورية، فضلت فيه الملحدة من الفلاسفة والموحدة من الاسلاميين، واعتمدوا في تعرف المغيبات علي الاستقراء علي ما بينه المتكلمون في اراء الناظرين، وذلك باطل بيقين، قال الله العظيم في محكم كتابه المبين: {فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون}، وانما نادت الجنازة علي سريرها بويلها فيما ثبت عنها لخوفها من عذاب القبر الذي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاستعاذة منه، ولما يسءلها الملكان عنه، وهذا مخصوص بالقبر لا بالموت، والموضوع في القبر او في الخشبة هو شخص الميت، وهو الذي يكلمه الملكان، كان في القبر او في اي مكان، وهو الذي يضرب بمطارق من حديد يسمعها من يليه غير  الثقلين، كما بينه سيد الكونين، محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذي يجب الوقوف عند ما يقوله فيما يتكلم، فانه لا ينطق عن الهوي، ولا يقول الا عن وحي يوحي، واذا نص علي امر فالحق فيما نصه، والمخالف له غوي ان عمه او خصه.
 ولولا خشية الاطالة، والخروج الي الملالة، لتلوت عليك كتاب الله العزيز الجبار، ولرويت لك جميع ما ثبت في ذلك من صحيح الاثار، الي ان يستقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار.
  AUTO مسالة:
 قالت الزنادقة: كيف يكون صوت مسموع لسامع في محل لا يسمعه اخر معه، وهو مثله سليم الحاسة عن افة الادراك؟
 الجواب: ان الادراك معني يخلقه الله جل وعلا لمن شاء ويمنعه من شاء، وليس بطبيعة ولا وتيرة واحدة.
 قال القاضي سيف السنة ابو بكر: ((ولكن لا يخرق العادة الا في زمن الانبياء صلوات الله عليهم)).

  AUTO واما خصاءص فمه صلي الله عليه وسلم فاعظمها الفصاحة التي فاق بها جميع العرب، واتي بنظام غير نظام الشعراء والمترسلين وذوي الخطب، وكان اذا تكلم رء كالنور بين ثناياه صلي الله عليه وسلم .
 قرات جميع ((المعجم الكبير)) وهو ستون الف حديث علي الشيخ الثقة موفق الدين ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر سبط حسين بن مندة وقد قارب التسعين بحق سماعه علي الحرة الصالحة ام ابراهيم ام الغيث ام الخير فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الجوزدانية في شهور سنة عشرين وخمسماءة وقد قاربت الماءة، وتوفيت رحمها الله يوم الاربعاء في اول شعبان سنة اربع وعشرين في قريتها، ومولدها نحو الخمس والعشرين واربع ماءة، وكانت مسنة عابدة قوية علي التعبد مع كبر سنها، وختم بها رواية محمد بن عبد الله بن ريذة بحق سماعها عليه، وهو الثقة الزاهد النحوي ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن زياد الضبي، سالت شيخنا الامام العالم شيخ الاءمة فاضل العراقين منتجب الدين ابا الفتوح اسعد بن الامام ابي الفضاءل العجلي بمنزله بمدينة اصبهان عن ابن ريذة وهو بكسر الراء المهملة بعدها ياء مثناة باثنتين من اسفلها ودال معجمة فقال: كان  ثقة امينا، وافر العقل، مكرما لاهل العلم، حافظا لاطراف من النحو واللغة، توفي سنة اربعين واربعماءة وقد قارب الماءة، وقيل: ولد سنة ست واربعين وثلاثماءة، اخر من ختم عليه حديث الطبراني، سمع منه ((المعجم الكبير والصغير)) و((الفتن)) لنعيم بن حماد بحق سماعه علي الامام الحافظ الثقة العدل ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني من طبرية الشام، وهو مجمع علي حفظه وفضله وعلمه وديانته وتحفظه واتقانه واشتغاله بنشر ما سمعه من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في المداءن والامصار، بعلو اسانيد الاخبار، ولد رضي الله عنه سنة ستين وماءتين، وتوفي يوم السبت، ودفن يوم الاحد لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ستين وثلاثماءة، وله ماءة سنة، ودفن بباب مدينة جي، وقد زرت قبره رحمه الله، وعندي من ((المعجم)) اصله في ماءتين واحد وثلاثين جزءا.
 ورواة هذا الحديث معمرون قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا عبد العزيز ابن ابي ثابت، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن عمه موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين، اذا تكلم يري كالنور بين ثنيتيه)).

 وحدثنا المحدث العدل ابو القاسم بن بشكوال قراءة مني عليه بمدينة قرطبة، قال: حدثنا الفقيه ابو محمد ابن عتاب مناولة، قال: حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد التميمي، عن ابي محمد ابن عباس، قال: حدثنا ابو محمد ابن امية، قال: حدثنا محمد بن الحسين الطوسي قال:

 حدثنا محمد بن علي الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة الثقة العدل، عن كريب، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تكلم يري كالنور بين ثناياه)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 والسند الاول:
 محمد بن عبد الله الحضرمي: ثقة مخرج معدل قاله ابو جعفر العقيلي وابو يحيي الساجي، وخرجا عنه.
 وابراهيم بن المنذر الحزامي:
 اخرج البخاري عنه في ((صحيحه)) واعتمده ووثقه.
 وعبد العزيز بن ابي ثابت المدني:
 قال يحيي: ليس بثقة.

 وقال البخاري: لا يكتب حديثه.
 وقال النساءي: متروك الحديث.
 وقال الترمذي والدارقطني: هو ضعيف.
 وقال ابو حاتم محمد بن حبان: عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز ابو ثابت ويعرف بابن ابي ثابت الزهري المدني يروي المناكير عن المشاهير.
 واخرج البخاري في ((صحيحه)) عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، ووثقه.
 وموسي بن عقبة: اتفقا في ((الصحيحين)) علي الاخراج عنه،  وهو شيخ مالك بن انس امام دار الهجرة.
 واما السند الثاني الي موسي بن عقبة ففيه محمد بن فليح بن سليمان الاسلمي، يكني ابا عبد الله:
 قال يحيي: ليس بثقة.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بذاك القوي.
 وقرات بمدينة السلام بغداد علي غير واحد منهم شيخ الشيوخ ضياء الدين ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن علي، قالوا: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا طاهر بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو احمد الغطريفي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، قال:

 حاتم بن الليث الجوهري، قال: حدثنا حماد بن ابي حمزة السكري، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثنا ابي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب انه قال:
 ((يا رسول الله، ما بالك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا؟ قال: كانت لغة اسماعيل قد درست فجاء بها جبريل فحفظتها)).
 قال البخاري: راينا علي بن الحسين بن واقد في سنة عشر وكان ابو يعقوب اسحاق بن راهويه سء الراي فيه في حياته لعلة الارجاء فتركناه، ثم كتبت عن اسحاق عنه.

 قال ذو النسبين ايده الله:
 وحدثني به باصبهان موفق الدين ابو جعفر محمد بن احمد سبط حسين بن مندة، قال: حدثنا ابو علي الحداد سماعا حضورا واجازة، قال: حدثنا الحافظ ابو نعيم، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي بجرجان.
 وقرات في كتاب ((المنتقي من كتاب انس الواحش وري العاطش)) الذي الفه ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد البكري للسلطان المظفر ذي السيادتين ابي عمر احمد بن المستعين بالله سلطان الثغر الاعلي بالاندلس من حديث برة بنت عامر الثقفية سيدة قومها انها سالت اخوتها فقالت: ((يا بني عامر، افيكم من ابصر محمدا صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: كلنا قد رايناه ايام الموسم، فقالت: افيكم من سمعه يتكلم؟ فقالوا: نعم، فقالت: كيف هو في فصاحته؟ قالوا: يا اختاه، ان اقبح مثالب العرب الكذب، اما فصاحته فما ولدت العرب فيما مضي ولا تلد فيما بقي افصح منه ولا اذرب اذا تكلم، يعجز اللبيب كلامه، ويحرس الخطيب عن خطابه)).

 قال ذو النسبين ايده الله:
 وما عسي ان يقال فيمن اوتي جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم، وقد كان كبار الصحابة يسالونه عن شرح كلامه، وتفسير خطابه، ويقولون: ((ما راينا الذي هو افصح منك، فقال: وما يمنعني وانما انزل القران بلساني لسان عربي مبين)).
 وهذا تاييد الهي، لا يحيط بعلمه بشري، وقد ذكر ثقات المصنفين في الحديث وغريبه، كثيرا مما ساله اصحابه عن تفسير جوابه.
 فقال الامام ابو عبيد في ((شرح غريبه)): ((انه سءل صلي الله عليه وسلم اي الناس افضل؟ فقال: الصادق اللسان، المخموم القلب، قالوا: هذا الصادق اللسان قد عرفناه فما المخموم القلب؟ قال: هو التقي الذي لا غل فيه ولا حسد)).

 قال ابو عبيد: التفسير في الحديث، وكذلك هو عند العرب؛ ولهذا قيل: خممت البيت اذا كنسته، ومنه سميت الخمامة وهي مثل القمامة والكناسة.
 وكان صلي الله عليه وسلم يخاطب كل امة من العرب بلسانها، ويجاوبها بلغتها، ويباريها في منزع بلاغتها. وليس كلامه صلي الله عليه وسلم مع قريش والانصار واهل الحجاز ونجد ككلامه مع غيرهم من العرب كقطن العليمي الكلبي في كتابه لوفد كلب بن وبرة بحضور دحية بن خليفة الكلبي وشهادته في الكتاب علي ما ذكره ابن قتيبة في ((غريب الحديث)) له والحافظ ابو محمد الحسن بن محمد بن يعقوب في كتابه المسمي ب ((الاكليل))، وككتابه صلي الله عليه وسلم لذي المشعار مالك بن نمط الهمداني ثم الخارفي ولوفود  همدان، وكتابه لواءل بن حجر الكندي واقيال حضرموت وغيرهم من ملوك اليمن؛ فان كتبه الي هءلاء باملاءه علي كتابه صلي الله عليه وسلم قد استولت علي اقاصي الفصاحة، واخذت بمجامع الرجاحة، ومن الالفاظ الغريبة، والدالة علي معانيها القريبة، ما اتعبت المفسرين، واعجزت اللغويين، من الحوشي والغريب، والبعيد والقريب، وذلك ان الله تعالي اقدره علي لغات العرب كلها، فكان افصحها في سهل الالفاظ وجزلها.
 واما كلامه مع قريش والانصار، ففي نهاية من البلاغة وركنيها اللذين هما العذوبة مع الاختصار.
 ثبت في ((الصحيحين)) من طريق محمد بن سيرين، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)).
 واخرجا عن صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر:
 ((غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله)).

 ولهذا الحديث طرق كثيرة منها حديث خفاف بن ايماء بن رحضة اخرجه مسلم، واخرج ايضا من حديث محمد بن زياد القرشي عن ابي هريرة، ومن حديث ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة بمثله، ومن حديث عراك بن مالك عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، اما اني لم اقلها لكن الله قالها)).
 ففيه البديع النفيس وهو التجنيس وذلك ان قوله صلي الله عليه وسلم : ((اسلم سالمها الله)) مجانسة في الكلام؛ لان من سالمته لم ير منك ما يكره، فكانه صلي الله عليه وسلم دعا لها بان يصنع الله لها ما يوافقها، ويكون: ((سالمها)) بمعني سلمها، كما قال تعالي: {قاتلهم الله} بمعني قتلهم.
 وهذا التسليم هو هداها الي ان اسلمت فسلمت من السبي والقتل؛ فغفار من كنانة بن خزيمة، واسلم بن خزاعة، وعصية من سليم، والنسب اليه عصوي، وهم عصاة لله يقطعون طريق الله، ويقتلون حجاج بيت  الله، وهم الام خلق الله بالدعوة المقبولة، والمسالة المبذولة، وسكناهم اليوم بصحراء المغرب، منهم رواحة، لا اراهم الله راحة.
 ورواحة هو هلال بن عصية بن خفاف بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
 وثبت باتفاق من حديث جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن صاحبه، ومن حديث ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري، وعبد الله بن عمرو بن العاصي القرشي السهمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)).
 فيه بلاغة لفظ ونفاسة معني؛ فاما بلاغة اللفظ فالتجنيس الواقع في الكلام في قوله: ((المسلم من سلم))، ولو قال: من نجا او من خلص لكان المعني واحدا، ولكن ((من سلم)) تجانس به الكلام وحسن موقعه من السمع جرسا، ومن النفس حسا.
 ومن التجنيس قول الله تبارك وتعالي فيما اخبر به عن بلقيس في قولها: {اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين}، فقولها: {اسلمت مع سليمان} تجنيس واقع من قبل ما نحن فيه سواء.

 واما نفاسة المعني فانه صلي الله عليه وسلم جعل مزية الاسلام، لمن كان المسلمون معه علي سلام، وذلك ان الذنوب تنقسم قسمين: كفر ومعاصي، والمعاصي تنقسم قسمين تجمعها مخالفة امر الله، فاحدهما بين العبد وبين بارءه، والاخر ظلم للعباد، فاما الكفر فلا وجود للاسلام معه اذا كان بمعني الايمان، كما هو في هذا المكان، اذ هو ضده والضدان لا يجتمعان، واما المعاصي فاشد قسميها مظالم العباد، ومظالم العباد تكون اما في مال او في عرض او في جسم، وهي متناولة باللسان واليد، واللسان الة العرض واليد الة الجناية علي الجسم او التعدي في المال، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم مزية الاسلام لمن سلم منها، وحض النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الكلام علي مسالمة المسلمين وترك اذاهم. وليس ببدع لمن اوتي جوامع الكلم ان ياتي في الالفاظ بالبلاغة وفي المعاني بالحكمة، وتظهر هذه المزية بما اذا فرضنا مسلما يقارف الذنوب التي بين العبد وبين بارءه، ومسلما يقارف الذنوب التي هي مظالم العباد، فلا خلاف بين العلماء ان المسلم الذي لا يظلم العباد اسلم من المسلم الذي ظلمهم؛ لان الجنايتين عند العلماء مفترقتان، والقضيتين مختلفتان، فمجانب المظالم اسلم، ومواقعها اظلم واجرم.
  AUTO واعلموا رحمكم الله ان الظالم لا يستحق العهد من الله بالامامة، مع ما له من الخزي يوم القيامة، قال الله جل من قاءل لخليله ابراهيم عليه السلام: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي  الظالمين}، اي من كان ظالما من ذريتك لا يناله استخلافي وعهدي اليه بالامامة وانما ينال من كان عادلا بريءا من الظلم؛ لان قوله: {ومن ذريتي} هو عطف علي الكاف كانه قال: وجاعل بعض ذريتي، كما يقال لك: ساكرمك فتقول: وزيدا. فالعدل هو الواجب لان الله عز وجل عدل فيه علي عباده قال جل من قاءل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}، فجعل ما فرضه عليهم واقعا تحت طاقتهم، والاحسان الندب، وانما علق امره بهما جميعا لان الفرض لا بد من ان يقع فيه تفريط فيجبره الندب.
 وثبت بنقل العدل عن العدل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((واهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال)) الحديث بطوله تفرد باخراجه مسلم في ((صحيحه)) في كتاب صفة الجنة والنار. فمن كان له رعية ولو شخص واحد فهو ذو سلطنة عليه، فاذا اقسط في حقه اي عدل يقال: اقسط اذا عدل، وقسط اذا جار فهو قاسط. فاذا عدل ذو سلطان علي من جعله الله تحت يديه وتصدق من ماله ووفق للخير فهو من اهل الجنة، والا سءل عنه يوم القيامة، في موقف الحسرة والندامة.
 ثبت باتفاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته))، والراعي هو المراعي لما يدخل تحت نظره ليحفظه ويحوطه ويدبر مصالحه.

 والمراد من الحديث المتفق علي صحته تحذير الولاة من التفريط فيما استرعوا عليه، وفي اشاعة العدل قوة القلب ولزوم اليقين، وامان من العدو بعصمة الحق المبين.
 ولما استاذن الهرمزان بعد ما اسلم وكان ملكا علي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يجد عنده حاجبا ولا بوابا، فقيل له: هو في المسجد، فاتي المسجد فوجده مستلقيا متوسدا كوما من الحصي ودرته بين يديه، فقال: ((عدلت فنمت وانمت)).
 واذا قدم من كان ظالما في نفسه فقد جاء المثل الساءر: ((من استرعي الذءب ظلم)).
 وقال حيوة بن شريح: ((لما استخلف عمر بن عبد العزيز قالت رعاء الشاء: من هذا العبد الصالح الذي قام علي الناس؟ قيل: وما علمكم بذلك؟ قالوا: اذا قام علي الناس خليفة عدل كفت الذءاب عن شاءنا)).
 وكتب اليه عامل مدينة حمص: ((ان مدينة حمص قد خربت فان راي امير المءمنين ان يقطع لنا مالا نرمها به فعل فقد احتاجت الي الاصلاح. فكتب اليه عمر: اما بعد فقد فهمت كتابك، فاذا قرات كتابي هذا فحصنها بالعدل، ونق طرقها من الظلم؛ فانه مرمتها، والسلام)).

 وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)) اخرجاه في ((الصحيحين)) عن ابن عمر، وقد اخرجه مسلم عن جابر في حديث طويل.
 فقوله صلي الله عليه وسلم : ((الظلم ظلمات يوم القيامة)) يعني علي اهله حين يسعي نور المءمنين بين ايديهم وبايمانهم، او يكون بمعني الشداءد والاهوال كما قال جل من قاءل: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر} اي من اهوالهما وشداءدهما، والعرب تقول: يوم مظلم اي شديد، وقال جل من قاءل: {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما}.
 وفي ((صحيح مسلم)) عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل: ((يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا)) الحديث بطوله.
 فقوله جلت قدرته: ((حرمت الظلم علي نفسي)) اي تقدست عنه وتعاليت، فهو محال في حقه اذ لا يصادف لغيره ملكا، ولا لاحد عليه امر،  فكان الظلم في حقه كالشء المحرم الممنوع علي الناس، اذ لا يتصور في حقه ولا يمكن فرضه. واصل الظلم في اللغة وضع الشء غير موضعه واخذه من غير وجهه، فكان الظالم هو الذي يزيل الحق عن جهته وياخذ ما ليس له، والظالم من قولك: ظلمت السقاء اذا شربته قبل ان يدرك، وظلمت الجزور اذا عقرته بغير ما علة.
 وثبت بنقل العدل عن العدل عن عاءشة ام المءمنين قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في بيتي هذا: ((اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به)) اخرجه مسلم بطوله.
 وفي ((الصحيحين)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ لما بعثه الي اليمن: ((واتق دعوة المظلوم؛ فانها ليس بينها وبين الله حجاب))، اي انها مستجابة مقبولة.
 وفي ((الصحيحين)) ايضا عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة}.

 وقوله: ((ليملي)) اي يءخره ويطيل مدته، ماخوذ من الملوة وهي الزمان الممتد.
 فاعتبروا عباد الله بما تلونا عليكم من كتاب الله العظيم، ومن السنة الثابتة عن رسول الله عليه اشرف الصلاة والتسليم، وانه يقتص للشاة الجماء من القرناء، يوم القيامة بمحضر اهل الارض واهل السماء.
 وقد اختلف بعض الناس في حشر البهاءم وفي جريان القصاص بينها:
 فقال ابو الحسن الاشعري: لا تجوز المقاصة بين البهاءم لانها غير مكلفة، ولا يجري عليها القلم، قال: وما ورد في ذلك من الاخبار نحو قوله صلي الله عليه وسلم : ((يقتص للجماء من القرناء، ويسال العود لم خدش العود)) فعلي سبيل المثل والاخبار عن شدة التقصي في الحساب، وانه لا بد ان يقتص للمظلوم من الظالم.
 وكلامه وساوس وهذيان، ترده السنة الثابتة والقران، وقد رد عليه الاستاذ ابو الحسن الاسفراييني فقال في ((الجامع الجلي)): يجري القصاص بينها، ويحتمل انها كانت تعقل هذا القدر في دار الدنيا فلهذا اجري فيها القصاص.

 قال ذو النسبين ايده الله:
 وكلامه جار علي مقتضي العقل والنقل لان البهيمة تعرف النفع والضر، فتنفر من العصا، وتقبل علي العلف، وينزجر الكلب اذا زجر، ويستاسد اذا اشلي، والطير والوحوش تفر من الجوارح استدفاعا لشرها.
 فان قيل: القصاص انتقام وهو جزاء علي جناية والبهاءم ليست بمكلفة.
 فالجواب انها ليست مكلفة لان من ضرورة التكليف ان يعلم الرسول والمرسل، وذلك من خصاءص العقلاء وهم الثقلان، والاية محمولة علي من يعلم الرسول والمرسل قال الله العظيم: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}، الا ان لله عز وجل ان يفعل في ملكه ما اراد من تنعيم وتعذيب، كما سلط عليهم في الدنيا التسخير لبني ادم والذبح لما يءكل منها، فلا اعتراض عليه انه هو العزيز المجيد يحكم في خلقه ما يشاء ويفعل في ملكه ما يريد. وايضا فان البهاءم انما تقتص لبعضها من بعض لا انها تطالب بارتكاب نهي ولا بمخالفة امر؛ لان هذا مما خص الله به العقلاء.
 ولما كثر التنازع رجعنا الي ما امرنا به ربنا جلت قدرته وتعالت عظمته: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}، فوجدنا الكتاب العزيز الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} يدل علي الاعادة في الجملة قال الله العظيم: {وما  من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون}، وقال جل من قاءل: {واذا الوحوش حشرت}.
 والحشر في اللغة الجمع، قال العالم الثقة ابو الخطاب قتادة بن دعامة: حشرت جمعت، حكاه عنه المفسرون.
 وقال ابو الحسن الواحدي في قوله تعالي: {واذا الوحوش حشرت} قال: جمعت للقصاص.
 وروي ابو صالح عن ابن عباس قال: حشرها موتها، وحشر كل شء الموت غير الجن والانس فانهما يوقفان يوم القيامة.
 وهذا لا يصح لغة وعقلا ونقلا؛ الحشر في اللغة التي انزل الله بها كتابه الجمع، وليس في موتها جمعها بل فيه تفرقتها وتفرقة اجزاءها، وانما يكون الحشر الي الله جل وعلا باعادة الحياة اليها وجمعها الي ربها.

 والسند الي ابن عباس، واه دون اساس:
 ابو صالح اسمه باذان بالنون وقيل: باذام بالميم:
 قال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في ((تعديله وتجريحه)): ابو صالح لم يلق ابن عباس ولا راه ولا اعلم احدا من المتقدمين رضيه.
 وقال ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الحافظ: ابو صالح كذاب.
 وقد رواه جويبر بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس.
 قال الامام احمد بن حنبل: لا يشتغل بحديث جويبر.
 وقال الامام يحيي بن معين: ليس بشء.

 وقال النسوي والدارقطني: جويبر متروك.
 وقال ابو حاتم بن حبان: لا يجوز الاحتجاج بحديث جويبر الا علي معني التعريف به والقدح فيه.
 ولا يصح عن الضحاك، والضحاك هو ابن مزاحم ضعيف عند اكثر العلماء، كان شعبة لا يحدث عنه، وينكر ان يكون لقي ابن عباس، وضعفه الناقد يحيي بن سعيد القطان.
 وقال ابو المنذر ابو الطفيل ابي بن كعب بن قيس النجاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان من المهاجرين الاولين السابقين الي الدين، شهد  العقبة الثانية، وبايع النبي صلي الله عليه وسلم فيها، وشهد بدرا وقد غفر الله لمن شهدها، وكان اقرا الصحابة لكتاب الله عز وجل ومن كبار فقهاءهم قال: {واذا الوحوش حشرت} قال: اختلطت.
 يعني جميع الوحوش علي اختلاف اجناسها لا ينفر بعضهم من بعض، وذلك في يوم الجزاء والعرض.
 والصحابي الذي شهد نزول الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يجب الاعتماد علي تفسيره، مع ان الكتاب العزيز والسنة الثابتة واللغة نطقت بذلك، واوضحت الطرق والمسالك.
 قال الله العظيم: {قالوا ارجه واخاه} اي اخر موسي واخاه هارون وابعث في بلادك من يجمع لك كل سحار عليم، قال الله العظيم: {فجمع السحرة لميقات يوم معلوم}.
 وثبت في ((الصحيحين)) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يحشر الناس علي ثلاث طراءق: راغبين راهبين، واثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم  حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي معهم حيث امسوا)).
 هذا صحيح باتفاق، وبهذا النص اخرجه البخاري في كتاب الرقاق قال: حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا وهيب، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 واخرجه مسلم من طريق عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 فقوله صلي الله عليه وسلم : ((راغبين)) اي طالبين طامعين راجين.
 و((راهبين)) اي خاءفين فزعين.
 وهذا كله اخراج وجمع وسوق لا موت وفوت.
 والسنة الثابتة هي المبينة للقران قال الله العظيم: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}، فدل هذا الحديث المجمع علي صحته من حيث منطوقه المنصوص علي حشر البعران مع الناس.
 وحدثنا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد المنداءي بقراءتي عليه بواسط العراق، قال: حدثنا الرءيس الثقة ابو القاسم ابن الحصين سماعا عليه، قال:

 اخبرنا الثقة ابو علي الحسن بن علي التميمي قراءة عليه، قال: اخبرنا الثقة ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي قراءة عليه، قال: حدثنا الامام ابو عبد الرحمن عبد الله سماعا عليه، قال: سمعت ابي الامام ابو عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل يقول: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حماد، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي للجماء من القرناء حتي للذرة من الذرة)).
 قال ذو النسبين ايده الله: هذا سند صحيح.
 عبد الصمد: هو ابن عبد الوارث بن سعيد ثقة عدل مخرج عنه في ((الصحيحين)).
 وحماد: هو ابن زيد بن درهم ابو اسماعيل الازرق امام فقيه عدل متفق علي الاخراج عنه.

 وواصل: هو مولي ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة بصري ثقة، روي عنه العلماء كحماد بن زيد ومهدي بن ميمون وهشام بن حسان، وقد اخرج عنه مسلم في ((صحيحه)).
 ويحيي بن عقيل: هو الخزاعي بصري ثقة قاله مسلم بن الحجاج، واخرج عنه في ((صحيحه))، نزل مرو وروي بها عن الصحابة: عن عبد الله بن ابي اوفي وانس بن مالك وابي هريرة.
 والذرة: النملة الصغيرة.
 فاذا كانت البهاءم والذر يقتص منها، فكيف يغفل الغافل عنها.
 وقد اخرج مسلم هذا الحديث من طريق العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 ((لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء)). زاد الامام احمد في ((مسنده)) ايضا: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن العلاء ومحمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت العلاء يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقص للشاة الجماء من الشاة القرناء نطحتها)).
 وقال ابن جعفر يعني في حديثه: ((حتي يقاد للشاة الجلحاء من القرناء نطحتها)).
 قال ابو عبد الرحمن: سالت ابي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه وسهيل عن ابيه؟ قال: لم اسمع احدا ذكر العلاء الا بخير، وقدم ابا صالح علي العلاء.
 الجلحاء في اللغة التي لا قرون لها، والجماء التي لا قرني لها، والذكر اقرن واجم، والشقحطب الكبش له اربعة قرون.
 قراته في ((كتاب التلخيص)) للغوي ابي هلال الحسن بن عبد الله  ابن سهل العسكري، وقد روي: ((لتءدين)) بزيادة ياء مفتوحة قبل النون وهو الفصيح.
 وكان ابو الحسن الاشعري لا يقطع باعادة البهاءم والمجانين ومن لم تبلغه الدعوة، ويرد قوله الكتاب والسنة.
 ثبت باجماع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار. قيل: يا رسول الله، فالابل؟ قال: ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها، ومن حقها حلبها يوم وردها، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت، لا يفقد منها فصيلا واحدا، تطءه باخفافها وتعضه  بافواهها، كلما مر عليها اولاها رد عليها اخراها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار. قيل: يا رسول الله، فالبقر والغنم؟ قال: ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء، تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار)) الحديث بطوله.
 وهذا نص ((صحيح مسلم)) في كتاب الزكاة: وحدثني سويد بن سعيد قال: حدثنا حفص يعني ابن ميسرة الصنعاني عن زيد بن اسلم، ان ابا صالح ذكوان اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ونص ((صحيح البخاري)) في كتاب الزكاة ايضا: حدثنا الحكم بن نافع، قال: اخبرنا شعيب، اخبرنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((تاتي الابل علي صاحبها علي خير ما كانت اذا هو لم يعط فيها حقها، تطءه باخفافها، وتاتي الغنم علي صاحبها علي خير ما كانت اذا لم يعط فيها حقها تطءه باظلافها وتنطحه بقرونها، قال: ومن حقها ان  يعط فيها حقها تطءه باظلافها وتنطحه بقرونها، قال: ومن حقها ان تحلب علي الماء، قال: ولا ياتي احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها ثغاء فيقول: يا محمد، فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت، ولا ياتي ببعير يحمله علي رقبته له رغاء فيقول: يا محمد، فاقول: لا املك لك من الله شيءا قد بلغت)).
 ولهذه الاحاديث الصحاح طرق كثيرة في المسندات والمصنفات، عن الثقات الاثبات.
 فقوله صلي الله عليه وسلم : ((بطح لها)):
 البطح: البسط، فبطح: بسط.
 والقاع: نحو من القرقر.
 والقرقر: الارض المستوية.
 فمعناه ان صاحبها يلقي علي وجهه، كذا فسره ابو عبيد الهروي.
 وفي بعض طرق هذا الحديث: ((تخبط وجهه باخفافها))، وهذا يدل علي ان بطحه علي ظهره، والبطح: البسط كيف كان لتدرسه بمستوي من الارض خال.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((اوفر ما كانت)) اي تامة غير ناقصة، قال الله العظيم يخاطب الشيطان الرجيم: {قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم  جزاءكم جزاء موفورا} اي تاما غير ناقص، والوفر: المال الكثير، فتطءه باخفافها الي اخر الحديث.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((ومن حقها حلبها يوم وردها))، قيدناه ((حلبها)) باسكان اللام اسم الفعل، وذكره ابو عبيد بفتح اللام وكلاهما صحيح عند اللغويين، وعند النحاة بفتح اللام في قولهم: ((احلب حلبا لك شطره))، وقد يكون الحلب هو المحلوب وهو اللبن، ورواية البخاري: ((ومن حقها ان تحلب علي الماء))، وانما ذلك لاجل المحتاجين النازلين حول الماء ممن لا لبن له فيواسيهم من له اللبن.
 ويوم وردها: هو اليوم الذي ترد فيه الماء.
 وقد صحفه الداودي وقال: يروي: ((ان تجلب)) بالجيم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((ليس فيها عقصاء)) وهي الملتوية القرنين.
 ((ولا جلحاء)): وهي الجماء التي لا قرن لها.
 ((ولا عضباء)): وهي المكسورة القرنين يعني انها تكون صحيحة الاطراف اوفر ما كانت قوة وسمنا.

 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((بشاة يحملها علي رقبته لها ثغاء)) علي رواية المستملي والكشميهني.
 فالثغاء: صوت الشاة بضم الثاء وفتح الغين المعجمة ومدها والف امامها.
 وفي رواية الحموي: ((يعار))، اليعار: صياح الشاة الشديد قال الشاعر:
 كانهم اذا فكرت فيهم ... تيوس بالشكاع لها يعار
 واليعر: الجدي، وقال الخليل: اليعرة الشاة.
 وقد روي ((يعار)) بفتح الياء وضمها وهو صوت المعز كما قدمناه.
 والرغاء: اصوات الابل اذا ضجت يقال: رغت الابل ترغو.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم : ((في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد))؛ فاعلي ما قيل في ذلك قول ابن عباس ترجمان القران رضي  الله عنه انه يوم القيامة، وان المعني مقدار محاسبة الله الخلق فيه، واثابة الله ومعاتبته اياهم مقدار ذلك خمسون الف سنة لو كان غير الله المحاسب، حكاه النحوي الفاضل ابو الحسن علي بن ابراهيم الحوفي.
 ففي ذلك اليوم اظهار قدرة رب العالمين، في محاسبة الاولين والاخرين، كما قال في كتابه المبين: {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين}، اي اسرع من حسب عددكم واعمالكم واجالكم وغير ذلك من اموركم؛ لانه لا يحسب بعقد ولكنه يعلم ذلك ولا تخفي عليه منه خافية، {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين}.
 وانما رفع القلم عن البهاءم في الاحكام والا فهي تعلم وتحذر من قيام الساعة ما لا يحذره ويعلمه جميع بني ادم كما حدثني جماعة من الخراسانيين منهم الشيخ الصالح ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن ابي الحسن بن احمد الجرجاني الشعري قراءة مني عليه بنيسابور، قال: حدثنا فقيه الحرمين ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو حامد احمد بن الحسن الازهري سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، قال: اخبرنا الامام ابو العباس  محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج قراءة عليه، قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا المغيرة هو ابن عبد الرحمن يعني الحزامي عن ابي الزناد ، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة؛ فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة)).
 كذا اخرجه مسلم في ((صحيحه)) عن قتيبة، واخرجه مالك علي الكمال والتمام، اخبرنا بذلك النبي المعصوم صلي الله عليه وسلم ، كما حدثني جماعة من شيوخي رحمهم الله منهم الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن الحسين بمنزله بمدينة فاس سنة ثلاث وسبعين وفيها مات رحمه الله، ومولده سنة تسع وسبعين واربعماءة، قال: اخبرنا الثقة ابو عبد الله احمد بن محمد ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن غلبون الخولاني سنة احدي وخمسماءة.
 وقرات علي القاضي بسبتة الفقيه ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون بحق اجازته من الخولاني المذكور انفا، قال: اخبرنا الفقيه  ابو عمرو.
 واخبرنا الفقيه ابو الحسن ابن الحسين، قال: اخبرنا الثقة ابو عبد الله احمد بن محمد سنة احدي وخمسماءة، قال: اخبرنا الفقيه ابو عمرو عثمان بن احمد القيشطالي سماعا عليه لجميع ((الموطا)) والشيخ الفقيه قاضي القضاة بقرطبة ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث اجازة، قال: حدثنا الفقيه ابو عيسي يحيي بن عبد الله سماعا عليه، قال: حدثنا عم ابي الفقيه ابو مروان عبيد الله بن يحيي سماعا عليه قال: حدثني ابي الفقيه ابو محمد يحيي بن يحيي، قال: عرضت علي امام دار  الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة انه قال:
 ((خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار، فجلست معه فحدثني عن التوراة وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكان فيما حدثته ان قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة؛ فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة، من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه)).
 الحديث بطوله في ((الموطا))، وقد تكلمنا عليه بما لم يسبقنا احد والحمد لله اليه في كتابنا المسمي ب ((العلم المشهور)).
 وفيه من الفقه دليل علي ان الايام بعضها افضل من بعض، وهذا لا يدرك بقياس ولا يعرف الا بتوقيف من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وفيه ايضا من الفقه دليل علي ان الانس والجن لا يعلمون من معني الساعة ما يعرف غيرهم من الدواب.
 وهو جمع دابة اسم موضوع لكل ما دب ثم غلب عليه عرف الاستعمال في نوع من الحيوان دون غيره.

 واصل الاصاخة في اللغة الاستماع قال الشاعر:
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فيصيخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح ايا ربا
 انشده النحويون في فصل في باب النداء.
 فالاصاخة في الحديث الكريم للبهاءم ترقبا للساعة التي تقوم في يوم الجمعة اصاخة حذر واشفاق، خشية عموم الموت الذي هو مر المذاق، واليه اشار صلي الله عليه وسلم بقوله في الحديث: ((شفقا من الساعة)) حتي يعلم ان في قيامها من عظيم الامر الذي يجب توقيه ما هو مركوز في جبلة البهاءم، وانما لم يسمع الانس لحكمة بالغة وهو انهم لو سمعوا صار الايمان بالغيب مشاهدة وذهب معني التكليف، فتبليغ الصادق صلي الله عليه وسلم ينوب عن سماعنا، فاصاخة الدواب محمول علي الهام الله تعالي اياها في ذلك اليوم علي ما جبلها عليه من توقيها ما يضرها وانقيادها الي ما ينفعها جبلا خلقيا لا علما عقليا، واحساسا حيوانيا لا ادراكا فهميا.
 واذا جبل الله تعالي النملة علي حمل قوتها وادخاره لزمن الشتاء محاذرة من مضرة تكون فيه علي اجسامها، فجبله البهيمة علي الاصاخة لمحاذرة يوم تكون فيه الساعة المءذنة بهلاكها وهلاك العالم اقرب واولي.

  AUTO ومن استقرا احوال الحيوانات راي حكمة الله تعالي فيها، لما سلبها العقل جعل لها حسا تفرق به بين الضار لها والنافع، وجبلها علي اشياء والهمها اياها لا توجد في الانسان الا بعد التعلم وتدقيق النظر.
 منها النحل المحكمة لتسديس مخازن قوتها حتي يتعجب منه اهل الهندسة، والعنكبوت المتقنة لخيوط بيوتها، وتجويد تناسب الدواءر المقاطعة لها، والعرب تقول: ((اصنع من سرفة)) وهي دودة تكون في الحمض، ويبلغ من صنعها الي ان تصنع مربعا من عيدان.
 وقد ظهرت من البهاءم الصناءع العجيبة، والافاعيل الغريبة ولم يسلبها رب العالمين سوي العبارة عن ذلك والنطق به ولو شاء انطقها كما انطق النملة في عهد سليمان علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام.
 وقد تكلمنا علي هذا الحديث في الكتاب المذكور، بما فيه منفعة للجمهور، فلله جل وعلا ان يعذب بملكه لا بالمعصية.
 وقد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ فقال فيما خرجه البخاري في كتاب بدء الخلق في ترجمة نصها: باب قول الله عز وجل: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}، حدثنا عبيد الله بن موسي او ابن سلام عنه، قال:

 اخبرنا ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ، قال: وكان ينفخ علي ابراهيم)).
 واخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ((من قتل وزغا في اول ضربة كتبت له ماءة حسنة)).
 اخرجه مسلم في ((صحيحه)) في كتاب الادب قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد: قال: حدثنا ابو عوانة.
 وحدثني زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير.
 وحدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن زكرياء. وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، كلهم عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعني حديث خالد بن عبد الله عن سهيل، الا جريرا وحده فان في حديثه: ((من قتل وزغا في اول ضربة كتبت له ماءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك))، وللحديث طرق في ((صحيح مسلم)).
 قال ذو النسبين ايده الله :
 فهذه عجماء عوقبت علي سوء صنيع جنسها؛ فلا تلتفتوا رحمنا الله واياكم الي الاراء الفلسفية، وان البهاءم لا يجري عليها القصاص  لخروجها عن الصفة الانسانية، وكذلك قولهم ايضا في البهاءم: انما هي الناس الذين غلبت عليهم الاخلاق البهيمية، وان العذاب انما هو علي ارواح بني ادم دون اعادة اجسادهم؛ وهذا لكفر الفلاسفة بالله وعنادهم.
 ثبت بنقل العدل عن العدل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه ذي العظمة والطول.
 انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي في اجازته العامة، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله عز وجل: كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك؛ فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما  بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته، واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد لم نلد ولم نولد، ولم يكن لي كفءا احد)) وهذا نص طريق البخاري في سورة الصمد، وله طرق.
 فخالفوا من نبذ كتاب الله وراء ظهره، وقفوا عند نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره، وتيقنوا ان البهاءم يقتص بعضها من بعض يوم الحشر والحساب، وان الكافر يتمني حين يقال لها: كوني ترابا انه انقلب الي حال التراب، وانما يصير ترابا الاجساد المعروفة المركبة من اللحوم والعظام والجلود، حتي يعيدها الذي بداها لحضور اليوم المشهود، اما الي الجنة دار الخلود او الي النار ذات الوقود.
  AUTO واول كتاب كتبه لسلطان الروم املاه علي ابن عمه الامام ابي الحسن علي بن ابي طالب، وارسله مع صاحبه المشبه بجبريل: دحية بن خليفة سنة سبع من الهجرة، ونصه في اول ((صحيح البخاري))، وان كان كرره في مواضع كثيرة، وحذف منه فواءد غزيرة، منها في:
  بدء الوحي.
  والايمان.

  والعلم
  والاحكام
  والجهاد
  والشهادات.
  والمغازي.
  وخبر الواحد.
  والاستءذان.
  والادب.
  والتفسير.

 واخرجه مسلم في المغازي، واخرجه الجميع سوي مالك في ((الموطا)).
 وهو كتاب اتفق العلماء علي صحته، ونصه في بدء الوحي:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم؛ من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم، يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين، {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}.
 فانما كتب صلي الله عليه وسلم الي هرقل وسمي نفسه عبدا علي ما خرجه البخاري في اول كتاب بدء الوحي علي معني التنبيه للروم علي ان عيسي عبد لله لا ابن له علي زعمهم الفاسد، وموضع التنبيه انه كما استوي معه في النبوة فكذلك استوي معه في العبودية.

 ثم قال صلي الله عليه وسلم : ((الي هرقل عظيم الروم)) فلم يصفه بصفة توجب له استحقاق امر لا حقيقة ولا ايهاما، مثل ان يقول: سلطان الروم او ملك الروم او ما ينبء من ذلك، اذ مثل هذه الصفات تقتضي استحقاقا لهذه الولايات او توهم ذلك، وليس كذلك عظيم الروم لانه انما يقتضي تعظمه في نفسه او تعظيمهم اياه، فافترق هذا من سواه. وانما لم يكتب: الي ملك الروم؛ لما يقتضيه هذا الاسم من المعاني التي لا يستحقها من ليس بمسلم، ولو فعل لكان فيه التسليم لملكه وهو بحق الدين معزول.
 ثم قال صلي الله عليه وسلم بعقب ذلك: ((سلام علي من اتبع الهدي)) اخذا واقتداء بما امر الله تعالي به اخوته موسي وهارون عليهما السلام ان يقولاه لفرعون.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((فان توليت فان عليك اثم الاريسيين)) اختلف الاءمة من اهل اللغة في هذه اللفظة وهي عندهم كلمة اعجمية:
 فقيده جل رواة ((صحيح البخاري)): ((الاريسيين)) بسكون اللام وفتح الهمزة وكسر الراء والسين وتشديد الياء وكسرها، وواحده الاريس، وجمعه الاراريس؛ نسب توكيدا كما قالوا: والدهر بالانسان دواري، اصله دوار نسب توكيدا. ورواه ابو اسحاق النسفي صاحب البخاري: ((اليرسيين)) بالياء، وكذلك رواه ابو زيد المروزي علي الابدال للهمزة بالياء كما قالوا: ازني ويزني.

 ورواه ابو احمد الجرجاني: ((الاريسيين)) بسكون اللام وفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الياء وكسر السين.
 فمن قال: ((الاريسيين)) فتفسير الرواية الاولي هم اتباع عبد الله بن اريس رجل في الزمان الاول بعث الله نبيا فخالفه هو واتباعه.
 ورواية الجرجاني: ((الاريسيين)) بسكون الراء كما قدمناه.
 قيل: هم نصاري اتباع عبد الله بن اروس وهم الاروسية متمسكون بدين عيسي ولا يقولون هو ابن.
 وقال الامام عبد الله بن وهب: الاريسيون الشمامسة.
 وقيل: ان الاريسيين كانوا مجوسا وكانوا يعمرون ارض الروم، وكانت الروم اهل كتاب فغلظ عليهم لذلك لان المجوس عند الروم شر الناس.
 وقيل: صنف من الناس مذموموا الاحوال عندهم.
 وقيل: هم الملوك الذين يخالفون انبياءهم.
 وقيل: الخدمة والاعوان.
 وقيل: المتبخترون.
 وقال ابو علي ابن السكن: يعني اليهود والنصاري لانه فسره في الحديث، ومعناه ان عليك اثم رعاياك واتباعك ممن صددته عن الاسلام  فاتبعك علي كفرك كما حكي الله جل وعلا عنهم في كتابه: {قال الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين}.
 قال الهروي عن ثعلب: يقال: ارس بفتح الهمزة وكسر الراء يارس بفتح الراء، وارس بفتح الهمزة والراء يارس بكسر الراء صار اريسا، وارس يءرس، فاذا شددت الراء من ارس فمعناه صار اريسا بكسر الهمزة وكسر الراء وشدها والجمع اريسون بضم الهمزة وتشديد الراء وهم الاكرة. قاله القاضي عياض بن موسي في ((مشارق الانوار علي صحاح الاثار)).
 وقيده الامام الثقة ابو عبد الله محمد بن جعفر التميمي المعروف بابن القزاز وقال: ان الاريس علي وزن فعيل مشدد الراء مكسور الهمزة، وهو من الاضداد يكون المالك ويكون الاجير .
 قال ذو النسبين ايده الله:
 ((الاريسيون)) بالتشديد للراء وكسر الهمزة، وجمعه ايضا ارارسة ومعناه: فعليك اثم الملوك والاتباع والجهال الذين هم يسلمون ان اسلمت تبعا وتقليدا لك، وان لم تسلم انت لم يسلموا فيكون عليك اثمهم.

 واحتج القاءل لهذا بما رواه ابن وهب في ((مغازيه)): ((فانك ان تسلم تسلم، وان لم تسلم فانك تهدم الكفور وتقتل الاريسيين، واني اجعل اثم ذلك في رقبتك)).
 والكفور: القري جمع كفر، ومعناه ان عليك اثم من قتل منهم في مملكتك لانك انت تعرضهم للقتل، فيكون الاريس: الضعيف العاجز والراعي، والعبد الخسيس الهمة في المساعي.
 ولما بلغ معاوية بن ابي سفيان ان عظيم الروم يريد قصد الشام، فكتب اليه يحلف بالله:
 ((لان تممت علي ما بلغني من عزمك لاصالحن صاحبي ولاكونن علي مقدمته اليك، ولاجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء، ولانتزعنك من الملك انتزاع الاصطفلينة، ولاردنك اريسا من الارارسة ترعي الدوابل)).
 الاصطفلينة: الجزرة لغة شامية، والجمع بحذف التاء، ومنه حديث القاسم بن مخيمرة: ((ان الوالي لتنحت اقاربه امانته كما تنحت القدوم الاصطفلينة حتي تخلص الي قلبها)).
 والدوابل: جمع دوبل وهو الخنزير، وقيل: الجحش.
 وتمم علي الامر: اذا استمر عليه كما يقال: مضي علي ما عزم.

 واللام في ((لان)) هي الموطءة للقسم، وقد لف القسم والشرط ثم جاء بقوله: ((لاصالحن)) فوقع جوابا للقسم وجزاء للشرط دفعة.
 والمقدمة: الجماعة تتقدم الجيش، من قدم بمعني تقدم، وقد استعيرت لاواءل كل شء فقيل: مقدمة الكتاب، ومقدمة الكلام، وفتح الدال خلف من الكلام.
 وفي الكتاب الكريم من الفقه اثنا عشر فاءدة:
 الاولي: جواز البعثة بالكتاب واحدا اذا كان عدلا لان الصحابة كلهم عدول بثناء الله تعالي عليهم ووصفه لهم بالصدق، والصادق لا يكون عند الله كاذبا.
 الثانية: جواز الكتاب الي الكافرين.
 الثالثة: استفتاح الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم.
 الرابعة: وقوع العنوان بعد البسملة اقتداء بسيد المرسلين، اعراضا عن افعال البطالين.
 الخامسة: افتتاح الكتاب بقوله: اما بعد.
 السادسة: انه دعاه الي الاسلام الذي يوجب السلامة فتجانس اللفظ وتطابق المعني.
 السابعة: دعاء الكفار قبل القتال، وهو اثبت الاقوال، قال الله العظيم: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.

  CHECK [حديث سواد بن قارب]
 الثامنة: الاستشهاد بالقران، لاهل الكفر والعدوان.
 التاسعة: ان من قبل الايمان، كان له اجران، اجر لايمانه بعيسي بن مريم ثم ايمانه بمحمد صلي الله عليه وسلم علي ما فسره القران، وقام عليه من الحديث الصحيح البرهان.
 العاشرة: جواز بعث القران، ليتعظ به اهل العصيان.
 الحادية عشر: جواز تفسير القران بغير اللسان العربي ان دعت الضرورة الي ذلك؛ ليقرب بذلك الي فهمهم، ويكون سببا لدخولهم في الاسلام.
 الثانية عشر: لا تجوز قراءة القران في الصلاة بغير العربية وهو الحق، وبه قال مالك والشافعي؛ لانه انما فسر بغير العربية لمعني غير الصلاة وهو عرض الايمان عليهم.
 اجاز لنا ابو الوقت اجازة عامة قال: سمعت الداوودي يقول: سمعت الحموي يقول: سمعت الفربري يقول: سمعت البخاري يقول: حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني عمر، ان سالما حدثه عن عبد الله بن عمر قال: ((ما سمعت عمر لشء قط يقول: اني لاظنه كذا الا كان كما يظن، بينما عمر جالس اذ مر به رجل  جميل فقال: لقد اخطا ظني، او ان هذا علي دينه في الجاهلية، او لقد كان كاهنهم، علي الرجل.
 فدعي له وقال له ذلك، فقال: ما رايت كاليوم استقبل به رجلا مسلما، قال: فاني اعزم عليك الا ما اخبرتني، قال: كنت كاهنهم في الجاهلية، قال: فما اعجب ما جاءتك به جنيتك؟
 قال: بينما انا يوما في السوق جاءتني اعرف فيها الفزع وقالت: الم تر الجن وابلاسها، وياسها من بعد انكاسها، ولحوقها بالقلاص واحلاسها.
 قال عمر: صدق، بينما انا ناءم عند الهتهم اذ جاء رجل بعجل فذبحه، فصرخ به صارخ لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه يقول:
 يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح، يقول: لا اله الا الله. فوثب القوم، قلت: لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا، ثم نادي: يا جليح، امر  نجيح، رجل فصيح، يقول: لا اله الا الله، فقمت فما نشبنا ان قيل: هذا نبي)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 ورواه ابن اسحاق بالياء ((يصيح))، والصحيح ما ثبت في ((الصحيح)).
 وعمر الذي لم ينسبه البخاري هو عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب العسقلاني، اصله من المدينة شرفها الله، يروي عن الامام في الحديث واستنباط الفقه منه سالم بن عبد الله، وروي عن جده زيد بن عبد الله وابيه محمد بن زيد ونافع وزيد بن اسلم، وهو اخو واقد وعاصم وزيد وابي بكر.
 قال ابو حاتم: ولد محمد بن زيد بن عبد الله خمسة اوثقهم عمر، وهو ثقة صدوق.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وقد اتفق اهل ((الصحيح)) علي الاخراج عنه.

 فقد بشرت الجن بسيد ولد ادم محمد صلي الله عليه وسلم، ونطق به ساكن الصنم وتكلم.
 وجليح: اسم شيطان، والجليح في اللغة ما تطاير من رءوس النبات وخف نحو القطن وشبهه، والواحدة جليحة.
 ووقع في ((السيرة)): ((يا ذريح))، وكانه نداء للفحل المذبوح للصنم فانهم يقولون: احمر ذريحي اي شديد الحمرة، فصار وصفا للعجل الذبيح من اجل الحمرة. والذي ثبت في ((صحيح البخاري)) ماله الي هذا المعني، لان العجل قد جلح اي كشف عنه الجلد.
 وقوله: ((وابلاسها)) الابلاس التحير، والابلاس ايضا الياس قال الله العظيم: {فاذا هم مبلسون} اي ياءسون، وقراناه في الاغربة: عجبت للجن وتقساسها، وهو موزون معرب، والتقساس التسمع علي المتحدثين، وذلك من افعال الشياطين.
 وقوله: ((من بعد انكاسها)) انتكس الرجل اذا سقط سقطة بعد سقطة ولا يزال منتكسا.
 وقوله: ((بالقلاص واحلاسها)) القلاص جمع قلوص وهي فتيات الابل، وهي في النوق كالجارية في النساء.

 والاحلاس: جمع حلس وهو كساء او لبد يجعل علي ظهر البعير تحت القتب يلازمه؛ فمعناه اي يلازمون ظهور القلاص فرارا من الرجل الفصيح الذي يقول: لا اله الا الله، ومنه يقال: فلان حلس بيته اي ملازمه، وقيل لهمدان: احلاس الخيل، اي الملازمون لظهورها.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وهذا الرجل الذي لم يسمه البخاري هو سواد بن قارب الدوسي كذا نسبه العارفون بالنسب منهم ابن الكلبي، وقال ابن ابي خيثمة: سواد ابن قارب سدوسي من بني سدوس.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 سدوس بالفتح في ذهل وبالضم في طء. وكان سواد بن قارب شاعرا خطيبا موفقا في علمه مطاعا عند قومه، ذكر ذلك غير واحد منهم الامام شيخ السنة ابو القاسم الطبراني وابو يعلي الموصلي والثقة اللغوي ابو علي القالي وغيرهم.
 قرات بمدينة اصبهان علي الشيخ الثقة ابي جعفر الصيدلاني بحق سماعه علي الزاهدة ام الغيث الجوزدانية، بحق سماعها علي الفقيه الثقة ابي بكر محمد بن ريذة، بحق سماعه علي الامام شيخ السنة ابي القاسم سليمان ابن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني، قال: حدثنا محمد بن محمد التمار النصري، قال: حدثنا بشر بن حجر السامي، قال: حدثنا علي بن منصور الابناوي، عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن محمد بن كعب  القرظي قال: ((بينما عمر رضي الله عنه قاعد في المسجد اذ مر رجل في مءخر المسجد، فقال رجل: يا امير المءمنين، اتعرف هذا المار؟ قال: لا، فمن هو؟ قال: هذا سواد بن قارب وهو رجل من اهل اليمن له فيهم شرف وموضع، وهو الذي اتاه رءيه بظهور النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر: علي به، فدعي به، فقال: انت سواد بن قارب؟ قال: نعم، قال: فانت الذي اتاك رءيك بظهور النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قال: فانت علي ما كنت عليه من كهانتك؟ فغضب غضبا شديدا وقال: يا امير المءمنين، ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت، فقال عمر: يا سبحان الله، ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك، اخبرني باتيانك رءيك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: نعم يا امير المءمنين، بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءيي فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عز وجل والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتجساسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما خير الجن كانجاسها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك الي راسها
 قال: فلم ارفع بقوله راسا وقلت: دعني انم فاني امسيت ناعسا. فلما ان كان الليلة الثانية اتاني فضربني برجله وقال: الم اقل لك يا سواد ابن قارب: قم فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي ابن غالب يدعو الي الله تعالي والي عبادته، ثم انشا الجني يقول:

 عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادق الجن ككذابها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كاذنابها
 قال: فلم ارفع بقوله راسا. فلما ان كان الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله وقال: الم اقل لك يا سواد بن قارب: قم فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله تعالي والي عبادته، ثم انشا الجني يقول:
 عجبت للجن واخبارها ... وشدها العيس باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمن الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها
 قال: فوقع في نفسي حب الاسلام ورغبت فيه، فلما اصبحت شددت علي راحلتي فانطلقت متوجها الي مكة، فلما كنت ببعض الطريق اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد هاجر الي المدينة، فاتيت المدينة فسالت عن النبي صلي الله عليه وسلم فقيل لي: في المسجد، فانتهيت الي المسجد فعقلت ناقتي ودخلت، واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس حوله، فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله، فقال ابو بكر رضي الله عنه: ادنه ادنه، فلم يزل بي حتي صرت بين يديه فقال: هات فاخبرني باتيانك رءيك فقلت:
 اتاني نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب  فشمرت عن ذيل الازار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء بين السباسب
 فاشهد ان الله لا رب غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة ... الي الله يابن الاكرمين الاطايب
 فمرنا بما ياتيك يا خير من نشا ... وان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
 قال: ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم هو واصحابه باسلامي فرحا شديدا حتي رء في وجوههم، قال: فوثب اليه عمر رضي الله عنه والتزمه وقال: قد كنت احب ان اسمع هذا منك)). هذا نص رواية ابن ريذه ونقلته حرفا من اصل الطبراني المقروء عليه. وقد رواه ايضا من طريق سعيد  ابن جبير، قال: اخبرني سواد بن قارب الازدي قال: ((كنت ناءما علي جبل من جبال الشراة، فاتي ات فضربني برجله))، ونص الحديث واسقط منه ذكر عمر رضي الله عنه.
 وقد رواه الحفاظ منهم محمد بن ابي شيبة وابو يعلي الموصلي وزاد عبد الله بن محمد بن النعمان في اخر حديثه قال عمر: ((فاخبرني عن رءيك هل ياتيك اليوم؟ فقال: اما منذ قرات كتاب الله فلا، ونعم العوض كتاب الله من الجن))، ووقف ابو يعلي في ((مسنده)): ((ونعم العوض كتاب الله)).
 وهذه الابيات معناها واحد وقافيتها مختلفة، وقد رواها اصحاب السير والاخبار بروايات والفاظ متقاربة وليست من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاورد جميع رواياتها ويكفيني سند واحد اليها.
 وهذا الحديث الذي رويناه عن الطبراني عن:
 محمد بن محمد التمار: محدث من اهل البصرة من اهل الخير والدين، سمعه من بشر بن حجر السامي، وكذلك رواه عن بشر جماعة من الحفاظ منهم الحسن بن سفيان وابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان التيمي في جماعة.
 وبشر السامي: منسوب علي سامة بن لءي من ثقات اهل البصرة.
 وعلي بن منصور الابناوي: وكل من كان باليمن من ابناء الموالي يدعي الابناوي.

 وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي: من ولد سعد بن ابي وقاص ضعفه جماعة منهم يحيي بن معين.
 ومحمد بن كعب القرظي: احد علماء المسلمين وثقاتهم، ومن فضلاء التابعين بالمدينة وصلحاءهم، ومن علماء المفسرين، اتفقا علي الاخراج عنه في ((صحيحيهما)).
 فلنرجع الي شرح ما في هذا الحديث من الغريب، علي جهة الاختصار والتقريب.
 التجساس: علي وزن الترحال وهو التجسس، وكذلك التطلاب بمعني الطلب.
 والعيس: الابل التي يخلط بياضها شء من شقرة يقال: جمل اعيس وناقة عيساء.
 والاحلاس: جمع حلس.
 والرءي: بفتح الراء علي وزن النجي هو جني يتبع انسيا وياتيه بالاخبار فيصير كاهنا، ويروي بكسر الراء علي وزن القسي، والفتح في الراء افصح، واصله من الاراءة والرءية.
 وخير الجن: ويروي ((وخيروا)) بالواو علي لفظ الجمع، وكذا صادقوا الجن ومءمنوا الجن، وهي تلاءم الالفاظ التي بعدها من قوله:

 كانجاسها وككفارها، وككذابها، وان كان جاء في روايتنا علي لفظ الواحد الا انه يدل علي الجمع بالالفاظ التي بعدها.
 والصفوة: المختارون.
 وقوله: ((الي راسها)) اي الي رءيس القبيلة وسيدها الذي هو فيها بمنزلة الراس للجسد.
 وقوله: ((دعني انم)) انم جزم جواب دع.
 وقوله: ((امسيت ناعسا)) اي يغلبني النوم ولم اقض منه وطري.
 وقوله: ((يا سواد بن قارب))، ففي هذا وامثاله للنحويين ثلاثة اوجه:
 الاول: ان تضم الاسم الاول كما هو شان المنادي المفرد نحو: يا زيد ويا عمر، ولانه منادي مفرد ليس بمضاف، وتفتح النون لانه صفة مضافة فكما تقول: يا زيد اخانا فتنصب الصفة نصبت الابن هاهنا.
 والوجه الثاني: تفتح الدال تبعا للنون، وهذان الوجهان فصيحان.
 والوجه الثالث: ان تضم النون من ((ابن)) تبعا للدال فتقول: يا سواد بن قارب، وهو احط درجة من الوجهين الاولين.
 والاقتاب والاكوار: جمع القتب والكور وهما الرحل الذي يشد علي البعير.
 وقوله: ((واعقل ان كنت تعقل)) اي اعقل كلامي ان كان لك عقل ومعرفة.
 والقدامي: المتقدم، والاذناب: المتاخرون.

 اي ليس متقدموا بني هاشم كالنبي صلي الله عليه وسلم ومن امن به منهم مثل المتاخرين في الكفر عنهم، ويحتمل ان يريد به: ليس متقدموا المسلمين والسابقون الي الاسلام كمن تاخر. وهذا يعضده كتاب الله عز وجل فانه اثني علي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، وفيهم الموالي واعيان الاحرار.
 وقوله في هذه الرواية: ((فقال ابو بكر)) وليس في رواية غيره ذكر ابي بكر وكانه الاولي لانه المتكلم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: ((ادنه)) الهاء للوقف.
 وقوله: ((بعد هدء)): الهدء بفتح الهاء وسكون الدال هو الهدو بضم الهاء والدال وتشديد الواو وهو السكون اي بعد ما رقدت وهدات.
 وثلاث ليال: بالنصب ظرف.
 وكل ليلة: ظرف ايضا، اي يقول لي كل ليلة.
 والذعلب: الناقة القوية.
 والوجناء: الناقة الصلبة.
 والسباسب: المفاوز، جمع سبسب.
 والاطايب: جمع الاطيب.
 وقوله: وان كان فيما جاء شيب الذواءب، اي بلغنا ما ياتيك به الوحي من الله عز وجل وان كان فيه امور شداد تشيب منها الذواءب؛ فانا ناخذ به ونتبعك عليه.
 والوسيلة: القرب والمنزلة.
 والروابي: جمع الرابية وهي المرتفع من الارض، يريد بين الجبال.

 وجبل الشراة: في رواية سعيد بن جبير وان كان السند فيه لين فقيدناه بالشين المعجمة المضمومة، وهو جبل باليمن منسوب الي جماعة من الخوارج يقال لاحدهم: شاري.
 قال ذو النسبين ايده الله: وقرات في ((كتاب الاشتقاق)) للنحوي الكبير ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل: فقال الشراة واحدهم شار.
 وقد تكلم اهل اللغة في اشتقاق هذه الكلمة بغير جواب فمنهم من قال: سموا شراة بقولهم: شرينا انفسنا لله عز وجل، واشترينا الاخرة بالدنيا. ومنهم من قال: الكلمة مشتقة من قولهم: شاريته اي لاححته وماريته وهم من الح الناس واشدهم مراء، ومنه الحديث: ((فكان لا يشاري ولا يماري)).

 واصح ما قيل في اشتقاق هذه الكلمة ما حكاه يعقوب بن السكيت انه يقال: شري الرجل غضبا اذا استطار غضبا، وقيل لهم هذا لشدة غضبهم واحتدادهم علي المسلمين. وحكي ابو عبيد انه يقال: استشري الفرس في سيره اي لج ومضي فيه بلا فتور ولا انكسار. قال: ومن هذا القبيل قيل للرجل اذا لج في الامر: قد شري فيه واستشري.
 قال يعقوب: وحكي ابو عمرو: شري البعير في سيره يشري شري اذا كان سريع المشي، وشري زمام الناقة يشري اذا كثر اضطرابه ، وشري البرق اذا كثر لمعانه، وشريت الشء بعته واشتريته، واصله كله من سرعة الشء.
 وفي بعض الروايات: ((انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة))، وفي روايتنا عن محمد بن كعب: ((انه ادركه بعدما هاجر الي المدينة)).
 وسواد بن قارب هذا رضي الله عنه ازدي دوسي، وقال ابن ابي خيثمة: سدوسي، وهما قبيلتان مختلفان الا ان يكون من احداهما وحالف الاخري، او نزل فيما بين اهلها فنسب اليهما جميعا.
 ولسواد بن قارب هذا مقام حميد في دوس حين بلغهم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب واشراب النفاق، وجاء من العرب ما لا يطاق، فقام خطيبا فقال:
 ((يا معشر الازد، ان من سعادة القوم ان يتعظوا بغيرهم، ومن شقاءهم ان لا يتعظوا الا بانفسهم، وانه من لم تنفعه التجارب ضرته، ومن  لم يسعه الحق لم يسعه الباطل، وانما تسلمون اليوم بما اسلمتم به امس، وقد علمتم ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قد تناول قوما ابعد منكم فظفر بهم، واوعد قوما اكثر منكم فاخاتهم، ولم يمنعه منكم عدة ولا عدد، وكل بلاء منسي الا ما بقي اثره في الناس، وما ينبغي لاهل البلاء الا ان يكونوا اذكر من اهل العافية للعافية، وانما كف نبي الله عنكم ما كفكم عنه، فلم تزالوا خارجين مما فيه اهل البلاد داخلين فيما فيه اهل العافية، حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبكم ونقيبكم فعبر الخطيب عن الشاهد، ونقب النقيب عن الغاءب، ولست ادري لعله يكون للناس جولة، فان تكن فالسلامة منها الاناة، والله يحبها فاحبوها، فاجابه القوم وسمعوا قوله، فقال في ذلك سواد بن قارب:
 جلت مصيبتك الغداة سواد ... واري المصيبة بعدها تزداد
 ابقي لنا فقد النبي محمد ... صلي الاله عليه ما يعتاد
 حزنا لعمرك في الفءاد مخامرا ... او هل لمن فقد النبي فءاد
 كنا نحل به جنابا ممزعا ... جف الجناب فاحدب الرواد
 فبكت عليه ارضنا وسماءنا ... وتصدعت وجدا به الاكباد
 قل المتاع به وكان عنانه ... حلما تضمن سكرتيه رقاد
 كان العيان هو الطريف وحزنه ... باق لعمرك في النفوس تلاد
 ان النبي وفاته كحياته ... الحق حق والجهاد جهاد
 لو قيل تفدون النبي محمدا ... بذلت له الاموال والاولاد.
 وتسارعت فيه النفوس ببذلها ... هذا له الاغياب والاشهاد
 هذا وهذا لا يرد نبينا ... لو كان يفديه فداه سواد
 اني احاذر والحوادث جمة ... امرا لعاصف ريحه ارعاد  ان حل منه ما يخاف فانتم ... للارض ان رجفت بنا اوتاد
 لو زاد قوم فوق منية صاحب ... زدتم وليس لمنية مزداد
 فاعجب القوم شعره وقوله فاجابوه الي ما احب)).
 ومن نزل القران الحكيم والكتاب الكريم بلسانه، وجري علي بيانه، وهو الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ما عسي ان يقال في بلاغته وفصاحة لفظه في وصفه، كيف وهو معجزة باقية الي يوم الدين، عجز عن معارضتها ساءر الفصحاء من العرب اجمعين، ومن بعدهم من الفاضلين، مع كونه نبء من الاميين، كما قال اصدق القاءلين: {وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون}، وفي ذلك كفاية، وهو لعمري الغاية والنهاية.
 والفصاحة في اللغة من قولهم: افصح فلان عما في نفسه اذا اظهره، والشاهد علي انها هي الاظهار قول العرب: افصح الصبح اذا اضاء وفصح ايضا، وافصح الاعجمي اذا ابان بعد ان لم يكن يبين، وفصح اللحان بضم الصاد اذا عبر عما في نفسه واظهره علي جهة الصواب، واذا كان الامر علي هذا فالفصاحة والبلاغة بمعني واحد اذ كان كل واحد منهما انما هو الابانة عن المعني والاظهار له.
 وقال بعض علماءنا: الفصاحة تمام الة البيان؛ فلهذا لا يجوز ان يسمي الله تعالي فصيحا اذ كانت الفصاحة تتضمن معني الالة، ولا تجوز علي الله تعالي الالة، ويوصف كلامه بالفصاحة لما يتضمن من تمام البيان، والدليل علي ذلك ان الالثغ والتمتام لا يسميان فصيحين لنقصان التهما عن اقامة الحروف.

 والبلاغة من قولهم: بلغت الغاية اذا انتهيت اليها وبلغتها غيري، ومبلغ الشء منتهاه، والمبالغة في الشء الانتهاء الي غايته ، فسميت البلاغة لانها تنهي المعني الي قلب السامع فيفهمه، وسميت البلغة بلغة لانك تتبلغ بها فتنتهي بك الي ما فوقها، وهي البلاغ ايضا، والدنيا بلاغ لانها تءديك الي الاخرة، والبلاغ ايضا التبليغ في قول الله عز وجل: {هذا بلاغ للناس} اي تبليغ. والبلاغة من صفة الكلام لا من صفة المتكلم، فلهذا لا يجوز ان يسمي الله عز وجل بانه بليغ اذ لا يجوز ان يوصف بصفة كان موضوعها للكلام، وتسميتنا المتكلم بانه بليغ توسع، وحقيقته ان كلامه بليغ كما تقول: فلان رجل محكم تعني ان افعاله محكمة قال الله العظيم: {حكمة بالغة}، فجعل البلاغة من صفة الحكمة ولم يجعلها من صفة الحكيم؛ وقد ظهر من كلامنا هذا فرق ما بين البلاغة والفصاحة وجمع ما بينهما بالوجهين جميعا.
  AUTO ومنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتكلم بالغيوب، مما لا يطلع عليه الا من هو عن الوحي النبوي ليس بمحجوب، وذلك في مرار عدة لا تدخل في المحصور والمحسوب، وذلك مما لا يقدر عليه بحساب منجم ولا كتابة مكتوب.
 منها انه صلي الله عليه وسلم يوم بدر وضع يده المقدسة علي الارض فقال: ((هذا مصرع فلان غدا، وهذا مصرع فلان غدا ان شاء الله، فالتقوا فهزمهم  الله، فوالله ما اماط رجل منهم عن موضع كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج اليهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاثة ايام وقد جيفوا فقال: يا ابا جهل، يا عتبة، يا شيبة، يا امية، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، فقال له عمر: يا رسول الله، تدعوهم بعد ثلاثة ايام وقد جيفوا؟ فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، غير انهم لا يستطيعون جوابا))، وقد ذكرت ذلك في معجزات يديه، صلي الله عليه.
 ومنها في غزوة تبوك وهي اخر غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لما وصل الي بيوت ثمود نهي اصحابه ان يخرج احدهم منفردا، فخرج رجلان من بني ساعدة كل واحد منهم منفرد عن صاحبه، احدهما يريد الغاءط، فخنق احدهما، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فدعا له فشفي، والاخر خرج في طلب بعير له فاخذته الريح ورمته في جبل طء، فردته طء بعد ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم )).
 و((اضل صلي الله عليه وسلم ناقته في هذه السفرة فقال بعض من في قلبه نفاق: محمد يدعي ان خبر السماء ياتيه وهو لا يدري حيث ناقته، فنزل الوحي بما قاله هذا القاءل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدعا اصحابه فاخبرهم بقول القاءل،  واخبرهم ان الله عز وجل قد عرفه بموضع ناقته وانها في موضع كذا قد تعلق خطامها بشجرة، فابتدروا المكان الذي وصف فوجدوها هنالك)).
 والقاءل زيد بن اللصيب وكان منافقا قاله موسي بن عقبة الثقة واصحاب السير.
 قال ذو النسبين ايده الله: الصواب اللصيت بالتاء المثناة باثنتين وهو تصغير لصت بضم اللام، واللصت لغة في اللص. الي غير ذلك من اعلاماته بالمغيبات، واظهاره لحقاءقها وصورها بالبراهين والدلالات.
 ومنها ((انه صلي الله عليه وسلم كان لا يتثاءب)) اخرجه البخاري في ((تاريخه الكبير)) مرسلا، واخرجه في ((كتاب الادب)) تعليقا. وقال مسلمة بن عبد الملك: ((ما تثاءب نبي قط، وانها من علامة النبوة)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وصدق؛ ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول: يرحمك الله. واما التثاءب فانما هو من الشيطان  فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان))، رواه ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وترجم عليه البخاري في اخر ((كتاب الادب)) باب اذا تثاءب فليضع يده علي فيه، وله طرق.
 قال اهل اللغة منهم ثابت في ((كتاب الدلاءل)): صواب هذه اللفظة تثاب مشددة الهمزة ولا يقال: تثاوب.
 قال ابن دريد: اصله من ثءب فهو مثءوب اذا كسل واسترخي.
 واما لسانه فخرج الترمذي الحافظ ابو عيسي في ((جامعه الكبير)) في ابواب المناقب في باب ايات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم وما قد خصه الله به، وحكم الترمذي بصحته.
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا شريك، عن سماك عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: ((جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال: بم اعرف انك نبي؟ قال: ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة تشهد اني رسول الله؟ فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: ارجع فعاد، فاسلم الاعرابي))، هذا حديث حسن صحيح.
 قال ذو النسبين ايده الله: ابو ظبيان هذا اسمه حصين بن جندب المذحجي الجنبي الكوفي والد قابوس اتفقا في ((الصحيحين)) علي الاخراج عنه لثقته، روي عن ابن عباس واسامة بن زيد وجرير بن عبد الله البجلي، توفي رحمه الله سنة تسعين.
 والعذق: بكسر العين الكباسة وهو العرجون، والعذق بفتح العين النخلة.
 وفي الباب احاديث كثيرة نتكلم ان شاء الله علي سقيمها من صحيحها، وتعديلها وتجريحها.
  AUTO منها حديث شاصونة بن عبيد ابي محمد اليمامي.
 اجاز لنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني سنة ثلاث  وسبعين وسنة اربع وسبعين ونقلته من سماعه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن المظفر بن الحسين بن سوسن التمار بقراءتي عليه ببغداد في شوال سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحرفي السمسار املاء يوم الجمعة لعشرين من شعبان سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك املاء في شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين، قال: حدثنا شاصونة بن عبيد ابو محمد اليمامي سنة عشر وماءتين بالحردة وقد انصرفنا من عدن، قال حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب قال:
 ((حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وجهه دارة القمر، فسمعت منه عجبا، جاءه رجل من اهل اليمامة بصبي يوم ولد قد لفه في خرقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا غلام؟ من انا؟ قال: انت رسول الله، قال: صدقت بارك الله فيك، قال:
 ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب، قال ابي: فكنا نسميه مبارك اليمامة)).

 وهذا حديث موضوع من وضع محمد بن يونس بن موسي المذكور انفا يعرف بالكديمي.
 وكان الشيخ ابو طاهر السلفي يروي حديث شاصونة ويفخر به لعلوه فيه، وكان يجب عليه شرعا ان يبين ما يرويه من الاحاديث الموضوعات خوفا من الوعيد الوارد فيها وهو قوله صلي الله عليه وسلم : ((من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين))، اسنده الامام احمد في ((مسنده)) عن علي بن ابي طالب، واسنده مسلم في ((صحيحه)) من طريقين عن صاحبين: المغيرة وسمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ويري: بضم الياء اي يظن، فهما كاذبان احدهما كذب حقيقة، والاخر كذب ظنا.
 وفيه وعيد شديد للمحدث اذا حدث بما يظن انه كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لم يكن هو الكاذب في روايته.
 وقد اسند مسلم في اول ((صحيحه)) عن شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع))، وان كان الصواب في هذا  الحديث الارسال عن حفص بن عاصم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قاله معاذ العنبري وغندر وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم عن شعبة.
 ومعني الحديث ان يحدث بكل ما سمع من الاحاديث الموضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فياثم اذا حدث بها مع علمه بحالها ولم يبينها.
 وفي الباب ايضا احاديث منها انه اخذ قطعة صغيرة من ذهب، فقلبها علي لسانه سيد العجم والعرب، فوزن سلمان منها اواقي كثيرة وذلك من اعجب العجب.
 وبسندنا المتقدم الي الامام احمد قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن رجل من عبد القيس، عن سلمان قال:
 ((لما قلت: واين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله، اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلبها علي لسانه ثم قال: خذها فاوفهم منها، فاخذتها فاوفيتهم منها حقهم كله اربعين اوقية))، وساورد هذا الحديث ان شاء الله بكماله، واتكلم علي رجاله، في اخر خصاءص يديه، صلي الله عليه.
  AUTO واما نفخه صلي الله عليه وسلم فمن كرامته علي ربه انه نفخ في رواحل اصحابه وقد اعيت وكلت وقد نزلوا عنها يسوقونها، فانبعثت تسير سيرا شديدا حتي نازعتهم ازمتها.
 خرجه شيخ السنة ابو القاسم الطبراني في ((معجمه الكبير)) وفيه ستون الف حديث وقيل: ثمانون الفا، وقد تقدم سندي اليه بقراءتي  لجميعه قال: حدثنا ابو شعيب الحراني، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن فضالة بن عبيد: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة تبوك، فجهد الظهر جهدا شديدا فشكوا اليه ذلك، قال: وراهم رجالا يزجون ظهرهم، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم من مضيق يمر الناس فيه، فوقف عليه والناس يمرون، فنفخ فيها وقال: اللهم احمل عليها في سبيلك فانك تحمل علي القوي والضعيف والرطب واليابس في البحر والبر، فاستمرت فما دخلنا المدينة الا وهي تنازعنا ازمتها))، هذا حديث صحيح واسناد ثابت.
 شيخ الطبراني ابو شعيب الحراني: هو عبد الله بن العدل المحدث ابي مسلم الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، سمع منه الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل والامام ابو زكرياء يحيي بن معين والامام اسحاق بن ابي اسراءيل حديث بشر بن ابيرق؛ لانه اسنده وارسله غيره، والزيادة من الثقة مقبولة.
 وابنه ابو شعيب عبد الله: محدث مسند ثقة.
 وشيخه يحيي بن عبد الله: هو الحراني صاحب الاوزاعي اخرجا في ((الصحيحين)) عنه لثقته وعدالته.
 وصفوان بن عمرو بن هرم الحمصي السكسكي: ثقة عدل، روي عنه ابو اسحاق الفزاري وابن المبارك ومبشر بن اسماعيل والوليد بن مسلم واسماعيل بن عياش وبقية وابو المغيرة وابو حيوة وابو اليمان.

 قال ابو حاتم: ثقة.
 وقال عمرو بن علي الفلاس: صفوان بن عمرو ثبت في الحديث.
 قال البخاري: قال يزيد بن عبد ربه: مات صفوان بن عمرو سنة خمس وخمسين وماءة، كنيته ابو عمرو.
 وقد اخرج مسلم في ((صحيحه)) عن صفوان بن عمرو.
 وعبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي الشامي فقيه محدث عدل، روي عنه جماعة من العلماء منهم ابو الهذيل محمد بن الوليد الزبيدي ومعاوية بن صالح وصفوان بن عمرو المذكور انفا وبكر بن سوادة.
 كنية عبد الرحمن ابو حميد وهو الاشهر، خرج عنه مسلم في ((صحيحه)) منفردا به وبابيه الفاضل العدل جبير بن نفير دون البخاري.
 واما فضالة بن عبيد فصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيه عالم مقدم، وهو من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري، اوسي يكني ابا محمد، شهد احدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم شهد المشاهد كلها، ثم انتقل الي الشام فسكن دمشق وبني بها دارا، وكان فيها قاضيا لمعاوية، وفي ايامه توفي.

 والازجاء في اللغة السوق.
 ومزجي السحاب: ساءقها وباعثها.
  AUTO واما تفله، والتفل بالتاء المثناة باثنتين من فوق وهو شبيه بالبصق وهو اقل منه، اوله البصق ثم التفل ثم النفث ثم النفخ، وقد تفل يتفل بفتح الفاء في الماضي وكسرها في المضارع، وبضمها ايضا في المضارع، ومنه تفل الراقي، واتفل في الامر بكسر الفاء، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل الجنة: ((لا يتفلون)) بكسر الفاء ايضا، كله من النفخ بالبصاق القليل.
 والتفل بفتح التاء والفاء: البصاق نفسه، وقد وهم فيه القابسي في ((صحيح البخاري)) فرواه بثاء مثلثة وهو وهم منه.
 وكذلك الريح الكريهة ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في النساء: ((وليخرجن تفلات)) اي غير متطيبات لءلا يحركن الرجال بريح طيبهن.
 وكذلك في حديث غسل الجمعة: ((ولهم تفل)) اي راءحة كريهة، والفعل من الراءحة الكريهة: تفل بكسر الفاء، يتفل بفتحها في المضارع، تفلا بفتحها في المصدر، ولم يرو احد في صفة اهل الجنة: لا  يتفلون بفتح الفاء في الماضي وكسرها في المضارع وسكونها في المصدر كما قال صلي الله عليه وسلم : ((لا يبصقون ولا يمتخطون))، ولو روي بفتح الفاء لكان معناه: لا تنتن رواءحهم واعراقهم.
 والمراة متفال: والتتفل بفتح الفاء وضمها ايضا ولد الثعلب.
 قال اليزيدي: والتاء فيه زاءدة.
 ومن اصحها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تفل في عيني علي بن ابي طالب عليه السلام يوم خيبر وهو ارمد، فصح من حينه، وبعثه بالراية الي خيبر ففتحها الله علي يديه، رواه سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وابو سعيد الخدري وعمران بن حصين وبريدة الاسلمي وابو هريرة وسلمة بن الاكوع وسهل بن سعد الساعدي، غير ان في حديثه في ((الصحيحين)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
 ((لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي  ابن ابي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فاتي به اليه، فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا له حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله، حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير من حمر النعم)).
 قوله: ((يدوكون)) اي يخوضون.
 والدوكة: الاختلاط والخوض، تروي بفتح الدال وضمها: دوكة ودوكة.
 وفي هذا الحديث المجمع علي صحته من الفقه:
 الدعاء قبل القتال لمن بلغته الدعوة، وقد اختلف الفقهاء في دعاء العدو قبل القتال اذا كانوا ممن بلغته الدعوة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر علي ابن ابي طالب ان يدعو اهل خيبر قبل قتالهم، ولا شك في ان الدعوة قد كانت بلغتهم قبل ذلك لمجاورتهم له بارض الحجاز، مع نص القران العظيم: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.
 وكل ما جاء من ذكر محبة الله تعالي لعبده او محبة العبد لله تعالي؛ فمعناه في محبة العبد لله راجع الي طاعته له وايثار امره علي سواه، وفي محبة  الله لعبده محمول علي ارادة الله تعالي به الخير وهدايته اياه، واما المحبة التي هي الميل الي المحبوب فالبارء جل وعلا منزه عنها لا يميل ولا يمال اليه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
 واما محبة الرسول والملاءكة عليهم السلام لمن يحبهم ويحبونه فهي علي ظاهرها من الميل اللاءق بالمخلوقين اذ الحب ميل القلب الي الشخص، من حبة القلب وسويداءه، يقال: احب يحب احبابا، والحب الاسم، ويكون من الملاءكة بمعني الاستغفار وحسن الذكر والثناء الجميل، وكذلك من البشر لهم التعظيم والذكر الجميل، ومن الرسول لامته ارادته هداهم ونجاتهم والدعاء لهم والشفاعة لهم، ومحبتهم له طاعتهم اياه والصلاة عليه والثناء وتقديم امره وقبول قوله.
 ومن ذلك انه اتي صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي وهو صغير فقال: ((هذا شبهنا، وجعل يتفل عليه ويعوده، فجعل عبد الله يتسوغ ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه لمسقي، فكان لا يعالج ارضا الا ظهر له الماء)).

 وقال ابن عبد البر ايضا في ((الاستيعاب)) عند ذكره للصحابة رضي الله عنهم:
 ((وقيل: لما اتي بعبد الله بن عامر بن كريز الي النبي صلي الله عليه وسلم قال لبني عبد شمس: هذا اشبه منا منه بكم، ثم تفل في فيه فازدرده فقال: ارجو ان يكون مسقيا، فكان كما قال صلي الله عليه وسلم )).
 وانما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم شبهه بهم لان جدته هي البيضاء ام حكيم بنت شيبة الحمد مطعم طير السماء عبد المطلب بن هاشم، وكانت تحت كريز بن حبيب بن عبد شمس فولدت له عامرا ابا عبد الله هذا.
 فخرج كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ حفر الابار، وشق الانهار، وهو الذي شق نهر البصرة وفتح بلاد فارس واصبهان وحلوان وكرمان وخراسان، وعمل السقايات بعرفة، وقتل بمرو، واحرم من نيسابور شكرا لله.
 وكان جوادا ميمون النقيبة، وولاه ابن خاله امير المءمنين ابو عبد الله عثمان بن عفان علي فارس والبصرة، وجمع له ذلك كله وهو ابن اربع وعشرين سنة، ولم يزل واليا لعثمان علي البصرة الي ان قتل عثمان، وكان ابن عمته فاصيب بمصيبته، اسكنهما الله بحبوحة جنته.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 كريز: بضم الكاف في قريش، وكريز: بفتح الكاف في خزاعة.

 كريز: بضم الكاف تصغير كرز وهو الجوالق والخرج، وبه سمي الرجل كرزا.
 والكريز: بفتح الكاف ماخوذ من قول العرب: كرزت الشء اذا اختزنته، ولذلك اجازوا ان يكون الكراز من الفخار ماخوذا من ذلك لانه كالذي يختزن الماء.
 وقيل: الكراز علي مثال الفعال وهو القارورة، واصله اعجمي، واذا استعملت الاسماء الاعجمية بالالف واللام فقد صار حكمها حكم العربي.
 واما تفثه ففيه احاديث:
 منها ما خرجه البخاري في ((صحيحه)) حدثنا المكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، قال:
 ((رايت اثر ضربة في ساق سلمة فقلت: يا ابا مسلم، ما هذه الضربة؟ قال: هذه ضربة اصابتها يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة؟ فاتيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتي الساعة))..
 ومنها ما رواه ابن وهب في ((جامعه)) فيما حدثني به بالجامع الاعظم بقرطبة شيخنا المحدث العدل مءرخ الاندلس ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الانصاري في شهر صفر سنة اربع وسبعين وخمسماءة، قال: سمعت جميعه علي الفقيه المفتي ابي محمد عبد الرحمن بن  محمد بن عتاب، قال: سمعت جميعه علي ابي، قال: قراته علي ابي عثمان سعيد بن سلمة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، عن سعيد بن خمير، عن يونس بن عبد الاعلي واحمد بن عبد الرحمن بن وهب عن الامام ابن وهب وهو في عشرين جزءا:
 ((ان خبيب بن يساف اصيب يوم بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بضربة علي عاتقه حتي مال شقه، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم ونفث عليه حتي صح)).
 وذكره الحافظ ابو جعفر العقيلي في ((صحيحه)) عن حبيب بن فديك ويقال: فويك بالواو:

 ((ان اباه ابيضت عيناه فلا يبصر بهما شيءا، فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر، فرايته يدخل الخيط في الابرة وهو ابن ثمانين)).
 وذكر ابن ابي شيبة عن محمد بن بشر العبدي، عن عبد العزيز بن عمر، عن رجل من سلامان بن سعد، عن امه، ان خالها حبيب بن فويك حدثها:
 ((ان اباه فويكا خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا، فساله ما اصابه؟ فقال: كنت امرن جملا لي فوقفت علي بيض حية، فاصيب بصري، فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر، فرايته يدخل الخيط في الابرة وانه لابن ثمانين سنة وان عينيه مبيضتان)).
 وقد خرجه البغوي عن ابن ابي شيبة، واتقنه الحافظ الامام ابو علي ابن السكن، فيما حدثني غير واحد بقراءتي بالاندلس والمغرب عن الامام ابي الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عديس الانصاري، قال: قرات علي الحافظ الامام ابي عمر بن عبد البر، قال: قرات علي الحافظ الثقة ابي القاسم خلف بن القاسم، قال قرات علي  الحافظ ابي علي بن سعيد بن عثمان بن السكن بجامع مصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن العلاء، حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد العزيز بن عمر، قال: حدثني رجل من بني سلامان بن سعد، عن امه، عن خالها فديك: ((ان اباه خرج الي النبي صلي الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان)) الحديث بنصه.
 وهو محفوظ بهذه القصة وهذا السند ويوري عن بنت اخته لابنة اخيه، وقد اضطرب فيه الحافظ ابو عمر بن عبد البر في ((كتاب الصحابة)) في حرف الحاء.
 ومنها ما اتفقا علي صحته عن جابر بن عبد الله:
  AUTO ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم يوم الخندق الف رجل من صاع شعير وعناق، قال جابر: فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا، وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجيننا ليخبز، وكان رسول الله بصق في العجين والبرمة وبارك)).
 رواه عن جابر سعيد بن مينا ونصه قال: ((لما حفر الخندق رايت من النبي صلي الله عليه وسلم خمصا، فانكفيت الي امراتي فقلت: هل عندك شء؟ فاني رايت برسول الله صلي الله عليه وسلم خمصا شديدا، فاخرجت الي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها، وطحنت ففرغت الي فراغي وقطعتها في برمتها،  ثم وليت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: لا تفضحني برسول الله ومن معه، فجءته فساررته فقلت: يا رسول الله، ذبحنا بهيمة لنا وطحنت صاعا من شعير كان عندنا فتعال انت ونفر معك، فصاح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا اهل الخندق، ان جابرا قد صنع سورا فحي هلا بكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتي اجء، وجءت وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم الناس، حتي جءت امراتي فقالت: بك وبك، فقلت: قد فعلت الذي قلت، فاخرجت عجينا، فبصق فيه وبارك، ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك، ثم قال: ادع خابزة فلتخبز معك، واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها وهم الف، فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجيننا ليخبز كما هو)).
 شرح غريبه:
 الخمص: ضمور البطن، فقوله: ((رايت به خمصا)) يعني ضمور بطنه من اثر الجوع.
 وقوله: ((فانكفيت)) اي رجعت عن سنن قصدي الاول ، يقال: كفات واكفات وكله بمعني الميل والانقلاب، ومنه: واكفا بيده اي قلبها وامالها.

 وقوله: ((فاخرجت الي جرابا)) فجمعه جرب وهو وعاء من جلد كالمزود، وقيده ابن القزاز في ((كتابه في اللغة وفي غريب صحيح البخاري)) بفتح الجيم، وبالكسر ذكره الخليل وغيره.
 والصاع: مكيال يسع اربعة امداد بمد النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو خمسة ارطال وثلث رطل، هذا قول جميع اهل الحجاز.
 قوله: ((ولنا بهيمة)) تصغير بهمة وهي الصغيرة من اولاد الغنم، وجمعها بهام، واصل ذلك كل ما استبهم علي الكلام، ومنه قولهم: باب مبهم اي مسدود.
 وقوله: ((تعال انت)) يقال للرجل: تعال اي تقدم وللمراة تعالي، وللاثنين وللاثنتين تعاليا، ولجماعة الرجال: تعالوا، ولجماعة النساء: تعالين، وجعلوا التقدم ضربا من التعالي والارتفاع لان المامور بالتقدم في اصل وضع هذا الفعل كانه كان قاعدا فقيل له: تعال اي ارفع شخصك بالقيام وتقدم، واتسعوا فيه حتي جعلوه للواقف والماشي، ويدلك علي ان التقدم الان قد صار ضربا من الارتفاع قولهم: ارتفع فلان وفلان الي الحاكم اي تقدما اليه.
 وقوله: ((ونفر معك)) فالنفر ما بين الثلاثة الي العشرة.

 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((قد صنع سورا)) فالسور بالفارسية دون همز: كل طعام يدعي الناس اليه، قال الطبري: وهي كلمة فارسية. وقد جاءت مفسرة بنحو هذا في بعض نسخ البخاري. واما السءر مهموز فهو البقية من طعام او ماء او غيرهما، وهو من فصيح كلامهم مهموز بلا خلاف.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((فحي هلا)) يقال: حي هل بفتح اللام، وحي هلا بالف مزيدة دون تنوين قال الشاعر:
 بحي هلا يزجون كل مطية ... امام المطايا سيرها المتقاذف
 وحي هلا للتنكير كما جاء في الحديث وحيهلا بتخفيف الياء، وروي: حيهل بالتشديد واسكان الهاء، وعلل باستثقال توالي الحركات، وقيل: الصواب حيهل بتخفيف الياء وسكون الهاء، وان هذا التعليل انما يصح فيه لا في المشدد. وتلحق كاف الخطاب به فيقال: حيهلك، ومنه قولهم: ((اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر))، اي ابدا به واعجل بذكره. وقوله صلي الله عليه وسلم : ((واقدحي من برمتكم)) اي اغرفي، والمقدحة: المغرفة. وقوله: ((وان برمتنا لتغط كما هي)) اي تغلي غليانا له صوت.

 واخرجه البخاري من حديث عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه قال: ((اتيت جابرا قال:
 انا يوم الخندق نحفر، فعرضت لنا كدية شديدة فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق، فقال: انا نازل، ثم قام وبطنه معصوب، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كثيبا اهيل او اهيم، فقلت: يا رسول الله، اءذن لي الي البيت، فقلت لامراتي: رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم شيءا ما في ذلك صبر اعندك شء؟ قالت: عندي شعير وعناق، فذبحت العناق وطحنت الشعير حتي جعلنا اللحم في البرمة، ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم والعجين قد انكسر والبرمة بين الاثافي قد كادت ان تنضج، فقلت: طعيم لي فقم انت يا رسول الله ورجل او رجلان، قال: كم هو؟ فذكرت له قال: كثير طيب، قال: قل لها لا تنزعي البرمة ولا الخبز من التنور حتي اتي، فقال: قوموا، فقام المهاجرون والانصار، فلما دخل علي امراته قال: ويحك، جاءك النبي صلي الله عليه وسلم بالمهاجرين والانصار ومن معهم، قالت: هل سالك؟ قلت: نعم، فقال: ادخلوا ولا تضاغطوا، فجعل يكسر الخبز ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور اذا اخذ منه، ويقرب الي اصحابه ثم ينزع، فلم يزل يكسر ويغرف حتي شبعوا وبقي منه، فقال: كلي هذا واهدي فان الناس اصابتهم مجاعة)).
 شرح غريبه
 ((كدية)): اختلف العلماء في تقييدها:

 فرواه ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد بن زراع الكشميهني: ((كدية)) بضم الكاف وسكون الدال المهملة وياء مثناة من تحت، وكذلك للحافظ ابي بكر بن ابي شيبة في ((صحيح مسلم))، وكذلك قال ابن قتيبة في ((غريبه)).
 وهي القطعة الصلبة من الارض التي لا تحفر الا بعد شدة يقال: اكدي الحافر اذا حفر حتي يبلغ كدية لا يعمل فيها المعول.
 وقيده الامامان الفقيه ابو الحسن القابسي والفقيه القاضي بسرقسطة ابو محمد الاصيلي بباء مفردة من تحت مكسورة، وكذا قيده ابو اسحاق النسفي عن البخاري، وكذا قيده الهمذاني في ((صحيح مسلم)).
 وهي قطعة من الارض صلبة يشق كسرها.
 وقيدناه ايضا: ((كبدة)) بكسر الكاف وسكون الباء من قولهم: ارض كبداء اي صلبة، والكبد في اللغة: الشدة والمشقة.
 وقيده ابو محمد الاصيلي في المشرق علي ابي احمد محمد بن احمد بن يوسف الجرجاني صاحب الفربري: ((كندة)) بنون مكسورة.

 وقيده الامام الحافظ ابو علي بن السكن: ((كتدة)): بتاء مثناة من فوق مفتوحة في الموضعين من الحديث.
 قال القاضي ابو الفضل عياض بن موسي: ولا اعرف لهاتين الروايتين معني هاهنا.
 قال شيخنا العالم ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف الحمزي يعرف بابن قرقول سمعت منه سنة اربع وستين في شهر رمضان:
 الكندة بالنون الارض الصلبة التي لا تنبت، والكتدة بفتح الكاف والتاء: الارض المتلززة المنعقد بعضها الي بعض، وكله راجع الي شدة الحفر وقلة تاثير الفاس فيها.
 ورواه ابو ذر عبد بن احمد الحافظ الهروي عن شيخه ابي اسحاق ابراهيم بن احمد البلخي المستملي وابي محمد عبد الله بن احمد بن حموية  السرخسي: كيدة بياء ساكنة مثناة من تحت وهي الارض الصلبة ايضا الشاق قطعها وحفرها.
 وقوله: ((ثم قام وبطنه معصوب)): قال اهل اللغة: العصابة بالتاء ما يشد به الراس خاصة، واما لساءر الجسد فالعصاب بغير تاء.
 والمعول: بكسر الميم وسكون العين المهملة: هو الذي يحفر به.
 وقوله: ((فعاد كثيبا اهيل)) الكثيب: قطعة من الرمل مستطيلة محدودبة وهي شبه الربوة.
 والاهيل: السيال من كثبان الرمل يقال: تهيل الرمل وانهال اذا سال، وهلته اهيله اذا نثرته وصببته، وهيلته اذا ارسلته ارسالا فجري، ومنه ((كيلوا ولا تهيلوا))، واهلته ايضا لغة.
 وقوله: ((او اهيم)) بالشك بمعني ((اهيل))، وكذلك هيامه سيلانه.
 وقول امراة جابر: ((عندي شعير وعناق)) العناق: الجذعة من المعز التي قاربت الحمل التي لا يجوز اخذها في الصدقة لصغرها.

 وقوله: ((والعجين قد انكسر)) كل شء قتر فقد انكسر يريد انه لان ورطب بملكها العجين وما كان اختمر بعد؛ بدليل انهم لم يخبزوه لقوله صلي الله عليه وسلم : ((لا تخبزوا عجينكم حتي اجء))، وان كان الظاهر من الرواية انه كان اختمر وجعل في التنور لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قل لها يعني لمراة جابر: لا تنزعي البرمة ولا الخبز من التنور)) فيكون انكساره لينه للنضج واخذ النار منه.
 والتنور: اسم اتفقت عليه العرب مع العجم ليس له اسم غير هذا، والتاء فيه زاءدة لانه من النار، وتنورها اتقادها في التنور.
 والاثافي: جمع اثفية وهي ثلاثة احجار توضع لتوضع عليها القدر للطبخ هذا اصلها عند العرب.
 واما قولهم: ((رماه الله بثالثة الاثافي)) فاصله ان الرجل ياتي الي لحف الجبل فينصب لقدره اثفيتين ويجعل الجبل الثالثة فيقال: ((رماه الله بثالثة الاثافي)) معناه رماه الله بالجبل، ويقال للداهية: ثالثة الاثافي.
 وذكر ابن اسحاق في ((السيرة)) له وان كان لا يحتج به لتجريح مالك امام دار الهجرة له والامام هشام بن عروة قبله فيستشهد به  كما فعل البخاري ولم يسند عنه حرفا فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امر بحفر الخندق عرضت له صخرة ووقع في غير ((السيرة)): ((عبلة)) وهي الصخرة الصماء وجمعها عبلات ويقال: العبلاء، والاعبل: صخرة بيضاء فذكر ابن اسحاق انه لمعت له من تلك الصخرة برقة بعد برقة.
 واسند الامام احمد في ((مسنده)) في الجزء السادس من مسند الكوفيين قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون ابي عبد الله، عن البراء بن عازب قال:
 ((امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق قال: وعرض لنا صخرة في مكان من الخندق لا تاخذ فيها المعاول، فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال عوف: واحسبه قال: وضع ثوبه ثم هبط الي الصخرة فاخذ المعول وقال:
 بسم الله، وضرب ضربة فكسر ثلث الحجر وقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر من مكاني هذا، ثم قال: بسم الله، وضرب اخري فكسر ثلث الحجر فقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر المداءن وابصر قصرها الابيض من مكاني هذا، ثم قال: بسم الله، وضرب ضربة اخري فقلع بقية الحجر فقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني هذا)).

 وقال الامام احمد ايضا: حدثنا هوذة، قال: حدثنا عوف، عن ميمون، قال: اخبرني البراء بن عازب الانصاري فذكره، وخرجه النسوي في ((سننه الكبير)) من طريق البراء بن عازب ايضا.
 ومن ذلك ما خرجه محمد مولي الجعفيين، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
 ((تعدون الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا، نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة ماءة والحديبية بءر فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فاتاها فجلس علي شفيرها، ثم دعا باناء من ماء فتوضا ثم مضمض ودعا، ثم صبه فيها، فتركناها غير بعيد، ثم انها اصدرتنا ماشينا نحن وركابنا)).
 وقال محمد: حدثني فضيل بن يعقوب، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن اعين ابو علي الحراني، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: انبانا البراء بن عازب: ((انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية الفا واربع ماءة او اكثر، فنزلوا علي بءر فنزحوها فاتوا رسول  الله صلي الله عليه وسلم فاتي البءر فقعد علي شفيرها ثم قال: اءتوني بدلو من ماءها، فاتي به فبصق فدعا، ثم قال: دعوها ساعة، فارووا انفسهم وركابهم حتي ارتحلوا)).
 قول البراء رضي الله عنه: ((نحن نعد الفتح بيعة الرضوان)) فللعلماء في تسمية فتح الحديبية فتحا اقوال:
 قال ابن شهاب: ((لم يكن في الاسلام فتح اعظم منه، كانت الحرب قد حجزت بين الناس، يعني الصلح الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش، ودخل اكثر الناس في الاسلام مثل من كان قبل ذلك في تلك السنين التي بعث فيها صلي الله عليه وسلم او اكثر، وفيها انزل الله الاية العظمي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} بعد ان عرفه المغفرة له لما تقدم من ذنبه وما تاخر، ثم لم ينزل بعد ذلك سخطا علي من رضي عنه، وبينت هذه السورة: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} لمحمد صلي الله عليه وسلم وللمءمنين به حالهم في الاخرة، فذكر المغفرة لنبيه لما تقدم من ذنبه وما تاخر، وقال جل وعلا للمءمنين: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم}، وهو قول ابن عباس وعكرمة والحسن وقتادة علي قوله تعالي في سورة  الاحقاف: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} قال الحسن: في الدنيا اي لا يدري صلي الله عليه وسلم ما يلحقه واياهم من مرض وصحة، ورخص وغلاء، وغني وفقر، ومثله: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير}.
 قال ابو جعفر احمد بن محمد النحاس في ((كتاب الناسخ والمنسوخ)) له: ((وهذا اصح قول واحسنه)).
 حدثني به بقية المشيخة بقرطبة العدل ابو القاسم بن بشكوال، قال: سمعت جميعه يقرا علي شيخنا ابي محمد بن عتاب، ثم ذكر سند القراءة باتصال السماع وفيه بعد، ورواه عاليا بالاجازة عن الامام ابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، عن ابي بكر محمد بن علي الادفوي اجازة.

 وحدثني شيخنا ابو القاسم المذكور، عن الثقة ابي الوليد احمد بن عبد الله بن طريف، قال: حدثنا الامام المقرء ابو القاسم عبد الوهاب ابن محمد بن عبد الوهاب، قال: سمعت النحوي العدل ابا الحسن علي بن ابراهيم الحوفي يقول في هذه الاية: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم}:
 ((اما في الاخرة فمعاذ الله قد علم انه في الجنة حين اخذت ميثاقه في الرسل، ولكن قال: {ما ادري ما يفعل بي ولا بكم} في الدنيا، اخرج كما اخرجت الانبياء من قبلي، {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} اامتي  المكذبة ام امتي المصدقة، ام امتي المرمية بالحجارة من السماء قذفا، ام مخسوف بها خسفا، ثم اوحي اليه {واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس} يقول جل من قاءل: احطت لك بالعرب الا يقتلوك، فعرف انه لا يقتل، ثم انزل عليه: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} يقول: اشهد لك علي نفسه انه سيظهر دينه علي الاديان، ثم قال جل من قاءل لمحمد صلي الله عليه وسلم في امته: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}، فاخبره الله جل وعلا ما يصنع به وما يصنع بامته.
 وقال اخرون: معني ذلك وما ادري ما يفترض علي وعليكم او ينزل من حكم، وليس معني {ما ادري ما يفعل بي ولا بكم} غدا في المعاد، فقد بشر جماعة بالجنة وقطع لهم بها، وقطع علي جماعة بالنار وانذرهم بها.
 وقال اخرون: امر ان يقول هذا في امر كان ينتظره من قبل الله عز وجل في غير الثواب والعقاب.
 وسورة الاحقاف مكية وسورة الفتح مدنية قاله ابن عباس:
 وقال المسور بن مخرمة: نزلت بين مكة والمدينة.

 وصدق؛ فانها نزلت في مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم في العمرة التي خرج اليها من المدينة الي مكة عام الحديبية.
 وقرات في ((كتاب الايجاز في معرفة ما في القران من منسوخ وناسخ مستخرج من اقوال كل عالم في علمه راسخ)) تاليف النحوي الكبير ابي عبد الله محمد بن بركات السعيدي بالجامع العتيق بمصر علي الثقة ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري بحق سماعه علي مءلفه فقال ما هذا نصه:
 ((سورة الاحقاف مكية محكمة غير ايتين:
 الاية الاولي: قوله تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} قالوا: وليس في كتاب الله اية من المنسوخ ثبت حكمها كمدي هذه الاية ثبتت ست عشرة سنة فقال الكافرون من اهل مكة: كيف يجوز لنا ان نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به ولا باصحابه، وقال المنافقون من اهل المدينة كذلك، فلما كان عام الحديبية انزل الله تعالي ناسخها وهو اول سورة الفتح، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم عليهم ووجهه يتهلل فقال: لقد نزلت علي ايات هن احب الي مما طلعت عليه  الشمس، فقرا علي اصحابه: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الي قوله تعالي: {وما تاخر}، يعني قبل الرسالة وبعدها.
 وقيل: ما تقدم من ذنب ابيك ادم وما تاخر من ذنوب امتك.
 وقيل: ما تقدم من ذنب ابيك ابراهيم.
 وقال اخرون: ما تقدم من ذنب يوم بدر وما تاخر من ذنب يوم حنين.
 الثانية: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} نسخت باية السيف)).
 قال ذو النسبين ايده الله: وقد ثبت بشهادة اهل العدالة والاتقان، عمن شهد الله له بالايمان، عن المبعوث بالحجة والبرهان، الذي وكل الله عز وجل له تبيين القران بسماعنا المتصل المسند الي الامام احمد قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن انس قال:
 ((نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم : {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} مرجعه من الحديبية فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لقد انزلت علي اية  احب الي مما علي الارض ثم قراها عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: هنيءا مريءا يا رسول الله، قد بين الله لك ماذا يفعل بك فماذا يفعل بنا؟ فنزلت عليه: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} حتي بلغ {فوزا عظيما}، وله طرق بنقل العدل عن العدل.
 وقولهم: ((هنيءا مريءا)) اي طيبا ساءغا.
 وقال ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي: هناني واهناني ومراني وامراني لغتان في كل واحد منهما، وقد هنء الطعام وهنء هناءة وهناة يهمز ويسهل.
 والهنء: الامر الذي ياتيك من غير مشقة ولا عناء.
 فمن لم يقطع للنبي صلي الله عليه وسلم بالجنة التي هي دار الابرار، يقتل ويسفك دمه كساءر الكفار، كيف لا ومحمد صلي الله عليه وسلم اول من يقرع باب الجنة ويدخلها من النبيين المصطفين الاخيار، وليس يدخلها احد قبله بكرامة العزيز الجبار، صلي الله عليه وعلي اله صلاة هاطلة المدرار.
 ومنها ((ان خالد بن الوليد المخزومي اثقل بالجراحة يوم حنين، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يدلني علي رحل خالد؟ حتي دل عليه، فوجده قد  اسند الي مءخرة رحله، فنفث علي جرحه فبرا))، ذكره الثقة عبد بن حميد الكشي وهو مما اغفله ابن اسحاق في ((السيرة)).
 واسنده الامام احمد في ((مسنده)) في الجزء الرابع عشر من المكيين والمدنيين قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال:
 ((وكان عبد الرحمن بن الازهر يحدث ان خالد بن الوليد بن المغيرة جرح يومءذ وكان علي الخيل خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال ابن ازهر:
 قد رايت النبي صلي الله عليه وسلم بعدما هزم الله الكفار ورجع المسلمون الي رحالهم يمشي في المسلمين يقول: من يدل علي رحل خالد بن الوليد؟ قال: فمشيت او قال: فسعيت بين يديه وانا محتلم اقول: من يدل علي رحل خالد؟ حتي دللنا علي رحله، فاذا خالد بن الوليد مستند الي مءخر رحله، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي جرحه، قال الزهري: وحسبت انه قال: ونفث فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ))، انتهي ما في ((المسند)).

 وقرات في ((المعجم الكبير)) لشيخ السنة ابي القاسم الطبراني، عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن ابي بكر عبد الرزاق.
 وعبد الرحمن هو ابن ازهر بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث ابن زهرة بن كلاب القرشي الزهري ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، يكني ابا جبير، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن ازهر ابنه، وابو بكر محمد بن شهاب الزهري.
 قال ابن عبد البر: وهو اروي الناس عنه.
 ذكره في ترجمته من ((الصحابة))، ولم يلتفت لقول النساءي في تكلمه في سماع الزهري منه، وكذلك قال احمد بن صالح المصري  وذكر له من ادرك الزهري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اما عبد الرحمن بن ازهر فيما اري لم يسمع منه الزهري سماعا ولم يدركه لان موت عبد الرحمن قديم، وقد روي عقيل عن الزهري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر عن ابيه حديث خالد بن الوليد، واما سفيان بن عيينة فرواه عن الزهري عن ابن ازهر كما قدمناه، والله العالم لا رب سواه، ووهم الترمذي في نسبه فقال: عبد الرحمن بن ازهر بن عبد يغوث فجعله ابن عم عبد الرحمن وانما هو ابن اخيه علي ما نسبناه.
 وفي هذا الحديث من الفقه عيادة المرضي والجرحي علي ما ثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم في عيادة المريض، وما ذكر فيها عن الله تعالي من الحديث الطويل العريض، وهو قوله عن ربه جلت قدرته: ((يقول الله: عبدي مرضت فلم تعدني)).
 وفيه من الفقه ايضا زيارة الفاضل للمفضول، ويجب علي الملوك ان يقتدوا بسيد ولد ادم محمد الرسول.
 وفيه من غريب اللغة يقال: برات من المرض وبرءت منه.
 قال ابن دريد: يهمز ولا يهمز.
 يعني ان من العرب من يسهل مهموزه وهي لغة قريش كما قال علي عليه السلام لما سءل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات منه قال: ((اصبح بحمد الله بارءا)).

 قال ثابت في ((الدلاءل)): لغة اهل الحجاز يقولون: برات من المرض، وتميم تقول: برءت بالكسر، وحكي: برو بالضم وبري بغير همز علي لغة من ترك الهمز تسهيلا، واما من الهمز: فبرء بالكسر لا غير.
 ومنه قوله: ((انا برء من الصالقة)).
 وفي ((الصحيحين)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((وانا ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل)).
 وقول ابن عمر في اول ((صحيح مسلم)) في القدرية:
 ((اني برء منهم وانهم براء مني))، ومنه قولهم في الطلاق: وانت برية اي منفصلة عني.
 وقوله: ((قد اسند الي مءخرة رحله)):
 يقال: اخرة الرحل ممدودة وهو عود في مءخره وهو ضد قادمته.
 وقيدناه ايضا: ((مءخرة الرحل)) في ((الصحيحين)) بكسر الخاء وسكون الهمزة، وبالوجهين ذكره ابو عبيد.

 وقرات في اصل الامام ابي محمد الاصيلي بخطه في ((صحيح البخاري)): ((ماخرة الرحل)) بفتح الميم، وهو تقييد غريب.
 وانكر ابن قتيبة: ((مءخرة الرحل)) بضم الميم وهمز الواو مع التشديد وفتح الخاء.
 وقال ثابت في ((الدلاءل)): مءخرة الرحل ومقدمته، ويجوز قادمته واخرته.
 ونقلت من ((كتاب تقويم اللسان)) لابن مكي: لا يقال: مقدم ولا مءخر الا في العين، واما في غيرها فالفتح لا غير.
 ومن الحديث الحسن ما خرجه النساءي في ((مصنفه)) عن سماك بن حرب، عن محمد بن حاطب.
 وقرات بقرطبة علي شيخنا الفقيه القاضي باركش المسند الثقة ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الانصاري، قال: قرات بخط ابي  العباس العذري واخبرنيه غير واحد عنه، قال: حدثنا علي بن ابي عبد الحميد، قال: حدثنا احمد بن وليد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن رشدين، قال: حدثنا محمد بن سنجر، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، عن ابيه، عن محمد بن حاطب، عن ام جميل بنت المجلل وهي ام محمد بن حاطب قالت: ((قدمت بك مكة وطبخت قدرا ففني الحطب، فقمت التمس حطبا فانكفات القدر علي يدك، فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، هذا محمد بن حاطب وهو اول من سمي بك، فتفل في يدك ودعا لك وقال: اذهب الباس، رب الناس، اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما. قالت: فما قمت بك من عنده حتي برءت يدك)).
 وقرات في رحلتي للعراق في ((مسند الامام احمد)) وقد تقدم اسنادي بقراءتي لجميعه بمدينة واسط، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي  العباس، ان ابراهيم بن محمد بن حاطب، قال: حدثني ابي، عن جده محمد ابن حاطب، عن امه ام جميل بنت المجلل قالت:
 ((اقبلت بك من ارض الحبشة حتي اذا كنت من المدينة علي ليلة او ليلتين طبخت لك طبيخا، ففني الحطب فخرجت اطلبه، فتناولت القدر فانكفات علي ذراعك، فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: بابي وامي يا رسول الله، هذا محمد بن حاطب، فتفل في فيك، ومسح علي راسك، ودعا لك، وجعل يتفل علي يدك ويقول: اذهب الباس، رب الناس، واشف وانت الشافي شفاء لا يغادر سقما، قالت: فما قمت بك من عنده حتي برات يدك))، ذكره في مسند النساء.
 اما هذه الرقية فمتفق علي صحتها، واما السند فمشهور بها وبابنها وهي قرشية عامرية ممن جمعت الهجرتين الي الحبشة والي المدينة، وهي بنت المجلل بالجيم ابن عبد ويقال: عبيد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن فهر، ولا عقب للمجلل عند اهل النسب الا من ابنته هذه.
 واختلف في اسمها:
 فقال ابن السكن في ((كتاب الحروف)): اسمها جويرية.
 وقال ابن عبد البر في ((كتاب الصحابة)):
 ((اسمها فاطمة، وهو الاكثر)). هاجرت مع زوجها حاطب بن الحارث بن معمر القرشي الجمحي في جملة المهاجرين الاولين، ومات رضي  الله عنه بارض الحبشة، وولدت له هناك ابنيه محمد بن حاطب والحارث ابن حاطب، روي عنها ابنها محمد، وخلف عليها بعده زيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي الانصاري كاتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم )).
 ومنها ما ذكره العدل نسابة قريش ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بروايتي عن عدول مشايخي عن الزبير.
 منها وهي اخر روايتي باصبهان علي بقية الرواة بها الثقة الصالح موفق الدين ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا الثقة الصالح ابو منصور محمود بن اسماعيل المدعو بالاشقر سنة اثنتي عشرة وخمسماءة حضورا واجاز لي جميع رواياته في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة، قال: اخبرنا الوزير الثقة الامين ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، قال: حدثنا المحدث العدل ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي نزيل مكة زادها الله شرفا، قال: حدثنا الفقيه القاضي  المحدث الاديب الحسيب نسابة قريش ابو عبد الله الزبير بن بكار، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزبيري، عن ابيه قال:
 ((ولد عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو الطف من ولد، فاخذه جده ابو امه ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري في ليفة فجاء به النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما هذا معك يا ابا لبابة؟ قال: ابن ابنتي يا رسول الله، ما رايت مولودا اصغر خلقة منه، فحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي راسه ودعا فيه بالبركة، قال: فما رءي عبد الرحمن بن زيد مع قوم في صف الا فرعهم طولا)).
 قال الزبير: ((حدثني عمي وكان عبد الرحمن زعموا من اطول الرجال واتمهم وكان شبيها بابيه، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا نظر اليه قال:
 اخوكم غير اشيب قد اتاكم ... بحمد الله عاد له الشباب))
 زيد اخو امير المءمنين عمر، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان عمر يحبه حبا شديدا، وقتل باليمامة شهيدا فحزن عليه عمر حزنا شديدا. ومنها ما خرجه الامام الثقة العدل محدث الاندلس وزاهدها ابو عبد الله محمد بن وضاح فيما حدثني به القاضي بسبتة ابو عبد الله محمد ابن ابي الطيب قال: حدثنا الفقيه المفتي ابو عمران بن ابي تليد سماعا  عليه بحضرة مراكش، قال: حدثنا الامام ابو عمر بن عبد البر، حدثني سعيد بن نصر، حدثنا محمد بن ابي دليم، حدثنا ابن وضاح، حدثنا محمد بن فروخ، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، قال: حدثتني ام عاصم امراة عتبة بن فرقد قالت:
 ((كنا عند عتبة بن فرقد ثلاث نسوة ما منا واحدة الا وهي تجتهد في الطيب لتكون اطيب ريحا من صاحبتها، وما يمس عتبة طيبا الا ان يلتمس دهنا وكان اطيب ريحا منا، فقلت له في ذلك فقال: اصابني الشري علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاقعدني رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه، وتجردت والقيت ثيابي علي عورتي، فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في كفه، ثم دلك بها الاخري، ثم امرهما علي ظهري وبطني، فعبق ما بي ما ترون)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 الشري: قروح تنتشر علي البدن يقال منه: شري جلد الرجل يشري شري.

  CHECK [قصة تبوك وما فيها من معجزات]
 ومنها ما ثبت في ((الموطا)) و((صحيح مسلم)) والمصنفات سوي البخاري عن معاذ بن جبل:
 ((انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا، ثم قال:
 انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي، فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان، والعين تبض بشء من ماء، فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم هل مسستما من ماءها شيءا؟ فقالا: نعم، فسبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لهما ما شاء الله ان يقول: ثم غرفوا بايديهم من العين قليلا قليلا حتي اجتمع في شء، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم اعاده فيها، فجرت العين بماء كثير، فاستقي الناس)).
 وقال ابن اسحاق في ((السيرة)): ((ثم نزل فوضع يده تحت الوشل، فجعل يصب في يده ما شاء الله ان يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما شاء الله ان يدعو به، فانخرق من الماء كما يقول  من سمعه ما ان حسا كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه)). رجعنا الي ما ثبت في ((الصحيح)): ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا)).
 هذا نص ((الموطا)) من رواية الامام ابي محمد يحيي بن يحيي عن امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس، وقد تقدمت اسانيدي اليه في غير موضع. فعاش معاذ حتي افتتحت الشام وعمر الاسلام ذلك المكان بالبساتين، بعد ان كانت غطشي وهي التي لا يبصر طريقها ولا يبين.
 وكان معاذ بن جبل احد الامراء بالشام من امراء المسلمين، وممن قتل الله علي يديه كثيرا من المشركين، مع الشجاعة والفقه والمكانة من الدين، والصحبة المحمودة لسيد الاولين والاخرين، محمد خاتم النبيين.
 وتبوك من ادني ارض الشام من المدينة، قيل: سميت بذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم وجدهما يبوكان حسيها بقدح اي يحركانه بادخال القدح فيه، فقال: ((ما زلتما تبوكانها منذ اليوم))، فسميت العين تبوك. والبوك: كالنقش والحفر.

 فان قيل: فقد سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الاسم من قبل وصولهم اليها في قوله: ((انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك))؟
 قلنا: انما سماها بذلك من قبل للوحي الذي انزل عليه، فانهم سياتونها ويجدون عندها من يبوكها من المنافقين الذين كانوا معه الذين نزل فيهم القران في سورة براءة في قوله تعالي: {ومنهم .. .. } {ومنهم .. .. } في مواضع، ومنها امره الله تعالي بالرجوع الي المدينة، ومنها بعث رسله الي ملوك الارض يدعوهم الي الله تعالي، فسماها بذلك من قبل وعرفت الصحابة ذلك ولم يسالوه عنها، وان كانت كما قيل: انما كانت تسمي الرشل بواد يقال له وادي المشقق قاله اصحاب السير منهم ابن اسحاق؛ لانهم عرفوا ان لا عين امامهم يصلون اليها في غد سواها فعرفوها بذلك، وعلموا ان في تسميته لها بتبوك معني اخر سيظهر لهم لانه لا ينطق عن الهوي، لا جرم انه ظهر لهم في غدهم معني ذلك الاسم وصار علما لها لا تسمي الا به الي اليوم للمعجزة التي فيها.
 وفي هذه الغزاة ايات كثيرة منها ما قد ذكر في القران باتم البيان، ومنها ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم المءيد بالبرهان، فجرت العين بماء كثير عمهم وفضل عنهم وتمادي الي الان، ثم يتمادي الي قيام الساعة، وهكذا النبوة الصحيحة فان السحر لا يبقي بعد مفارقة عين صاحبه ساعة، وحضرها من  المسلمين سبعون الفا وهي اخر غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي غزاة العسرة المذكورة في القران في قوله تعالي: {في ساعة العسرة} سماها الله بذلك لمشقة السفر فيها وعسرة من النفقة والظهر والزاد والماء وشدة الحر لانها كانت زمن الحر ووقت طيب الثمار ومفارقة الظلال، وكانت في مفاوز صعبة وشقة بعيدة وعدو كثير من جميع عبدة الصليب، فانزل الله عز وجل فيها {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم}.
 فبدا بالنبي صلي الله عليه وسلم لشرفه وفضله فكان ذكره تشريفا له ولمن بعده بذكره، اي لقد رزق الله الانابة الي امره وطاعته نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار الذين اتبعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساعة العسرة اي الشدة والضيق من جميع ما ذكرناه.
 وقوله تعالي: {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم} اي تميل قلوب بعضهم عن الحق ويشك في دينه ويرتاب بالذي ناله من المشقة والشدة في سفره وغزوته، حتي ان الرجل كان يذهب يلتمس الماء فلا يرجع حتي يظن ان رقبته ستنقطع، وحتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي علي كبده من العطش والحر.

 وذكر اهل السير والحوفي في ((تفسيره)): ((ان ابا بكر الصديق قال: يا رسول الله، ان الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع لنا، قال: اتحب ذلك؟ قال: نعم، فرفع يديه، فلم يرجعهما حتي مالت السماء فانهلت ثم سكبت، فملءوا ما معهم، ثم ذهبنا للنظر فلم نجدها جازت العسكر))، وحكاه ابن عباس. وقوله تعالي: {انه بهم رءوف رحيم} اي ان ربهم بالذي خالط قلوبهم ذلك لما نالهم في سفرهم من المشقة والشدة رفيق بهم، رحيم ان يهلكهم فينزع منهم الايمان بعد ما ابلوا وصبروا عليه من الباساء والضراء.
 وعدة من حضرها سبعون الفا فيما رواه الثقات، وذكر الواقدي عن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك، عن ابيه، عن جده، ان زيد بن ثابت قال: ((شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك ثلاثون الفا))، والواقدي كذاب قاله احمد بن حنبل، وقال النسوي: الواقدي كذاب وضاع.
 فاما الرواية الاولي فحدثني غير واحد من شيوخي، عن ابي محمد السراج، قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا الحسن بن علي  الرازي، قال: سمعت ابا زرعة الرازي وسءل عن عدة من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ((ومن يضبط هذا، شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اربعون الفا، وشهد معه تبوك سبعون الفا)).
 وابو زرعة هذا هو عبيد الله بن عبد الكريم القرشي الرازي احد حفاظ الدنيا، قال احمد عنه: انه كان يحفظ ستماءة الف حديث.
 قوله: ((والعين تبض)):
 بالضاد المعجمة هي روايتنا من طريق ابي محمد يحيي بن يحيي الاندلسي عن مالك، ووافقه القعنبي وابن القاسم والتنيسي.
 وهو القطر والسيلان القليل والرشح، يقال منه: بض يبض وضب يضب، وذكر الباجي ان رواية يحيي بصاد مهملة، وهي رواية مطرف عن مالك.
 قال ابن السيد في ((شرح الموطا)) له: ((وبالضاد المعجمة هو الصواب ومعناه انه كان ينبع منها ماء قليل)).

 واما الرواية الاخري عن مطرف صاحب مالك: ((يبص)) بالصاد المهملة فهو من البصيص وهو البريق ولمعان خروج الماء القليل ونشعه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((يوشك يا معاذ)):
 قال اهل اللغة: اوشك ان يقع فيه هو في الماضي بفتح الهمزة والشين، ومعناه عند الخليل اسرع ان يكون كذا.
 قال ابو علي البغدادي: جعلوا له الفعل كانهم قالوا: يوشك الفعل.
 قال ابو علي: مثل عسي ان يفعل اي عسي الفعل.
 قال: ولا يقال: يوشك بفتح الشين في المستقبل، ولا اوشك بكسر الشين في الماضي، وكذلك قال الاصمعي فيهما.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا)):
 فهو جمع جنة يقال: جنة وجنات وجنان، والعامة يحسبونه واحدا ويجمعونه اجنة بفتح الجيم، وهو لحن قبيح خص به اهل سبتة.
 وانما سميت جنة لان شجرها تستر ارضها او داخلها، ومنه سمي الجن لاستتارهم عن الناس، وجن عليه الليل اذا اظلم عليه فستره، وجنه واجنه اذا اظلم عليه، والجنين: ما استتر في بطن امه، فان خرج حيا فهو  ولد، وان خرج ميتا فهو سقط، لكن جاء في الحديث اطلاق الاسم عليه بعد خروجه استصحابا لما قبل.
 ومنها ان شرحبيل الجعفي ويقال فيه: شراحيل شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم سلعة كانت في كفه، فنفث فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ووضع يده عليها ثم رفع يده فلم ير لها اثر.
 روي عنه ابنه عبد الرحمن، رواه الحافظ المعدل المجرح ابو الحسن علي ابن المديني، قال: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن يزيد يعني المنقري، حدثنا مخلد بن عقبة بن عبد الرحمن بن شرحبيل الجعفي، عن جده، عن ابيه قال:
 ((اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وبكفي سلعة فقلت: يا رسول الله، ان هذه السلعة حالت بيني وبين قاءم سيفي ان اقبض عليه، وحالت بيني وبين عنان الدابة، فقال: ادن مني فدنوت منه فقال: افتح كفك ففتحتها ثم قال: اقبض يدك فقبضتها، ثم قال: افتحها ففتحتها، ثم تنفس فيها، ثم لم يزل يطعنها ويدلكها بيده، ثم انه رفع يده وما اري لها اثرا)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 حدثني به علماء المشرق عن غير واحد من اصحاب الخطيب ابي بكر بن ثابت، قال: حدثنا ابو بكر البرقاني بفتح الباء منسوب الي برقان بكسر الباء من اعمال خوارزم، حدثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يونس بن

  CHECK [قصة سلعة شرحبيل الجعفي]
 محمد، حدثنا حماد بن يزيد يعني المنقري، حدثنا مخلد بن عقبة بالاسناد المتقدم وذكر الحديث.
 وقرات جميع ((المعجم الكبير)) لشيخ السنة ابي القاسم الطبراني وهو اكبر مسانيد الحديث علي الثقة ابي جعفر سبط ابن مندة، قال: سمعت علي العابدة ام ابراهيم الجوزدانية، قالت: حدثنا الفقيه الفاضل ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة سماعا عليه لجميعه، قال: سمعت جميعه علي مصنفه، قال: حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حماد بن يزيد، قال: حدثني مخلد ابن عقبة بن شراحيل، عن جده عبد الرحمن، عن ابيه قال:
 ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكفي سلعة فقلت: يا نبي الله، هذه السلعة قد اورمتني تحول بيني وبين قاءمة السيف ان اقبض عليه وعن عنان الدابة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ادن مني فدنوت منه فقال: افتح يدك ففتحتها، ثم قال: اقبضها فقبضتها، قال: ادن مني فدنوت، قال: افتحها ففتحتها، فنفث في كفي ثم وضع يده علي السلعة فما زال يطحنها بكفه حتي رفع عنها وما اري اثرها)).

 قال ذو النسبين ايده الله:
 والسلعة بفتح السين: الغدة تكون في العنق وغيره، وجمعها سلاع وسلعات كجفنة وجفان وجفنات، يقال: اسلع الرجل يسلع اسلاعا اذا كثرت سلعاته.
 ومنها ما ثبت في ((صحيح البخاري)) عن البراء بن عازب قال:
 ((كنا يوم الحديبية والحديبية بءر فنزحناها حتي لم نترك فيها قطرة، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم علي شفير البءر فدعا بماء، فتمضمض ومج في البءر، فمكثنا غير بعيد، ثم استقينا حتي روينا ورويت او صدرت ركابنا)).
 شرح غريبه:
 شفير البءر: حرفها، وكذلك شفير جهنم، وشفرة السيف: حده، والشفرة هي السكين نفسها، وشفر العين مضموم الاول: حرف الجفن حيث ينبت الهدب، ويقال بفتح الشين ايضا.
 والمج: زرق الماء من الفم.
 ومنها ما اتفقا علي صحته عن عمران بن حصين قال:

 ((كنا مع نبي الله صلي الله عليه وسلم في مسير له، فادلجنا ليلتنا، حتي اذا كان في وجه الصبح عرسنا، فغلبتنا اعيينا حتي بزغت الشمس)).
 قال: فكان اول من استيقظ منا ابو بكر، وكنا لا نوقظ نبي الله صلي الله عليه وسلم من منامه اذا نام حتي يستيقظ، ثم استيقظ عمر فقام عند نبي الله صلي الله عليه وسلم فجعل يكبر ويرفع صوته حتي استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه وراي الشمس قد بزغت نزل فصلي بنا الغداة.
 فاعتزل رجل من القوم ولم يصل معنا، فلما انصرف قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا فلان، ما منعك ان تصلي معنا؟ قال: يا نبي الله، اصابتني جنابة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فتيمم بالصعيد فصلي، ثم عجلني في ركب بين يديه نطلب الماء، وقد عطشنا عطشا شديدا، فبينما نحن نسير اذا نحن بامراة سادلة رجليها بين مزادتين، فقلنا لها: اين الماء؟ فقالت: ايهاه ايهاه لا ماء لكم، قلنا: فكم بين اهلك وبين الماء؟ قالت: مسيرة يوم وليلة، قلنا انطلقي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من امرها شيءا حتي انطلقنا بها، فاستقبلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها فاخبرته مثل الذي اخبرتنا، واخبرته انها مءتمة لها صبيان ايتام، فامر بروايتها فانيخت، فمج في العزلاوين العلياوين، ثم بعث بروايتها فشربنا ونحن اربعون رجلا عطاش، حتي روينا وملانا كل قربة معنا واداوة، وغسلنا صاحبنا، غير انا لم نسق بعيرا، وهي تكاد تنضرج من الماء اعني المزادتين ثم قال لها:

 هاتوا ما عندكم، فجمعنا لها من كسر وتمر وصر لها صرة فقال: اذهبي فاطعمي هذا عيالك، واعلمي انا لم نرزا من ماءك، فلما اتت اهلها قالت: لقد لقيت اسحر البشر او انه لنبي كما زعم، كان من امره ذيت وذيت، فهدي الله ذلك الصرم بتلك المراة فاسلمت واسلموا)).
 شرح غريبه:
 قوله: ((فادلجنا)).
 قال اهل اللغة: ادلج بسكون الدال يقال في سير الليل كله، وادلج بتشديد الدال اي سرنا من اخر الليل، هذا هو الاشهر عند علماء اللغة.
 وقولها: ((ايهاه)): وفي ((صحيح مسلم)): ((ايات ايات))، واكثر ما في ((الصحيحين)) وغيرهما: ((هيهات)) علي نص القران.
 وفيه لغات:
 يقال: ايهات وايات بالهاء تارة وبالهمز موضع الهاء، وايهات بكسر الهمزة الاولي، وفي الوقف: هيهاه، هذا مذهب سيبويه والكساءي.
 وبنيت عندهم في غير الوقف علي الفتح كانه ضم اسم الي اسم كحضرموت.
 ومنهم من يري كسر التاء فيقف عندهم بالتاء وينون ان شاء؛ لانها عنده جمع هيهة مثل قبضة وقبضات، ومن لم ينون فللفرق بين المعرفة والنكرة.

 وقال ابو عبيد: هيهات ترفع وتنصب وتخفض.
 قال سيبويه: الكسرة فيها كالفتحة.
 قيل: معناه انهما جميعا للبناء وان كانت علي صورة المعرب من حيث كانت مجموعة بالالف والتاء.
 قال بعضهم: هو من مضاعف البناء من باب هاهيت، وجاء في شعر ذي الرمة علي غير هذا الترتيب: يهياه.
 وقوله: ((سادلة رجليها)) اي مرسلتهما علي جملها، ويروي: ساءلة ومسبلة.
 والمزادة: الراوية.
 والعزالي حيث وقع كله: فم المزادة الاسفل الذي يصب منه الماء عند تفريغها، الواحدة عزلاء، والجمع عزال، وتثنيته عزلاوان.
 والمج كما قدمناه: زرق الماء من الفم؛ فمج صلي الله عليه وسلم هنا في العزلاوين اي طرح ريقه المقدس في فم المزادتين.
 وقوله: ((تنضرج من الماء)): قيده الامامان الفقيه ابو الحسن القابسي والفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد الاصيلي: ((تنصر)) براء مشددة.

 قال القابسي: ومعناه: تنشق، من صير الباب، وذلك بصاد مهملة.
 وعند ابي علي بن السكن: ((تنضر)).
 والصحيح من ذلك: ((تنضرج)) بالنون والضاد المعجمة والراء المهملة والجيم علي ما قيده علماء رواة ((صحيح مسلم)).
 وابن ماهان قيده: ((تتضرج))، والصواب: ((تنضرج)) اي تنشق.
 وقوله: ((من الماء)) رويناه ايضا: ((من الملء)) بفتح الميم وكسرها، اي من الامتلاء، والكسر الاسم، والفتح المصدر.
 وقوله: ((نرزا من ماءك)):
 قال ابو زيد الانصاري: رزاته ارزءه رزءا اذا اصبت منه خيرا.

 وقيدناه في ((صحيح مسلم)): ((ما رزءناك)) بكسر الزاي، ومعناه: ما نقصناك وانما استعملناه من بركة الله عز وجل.
 وقولها: ((ذيت ذيت)) بفتح الذال مثل كذا وكذا عبارة عن امر مبهم.
 والقربة: معلومة.
 والاداوة: وعاء للماء شبه المطهرة.
 وقولها: ((او انه لنبي)) بسكون الواو علي معني الشك.
 والنبي: يهمز ولا يهمز.
 وقوله: ((فهدي الله بها ذلك الصرم)) هو القطعة من الناس ينزلون علي الماء باهليهم، والصرمة ايضا من الابل القطعة القليلة، وقيل: هي ما دون الاربعين، ومنه قول عمر رضي الله عنه: ((وان رب الصريمة والغنيمة)).
 وقد ظهرت اية نفثه بعد مماته، كما كانت ظهرت في حياته، وذلك من براهينه ومعجزاته.

 سمعت الثقة المسن المبشر بالجنة ابا جعفر محمد بن احمد بن نصر ابن ابي الفتح بن محمد بن عمر الصيدلاني سبط ابي علي الحسين بن عبد الملك بن المحدث ابي عمرو بن الامام الحافظ المصنف الكبير ابي عبد الله محمد بن مندة يقول في داره باصبهان: قال: سمعت الشيخ العدل المسند ابا منصور محمود بن اسماعيل بن محمد بن محمد المدعو بالاشقر والصيرفي وبالصالحاني وبالحساني وبالاطروش وانا حاضر عنده في صفر سنة اثنتي عشرة وخمسماءة واجاز لي جميع رواياته تحت يد المحدث الجليل عبد الرحيم بن زينة في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمسماءة ومولده يوم الخميس اخر يوم من شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين واربعماءة وتوفي رحمه الله يوم السبت الثامن من شهر ذي القعدة سنة اربع عشرة وخمسماءة، قال: سمعت المحدث الثقة ابا مسلم عمر بن علي بن احمد الليثي البخاري يقول: سمعت ابا عمر عبد الواحد بن احمد المليحي يقول:

 ((دخلت علي الحاكم ابي عمرو حفيد الحسن بن سفيان النسوي بنيسابور وكان معه شيخ يقال له: علان، فقال له الحاكم: اقصص حديثك علي هذا عناني، فقال: كنت في بلد الري وكنت اذكر فضاءل الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فانهي ذلك الي الصاحب، فامر باخذي ففررت منه الي جرجان، وكنت يوما في سوقها اذا انا بقوم جاءوني وشدوني علي جمازة، فحملت الي الري، فلما ادخلت ثم امر الصاحب بقطع لساني فقطع ذاك، وكنت علي حالة من الالم وضيق الصدر، فلما ان دخل الليل رايت فيما يري الناءم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر وجماعة من اصحابه رضي الله عنهم فقالا: يا رسول الله، هذا اصيب فينا، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونفث في فمي، فانتبهت وليس بي شء من الوجع، ورد علي الكلام، وخرجت من ولايته الي همذان وكانوا اهل السنة، فقصصت عليهم قصتي، وظهر لي هناك قبول، وكنت ثم مدة انشر من فضاءل الشيخين، قال عبد الواحد: ففتح لنا علان فاه فما راينا فيه لسانا، فشاهدناه علي ذلك وكان يكلمنا بكلام فصيح كما يكلم ذو اللسان)).

  AUTO واما عيناه فانه كان يري من خلفه كما يري من امامه، ثبت في جميع المصنفات ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((هل ترون قبلتي هاهنا؟ فوالله ما يخفي علي ركوعكم ولا سجودكم، اني لاراكم من وراء ظهري)).
 وثبت في جميعها ايضا من رواية مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال:
 ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ثم انصرف فقال: يا فلان، الا تحسن صلاتك؟ الا ينظر المصلي اذا صلي كيف يصلي فانما يصلي لنفسه، اني والله لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي)).
 وفي ((الصحيحين)) عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((اتموا الركوع والسجود فوالله اني لاراكم من بعدي وربما قال: من بعد ظهري اذا ركعتم وسجدتم)).
 وفيها عن انس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اتموا الركوع والسجود؛ فوالله اني لاراكم من بعد ظهري اذا ما ركعتم واذا ما سجدتم)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وهذا الحديث يفسره الحديث الذي من قبله، اي لاراكم من بعدي، وكلاهما مفسر بالحديث السابق: ((من وراء ظهري))؛ فمعني ((من بعدي)) اي من خلفي.
 وقال الداودي: في ((شرح البخاري)) له: يحتمل ان يريد: من بعد موتي اي يعلم بحالهم.
 قال ذو النسبين ايده الله: وهذا خلف من القول، مناف للنص والعقل، لانه صلي الله عليه وسلم انما امرهم باتمام الركوع والسجود خلفه اذ صلي بهم ثم  انصرف فقال لرجل منهم لا يحسن صلاته: ((يا فلان، الا تحسن صلاتك؟)) الحديث بطوله.
 فقوله صلي الله عليه وسلم : ((من بعدي)) و((من بعد ظهري اذا ركعتم وسجدتم)) كقوله صلي الله عليه وسلم : ((من وراء ظهري))، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كالقران يفسر بعضه بعضا، وفي رواية عن ابي هريرة: ((اني لابصر من قفاي كما ابصر من بين يدي))، ومثله عن عاءشة وقالت: ((زيادة زاده الله اياها في حجته)).
 وقال الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل: هذه من خصاءص رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يري من خلفه كما يري من بين يديه.
 وهذا كما قال الاصوليون: لا يمتنع ان يكون البارء تعالي قد خلق ادراكا في قفاه صلي الله عليه وسلم او في ظهره يبصر به من وراءه، وقد انخرقت العادة له صلي الله عليه وسلم باعظم من هذا فلا يستنكر هذا وانما يستنكره المعتزلة حيث شرطوا للادراك بنية مخصوصة، والرد عليهم مستقصي قبحهم الله في كتب الاصول؛ ومن سماه الله نورا فخليق ان يري من وراء ظهره كما يري من امامه.
 فنص ((صحيح مسلم)) عن انس قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فلما قضي اقبل علينا بوجهه، فقال: ايها الناس، اني امامكم.

 فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف، فاني اراكم امامي ومن خلفي، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ قال: رايت الجنة والنار)).
 الي غير ذلك من رءية الملاءكة والانبياء الذين من قبله ليلة الاسراء، وملكوت الارض والسماء، ورءية الشياطين علي صورهم التي هم عليها ولا يراها احد الا الرسول صلي الله عليه وسلم ، وقد ترجم عليه البخاري باب الاسير والغريم يربط في المسجد، وذكر اخذه للعفريت، وهو حديث صحيح متفق عليه، وهو مما خص به كما خص برءية الملاءكة، ولا يري احد الشيطان علي صورته غيره صلي الله عليه وسلم ؛ لان الله تعالي يقول: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم}.
 وقد راي جبريل غير مرة وراه وله ستماءة جناح سادا بها ما بين الافق، وراه ايضا جالسا علي كرسي بين السماء والارض علي ما ثبت في غير ما حديث.
 وقال من لا يتقي الله: ان جبريل هو القوة التامة للفلك وهي المحركة له من المشرق الي المغرب، وان العرش هو الافلاك، وان الملاءكة  هي قوي الافلاك، وان جبريل كما قدمناه القاضي علي كل قواه؛ فحذار من هذا القول حذار، فانه يقود صاحبه الي النار.
 وراي بيت المقدس حين رفعه الله اليه حتي وصفه لقريش علي ما هو عليه من صفته كما ثبت وصح، ورفع له النجاشي حتي صلي عليه وبينه وبينه البحر الاعظم ومسيرة مدة في البر، وراي فيما صح عنه مشارق الارض ومغاربها حين زوي الله له الارض. وهذا كله محمول علي رءية العين حقيقة لا مجازا، فلا يحمل علي غير ذلك جوازا.
 وقد ذكر الامام ابو محمد سفيان الثوري في ((مسنده)) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة كما يري في الضوء)).
 وقرات ذلك بسنده بقرطبة علي شيخنا الثقة المحدث ابي القاسم بن بشكوال قال: اخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الحافظ فيما قرات عليه من حفظي، قلت له: اخبرك ابو العباس احمد بن عمر العذري، اخبرنا ابو اسامة محمد بن احمد الهروي المقرء بمكة في المسجد الحرام وفي دار الندوة، قال: حدثنا الحسن بن رشيق الحافظ، حدثنا الحسين بن حميد العكي، حدثنا زهير بن عباد الرءاسي، حدثنا عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. )) الحديث، فاقر به ابو بحر وقال لي: نعم.

 قال ذو النسبين ايده الله:
 وهذا سند ضعيف؛ عبد الله بن محمد بن المغيرة بن نشيط ابو الحسن كوفي سكن مصر، روي عن الثوري، يخالف في بعض حديثه، ويحدث بما لا اصل له، قاله ابو جعفر العقيلي في ((كتاب الضعفاء)) له.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي.
 وقال ابو سعيد بن يونس: منكر الحديث.
 وقال ابو احمد بن عدي: حديثه لا يتابع عليه.
 وقرات في ((كتاب ليس)) من تاليف الحافظ ابي عبد الله الحسين ابن خالويه اللغوي: ليس احد بين لنا سفيان الثوري الي اي ثور نسب:

 الي ثور جبل ما بين عير الي ثور، او الي الثور السيد، او الي الثور من البقر، او الي الثور من من ثوران الخصية، او الي ثوران الماء، او الي الثور القطعة من الاقط، الا ابو العباس ثعلب فانه قال غير ذلك قال: نسب الي ثور اطحل قال: قال الاصمعي: اطحل اسم جبل نزلوا الي جنبه فنسبوا اليه، وليس باب ولا حي ولا قبيلة، كما ان تيم الرباب سموا ربابا لانهم تحالفوا وغمسوا ايديهم في الرب، والرباب: ضبة وتيم وعدي وعكل، وقاله ابو علي الغساني في ((تقييد المهمل)) له.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 ويحتاج تفسيره هذا الي تفسير، من عالم نحرير.
 وذلك ان ثور اطحل هو ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة رهط الامام سفيان الثوري؛ لانه بلا شك سفيان بن سعيد بن مسروق بن رافع ابن عبد الله بن موهب بن منقذ بن نصر بن الحكم بن الحارث بن مالك ابن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.

 وقوله: ((كما ان تيم الرباب))؛ وسموا الرباب لانهم غمسوا ايديهم في رب اذ تحالفوا علي بني تميم.
 وقال الهيثم بن عدي في ((تاريخه)) وذكر فقهاء الكوفة فقال: وكان بعد الطبقة الثانية الي ان وصل الي ذكر سعيد بن مسروق الثوري ثور تميم، وكذلك قال عند ذكره ولده بعد الطبقة الخامسة: سفيان بن سعيد الثوري ثور تميم، وهذا وهم منه بنسبه الصميم.
 وثور ايضا في همدان وليس هو بيته انما هو من ثور عبد مناة الذي ذكرناه، ويشتبه به التوزي بالتاء المثناة باثنتين من فوق والزاي وهو ابو يعلي محمد بن الصلت خرج عنه البخاري في باب الردة، وتوز: موضع من ارض فارس.
 وسفيان من الاسف لا ينصرف، فان كان من السفن انصرف، وكذلك سلمان من السلم لا ينصرف، قاله ثعلب.
  AUTO واما خصاءص صدره صلي الله عليه وسلم فقد اثني الله عز وجل عليه في القران بقوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك}، وثبت في ((الصحيحين))  من رواية ابي ذر الغفاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغها في صدري ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء)) الحديث بطوله.
 اخرجه البخاري ومسلم بالفاظ متقاربة واهل التصنيف في مصنفاتهم سوي ((الموطا)) فان مالكا كان لا يخرج الاحاديث الطويلة وعذره فيها خوفه من الزلل او الغلط في ايرادها، وكان اعداءه يقولون: بل كان لا يحفظها عند اعتمادها.
 ولا خلاف عند اهل النقل في صحة هذا الحديث وفي حديث مالك ابن صعصعة فيما خرجوه ايضا واتفقوا علي صحته ان النبي صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال:
 ((بينا انا عند البيت بين الناءم واليقظان، وذكر بين الرجلين، فاتيت بطست ملاي حكمة وايمانا، واتيت بدابة ابيض ..)) الحديث بطوله، وله طرق والفاظ قد ذكرتها في كتاب ((الابتهاج في احاديث المعراج)).

 وقيدناه ايضا في ((صحيح البخاري)) وغيره: ((فرج))، ورويناه: ((فشق)) مكان فرج، وقيدناه ايضا في ((الصحيحين)): ((فشرح صدري)).
 فقوله: ((فرج)) بتخفيف الراء معناه: شق، فان شددتها صارت للمبالغة في الشق، يعني ان الملاءكة لم يدخلوا من الموضع الذي لم يسقف من البيت بل دخلوا عليه من وسط السقف وانشق لهم السقف ليكون اوقع في القلب صدق ما جاءوا به.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((فنزل جبريل ففرج صدري)).
 وقيدناه ايضا في ((صحيح البخاري )): ((فشق)) مكان ((فرج)).
 وقيدناه في ((البخاري ومسلم)): ((فشرح الله صدري)) اي شقه، واصله التوسعة يقال: شرح الله صدره اي وسعه بالبيان.
 وقوله: ((فافرغها)) قيل: ان التانيث للطست لانها مءنثة وهي فارسية معربة بدليل انه يقال في تصغيرها: طسيسة، وجمعها طساس وطسوس، غير انه لم يءنثها في حديث ابي ذر حيث قال: ((ممتلء)) ولم يقل: ممتلءة، كما جاء في حديث مالك بن صعصعة: ((ملاي حكمة وايمانا))، وروي ايضا في حديثه: ((مملوءة)) علي التانيث.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((فشق من النحر الي مراق)):

 النحر: مجتمع التراقي علي الصدر، ومراق البطن بتشديد القاف اسفله، واصله عند النحويين: مراقق ادغمت القاف في القاف وهي مفاعل من: رق يرق، سميت بذلك لانها موضع رقة الجلد، فاولها السرة وهي كانت منتهي الشق.
 وفي ((صحيح مسلم)) وقد تقدم سندي اليه قال: وحدثنا شيبان ابن فروخ، قال: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو يلعب مع الصبيان، فاخذه فصرعه فشق عن قلبه، فاستخرج القلب فاستخرج منه علقة فقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لامه ثم اعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني ظءره وقالوا: ان محمدا قد قتل، فاستقبلوه وهو منتقع اللون، قال انس: وقد كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وقد ذكرنا في كتاب ((الابتهاج في احاديث المعراج)) من تابع ثابتا علي روايته عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وذلك يزيد علي عشرة رجال ثم نيف علي خمسة عشر من رواة شتي من طريق اخر.
 وهذه معجزة عظيمة، واية قويمة، لم يكن مثلها لرسول، ولا تقدمت في منقول، فان شق الصدر واستخراج القلب منه وغسله ثم اعادته علي  مكانه، من اعظم ما يقوم لرسول الله صلي الله عليه وسلم من برهانه، فان حياة الانسان مع ذلك عجيب، وليس لغير الرسول النبي النجيب.
  AUTO واما شرح لغته:
 يقال: لامت الصدع فالتام اي اصلحته فصلح، وكذلك لاءمته بالمد اي ضممت بعضه الي بعض.
 وقوله: ((منتقع اللون)) اي كاسفه يقال: انتقع بالنون وامتقع وهو اقوي اللغتين.
 وقال الخليل في ((كتاب العين)): ويقال ايضا: التقع باللام، كل ذلك اذا تغير لونه من حزن او دهش او غيره.
 ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في ((الصحيحين)) وغيرهما من المصنفات: ((ان عيني تنامان ولا ينام قلبي)).
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وفي هذا من المعني قوة لقول المفضل الضبي: السنة في الراس، والنوم في القلب.
 وفيما قدمناه اية كبري ومعجزة عظمي يقع بها الغني ان شاء الله.

  AUTO واما يداه فقد نص القران بفضلهما في قوله تبارك وتعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم}، اقام يد رسوله صلي الله عليه وسلم مقام يده التي ليست بيد جارحة جل جلاله، وخاطبه بالكاف المخصوصة به في قوله: {يبايعونك} فليس هذا لغيره من كل مبايع من بعده ولا قبله، اذ ليس لاحد منزلته في فضله، فهي من كرامات يديه، صلي الله عليه.
 ومن ذلك ما ثبت في ((الصحيحين)) عن جابر بن عبد الله قال:
 ((خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فابطا بي جملي واعيا فتخلفت، فنزل فحجنه بمحجنه ثم قال: اركب فركبت، فلقد رايتني اكفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم )) وذكر الحديث وله طرق في ((الصحيحين)) وغيرهما.
 المحجن: دون العنزة وهو قدر ذراع او اكثر معوج الطرف كان يمشي به ويعلقه بين يديه علي البعير علي ما جرت عادة العظماء والاشراف من الناس وذوي القدر فيهم، كما كان لاباءه الكرام، عليه افضل الصلاة والسلام.
 ومن ذلك خروج الماء من ابين اصابعه مرارا عدة، وقد جعل الله له ذلك في الحجة عدة.

 منها ما ثبت في ((الصحيحين)) وغيرهما عن جابر بن عبد الله وغيره قال:
 ((عطش الناس يوم الحديبية والنبي صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضا وجهش الناس نحوه، فقال: ما لكم؟ قالوا : ليس عندنا ماء يتوضا ولا يشرب الا ما بين يديك، فوضع يده في الركوة فجعل الماء يثور من بين اصابعه كامثال العيون، فشربنا وتوضانا، قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكافنا، كنا خمس عشرة ماءة)).
 روي هذا الحديث جماعة من الصحابة رضي الله عنهم: جابر وابن مسعود وانس بن مالك وغيرهم.
 والركوة: هي شبه تور من ادم وهي بفتح الراء وقد تضم وتكسر.

 والجهش: ان يفزع الانسان الي الانسان وهو مع فزعه كانه يريد البكاء كالصبي يفزع الي امه او ابيه متهيءا للبكاء.
 قال ابو عبيد: ويقال: اجهش اجهاشا فانا مجهش قاله ابو زيد وابو عمرو والاصمعي والاموي.
 وقول الصحابة: ((ليس عندنا ماء)) بالمد كذا ضبطه اهل الاتقان في ((صحيح البخاري)) منهم ابو محمد الاصيلي، وعند غيره: ((ما يتوضا)).
 ومن ذلك ما ثبت في ((صحيح البخاري)) دون مسلم عن عبد الله:
 ((كنا نعد الايات بركة وانتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقل الماء، فقال: اطلبوا فضلة من ماء، فجاءوا باناء فيه ماء قليل، فادخل يده في الاناء ثم قال: حي علي الطهور المبارك، والبركة من الله،  ولقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل)).
 ومن ذلك ما ثبت في ((الصحيحين)) عن جرير بن عبد الله البجلي من طرق عديدة منها في وسط المغازي وكرره في غير موضع فقال في هذا الموضع: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((الا تريحني من ذي الخلصة؟ فقلت: بلي، فانطلقت في خمسين وماءة فارس من احمس، وكانوا اصحاب خيل وكنت لا اثبت علي الخيل، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضرب يده علي صدري حتي رايت اثر يده في صدري وقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا، قال: فما وقعت عن فرس بعد. قال : وكان ذو الخلصة بيتا باليمن لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد يقال له الكعبة، قال: فاتاها فحرقها بالنار وكسرها. قال: ولما قدم جرير اليمن كان بها رجل يستقسم بالازلام فقيل له: ان هاهنا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فان غلبك ضرب عنقك، قال: فبينما هو يضرب بها اذ وقف فيه جرير فقال: لتكسرنها ولتشهد ان لا اله الا الله او لاضربن عنقك، قال: فكسرها وتشهد. ثم بعث جرير رجلا من احمس يكني ابا ارطاة الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره بذلك، فلما اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله،  والذي بعثك بالحق ما جءت حتي تركتها كانها جمل اجرب، قال: فبرك النبي صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات)).
 وذكره في مناقب الصحابة وترجم عليه: ذكر جرير، ثم ساقه عن قيس عن جرير بن عبد الله قال:
 ((كان في الجاهلية بيت يقال له ذو الخلصة، وكان يقال له الكعبة اليمانية والكعبة الشامية)).
 وذكره ايضا في المغازي وترجم عليه: غزوة ذي الخلصة الحديث بطوله، واسقط البخاري لفظة له في باب البشارة بالفتوح علي عادته من الاختصار.
 وفي ((صحيح مسلم)) في المناقب حدثني عبد الحميد بن بيان، قال: اخبرنا خالد، عن بيان، عن قيس، عن جرير قال:

 ((كان في الجاهلية بيت يقال له ذو الخلصة وكان يقال له الكعبة اليمانية والكعبة الشامية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل انت مريحي من ذي الخلصة والكعبة اليمانية والشامية؟ فنفرت اليها في ماءة وخمسين من احمس، فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده، فاتيته فاخبرته، قال: فدعا لنا ولاحمس)).
 ثم ذكره ايضا باثر هذا الحديث عن اسحاق بن ابراهيم بزيادة:
 ((وكنت لا اثبت علي الخيل، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم )) الحديث بطوله.
 وانما معني: ((كان يقال له)) اي يقال من اجله كما قال ابن ابي ربيعة:
 وقمير بدا ابن خمس وعشرين ... له قالت الفتاتان قوما
 اراد: قومن.
 وانشد الفراء:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 اراد: يعلمن.

 وذو الخلصة: بضم الخاء واللام في قول اهل اللغة واهل السير.
 وبفتحهما قيدناه في ((الصحيحين))، وكذا قال ابن هشام.
 وقيده الامام المستبحر في كل فن ابو الوليد الكناني الوقشي: ((الخلصة)) بفتح الخاء وسكون اللام، وكذا قال ابن دريد.
 وهو اسم صنم ببلاد دوس لا اسم بيته. وسيعبد في اخر الزمان علي ما ثبت وصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجه البخاري عن ابي اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة)).
 اخرجه مسلم في ((صحيحه)) في كتاب الفتن: وحدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد، قال عبد: اخبرنا وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس من حول ذي الخلصة، وكانت صنما تعبدها دوس في الجاهلية بتبالة)).

 الاليات: بفتح الهمزة واللام التي بعدها جمع الية بفتح الهمزة وسكون اللام وهما المقعدتان من ابن ادم، واللحمتان المءخرتان اللتان يكتنفان مخرج الحيوان.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((الا تريحني)) من الراحة اي تزيل همي بها.
 وقول جرير: ((فيه نصب تعبد)) في هذه اللفظة ثلاث لغات: فتح النون وضمها ونصب بضم النون والصاد.
 قال ابن قتيبة: ((النصب صنم او حجر كانت العرب تنصبه وتذبح عنده القرابين)).
 قال ذو النسبين ايده الله: انما هو حجر او احجار تذبح عليه اهل الجاهلية يعبدونها من دون الله تعالي ويتذللون لها قال الله العظيم: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}، والند المثل يقال: نده ونديده ويجمع اندادا.
 ثم قال: {والذين امنوا اشد حبا لله} يعني منهم لاندادهم.

 وقيل: يحبونهم كما يحبون الله اذا اقروا بان الله خلقهم، دلنا علي ذلك قوله عز وجل: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}، وقوله تعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}.
 وتحقيقه ان المءمنين لما علموا ان الاله هو الكامل الذي لا يحتاج الي البشر في نصبه والاحتفاظ به {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، المتعالي عن الصاحبة والولد والمعين والظهير، لا كمن يعبد الحجر فان وجد احسن منه ترك الاول وعبد الثاني.
 ولما دخل عمرو بن لحي الي ارض الجزيرة وهم يعبدون الاصنام، فاستحسنها فسالهم ان يعطوه واحدا منها ينقله الي ارض العرب ليعبد هناك، فاعطوه هبل، فحلاه بالذهب والفضة واصناف الجواهر، وجاء به حتي نصبه في داخل الكعبة ايام غلبة خزاعة علي اهل مكة.
 وقد فخر به ابو سفيان يوم احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول: اعل هبل، اعل هبل، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقولوا: الله اعلا واجل)).

 وقد اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بنقل العدول عنه انه قال: ((رايت عمرو ابن لحي يجر قصبه في النار)).
 والاقصاب: الامعاء، وقصب الشاة: قطعها اعضاء.
 والاصنام في اللغة: كل مصور للعبادة، وما عبد مما ليس بمصور فهو وثن، قاله نفطويه.
 وقال العسكري في ((تلخيصه)): الصنم ما يعمل من صفر وحديد وذهب وما شاكل ذلك.
 والوثن: الصنم الصغير، واصله من قولهم: استوثنت الابل اذا نشا اولادها.
 وقيل: الوثن ما كان من طين او حجارة.
 والازلام: قداح ملس لا ريش عليها كانوا يدخلونها في خريطة ضيقة الفم حتي لا يخرج منها الا قدح قدح، يجعلون عليها علامات: افعل، ولا تفعل، واحدها: زلم بضم الزاي، وزلم بفتح الزاي.

 وذلك انهم في الجاهلية كان احدهم اذا اراد سفرا او غزوا او نحو ذلك اجال القداح اي حركها وهي ثلاثة واحد عليه مكتوب: امرني ربي، والاخر مكتوب عليه: نهاني ربي، والاخر غفل لا شء عليه يسمي المنيح، وقيل: هي عشرة اقدح وشرحها يطول، وقد ذكرنا فيها ما قاله الله والرسول، قال الله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق}.
 والاستقسام بها : هو الضرب بها حتي يعلموا ما كان لهم في الغيب او ما قدر عليهم.
 والقداح: عيدان السهام قبل ان تريش وتركب فيها النصال، فاذا فعل ذلك بها فهي سهام.
 ويقال: ان الازلام حصي بيض كانوا يضربون بها، والاول اشهر.
 ومن ذلك ما خرجه البخاري في ((صحيحه)) في بقية كتاب النكاح وترجم عليه: باب الهدية للعروس: وقال ابراهيم عن ابي عثمان واسمه الجعد عن انس بن مالك قال: مر بنا في مسجد بني رفاعة فسمعته يقول:

 ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مر بجنبات ام سليم دخل عليها فسلم عليها، ثم قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عروسا بزينب فقالت لي ام سليم: لو اهدينا لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية، فقلت لها: افعلي، فعمدت الي تمر وسمن واقط فاتخذت حيسة في برمة فارسلت بها معي اليه، فانطلقت بها اليه فقال لي: ضعها، ثم امرني فقال: ادع لي رجالا سماهم، وادع لي من لقيت، قال: ففعلت الذي امرني، فرجعت فاذا البيت غاص باهله، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع يديه علي تلك الحيسة وتكلم بما شاء الله، ثم جعل يدعو عشرة عشرة ياكلون منه ويقول لهم: اذكروا اسم الله، ولياكل كل رجل مما يليه، قال: حتي تصدعوا كلهم عنها، فخرج منهم من خرج، وبقي نفر يتحدثون، قال: وجعلت اغتم، ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم نحو الحجرات وخرجت في اثره فقلت: انهم قد ذهبوا، فرجع فدخل البيت وارخي الستر واني لفي الحجرة وهو يقول: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} الي قوله: {والله لا يستحي من الحق}. قال ابو عثمان: قال انس: انه خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين)).
 هكذا اخرجه البخاري تعليقا، واسنده الامام احمد في  ((مسنده)) وقد تقدم سندي بقراءة جميعه قال: حدثنا عبد الرزاق، [عن معمر]، عن ابي عثمان، عن انس قال:
 ((لما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم زينب اهدت اليه ام سليم حيسا في تور من حجارة، قال انس: فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذهب فادع من لقيت؛ فجعلوا يدخلون فياكلون ويخرجون ووضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي الطعام فدعا فيه بالبركة وقال فيه ما شاء الله ان يقول، ولم ادع احدا لقيته الا دعوته، فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا، وبقي طاءفة منهم فاطالوا عليه الحديث، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يستحي منهم ان يقول لهم شيءا، فخرج وتركهم في البيت، فانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} حتي بلغ {لقلوبكم وقلوبهن}.
 واخرجه مسلم في ((صحيحه)) في كتاب النكاح حدثني محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابي عثمان، عن انس قال:
 ((لما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم زينب اهدت له ام سليم حيسا في تور من حجارة، فقال انس: فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذهب فادع لي من لقيت من  المسلمين، فدعوت له من لقيت، فجعلوا يدخلون عليه فياكلون ويخرجون، ووضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي الطعام فدعا فيه وقال فيه ما شاء الله ان يقول، ولم ادع احدا لقيته الا دعوته، فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا، وبقي طاءفة منهم فاطالوا عليه الحديث، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يستحي منهم ان يقول لهم شيءا، فخرج وتركهم في البيت فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه}، قال قتادة: غير متحينين طعاما، {ولكن اذا دعيتم فادخلوا} حتي بلغ {ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن}.
 ابو عثمان: اسمه الجعد، ثقة عدل، وقد تقدم اسمه قبل هذا الحديث وقال: ((قلت لانس: عدد كم كانوا؟ قال: زهاء ثلاثماءة)) الحديث قبل هذا الي اخره.
 وقوله جلت قدرته: {غير ناظرين} اي يدعوكم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام تطعمونه غير منتظرين ادراكه وبلوغه يقال : اني ياني اني اذا نضج وبلغ، وهو مقصور اذا كسر، والمراد بهذا كله الوقت يريد وقت نضجه وبلوغه.

 ومن ذلك ما ثبت وصح عند الجميع غير ((الموطا)) من حديث وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واتقنه الامام ابو بكر بن ابي خيثمة في ((تاريخه)) الذي لا مثل له، وزاد فيه زيادات مفيدة فسقناه من طريقه.
 حدثنا الشيخ الفقيه المحدث الناقد القاضي الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن يوسف قراءة حدثنا الفقيه المشاور المفتي ابو الحسن يونس بن مغيث قراءة عليه، حدثنا الفقيه القاضي بمدينة دانية ابو عمر بن الحذاء، قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان الشيخ الثقة، قال: حدثنا الامام العدل المصنف ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الامام العدل شيخ بغداد في زمانه وابن كبير المحدثين ابو بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب سماعا عليه، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عبد الرحمن مطر بن عبد الرحمن الاعنق العتري، قال: حدثتني امراة عن عبد القيس من صباح يقال لها ام ابان بنت الزارع، عن جدها:
 ((ان جدها الزارع بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج معه باخيه لامه يقال له مطر بن هلال من عنزة، وخرج بخاله او ابن اخته مجنون ومعهم الاشج وكان اسمه منذر بن عاءذ، فقال المنذر لجدها: يا زارع، خرجت معنا برجل مجنون وفتي شاب ليس منا وافدين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالت: فقال جدي للمنذر: اما المصاب فاني اتي به النبي يدعو له  يدعو له عسي ان يعافيه الله عز وجل، واما الفتي العنزي فانه اخي لامي وارجو ان تصيبه دعوة النبي صلي الله عليه وسلم قال: فما عدا ان قدمنا المدينة قيل: هذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فما تمالكنا ان وثبنا عن رواحلنا فانطلقنا اليه سراعا، فاخذنا بيديه ورجليه نقبلهما، واناخ منذر راحلته فعقلها وبعير النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم عمد الي رواحلنا فاناخها راحلة راحلة فعقلها كلها، ثم عمد الي عيبة ففتحها فوضع عنه ثياب السفر، ثم جاء يمشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه شجة في وجهه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا اشج، ان فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله، قال: وما هما يا رسول الله؟ قال: الحلم والاناة، قال: فانا اتخلق بهما ام الله جبلني عليهما؟ قال: بل الله جبلك عليهما، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله ورسوله. قال: فقال جدي يا رسول الله، بابي وامي اني جءت معي بخالي او ابن اخت لي شك ابو عبد الرحمن مصاب لتدعو الله له ان يعافيه وهو في الركاب، قال: فاتيت وقد رايت الذي صنع الاشج، ففتحت عيبتي فاخرجت ثوبين حسنين، والقيت عنه ثياب السفر، والبستهما اياه، ثم اخذت بيده فجءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينظر نظر المجنون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجعل ظهره من قبلي، فجعلت ظهره من قبل النبي صلي الله عليه وسلم ووجهه من قبلي، فاخذه من مءخره بمجامع رداءه، فرفع يده حتي رايت ابطه، ثم ضرب بثوبه ظهره وقال: اخرج عدو الله، فالتفت ينظر نظر الصحيح، ثم اقعده من بين يديه فدعا له ومسح وجهه، فلم تزل تلك المسحة في وجهه وهو شيخ كبير كان وجهه وجه عذراء شبابا، فما كان  في القوم يفضل عليه بفعل بعد دعوة النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم دعا لنا عبد القيس فقال: خير اهل المشرق، رحم الله عبد القيس اذ اسلموا غير خزايا ولا موتورين اذ ابي بعض الناس ان يسلموا حتي وتروا، قال: ثم لم يزل يدعو لنا حتي زالت الشمس. قال: فقال جدي: يا نبي الله، ان معنا ابن اخت لنا ليس منا، قال: ابن اخت القوم منهم، فانصرفنا راجعين، قال: فقال الاشج: انت كنت يا زارع امثل رايا مني فيهما، قال: وكان في القوم جهم بن قثم وكان قد شرب قبل ذلك بالبحرين مع ابن عم له، فقال له ابن عمه، فضرب ساقه بالسيف، فكانت تلك الضربة في ساقه، فقال بعض القوم: يا نبي الله، ان ارضنا ثقيلة وخمة وانا نشرب من هذا الشراب علي طعامنا، فقال: عل احدكم ان يشرب الاناء ثم يزداد اليها اخري حتي ياخذ فيه الشراب، فيقوم الي ابن عمه فيضرب ساقه بالسيف، قال: فجعل يغطي جهم ساقه، فنهاهم عن الدباء والنقير والحنتم)).

 وفي هذا الحديث فواءد كثيرة:
 منها ثناءه علي الاشج بما فيه من الاناة والحلم اللذين ذكرهما، وجعلهما فيه خلقين محمودين قد شكرهما، ولا يخفي ان الطيش مذموم، وان الوقار محمود معلوم، وقد كان الصحابة يوقرونه صلي الله عليه وسلم الوقار العظيم، ويسلكون من ذلك في حقه مسلك التكريم، ولقد افلح من كانا فيه جبلة لا تخلقا، كما ذكرهما في الاشج تحققا.
 ومنها بركة يده المقدسة في طرد الشيطان عن ذلك المجنون، وكونه صح من وقته مما كان به من الجنون.
 وفيه رد علي اهل الطبيعة المنافين للشريعة في قولهم: انه خلط يصيب الانسان، وهو نوع من السوداء المختلفة الاكوان، فكان في هذا لهم تكذيب، وهو اقوي ما يتمسك به المجيب، مع كونه صلي الله عليه وسلم في ((الصحيح)) خنق عفريتا واراد ان يربطه الي سارية من سواري المسجد.
 وراي ابو هريرة شيطانا يسرق التمر فاخذه وقبض عليه، فذكر له ان له صبية فاشفق عليه واطلقه، فلما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك اخبره انه الشيطان وانه سيعود اليه، فعاد ثلاث ليال.

 وقد تصارع عمر بن الخطاب مع الشيطان علي ما ذكره ابو عبيد في ((غريبه)) مع قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: ((ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك))؛ هذا كله مع قول الله تعالي: {كالذي يتخبطه الشيطان من المس}.
 فحذار حذار، من مخالفة الاخبار، والعمل بقول الكفار، المكذبين للشريعة المطهرة، اولءك هم الكفرة الفجرة.
 ومنها اخباره صلي الله عليه وسلم عن المغيبات، وكون جهما شرب بالبحرين فضرب ساقه بالسيف فاخبره صلي الله عليه وسلم بتلك المخبات.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : ((غير خزايا ولا موتورين)):
 اي غير مذلين، ولا مهانين ولا مفضوحين بوطء البلاد وقتل الانفس وسبي النساء كما فعل بغيرهم.
 ونهيه صلي الله عليه وسلم عن الدباء والنقير والحنتم:

 الدباء: القرع ساكن الراء لا غير، وهو جمع دباءة، واذا فتحت الراء فهو جرب ياخذ الابل وداء يكون في الانسان.
 والنقير: هي النخلة تنقر اي تحفر في جوفها او جنبها ويلقي فيها الماء والتمر للانتباذ. وقد فسره في المصنفات الصحيحة والجامعة للاحاديث فقال: هي النخلة تنسح نسحا وتنقر نقرا.
 وقيده بعض رواة مسلم قيل: انه ابن ماهان: ((تنسج)) بالجيم، وكذلك في ((جامع الترمذي))، وذلك خطا وتصحيف؛ لان النسج لا معني له هاهنا وانما هو بالحاء المهملة، اي تنقر ويحفر فيها ويطرح من داخلها ما ينتحت من نحاتتها، يقال: نسحت التراب نسحا اذا ذريته في الهواء، ذكره ابن طريف.
 والحنتم: فسره ابو هريرة بانه الجرار الخضر، وقيل: البيض وقيل: هو ما طلي بالحنتم المعلوم من الزجاج وغيره، وقيل: هو الفخار كله، وقيل: الخضر في تفسير ابي هريرة هي السود المطلية بالزفت الذي هو القار.

 قال الامام ابو اسحاق الحربي: هي جرار مزفتة.
 وقيل: هي جرار يحمل فيها الخمر من مصر او الشام.
 وقيل: هي جرار مصراة بالخمر.
 وقيل: هي جرار تعمل من طين قد عجن بشعر ودم، وهو قول عطاء، فنهي عنها لنجاستها.
 والزارع بن عامر بالزاي:
 ذكره العلماء في هذا الحرف، وقال ابن عبد البر في ((كتاب الصحابة)) له:
 ((الزارع بن عامر العبدي ابو الوازع من عبد القيس، حديثه عند البصريين، ويقال له الزارع بن الزارع، والاول اولي بالصواب، وله ابن يسمي الوازع وبه كان يكني، روت عنه ابنة ابنه ام ابان بنت الوازع بن الزارع، عن جدها الزارع حديثا حسنا ساقته بتمامه وطوله سياقة حسنة)).

 وقرات في ((مسند شيخه الامام احمد)) ما هذا نصه، ذكره في الجزء الموفي ثلاثين من مسند الانصار، وترجم عليه: حديث الوازع بالواو.
 وقرات جميع ((المسند)) بمدينة واسط علي الامام العالم القاضي العدل تاج الدين ابي الفتح محمد بن احمد المنداءي، قال: سمعت جميعه علي رءيس الحضرة ابي القاسم هبة الله ابن الحصين، قال: سمعت جميعه علي الثقة ابي علي الحسن بن المذهب، قال: سمعت جميعه علي الثقة ابي بكر القطيعي، قال: سمعت جميعه علي الامام ابي عبد الرحمن بن امام اهل السنة ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، قال: املي علي ابي، قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال: حدثنا مطر بن عبد الرحمن، قال: سمعت هندا بنت الوازع، انها سمعت الوازع يقول:
 ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم والاشج المنذر بن عاصم او عامر بن المنذر، ومعهم رجل مصاب، وانتهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم وثبوا من رواحلهم فقبلوا يده، ثم نزل الاشج فعقل راحلته واخرج عيبته، ففتحها واخرج ثوبين ابيضين من ثيابه فلبسهما، ثم اتي رواحلهم فعقلها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا اشج، ان فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة، قال: يا رسول الله، انا تخلقتهما او جبلني الله عليهما؟ قال: بل الله خلقك عليهما، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله. فقال الوازع: يا رسول الله، ان معي خالا لي مصابا فادع الله له، قال: اين هو؟ اءتني به، فصنعت مثل ما صنع  الاشج، البسته ثوبيه فاتيته، فاخذ من رداءه فرفعها حتي راينا بياض ابطه ثم ضرب بظهره، قال: اخرج عدو الله، فولي وجهه وهو ينظر نظر رجل صحيح)).
 ابو سعيد مولي بني هاشم اسمه عبد الرحمن بن عبد الله قاله الامام احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله فقال: رجل كان يلقب جردقة، قال ابو عبد الله براسه اي نعم، شيخ صالح محدث بصري سكن مكة.
 قال ابو جعفر العقيلي: كان يخطء في بعض حديثه.
 وهذا ليس بتجريح، عند اهل ((الصحيح)).
 ومن ذلك ان منقذ بن حيان الغنمي من غنم بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 قال المداءني: ((وفد من بني غنم الي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة نفر: منقذ بن حيان احدهم وهو اول من اسلم من اهل البحرين، وكان ياتي يثرب بالتجارات، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم وقد قدم المدينة، فقيل له: هذا القرشي الذي يزعم انه نبي، فقام منقذ اليه فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قام اليه وقال: مرحبا بك يا منقذ بن حيان، كيف جميع هيءتك؟ ثم ساله عن رجل رجل من قومه، فاسلم وتعلم سورة الحمد و{اقرا باسم ربك}، ثم شخص، وقد مسح  النبي صلي الله عليه وسلم يده علي وجهه، وكان به عشي وقبح، فاذهب الله عنه العشي واحسن صورته، وكتب معه الي قومه ان اسلموا تسلموا، فقدم عليهم بالكتاب فانكروا هيءته وحليته، ثم بدا لهم بعد وبان، فاسلم من اسلم، ثم تعلم من اسلم منهم القران، فكانوا يقرءونه سرا ويصلون كذلك حتي اطلع عليهم. وكان الاشج خال منقذ وكان قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لي خالا لا يهمل قومي ان اسلم اتبعوه، فكان كذلك، فبينا هو كذلك في دارهم اذ دخل الاشج علي اخته ام منقذ وهي تقرا وتصلي، فسالها فقالت: انك نجس فاذهب فتطهر حتي اعلمك، ففعل ثم عاد فعلمته، فوقع في قلبه الاسلام واسلم، وصرخ بالاسلام في البحرين، فتلك الدار الي الان تسمي دار الصرخة؛ فكان لعبد القيس كعمر لقريش الذي قال: لا يعبد الله سرا بعد اليوم)).
 ذكره ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المداءني مولي عبد الرحمن ابن سمرة بهذه الزيادات المفيدة وان كان ضعيفا.
 قال الامام ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في ((تعديله وتجريحه)): علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن المداءني ليس بالقوي في الحديث.
 وقد ذكره ابو عبيدة معمر بن المثني، وحديث المداءني اتم وذكرناه لشهرته.

  CHECK [اسماء المدينة وفضاءلها]
 وقول اخت الاشج للاشج : ((انك نجس)) وانه اسلم بعد ذلك دليل علي انه كان لم يسلم بعد، فيمكن ان يكون لم يات النبي صلي الله عليه وسلم ولا اسلم الا بعد ذلك، فيجمع بين الخبرين بذلك والله اعلم.
 ومنقذ هذا لم يذكره ابن عبد البر في ((الصحابة)) ولا ابن فتحون في ((الاستدراك عليه))، ونقلته من ((كتاب الحافظ نسابة الاندلس ابي محمد الرشاطي في استدراكه عليهما))، وقراته علي المحدث الفاضل ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري قال: قراته علي الحافظ ابي محمد الرشاطي، وقد ذكره ابو الحسن الدارقطني في ((النبيذ))، سمع منه حنظلة بن سلمة، روي عنه اهل البصرة.
 شرح:
 قوله: ((يثرب)) سميت باسم الذي نزلها من العماليق وهو يثرب بن عبيل، وبنو عبيل هم الذين سكنوا الجحفة فاجحفت بهم السيول بها فسميت الجحفة.

 ولا يجوز الان ان تسمي المدينة بهذا الاسم لقوله صلي الله عليه وسلم : ((يقولون يثرب وهي المدينة))، اي ان الناس يسمونها يثرب وانما اسمها المدينة.
 فان قيل: ان الله تعالي سماها بذلك في القران؟
 قلنا له: انما حكي ذلك عن المنافقين اذ هو مشتق من لفظ التثريب قال الله تعالي: {واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب}.
 وقاءل هذه المقالة هو اوس بن قيظي والد عرابة الذي يقول فيه الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 والطاءفة تقع علي الواحد فما فوقه بدليل هذه الاية، اذ لم يقل هذه المقالة سوي اوس المذكور، والله تبارك وتعالي قال في القران غير حاك عن احد: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله}.
 واذا قيل: المدينة غير مضافة ولا منسوبة فهي المدينة النبوية كما قال تعالي: {لءن رجعنا الي المدينة}.
 والنسب اليها مديني، والي مدينة ابي جعفر المنصور وهي بغداد مدني؛ لان الميم فيها اصلية والياء زاءدة، وهو ماخوذ من: مدن بالمكان اذا  اقام به، والنسب الي مداءن كسري مداءني مسموع من العرب، والنسب الي مدين قرية شعيب عليه السلام مديني بفتح الميم وسكون الدال وفتح الياء.
 ولها اثنان وعشرون اسما:
 المدينة، والدار، والايمان: قال الله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان}، قال ابن ابي خيثمة: الايمان من اسماءها.
 وطيبة وطابة مءنث الطاب وهو الطيب، وطيبة بالتخفيف ايضا هي الطيبة بتثقيل الياء فخففت، والمطيبة، والعذراء، والجابرة، والمجبورة، والمحبة، والمحببة، والحبيبة، والمحبوبة، والقاصمة لانها قصمت الجبابرة، ونيدر، ويلندد. انتهي ما وجدته في ((كتاب الوزير ابي عبيد البكري)) [حدثنا] به حفيده الاديب الفارض ابو عبيد عبد الله، عن ابيه، عن جده الوزير ابي عبيد. وزاد كراع في ((المنتخب له في  اسماءها: ((المرحومة، والمسكينة، والبحرة، والبحيرة، والبحيرة، فكل ذلك اسم للمدينة، واصله ان كل قرية بحيرة.
 وقرات في ((كتاب ليس)) طيبة، والمطيبة، والحبيبة، والمحببة، والبحيرة تصغير بحرة لا بحر لان البحر مذكر وتصغيره بحير؛ فالبحيرة: المدينة، والبحرة: الارض والبلد.
 وقال اللغوي الكبير ابو الحسين بن سراج: ويقال: البحيرة علي لفظ الناقة البحيرة، والبحار: القري، وقد قيل في قوله تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر} انه القري والامصار، وقيل: بل هو البحر نفسه.
 وثبت عن ابي سعيد الخدري ((ان اعرابيا قال: يا رسول الله، اخبرني عن الهجرة، قال: ويحك، ان شان الهجرة شديد فهل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: فهل تءدي صدقتها؟ قال: نعم، قال: فاعمل من  وراء البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا))، هذا نص ((صحيح البخاري)) في كتاب الادب.
 قوله: ((من وراء البحار)) اي البلاد.
 وفي ((البخاري)): في اكيدر دومة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب له ببحرهم)) اي ببلدهم وارضهم.
 قال الطبري: كل قرية لها نهر جار او ماء ناقع فالعرب تسميها بحرا.
 وقال كعب: انا نجد في التوراة يقول الله سبحانه للمدينة: يا طابة، يا طيبة، يا مسكينة، لا تقبلي الكنوز، ارفع احاجيرك علي احاجير القري، وقد روي في هذا حديثا عن علي عليه السلام يرفعه.
 وروي ان لها في التوراة احد عشر اسما.
 وقيل في قوله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم : {وقل رب ادخلني مدخل صدق} انها المدينة، وان {مخرج صدق} مكة، و{سلطانا نصيرا} الانصار، وقيل: عتاب بن اسيد.

 وفي ((صحيح مسلم)) عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله سمي المدينة طابة)).
 وثبت في ((الصحيحين)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((امرت بقرية تاكل القري)) اي يفتح الله علي اهلها ذلك وياكلون فيءهم.
 والقرية: المدينة، وكل مدينة قرية لاجتماع اهلها فيها من: قريت الماء في الحوض اذا جمعته.
 وامر المدينة عجب، وفي ترابها وهواءها دليل شاهد وبرهان علي قول النبي صلي الله عليه وسلم .
 وفي ((الصحيحين)) عن جابر ((انها طيبة تنفي خبثها، وينصع طيبها)) بكسر الطاء، رواه ابن وضاح في ((الموطا))، ورواه الجماعة:

 ((طيبها)) بفتح الطاء.
 ومعني: ((ينصع)) بالصاد المهملة والعين المهملة اي يخلص، وقيل: يبقي ويظهر، والناصع: الخالص.
 وطيبها: فاعل ينصع؛ لان من دخلها واقام فيها كاءنا من كان من الناس فانه يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة ليس لها اسم في الاراءح، وبهذا السبب طاب طيبها، والمعجونات بها من الطيب احد راءحة، وكذلك العود وجميع البخور يقوي طيبه فيها اذا استعمل فيها بخلاف غيرها.
 وفيها روضة من رياض الجنة خصها الله بذلك دون ساءر الاقطار، ثبت في ((الصحيحين)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي)).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ولقاب قوس احدكم من الجنة او موضع قيد يعني سوطه خير من الدنيا وما فيها))، رواه انس عنه اخرجه  البخاري وهذا نصه في كتاب الجهاد.
 وقاب القوس: قدر طولها.
 وقيد سوطه: اي قدره.
 فلاح من هذا انها خير المداءن والامصار، وخير المساكن والديار، ومن مات بها شفع له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الملك الجبار، وهو حديث صحيح عند نقاد الاثار.
 قال الترمذي في باب ما جاء في فضل المدينة: حدثنا بندار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها)) وفي الباب عن سبيعة بنت الحارث الاسلمية. هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ايوب.

 قال ذو النسبين ايده الله:
 صدق؛ محمد بن بشار: هو بندار اتفقا علي الاخراج عنه في ((الصحيحين)).
 ومعاذ بن هشام: اتفقا ايضا علي الاخراج عنه في ((صحيحيهما)).
 وابوه هشام الدستواءي: احد ثقات المسلمين وعلماءهم مخرج عنه في ((الصحيحين)).
 وايوب: هو ابن ابي تميمة، واسم ابي تميمة كيسان، وهو احد اءمة المسلمين وعظماءهم، اتفق المسلمون علي اخراج حديثه لثقته وعدالته وحفظه، وكان مالك يفخر بالاخذ عنه.
 ونافع: مولي ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب احد ثقات المسلمين، بعثه امير المءمنين ابو حفص عمر بن عبد العزيز الي اهل مصر يعلمهم السنن.
 وهذا كله لانها طابت بالطيب المختار، واي طيب اطيب من المتلقي عن الله تعالي مغيبات الاخبار، ومن غسلت الملاءكة باطنه بماء الجنة وظاهره ايضا، وملء حكمة وايمانا وفاض الخير عليه فيضا، وقد كان اذا مشي وجدت منه الراءحة الطيبة من بعيد، فهو في صفة اخري من عظمها فهو اسعد سعيد، وساذكر من طيب عرفه في موضعه ان شاء الله ما يتلي علي ساءر الاعصار، ويقرا في جميع الامصار، وينتفع به في الدارين دار

  CHECK [قصيدة للمءلف]
 التكليف ودار القرار، صلي الله عليه صلاة تستدر شابيب الامطار، وتستوعب متموج البحار، وتتبلج تبلج النهار، وتتارج تارج الازهار.
 فهو الذي اعلمنا ربنا ... ان الخطيءات به تغفر
 قد طاب في الدنيا كطيب اسمه ... فهو بذاك الطيب الاطهر
 يا خير خلق الله حقا ومن ... به هدي الاسود والاحمر
 يا صفوة الرحمن من هاشم ... ومن له المنصب والمفخر
 يا من له فضل المقام الذي ... يحمد عند الله والكوثر
 لولاك ما كنا علي شرعة ... هادية مهدية تءثر
 ناسخة صارمها قاطع ... لكل شرع قد مضي يذكر
 لولاك لم تعرف لنا جنة ... للخلد والنار التي تسعر
 لولاك لم ترفع الي ربنا ... عبادة من اجلها نءجر
 نعم ولم يعلم له ذاكر ... مما هو المشروع ما يذكر
 يا خاتم الارسال يا سيدا ... كل النبيين به بشروا
 انت الذي اسري به ربه ... لمنتهي ما بعده مظهر
 انت الذي تشفع في ادم ... والناس قد ضمهم المحشر
 صلي عليك الله ما غردت ... قمرية في ايكة تزهر
 انتهي الكتاب والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله الطاهرين واصحابه المنتجبين وسلم تسليما.
 