

  AUTO الالفاظ الكتابية للهمداني  الغرفة الصوتية ( هتاف )
 شبكة الفصيح لعلوم اللغة العربية> > القسم العام > منتدي الكتاب
 الالفاظ الكتابية, لعبد الرحمن بن عيسي الهمذاني
 اسم العضو تذكرني؟
 كلمة المرور
 التسجيل الاسءلة الشاءعة قاءمة الاعضاء التقويم مشاركات اليوم البحث
 البحث في المنتديات
 عرض الموضوعات عرض المشاركات
 البحث المتقدم
 الذهاب الي الصفحة...
 الصفحة  من     >
 ادوات الموضوع تقييم الموضوع طرق عرض الموضوع
 , : AM 
 كشكول
 فصيح متميز
 الجنس : ذكر
 تاريخ التسجيل: Nov 
 الدولة: Neverwas
 المشاركات:  الالفاظ الكتابية, لعبد الرحمن بن عيسي الهمذاني
  
 السلام عليكم
 اهديت هذا الكتاب منذ اشهر, فما زلت اقرءه واعيد قراءته لفواءده الجمة. وهو كتاب غني عن التعريف, وكاتبه اشهر من نار في راس علم. ولطالما بحثت عنه في الشبكة, ولكن دون جدوي. فقررت ان اقوم بطباعة صفحة او صفحتين كل يوم في هذا المنتدي حتي اتمه. واتمني من الاخوة المشرفين ان يصححوا الاغلاط الاملاءية اذا وجدت. واتمني من اساتذتنا الكرام ان يشرحوا ما قد يصعب فهمه من متن الكتاب.
 بسم الله وعلي بركة الله...

  AUTO ترجمة عبد الرحمان الهمذاني
 هو عبد الرحمان بن عيسي بن حماد الهمذاني كاتب بكر بن عبد العزيز ابي دلف العجلي. كان شيخا صالحا معتبرا من اهل البيوتات القديمة. ووجدت في معجم الادباء ما نصه: كان الشيخ اماما في اللغة والنحو ذا مذهب حسن وكان كاتبا سديدا شاعرا فاضلا كاتب ابن ابي دلف العجلي له مصنفات قليلة الحجم لا يستغني عنها طالب الكتابة. قال الصاحب بن عباد: لو ادركت عبد الرحمان بن عيسي مصنف كتاب الالفاظ لامرت بقطع يده. فسءل عن السبب فقال: جمع شذور العربية الجزلة في اوراق يسيرة فاضاعها في افواه صبيان المكاتب. ورفع عن المتادبين تعب الدروس والحفظ الكثير والمطالعة الكثيرة الداءمة. وكانت وفاة الهمذاني سنة سبع وعشرين وثلثماءة بعد الهجرة وقيل غير ذلك والله اعلم.
 انتهت الترجمة
  AUTO مقدمة مءلف الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين ونتوكل عليه ونحمده حمدا يستحقه بعلو شانه وسبوغ احسانه.

 قال عبد الرحمان بن عيسي بن حماد الهمذاني الكاتب: الصناعات مختلفات. ولها درجات متفاوتات. فمنها ما يرفع اهله ويشرفهم ويغنيهم عند المساجلة والمكاثرة عن كرم المناسب. وشرف المناصب. ومنها ما يضع المحترفين له اشد الضعة ويخملهم اقبح الخمول حتي لا يكونوا لاحد ممن سواهم نظراء في منزلة ولا اكفاء في معاشرة. وان كان لبعضهم قديم يذكره او اب معروف يعتزي اليه. وقد قال سيد المسلمين وامام المتقين امير المءمنين علي ابن ابي طالب رضي الله عنه: قيمة كل امرء ما يحسنه. وقال: الناس ابناء ما يحسنون. وهذه الكتابة من اعلي الصناعات واكرمها واسمقها باصحابها الي معالي الامور وشراءف الرتب. فهم بين سيد ومدبر سيادة وملك وساءس دولة ومملكة. وبلغت بقوم منهم منزلة الخلافة واعطتهم ازمة الملك. والمتصرفون فيها في الحظ منها بين متعلق بالسماك مضاء ونفاذا. وبين متنكس في الحضيض نقصا وتخلفا. ومن افاتها علي ذوي الفضل منهم ان المتاخر فيها لا يمتنع من ادعاء منزلة المتقدم فيها بل لا يعفيه من ادعاء الفضل عليه. والمتقدم لا يقدر علي تثبيت نقص المتخلف في كل حال من الاحوال او مشهد من المشاهد لدروس اعلام هذه الصناعة وقلة من يرجع اليه فيها. الا اذا اتفق حضور مميز وامكن قرب محصل. وهيهات ان يكون ذلك في كل وقت واوان. ووجدت من المتاخرين في الالة قوما اخطاهم الاتساع في الكلام فهم متعلقون في مخاطباتهم وكتبهم باللفظة الغريبة والحرف الشاذ ليتميزوا بذلك من العامة ويرتفعوا عند الاغبياء عن طبقة الحشو. والخرس والبكم احسن من النطق في هذا المذهب الذي تذهب اليه هذه الطاءفة في الخطاب. والفيت اخرين قد توجهوا بعض التوجه وعلوا عن هذه الطبقة. غير انهم يمزجون الفاظا يسيرة قد حفظوها من الفاظ كتاب الرساءل بالفاظ كثيرة سخيفة من الفاظ العامة استعانة بها وضرورة اليها لخفة بضاعتهم. ولا يستطيعون تغيير معني بغير لفظه لضيق  وسعهم. فالتكلف والاختلال ظاهران في كتبهم ومحاوراتهم اذ كانوا يءلفون بين الدرة والبعرة في نظامهم. فجمعت في كتابي هذا لجميع الطبقات اجناسا من الفاظ كتاب الرساءل من التقعير. المحمولة علي الاستعارة والتلويح علي مذاهب الكتاب واهل الخطابة دون مذاهب المتشدقين والمتفاصحين, من المتادبين والمءدبين المتكلفين. البعيدة المرام علي قربها من الافهام. في كل فن من فنون المخاطبات. ملتقطة من كتب الرساءل وافواه الرجال وعرصات الدواوين ومحافل الرءساء. ومتخيرة من بطون الدفاتر ومصنفات العلماء. فليست لفظة منها الا وهي تنوب عن اختها في موضعها من المكاتبة. او تقوم مقامها في المحاورة. اما بمشاكلة او بمجانسة او بمجاورة. فاذا عرفها العارف بها وباماكنها التي توضع فيها كانت له مادة قوية وعونا وظهيرا. فان كتب عدة كتب في معني تهنءة او تعزية او فتح او وعد او وعيد او احتجاج او جدل او شكر او استبطاء او اعتذار او عهد من عهود الولاة والحكام او تاسيس جماعة او تشبيب بحاجة او مطلب او موافقة او صدر دستور او حكاية حساب او كتاب ضمان او غير ذلك امكنه تغيير الفاظها مع اتفاق معانيها. وان يجعل مكان (اصلح الفاسد) لم الشعث. ومكان: (لم الشعث) رتق الفتق. وشعب الصدع. وهذا قياس فيما سواه من ابواب الفاظ هذا الكتاب. وان قعد به حسن المعني لم يعدم من الفاظه ما هو من بناء الكلمة. ولا غني بالكاتب البليغ ولا الشاعر المفلق ولا الخطيب المصقع عن الاقتداء بالاولين والاقتباس من المتقدمين واحتذاء مثال السابقين فيما اخترعوه من معانيهم وسلكوه من طرقهم. كان الاول لم يترك للاخر شيءا. فمن اخذ منهم معني بلفظه فقد سرقه. ومن اخذه ببعض لفظه فقد سلخه. ومن اخذه عاريا وكساه من عنده لفظا فهو احق به ممن اخذه منه. والمقل من الالفاظ يعجز عن تغيير معني صورته ونقله عن حليته. ومن كان كذلك لم تكمل الته ولم تجتمع اداته وكان النقص لازما له.

 واللفظ زينة المعني. والمعني عماد اللفظ. ولكن مما يحمد من التاليف والنظم ان يكون كما قلت تزين معانيه الفاظه. والفاظه زاءنات المعاني. فاذا كانت الالفاظ مشاكلة للمعاني في حسنها والمعاني موافقة للالفاظ في جمالها وانضاف الي ذلك قوة من الصواب وصفاء من الطبع ومادة من الادب وعلم بطرق البلاغات ومعرفة برسوم الرساءل والمكاتبات كان الكمال وبالله التوفيق.
 انتهت المقدمة.
  AUTO باب بمعني اصلح الفاسد
 تقول: لم فلان الشعث, وضم النشر, ورم الرث, وسد الثغر, ورقع الخرق, ورتق الفتق, واصلح الفاسد, واصلح الخلل, وجمع الشتات, وجبر الوهن والوهي جميعا. (يقال: ) جبرت الكسر جبرا, واجبرت فلانا علي الامر اجبارا. (ويقال: ) اسا الكلم (مقصور) ياسوه اسوا, واسي علي مصيبته اي حزن ياسي اسي, واسي المصاب علي مصيبته يءسيه تاسية, والاسي الصبر الجميل. (ويقال: ) شعب الصدع, وراب الصدع, وراب الثاي رابا, (اخذ من الرءبة وهي قطعة من خشب تدخل في الجفنة اذا انكسرت تصلح بها. قال كعب بن مالك الانصاري:
 طعنا طعنة حمراء فيهم *** حرام رابها حتي الممات)  ويقال: شعبت الامر اذا اصلحته وشعبته اذا افسدته ايضا. وهذا من الاضداد. (والشعوب المنية لانها تشعب اي تفرق). (وفي المثل: ان دواء الشق ان تحوصه اي تخيطه), وسد الثلمة, واقام الاود, وسد الفرج والخلل, واقام الصعر, ولام الصدع, (والوصم, والخلل, والفساد, والفتق, واحد). (ويقال: ) اخاف وقوع الوصم في هذا الامر, وقوم الميل, وثقفت الاود والعوج, وداوي السقم, وداوي الادواء, وحسم الداء, وسوي الزيغ (والميل فيما كان خلقة بكسر الخاء وتسكين اللام, فيقال: في عنقه ميل, والميل فعلك وميلك الي الشء) واذا زدت في اللفظ قلت: راب متباين الصدع, وضم متفرق النشر. (وتقول: في الافساد والزيادة في الفتق : ) انهر الفتق ونكا الكلام. وزاد في الفتق والوهن. (ويقال : ) نكات الكلم نكا (مهموز). ونكيت في العدو نكاية (غير مهموز). ( وفي المثل: ) ما حككت قرحة الا ادميتها. (والفتوق حوادث الفساد. يقال: ورد علي الخليفة فتق البصرة او غيرها اي انتفاض الامر واضطراب الحبل فيها. وقد توالت عليه الفتوق.) واذا زاد الفساد قلت: استوسع الوهي, واستنهر الفتق, ووهي الشعب, وتفاقم الصدع, واستشري الفساد.
 انتهي الباب

  AUTO باب في معني صلح الشء
 اذا صلح الفاسد قلت: استقام الماءل. وانشعب الصدع. وانجبر الوهي. وانحسم الداء. وارتتق الفتق. واعتدل الميل. واندمل الكلم.
 انتهي الباب
  AUTO باب في معني لا يستطاع اصلاح الامر 
 يقال للفاسد الذي لا يقدر علي اصلاحه وتلافيه واستدراكه: هذا الامر لا يءسي كلمه. ولا يرتق فتقه. ولا يرقع وهيه. ولا يرجي رابه. ولا يملك استمراره. ولا يلام صدعه. ولا تسد ثلمته. (وتقول : ) هذا امر اشد فتقا من غيره واعظم جرحا. (ومن الامثال ما يعرف في هذا المعني) اوهيت وهيا فارقعه اي افسدت افسادا فاصلحه.
 انتهي الباب

  AUTO باب اعوجاج الشء
 تقول: اعوج الشء. واود. ومال. وزور (بكسر الواو). وزاغ وضلع. وصعر. وصور. كلها واحد. (والصعر في الخد خاصة. قال الله عز وجل: لا تصعر خدك للناس) والصور والصيد من ميل العنق من الكبر. والخيلاء والجنف ايضا. (ويقال ) تاود الشء اي اعوج. وبه ميل (متحرك الياء بالفتح)
 انتهي الباب

  AUTO باب بمعني سلك طريقته
 يقال: فلان يتقيل (بتشديد الياء) اباه اي ينزع اليه. ويتلو تلوه. ويحذو حذوه. (ويقال ) تلوته تلوا. (وتلوت القران تلاوة) وفلان يتقيض (بتشديد الياء) اباه. ويتصيره (بتشديد الياء) وياخذ ماخذه. ويحذو مثاله. ويستنهج سبيله. ويسلك منهاجه. ويهدي هديه. (وتقول : ) حذوت مثال فلان واحذيت ابني مثالي اذا حملته علي طريقتك. ويتبع قصده. وينحو نحوه. ويقفوا اثره. ويقتفي معالمه. ويقتفر اثره. ويقتص اثره. ويقص اثره. ويتخلق باخلاقه. ويتحلي بحليته. ويتسيم بسيماه. وفلان ياتم بفلان. ويقتدي به. ويتاسي (بتشديد السين) به وياتسي (بتسكين الهمزة) ايضا. ويقتاس به اقتياسا. ويقتدي بقدوته. ويطا مواقع قدمه. وموطء سيرته. ويستن بسنته. (يقال من ذلك) فلان قدوة في هذا الامر وامام واسوة. وفلان منار للعلم. وعلم للحق. ونور يستضاء به. والاءمة نجوم يهتدي بها. وفلان اشبه بابيه من الليلة بالليلة. والتمرة بالتمرة. والقذة بالقذة. والماء بالماء. والغراب بالغراب. (ويقال) هما مثلان. وقتلان. وحتنان (بتسكين التاء). وتوامان. وصوغان. وسيان. وشرجان. وهما كفرسي رهان (في المدح). وكزندين في وعاء (في الذم). وكانما قدا (بتشديد الدال) من اديم واحد. وشقا من نبعة واحدة. وفلان نزيع ابيه اذا نزع اليه في الشبه. وجاء ولده علي غرار واحد اي مثال واحد. وهم علي شرج واحد. وقد سلك اخرهم طريق اولهم. وابناء فلان كالفرقدين للمتامل. (وفي الامثال) من اشبه اباه فما ظلم (وفيها)
 شنشنة اعرفها من اخزم *** من يلق ابطال الرجال يكلم
 انتهي الباب

  AUTO باب الفحص عن الامر
 تقول: فحصت عن الامر فحصا, وبحثت عنه بحثا, ونقرت عنه تنقيرا (بتشديد القاف). (ويقال) احفي فلان في المسءلة (بتسكن الحاء), وامعن في الفحص, وتعمق في الفحص, وتعمق في البحث, وفررت عنه فرا (بتشديد الراء) وفرارا, وفليت (بتسكين الياء) عنه فليا (بتسكين اللام). (ويقال في المثل: ) ان الجواد عينه فراره اي يغنيك بشخصه عن اختباره, وفتشت عنه تفتيشا, ونقبت عنه تنقيبا, وسالت عنه احفي مسالة, واستبراته استبراء.
 انتهي الباب
  AUTO باب في معني اللوم
 يقال: لمت الرجل لوما, وعذلته عذلا, وانبته تانبيا, وقرعته تقريعا, وفندته تفنيدا, ووبخته توبيخا, وبكته (بتشديد الكاف والتاء) تبكيتا, ولحيته لحيا, وعنفته تعنيفا, فهي المعاتبة ثم اللوم ثم التقريع ثم التوبيخ ثم التانيب. (ويقال ) قرصته بعض القرص, وعذمته بعض العذم, واستبطاته. (ويقال) استندم الرجل, واستلام ولام اذا فعل فعلا يلام عليه فهو مليم (بضم الميم), وما زلت اتجرع فيك الملاءم والملاوم واللواءم ايضا. (ويقال) لام فلان غير مليم, وذم غير ذميم, انحي فلان علي فلان باللاءمة, واحال عليه بالتعنيف. وتقول: لمته وقبحت فعله, وفيلت (بتشديد الياء وتسكين اللام) رايه. وفي الامثال: رب لاءم مليم, ورب ملوم لاذنب له.
 انتهي الباب

  AUTO باب في التوبة
 يقال: تاب الرجل من ذنبه, واناب ينيب انابة, وفاء يفء فيا وفيءة (بتسكين الياء). ويقال: غسل اساءته, ومحا ذنبه, وعفي (بتشديد الفاء) ما كان منه علي جرمه, واعتب يعتب اعتابا. (والاسم العتبي وهي المراجعة) واقلع عنه اقلاعا, ونزع عنه نزوعا. (وقال هرمز ) لا تسموا (بتشديد الميم) الاعتاب استكانة, ولا المعاتبة مفاسدة, ولا التعتب استعلاء, ولا البغضاء معاتبة. (ويقال) اعتب الرجل اذا تاب (وعتب اذا غضب, وتعتب اذا تجني, وعاتب اذا احتج, واعتب فلان فلانا بمعني ارضاه) (ويقال) استفاق استفاقة, وارعوي ارعواء, وانتهي انتهاء, وارتدع ارتداعا, وانقمع انقماعا, وانزجر انزجارا, (قال خلف الاحمر: اشكيت الرجل اذا اتيت اليه ما يشكوك عليه . واشكيته اذا رجعت له مما يشكوه الي ما يحبه) وقد اقصر الرجل اقصارا. (يقال) اقصرت عن الشء اذا نزعت عنه, وقصرت عنه اذا عجزت عنه قصورا, وقصرت فيه اذا فرطت فيه. (وفي الامثال) اقصر لما ابصر. (وتقول اذا رجع عن توبته) ارتد. وانتكث, ونكص علي عقبيه, وارتكس
 انتهي الباب  
 رءبة بن العجاج
  AUTO باب التمادي في الضلال
 يقال: تمادي الرجل في غيه, وانهمك في غوايته, واوضع في جهله. (والايضاع السير الشديد). واوجف في غيه, وتتابع في عمايته, وتاه في ضلالته. (والايجاف السير الشديد). واصر علي باطله, ولج في غلواءه(بضم ثم فتح ففتح), وتلاج (بتشديد الجيم) وسدر في غيه, ومضي في عمايته, وتردي في جهالته, وتهافت في ضلالته, وجمح في غوايته, وضرب في غمرته, وامعن في اساءته, وتعمه في سكرته, وتسكع في باطله وطمته (بتشديد الميم), وضرب في عشواءه, وامعن في اساءته.(اجناس المصر) المصر (بتشديد الراء), والمتمادي. والمنهمك علي غيه, وغوايته. وعمايته (بفتح العين). وضلالته. وعشواءه. وسكرته. وسيرته (بتسكين الياء). (ومنه) المتتابع. والسادر. والجامح. والموضع (بضم فكسر فضم). والمتردي. والمتهافت. والملجج (بتشديد الجيم). والممعن. والتاءه. والمتهور. والمتهوك (بتشديد الواو).
 انتهي الباب

  AUTO باب العفو
 تقول: عفوت عن فلان, وصفحت عنه, وتغمدت ذنبه, وتجاوزت عن ذنبه, ومهدت عذره, وتجافيت عنه, واغضيت عنه جفني. (ويقال) تغاضيت عنه اي تغافلت عنه, وتغابيت عن ذنبه, واقلته عثرته, وانهضته من كبوته, واشلته من صرعته. (ويقال) شال الرجل اذا ارتفع, وشلته انا اي رفعته. قال الاخطل:
 واذا جعلت اباك في ميزانهم  رجحوا عليك وشلت في الميزان
 ويقال: نعشته (بتسكين الشين) من سقطته, وانهضته من ورطته, وسحبت علي ما كان منه ذيلي, واغضيت عليه جفني, وعركته (بتسكين الكاف) بجنبي, وكظمت غيظي, وابقيت عليه, وارعيت عليه, وجعلته تحت قدمي, ولبست علي قوله سمعي, وجعلته دبر اذني. (وتقول) اطرقت منه علي شجي اي حزن, واغضيت منه علي قذي. (وقال امير المءمنين عليه السلام <يقصد عليا رض>:
 فكم اغضي الجفون علي القذي. واسحب ذيلي علي الاذي. واقول لعل وعسي.
 انتهي الباب 

  AUTO باب الجزاء
 يقال: اقتصصت من فلان اقتصاصا, وانتصرت منه انتصار, واثارت (بتشديد الثاء) منه اثارا وانا مثءر (كله بتشديد الثاء), وانتقمت منه انتقاما, وعاقبته االم عقوبة (من الالم), وفلان الوم الناس (من اللوم), وقد لاءمني الدواء (من الملاءمة) اي وافقني. (ويقال) عاقبت فلانا اوعظ العقوبة, وازجر العقوبة, واردع العقوبة, وانكل العقوبة, وانكا العقوبة. (ويقال) عاقبته عقوبة مءلمة. وناهلة. ورادعة. وزاجرة. وواعظة. ونكلت به, ومثلت به مثلة (بتسكين الثاء). والمقتص والمنتصر والثاءر والمنتقم واحد. وجعلته مثلا مضروبا, واحدوثة ساءرة, وعبرة ظاهرة, وعظة بالغة. (وتقول) جعلته حديثا للغابر, واعجوبة للناظر, ومثلا للسامع, وعبرة للمتوسم, وعظة للمتفكر. (المتدبر والمتفكر والمتامل والمتوسم واحد)
 انتهي الباب

  AUTO باب الزلة والخطاء
 يقال في الخطا: كان ذلك من فلان زلة, وهفوة, وعثرة, وسقطة, وفلتة, ونبوة, وفرطة, وكبوة (ومن الامثال في هذا الباب: ) قد يعثر الجواد, ولكل جواد كبوة, ولكل صارم نبوة, ولكل عالم هفوة. (ويقال) هو قليل السقاط (بتشديد السين المكسورة) اي العثرة, فاما السقط (بتشديد السين المفتوحة) فهو ردي المتاع. قال سعيد بن ابي كاهل:
 كيف يرجون سقاطي بعدما  جلل الراس مشيب وصلع
 (ويقال) تكلم فلان فما سقط بحرف ولا اسقط حرفا. (وفي العمد بتسكين ميم عمد تقول) فلان ماخوذ بجرمه, وجبايته, وجنيته (بتشديد الياء), وجريرته, وجريمته, وذنبه, وخطيءته. (ويقال) اخطات اذا اردت شيءا فاصبت غيره, وخطءت من الخطيءة اخطا اذا تعمدت الذنب. قال امية بن ابي الصلت:
 عبادك يخطاون وانت رب  بكفيك المنايا لا تموت
 انتهي الباب
  AUTO باب اللءم
 يقال: فلان لءيم الظفر, ولءيم القدرة والغلبة ايضا, وسيء الملكة (بفتح ففتح ففتح), وراضع الملكة. (ويقال فعل ذلك بلءم قدرته, ودناءة ظفره, ورضاع ملكته, وسوء ملكته.) ويقال: فلان في قبضتك, وحوزتك, وملكتك, وسلطانك. ومملكتك. وحيزتك. وتحت يدك. ويقال: هو ملك يمينه, وملكة (بتسكين اللام) يمينه, وتحت امره.
 انتهي الباب

  AUTO باب اسماء الثار
 يقال: بين القوم طاءلة. وترة (بكسر التاء).(والجمع طواءل وترات) وذحل. (والجمع ذحول) ووتر. (والجمع اوتار بتسكين الواو. ويقال وترت الرجل اترهه (بكسر التاء) ترة ووترا. واوترت في الصلاة ايتارا.) وتبل. (والجمع تبول) وثار (والجمع اثاار) ويقال: ثارت بالقتيل ثءورا اذا قتلت قاتله او طلبت قاتله فانا ثاءر, وكذلك: ابات به والمطلوب الثار. ويقال: فلان ثاري الذي اطلب وثارت فلانا, والمثءر به القتيل, وليس فلان ببواء فلان اي ليس دمه كفءا لدمه. (ودية القتيل وعقله واحد). ويقال: وديت القتيل ادية دية, (وسميت الدية عقلا لانها تعقل الدماء عن ان تسفك) وعقلته اعقله عقلا. قال ابو الاسود الاسدي:
 ساءل اسيد هل ثارت بمالك  ام هل شفيت النفس من بلبالها
 (والثار المنيم الذي اذا اصابه الطالب رضي به فنام بعده). وتقول: ابات فلانا بفلان اذا قتلته به. وقال الشاعر:
 ابانا به قتلي وما في دماءهم وفاء وهن الشافيات الحواءم
 وباء بالاثم, اذا احتمله واعترف به, واثار (بتشديد الثاء) الرجل اذا ادرك ثاره اثءارا. ويقال: ذهب دم فلان هدرا باطلا, وطل دمه فهو مطلول واطله الله, وذهب دمه ادراج الرياح. قال الشاعر:
 دماءهم ليس لها طالب  مطلولة مثل دم العبيد
 ويقال: هدر دمه واهدرته انا, وذهب دمه طلفا (بالفتح) وطليفا وفرغا (بكسر الفاء), وطل(بضم الطاء). (ولا يقال اطللته).
 انتهي الباب

  AUTO باب في الحقد والضغينة
 يقال: في صدر فلان عليك حقد. وضغينة. وغمر. وسخيمة. (والجمع احقاد وضغاءن وسخاءم).وضغن(والجمع اضغان).وكتيفة (بفتح ثم كسر) والجمع كتاءف. وحسيكة (والجمع حساءك). ودمنة (والجمع دمن). واحنة (بتسكين الحاء) والجمع احن بكسر ثم فتح واحنات بفتح ففتح. قال ابو الطمحان القيني:
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة ***فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
 يقال: استثار هذا الامر دفين حقده, وكمين ضغنه, واستخرج اضغان صدره. ويقال: فيه غمر. وغل. ووغم. ووغر (بتسكين الغين) . (وقد جاء في الشعر: علي وغر في الصدر مكنون. ولعله حرك في هذا الموضع للضرورة). فلان وغر الصدر, وواغر الصدر, ووغم حزازة. ويقال: في صدره حزة (بتشديد الفتح علي الزاي), وهو ما حزك من شء. (والحزازة تاثير الحزن وما اصابك من شدة. والجمع حزازات). وتقول: وترت (بتسكين الراء) فلانا . واضغنته. واحقدته. واوغرت صدره, وبيني وبينه شان. وعداوة. وبغضاء, وفي قلوبهم تغلي مراجل العداوة, وتلتهب نار البغضاء, وهذه صدور وغرة. (وفي الامثال: ) الحفاءظ تحلل الاحقاد, وعند الشداءد تذهب الاحقاد, والمحن تذهب بالاحن, ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد (ويجاء بمعني يلجا) واكل لحم اخي ولا ادعه لاكل. وتقول: اضغنت فلانا عليك, واوغرت صدره, واضرمت غيظه.
 انتهي الباب

  AUTO باب الغيظ
 يقال: غضب الرجل غضبا, وتلظي عليك تلظيا, واغتاظ اغتياظا, وتضرم تضرما, واضطرم اضطراما, واحتدم احتداما, واستشاط استشاطة, وتلهب تلهبا, وامتعض امتعاضا, ضمد (بفتح ففتح ففتح) فلان علي فلان, وحرد. وعبد (بكسر الباء). واغد (بتشديد الفتح علي الدال). واسمغد (بتسكين ففتح ففتح فتشديد فتح). ويقال: تذمر وتعذمر (بتشديد الفتح علي الراء) وتغشمر, وذءر (بكسر الهمزة), وقد فار فاءره, وهاج هاءجه, ووجدته مغيظا. محنقا (بضم فتسكين ففتح). ذاءرا, محفظا. (والحفيظة الغضب). ويقال: احفظه (بفتح فتسكين ففتح ففتح) ذلك اي اغضبه, ووجدته قد ملء غيظا وحقدا. (تفصيل الغضب) : العتب ادني الغضب. والموجدة (بتسكين الواو وكسر الجيم) بعده. والسخط فوق ذلك.
 انتهي الباب
  AUTO باب اسكان الغيظ
 امت (بفتح ففتح فتشديد) ضغنه (بكسر الضاد), وسللت سخيمته, واطفات نار غضبه, ونزعت سخيمة قلبه, واذهبت حقده عن غيظه. ويقال: عتب علي صديقي عتبا فاعتبته (بتسكين العين والباء) اي ارضيته, ولا صبر لي علي موجدته, ووجد علي ابي موجدة, وسخط علي زيد السلطان سخطا (ولا يكون السخط الا ممن هو فوقك). وتقول: حرضت فلانا علي كذا تحريضا. وحرضته علي فلان اذا حملته علي ايذاءه والاساءة اليه. (والتحضيض والتحريض قريبان في غير هذا). ويقال: اربع (بكسر فتسكين ففتح فتسكين) علي نفسك وضلعك (بتسكين اللام وكسر العين), ونهنه من غربك (بفتح فتسكين فكسر), واقصد بذرعك (بفتح فتسكين فكسر)
 انتهي الباب

  AUTO باب الثلب والطعن
 تقول: ما زال فلان يذكر معايب فلان, ومثالبه. ومساويه. ومقابحه. ومشاينه. ومقاذره. ومناقصه. ومخازيه. ومعايره. ومساااته. وسوااته.
 قالت ليلي الاخيلية في المعاير:
 لعمرك ما في الموت عار علي الفتي *** اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 ويقال: ثلب فلانا, وتنقصه (بتشديد القاف), وعابه. ويقال: عيرته كذا, ولا يقال بكذا. قال النابغة:
 وعيرتني بنو ذبيان خشيته *** وهل علي بان اخشاك من عار  ويقال: انكرت علي فلان ما صنع وانكرته ونكرته (بتشديد الكاف). ومنه قوله: نكروا لها عرشها اي غيروه. ويقال: سبعه (بفتح ففتح ففتح). وجدبه جدبا. وقصبه. وجرحه. وشزبه. وشتر به. وشتر (بتشديد التاء) عليه, وضرسه (بتشديد الراء), وشعث (بتشديد العين) منه, وسمع (بتشديد الميم) به, وندد به, وزري (بالفتح كله) عليه. ويقال: زري فلان علي فلان فعله (بكسر الفاء) اذا عابه, ونقصه زريا, وازري به اذا صغره ازراء (بتسكين الزاي), وقدح فيه, وطعن عليه, ونقم (بالفتح كله) عليه ومنه وفي عرضه سبه (بفتح فتشديد الفتح فضم), وقذعه, وقفاه يقفوه, وطاخه بقبيح اذا لطخه (بالفتح كله) به, ووقع فيه, وقرع (بتشديد الراء) صفاته اذا قال قبيحا في عرضه. ونحت اثلته (بفتح فتسكين ففتح ففتح), واستطال في عرضه. (والفحش, والقذع. والخنا. والرفث (بتشديد الراء). القبيح من الكلام). ويقال: فلان بذء اللسان, ملحب (بكسر فتسكين ففتح). وسباب (بتشديد الباء). والحمته (بفتح فتسكين ففتح فتسكين فضم) عرض فلان اذا امكنته من شتمه. (والازراء, والطعن. والقدح. والغميزة. والتعيير. في طريق واحدة). وتقول: قد كانت من فلان قوارص, ونواقر, وشتاءم. فتقول: نعوذ بالله من قوارعه. ولواذعه. ولوادغه. وقوارص لسانه. وبذء (بفتح فكسر ففتح) فلان يبذا, وبذء (بفتح فضم ففتح) يبذء بذاءة, وقد سفه (بفتح فضم ففتح) علينا سفاهة, ولم يكن سفيها وقد سفه (بفتح فكسر ففتح)

  AUTO باب في المدح
 تقول: اطريت الرجل, واطراته, ومدحته, وقرظته, وزكيته في الدين, ومازال فلان يذكر محاسن فلان, ومناقبه, وفضاءله, ومحامده, ومكارمه, ومساعيه, ومفاخره, وماثره, ومعاليه. (والماثر من اثرت الحديث اي نشرته وسيرته. قال الواسطي: لا تكون الماثرة الا في الحمد)
 انتهي الباب
  AUTO باب البعد وما يجانسه
 بعدت الدار بيننا, ونزحت, وشسعت, ونات, وشحطت, وشطرت, وغربت, وشطنت, وشطت, وتراخت, (والبعيد, والنازح, والشاسع, والناءي, والقاصي, والعازب, والغارب, والشاطر, والشاطن واحد). وتقول: بعدت نواهم, وانشقت عصاهم (اذا تفرقوا), وقد استقرت نواهم (اذا اقاموا ), وسفر شاسع, وبلد طروح. ويقال: مكان سحيق, ومحلة نازحة, ومسافة شاسعة, وخطوة ناءية, وطية بعيدة, ودار متراخية, ومزار قاص, وشقة قذف (بفتح ففتح فضم) وقذف (بضم كله), ودار غربة.
 انتهي الباب

  AUTO باب في قرب المسافة والخطوة
 يقال: قربت الدار بيننا, وتدانت, واصقبت, واسقبت, والبثت, واسعفت, وكربت, وكثبت (بتشديد الباء), وزلفت. ويقال: قربت الخطوة (بضم الخاء) بيننا وهي المسافة (والخطوة (بضم الخاء) ما بين الرجلين, والخطوة (بفتح الخاء) الفعلة الواحدة من خطوت). ويقال: فلان بقربي, وبمراي مني ومسمع اي حيث اراه واسمعه, وكان ذلك بعين فلان وسمعه ايضا. ويقال: ازف الرحيل, وافد, واني, واان, وحان, واجم (بتشديد الميم), واحم (بتشديد الميم), وحم (بضم الحاء وتشديد الميم).
 انتهي الباب
  AUTO باب في التقصير
 ضجع (بتشديد الجيم) فلان في الامر, وعذر (بتشديد الذال), وغب (بتشديد الباء) وغبب (بتشديد الباء الاولي) ايضا اذا لم يبالغ فيه, ومرض (بتشديد الفتح علي الراء), وفرط, وقصر, واقصر (بتسكين القاف). (وفي الامثال: ) اقصر لما ابصر, واقصر اذا نزع عنه, وهو يقدر عليه. ويقال ايضا: فتر (بتشديد التاء) ووني (بالفتح كله). والاسم الونية, وتراخي, وفشل (بفتح كله), وتهاون (من الهوينا). وثبط الامور, وريثها, وربثها (والتقصير, والتفريط, والتضجيع, والتغبيب, والتعذير, والتهاون, والتواني, والونية, والاغفال, والفتور, بمعني واحد).
 انتهي الباب

  AUTO باب في الجد والسعي
 جد فلان في الامر, واجتهد, وداب, ولم ياتل, وصرف في الامر عنايته, واستنفد وسعه (بفتح فتسكين ففتح), وافرغ مجهوده, وحاول جهد (بضم فتسكين ففتح) استطاعته, ولم يال, ولم ين (بفتح فكسر), وبذل وسعه (بضم فتسكين ففتح) وطاقته. ويقال: لم يال (بفتح فتسكين) في الامر جهدا (بفتح فتسكين).
 انتهي الباب
  AUTO باب انتظام الامر
 يقال: قد انتظم لفلان الامر والتدبير, واتسق (بتشديد التاء), واستتب, واطرد (بتشديد الطاء), وتهيا, واستقام, والتام, واستطف (بتشديد الفاء), واستذف (بتشديد الفاء), وهو من الذفيف اي السريع ومنه سمي الرجل ذفافة (بضم ففتح)
 انتهي الباب

  AUTO باب التواتر وضده
 يقال: تواترت الكتب بيننا, وتظاهرت, وتوالت, وترادفت, وتتابعت, وتواصلت, وتهافتت, وتداركت, وتعاقبت, وتكاثفت. قال الاصمعي: تواترت الابل اذا جاء شء منها ثم بقيت هنية فجاء شء اخر. فاذا تتابعت فليست بمتواترة. وتقول: تساتل الناس اليه, وانثالوا عليه اذا تتابعوا اليه, وتهالكوا عليه, وجاءه ارسالا وتتري, واقبلوا جماعات وشتي, ووحدانا (بكسر فتسكين ففتح), ومثني (بفتح فتسكين ففتح). وضد ذلك تقول: تاخرت الكتب, وتراخت, وانقطعت, وتباطات, وتباعدت, وغبت (بتشديد الباء), وراثت (بفتح كله), وسقطت.
 انتهي الباب

  AUTO باب التباس الامر
 يقال التبس الامر والتدبير. ويقال: اشكل الامر, واشتبه, واختلط, وخال اذا اشتبه, ولا يخيل اي لا يشتبه. وتقول: لبست (بفتح ففتح فتسكين فضم) علي فلان الامر البسه (بفتح فتسكين فضم فضم), ولبست (بفتح فكسر فتسكين فضم) الثوب البسه (بفتح فتسكين ففتح فضم) لبسا (بضم فتسكين ففتح) ولباسا, واستعجم, واستبهم, واستغلق, وغم, واعضل, وعضل (بتشديد الضاد), وضاق, والتوي, والتات (بفتح فتسكين ففتح), والتبك (بفتح فتسكين ففتح). ويقال: امر لبك (بفتح فكسر فضم). ويقال: فلان علي غمة من امره, ولبس من امره, وفي حيرة من امره, وقد تحير في امره, وتاه, وضل, وعكل (بالفتح), واعكل (بتسكين العين), وفلان راكب شبهة, وخابط عشواء (والشبهة والعشوة والعمية (بتشديد الياء) والغمة والشبهات والعشاوات والعمايات واللبس والحيرة والعماية واحد). وفي الامثال: قد ركب المغمضة, والمعمه, اي ركب الامر علي غير بيان.
 انتهي الباب

  AUTO باب وضوح الامر
 تقول: قد انكشف الامر, ووضح, واضاء, وعلن, واشرق, وزهر, وازهر, واسفر, وانار ينير ايضا, وابان, وبان, واستبان, وانجلي ينجلي. يقال: قد افترت (بتشديد الراء) الامور عن كذا, وانجلت, واسفرت. ويقال: ابان (بالفتح كله) الامر (الامر فاعل مرفوع) يبين اذا تبين, وبان (بالفتح كله) اذا بعد. وفي الامثال: قد صرح الحق عن محضه, وقد تبين الصبح لذي عينين, وقد ابدت الرغوة عن الصريح اي انجلي الامر. وتقول: قد وقفت علي حقيقة الامر, وجلية (بتشديد الياء) الامر وتبيانه, وقد احققت الامر اذا جعلته حقا, وحققته اذا تيقنته. وتقول: انارت الشبهة, وانكشف الغطاء, واسفرت الظلمة, وزال الارتياب, وبرح (بالفتح كله) الخفاء, ووضح الحق وحصحص, وابان اليقين, ولاح المنهاج, واستوي المسلك, وانجحت (بفتح فتسكين ففتح ففتح) الطلبة (بفتح فكسر ففتح فضم)
 انتهي الباب

  AUTO باب اعتياص الامر وصعب المرام
 تقول: قد اعتاص عليه الامر اي التوي فهو معتاص, وتوعر فهو متوعر, وعسر (بضم السين) فهو عسير, وعسر (بفتح السين) عليه الامر (ولا يقال عسر بكسر السين). وعضل, وعضل (بتشديد الضاد), وتعذر, وتعسر, والتاث (بفتح فتسكين ففتح), وارتاث, وتشدد, واعتاق, وانتشر, وتحير, وتوه (بتشديد الواو) وتابي (بتشديد الباء), والتوي, وتلكا (بتشديد الكاف) تلكءا. ويقال: تلكا عن الامر تلكءا اي تباطا عنه, واستصعب فهو مستصعب, واعيا وتعيا (بتشديد الياء) وتعايا, وامتنع فهو ممتنع. وتقول: هذا امر منيع المطلب, صعب (بتسكين العين) المرام, بعيد المتناول, عسر (بتسكين السين) الخطة, وعر (بتسكين العين) الملتمس, صعب المزاولة. ويقال: مطلب وعر (بتسكين العين), وطريق وعر (بتسكين العين) ولا يقال: وعر (بكسر العين). وفي الامثال: لا تراهن علي الصعبة. ويقال: امر شديد المراسة, وعزيز المطلب, وكءود (بفتح فضم) المطلب اي مستصعب, ومعجز الدرك (بتشديد الفتح علي الياء ففتح). يقال: كلفني شيب الغراب, وهذا ابعد من بيض الانوق (وهي الرخمة). وفي الامثال: هذا اعز من الابلق العقوق. اي الذكر الحامل. وتقول: والله ليرومن فلان من ذلك مراما بعيدا, وليكابدن منه صعودا باهظا, وكءودا باهرا. وكتب بعض الكتاب: فاما معروفك فغير وعر علي ملتمسه, ولا حزن (بتسكين الزاي) علي طالبه. وفي الامثال: شر ما رام امرء ما لم ينل. ويقال: كلفتني عرق (بالفتح كله) القربة اي امرا صعبا.
 انتهي الباب

  AUTO باب في انقياد الامر
 يقال: قد اعرض له الامر اذا امكنه, واستطف له, وطف, وتسهل. (فهو معرض ومستطف) واتاه, وانقاد له, وتيسر له, وهذا امر قريب المتناول, سهل المرام, سلس المطلب, داني الملتمس, واتاه الامر عفوا صفوا لم يخلق (بضم فتسكين فكسر فتسكين) له وجها, ولم يمد (بفتح فتشديد الفتح ففتح) اليه يدا, ولا تجشم فيه مشقة, ولا خاض فيه غمرة. وفي الامثال:هذا الامر علي حبل ذراعك (يراد انه قريب), وهو علي طرف الثمام فيبعد متناوله. (والثمام (بتشديد الضم) شجرة لا تطول). وتقول: سااخذ ذلك من كثب, ومن صقب, وسقب, وصدد, وزمم, وامم اي قريب. وتقول: انقاد له ما تصعب من الامر, وامكن ما امتنع, وعفا ما تعذر, وسهل ما توعر.
 انتهي الباب

  AUTO باب في كرم المحتد والاصل <اي كرم النسب والحسب>
 فلان كريم المحتد (بفتح الميم وتسكين الحاء وكسر التاء) والجمع المحاتد, والمنصب والجمع المناصب, والمنبت, والعنصر والجمع العناصر, والمغرس والجمع المغارس. (والجذم, والارومة, والنجاد, والابوة, والمنتضي, والركب (بتشديد الفتح علي الكاف) والجرثومة, والمنتمي واحد). ويقال: فلان معم (بضم ففتح فتشديد ضم), مخول (بضم فتسكين فكسر) اي عزيز الاعمام والاخوال, وفلان مقابل ومدابر اذا كان شريف الطرفين, وفلان في عيص (بكسر فتسكين فكسر) اشب (بالفتح كله) مثلا للعز والمنعة, (والعيص كل شجر ملتف ذي شوك) ويقال: هو متردد في الشرف, ومتناسق في الشرف, وراسخ النسب, وكذلك القعدد وهو البعيد من الجد الاكبر والنسب الاقرب. ويقال: فعل ذلك لتناسله في الشرف, ورساخته في العلم. والمقرف الذي ابوه غير عربي. والهجين الذي امه غير عربية وهو بين (بتشديد الياء) الهجنة. ويقال: فلان كريم الضءضء (بكسر فتسكين فكسر) والااصرة (بكسر الصاد وفتح الراء).
 انتهي الباب  

  EDITOR
 ENDNOTES




 