

 معرفة الفرق بين الضاد والظاء

 لابن الصابوني الصدفي الاشبيلي
 «ابو بكر محمد بن احمد المتوفي  ه»

 تحقيق
 الاستاذ الدكتور حاتم صالح الضامن
 بغداد  العراق

 اهداء
 سيف بن احمد الغرير
 دبي  الامارات العربية المتحدة

 دار نينوي
 للدراسات والنشر والتوزيع

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر الصدفي القروي:
 اما بعد: فانك سالتني ان اشرح لك طرفا من حروف الظاء والضاد، لتستدل به علي بعض ما التبس من علي بعض المعلمين بالفرق بينهما، من ابانة الظاء باظهار طرف اللسان في النطق بها، ورفعك راسها عند كتابها، وضم الاسنان علي الضاد، وميلك اللسان الي الاضراس من ناحية الشمال، فتفرق بينهما في خطهما، فكتبت لك من ذلك امثلة لتحتذي بها، واصولا لتقتدي بها، باتباع من كتاب الله تعالي، وشواهد من الشعر.
 الهمك الله الرشاد، ووفقك للسداد، انه منان جواد.
 فما بالظاء، والاخر بالضاد.

  AUTO العظة والعضة

 فاما العظة، بالظاء: فالتنبيه لافعال الخير، ومعالم البر، والنصيحة في ذات الله، عز وجل، والزهد في الدنيا وذكر المعاد.
 وفي القران: {فاعرض عنهم وعظهم}
 وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}
 ومنه قول الشاعر:



 وعظتك واعظة القتير ... وعلتك ابهة الكبير
 والمصدر منه: وعظ. والفاعل: واعظ. والمفعول: موعوظ، ووعيظ.
 واما العضة، بالضاد: فشجرة ذات شوك، مثل السدر، والطلح، واشباه ذلك. وجمع العضة: عضاه، وعضين.
 ومن ذلك قول الشاعر:
 وادي العقيق سيله غزير
 عضاهه وطلحه كثير
 وقال اخر:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق

  AUTO الحافظ والحافض

 فالحافظ، بالظاء: ضد الناسي. يقال لمن حفظ شيءا، ولم ينسه: حافظ.
 ومنه يقال: حفظك الله، اي رعاك ولم ينسك.



 وفي القران الكريم: {فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين}
 ومنه قول امير المءمنين علي، عليه السلام:
 واحفظ وصية والد متحنن ... يغذوك بالاداب كيلا تعطب
 فاما الحافض، بالضاد: فهو الحاني لكل عود، من قوس وصوالجة، وما اشبه ذلك.
 تقول من ذلك: حفضت العود، احفضه حفضا، اذا احنيته.
 والعود المحفوض: هو المنحني.
 ومنه قول الشاعر:
 حفضت قوس شوحط واسهما
 من يانع نحتها لاقدما

  AUTO الحاظر والحاضر

 فاما الحاظر، بالظاء: فهو المانع الحاجز بين الاشياء. والمحظور: الممنوع. وفي القران الكريم: {وما كان عطاء ربك محظورا}.
 ومنه قول الشاعر:



 مازالت الاحقاد بين سراتهم ... حتي استجازوا بالحظار حظيرا
 والحظار: حاجز يكون بين شيءين. واصل هذا ماخوذ من الحظير، وهو حاءط يعمل من خشب او قصب، يمنع من الريح والبرد، وغير ذلك. وجمعها حظاءر.
 واما الحاضر، بالضاد: فهو ضد الغاءب. وفي القران الكريم: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}
 ومنه قول الشاعر:
 حضروا وغبنا عنهم فتمكنوا ... فينا وليس كغاءب من يشهد
 يقال: حضر فلان، وغاب عنا فلان. وقد حضرنا الطعام، وهو طعام محضور، اي ماتي.
 والفعل الماضي منه: حضر، بفتح الضاد. وقال بعضهم في الفعل الماضي: حضر، وهي
 لغة مرغوب عنها، غير فاشية.
 والاحضار: المصدر. يقال: حضرت الشء، فانا احضره احضارا، وذلك اذا كان غاءبا فاتيت به.
 والاحضار: شدة عدو الفرس اذا اسرع. ويقال ذلك لكل من اجهد في عدوه.
 ومنه قول الشاعر:
 فانصاع كالكوكب الدري منصلتا يهوي ويخلط
 والحضر، بفتح الضاد: ضد البدو.



 والحضر، بوقف الضاد: حصن منيع، ذكره الشاعر، وهو عدي بن زيد العبادي، فقال:
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور

  AUTO الظن والضن

 فالظن، بالظاء: الشك، وخلاف اليقين. يقال: ظننت بفلان خيرا، اي: حسبته والفيته. واني ظننت، واظن ظنا.
 وقد يكون الظن موضع اليقين، وهو من الاضداد يقال للفاعل منه: ظان، وللمفعول: مظنون، وظنين. والظنون: البءر القليلة الماء.
 والظنون: القليل المعروف والخير. قال الشاعر:
 علي اني اظنك حلت عما ... عهدت وليس ظني باليقين
 وقال غيره:
 واما الضن، بالضاد، فمصدر: البخل، نحو ضن يضن ضنا.
 والضن: بكسر الضاد: الاسم.



 في القران: {وما هو علي الغيب بضنين} اي: ببخيل. ومنه قول الشاعر:
 وضنت بالكلام فلم تكلم ... بكيت وكيف يبكي للضنين

  AUTO الفظ والفض

 فاما الفظ، بالظاء: فالرجل المتجهم في منطقه، المتغلظ في مخاطبته، والاسم من ذلك: الفظاظة.
 وفي القران: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}
 ومنه قول الشاعر:
 وتراه يوم الروع يخطر بالقنا ... فظا غليظا قاتل الاقران
 واما الفض، بالضاد: فكل شء كسرته. تقول من ذلك:
 فضضت الكتاب، اذا كسرت طابعه. وانفض القوم: اذا تفرقوا، وهو انكسارهم عن الاجتماع.
 وفي القران: {لانفضوا من حولك} اي: تفرقوا.
 والفاض: الكاسر. والمكسور يقال له: المفضوض، والفضيض. قال الشاعر:



 فضضت ختامه فتبلجت لي ... غراءبه عن الخبر الجلي
 وافضت اليه الخلافة، اي: اتسعت به، وهو ماخوذ من الفضا، وهي السعة.
 وافضي الرجل: اذا امني، وهو خروج الماء من الضيق الي السعة.

  AUTO الغيظ والغيض

 فاما الغيظ، بالظاء: فهو شدة الحرد والاختلاط، وهو من الغضب. فقيل من ذلك: تغيظ الرجل فهو متغيظ، ومغتاظ.
 وفي القران الكريم: {واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ}
 وقال الشاعر:
 متغيظ كالليث يزار في الوغي ... يحمي الحريم ويقتل الابطالا
 واما الغيض، بالضاد: فنقصان الماء وذهابه، اذا نضب ونقص.
 تقول من ذلك: غاض الماء يغيض غيضا.
 والمغيض: المكان الذي يذهب فيه الماء.
 قال الله سبحانه: {وغيض الماء} اي: ذهب.
 ومنه حديث كعب الاحبار: وغاضت الكرام غيضا، اي: ذهبوا.
 وانشدوا:



 وغاض ماء البير فيها ونضب
 وخالف الجراب فيها والعطب

  AUTO العظ والعض

 فاما العظ، بالظاء: فهما حرفان تكلم بهما العرب، لا يعرف غيرهما.
 احدهما: عظتني الحرب.
 والحرف الثاني: اذا اصابتهم الازمان والشداءد. تقول: عظنا الزمان بنابه. وانشد:
 سل الدهر عني حين عظني الدهر ... الم تر صبرا ما يعادله صبر
 واما العض، بالضاد: فهو لكل شء كززت عليه ثناياك، مثل كزك علي اناملك، وفي مثل ذلك ونحوه.
 قال الله تعالي: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ}
 قال الشاعر:
 لما رات ما ساءها واغاضها ... عضت اناملها من الغيظ



  AUTO الحظ والحض

 فاما الحظ، بالظاء: فهو جاه الانسان في دنياه، وحظه منها، وانشد:
 اذا قصرت علي الطرف قالوا ... حظيت وكيف لا يحظي الرضي
 وفي القران الكريم: {للذكر مثل حظ الانثيين}
 ومنه قول الشاعر:
 ان حظي من الغنيمة راسي
 واما الحض، بالضاد: فهو الحث علي الاشياء، من خير وشر. تقول: حضضت فلانا علي فعل المعروف.
 وفي القران الكريم: {ولا يحض علي طعام المسكين}
 وقال الشاعر:
 ويحرك المثرين في زكواتهم ... ويحضهم لعطاءهم فيسارع

  AUTO الظرار والضرار

 فاما الظرار، بالظاء ورفعها: فهو حجر محدد يقال له المرد. قال الشاعر:



 ويذبحهن بالظرر الحداد
 واحدها: ظر. يقال من ذلك: ارض مظرة، اي: كثيرة الظرار.
 واما الضرار، بالضاد: فهو المضارة.
 وفي القران الكريم: {ولا تمسكوهن ضرارا}
 وقال الشاعر:
 وما ان زال مقتدرا عليها ... يطلقها ويمسكها ضرارا
 ومنه الحديث المرفوع: (لا ضرر ولا ضرار). واصله من سوء الحال في المال والبدن. قال الله سبحانه: {اني مسني الضر}.
 ويقال: اضررت بفلان، اي: اسات اليه واذيته.
 والضرر، والمضارة، والضارورة، كله منه.

  AUTO العظم والعضم

 فاما العظم، بالظاء: فعظم كل شء من الانس والحيوان، وجمعه: عظام.
 وفي القران الكريم: {فكسونا العظام لحما}   والعظام ايضا: جمع العظيم من جميع الاشياء.
 قال الشاعر:
 ايها الواقف تبكي
 ان في القبر عظاما
 واما العضم، بالضاد: فهو مقبض القوس، حيث يمسكه الرامي بيده ليرمي. وجمعه: عضام، بالضاد.
 قال الشاعر:
 فوق السهم ولم يرم به ... وعلي العضم من القوس قبض
 وعضم الفدان يسمي: المذراة، وهو لوح فيه حديدة تشق به الارض، ويذري بها.
 وعسيب البعير، وهو ذنبه، يقال له: العضام، بالضاد، ويقال له ايضا: عضم.
 الناظر والناضر:
 فاما الناظر، بالظاء: فالنظر الي الشء. وناظر العين منه.
 ويقال للمنظر: ناظر، وهو مشتق من النظر.
 وفي القران الكريم: {فنظرة الي ميسرة}   و {فناظرة} يقرا بالوجهين جميعا.
 قال ابو العتاهية:
 وتخشي عيون الناس ان ينطروا بها ... ولم تخش عين الله والله ينظر
 وفي القران الكريم: {ينظرون اليك نظر المغشي}
 وقال الشاعر:
 نظروا اليك باعين مزورة ... نظر التيوس الي شفار الجازر
 واما الناضر، بالضاد: فهو الناعم من كل شء.
 وفي القران الكريم: {وجوه يومءذ ناضرة}
 و {تعرف في وجوههم نضرة النعيم}
 وقال الشاعر:
 وشهدت جمعهم بوجه ناضر ... بادي الملاحة والنعيم نضير   وقال اخر:
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت ترقي غين ناضرة رطبا
 والنضير، والنضار: الذهب.

  AUTO الظلع والضلع

 فاما الظلع، بالظاء: فهو الخمع اليسير، نحو الغمز، تقول من ذلك ، ظلع يظلع ظلعا، وهو ظالع، اذا خمع في مشيه خمعا يسيرا.
 وام الضلع، بالضاد: فالميل عن الحق، وهو الجور ايضا، تقول: ضلع فلان، اذا ظلم وجار، يضلع ضلعا، وهو ضالع. قال الشاعر:
 وتراه حين يقضي عادلا ... فاذا جار عن الحق ضلع



  AUTO الظال والضال

 فاما الظال، بالظاء: فهي الحال التي يكون عليها الرجل تقول: فلان ظل عالما، وظل
 المريض وجعا.
 وفي القران الكريم: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}
 والظل ايضا: الفء. وكل شء اظلك فهو ظل، وظل، اي: سترة.
 وفي القران الكريم: {وظلالهم بالغدو والاصال}
 وقال الشاعر:
 اذا قلت هذا حين اسلو ذكرتها ... وظلت لها نفسي تتوق وتنزع
 وهو ايضا: الاخذ في الشء، تقول: ظل صاءما، ونحو ذلك.
 وكذلك: ظل صانعا: اذا اخذ في عمله نهارا.
 ولا يقال: ظل ليلا، علي حال.
 تقول: ظللت انا افعل. وظل ظلالا. ولا يقال: ظلالا، الا في النهار. كما لا يقال: بات، الا في الليل.
 والظل: لون النهار اذا زالت عنه الشمس.
 تقول: اظل يومنا، يظل ظلالا، اذا كثر ظله.
 والاظلال: الدنثو. يقال: اطل فلان فلانا، اذا دنا منه. واصله: قرب ظل هذا من ظل هذا.



 والضال، بالضاد: فهو ضد المهتدي.
 والضال: الجاءر عن الطرق في مقصده.
 تقول: ضل فلان، يضل ضلالا، واضله الله، يضله اضلالا.
 وقد ضللت عن الطريق، بكسر اللام. وكذلك: ضل الشء، اذا ذهب.
 وفي القران الكريم: {وضلوا عن سواء السبيل}
 والضال، بتخفيف اللام: عظام السدر البري. قال الشاعر:
 وقد نعب الغراب بصوت حق ... بحيث الهام في غيض وضال
 والغيض: ما التف من الشجر.

  AUTO الظمان والضمان

 فاما الظمان، بالظاء والهمزة: فهو العطشان، والاسم منه: الظما، مهموز.
 وفي القران الكريم: {وانك لا تظما فيها}
 وقال الشاعر:
 وللهاءم الظمان ري بريقها ... وللمدنف المشتاق خمر وسكر   واما الضمان، بالضاد، وهو غير مهموز: فالكفالة بالشء، والضامن: الزعيم.
 وفي القران الكريم: {وانا به زعيم} اي: ضامن، وكفيل.

  AUTO الظهر والضهر

 فاما الظهر، بالظاء: فضد البطن، من كل شء.
 وفي القران الكريم: {الذي انقض ظهرك}
 والظاهر من الامور ضد الخفي .
 وفي القران الكريم: {لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض}
 وقال الشاعر:
 فان تكن الدنيا علي تقلبت ... ببطن فللدنيا بطون واظهر
 والظهار: المظاهر من زوجه، الحالف عليها بالظهار.
 وفي القران الكريم: {والذين يظاهرون من نساءهم} والظهيرة: وقت الزوال. ومنه: صلاة الظهر.
 وفي القران الكريم: {وعشيا وحين تظهرون}   والظهير: الذي يعين في الامر، اذا اشتد وصعب.
 واما الضهر، بالضاد: فهو ضهر الجبل،. وقال: هي حافة تكون في الجبل مخالفة لجميعه بحمرة او سواد، وغير ذلك. وانشد:
 سموت ضهر الجبل المخالف
 لخلقة الطود المنيف الهادف

  AUTO المظ والمض

 فاماالمظ، بالظاء: فالرمان البري. وقال بعضهم: هو نبت. وقال الشاعر:
 سفرجل وفرسك ومظ
 فواكه رمانهن مظ
 واما المض، بالضاد: فهو ماخوذ من الحرقة، من قرح او جراح او داء ياخذه.
 تقول: مضه الشء مضا. وكذلك: ارمضني.



  AUTO البظ والبض

 فاما البظ، بالظاء: فمن اللهو، وهو مصدر: بظ الضارب اوتاره، يبظها بظا، اذا حركها ليضرب بها. وانشد:
 وتري القينة في محفلها ... بظة العود بمضراب الضرب
 واما البض، بالضاد: فالوجه الناعم، الرقيق البشرة، من الرجال والنساء. وانشد:
 يا رب خود بضة وليده
 ناعمة خرعوبة خريده
 والفعل منه: بضت المراة، تبض بضا. وقد بضضت يا امراة، اي: صرت بضة.
 والبض ايضا: مصدر بض الماء يبض بضا، اذا سال سيلا ضغيفا. وضب يضب ضبا، وهو من المقلوب.
 قال الشاعر:
 تري المياه سيلها يبض
 كدمعة تقطر او ترفض



  AUTO الظيان والضيان

 فاما الظيان، بفتح الظاء وتشديدها، وتشديد الياء: فالياسمون ويقال الياسمين البري. كذلك قال ابو عبيد في المصنف، وانشد:
 وفي الغياض نواوير مضاهية ... نور الرياض من الظيان والورد
 واما الضان، بالضاد والهمز: فجمع الغنم من الاكباش، والانثي يقال لها الضاءنة.
 وفي القران: {من الضان اثنين} يريد ذكرا وانثي.
 وقال الشاعر:
 فتراهم في ربيع داءم ... نقد الضان والبان الابل
 والنقد: الخراف.
 وانما ذكرنا الظيان مع الضان، لان الهمزة التي في الضان تعاقب للياء التي في الظيان تقاربا واستواء.

  AUTO العظل والعضل

 فاما العظل، بالظاء: فالملازمة في السفاد، وهو مصدر الاسم.



 وانما يكون ذلك في الكلاب والجراد.
 تقول من ذلك: عاظل الكلب الكلبة يعاظلها عظلا. والاسم: العظال.
 وانشد:
 اذل علي الهوان من اللواتي
 وقال اخر:
 كانهم عند انهزام جيوشهم ... سحاب جراد ساقط متعاظل
 واما العضل، بالضاد: فمنع المراة من التزويج.
 وفي القران الكريم: {فلا تعضلوهن} اي تمنعوهن.
 ويقال لمانعها من الزواج: عاضل.
 وكل من منعته من شء اراده فقد عضلته. قال الشاعر:
 فان تعضل من الازواج هند ... فاني صابر صبرا جميلا

  AUTO القارظ والقارض

 فاما القارظ، بالظاء: فالمادح للناس بالشعر والثناء.



 والتقريظ: المدح: تقول: قرظت، اي: مدحت. قال الشاعر:
 حتي لو استطاعوا لفرط محبة ... اهدوا اليك الشعر بالتقريظ
 والقارظ: الذي يجمع القرظ، وهو شجر يدبغ به، ولا يدبغ بعيدانه.
 والدابغ يقال له ايضا: القارظ.
 والمقروظ والقريظ: الجلود المدبوغة بالقرظ.
 واما القارض، بالضاد: فالقاطع للشء بالناب والمقراض. قطع صغير لا كبير. تقول: قرضت الثوب اقرضه قرضا. ونحو ذلك في اعراض الناس.
 وانقرض القوم، اي: قرضهم الموت فذهبوا. وانشد:
 تعاورتهم سهام الموت فانقرضوا ... كما تيمم نبل قصد اعراض
 والقارض: المسلف. والمستقرض: المستلف. والمقرض: المعطي للصدقة.
 وفي القران الكريم: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}
 وانشد:
 من يقرض القوم شيءا ها هنا فغدا ... يجزي الجزاء لاهل الفضل تضعيفا   والقارض: كل ما اجتر من ذوات الخف والظلف. تقول: قرض البعير جرته، اذا مضغها ثم ردها الي حلقه.
 والقارض: العادل عن الشء في مسيره، من قول الله تعالي: {وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال}

  AUTO القيظ والقيض

 فاما القيظ، بالظاء: فشدة الحر. تقول من ذلك: قيظ القوم، اي: دخلوا في القيظ، كما تقول: صافوا، اي: دخلوا في الصيف. قال شاعر:
 واجتاب قيظا يلتظي التظاءه
 ذا وهج يحمي الحصي احماءه
 والقيظ ايضا مصدر: من فصول الزمان، وهو الخريف، وفيه تكون شدة الحر، تقول: قاظ القوم يقيظون، اذا دخلوا في القيظ.
 وانشدوا:
 والقيظ مخترم والروح منصرم ... والراي مختلف والحتف مطرد
 واما القيض، بالضاد: فقشر البيضة الاعلي.



 تقول: قاض الفرخ البيضة، اذا شقها. وانقاضت البيضة، اذا انشقت عن الفرخ، ينقاض انقياضا: اذا خرج.
 ومنه التقييض في الاشياء وهو التوفيق،
 نحو قول الله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين}
 قال الشاعر:
 لما تيقن بالامور سما لها ... متيقظا للرشد والتوفيق
 والتقييض: استغزار البءر، تقول: قيضت البءر، اذا استغزرتها، وهي بءر مقيضة، اي: غزيرة كثيرة الماء.

  AUTO الفيظ والفيض

 فالفيظ، بالظاء: خروج النفس من الجسد. تقول من ذلك: فاظت نفس فلان، تفيظ فيظا، اذا خرجت. وتقول في كل ذي روح: فاظت نفسه. قال رءية:
 تبادر الناس وقالوا عرس
 تفقات عين وفاظت نفس
 وانشد الاصمعي:



 كادت النفس ان تقيظ عليه ... اذ ثوي في رمس لحد ودفن
 واما الفيض، بالضاد: فهو الزيادة في الماء، وخروجه عن مستقره. ومن ذلك: فاض الاناء، وفاض الدمع: اذا انحدر علي الخد.
 وقال امرء القيس:
 ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي

  AUTO اللظلظة واللضلضة

 فاللظلظة، بالظاء: تحريك الحية راسها، اذا اغتاظت، قيل: تلظلظت الحية، وانشد:
 فكانها اذ اقبلت وتلظلظت ... نحو اللذيع شهاب نار القابس
 واما اللضلضة، بالضاد: فهو تلفت الدليل في مسيره اذا خاف ان يضل عن الطريق، فهو يتحفظ بتلفته مناهج ومسالك الابل. ويقال للدليل: اللضلاض.



  AUTO الظفرة والضفرة

 :
 فالظفرة، بالظاء، جليدة تخرج من ماقي العين وربما كست الناظر حتي لا يري منه شء، وقد تقطع وتزول، والناس يسمونها: الظفرة، بالضم. وانشد:
 وظفرة بماقي العين قد منعت ... انسان ناظرها يوما اذا نظرا
 والظفر: ما يكون في الابل والارجل.
 والظفر: من الغلبة. وظفر فلان بحاجته.
 وجمع ظفر الانسان: اظفار، وجمع الجمع: اظافير. وبعضهم يقول: واحد الاظفار: اظفور، علي مثال افعول. قال الشاعر:
 ما بين لقمته الاولي اذا انحدرت ... وبين اخري تليها قيد اظفور
 والعامة ايضا تقول للواحد: ظفر.
 وظفار: مدينة باليمن، واليها ينسب الجزع، فيقال: جزع ظفاري.



 وظفر الانسان بامنيته، يظفر ظفرا.
 وفي القران الكريم: {من بعد ان اظفركم عليهم}
 والتظفير: اخذك الشء باظفارك. والفاعل: مظفر.
 واما الضفرة، بالضاد: فهي عقيصة المراة التي في راسها.
 وكل شء ادخلت: بعضه في بعض، مثل الحزام، وغير ذلك فهو ضفر، بالضاد. وجمعه ضفور.
 الضفر، بفتح الضاد وكسر الفاء: قطعة من الرمل، وبفتح الضاد ايضا، واللغة الفاشية: الضفرة، بكسر الفاء، جمعها: ضفرات.

  AUTO الظراب والضراب

 فاما الظراب، بالظاء: فهو جمع ظرب، وهي الحجارة النابتة في الجبل في ارض حزنة غليظة محدودة الاطراف.
 قال الراجز:
 وبلدة كثيرة الظراب
 قليلة الرمال والتراب
 وهي ايضا اسداف صغار.
 واما الضراب، بالضاد: فهو مصدر: مضاربة، تقول: ضاربته مضاربة   وضرابا. وانشد:
 وتضاربا يوم الكتيبة بالقنا ... والسيف عند مواكب الاعداء
 والضراب ايضا: وقوع البعير علي الناقة، كالنكاح من الرجل، والمعني واحد.

  AUTO البيظ والبيض

 فاما البيظ، بالظاء: فماء الرجل عند الجماع. وقيل ماء الفرس. وانشدوا في الفرس:
 وتراه ان حجر له عرضت ... يمذي فيخرج بعده البيظ
 واما البيض، بالضاد: فهو بيض الدجاج، والطير، كله، والنمل، والجراد.
 وباض الحر، يبيض بيضا: اذا احتدم عند الظهيرة.



  AUTO الحنظل والحنضل

 فام الحنظل، بالظاء: فثمرة برية تشبه التفاح، وشحمه يدخل في الدواء. قال الشاعر:
 والخيل ساهمة الوجوه كانها ... تسقي فوارسها نقيع الحنظل
 واما الحنضل، بالضاد: فنقرة تكون في الصفا، يجتمع فيها ماء المطر. قال الشاعر:
 وتري بحنضل صارها نقرا بها ... ماء السماء كانه اللالاء
 تم كتاب معرفة الفرق بين الضاد والظاء. 