

  AUTO باب في ذكر امامة محمد بن اسماعيل البخاري وثقته واتقانه ومعرفته بالحديث وعلله وتاريخ وفاته رحمه الله

 اسماعيل البخاري ثقة مامون صاحب التصنايف الكثيرة (..)
 ابو داود سمعت علي بن حجر قال: ما اخرجت خراسان مثل ابا زرعة الرازي بالري، ومحمد بن اسماعيل البخاري ببخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل عندي ابصرهم، واعلمهم وافقههم.
 وروي عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال: انتهي الحديث الي اربعة من اهل خراسان، ابو زرعة الرازي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البخلي.
 وروي عن بندار محمد بن بشار انه قال: حفاظ الدنيا اربعة: الرازي بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل البخاري ببخاري.
 وروي عن نعيم بن حماد المروزي، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي انهما قالا: محمد بن اسماعيل ففيه.
 وروي عن عبدان بن عثمان قال: ما رايت بعيني شابا ابصر من هذا واشار الي محمد بن اسماعيل.
 وقال محمد بن ابي خزيم: سمعت يحيي بن جعفر يقول: لو قدر لي ان ازيد في عمر محمد بن اسماعيل لفعلت، فان موتي يكون موت رجل واحد، وموت محمد بن اسماعيل ذهاب العلم.
 وقال ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي في سنة سبع واربعين وماءتين: يقدم عليكم رجل من اهل خراسان لم يخرج منها احفظ منه، ولا قدم العراق اعلم   منه، فقدم بعد ذلك محمد بن اسماعيل باشهر.
 وروي عن سليم (بن مجاهد) قال: كنت عند محمد بن سلام فقال لو جءت قبل لرايت صبيا يحفظ سبعين الف حديث، قال: فخرجت لاطلبه حتي لقيته فقلت: انت الذي تقول: انا احفظ سبعين الف حديث. قال: نعم واكثر منه، ولا اجيءك بحديث عن الصحابة والتابعين الا عرفت مولد اكثر منه ووفاتهم ومساكنهم ولست اروي حديثا من حديث الصحابة والتابعين الا لي في ذلك اصل احفظه عن كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن ابي حامد بن حمدون القطان انه قال: سمعت مسلم بن الحجاج، وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال: دعني حتي اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث وعلله حدثك محمد بن سلام قال: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني قال: نا ابن جريج، عن موسي ابن عقبة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في كفارة المجلس. فما علته، قال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح ولا اعلم في الدنيا غير هذا الحديث الواحد في هذا الباب الا انه معلول ثنا به موسي بن اسماعيل قال: ثنا وهيب قال: ثنا سهيل عن عوف بن عبد الله قوله، قال محمد ابن اسماعيل: وهذا اولي فانه لا يذكر لموسي بن عقبة سماع من سهيل، فقال له مسلم، لا يبغضك الا حاسد، واشهد انه ليس في الدنيا مثلك.
 وروي عن محمد بن ابي حاتم الوراق النحوي قال: قلت لابي عبد الله محمد ابن اسماعيل يعني البخاري : تحفظ جميع ما ادخلت في المصنف، قال: لا يخفي علي جميع ما فيه.
 وروي عن البخاري انه قال: احفظ ماءة الف حديث صحيح، واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح.
 وروي عنه انه قال: اخرجت هذا الكتاب يعني الجامع الصحيح من زهاء ستماءة الف حديث، وحدثني الشيخ الحافظ ابو (..) رحمه الله   فيما كتبه: قال: حدثنا ابو بجر الاسدي قال: ثنا ابو العباس العذري قال: حدثنا ابو العباس العذري قال: نا ابو احمد بن عدي قال: وسمعت عبد القدوس ابن همام يقول: وسمعت عدة مشايخ يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله قدم بغداد فسمع به اصحاب الحديث فاجتمعوا، وعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذه المتن لمتن اخر، ودفعوا الي عشرة انفس، لكل رجل منهم عشرة احاديث، وامروهم اذا حضروا المجلس ان يلقوا بها علي البخاري، فاخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة من اصحاب الحديث من الغرباء من اهل خراسان، وغيرهم، من البغداديين فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من المجلس من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري لا اعرفه، فساله عن اخر فقال: لا اعرفه، ثم ساله عن اخر فقال: لا اعرفه، فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه، فكان العلماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون: الرجل فهم، ومن كان منهم غير ذلك فهو يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم، ثم انتدب رجل اخر من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه، وساله عن اخر، فقال: لا اعرفه، فسال عن اخر فقال: لا اعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه، ثم انتدب الثالث والرابع الي تمام العشرة، حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة والبخاري لا يزيدهم علي ان يقول: لا اعرفه (..). فرغوا التفت الي الاول منهم فقال: اما حديث الاول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع علي الولاء حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، ثم فعل بالاخرين مثل ذلك، ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها، واسانيدها الي متونها، فاقر له الناس بالحفظ والعلم، واذعنوا له بالفضل.
 قال: وكذا ابن صاعد رحمه الله اذا ذكر محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله يقول: الكبش النطاح.



 وقال احمد بن عدي: وسمعت الحسن بن الحسين البزار يقول: سمعت ابراهيم بن معقل يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله يقول: ما ادخلت في هذا الكتاب يعني جامعه الصحيح الا ما صح، وتركت من الصحيح حتي لا يطول الكتاب.
 قال محمد: البخاري امام من اءمة الحديث وعلله ورجاله، روي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم، فممن روي عنه: ابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني الحافظ، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي، وابو عيسي محمد بن عيسي السلمي الترمذي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو عبد الله الحسن بن اسماعيل الضبي البغدادي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو بكر محمد بن سليمان الباغندي، وابو محمد بن عبد الله بن محمد بن فاختة المخزومي، وغيرهم رحمة الله عليهم اجمعين.



  AUTO باب ذكر امامته وزهده وورعه

 روي عن محمد بن ابي حاتم سار يعني محمد بن اسماعيل البخاري الي بستان بعض اصحابه (...) صلي بالقوم ثم قام للتطوع واطال القيام، فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه، فقال لبعض من معه: انظر هل تري تحت قميصي شيءا، واذا زنبورا قد ابره في ستة عشر او سبعة عشر موضعا، وقد تورم من ذلك جسده، وكان اثر الزنبور في جسده ظاهرا، فقال له بعضهم: كيف لم تخرج من الصلاة في اول ما ابرك؟ قال: كنت في سورة فاحببت ان اتمها.
 وروي عن حفص بن عمر الاشقر قال: كنا مع محمد بن اسماعيل البخاري بالبصرة نكتب الحديث ففقدناه يوما فطلبناه، فوجدناه في بيت وهو عريان وقد نفد ما عنده ولم يبق معه شء، فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتي اشترينا ثوبا وكسوناه، ثم اندفع معنا في كتابة الحديث.
 وروي عن ابي عبد الله البخاري رحمه الله انه قال: اني لارجو ان القي الله تعالي ولا يحاسبني ان اغتبت احدا.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت محمد بن يوسف بن بشر الفربري يقول: سمعت النجم بن فضل وكان من اهل المعرفة والفضل يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقد خرج من باب ماشيا في قرية ببخاري وخلفه محمد بن اسماعيل البخاري، فكلما خطا النبي صلي الله عليه وسلم خطوة خطا محمد بن اسماعيل خطوة النبي صلي الله علي وسلم ووضع قدمه علي موضع قدم النبي عليه العلم.
 قال: وسمعت عبد القدوس بن همام يقول سمعت عدة من المشايخ يقولون: (حاول) محمد بن اسماعيل البخاري تراجم بين [قبر] صلي الله عليه وسلم ومنبره وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين.
 قال محمد: وروي عن ابي الهيثم الكشميهني قال: سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول: قال لي محمد بن اسماعيل البخاري: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.



 صفته رحمه الله
 حدثنا الشيخ الحافظ ابو بكر البيهقي فيما كتب الي قال: ثنا ابو بجر الاسدي، عن ابي العباس العذري.
 وحدثني صاحب لنا قراءة مني عليه، عن ابي القاسم خلف بن عبد الملك الانصاري قال: قراته علي القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز الانصاري، عن ابي العباس العذري، عن ابي العباس الرازي، عن ابي احمد بن عدي قال: سمعت الحسن بن الحسين البزار يقول: رايت محمد بن اسماعيل البخاري شيخا نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير.



 ذكر امتحانه وخبره مع
 خالد بن احمد الامير والي بخاري
 قال ابو احمد بن عدي: ذكر لي جماعة من المشايخ ان محمد بن اسماعيل رحمه الله لما ورد نيسابور اجتمع الناس اليه وعقد له المجلس حتي بغض من كان في ذلك الوقت من مشايخ نيسابور لما راي من اقبال الناس اليه واجتماعهم عليه فقال لاصحاب الحديث: ان محمد بن اسماعيل البخاري يقول اللفظ بالقران مخلوق فامتحنوه في المجلس، فلما حضر الناس مجلس البخاري قام اليه رجل فقال: يا ابا عبد الله، ما تقول في اللفظ بالقران مخلوق هو او غير مخلوق، فاعرض عنه (...) ثم اعاد عليه القول فاعرض عنه، ولم يجبه ثم قال في الثالثة (...) محمد بن اسماعيل وقال: القران كلام الله غير مخلوق، وافعال العباد مخلوقة والامتحان بدعة، فشغب الرجل وشغب الناس وتفرقوا عنه، وقعد البخاري في منزله.
 قال ابن عدي: وسمعت الاسماعيلي يقول: سمعت الفرهباني يقول: سمعت عمرو بن منصور النيسابوري يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري وسءل عن اللفظ بالقران فقال: سمعت عبيد الله بن سعيد ابا قدامة السرخسي يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي يقولان: افعال العباد مخلوقة.
 قال ابن عدي: وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: سمعت الفرهباني يقول: قيل لمحمد بن اسماعيل: ترجع عما قلت ليعود الناس اليك فقال: لا حاجة لي فيهم.
 قال ابن عدي: وسمعت عبد الحميد يقول: سمعت ابي يقول: سمعت حيان ابن محمد بن يحيي يقول: قلت لابي يا ابة، مالك ولهذا الرجل (يعني محمد بن اسماعيل) ولست من رجاله في العلم؟ قال: رايته بمكة يتبع شمخصة، وكان شمخصة كوفيا قد فبلغ ذلك محمد بن اسماعيل يقول: دخلت مكة ولم اعرف بها احدا من المحدثين، وكان شمخصة هذا قد عرف المحدثين فكنت اتبعه ليقيدني من   المحدثين، واي عيب في هذا.
 قال محمد: وقال ابو عبد الله محمد بن عبد الله النياسبوري الحافظ: ثنا ابو بكر محمد بن ابي الهيثم المطوعي ببخاري قال: ثنا محمد بن يوسف الفربري قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل يقول: اما افعال العباد فمخلوقة، فقد حدثنا علي بن عبد الله قال: ثنا مروان بن معاوية قال: نا ابو مالك عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : "ان الله يصنع كل صانع وصنعته".
 قال ابو عبد الله: سمعت عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما زلت اسمع اصحابنا يقولون: ان افعال العباد مخلوقة، فقال ابو عبد الله البخاري: حركاتهم، واصواتهم، واكسابهم وكتابتهم مخلوقة فاما القران المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعي في القلوب، فهو كلام الله ليس بخلق قال الله تعالي: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم).
 قال محمد: وروي عن ابي سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون قال: سمعت ابا حامد الشرقي يقول: سمعت محمد بن يحيي يعني الذهلي يقول: القران كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث يتصرف فمن لزم استغني عن ذلك اللفظ، وعما سواه من الكلام في القران ، ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر، وخرج عن الايمان، وبانت منه امراته ويستتاب فان تاب والا ضربت عنقه، وجعل ماله فيءا بين المسلمين ولم يدفن في مقابر المسلمين قال: ومن وقف فقال لا اقول مخلوق او غير مخلوق فقد ضاهي الكفر، ومن زعم ان لفظي بالقران مخلوق هذا مبتدع لا يجالس ولا يكلم، ومن ذهب بعد مجلسنا هذا الي محمد بن اسماعيل البخاري فاتهموه فانه لا يحضر مجلسه الا من كان علي مثل مذهبه.
 وروي عن احمد بن منصور بن محمد الشيرازي قال: حدثني محمد بن يعقوب الاخرم قال: سمعت اصحابنا يقولون: لما قدم محمد بن اسماعيل البخاري نيسابور استقبله اربعة الاف رجل ركبان علي الخيل سوي من ركب بغلا او حمارا، وسوي الرحالة فحضر الكل مجلسه الي ان اظهر من قوله ما اظهر فبلغ   ذلك محمد بن يحيي الذهلي (...) مسلم بن الحجاج (...) حضر عند محمد بن يحيي فقال محمد بن يحيي: احكم علي من قال لفظي بالقران ان يترك مجلسي قال: فقام مسلم فخرج وتبعه احمد بن سلمة فقال محمد بن يحيي: لا يساكني هذا الرجل في بلد فخشي البخاري ان يلحقه منه مكروه فخرج فسمعت القاسم بن القاسم: سمعت ابراهيم وراق احمد بن سيار: يقول: لما قدم البخاري مرو استقبله احمد بن سيار فيمن استقبله فقال له احمد بن سيار: يا ابا عبد الله، نحن لا نخالفك فيما تقول لكن العامة لا تحتمل ذا منك، فقال: اني اخشي الله ان اسال عن شء اعلمه حقا ان اقول غيره، فانصرف عنه احمد بن سيار.
 قال محمد: وذكر ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي محمد بن اسماعيل البخاري في كتاب الجرح والتعديل فقال: قدم عليهم من الري سنة ماءتين وخمسين، سمع منه ابي، وابو زرعة ترك حديثه عندما كتب اليهما محمد ابن يحيي النيسابوري انه اظهر عندهم ان لفظه بالقران مخلوق.
 وروي عن ابي عمرو احمد بن نصر بن ابراهيم النيسابوري الخفاف انه قال: اتيت محمد بن اسماعيل فناظرته في شء من الاحاديث حتي طابت نفسه فقلت: يا ابا عبد الله، ها هنا احد يحكي عنك انه قلت هذا المقالة، فقال: يا ابا عمرو، احفظ ما اقول لك، من زعم من اهل نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة ومكة والبصرة اني قلت لفظي بالقران مخلوق فهو كذاب فاني لم اقل هذه المقالة الا اني قلت: افعال العباد مخلوقة.
 وروي عن ابي اسماعيل بكر بن منير انه قال: بعث الامير خالد بن احمد الذهلي والي بخاري الي محمد بن اسماعيل ان احمل الي كتاب الجامع والتاريخ وغيرهما لاسمع منها، فقال محمد بن اسماعيل لرسوله: انا لا اذل العلم ولا احمله الي ابواب الناس، فان كان لك الي شء منه حاجة فاحضرني في مسجدي، وفي داري، وان لم يعجبك هذا فانت سلطان فامنعني من المجس ليكون لي عذرا عند   الله تعالي يوم القيامة. لاني لا اكتم العلم لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار" قال بكار: سبب الوحشة بينهما هذا.
 وروي عن محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت ابا بكر بن ابي عمرو الحافظ يقول: كان سبب مفارقة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البلد يعني بخاري ان خالد بن احمد الذهلي الامير خليفة الظاهرية ببخاري سال ان يحضر منزله فيقرا الجامع والتاريخ علي اولاده، فامتنع ابو عبد الله عن الحضور عنده، فراسله ان يعقد مجلسا لاولاده ولا يحضره غيرهم، فامتنع عن ذلك ايضا، وقال: لا يسعني ان اخص بالسماع قوما دون قوم، فاستعان خالد بن احمد بحريث بن ابي الورقاء وبغيره من اهل العلم ببخاري عليه حتي تكلموا في مذهبه ونفاه عن البلد، فدعا عليهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل فقال: اللهم ارهم ما قصدوني به في انفسهم واولادهم، واهاليهم، فاما خالد فلم يات عليه اقل من شهر حتي ورد امر الظاهرية بان ينادي عليه فنودي عليه وهو علي اتان واشخص علي اكاف ثم صار عاقبة امره الي ما قد انتشر وشاع، واما حريث بن ابي الورقاء فانه ابتلي في اهله فراي فيها ما يحل عن الوصف واما فلان (...) يبتلي باولاده، واراه الله فيهم البلايا.



 تاريخ موته رحمه الله
 قال ابو احمد بن عدي: وسمعت الحسن بن الحسين البزار البخاري يقول: توفي محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله ليلة السبت عند صلاة العشاء، في ليلة الفطر، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر، يوم السبت مستهل شوال من شهور سنة ست وخمسين وماءتين، وعاش اثنتين وستين سنة، الا ثلاثة عشر يوما رحمه الله .
 وروي عن اي العباس الفضل بن بسام قال: سمعت ابراهيم بن محمد يقول: انا توليت دفن محمد بن اسماعيل لما ان مات بخرتنك اردت حمله الي مدينة سمرقند ان ادفنه بها، فلم يتركني صاحب لنا فدفناه بها، فلما ان فرغنا ورجعت الي المنزل الذي كنت فيه قال لي صاحب القصر سالته امس فقلت: يا ابا عبد الله، ما تقول في القران، فقال: القران كلام الله غير مخلوق، قال: فقلت: ان الناس يزعمون انك تقول: ليس في المصاحف قران ولا في صدور الناس، فقال: استغفر الله ان تشهد علي بشء لم تسمعه مني، قال: اقول كما قال الله تعالي: (والطور وكتاب مسطور) واقول في المصحف قران، وفي صدور الناس قران، فمن قال غير هذا يستتاب، فان تاب والا فسبيله سبيل الكفر.
 وروي عن ابراهيم بن مغفل: رايت محمد بن اسماعيل في اليوم الذي اخرج فيه من بخاري، قال: فتقدمت اليه فقلت: يا ابا عبد الله، كيف تري هذا اليوم من ذلك اليوم الذي نثر عليك فيه نثر، فقال: لا ابالي اذا سلم ديني، قال: فخرج الي بيكند، فصار الناس معه حزبين، حزب معه، وحزب عليه الي ان كتب اليه اهل سمرقند فسالوه ان يقدم عليهم، فقدم الي ان وصل بعض قري سمرقند فوقع بين اهل سمرقند فتنة من سببه قوم يريدون ادخاله البلد وقوم لا يريدون دخوله. ان اتفقوا علي ان يرحل (...) الخير وما وقع بينهم فخرج يريد ان يركب فلما استوي علي دابته قال: اللهم خر لي: (...) ميتا.
 واتصل باهل سمرقند فاتوا باجمعه فصلوا عليه (...) رحمه الله.



 وقال ابو احمد بن عدي: وسمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول: جاء محمد بن اسماعيل الي خرتنك قرية من قري سمرقند علي فرسخين منها، وكان له بها اقارب فنزل عندهم، قال: فسمعته ليلة من الليالي، وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعاءه: اللهم قد ضاقت علي الارض بما رحبت فاقبضني اليك، قال: فما تم الشهر حتي قبضه الله، وقبره بخرتنك، رحمه الله .
 وقال ابو علي حسين بن محمد الجباني: اخبرني ابو الحسن طاهر بن معوذ ابن عبد الله بن معوذ المعافري صاحبنا رحمه الله قال: انا ابو الفتح وابو الليث نصر بن الحسن التنكتي المقيم بسمرقند قدم عليهم بلسية عام اربعة وستين واربعماءة، قال: قحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الاعوام، قال: فاستسقي الناس مرارا فلم يسقوا، قال: فاتي رجل من الصالحين معروف بالصلاح مشهور به الي قاضي سمرقند فقال له: اني قد رايت رايا اعرضه عليك، قال: وما هو؟ قال: اري ان تخرج ويخرج الناس الي قبر الامام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله وقبره بخرتنك وتستسقوا عنده، فعسي ان يسقينا، قال: فقال القاضي: نعم رايت، فخرج القاضي وخرج الناس معه، واستسقي القاضي بالناس وبكي الناس عند القبر وتشفعوا بصاحبه، فارسل الله تعالي السماء بماء عظيم غزير، اقام الناس من اجله بخرتنك سبعة ايام او نحوها، لا يستطيع احد الوصول الي سمرقند من كثرة المطر .. وبين خرتنك وسمرقند ثلاثة اميال او نحوها.



  AUTO باب في ذكر امامة مسلم بن الحجاج وثقته واتقانه ومعرفته بالحديث وعلله وتاريخ وفاته رحمه الله

 هو مسلم بن الحجاج بن مسلم ابو الحسين: القشيري النيسابوري.
 ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل فقال: كتبت عنه بالري، وكان ثقة من الحفاظ، له معرفة بالحديث ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق .
 وذكره مسلم بن قاسم فقال: جليل القدر، ثقة، من اءمة المحدثين، له كتاب في الصحيح الثقة لم يصنع احد مثله.
 وذكره ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب فقال: احد الاءمة من حفاظ الحديث وهو صاحب المسند الصحيح، رحل الي العراق والحجاز والشام ومصر وقدم بغداد غيرة مرة وحدث بها.
 يروي عنه من اهلها يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، واخر قدومه بغداد، كان في سنة تسع وخمسين وماءتين.
 اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب قال: انا محمد بن نعيم الضبي قال: نا ابو الفضل محمد بن ابراهيم قال: سمعت احمد بن سلمة يقول: رايت ابا زرعة وابا حاتم الرازيين يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما، واخبرني ابن يعقوب، انا محمد بن نعيم قال: سمعت الحسين بن محمد السرخسي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلثماءة الف حديث مسموعة.
 حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد بن علي الشوذجاني باصبهان قال: سمعت محمد بن اسحاق بن منده يقول: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم الحديث.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم قال: حدثت عن محمد بن عبد الوهاب: سمعت الحسين بن منصور يقول: قال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ونظر الي مسلم بن الحجاج فقال: (عما كاين بوي).



 قال الحاكم: فرضي الله عن اسحاق، لقد اصابت فراسته الذكية فيه.
 قال محمد: وقد روي ذلك ايضا احمد بن سلمة، عن الحسين بن منصور، عن اسحاق ابن ابراهيم هو ابن راهويه الحنظلي وهي كلمة فارسية معناها: اي رجل يكون هذا.
 وقال محمد بن عبد الله النيسابوري: سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: سمعت احمد بن سلمة يقول: عقد لابي الحسين مسلم بن الحجاج مجلس المذاكرة، فذكر له حديث لم يعرفه، فانصرف الي منزله واوقد السراج وقال لمن في الدار لا يدخلن احد منكم البيت فقيل له: اهديت لنا سلة فيها تمر ، قال: قدموها الي، فقدموها اليه وكان يكتب الحديث وياكل تمرة يمضعها، فاصبح وقد فني التمر ووجد الحديث.
 قال محمد بن عبد الله: زادني الثقة من اصحابنا انه منها مات رحمه الله ، وذكر القاضي عياض مسلما هذا فقال: احمد اءمة المسلمين وحفاظ المحدثين ومتقني المصنفين، اثني عليه غير واحد من الاءمة المتقدمين، واجمعوا علي امامته وتقديمه وصحة حديثه وخبره، ومعرفته وثقته وقبول كتابه.
 وقال ابو مروان الكبشي: كان من شيوخي من يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري.
 وروي عن مسلم انه قال: عرضت كتابي علي ابي زرعة الرازي، فكل ما اشار انه له علة تركته، وما قال هو صحيح ليس له علة اخرجته.
 قال محمد: مسلم بن الحجاج امام من الاءمة في الحديث وعلله ورجاله، روي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم فممن روي عنه:
 ابو عيسي، محمد ابن عيسي الترمذي، وابو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة السلمي، وابو العباس محمد ابن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي الحافظ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو عبد الله محمد بن مخلد الدوري، وابو حاتم مكي ابن عبدان بن محمد بن بكر النيسابوري وغيرهم.



 وقال ابو عبد الله الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب ابا عبد الله الحافظ يقول: توفي مسلم بن الحجاج عشية يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين.



  AUTO باب حرف الالف في اسامي شيوخ البخاري ومسلم رحمة الله عليهم اجمعين

  AUTO من اسمه احمد

   احمد بن ابراهيم بن كثير ابو عبد الله العبدي النكري بضم النون، ونكر بالنون في عبد القيس بن اقصي بن دعمي بن حرملة بن اسد بن ربيعة بن نزار وهو الدورقي البغدادي اخو يعقوب بن ابراهيم الدورقي، (ودورق) موضع بالبصرة، سكن بغداد.
 وقال: ابو احمد الحاكم: وانما سثموا دوارقة لانهم كانوا يلبسون القلانس الطوال، وقبل الدورق بالعراق الكوز، كان يعمل الكيزان.
 روي عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي ويقال العنبري البصري، وابي اسماعيل مبشر بن اسماعيل الحلبي، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي البصري، وابي ايوب سليمان بن حرب الواشحي وغيرهم.
 تفرد بن مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والصلاة والجناءز والنكاح وفي الفتن وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي معاوية مقسم ابن كثير السلمي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق وغيرهم.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ابن يونس البغدادي نزيل مصر، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي وابو عبد الرحمن النساءي   وغيرهم.
 وروي عنه البخاري في غير الجامع، مات سنة ست واربعين وماءتين.
 وثقه البخاري.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق، وقال (....) سالت ابا جعفر العقيلي، وابا بكر الحضرمي وغيرهما، عن احمد ويعقوب الدورقين فكلهم يقول: كلاهما ثقة ومقدم وامام، غير ان احمد اقدم، وكان اجل قال: وقالوا لي: احمد بن ابراهيم اجاب في المحنة، وذكره مسلمة بن قاسم فقال: بغدادي ثقة.

   احمد بن اسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل ابو اسحاق السلمي السرماري، (وسرماري) فتح السين المهملة ويقال ايضا بكسرها، قرية من قري بخاري، وهو المطوعي الشجاع الذي يضرب بشجاعته المثل والد ابي صفوان اسحاق بن احمد.
 روي عن: ابي محمد عثمان بن عمر بن فارس النضري، وابي يوسف يعلي ابن عبيد الحنفي مولاهم الطنافسي الكوفي، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي، وابي عثمان عمرو بن عاصم الكلابي البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الصلاة. وتفسير سورة الفتح وذكر بني اسراءيل وصفة النبي صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه (...) بن اسماعيل بن حرة بن سليمان بن عبد الله بن قيس ابن حازن السلمي البخاري.
 مات يوم الاثنين لست ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنين واربعين وماءتين، ومات ابنه صفوان ابو صفوان للنصف من شهر رمضان سنة ست   وسبعين وماءتين، وكان والده احمد بن اسحاق رحل به الي العراق قبل البخاري، فلحق من المشايخ عدة لم يلحقهم البخاري.

   احمد بن اشكاب ابو عبد الله الصفار الكوفي، سكن مصر.
 روي عن ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في عمرة الحديبية، وفي الفتن، واخر حديث في الجامع، وقال اخر ما لقيته بمصر سنة سبع عشر وماءتين.
 قال محمد: احمد بن اشكاب، هذا اختلف في اسم والده، فقيل: هو احمد ابن معمر بن اشكاب، وقيل هو: ابن مجمع بن اشكاب، وقيل هو احمد بن عبد الله بن اشكاب، ويقال في اسم جده اشكاب واشكيب.
 روي ايضا احمد هذا عن ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي بكر عبد السلام بن حرب الملاءي الكوفي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي علي عبد الرحمن بن سليمان الرازي، وابي عبد الله بن ابي عتبة محمد بن عبيد الحنفي الطنافسي، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيان ابن ابجر الكناني وغيرهم.
 روي عنه: سعيد بن اسد بن موسي المصري، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو جعفر محمد بن عبدي بن عتبة الكندي الكوفي وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي وغيرهم، وهو ثقة، قاله احمد بن صالح الكوفي، وابو حاتم الرازي.
 زاد ابو حاتم: مامون صدوق.
 وزاد ابن صالح: كثير الحديث، وهو بابة محمد بن عبد الله ابن نمير في السن، وكان يبيع النماءر بالكوفة، ومات بمصر.
 وقال ابن ابي حاتم: وسمعت ابا زرعة يقول: ادركته ولم اكتب عنه، قال: سءل ابو زرعة عنه فقال: روي عنه سعيد بن اسد بن موسي وكان صاحب حديث.

   احمد بن جعفر المعقري بضم الميم وفتح العين وتشديد القاف،   ويقال ايضا بفتح الميم وكسر القاف، ويقال معقر بلد باليمن.
 روي عن: ابي محمد النضر بن موسي بن محمد الجرشي اليمامي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة وفي الفضاءل.
 روي عنه ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير بن طهمان القمي الطوسي وغيره، وقال ابو جعفر العقيلي: حدثنا جعفر بن احمد: حدثنا احمد بن جعفر المعقري: ثنا النضر بن محمد: ثنا عكرمة بن عمار: ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: كان ثلاثة في بني اسراءيل الحديث.

   احمد بن جناب بالجيم والنون خفيفة ابن المغيرة ابو الوليد المصيصي وقيل الحريثي، والمصيصة والحريثة من الشام كان يكون ببغداد.
 روي عن: ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الجهاد.
 وروي عنه: ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو داود السجستاني، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   احمد بن جواس بفتح الجيم وتشديد الواو ابو عاصم الحنفي الكوفي.
 ثقة، قاله مسلمة بن قاسم الاندلسي.
 روي عن: ابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي الكوفي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان، وفي الطهارة، والصلاة.
 وروي عنه: ابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة العبسي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عمرو عثمان بن خرزاذ الانطاكي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن قتادة الرازي، وابو حاتم محمد بن   ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن يعني ابن مخلد الاندلسي وغيرهم. واحسن الثناء عليهم محمد بن مسلم.
 وروي جعفر الخلدي، عن محمد بن عبد الله الحضرمي المعروف بالمطين قال: مات ابو عاصم احمد بن حواس الحنفي لثلاث خلت من المحرم سنة ثمان وثلاثين وماءتين وكان لا يخضب .

   احمد بن الحسن ابو الحسن وقيل ابو عبد الله الترمذي.
 روي عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في اخر كتاب المغازي.
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وذكره ابو عبد الله الحاكم في المدخل وقال: احمد حفاظ خراسان ومشهور بالاخذ عن احمد يعني ابن حنبل.
 قال محمد: احمد بن الحسن هذا ثقة مشهور.
 روي عن: ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وابي محمد سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، وابي ايوب سليمان بن داود الهاشمي، وابي محمد عبد الله بن نافع الصاءغ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي، وابي سلمة موسي بن اسماعيل المنقري، وابي عبد الله عبد الملك بن ابراهيم النجدي وغيرهم.
 روي عنه: ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي، وابو احمد سليمان بن داود القزاز، وابو العباس احمد بن علي الابار، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، , وابو عيسي الترمذي وغيرهم.

   احمد بن الحسن بن خراش ابو جعفر البغدادي.
 روي عن: ابي سهيل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري، وابي حفص عمر بن عبد الوهاب بن رياح الرياحي البصري، وابي عثمان عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع القيسي الكلابي البصري وابي معمر عبد الله بن عمرو، وعمر بن ابي الحجاج المنقري، المقعد البصري، وابي عمرو   مسلم بن ابراهيم الازدي مولاهم الفراهيدي البصري، وابي حبيب حبان بن هلال البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والطهارة والصلاة والحج والجهاد والاستءذان والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عيسي الترمذي، وابو الحسن علي بن الحسن بن الجنيد الرازي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج وغيرهم.
 [وذكره ابو بكر الخطيب فقال وكان ثقة]

   احمد بن الحجاج ابو العباس البكري ويقال الذهلي والشيباني المروزي.
 روي عن: ابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب العمرة في باب القدوم بالغداة.
 وروي ايضا عن: ابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، وابي عبد الله الفضل بن موسي الشيباني، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو محمد جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، وابو بكر ابن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 مات يوم عاشوراء اول سنة ثنتين وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 وقال ابو جعفر النحاس: احمد بن الحجاج المروزي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: ثنا احمد ابن الحجاج المروزي وكان رجل صدق.

   احمد بن حميد ابو الحسن القرشي مولاهم الكوفي ختن عبيد الله   ابن موسي، ثقة، قاله احمد بن عبيد الله بن صالح الكوفي.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في تفسير سورة النساء من الجامع في قوله تعالي: (واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين) الاية.
 وروي عن: ابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي محمد عبد الله ابن ادريس الاودي الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل ابن غزوان الضبي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو سعيد الاشج، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو محمد بهز بن سليمان بن يحيي المصري وغيرهم, ادركه ابو زرعة الرازي ولم يكتب عنه.
 وقال جعفر بن محمد بن الحجاج الرقي: كنت عنده بالرقة سنة ثماني عشرة وماءتين.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ثنا احمد بن حميد ختن عبيد الله بن موسي وكان رضي.
 قال ابن ابي حاتم: ثنا ابي: قال لي عمر بن حفص بن غياث: من اين اقبلت؟ فقلت: من عند احمد بن حميد ختن عبيد الله بن موسي، قال: كان يختلف الي ابي وهو صغير، فقال له ابي ذات يوم: ابن من انت؟ فقال: ابن حميد، فقال: ممن انت؟ فقال: من بيتنا فتبسم ابي وعجب من صغره.

   احمد بن ابي عمرو واسم ابي عمرو حفص بن عبد الله بن راشد ابو علي، وقيل: ابو الحسن السلمي مولاهم النيسابوري.
 روي عن: ابيه، وكان ابوه قاضي نيسابور.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الحج والنكاح فقال: ثنا احمد بن ابي عمرو وقال: ثني ابي الحديث.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله ابن سلمة النيسابوري البزاز، وابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجستاني   المعروف بخياط السنة وابو بكر محمد بن النضر الجارودي النيسابوري، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو عبد الرحمن بن شعيب النساءي وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري وغيرهم. مات في سنة ستين وماءتين قاله ابو النصر الكلاباذي.
 وقال غيره: مات في سنة خمس وخمسين وماءتين.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: كتب الي ابي والي ابي زرعة بجزء من حديثه.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن حفص بن عبد الله نيسابوري ثقة.

   احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله ابن حبان ابو عبد الله الشيباني الذهلي البغدادي كان اصله من (.....) من مدينة مرو، قدم جده حنبل بن هلال مع المسودة ودخل معهم مصر.
 قال احمد بن حنبل: حملت من مرو وامي حبلي (يعني الي بغداد).
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المكي، وابي معاوية هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي مولاهم الواسطي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي مولاهم البصري المعروف بابن علية، وابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان البصري، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي ابن حسان الازدي مولاهم البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي مولاهم الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي عبد الله محمد ابن سلمة الباهلي مولاهم الحراني، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني مولاهم الكوفي القاضي، وابي بكر عبد الوهاب بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والصلاة والحج والجهاد والحدود والفضاءل وغير ذلك.



 وروي البخاري في الجامع الصحيح، عن احمد بن الحسن الترمذي عنه، ع معتمر بن سليمان التيمي في اخر المغازي بعد ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو نصر الكلاباذي: ولم يحدث عنه البخاري نفسه في الجامع بشء ولا اورد من حديث فيه شيءا غير هذا الواحد الا ما لعله استشهد به في بعض المواضع.
 قال محمد: قال البخاري في كتاب النكاح: وقال لنا احمد بن حنبل: ثنا يحيي ابن سعيد، عن سفيان حدثني حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع ثم قرا: (حرمت عليكم امهاتكم) الاية.
 وقال ايضا البخاري في كتاب اللباس وفي باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر في عقب حديث محمد بن عبد الله الانصاري، وزادني احمد قال: نا الانصاري قال: حدثني ابي الحديث، قيل انه احمد بن حنبل، وقد روي عنه في غير الجامع غير شء.
 وروي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الطلقاني، وابو جعفر احمد بن صالح المصري. وابو هاشم زياد بن ايوب الطوسي، وابو بكر محمد بن اسحاق ابن محمد الصاغاني البغدادي، وابو محمد حجاج بن يوسف الشاعر، وابو الفضل عباس بن محمد الدوري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو جعفر محمد ابن عبيد الله المنادي، وابو داود السجستاني، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الدمشقي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابناه عبد الله وصالح ابنا احمد بن حنبل، وابو عبد الرحمن (يعني بن مخلد) القرطبي وغيرهم.
 قال ابو خيثمة في تاريخه: ولد امد بن حنبل سنة اربع وستين ومات رحمه الله في رجب يوم جمعة سنة احدي واربعين وماءتين، صلي عليه محمد ابن عبد الله بن طاهر امير بغداد، ودفن بباب حرب رحمة الله .
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: احمد رجل صالح ليس هو صاحب شر.
 قال محمد: احمد بن محمد بن حنبل امام من اءمة المسلمين في الحديث   والفقه والسنة، امتحن بالضرب والسجن رحمه الله يقال: ان المعتصم ضربه سنة تسع عشرة وماءتين ليقول بخلق القران فثبت، قال هلال بن العلاء الرقي: من الله علي هذه الامة باحمد بن حنبل حين صبر في المحنة والضرب فنظر غيره اليه فصبر ولم يقولوا بخلق القران ولولا هو هلك الناس.
 وقال ابو عبد الله البخاري: ولما ضرب احمد بن حنبل كنا بالبصرة فسمعت ابا الوليد يعني الطيالسي يقول: لو كان هذا في بني اسراءيل لكان احدوثة.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: اجاب يحيي بن معين في القران، وابو خيثمة، وا؛ مد بن الدورقي، وابو مسلم المستملي والخوزي قال: وضرب ابي تسعة وثلاثين سوطا، وذلك في سنة تسع عشرة وماءتين، وكان مقامه في الحبس سبعة وعشرين شهرا، والضرب بعد ذلك، ثم اطلق حين ضرب وعاش الي سنة احدي واربعين، قال ابو عبد الله رحمه الله: سمعته يقول: (....) اوجع قطع الله يدك يعني المعتصم .
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: حدثني الحارث ابن العباس قال: قلت لابي مسهر: تعرف احدا يحفظ علي هذه الامة امر دينها، قال: لا اعلمه الا شابا في ناحية المشرق يعني احمد بن حنبل .
 ثنا ابو بكر بن القاسم بن عطية (...) قال: نا عبد الله بن احمد بن شبويه قال : سمعت قتيبة يقول: لو ادرك احمد بن حنبل عصر الثوري ومالك والاوزاعي والليث بن سعد لكان هو المقدم، قلت لقتيبة: تضم احمد ابن حنبل الي التابعين، قال: الي كبار التابعين.
 ثنا احمد بن سلمة النيسابوري قال: ذكرنا لقتيبة بن سعيد يحيي بن يحيي، واسحاق بن راهوية، واحمد بن حنبل فقال: احمد بن حنبل اكبر ممن سميتهم كلهم.
 ثنا الحسين بن الحسن الرازي قال: سمعت علي بن المديني يقول: ليس في اصحابنا احفظ من ابي عبد الله احمد بن حنبل وبلغني انه لا يحدث الا من كتاب   ولنا فيه اسوة حسنة.
 ثنا احمد بن سلمة النيسابوري قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: احمد بن حنبل امام الدنيا، وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: ثنا احمد بن حنبل امام الدنيا.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: لم ازل اسمع الناس يذكرون احمد بن حنبل ويقدمونه علي يحيي بن معين، وعلي ابي خيثمة.
 سمعت ابا زرعة يقول: ما رايت احدا اجمع من احمد بن حنبل، قيل له: اسحاق بن راهويه، فقال: احمد بن حنبل اكبر من اسحاق وافقه.
 ثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت ابا جعفر النفيلي يقول: كان احمد بن حنبل من اعلام الدين.
 ثنا يعقوب بن اسحاق قال: سمعت محمد بن يحيي النيسابوري يقول: امامنا احمد بن حنبل.
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن احمد بن حنبل قال: هو امام وهو حجة.
 وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني: ثنا زكريا بن يحيي قال: نا يوسف بن عبد الله الخوارزمي قال: نا حرملة قال: سمعت الشافعي يقول: خرجت من العراق فما خلفت بالعراق رجلا افضل ولا اعلم ولا اتقي من احمد بن حنبل.
 وقال ابو حاتم محمد بن حبان البستي: نا احمد بن الحسن البلخي بجرجان: ثنا العباس بن محمد الخلال: ثنا ابراهيم بن شماس قال: سمعت وكيع الجراح، وحفص بن عيينة يقولان: ما قدم الكوفة مثل ذلك الفتي يعنيان احمد ابن حنبل .
 حدثني محمد بن الليث الوراق قال: سمعت محمد بن مشكان يقول: قال عبد الرازق، ما قدم علي احد كان يشبه احمد بن حنبل.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا احمد بن سنان عن عبد الرحمن بن مهدي انه راي احمد بن حنبل اقبل اليه او قام من عنده فقال: هذا اعلم الناس بحديث سفيان الثوري.
 ونا صالح بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: مات هشيم وانا ابن   عشرين وانا احفظ ما سمعت منه، ولقد جاء انسان الي باب ابن علية ومعه كتب هشيم فجعل يلقيها علي وانا اقول: اسناد هذا كذا فجاء (....) وكان يحفظ، فقلت: اجبه فبقي ولقد عرفت من حديثه ما لم اسمعه.
 وذكر احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي احمد بن حنبل فقال عنه: من اهل خراسان، سكن بغداد وولد بها، ثقة، ثبت في الحديث، نزه النفس، بغية في الحديث صاحب سنة وخبر.
 وذكره ايضا ابو عمر النميري الاندلسي فقال: وكان محله من العلم والحديث ما لا خفاء به، وكان امام الناس في الحديث، وكان ورعا خيرا فاضلا عابدا صلبا في السنة، غليظا علي اهل البدع، وكان اعلم الناس بحديث الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو عمر ايضا: ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد قال: نا يوسف ابن يعقوب النحيرمي املاء في المسجد الجامع بالبصرة قال: نا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي قال: سمعت حوثرة بن محمد المنقري يقول: تتبين السنة في الرجل في اثنتين: في حبه احمد بن حنبل وكتابة كتب السنة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: كان هءلاء الاربعة في عصر واحد: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين، وعلي بن عبد الله المديني، فاما احمد واسحاق فجمعا الحديث والفقه، واما يحيي بن معين وعلي بن المديني فكانا يعرفان الحديث خاصة دون غيره.
 وقال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: سمعت اي يقول: الذي كان يحسن معرفة صحيح الحديث من سقيمه وعنده تمييز ذلك، ويحسن علل الحديث احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني وبعدهم ابو زرعة كان يحسن ذلك، قيل لابي: فغير هءلاء تعرف اليوم: قال: لا.
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: ثنا ابو الربيع الزهراني قال: ثنا حماد بن زيد قال: ثنا بقية بن الوليد قال: ثنا معاذ بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرث هذا العلم من كل خلف عدو له، ينفون عنه تحريف الغالين،   وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين".
 قال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وكان احمد بن حنبل منهم.
 قال محمد: رواه اسماعيل بن عياش، عن معاذ بن رفاعة السلامي، عن ابي عبد الرحمن العذري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا محمد بن داود بن خزيمة الرملي قال: ثنا محمد ابن عبد العزيز الرملي ويعرف بالواسطي قال: ثنا بقية، عن رزيق ابي عبد الله الالهاني، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين".
 قال محمد: وقد رثي بكر بن حماد لاحمد بن حنبل بقصيدة منها قوله:
 لا تسفكن دما حراما ... واسكب دموعا لابن حنبل احمدا
 كان الحديث به يعب عبابه ... فاليوم قد اخلي الحديث المسندا
 ما كان متهما علي ما قاله ... بل كان مامونا عليه مسددا
 لم تلوك الدنيا علي شهواتها ... بل كنت في الدنيا ابر وازهدا

   احمد بن محمد بن الوليد ابو محمد الازرقي المكي القواس ونسبه بعضهم فقال: هو احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، وابي امية عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الاموي السعيدي المكي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الوضوء والجناءز وغير ذلك من الجامع.
 وقال في التاريخ: فارقناه سنة ثنتي عشرة وماءتين.
 قال محمد: وقد روي احمد بن محمد الازرقي هذا عن ابي سليمان داود بن عبد الرحمن العطار المكي، وابي خالد مسلم بن خالد الزنجي المكي، وابي عبد الله   مالك بن انس الاصبحي، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي وغيرهم.
 روي عنه: سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة المكي، وابو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو عبد الله محمد بن علي بن زيد المكي الصاءغ وغيرهم. وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: ادركته ولم اكتب عنه، ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ثقة.

   احمد بن محمد سمع ابا عبد الرحمن بن المبارك الحنظلي المرزوي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الوضوء، والحج، والاضاحي، والاعتصام وغير ذلك.
 واختلف في احمد بن محمد هذا فقيل هو:
 احمد بن محمد بن موسي ابو العباس المروزي السمسار المعروف بمردويه، قاله ابو عبد الله الحاكم، وابو نصر الكلاباذي.
 وقال غيرهما: هو احمد بن محمد بن ثابت ابو الحسن الخزاعي مولاهم المروزي المعروف بابن شبويه، يقال: هو مولي بديل بن ورقاء الخزاعي، وذكر بعضهم فيمن اخرج عنه البخاري في الصحيح احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة ابو الحسن المقرء المكي مءذن مسجد الحرام.
 وذكر ابو احمد بن عدي الجرجاني في اسامي شيوخ البخاري احمد بن محمد، عن عبد الله، عن معمر لا يعرف.
 قال محمد: امد بن محمد بن موسي مردويه.
 يروي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي، وابي عبد الله جرير ابن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عيسي بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، ونسبه النساءي الي جده موسي وقال: لا باس به.



 وذكره ابو جعفر (النحاس) فقال: احمد بن محمد بن موسي المروزي احد الثقات، وقال البخاري: ومردويه ثقة.
 وذكر او عيسي الترمذي في مصنفه قال: ثنا احمد بن محمد بن موسي: انا عبد الله بن المبارك، ان عكرمة بن عمار: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان ام سليم غدت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: علمني كلمات اقولهن، فقال: "كبري الله عشرا، وسبحي الله عشرا، واحمديه عشرا، ثم سلي ما شءت يقول: نعم نعم".
 قال محمد: واحمد بن محمد بن ثابت بن شبويه
 يوري عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحتظلي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي بكر عبد الرازق بن همام بن نافع الحميري، وابي الحسن علي بن الحسين بن واقد القرشي مولاهم وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو علي الحسن بن علي الحلواني الخلال، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ابن صفوان الدمشقي، وابو نشيط محمد بن هارون البغدادي، وابو الحسن علي ابن الحسن الهسنجاني، وابو سليمان ايوب بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري البغدادي نزيل الرملة وغيرهم.
 وروي عنه البخاري في كتاب التاريخ وهو ثقة، قاله محمد بن وضاح الاندلسي ومسلمة بن قاسم الاندلسي وابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري.
 زاد ابن وضاح: ثبتا.
 وزاد مسلمة وعبد الغني: مشهور، مات سنة ثلاثين وماءتين وهو ابن ستين سنة قاله البخاري.
 وقال ابن ابي حاتم: مات بطرسوس سنة ثلاثين وماءتين، سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
 سمعت ابا زرعة يقول: جاءني فيه وانا بحران ولم اكتب عنه، وكذلك   سمعت ابي يقول: ادركته ولم اكتب عنه.
 قال محمد: واحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة يروي عنه: ابي عبد الرحمن مءمل بن اسماعيل القرشي، وابي عبد الله محمد بن يزيد بن خنيس المكي، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي، وابي جابر محمد بن عبد الملك الاذدي، وابي سعيد عبد الله بن عبد الرحمن مولي بن هاشم وغيرهم.
 روي عنه: ابو سعيد حاتم بن منصور الشاشي، وابو عروبة الحسين بن محمد بن مردويه الحراني، وابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي، وابو بكر ابن محمد بن عبد الحميد الواسطي، وسمع منه ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي.
 قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: ابن ابي بزة ضعيف الحديث، قال: نعم، ولست احدث عنه، فانه روي عن عبدي الله بن موسي، عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا منكرا.
 وذكره ابو جعفر العقيلي فقال: منكر الحديث ويوصل الاحاديث، ثم قال: من حديثه ما حدثناه حاتم بن منصور الشاشي قال: نا احمد بن محمد بن ابي بزة قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم قال: ثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الديك الابيض الابرق حبيبي، وحبيب حبيبي جبريل، يحرس بيته، وستة عشر بيتا من جيرته اربعة عن اليمين، واربعة عن الشمال، واربعة من قدامه، واربعة من خلفه".
 قال محمد: والصحيح عندي ان الذي روي عنه البخاري في الجامع هو احمد بن محمد بن موسي السمسار المعروف بمردويه.

   احمد بن منيع بن عبد الرحمن ابو جعفر كذا كناه البخاري ومسلم وغيرهما.
 وقال ابو حاتم وابو زرعة الرازيان: ابا عبد الله البغوي الاصم   (المروروذي) سكن بغداد.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي بشر اسماعيل، بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي البصري .
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الحج.
 روي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وابي سهيل عباد بن العوام الكلابي الواسطي، وابي تميلة يحيي بن واضح المروزي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عمرو مروان بن شجاع القرشي الاموي مولاهم الجزري الخصيفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو القاسم البغوي، وابو جعفر الطبري، وابو جعفر امجد بن صالح بن ذريح العكبري القاضي وغيرهم.
 وروي البخاري في الجامع الصحيح في كتاب الطب، عن حسين (غير منسوب) عنه، عن مروان بن شجاع الخصيفي.
 وقد روي عنه البخاري في غير الجامع، مات يوم الاحد لثلاث بقين من شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين، قاله البخاري.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن منيع بغدادي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل عنه ابي فقال: صدوق.

   احمد بن المنذر بن الجارود ابو بكر القزاز البصري مات بها في شوال او ذي القعدة، سنة ثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي اسامة بن حماد اسامة القرشي مولاهم الكوفي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري البصري، وابي الحسين زيد بن الحباب   العكلي الكوفي، وابي سعيد حماد بن مسعدة التميمي مولاهم ويقال الباهلي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصيام والرءيا وغير ذلك.
 روي عنه: عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت: ابي عنه فقال: لا اعرفه وعرضت عليه حديثه فقال: حديثه صحيح.
 قال محمد: وفي طبقته احمد بن مهران بن المنذر ابو جعفر الهمذاني القطان.
 روي عن: ابي علي الحسن بن موسي الاشيب، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، وابي عمران عبد الله بن رجاء الاعرج، وابي عمرو عثمان بن الهيثم العبدي، وابي عبد الرحمن عبد الله مسلمة، القعنبي وغيرهم.
 وذكره ابن ابي حاتم الرازي فقال: وهو صدوق.

   احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعت بن مسلم بن سويد بن الاسود بن ربيعة بن سنان ابو الاشعت العجلي من انفسهم البصري، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي المنذر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري، وابي سليمان فضيل بن سليمان النميري البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث التجيمي البصري.
 تفرد به البخاري روي عنه في البيوع والجهاد وغير موضع.
 وقد روي ايضا عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم البصري، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي علي فضيل بن عياض التميمي نزيل   مكة، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التميمي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيني البصري، وابي بكر حزم بن ابي حزم القطعي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو بكر بن خزيمة السلمي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو القاسم البغوي، وابو بشر الدولابي، وابو العباس السراج، وابو عبد الرحمن علي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي، وابو عون محمد بن عمرو، بن عون السلمي الواسطي، واحمد بن الوليد ابان العدل البغدادي وغيرهم. وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم، وابو احمد بن عدي، وابو عمر المري وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في موضع اخر: لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم: وسءل ابي عنه فقال: صالح الحديث محله الصدق.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان الاهوازي يقول: سمعت ابا داود السجستاني يقول: انا لا احدث عن ابي الاشعت، قلت: لم؟ قال: لانه كان يعلم المجان المجون، (.......) كان بالبصرة مجان يصرون صرة دراهم ويطرحونه علي الطريق، ويجلسون ناحية فاذا مر المار بالصرة فطاطا لياخذها فيصيحون من الحوانيت: دع. دع ليخجل الرجل، فعلم ابو الاشعت المارة بالطريق وقال: صروا صرر زجاج مثل صررهم فاذا مررتم بصررهم فاردتم اخذها فصاحوا بكم، فاطرحوا صرر الزجاج التي معكم وخذوا صرر الدراهم، ففعلوا ذلك، فانا لا احدث عنه لهذا.
 وقال ابن عدي ايضا: احمد بن المقدام ابو الاشعث هو من اهل الصدق، حدث عنه اءمة الناس ، سمعت ابا عروبة يثني عليه، ويفتخر حيث لقيه، وكتب عنه اسناده، فانه كان عنده اسناد كحماد بن زيد واضرابه ورايت عدة من الشيوخ يصدرون به، وما قال فيه ابو داود السجستاني لا يءثر فيه لانه من اهل الصدق.



 وقال ايضا ابن عدي: سمعت عمران بن موسي بن مجاشع يقول كتب الي ابو الاشعث العجلي باحاديث واردفها بهذه الابيات:
 كتاب اليكم (..............) كتابي اليكم والكتاب رسول
 هذا سماعي من رجال لقيتهم ... لهم ورع في دينهم وقبول
 فان شءتم فارووه عني فانكم ... تقولون ما قد قلته واقول
 الا فاحذروا التصحيف فيه فربما ... تغير من تصحيفه المعقول
 (..)

   احمد بن صالح ابو جعفر المصري يعرف بابن (الطبراني) كان من اهل طبرستان من الجند، ما في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب بن (مسلم) القرشي المصري، وعنبسة بن خالد بن يزيد بن ابي النجار الايلي ابن (....) بن يزيد.
 تفرد به البخاري روي عنه في الاضاحي وفي غير موضع.
 وروي عن محمد غير منسوب قيل: هو محمد بن يحيي الذهلي عنده في اول التوحيد.
 وقد روي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي بكر عبد الرازق بن همام الحميري، وابي سعيد اسد بن موسي المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي، وابو الحسن احمد بن عبد الله ابن صالح الكوفي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو بكر احمد بن   منصور ابن سيار الرمادي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي وابو الاحوص محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد القاضي، وابو القاسم عبيد بن محمد بن موسي البزاز المعروف بابن رجال، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني وغيرهم.
 وروي الحسن بن رشيق عن ابي عبد الرحمن النساءي انه قال: احمد بن صالح المصري ليس بثقة.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت محمد بن سعد الساعدي يقول : سمعت ابا عبد الرحمن النساءي احمد بن شعيب يقول: سمعت معاوية بن صالح يقول: سالت يحيي بن معين عن احمد بن صالح فقال: رايته كذابا (يخطب) في جامع مصر، قال ابن عدي: واحمد بن صالح من حفاظ الحديث وخاصة حديث الحجاز، ومن المشهورين بمعرفته، وكلام ابن معين فيه تحامل.
 واما سوء ثناء النساءي عليه فسمعت محمد بن هارون بن حسان يقول: هذا الخراساني يعني النساءي يتكلم في احمد بن صالح وحضرت مجلس احمد بن صالح وطرده من مجلسه فحمله علي ذلك ان تكلم فيه، هذا احمد بن حنبل قد اثني عليه، فالقول فيه ما قال احمد لا ما قاله غيره فيه.
 وقال ابو جعفر العقيلي: كان احمد بن صالح لا يحدث احدا حتي يسال عنه فجاءه النساءي وكان يصحب قوما من اصحاب الحديث ليسوا هناك، او كما قال ابو جعفر قال: فابي احمد بن صالح ان ياذن له فلم يره بكل شء فرد عليه النساءي ان جمع احاديث قد غلط فيها احمد بن صالح فشنع بها ولم يضره ذلك شيءا هو امام ثقة.
 قال ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري: والصواب ما قاله ابو جعفر لانه امام ثقة من اءمة المسلمين، لا يءثر فيه تجريح، وان هذا القول ليحط من النساءي اكثر مما حط من احمد بن صالح، وكذلك التحامل يعود علي اربابه.



 قال محمد: احمد بن صالح هذا احد الاءمة في الحديث وكان من احفظ الناس لحديث الزهري، ذكره ابو جعفر (النحاس) فقال: احد الاءمة الثقات.
 وذكر ابو احمد بن عدي قال: نا عبد الملك بن محمد قال: نا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة قال: سمعت محمد بن عبد الله بن تميم يقول: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: ما قدم علينا احد اعلم بحديث اهل الحجاز من هذا الفتي يريد احمد بن صالح
 قال ابن عدي: سمعت احمد بن عاصم الاقرع المصري يقول: سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول: سالت احمد بن حنبل عن احمد بن صالح فاثني عليه خيرا.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: ثنا احمد بن صالح واذا جاوزت الفرات فليس احد مثله.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كتبت عنه بمصر وبدمشق وبانطاكية، سءل ابي عن احمد بن صالح المصري فقال: ثقة.
 وقال ابو عبد الله البخاري في التاريخ: احمد بن صالح ابو جعفر المصري ثقة صدوق، ما رايت احدا يتكلم فيه بحجة.
 كان احمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيي بن معين، وابن نمير وغيرهم بثبوت احمد بن صالح.
 كان يحيي يقول: سلوا احمد فانه اثبت، وقال ابو الحسن احمد بن عبد الله ابن صالح الكوفي: احمد بن صالح ثقة صاحب سنة.
 وقال الصدفي: سالت ابا الحسن محمد بن محمد الباهلي عن احمد بن صالح المصري فقال: ثقة، امام من اءمة المسلمين.
 وسالت عن ابا جعفر العقيلي فقال: ثقة.
 وقال ابو عمر النمري: احمد بن صالح ثقة مامون احد اءمة الحديث لا يقبل فيه قول النساءي، كان احمد بن حنبل يثني عليه، وكان ابو زرعة يعده في اءمة الحديث.

   احمد بن عبد الله بن الحكم ابو الحسين الهاشمي البصري.



 روي عن: ابي عبد الله محمد بن جعفر الكرابيسي البصري المعروف بغندر. تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة والضحايا والرءيا وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو عيسي محمد ابن عيسي الترمذي، وابو بكر احمد بن عمرو عبد الخالق البزار وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن عبد الله بن الحكم البصري يقال له ابن الكردية ثقة.

   احمد بن عبد الله بن علي وقيل احمد بن علي بن عبد الله بن علي ابن سويد بن منجوف ابو بكر المنجوفي السدوسي البصري.
 روي عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه عن روح بن عبادة في كتاب الايمان في باب اتباع الجناءز من الايمان.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو بكر البزار، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو محمد يحيي ابن محمد بن صاعد الهاشمي، وابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، وابو بكر محمد بن اسماعيل بن علي بن النعمان بن راشد البندار البغدادي المعروف بالبصلاني وغيرهم.
 توفي سنة اثننتين وخمسين وماءتين، قال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف بصري صالح.

   احمد بن عبد الله بن ايوب وقيل: ان عبد الله بن واقد ابو الوليد الحنفي الهروي نزيل الثغر وهو احمد بن ابي رجاء.
 روي عن: ابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي يحيي اسحاق بن سليمان الرازي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي الحسن النضر بن شميل المازني، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي عمرو   ابن المهلب العمي، وابي سليمان سلمة بن سليمان المروزي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة والحيض والطلاق والذباءح وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وغيرهم.
 قال ابو جعفر (النحاس) احمد بن ابي رجاء ابو الوليد الهروي احد الثقات.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل عنه ابي فقال: صدوق، وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن عبد الله بالثغر كتبنا عنه ثقة، يقال له ابن ابي رجاء: لا باس به.

   احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس ابو عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي.
 مات بالكوفة في شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن مغول بن عاصم البجلي الكوفي، وابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الثوري الكوفي، وابي عبد الله مالك ابن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي الحارث محمد بن عبد الرحمن ابن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري المدني، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، وابي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة الفهمي مولاهم المصري، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي الخزاز البصري، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي، وابي خيثمة زهير بن معاوية بن جريج بن الرحيل الجعفي الكوفي، وابي بديل معرف بن واصل السعدي الكوفي، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي الكوفي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي علي فضيل بن عياض بن مسعود التميمي نزيل مكة، وعاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي   العدوي، وابي شهاب عبد ربه بن نافع المداءني الحناط، وابي عبد الله عبد العزيز ابن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين، روي عنه البخاري في الوضوء وغير موضع.
 وروي عن: يوسف بن راشد وهو يوسف بن موسي بن راشد القطان عنه في التوحيد.
 روي عنه مسلم بن الحجاج في الصلاة، والصيام، والحج، والجهاد، والبيوع والحدود، والاشربة، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو محمد عبد بن حميد الكشي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو الحسن علي بن عبد العزيز بن يحيي البغوي، وزهير بن محمد ابن قمير البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو محمد بهز بن سليمان بن يحيي المصري، وابو عمران موسي هارون بن عبد الله الحمال وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي : احمد بن عبد الله بن يونس ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كان ثقة (متثبتا).
 وذكره ابو جعفر (النحاس) فقال: كوفي ثقة.
 وذكره ايضا احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي فقال: كوفي ثقة، وكان صاحب سنة، شديدا فيها يحب عليها ويبغض، وكان صدوقا كثير الحديث.
 وقال ابن وضاح؛: سمعت ابن نمير يقول: احمد بن عبد الله بن يونس ثقة كوفي.
 وذكر ابن ابي خيثمة في تاريخه قال: سمعت احمد بن عبد الله بن يونس يقول: امتحن اهل الموصل بالمعافي بن عمران، فان احبوه فهم اهل سنة، وان   ابغضوه فهم اهل بدعة، كما امتحن اهل الكوفة بي.
 وذكره ابو احمد بن عدي فقال: من صالحي اهل الكوفة ومن سنييها.
 سمعت احمد بن الحارث المروزي يقول: سمعت ابراهيم بن يزيد البيوردي الحافظ يقول: سمعت احمد بن يونس يقول: قدمت البصرة فاتيت حماد بن زيد فسالته ان يملي علي شيءا من فضاءل عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال لي: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: كوفي يطلب فضاءل عثمان، والله لا امليتها عليك الا وانا قاءم وانت جالس، قال: فقام واجلسني، واملي علي، فكنت اسارقه النظر، فكان يملي علي وهو يبكي.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون فيما كتبه الي: ثنا شريح بن محمد ثنا ابن منصور: ثنا ابو ذر الهروي: انا عبيد الله بن عبد الرحمن (عن ابي) اسحاق ابراهيم بن شريك: ثنا احمد بن عبد الله بن يونس: ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمن مثل السنبلة تحركها الريح بالارض فتقع مرة وتقوم اخري، ومثل الكافر مثل الارزقة لا تزال قاءمة حتي تنقعر".

   احمد بن عبد الله بن مسلم ابو الحسن القرشي الاموي مولاهم الحراني.
 يقال: هو مولي عمر بن عبد العزيز، ويعرف باحمد بن شعيب وهو والد الحسن ابن احمد.
 روي عن: ابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وابي عمير الحارث بن عمير البصري، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي عبد الله محمد ابن سلمة ابن عبد الله الباهلي الحراني، وابي سعيد موسي بن اعين الجزري، وموسي بن ابي الفرات المكي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن يحيي ابن محمد بن كثير الحراني، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو عمر هلال بن العلاء بن هلال الرقي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة   عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعت السجستاني، وحفيده ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 قال محمد: احمد بن ابي شعيب ثقة شهور.
 مات في خلاقة الواثق سنة ثلاث وثلاثين وماءتين: وهو من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع، وروي في الجامع عن محمد (غير منسوب) عنه، في تفسير سورة (براءة) في باب قوله تعالي: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) الاية.
 واختلف في محمد هذا فقيل: هو محمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.
 وقيل: هو ابن ابراهيم بن سعيد العبدي البوشنجي.
 وقيل: هو محمد ابن يحيي بن عبد الله الذهلي، ولم يقع في نسخة ابن السكن ذكر محمد هذا قبل احمد بن ابي شعيب، وثبت لغيره من الرواة، وقد روي هذا الحديث ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن احمد بن ابي شعيب الحراني، عن موسي بن اعين.

   احمد بن عبد الملك بن واقد ابو يحيي الاسدي مولاهم الحراني.
 كان يكون بمرو، وهو اخو سعيد بن عبد الملك.
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجهاد في باب الشجاعة في الحرب، وفي كتاب الصلاة في باب الخدم للمسجد، الا انه نسبه في هذا الموضع وفي مناقب خالد بن الوليد الي جده واقد، ولم يذكر اباه فيه، وقد روي احمد هذا عن ابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وابي سعيد موسي بن اعين الجزري، وابي الحسن عتاب بن بشير الحراني، وابي حميد قتادة بن الفضيل الجرشي الرهاوي وغيرهم.



 روي عنه: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي، وابو عمر هلال ابن العلاء الرقي، وابو بكر محمد بن جبلة الرافقي، وابو شعيب عبد الله بن الحسن ابن احمد ابن ابي شعيب الحراني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب عنه ابي وابو زرعة يعد في الحرانين، سمعت ابي يقول: كان نظير النفيلي يعني في الصدق والاتقان .
 قال محمد: احمد بن عبد الملك هذا ثقة مشهور، وقد زعم بعض الناس ان اهل بلده كانوا يسيءون الثناء عليه فترك حديثه لذلك، ولم يصنع شيءا.
 روي الميموني عن احمد بن حنبل انه اثني عليه وقال: انه مات عزبا، وكان حافظا، وقال محمد بن يحيي بن كثير: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.

   احمد بن عبيد الله بن سهيل بن يحيي بن صخر الغداني البصري ويقال: النيسابوري، والاول اكثر، و (غدانة) بضم الغين المعجمة وتخفيف الدال المهملة ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم .
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، فشك في اسمه، فقال: نا احمد او احمد بن عبيد الله الغداني، قال: نا حماد بن اسامة، وذكره في التاريخ في باب احمد، فقال: احمد ابن عبيد الله بن سهيل الغداني البصري ولم يشك فيه، وكذلك في باب عبيد الله ذكر اباه فقال: عبيد الله بن سهيل ابو صخر البصري سمع منه علي بن   عبد الله وابنه احمد بن عبد الله.
 وخالفه ابو حاتم الرازي والبخاري وابو داود فقالوا: احمد بن عبيد الله وهو الصحيح والله اعلم.
 قال محمد: وقد روي احمد بن عبيد الله هذا عن ابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي معاوية سفيان بن حبيب البزاز البصري، وابي رجاء روح بن المسيب الكليي ويقال: التميمي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو صدوق.

   قال محمد: ومن اقرانه احمد بن عبدي الله بن الحسين ابو عبد الله العنبري البصري.
 روي عن: ابي محمد معتمر بن سليمان التيمي البصري، وابي معاوية يزيد ابن زريع البصري، وابي عثمان خالد ان الحارث الهجيمي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني، وابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق الازدي.

   احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم ابو عبد الله القرشي الفهري مولاهم المصري، يقال له: بحشل، لقب له، وهو ابن اخي عبد الله بن وهب المصري، مات في شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين.
 روي عن: عمه ابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفقيه المصري صاحب مالك بن انس.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة والزكاة والجهاد والفضاءل وغير ذلك.



 وقد روي ابو عبد الله البخاري عن احمد غير منسوب، عن عبد الله بن وهب في غير موضع من الجامع.
 فذكر ابو نصر الكلاباذي قال: قال لي ابو احمد الحافظ محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري احمد عن ابن وهب في جامع البخاري: هو ابن اخي ابن وهب.
 وقال لي ابو عبد الله بن منده: كلما قال البخاري في الجامع، نا احمد ابن وهب، فهو ابن صالح المصري.
 ولم يخرج البخاري عن احمد بن عبد الرحمن في الصحيح شيءا، واذا حدث عن احمد بن عيسي نسبه.
 وذكره ايضا ابو عبد الله الحاكم فقال: ومن قال انه ابن اخي ابن وهب يعني احمد غير منسوب الذي حدث عنه البخاري في الجامع فقد وهم وغلط، والدليل علي ذلك ان المشايخ الذي ترك ابو عبد الله الرواية عنهم في الجامع الصحيح قد روي عنهم في ساءر مصنفاته كابي صالح وغيره، ولس له رحمه الله عن ابن اخي ابن وهب رواية في موضع، فهذا يدل علي انه لم يكتب عنه او كتب عنه ثم ترك الرواية عنه اصلا والله اعلم.
 قال محمد: وقد روي احمد بن عبد الرحمن بن وهب هذا عن عبد الملك شعيب بن الليث بن سعد الفهمي المصري.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة السلمي، وابو جعفر محمد بن جرير الطبري، وابو جعفر احمد بن محمد ابن سلامة الطحاوي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وغيرهم.
 وذكره ابو احمد الحاكم في الاسماء والكني فقال: ليس بالمتين عنده.
 وقال ابو حاتم الرازي: سمعت ابا زرعة يقول: ادركناه ولم نكتب عنه، سمعت ابي يقول: اردكته وكتبت عنه.
 سمعت ابا زرعة واتاه بعض رفقاءي فحكي عن ابي عبيد الله ابن اخي ابن وهب انه رجع عن تلك الاحاديث، فقال ابو زرعة: ان رجوعه ما يحسن حاله ولا يبلغ به المنزلة التي كان قبل، سمعت ابي يقول: نا ابو عبيد الله ابن اخي ابن   وهب ثم قال: كتبنا عنه وامره مستقيم ثم خلط بعد، ثم جاءني خبره انه رجع عن التخليط.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سالت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه فقال: ثقة ما راينا الا خيرا، قلت: سمع من عمه، قال: اني والله سمعت ابي يقول: سمعت عبد الملك بن شعيب الليث يقول: ابو عبيد الله ابن اخي ابن وهب ثقة ما راينا الا خيرا، قلت: سمع من عمه، قال: اني والله ساءل ابي عنه بعد ذلك فقال: كان صدوقا.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في المدخل: احمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري.
 روي عند مسلم احاديث كثيرة، واحتج بها في المسند الصحيح.
 قلت لابي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ: انه يحدث عن احمد ابن عبد الرحمن قال: ان احمد بن عبد الرحمن ابتلي بعد خروج مسلم من مصر.
 قال ابو عبد الله الحاكم: فاما احمد بن عبد الرحمن بن وهب فانا لا نشك في اختلاطه بعد الخمسين، وهو بعد خروج مسلم رحمه الله من مصر، والدليل عليه احاديث جمعت عليه بمصر لا يكاد يقبلها العقل، واهل الصنعة، من تاملها منهم علم انها مخلوقة، ادخلت عليه فقبلها، منها:

   عن عمه، عن مالك، عن الزهري، عن انس "اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة".

   ومنها عن عمه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: "ان الله زادكم صلاة".

   وعن عمه عن موسي بن يعقوب، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس "من كذب ... ".

   وعن عمه، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، "ان بلالا يءذن بليل ... ".

   وعن عمه، عن اسامة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر "شر قتيل قتيل بين الصفين يبتغي الملك".
 فهذه خمسة من جملة احاديث جمعت عليه حدث بها، وقد عرض عليه ابو   بكر محمد بن اسحاق منها عدة احاديث فانكر بعضها، واقر له بالبعض، فمما اقر له بها:

   حديثه عن عمه، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري، عن انس قال: لما حملت ام ابراهيم بابراهيم، وقع في قلب النبي صلي الله عليه وسلم شء لانه كان خرج بها معه نسيب لها من المصر.

   وعن عمه، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده قال: سمعت عمار ابن ياسر بصفين في اليوم الذي قتل فيه وهو ينادي لقيت الجبار وتزوجت الحور العين، محمد صلي الله عليه وسلم عهد لي ان ان اخر زادي من الدنيا ضخ من لبن.
 قال: وكان فيما حدث عن عمه، عن الثوري، عن عاصم الاحال، عن انس وكذب فضرب عليه، قال: واما ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس رحمنا الله واياه فحدثونا عن ابيه ابي محمد انه عرض كتاب ابيه اليه علي احمد بن عبد الرحمن يساله الرجوع عن احاديث منها، فثبت عليها ولم يرجع عنها، فما يشبه حال مسلم معه الا حال المتقدمين من اصحاب سعيد بن ابي عروبة انهم اخذوا عنه قبل الاختلاط، وكانوا فيها علي اصلهم الصحيح، وكذلك مسلم اخذ عنه قبل تغيره واختلاطه.

   احمد بن عمر بن حفس بن جهم بن واقد ابو جعفر وقيل ابو العباس الوكيعي الجلاب الضرير الكوفي.
 سكن بغداد، يقال: مولي حذيفة بن اليمان العبسي، والد ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الوكيعي العارض ثقة، قاله الدارقطني.
 روي عن: ابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي مولاهم الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، تفرد به مسلم بن الحجاج، روي عنه في كتاب الصيام، وفي الاقضية، والفتن.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي سفيان وكيع ابن الجراح الرءاسي، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، وابي الحسين زيد بن الحباب التميمي العكلي الكوفي وغيرهم.



 روي عنه: ابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري، وابنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر العارض، وابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحراني البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: كان يسكن بغداد يعد في الكوفيين، سمعت ابا زرعة يقول: كتبت عنه وسمعت ابي يقول: ادركته ولم اكتب عنه.
 مات سنة خمس وثلاثين وماءتين، قاله محمد بن جرير.

   احمد بن عثمان بن حكيم ابو عبد الله الاودي الكوفي ابن اخي علي بن حكيم الاودي.
 روي عن: ابي الهيثم خالد بن مخلد البحلي القطواني، وشريح بن مسلمة الكوفي.
 اتفقا علي الاخراج عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في كتاب الوضوء، وفي العمرة، والايمان، وغير ذلك، عن شريح بن مسلمة.
 وروي عنه مسلم، عن خالد بن مخلد في الصدقات والطلاق والفضاءل وغير ذلك.
 وقد روي ايضا عن: ابي عون جعفر بن عون المخزومي، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي محمد طلق ابن غنام النخعي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو بكر البزار، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم، مات سنة ستين وماءتين، قاله ابو نصر الكلاباذي.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن عثمان بن حكيم الكوفي الاودي ثقة، وقال الصدفي: سالت ابا جعفر العقيلي عن احمد بن عثمان الاودي فقال: كوفي ثقة الثقات.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو صدوق.



   احمد بن عثمان بن عبد النور بن عبد الله بن سنان ابو الجوزاء النوفلي البصري.
 روي عن: ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي، وابي بكر ازهر بن سعد الباهلي مولاهم السمان البصري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي انس قريش بن انس الانصاري، وقيل الاموي مولاهم البصري، وابي سهل عبد الصمد ابن عبد الوارث العنبري الصبري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والطهارة والجهاد والصيام والبيوع. (....) والعتق والقدر والفتن وغير ذلك.
 روي عنه: ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر بن خزيمة وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب عنه ابي، وابو زرعة، سمعت ابي يقول: احمد بن عثمان ابو الجوزاء ثقة رضي، وقال عنه ابو عبد الرحمن النساءي: بصري لا باس به.

   احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن السرح ابو الطاهر القرشي الاموي مولاهم المصري، مات بها في شهر ذي القعدة سنة خمسين وماءتين، وقيل مات في اخر سنة تسع واربعين وماءتين.
 كان فقيها، وهو ثقة قاله ابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن الجارود، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب المصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والوضوء والصلاة والصيام، والحج، والنكاح، والبيوع، والحدود، وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابي عبد الله بشر بن   بكر البجلي التنيسي ، وابي محمد عبد الله بن نافع الصاءغ المدني، وعن خاله ابي رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري المصري المكفوف وغيرهم.
 كتب عنه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي، وابو عبد الرحمن يعني ابن مخلد الاندلسي ، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر محمد بن برقان بن حبيب الحضرمي المصري، وابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي الفارسي، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو بكر محمد بن هارون بن حسن الروياني وغيرهم.
 وقال ابن ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: لا باس به.

   احمد بن عيسي ابو عبد الله الهمداني المصري.
 ويعرف بالتستري، مات سنة ثلاثة واربعين وماءتين، قال البخاري.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب المصري.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين روي عنه البخاري في غزوة خيبر، وغزوة مءتة، وغير موضع.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان، والطهارة، والصلاة، والصيام، والحج، والحدود، وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي اسماعيل ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري   المصري، وابي عبد الله بشر بن بكر البجلي الدمشقي نزيل تنيس، وابي الحجاج رشدين بن سعد المهري المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابي القاسم عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو جعفر محمد بن سليمان بن داود المنقري، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجي المخرمي، ابو عبد الرحمن بن شعيب النساءي، وابو بكر جعفر بن محمد الفريابي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي وابو زرعة بالبصرة، سمعتهما يقولان ذلك، وروي عنه ابو زرعة، وسالت ابي عنه فقال: قيل لي بمصر انه قدمها، واشتري كتب ابن وهب وكتاب المفضل بن فضالة، ثم قدمت بغداد، وسالت هل يحدث عن المفضل؟ قالوا: نعم، وانكرت ذلك، وذلك ان الرواية عن ابن وهب والمفضل لا تستويان، وسءل ابي عنه فقال: تكلم الناس فيه.
 وروي ابو عثمان سعيد بن عمرو البرذعي، عن ابي زرعة الرازي انه قال: ما رايت اهل مصر يشكون في ان احمد بن عيسي، واشار ابو زرعة بيده الي لسانه كانه يقول الكذب.
 قال محمد: احمد بن عيسي هذا مشهور، قال عنه ابو جعفر (النحاس) احد الثقات.
 وقد اتفق الامامان البخاري ومسلم علي اخراج حديثه في الصحيح.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن عيسي كان بالعسكر ليس به باس، يقال: تسترء، ويقال: مصري.

   احمد بن عبدة بن موسي ابو عبد الله الضبي البصري.
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي فروة القرشي الاموي مولاهم المدني، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المكي، وابي علي فضيل بن عياض التميمي نزيل مكة، وابي سليمان فضيل بن سليمان   النميري البصري، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد التميمي العنبري مولاهم، وابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الجهني مولاهم الدراوردي المدني، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصر، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي، وسليم بن اخضر البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والطهارة، والصلة والصدقات والحج والبيوع، واللباس والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله البخاري في غير الجامع وروي عنه ابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو خالد يزيد بن سنان البصري، والفضل بن العباس الصاءغ الرازي، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زرعة يقولان: كتبنا عنه، سءل ابي عن احمد بن عبدة فقال: بصري ثقة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن عبدة بصري ثقة.
 وقال في موضع اخر: لا باس به.

   قال محمد وفي الرواية ايضا رجل اخر يقال له: احمد بن عبدة ابو عبد الله الاملي، ينسب الي قرية بطبرستان يقال لها: امل، وطبرستان من كور الجبل.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد الازدي العتكي مولاهم المروزي، وابي وهب محمد بن مزاحم العامري مولاهم المروزي، وابي محمد حبان بن موسي السلمي المروزي، وابي عبد الله وهب بن زمعة التميمي المروزي وغيرهم.
 روي عنه: ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد ابن عيسي الترمذي.
 وقال ابو عيسي الترمذي في مصنفه: ثنا احمد بن عبدة: ثنا ابو وهب، عن عبد الله بن المبارك انه وصف حسن الخلق قال: هو بسط الوجه، وبذل   المعروف، وكف الاذي.

   احمد بن ابي بكر واسم ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ابو مصعب القرشي الزهري المدني الفقيه صاحب مالك بن انس، كان قاضي اهل المدينة.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي المدني، والمغيرة بن عبد الله المخزومي المدني، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن دينار الجهني المزني، اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين، روي عنه البخاري في كتاب العلم والفضاءل وغير ذلك، وروي عنه مسلم.
 وروي ايضا احمد بن ابي بكر هذا عن ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي صفوان عطاف بن خالد المخزومي، ومحرش بن هارون القرشي التيمي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي وغيرهم.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود سليمان ابن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي وابو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، وابو بكر محمد بن زكرياء البلخي نزيل مكة، وابو عمران موسي بن هارون وزير عبد الله الحمال، وابو بكر محمد بن النضر الجارودي وغيرهم.
 مات بالمدينة سنة ثنتين واربعين وماءتين، قاله البخاري، يقال: انه عاش تسعين سنة، وذكر ابن ابي خيثمة في تاريخه قال: وخرجنا في سنة تسع عشرة وماءتين الي مكة فقلت لابي عمر: اكنت؟ فقال: لا تكتب عن ابي مصعب، واكتب عمن شءت.
 قال محمد: ابو مصعب المدني احد الفقهاء المشهوري، بالمدينة، قال مصعب ابن عبد الله الزبيري: احمد بن ابي بكر ممن حمل العلم، ولا عبيد الله بن   الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب قضاء المدينة اذا عبيد الله واليا للمامون.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي، وابو زرعة عنه فقالا: هو صدوق وذكره مسلمة بن قاسم الاندلسي فقال: مدني ثقة، وقال ابن مفرج: كان فقيها محدثا.
 وقال ابو اسحاق الشبرازي: روي انه قال: يا اهل المدينة، لا تزالون ظاهرين علي اهل العراق، ما دمت لكم حيا.

   احمد بن سعيد بن صخر بن سليمان بن سعيد بن قيس بن عبد الله بن المنذر بن كعب ابو جعفر الدارمي الخراساني المروزي وقيل النيسابوري، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين وفد المنذر بن كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووفد ابنه عبد الله علي ابي بكر الصديق.
 روي احمد هذا عن: ابي محمد (بشر بن عمر) الزهراني البصري، وابي علي عبيد الله بن عبد المجيد بن عبد الله بن شريك الحنفي البصري، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي حبيب حبان بن هلال الباهلي البصري، وابي سليمان سلمة بن سليمان المروزي صاحب ابن المبارك، وابي يحيي زكريا ابن عدي التيمي من بني تيم الله الكوفي، وابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري، وابي سليمان بن حرب الواشحي قاضي مكة، وابي اسحاق احمد بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي البصري وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في اول كتاب التقصير، وتفسير سورة يوسف وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان والطهارة والصلاة والصيام والحج والنكاح والجهاد، وكتاب البر والصلة وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي البصري الزمن، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد بن عيسي   الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وغيرهم.
 قال محمد: احمد بن سعيد بن صخر الدارمي ثقة مشهور.
 روي عنه من شيوخه: ابو ايوب سليمان بن حرب الواشحي، وذكره ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد السلام الانصاري في اسناد حديث وقال: سلمة بن سليمان المروزي، واحمد بن سعيد بن صخر الدارمي ثقتان، مشهوران، اتفق البخاري ومسلم علي الاخراج عنهما في الصحيح.

   احمد بن سعيد بن ابراهيم ابو عبد الله الاشقر الخراساني المروزي وقيل: النيسابوري، وقيل: السرخسي، ومرو، ونيسابور وسرخس من اعمال خراسان يقال له: الرباطي ويقال: المراطبي لانه كان يولي علي الرباط، مات قومس في شهر المحرم سنة ست واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي عبد الرحمن اسحاق بن منصور السلولي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري. اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الانبياء، وعدة اصحاب بدر، وصفة النبي صلي الله عليه وسلم ، ومناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه .
 وروي عنه مسلم في كتاب البيوع.
 وروي ايضا عن: ابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي النضر هاشم ابن القاسم البغدادي، وابي الحسن النضر بن شميل المازني، وابي محمد يونس ابن محمد المءدب، وابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، البزاز، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم، الثقفي النيسابوري السراج ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري وغيرهم.



 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن سعيد الرباطي ابو عبد الله مروزي، كتبنا عنه بنيسابور ثقة.

   احمد بن سنان بن اسد بن حبان (بكسر الحاء المهملة) ابو جعفر القطان الواسطي، مات في الطاعون سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان (....)، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري، عن يزيد بن هارون في كتاب الحج في باب تقبيل الحجر.
 وروي عنه مسلم في كتاب الصلاة وفي الفضاءل.
 وروي ايضا عن: ابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي محمد عثمان بن عمرو بن فارس البصري.
 روي عنه: ابو موسي المثني العنزي البصري، وابو داود السجستاني، وابو بكر البزار، وابوبكر بن خزيمة، وابو بكر بن ابي داود السجستاني، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن صاعد، وابو يحيي الساجي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن بشر القطان، وابو اسحاق ابراهيم بن ارومة الاصبهاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: ادركته ولم اكتب عنه، وسمعت ابي يقول: كتبت عنه وكان ثقة صدوقا.
 وقال عنه ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم: ثقة، زاد مسلمة: جليل، انا عنه غير واحد، وذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف فقال: جمع المسند وحديث الاعمش وكان ثقة ثبتا.
 وذكر ابو القاسم الطبري اللالكاءي قال: سمعت العلاء بن محمد الروياني، ومحمد بن احمد بن الحسن الرازي قالا: سمعنا عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول:



 احمد بن سنان الواسطي امام اهل زمانه.

   احمد بن سليمان بن ابي الطيب ابو سليمان المروزي، سكن بغداد، واسم ابي الطيب سليمان مولي لبعض المراوزة، وكان احمد علي شرط بخاري.
 روي عن: ابي عمر اسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير الهدماني الكوفي.
 تفرد به البخاري روي عنه في المناقب في باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "لو كنت متخذا خليلا .. ".
 وقد روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي محمد سفيان ابن عيينة الهلالي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي وهب عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الرقي، وابي المليح الحسن بن عمر الرقي، وابي بشر اسماعيل ابن ابراهيم الاسدي المعروف بابن عليه وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: ضعيف الحديث.

   احمد بن ابي سريج بالسين المهملة والجيم، واسم ابي سريج صباح، وقيل: احمد بن الصباح بن ابي سريج ابو جعفر الدارمي النهشلي الرازي يعد في البغداديين.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الحيض والصلاة وفي غزوة احد، وفي التوحيد.



 وقد روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية الاسدي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي الحسن علي بن حمزة الكساءي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو العباس احمد بن جعفر بن نصر المعدل الجمال الرازي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد المالكي الرازي، وابو جعفر محمد بن عمار بن عطية الرازي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وغيرهم.
 وكتب عنه ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن الصباح رازي ثقة، وقاله ابو جعفر (النحاس).
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   احمد بن شبيب بن سعيد ابو عبد الله التيمي الحبطي البصري اصله الحجاز سمع اباه.
 تفرد به البخاري روي عنه البخاري في زكاة، ومناقب عثمان وفي الاستقراض منفردا وروي عنه في غير موضع من الجامع مقرونا اسناده باسناد اخر.
 وقد روي ايضا عن: ابي عبد الله مروان بن معاوية الفزازي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي عمران عبد الله بن رجاء المكي وغيرهم. كتب عنه ابو حاتم الرازي وابو زرعة الرازي.
 وروي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد العزيز الجوهري، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد الربعي البصري وغيرهم.



 وذكره ابو الفتح الموصلي فقال: منكر الحديث غير مرضي.
 وذكر ابو احمد بن عدي الجرجاني فقال: منكر الحديث غير مرضي.
 وذكر ابو احمد بن عدي الجرجاني فقال: قبله اهل العراق ووثقوه، يروي عن ابيه، عن يونس، عن الزهري نسخة للزهري.
 قيل لعلي بن المديني نسخة شبيب، عن يونس، عن الزهري فقال: كتبتها عن ابنه احمد، وحدث ابن وهب عن شبيب بن سعيد والد احمد احاديث مناكير فكان شبيبا الذي يحدث عنه ابن وهب، غير شبيب الذي يحدث عنه ابنه احمد وغيره لان احاديثه عنه مستقيمة، واحاديث ابن وهب مناكير.
 قال محمد: احمد بن شبيب هذا لا باس به، مات سنة تسع وعشرين وماءتين. قال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: ثقة صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال ابا الحسن الدارقطني عن ابيه شبيب بن سعيد قال: قلت فشبيب بن سعيد قال: ثقة.

   احمد بن ابي داود ابو جعفر المنادي البغدادي.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي.
 تفرد به البخاري روي عنه في تفسير سورة لم يكن.
 قال ابو احمد بن عدي: احمد بن ابي داود ابو جعفر المنادي لا يعرف، يحدث عن روح، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي قتادة، عن انس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لا بي بن كعب: "ان الله قد امرني ان اقرا عليك القران".
 قال محمد: ابو جعفر المنادي رجل مشهور ببغداد، واسمه محمد بن عبيد الله ابن ابي داود بن المنادي البغدادي.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق وابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي محمد يونس بن محمد المءدب، وابي بدر شجاع بن الوليد السكوني، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم   الازدي، وابي نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفاف وغيرهم، سمع منه ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري.
 وروي عنه: ابو الحسن احمد بن عمير بن جوصا الدمشقي، (.....)، وابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي، وابو بكر احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد صاحب بيت المال وغيرهم.
 مات (لثلاث بقين) من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وهو ثقة ثبت قاله مسلمة بن قاسم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي وهو صدوق ثقة، سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 قال محمد: يقال ان هذا الرجل هو الذي روي عنه البخاري في الجامع عن روح بن عبادة فوهم في اسمه وسماه احمد والله اعلم.

   احمد بن يعقوب ابو يعقوب المسعودي الكوفي ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.
 روي عن: ابي سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيل، واسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد القرشي الاموي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب العيدين، والذباءح، والديات.
 وقد روي عن ابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، ويزيد بن المقدام بن شريح بن هانء الحارثي وغيرهما.
 روي عنه: محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، ومنجاب بن الحارث الكوفي، وابو سعيد الاشج وغيرهم.
 وقال عنه ابو عبد الله الحاكم في كتاب المدخل كوفي قديم جليل.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زراعة يقولان، ادركناه ولم نكتب     احمد بن يزيد بن ابراهيم ابو الحسن الحراني ويعرف الورتنيسي.
 روي عن: ابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وابي يحيي فليح بن سليمان المدني، وابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي وغيرهم.
 روي عنه: ابو يعقوب اسحاق بن سيار بن محمد بن مسلم النصيبي، وابو احمد محمد بن يوسف البخاري الكندي.
 ذكره ابو عبد الله الحاكم في شيوخ البخاري وروي عنه البخاري في الجامع الصحيح عن ابي احمد محمد بن يوسف البيكندي عنه، عن زهير ابن معاوية في صفة النبي صلي الله عليه وسلم في باب علامة النبوة.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول هو ضعيف الحديث ادركته.
 وقال البخاري في كتاب التاريخ عند ذكر احمد بن يزيد هذا:
 حدثني محمد ابن يوسف: انا احمد: ثنا زهير: نا عثمان الطويل، عن انس ابن مالك قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم طاءر كان يعجبه فقال: "اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل هذا الطير" فاستاذن علي فسمع كلامه فقال: "ادخل يا علي".
 ولا يعرف لعثمان سماع من انس.
 قال البخاري: لهذا الحديث طرق كلها مراسيل.

   احمد بن يوسف بن خالد بن سالم بن زاوية ابو الحسن الازدي ويقال: السلمي النيسابوري، والد محمد بن احمد، واخو عبدان بن يوسف، يقال   له: حمدان بن يوسف.
 ذكر مكي بن عبدان النيسابوري قال: قال لنا احمد بن يوسف: انا ازدي وكانت امي سلمية.
 روي عن: ابي بكر عبد الرازق بن همام الصنعاني، وابي الهيثم معلي بن اسد العمي البصري، وابي محمد النضر بن محمد بن موسي الجرشي اليمامي، وابي محمد (خالد بن مخلد القطواني)، وابي حفص عمرو بن ابي سلمة التنيسي، وابي حفص عمر بن حفص بن غياث النخعي، وابي العباس عمر بن عبد الله بن رزين السلمي النيسابوري، وابي عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الطهارة والصلاة والصيام، والصدقات، والصيد والذباءح، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري، وابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابور، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسين بن الشرقي النيسابوري، وابو الحسين محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احمد بن يوسف يعرف بحمدان نيسابوري لا باس به، وذكره ابو حمد بن عدي فقال: وسمعت الصدفي يقول: قيل له وانا اكتب الحديث في بلدي، لم لا ترحل الي العراق، فقلت: وما اصنع في العراق وعندنا من (يبادرة) الحديث ثلاثة: محمد بن يحيي الذهلي، وابو الازهر احمد ابن الازهر، واحمد بن يوسف السلمي فاستغنينا بهم عن اهل العراق.

   قال محمد: ومن اقرانه احمد بن يوسف الترمذي قاضي الري
 روي عن: ابي علي الفضيل بن عياش اليربوعي، وابي معاوية محمد بن حزم الضرير، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي سهل عباد بن العوام   الواسطي، وخالد بن زياد بن حزم الازدي الترمذي، وابي معمر سعيد بن خثيم الهلالي الكوفي وغيرهم.
 سمع منه ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الله محمد ابن ايوب بن بحيي بن الضرير الرازي.

   احمد (غير منسوب).
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب المصري.
 روي عنه البخاري في غير موضع من الجامع.
 اختلف فيه فقيل: هو احمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري ابن اخي عبد الله بن وهب، وقيل: هو احمد بن عيسي التستري، وقيل: هو احمد بن صالح المصري.

   احمد (غير منسوب اخر).
 حدث عن: محمد بن ابي بكر المقدمي.
 حدث عنه البخاري في كتاب التوحيد، واختلف في احمد هذا (يقال هو احمد) بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري، قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وقال ابو النصر الكلاباذي يقال: انه احمد بن سيار المروزي.
 قال محمد: احمد بن سيار هذا هو احمد بن سيار بن ايوب بن عبد الرحمن ابو الحسين المروزي الفقيه.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد الازدي المروزي المعروف بعبدان، وابي زكريا يحي بن بكير المخزومي المصري، وابي يعقوب يوسف بن عدي التيمي مولاهم الكوفي نزيل مصر وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن النساءي، وابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو محمد يحيي ابن محمد بن صاعد البغدادي، وابو الحسن علي بن احمد بن سليمان المصري   المعروف بعلان، وابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي الفقيه وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم، وابو الحسين الدارقطني، زاد الدارقطني، رحل الي مصر والشام وصنف، وله كتاب في اخبار مرو.
 وقال ابو محمد ابن ابي حاتم الرازي: ثنا عنه علي بن الحسين بن الجنيد، ورايت ابي يطنب في مدحه ويذكره بالعفة والعلم.

   احمد (غير منسوب اخر).
 حدث عن: عبيد الله بن معاذ العنبري.
 حدث عنه البخاري في تفسير سورة الانفال في قوله تعالي: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك ...) الاية، وهذا هو احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري، قاله ابو احمد الحاكم، وابو عبد الله بن البيع رواه عنهما ابو نصر الكلاباذي.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في المدخل: فقد بلغنا ان محمد بن اسماعيل (يعني البخاري) كان يكثر (.................) النضر بن عبد الوهاب محمد واحمد وقد روي عن محمد بن النضر، عن عبدي الله بن معاذ في المغازي.
 قال محمد: وقد روي احمد بن النضر بن عبد الوهاب هذا عن ابي كامل الفضيل بن حسين الجحدري، وابي غسان محمد بن عمرو الرازي زنيج وغيرهما.
 وذكر ابو احمد الحاكم في الاسماء والكني قال: ثنا محمد بن صالح بن هانء قال: ثنا احمد يعني ابو النضر بن عبد الوهاب قال: انا ابو كامل يعني الجحدي قال: ثنا حماد يعني ابن زيد وذكر القصة.



  AUTO من اسمه ابراهيم

   ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بين العوام ابن خويلد ابو اسحاق القرشي الاسدي الزبيري المدني، والد مصعب بن ابراهيم.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي محمد بن عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الايمان وغيره.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي اسماعيل المدني، وابي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي ضمرة انس بن عياض المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، وابو جعفر احمد بن ابي عمران الحنفي الفقيه، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق، قال: وسءل عن ابراهيم ابن حمزة، وابراهيم بن المنذر فقال: كانا متقاربين ولم يكن لهما تلك المعرفة بالحديث.
 مات سنة ثلاثين وماءتين قاله البخاري.

   ابراهيم بن الحارث ابو اسحاق البغدادي القطان والد ابي ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم القطان سكن نيسابور.
 روي عن: ابي زكريا يحيي بن ابي بكير العبدي الكرماني القاضي.
 تفرد به البخاري روي عنه في تفسير سورة الحج في قوله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف ...) وفي الوصايا.



 وقد روي ايضا عن: ابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور.
 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسين بن الشرقي النيسابوري، وابو حاتم مكي بن عبدان بن محمد بن بكر بن مسلم النيسابوري، وابو الحسن علي بن محمد بن علي القباني النيسابوري وغيرهم.

   ابراهيم بن خالد اليشكري.
 روي عن: ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي.
 تفرد به مسلم روي عنه في اول المسند.
 قال محمد: ابراهيم بن خالد هذا لا اعرفه، وقد ذكر بعض الناس في اسماء شيوخ مسلم الذي اخرج عنهم في المسند الصحيح، ابراهيم بن خالد ابا ثور الفقيه، فان كان اراد به ابراهيم بن خالد اليشكري هذا فقد وهم والله اعلم.

   وابو ثور هو: ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان ابو ثور الكلي البغدادي الفقيه.
 مات في شهر صفر سنة اربعين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي المثني معاذ ابن معاذ العنبري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وايني عبد الرحمن عبيدة ابن حميد الحذاء، وابي نصر عبد الوها بن عطاء الخفاف، وابي عبد الله محمد ابن عبيد الطنافسي، وابي حفص عمر بن يونس اليمامي، وابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، وابي عبد الله موسي بن داود الضبي، وابي قطن عمرو ابن الهيثم القطعي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو حاتم اعين بن زيد الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ابو ثور رجل يتكلم بالراي يخطء   ويصيب، وليس محله محل المستعين في الحديث، وقد كتبت عنه.
 قال محمد: ابو ثور فقيه مشهور.
 ذكره ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء له فقال: وقال احمد بن حنبل وقد سءل عن مسلمة فقال: سل الفقهاء، سل ابا ثور.
 وقال احمد ايضا: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، هو عندي في (مسلخ) سفيان الثوري.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: ثقة جليل فقيه البدن.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: وله كتاب كبير في الفقه سلك فيه طريق النظر والاثر، وكان حسن النظر ثقة فيما روي من الاثر الا ان له شذوذا، فارق فيها الجمهور وقد عدوه احد اءمة الفقهاء.
 قال احمد بن حنبل: كان ابو ثور كيسا.

   ابراهيم بن دينار ابو اسحاق البغدادي.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية، وابي قطن عمرو بن الهيثم القطعي، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور المصيصي، وابي محمد عبيد الله بن موسي بن ابي المختار العبسي، وابي بكر يحيي بن حماد الشيباني البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والصلاة والحج، والعتق والحواءج، والاشربة، والادعية وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، وشعيب بن حرب.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ادركته ولم اكتب عنه.

 وقال ابو زرعة: ثنا ابراهيم بن دينار وكان بغداديا ثقة.



 وكذلك في كتاب ابن مندة ابراهيم بن دينار ثقة وقاله ابن بكير وغيره.

   ابراهيم بن زياد ابو اسحاق البغدادي سكنها، يقال له: سبلان بفتح السين المهملة والباء بواحدة .
 روي عن: ابي معاوية عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة المهلبي، الازدي العتكي البصري.
 تفرد مسلم، روي عنه.
 وروي ايضا عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد الازدي، وابي اسحاق ابراهيم ابن سعد الزهري، وابي فضالة الفرج بن فضالة الشامي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن عبدي الله بن عبد العظيم القرشي قاضي ديار مضر، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو داود سليمان بن توبة بن زياد النهرواني، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبدي الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عمرو عثمان بن خرزاد الانطاكي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن ابراهيم بن زياد سبلان فقال: شيخ ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ابراهيم بن زياد سبلان صالح الحديث، كتبت عنه ببغداد.
 قال محمد: ومن اقرانه:

   ابراهيم بن زياد ابو اسحاق الخياط البغدادي.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي فضالة الفرج بن فضالة القضاعي الحمصي، وعدي بن ابي عمارة الجرمي القسام وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي ببغداد، ثم قال: سءل ابي عنه فقال:



 شيخ.
 قال: وفي طبقتهما رجل اخر يقال له:

   ابراهيم بن زياد، وهو ابراهيم بن زياد بن ابراهيم البغدادي الصاءغ، قدم البصرة.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي (....)، وابي هاشم عبد الله ابن نمير الهمداني، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي علي الحسن بن موسي الاشيب، وابي داود عمر بن سعد الحفري، وابي زكريا يحيي بن ادم القرشي، وابي عبد الرحمن الاسود بن عامر شاذان نزيل بغداد، وابي يحيي اسحاق بن سليمان الرازي، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفاف وابي محمد يونس بن محمد المءدب وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو سهيل داود بن سليمان الدقاق وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: حدثني ابي عنه وذكر انه كتب عنه ببغداد، قال: وكان الحجاج بن الشاعر يحسن القول فيه والثناء عليه.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة بن الافقع بن كرمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث ابن اسامة بن لءي ابو اسحاق القرشي السامي بالسين المهملة البصري، مات ببغداد سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي البصري، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي البصري، وابي عبد الله محمد ابن جعفر الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي المءني معاذ بن معاذ بن حسان العنبري البصري، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي البصري وغيرهم.



 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة والجناءز والزكاة والحج والزهد والفضاءل.
 وروي ايضا عن: ابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي عبد الله معاذ بن هشام الدستواءي، وابي معشر يوسف بن يزيد البراء العطار البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي، وابو بكر بن ابي خيثمة، واحمد بن محمد بن عاصم الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن ابراهيم بن محمد بن عرعرة فقال: صدوق.
 وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني: سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول: سمعت عثمان بن خرزاذ الانطاكي يقول: احفظ من رايت اربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابراهيم بن محمد بن عرعرة، وابو زرعة، وابو حاتم.

   ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زادان ابو اسحاق التميمي الرازي الفراء يعرف بالصغير.
 روي عن: ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي نزيل الحدث من ارض الشام، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي القاضي، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الاموي مولاهم الدمشقي، وابي عبد الرحمن هشام بن يوسف الصنعاني، وشعيب بن اسحاق الدمشقي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الجهاد وفي الحيض وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في الطهارة والصلاة والصيام والحج والنكاح والوصايا واللباس وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد   العنبري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية وابي معاوية عباد ابن عباد المهلبي، وابي انس محمد انس القرشي العدوي مولاهم الكوفي، وابي محمد ابراهيم ابن خالد بن عبدي القرشي الصنعاني المءذن، وابي زبيد (عبثر بن القاسم) الزبيدي الكوفي، وابي الهيثم محمد بن عبد الله الطحان الواسطي، وابي سهل عباد بن العوام الكلابي وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد العزيز الجوهري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود السجستاني وابو زرعة الرازي، وابو عبد الله محمد بن العباس بن الحسن بن ماهان المروزي وغيرهم.
 وذكره ابن ابي حاتم الرازي فقال: سمعت ابا زرعة يقول: ابراهيم بن موسي اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة، واصح حديثا منه، لا يحدث الا من كتابه، لا اعلم اني كتبت عنه خمسين حديثا من حفظه، وهو اتقن واحفظ من صفوان ابن صالح، ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ابراهيم بن موسي من الثقات وهو اتقن من ابي جعفر الجمال.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: هو ثقة مامون.

   ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن (خالد) بن حزام بن خويلد ابو اسحاق القرشي (....).
 وابي ضمرة انس بن عياض المدني، وابي يحيي معن بن عيسي الاشجعي القزاز المدني، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني، وابي بكر عبد الحميد بن ابي اويس الاصبحي المدني، وابي عبد الله محمد بن فليح بن سليمان المدني، وابي معن محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري المدني وغيرهم.



 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب العلم وغير موضع، وروي عن محمد بن ابي غالب عنه في الاستءذان في باب الاحتباء باليد وهو القرفصاء.
 مات سنة ست وثلاثين وماءتين قاله البخاري.
 عن ابراهيم بن محمد قال: ابو الفتح الموصلي ابراهيم بن المنذر الحراني كان احمد بن حنبل يتكلم فيه ويذمه وكان ابراهيم لما قدم بغداد اتي ابن حنبل يسلم عليه فلم ياذن له، وكان قدم العراق الي ابن ابي دءاد قاصدا من المدينة، عنده مناكير.
 كتب عنه يحيي بن معين احاديث عن ابن وهب من المغازي، وحكي ابو يحيي الساجي عنه نحو هذا.
 قال محمد: ابراهيم بن المنذر هذا من اهل الصدق والامانة، قد روي عن: ابن عيينة، وابن وهب.
 روي عنه: ابو هاشم زياد بن ايوب الطوسي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل ابن سالم الصاءغ، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو القاسم جعفر بن سليمان بن محمد الهاشمي النوفلي، وابو حفص عمر ابن عبد العزيز بن عمران بن ايوب من مقلاص الخزاعي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بشر مسرور بن نوح النيسابوري وغيرهم، وابو عبد الله بقي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو الفتح الموصلي: ابراهيم بن المنذر عندنا في عداد اهل الصدق، وانما حدث بالمناكير الشيوخ الذين روي عنهم، فاما هو فهو صدوق.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: رايت يحيي بن معين يكتب عن ابراهيم ابن المنذر الحزامي احاديث ابن وهب وكتاب المغازي.
 وقال الصدفي: سمعت محمد بن احمد يقول: سمعت ابن وضاح يقول: وابراهيم بن المنذر الحزامي، لقيته بالمدينة ثقة.



   ابراهيم بن سعيد بن عبد العزيز ابو اسحاق الجوهري البغدادي، انتقل الي عين زربة من عمل الجزيرة مرابطا وتوفي بها سنة خمس وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي.
 تفرد به مسلم روي عنه في كتاب الايمان والجهاد وفضاءل النبي صلي الله عليه وسلم .
 وروي ايضا عن: ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني، وابي بكر ازهر بن سعد السمان، وابي عبد الله محمد ابن ربيعة الكلابي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي مولاهم الزبيري الكوفي، وابي احمد حسين بن محمد المروروذي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو بشر الدولابي، وابو جعفر الطبري، وابو عروبة الحراني، وابو محمد بن صاعد، وابو الحسن احمد بن عمير ابن يوسف الدمشقي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، وابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الرواس البزاز الرصافي البغدادي، وابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد ابن يزيد القرطبي، وابو الفضل حغفر بن محمد السوسي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: كتبت عنه، وكان يذكره بالصدق.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: ابراهيم بن سعيد الجوهري بغدادي ثقة.



  AUTO من اسمه اسماعيل

   اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسين ابو معمر الهلالي الهروي وهراة مدينة من اعمال خراسان سكن بغداد بالقطيعة.
 ثقة، قاله يحيي بن معين وغيره.
 مات يوم الاثنين للنصف من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المكي. تفرد به مسلم، روي عنه في الفضاءل.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الزهري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، وابي احمد خلف بن خليفة الاشجعي، وابي ايوب يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص القرشي الاموي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج وغيرهم.
 وذكره بعض الناس في اسامي شيوخ البخاري.
 وحدث البخاري في الجامع الصحيح في صفة النبي صلي الله عليه وسلم في علامات النبوة في الاسلام، عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن ابي   اسامة حماد بن اسامة بن زيد بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن ابي معمر القطيعي فقال: صدوق.
 وذكر ابو سعيد بن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري قال: سءل يحيي يعني ابن معين ، عن ابي معمر، وعن هارون بن معروف فقال: ابو معمر اكيس من هارون.

   اسماعيل بن ابان بن القاسم ابو اسحاق، ويقال: ابراهيم الازدي الوراق الكوفي.
 مات سنة ست وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيل، وابي الاخوص سلام بن سليم الحنفي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجمعة والرقاق، وفي غير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني، وعبد الحميد بن بهرام الفزاري، وابي الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد ابن مالك بن هانء بن عامر بن ابي عامر الاشعري العمي، وعبد الملك بن عثمان الثقفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسحاق اسماعيل بن موسي الفزاري الكوفي، وابو جعفر احمد بن سنان القطان، وابو عمرو احمد بن حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن ابي عرزة الغفاري الكوفي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وغيرهم.



 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عند الدارقطني قال: قتل: فاسماعيل بن ابان ما حاله؟ قال: قد اثني عليه احمد بن حنبل، وليس بالقوي عندي، قلت: من جهة المذهب؟ قال: المذهب وغيره، فان احاديثه ليست بالصافية.
 وذكره ابو الفتح الموصلي فقال: اسماعيل بن ابان الوراق ابو اسحاق الكوفي الازدي ماءل عن الحق فيه تحامل، ولم يكن يكذب، هو من اهل الصدق، (...) احمد بن حنبل حديثه وحديث عبيد الله بن موسي لسوء مذهبيهما وزيغهما فاما امرهما في الحديث فمستقيم.
 قال محمد: اسماعيل بن ابان هذا تكلم في مذهبه، وهو في الحديث صدوق.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: اسماعيل بن ابان صدوق في الحديث، صالح الحديث، لا باس به كثير الحديث.
 وقال البخاري وابو الجارود عنه: صدوق.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال ابو جعفر (النحاس): اسماعيل بن ابان الكوفي ثقة.
 وقاله ابو احمد الحاكم، ويعقوب بن شيبة. وقال ابو احمد الحاكم: ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، قال: نا الرمادي قال: نا اسماعيل بن ابان الوراق ثقة.
 وقال ابو احمد بن عدي: اسماعيل بن ابان الوراق من اهل الكوفة، وثقه يحيي بن معين، سمعت محمد بن نوح بمصر يقول: سمعت ابا داود السجستاني يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن ابان الوراق ثقة، واسماعيل بن ابان الغنوي كذاب.

   قال محمد: اسماعيل بن ابان الغنوي هو ابو اسحاق الخياط الكوفي.
 روي عن: ابي المنذر هشام بن عروة، وابي الوليد عبد الملك بن عبد   العزيز ابن جريج، اجمعوا علي ترك حديثه منهم: احمد، ويحيي، والبخاري، وابو حاتم، وابو زرعة، والنساءي وغيرهم.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: وسءل عن اسماعيل بن ابان الغنوي فقال: وضع حديثا عن فطر، عن ابي الطفيل، عن علي قال: السابع من ولد العباس يلبس الخضرة.

   اسماعيل بن خليل ابو عبد الله الخزاز بزايين معجمتين الكوفي.
 روي عن: ابي الحسن علي بن مسهر بن عمير الفهري الكوفي قاضي الموصل، وابي علي عبد الرحيم بن سليمان الاشل الرازي نزيل الكوفة، وسلمة ابن رجاء التميمي الكوفي.
 اتفقا علي الاخراج الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الحيض، وذكر بني اسراءيل وفي غير موضع من الجامع .
 وروي عن: الحسن (غير منسوب) وهو ابو علي الحسن بن شجاع البلخي عنه في تفسير سورة الزمر.
 وروي عنه مسلم في كتاب الصلاة، والفضاءل، والرءيا.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر محمد بن اسحاق ابن محمد الصاغاني، وابو جعفر محمد بن الحسين بن الحنين الكوفي الحنين، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو علي بشر بن موسي البغدادي وغيرهم.
 قال البخاري: جاءنا نعيه سنة خمس وعشرين وماءتين.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: اسماعيل بن خليل الخزاز كوفي ثقة بابة زكريا بن عدي صاحب سنة.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابي قال: كان من الثقات.

   اسماعيل بن سالم بن دينار ابو محمد الهاشمي مولاهم الصاءغ   المكي، كان بكور ببغداد.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة، والحدود، والاستءذان والجهاد، والفضاءل وغر ذلك.
 وروي ايضا عنه: ابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير.
 روي عنه: ابنه ابو جعفر محمد بن اسماعيل الصاءغ، وابو عبد الله احمد بن ابي عاصم النبيل، ويعقوب بن سفيان الفسوي، وابو القاسم عبد الرحمن ابن ابي الرجال المعروف بابن ابي رجال وغيرهم.
 قال الصدفي: وسالت سالم بن عبيد الله عن محمد بن اسماعيل الصاءغ فقال: هو محمد بن اسماعيل الصاءغ فقال: هو محمد بن اسماعيل بن سالم بن دينار ابو جعفر المكي ثقة مامون، وابوه يروي عن هشيم، وعن ضرباءه وهو ثقة.

   اسماعيل بن ابي اويس واسم ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر ابو عامر عبد الله الاصبحي حليف عثمان بن عبيد الله اخي طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، وهو ابن اخت مالك بن انس وصهره علي ابنته.
 روي عنه: خاله ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي ايوب سليمان بن بلال المدني، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي اسحاق اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة المطرفي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي محمد عبد الله بن وهب المصري، وعن اخيه ابي بكر عبد الحميد بن ابي اويس الاصبحي وغيرهم.
 اتفقا علي الاخراج عنه في الصحيحين.



 روي عنه البخاري في الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه البخاري في الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم في كتاب الحج، وكتاب البر والصلة. وروي عن احمد ابن يوسف الازدي عنه في كتاب اللعان، وعن زهير بن حرب عنه في لباس الخاتم، وعن عبيد الله بن محمد يزيد بن خنيس عنه في كتاب الفضاءل، وقال في اول الاقضية: وحدثني غير واحد من اصحابنا قالوا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي عن سليمان وهو ابن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الرجال محمد ابن عبد الرحمن ان امه عمره بنت عبد الرحمن، سمعت عاءشة تقول: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية اصواتهما واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شء وهو يقول: والله لا افعل، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما فقال: "اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف؟ " قال: انا يا رسول الله وله اي ذلك احب. اخرجه البخاري في الجامع عن اسماعيل نفسه باسناده ولفظه.
 قال محمد: توفي اسماعيل بن ابي اويس هذا في شهر رجب سنة سبع وعشرين وماءتين فيما ذكر ابو داود.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: اسماعيل بن ابي اويس ليس بثقة.
 وقال في موضع اخر: اسماعيل بن ابي اويس ضعيف.
 وقال ابو الفتح الموصلي: اسماعيل بن ابي اويس صدوق ضعيف العقل، قال: وسءل يحيي عنه مرة اخري فقال: ابن ابي اويس ليس بشء.
 قال محمد: اسماعيل بن ابي اويس هذا مشهور، اتفق الامامان علي اخراج حديثه في الصحيح، وروي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم.
 روي عنه: قتيبة بن سعيد البلخي، واحمد بن صالح المصري، ونصر بن   علي الجهضمي، ويوسف بن موسي القطان، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري، وابو محمند عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو عبدالله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: اسماعيل بن ابي اويس محله الصدق، وكان مغفلا، ثم قال ابن ابي حاتم: ثنا محمد بن حمويه بن الحسين قال: سمعت ابا طالب يقول: سالت احمد عن اسماعيل بن ابي اويس فقال: لا باس به، وذكر عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين عن اخيه ابي بكر فقال: قلت فابن ابي اويس (...) فقال: كان ثقة، قلت فهذا الحي فقال: لا باس به.

   اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ابو الحسن السكري الرقي الثفري.
 روي عن: ابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المزني، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، وابي سهل عباد بن العوام الواسطي وابي تمام قران بن تمام الاسدي، وابي عبيدة عبيس بن ميمون التيمي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عمر هلال بن العلاء بن هلال الرقي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني الخراساني نزيل بغداد، وابو العباس محمد بن علي بن ميمون الرقي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو الحسن جعفر بن محمد بن الحجاج الرقي القطان وغيرهم.
 وقال ابو الفتح الموصلي: اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي: كان قدم بغداد منكر الحديث جدا وقد حمل عنه.
 قال محمد: اسماعيل بن عبد الله بن زرارة هذا ذكره ابو عبد الله الحاكم في اسامي شيوخ البخاري الذين روي عنهم في الجامع الصحيح، ولم يذكره ابو احمد ابن عدي ولا ابو نصر الكلاباذي.



 ووقع لابن السكن في كتاب الوصايا: ثنا اسماعيل بن زرارة: انا اسماعيل ابن علية والاكثر في هذا الموضع يقولون: انه عمرو بن زرارة ابو محمد الكلابي، وهو الصحيح عندي والله اعلم.



  AUTO من اسمه اسحاق

   اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن بكر بن عبيد الله بن غالب او يعقوب التميمي الحنظلي من بني عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 يقال له: اسحاق بن راهوية وهو لقب وقع علي ابراهيم بن مخلد، وذلك انه ولد بطريق مكة، والطريق يسمي بالفارسية (راه) فسمي بذاك وهو مروزي الاصل، سكن نيسابور ومات بها ليلة السبت لاربع عشرة ليلة خلل من شهر شعبان، وقيل مات ليلة الاحد في النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل ابن سبع وسبعين سنة.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي، وابي عمرو عيسي ابن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي اسامة الكوفي، وابي الحسن النضر بن شميل المروزي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي بكر عبد الرزاق ابن همام الصنعاني، وابي يوسف يعلي بن عبيد بن ابي امية النجام الايادي الحنفي الطنافسي الكوفي، وابي محمد عبد الله بن الحارث المخزومي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري البصري، وابي عبد الله الفضل بن موسي الشيباني، وابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي، وابي عبد الله ويقال: ابو عثمان محمد بن بكر البرساني، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الكوفي، وابي هاشم، ويقال: ابو هشام المغيرة ابن سلمة المخزومي البصري، وابي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي عبد الله مروان ابن معاوية الفزازي وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المدني، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي. وابي   عامر عبد الملك بن عمرو العقدي وابي محمد عبد الله بن ادريس الكوفي، وابي محمد ويقال ابو همام عبد الاعلي بن عبد الله الاعلي السامي البصري، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الداوردي، وابي محمد بشر بن عمر الزهراني، وابي محمد عثمان ابن عمر بن فارس البصري، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي عاصم الضحاك مخلد الشيباني النبيل، وابي علقمة عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي فروة القرشي الاموي مولاهم المدني، وابي داود عمر بن سعد الحفري الكوفي، وابي بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكرني الكوفي نزيل بغداد، وابي محمد عبيد بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص القرشي الاموي الكوفي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي عون جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي، وابي سعيد عبد الرحمن ابن مهدي بن حسان الازدي، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وابي عبد الله محمد بن جعفر الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وابي يحيي زكريا بن عدي الكوفي، وابي بكر ازهر بن سعد الباهلي مولاهم السمان البصري، وابي محمد اسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة الكوفي، وابي سعيد حماد بن مسعدة البصري، وابي حفص عمر ابن عبيد الطنافسي، وابي الحسن ويقال: ابو خداش مخلد بن يزيد الجزري الحراني، وابي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعمي، وشعيب بن اسحاق القرشي الدمشقي ابو محمد صفوان بن عيسي القرشي البصري، وابي زكريا يحيي ابن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، وابي ايوب سليمان بن حرب الواشحي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابي بكر يحيي بن حماد الشيباني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 وروي عنه البخاري في كتاب العلم والوضوء وغير موضع من الجامع.



 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان والطهارة، والصلاة، والزكاة، والحج، والنكاح، والبيوع، والحدود وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو الحسن احمد بن يوسف الازدي المعروف بحمدان، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو بكر محمد بن زكريا الجوهري البلخي نزيل مكة، وابو داود سليمان بن داود الخفاف النيسابوري، وابو بكر محمد بن محمد بن رجاء السندي الحنظلي المعروف بحمدان، والفضل بن العباس الرازي الصاءغ وغيرهم.
 وروي عنه من الاكابر: ابو زكريا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي الكوفي، وابو محمد بقية بن الوليد الكلاعي الحمصي.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم وابن راهوية الحنظلي نيسابوري ثقة ثقة.
 وقال في موضع اخر: مروزي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي وسءل عن اسحاق بن راهوية فقال: مثل اسحاق بن راهوية يسءل عنه اسحاق عندنا من اءمة المسلمين.
 ثنان احمد بن سلمة (..............) اسحاق بن راهوية فقال: اسحاق امام، ثم قال: (.............) اسحاق بن راهوية امام من اءمة المسلمين.
 قال محمد: اسحاق بن راهوية امام من اءمة المسلمين في الحديث والفقه والورع رحمه الله، ذكره ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء له فقال: جمع اسحاق بين الحديث والفقه والورع، وقال: وقال اسحاق: احفظ سبعين الف حديث، واذاكر ماءة الف حديث، وما سمعت شيءا قط الا حفظته، وما حفظت شيءا قط فنسيته.
 وقال محمد بن قاسم: قلت لابي عبد الرحمن يعني النساءي من اجل   عندك اسحاق بن راهوية او قتيبة؟
 فقال لي: اسحاق بن راهوية احد الاءمة، انا اقدمه علي احمد بن حنبل. ثم قال: سمعت سعيد بن ذءيب يقول: ما اعلم علي وجه الارض مثل اسحاق بن راهوية.
 وقال احمد بن عدي: سمعت يحيي بن زكريا يقول: سمعت ابا داود الخفاف يقول: املي علينا اسحاق بن راهوية احد عشر حديثا، من حفظه ثم قراها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: كان هءلاء الاربعة في عصر واحد: احمد ابن حنبل، واسحاق بن راهوية، ويحيي بن معين وعلي بن عبد الله بن المديني، فاما احمد واسحاق فجمعا الحديث والفقه، واما يحيي بن معين وعلي بن المدين فكانا يعرفان الحديث خاصة دون غيره.
 وقال ابو بكر الجوزقي: سمعت ابا حامد بن الشرقي يقول: سمعت حمدان السلمي، وابا داود الخفاف يقولان: سمعنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: قال لي الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب هذا الحديث الذي ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا"
 كيف ينزل؟ قال: قلت: اعز الله الامير: لا يقال لامر الرب تعالي كيف ينزل بلا كيف.

   اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر القرشي الاموي مولاهم الدمشقي وفراديس محله علي باب دمشق.
 يقال: هو مولي عمر بن عبد العزيز، ويقال: مولي ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز.
 روي عن: ابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي الدمشقي، وشعيب ابن اسحاق القرشي الدمشقي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الزكاة والجهاد، وفي غزوة الفتح، وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم .



 ونسبه البخاري في بعض هذه المواضع الي جده يزيد، فقال في غزوة الفتح، في باب مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة زمن الفتح في اخره:
 ثنا اسحاق بن يزيد: ثنا يحيي بن حمزة ......
 وذكر له حديثين، وذكر البخاري هذين الحديثين المذكورين في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة فقال: ثنا اسحاق بن يزيد الدمشقي: ثنا يحيي بن حمزة.
 وقد روي اسحاق بن ابراهيم هذا عن: محمد بن شعيب بن شابور القرشي، وابي مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي الشامي، وعمر بن المغيرة البصري نزيل الشام.
 روي عنه: ابو محمد الحسن بن علي الحلواني، وابو يعقوب اسحاق بن سويد الرملي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو داود سليمان ابن الاشعث السجستاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب عنه ابي، سمعت ابا زرعة يقول: ادركناه ولم نكتب عنه.
 ثم قال ابن ابي حاتم: انا موسي بن سهل الرملي فيما كتب الي قال: سالت ابا مسهر عن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الدمشقي فقال: ثقة. سءل ابي عن اسحاق بن ابراهيم الفراديسي الدمشقي فقال: كتبت عنه وهو ثقة.
 قال محمد: اسحاق بن ابراهيم هذا ليس به باس (....).
 وقال ابو الفتح الموصلي: اسحاق بن ابراهيم ابو النضر (..) علي حديثه، ثم قال: نا محمد بن هارون بن حميد قال: نا الحسن بن علي الحلواني قال: نا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم قال: نا محمد بن المغيرة، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الضرار في الوصية من الكباءر".
 قال ابو الفتح: كذا قال عن النبي صلي الله عليه وسلم والمحفوظ من قول ابن عباس لا يرفعه، وقد رواه هشام بن عمار.



 قال محمد: الحمل في رفع هذا الحديث علي عمر بن المغيرة، لا علي اسحاق بن ابراهيم، وقد رواه سفيان الثوري، وزهير بن معاوية، وابو معاوية الضرير، وغيرهم عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "الضرار في الوصية من الكباءر". قاله ثم قرا: (تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله ...) الاية.

   اسحاق بن ابراهيم بن نصر ابو ابراهيم السعدي المروزي وقيل البخاري، كان ينزل بمدينة بخاري بباب بني سعد.
 روي عن: ابي عبد الله حسين بن علي الجعفي، وابي زكريا يحيي بن ادم ابن سليمان القرشي وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي، وابي عبد الله محمد ابن عبيد بن ابي امية الحنفي، وابي بكر عبد الرازق بن همام الصنعاني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الغسل، والصلاة، والعيدين، والتهجد وبدء الخلق، وغير ذلك فقال مرة: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن نصر ومرة ثنا اسحاق ابن نصر، نسبة الي جده.

   اسحاق بن ابراهيم بن محمد ابو يعقوب الصواف البصري.
 روي عن: ابي يعقوب يوسف بن يعقوب السدوسي مولاهم ويقال: الضبعي البصري صاحب السلعة .... (............) في عدة اصحاب بدر، وروي ايضا اسحاق هذا عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، النبيل وابي عبيدة اسماعيل بن (شميل العصفري البدري)، وابي عبد الرحمن عبد الله بن حمران البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الصمد   الجرادني، وابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الارغيابي وابو يحيي زكريا ابن يحيي الساجي، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، ويوسف بن يعقوب بن خالد النيسابوري، وزكريا بن يحيي الحلواني، ومحمد بن عيسي والهاشمي العباسي وغيرهم.
 وقال البزار: اسحاق بن ابراهيم الصواف بصري ثقة.

   اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو يعقوب البغوي، سكن بغداد، يلقب لءلء، وهو ابن عم احمد بن منيع بن عبد الرحمن.
 روي عن: ابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي، وابي احمد حسين بن محمد المروروزي نزيل بغداد.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الرقاق، وفي تفسير سورة ال عمران في قوله تعالي: (امنة نعاسا).
 وقد روي عن: ابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي عبد الله محمد بن ربيعة الكلابي، وابي قطن عمر بن الهيثم القطعي، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري وغيرهم.
 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، واحمد بن محمد بن الهيثم الدورقي الدلال، واحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه ببغداد، وهو صدوق ثقة.

   اسحاق بن ابي عيسي واسم ابي عيسي جبريل بغدادي.
 روي عن: ابي خالد بن (هارون) السلمي الواسطي.
 تفرد به البخاري روي عنه في كتاب التوحيد من الجامع فقال:



 حدثنا اسحاق بن ابي عيسي: انا يزيد بن هارون، انا شعبة عن قتادة، انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "المدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يقربها الدجال، ولا الطاعون ان شاء الله".
 وروي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في باب اقل المهر من كتاب السنن فقال:
 ثنا اسحاق بن جبريل البغدادي قال: انا يزيد قال: انا موسي بن مسلم بن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل".
 ويزيد هذا: هو يزيد بن هارون.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي: ثنا ابن (ابي تليد): ثنا ابو محمند (الدورقي) ثنا اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي: ثنا ابراهيم بن بكر: ثنا ابو نعيم الموصلي قال: ثنا محمد بن عبدة قال: نا محمد بن (...) وقال يزيد بن هارون قال: انا موسي بن مسلم بن رومان، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من اعطي في نكاح ملء كفه طعاما فقد استحل، دقيقا او سويقا، او برا" واشار بكفيه.

   اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المروزي صاحب مساءل احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية، انتقل باخره الي نيسابور.
 ومات يوم الاثنين، وفي يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي سعيد عبد الرحمن مهدي العنبري (....) وابي   جعفر محمد بن جهضم (...)، وابي بكر عيد الكبير بن عبد المجيد الحنفي (...)، (ابو هاشم) المغيرة بن سلمة المخزومي البصري، وابي اسمة حماد بن اسمة الكوفي، وابي سهيل عبد الصمد بن عبد الوارث التنوري البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي البصري، وابي داود عمر بن سعد الحفري الكوفي، وابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عبدالله حيان بن هلال البصري، وابي عون الكوفي، وابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وابي عثمان ويقال: ابو عبد الله محمد بن بكر بن عثمان البرساني، وابي عبد الله محمد بن المبارك الصوري، وابي عبد الله محمد بن يوسف بن واقد الفريابي، وابي مخلد يزيد بن هارون السلمي، وابي محمد عبيد الله بن موسي الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي يحيي زكريا بن عدي التيمي الكوفي، وابي المغيرة عبد القدوس ابن الحجاج الخولاني الحمصي، وابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر العقيلي الدمشقي، وابي علي عبيد الله بن عبد الحميد الحنفي البصري، وابي محمد بشر ابن عمر الزهري، وابي الفضل يزيد بن عبد ربه وابي حفص عمرو بن الربيع بن طارق. ومجاهد الهلالي الكوفي نزيل مصر، وابي زكريا يحيي بن صالح الوحاظي الحمصي، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري، وابي بكر يحيي بن حماد الشيباني، وابي سهل كثير بن هشام الكلابي الرقي نزيل بغداد، واي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي القاسم بشر بن شعيب بن ابي حمزة القرشي الحمصي، وعيسي بن المنذر الحمصي وغيرهم.
 اتفقا علي (الاخراج) عنه في الصحيحين.



 روي عنه البخاري في الحج، والزكاة، وغير موضع.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان والوضوء، والصلاة، والجناءز، والزكاة، والحج، والنكاح، والرضاع، والطلاق، والعتق، والبيوع، والحدود، والقدر، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو الفضل احمد بن سلمة النيسابوري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: اسحاق بن منصور الكوسج مروزي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن يزيد بن زيد ابن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة، واسم خطمة عبد الله بن جشم ابن مالك ابن الاوس ابو موسي الانصاري الاوسي الخطمي، والد القاضي ابي بكر موسي وعيسي ابني اسحاق اصله كوفي، وكان بالعسكر.
 وقيل: اصله من المدينة نزل الكوفة.
 روي عن: ابي ضمرة انس بن عياض المدني، وابي يحيي معن ابن عيسي الاشجعي وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان، وفي الطهارة، والصلاة، والفضاءل، والقدر، والادعية وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي بكر عبد السلام ابن حرب النهدي، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي، وابي المثني معاذ ابن معاذ العنبري، وابي محمد عبد الله بن وهب المصري، وابي معن ويقال: ابو يونس محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة الغفاري المدني، وابي محمد المطلب بن زياد الثقفي الكوفي، وابي حفص عمر بن عبيد الطنافسي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن   النساءي، والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: اسحاق بن موسي الانصاري من ولد عبد الله بن يزيد الخطمي ثقة.
 وقال في موضع اخر: لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يطنب القول في صدقه واتقانه.

   اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة ابو يعقوب القرشي الاموي مولاهم الفروي المدني مولي عثمان بن عفان.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي المدني، ومحمد بن جعفر ابن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم المدني.
 تفرد به البخاري روي عنه في كتاب فرض الخمس وفي كتاب الجهاد في باب قتال اليهود.
 وروي عن: محمد (غير منسوب) عنه في كتاب الصلح يقال: هو محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي.
 وروي ايضا عن: ابي (......) المدني، وابي رويم، ويقال: ابو عبد الرحمن نافع بن ابي نعيم القارء المدني، وابي عبد الله عبد الحكيم بن عبد الله ابن ابي فروة الهروي المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو موسي هارون بن موسي الفروي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحمن البغدادي، البزار، وابو عثمان احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي، وابو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد البصري، وابو الحسن عبد العزيز بن محمد ابن الحسن بن زبالة المدني، وابو حاتم بن ادريس الزاي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وغيرهم.
 قال ابو يحيي الساجي: فيه لين.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كان صدوقا، ولكن ذهب بصره، فربما لفق الحديث، وكتبه صحيحة.



 قال محمد: اسحاق بن محمد بن ابي فروة هذا ليس بالحافظ عندهم، توفي سنة ست وعشرين وماءتين، ذكره ابو عبد الله الحاكم فقال: حدث عنه البخاري علي الانفراد محتجا به في كتاب الخمس، وقد غمزوه.
 وقال لنا ابو بكر الشافعي: سمعت جعفر الطيالسي يقول: لو كان الامر الي ما حدثت عن اسحاق الفروي.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم ايضا انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فاسحاق ابن محمد الفروي قال: ضعيف تكلموا فيه.
 قال محمد: روي اسحاق بن محمد الفروي عن مالك احاديث لم يتابع عليها منها حديث عن مالك، عن سمي عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من قتل دون ماله فهو شهيد".
 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة". وهذان الحديثان (.........).

   اسحاق بن عمر بن سليط ابو يعقوب الهذلي البصري مات بها في شهر شوال سنة ثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي سعيد سليمان بن المغيرة القيسي البصري، وابي سلمة حماد ابن سلمة بن دينار الربعي البصري، وابي زيد عبد بن مسلم القسملي مولاهم المروزي نزيل البصرة، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصيام والفضاءل والزهد.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو زرعة الرازي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق.



   اسحاق بن شاهين ابو بشر الدهقان الواسطي.
 روي عن: ابي الهيثم، ويقال: ابو محمد خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الواسطي الطحان.
 تفرد به البخاري روي عنه في الصلاة وفي غير موضع من الجامع، فلم يزد علي ان قال: حدثنا اسحاق الواسطي ولم ينسبه الي ابيه.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن النساءي، وابو جعفر الطبري، وابو بكر البزار، وابو بكر عبد الله بن ابي ابو داود السجستاني، وابو بكر الخليل بن محمد بن الخليل بن ابي رافع الواسطي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي البغدادي، وابو الطيب النعمان بن احمد ابن نعيم الواسطي القاضي، وابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني (....) ابن الحسين بن عبد الصمد الجرادي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: اسحاق بن شاهين الواسطي عنده صدوق.
 وقال في موضع اخر: واسطي لا باس به.
 قال مسلمة بن قاسم الاندلسي: اسحاق بن شاهين صدوق، انا عنه ابن مبشر وقال غيرهما عنه: صدوق واسطي ثقة.

   اسحاق بن وهب بن زياد العلاف الواسطي.
 روي عن: ابي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي.
 تفرد به البخاري روي عنه في كتاب البيوع.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عامر عبد الملك ابن عمرو العقدي، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي المورع محاضر بن المورع الهمداني الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي،   وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، (...)، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو الطيب النعمان بن احمد بن احمد بن نعيم الواسطي القاضي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، واحمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني وغيرهم.
 قال ابو بكر الخطيب: كان ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   اسحاق (غير منسوب).
 روي عن: ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهر، وابي الحسن النضر بن شميل المازني، وابي سهيل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري، وابي بكر عبد الرازق بن همام الصنعاني، وابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عون جعفر المخزومي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع روي البخاري في الجامع عن اسحاق بن راهوية، واسحاق (بن منصور) الكوسج، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، وعن النضر بن شميل، وعن عبد الصمد بن عبد الوارث، وروح بن عبادة، وجعفر بن سليمان فلا يخلو ان يكون احدهما.
 وروي البخاري في الجامع عن اسحاق بن راهوية، واسحاق بن منصور، واسحاق بن ابراهيم بن نصر، عن عبد الرزاق بن همام، وعن ابي اسمة حماد بن اسمة الكوفي، فلا يخلو ان يكون احدهم، ولم اجد احدا نسب اسحاق عن عبد الله بن نمير في الجامع.
 وقد روي ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن الجارود في كتبهم عن اسحاق ابن منصور الكوسج، عن عبد الله بن نمير.



  AUTO افراد الالف

   ادم بن ابي اياس واسم ابي اياس عبد الرحمن بن محمد.
 وقيل اسمه (...).
 وقيل اسمه: ناهية بن حمزة ابو الحسن التميمي مولاهم العسقلاني، اصله من خراسان من مدينة مرو الروذ، سكن عسقلان من ارض الشام، مات سنة عشرين وماءتين قاله البخاري وغيره.
 زاد الغير: بعسقلان وقال: وكان وراقا وكان قصيرا.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد فيما كتب الي قال: ثنا ابن ابي تليد: ثنا ابو عمر النمرين: نا خلف بن قاسم، نا ابو محمد احمد بن محمد بن عبيد بن ادم ابن ابي اياس العسقلاني واسم ابي اياس ناهية بن حمزة وذكر الحديث.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم الواسطي، وابي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن شعبة الفهمي مولاهم المصري، وابي الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري المدني، وابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي المءدب البصري نزيل الكوفة، وابي يوسف اسراءيل بن يونس ابن ابي اسحاق الهمداني الشعبي الكوفي، وابي عمر حفص بن ميسرة الصنعاني اليماني نزيل عسقلان، وابي سعد ويقال: ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي، ويقال: البكري البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري روي عنه في كتاب الايمان، وفي غير موضع من الجامع.
 وروي عنه: ابو نصر محمد بن خلف بن غزوان العسقلاني وابو الحسن محمد بن مسكين بن نميلة الحراني، وابو العباس عبد الله بن محمد بن عمرو بن الجراح الغزي، وابو بكر محمد بن سهيل بن عسكر التميمي، وابو بكر محمد ابن الحسن بن طريف الاعين، وابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب المستلمي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرشي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.



 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في التمييز: ادم بن ابي اياس العسقلاني لا باس به.
 قال محمد: ادم بن ابي اياس ثقة من اهل الخير والفضل.
 قال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: ادم بن ابي اياس يكني بابي الحسن خراساني، نشا ببغداد، سكن عسقلان ثقة، وكان يقرء القران.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول: هو ثقة صدوق.
 وقال في موضع اخر: وسءل ابي عن ادم بن ابي اياس فقال: ثقة مامون من خيار عباد الله.
 وقال الصدفي: سمعت ابن احمد يقول: سمعت ابن وضاح يقول: ادم بن ابي اياس العسقلاني، ومصعب بن ماهان الخراساني، ومحمد بن يوسف الفريابي (....) ثقات.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت القاسم بن صفوان البردعي يقول: سمعت ابا حاتم يقول: ازهد من رايت اربعة: ادم بن ابي اياس، وثابت بن محمد الزاهد، وابا زرعة (.....).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: حضرت ادم بن ابي اياس العسقلاني وقال له رجل: سمعت احمد بن حنبل: وسءل عن شعبة كان يملي عليهم ببغداد او يقرا، قال: كان يقرا، وكان اربعة انفس يكتبون، ادم، وعلي النساءي فقال: ادم صدوق، كنت سريع الخط وكنت اكتب وكان الناس ياخذون من عندي، وقدم شعبة بغداد فحدث فيها اربعين مجلسا، في كل مجلس ماءة حديث، فحضرت منها عشرين مجلسا، سمعت الفي حديث، وماءتين وعشرين حديثا، وفاتني عشرون مجلسا.

   ايوب بن سليمان بن بلال ابو اسحاق ويقال: ابو يحيي القرشي التيمي المدني مولي عبد الله بن ابي عتيق، واسم ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وقيل: مولي للقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.



 روي عن: ابي بكر عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس المعروف بابن ابي اويس الاصبحي.
 تفرد به البخاري.
 روي عنه في كتاب الصلاة، وفي غيره من الجامع.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو الحسن عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة المدني، وابو اسماعيل محمد بن اسماعيل ابن يوسف السلمي الترمذي، وابو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد البصري، وابو عبد الله محمد بن نصر الفراء النيسابوري، وغيرهم.
 مات سنة اربع وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 وقال ابو الفتح الموصلي: ايوب بن سليمان بن بلال، عن عبد الحميد بن عبد الله يحدث باحاديث لا يتابع عليها.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، فقال: ليس به باس، انما هي صحيفة عنده.
 وقال مسلمة بن قاسم: ايوب بن سليمان بن بلال ثقة.

   اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع ابو عبد الله القرشي الاموي مولاهم الفقيه المصري، كاتب عبد الله بن وهب المصري ووراقه، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين او نحوها وهو ابن ستين سنة.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري مولاهم المصري.
 تفرد به البخاري روي عنه في كتاب الوضوء وغير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي اسماعيل ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري المصري، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي محمد سفيان بن عنينة الهلالي، وابي عمرو عيسي بن يونس ابن ابي اسحاق الهمداني، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم القرشي العدوي مولاهم وغيرهم.



 (روي) عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي، وابو عبد الله محمد بن اسيد الحنفي الاسفرايني، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري وابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعييني، وابو جعفر عمر بن الخطاب السجستاني، وابو بكر احمد بن منصور ابن سيار الرمادي، وابو حاتم بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وكان ثقة جليلا تفقه بابن القاسم وابن وهب، واشهب.
 قال عبد الملك بن الماجشون: ما اخرجت مصر مثل اصبغ؟
 وقيل له: ولا ابن القاسم قال: ولا ابن القاسم.
 قال محمد: اصبغ هذا ثقة قاله يحيي بن معين واحمد بن عبد الله الكوفي، وابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كان اصبغ (اجل اصحاب) ابن وهب، ثم قال: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   امية بن بسطام بن المنتشر ابو العيشي (بالياء باثنتين من اسفل والشين المعجمة البصري.
 روي عن: ابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان المدني مولاهم البصري ويعرف بالتيمي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي اسماعيل بشير بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الزكاة، وفي تفسير سورة البقرة في قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا ...).
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان، والطهارة، والصلاة، والصدقات، والحج، والنكاح، والوصايا، والادعية وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي البوشنجي، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الدقاق البغدادي المعروف بتمتام، وابو العباس الحسن   ابن سفيان الشيباني، وابي يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي التيمي الموصلي، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو بكر احمد بن علي ابن سعيد بن ابراهيم المروزي، واسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب عنه ابي وابو زرعة، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: محمد بن المنهال احب الي منه ومحله الصدق.
 وقال مسلمة بن قاسم: امية بن بسطام يروي عن يزيد بن زريع وهو ثقة.

   ازهر بن جميل بن جناح ابو محمد الشطي البصري.
 روي عن: ابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الطلاق.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي سعيد بحيي بن سعيد التميمي القطان وابي سعيد عبد الرحمن بن محمد بن حسان الازدي، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي وغيرهم.

   اسيد بفتح الهمزة بن زيد بن نجيح ابو محمد الجمال بالجيم الكوفي، مولي صالح بن علي القرشي الهاشمي.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الرقاق من الجامع فقال في باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب:
 نا عمران بن ميسرة: نا ابن فضيل قال: نا حصين: وحدثني اسيد بن زيد الجمال: ثنا هشيم، عن حصين وذكر الحديث.



 وقد روي اسيد هذا ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي، وابي عبد الله الحسن بن صالح بن حي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو موسي هارون بن سفيان المستملي، وابو بدر عباد بن الوليد الغبري، وابو الحسن علي بن سهل النساءي، واحمد بن يحيي بن زكريا الكوفي الصوفي، ومحمد بن شعبة بن جوان البصري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: قدم الي الكوفة من بعض اسفاره، فاتاه اصحاب الحديث ولم اته، وكانوا يتكلمون فيه.
 وقال ابو بكر البزار في مسنده: اسيد بن زيد لم يكن به باس.
 وقال في موضع اخر: واسيد بن زيد قد حدث باحاديث لم يتابع عليها.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: اسيد الجمال متروك الحديث.
 وذكر ابن الاعرابي عن عباس بن محمد الدروقي، عن يحيي بن معين قال: اسيد بن زيد الجمال كذاب، ذهبت اليه الي الكرخ ونزل دار الحذاءين، فاردت ان اقول: يا كذاب، ففرقت من شفار الحذاءين.



  AUTO حرف الباء

  AUTO من اسمه بشر

   بشر بن ادم
 روي عن: ابي الحسن علي بن مسهر القرشي القاضي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجامع، في سجود القران، وفي فضاءل القران.
 قال محمد: اختلف في بشر بن ادم هذا، فقيل: هو بشر بن ادم ابو عبد الله الضرير البغدادي.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله الواسطي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي البصري، وابي اسماعيل عبد العزيز بن المختار الانصاري البصري، الدباغ، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي وغيرهم.
 روي عنه: ابو يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج، وابو علي الحسن بن ابراهيم بن موسي البياض البغدادي، وابو محمد عباس بن ابي طالب البغدادي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي وغيرهم.
 وذكر ابن ابي حاتم انه سال عنه اباه فقال: هو صدوق.
 وروي ابو الحسن احمد بن محمود الهروي، عن عثمان بن سعيد السجستاني انه سال عنه يحيي بن معين قال: قلت: بشر بن ادم ما حاله؟ فقال: لا اعرفه.
 قال محمد: وقيل: هو بشر بن ادم ابو عبد الرحمن البصري، ابنه ابنة ازهر السمان.
 روي عن: جده ابي بكر ازهر بن سعد الباهلي السمان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي البصري، وابي الحسن زيد بن الحباب العكلي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزهري الكوفي، وابي عاصم الضحاك ابن مخلد الشيباني البصري، وابي عبد الله امية بن خالد بن الاسود البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، وابي وهب عبد الله بن بكر بن حبيب   الباهلي السهمي سهم باهلة البصري، وابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري، واسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن زياد بن جبير بن حية الثقفي الجببيري البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو بكر محمد ابن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو بكر محمد بن زكريا البلخي الجوهري نزيل مكة، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، وابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمع منه ابي، وسالته عنه فقال: ليس بقوي.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: بشر بن ادم بصري صالح.
 وقال في موضع اخر: لا باس به.
 قال محمد: والصحيح عندي ان الذي اخرج عنه البخاري في الجامع هو بشر بن ادم البغدادي الضرير، وهو قول ابي نصر الكلاباذي وغيره، وهو رجل مشهور.

   بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران ابو عبد الرحمن العبدي النيسابوري ثقة، قاله مسلمة بن قاسم.
 مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في التهجد، وتفسير البقرة وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان، والصدقات والجهاد والاشربة والفضاءل، وغير ذلك.



 وروي ايضا عن: ابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي خالد يزيد ابن هارون السلمي الواسطي، وابي عون جعفر بن عون المخزومي، وابي عمرو شبانة ابن سوار الفزاري المداءني، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، وابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد بن صاعد وابو عبد الله محمد بن يحيي مندة الاصبهاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: شيخ.
 وقال ابو جعفر (النحاس): بشر بن خالد العسكري ثقة مامون. وقال ابو عبد الرحمن النساءي: بشر بن خالد العسكري بالبصرة كتبنا عنه، ثقة.

   بشر بن محمد ابو محمد السختياني المروزي.
 مات سنة اربع وعرين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في بدء الوحي، وكتاب الصلاة، وغير موضع.
 وقال ابو جعفر النحاس بشر بن محمد مروزي ثقة.

   بشر بن عبيس بالعين والسين المهملتين بن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران القرشي الاموي مولاهم القطان البصري، يقال: هو مولي ال معاوية بن ابي سفيان.
 روي عن: ابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي محمد ويقال: ابو زكريا يحيي بن سليم الخزاز المكي المعروف بالطاءفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الشركة، والبيوع والجهاد.
 وروي ايضا عن جده مرحوم، وعن ابي عبد الله مروان ابن   معاوية الفزاري، وابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي فديك وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن علي بن زيد الصاءغ، وابو عبد الله محمد بن (...) بن زياد الشيباني وغيرهم.

   بشر بن شعيب بن ابي حمزة، واسم ابي حمزة دينار ابو القاسم القرشي الاموي مولاهم الحمصي.
 روي عن: ابيه.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو يعقوب اسحاق ابن ابراهيم بن راهوية، وابو حفص عمرو بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، وابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه القشيري، وابو عبد الله محمد ابن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج وغيرهم.
 وذكره بعض الناس في اسامي شيوخ البخاري الذين اخرج عنهم في الصحيح، وقد روي عنه البخاري في غير الجامع.
 وروي في الجامع عن اسحاق غير منسوب عنه في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته فقال:
 ثنا اسحاق قال: انا بشر بن شعيب قال: حدثني ابي، عن الزهري الحديث.
 وفي الاستءذان في باب المعانقة، فقال:
 ثنا اسحاق: انا بشر بن شعيب قال: حدثني ابي، عن الزهري: ونا احمد ابن صالح: ثنا عنبسة: ثنا يونس، عن ابن شهاب وذكر الحديث.
 واخرج علي سبيل الاستشهاد حديثا اخر من حديثه، ولم يذكر سماعا،   وهو في كتاب الهجرة في باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم ، واصحابه المدينة فقال:
 ثنا عبد الله بن محمد قال: نا هشام قال: انا معمر، عن الزهري: قال: وقال بشر بن شعيب: حدثني ابي، عن الزهري وذكر الحديث.
 وقد راه البخاري وكتب عنه، وحدث في مبسوط مصنفاته سوي الجامع بغير شء عنه.
 وقال في كتاب التاريخ: تركناه حيا سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 وقال: ابن ابي حاتم الرازي: قال ابو زرعة: بشر بن شعيب ابن ابي حمزة سماعه كسماع ابي اليمان انما كان اجازة.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن بشر بن شعيب فقال: ذكر لي ان احمد ابن حنبل ساله فقال: سمعت من ابيك شيءا قال: لا، قال فقرء عليه وانت حاضر، قال: لا، قال فقرات عليه: قال: لا، قال: فاجاز لك، قال: نعم، فكتب حديثه عنه علي معني الاعتبار ولم يحدث عنه.

   بشر بن هلال ابو محمد الصواف البصري نزيل بغداد.
 روي عن: ابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد التميمي العنبري مولاهم التنوري البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والنذور، و (....)
 وروي ايضا عن: ابي سليمان جعفر بن سليمان الحرشي مولاهم البصري المعروف بالضبعي، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر محمد بن النضر الجارودي، وابو بكر البزار وابو بكر ابن خزيمة السلمي، وابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج المروزي، وابو يعقوب يوسف بن اسحاق بن الحاج الطاحوني الرازي، وعباس   ابن ابي طالب البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الله حجاج بن عمران السدوسي المصري كاتب بكار بن قتيبة وغيرهم.
 وهو ثقة قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: روي عنه ابي، وسمعته يقول: بشر بن هلال الصواف محله الصدق. وكان احفظ من بشر بن معاذ وقال في بشر بن معاذ: صالح الحديث صدوق.



 الافراد

   بكر بن خلف ابو بشر البرساني، وبنو برسان بطن في الازد وهو البصري، سكن مكة، (ومات سنة اربعين وماءتين).
 روي عن: ابي محمد عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي محمد سفيان عيينة الهلالي، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري، وابي بكر ازهر ابن القاسم الراسبي البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي، وابي عثمان ويقال: ابو عبد الله محمد بن بكر بن عثمان المدني البرساني البصري، وابي محمد ابراهيم بن خالد بن عبيد القرشي الصنعاني المروزي وغيرهم.
 روي عنه: وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيتمة البغدادي، وابو القاسم عبيد بن محمد بن موسي البزاز المعروف بابن رجال وغيرهم.
 وقال ابن ابي خيثمة: ذكر يحيي بن معين ابا بشر ختن المقرء فقال: ما به باس.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: قال ابي: ثنا ابو بشر بكر بن خلف ابو بشر ختن المقء بصري سكن مكة ثقة.
 قال محمد: بكر بن خلف هذا استشهد به البخاري في الجامع في كتاب الصلاة في باب فضل الصلاة لوقتها فقال:
 ثنا عمرو بن زرارة: انا عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد، عن عثمان بن ابي رواد اخي عبد العزيز بن ابي رواد قال: سمعت الزهري يقول: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقتل: ما يبكيك؟ فقال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت.



 ثم قال البخاري: وقال بكر بن خلف: ثنا محمد بن بكر البرساني قال: ثنا عثمان بن ابي رواد نحوه.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي ثنا ابن ابي تليد: ثنا ابو عمر النمري: ثنا عبد الوارث بن سيفان: ثنا قاسم بن اصبغ: ثنا ابو بكر بن ابي خيثمة: ثنا ابو بشر ختن المقرء بكر بن خلف قال: نا محمد ابن بكر البرساني قال: ثنا عثمان بن ابي رواد قال: سمعت الزهري يقول: دخلنا علي انس بن مالك بدمشق وهو وحده وهو يبكي، قلت: ما يبكيك؟ قال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وقد ضيعت.

   بيان بن عمرو ابو محمد وقيل: ابو عمرو، والاول اصح البخاري من قصر كن خارج درب سيدان.
 روي عن: ابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي القطان، وابي الحسن النضر بن شميل المازني، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الحج، وبدء الخلق، وغير موضع.
 وروي ايضا عن ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي سعيد سالم بن نوح العطار البصري، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي. وغيرهم.
 مات سنة ثنتين وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 وقال في التاريخ: ثنا بيان: ثنا سالم بن نوح: ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: "الصبر عند الصدمة الاولي".
 قال ابو احمد بن عدي: بيان بن عمرو البخاري تفرد عن البصريين بغير حديث وقال: ليس هذا عندنا بالبصرة .
 قال محمد: بيان بن عمرو هذا ليس بالمشهور عندي، وقد ذكر بن ابي حاتم انه سمع اباه يقول: هو شيخ مجهول، والحديث الذي روي عن سالم بن نوح   حديث باطل.

   بدل بن المحبر بن منير ابو منير اليربوعي البصري.
 ويقال: الواسطي.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة، وغير موضع.
 وروي ايضا عن: ابي الصلت وايوب بن قدامة الثقفي الكوفي، عباد بن راشد.
 روي عنه: محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن المثني العنزي، وعمرو بن علي الصيرفي، ومحمد بن مهران الجمال، وابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع العبدي، ومحمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي مسرة التميمي المكي. وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فبدل بن المحبر؟ قال: ضعيف، حدث عن زاءدة بحديث لم يتابع عليه، حديث لعبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، عن عمر.
 قال محمد: وهذا الحديث ذكره ابو بكر البزار قال: ثنا عمرو بن علي قال: ثنا بدل بن المحبر ابو المنير قال: ثنا زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان ينادي في الناس "ان من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة" فقال عمر: اذا يتكلوا فقال: "دعهم يتكلوا".



 قال: وقد رواه حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن ابن عقيل، عن جابر فخالف بدل في رايته.
 قال محمد: بدل بن المحبر هذا ليس به باس، روي عنه جماعة من الاءمة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: بدل بن المحبر صدوق، وارجح من امية بن خالد، وبهز بن اسد، وحبان بن هلال، وعقبان، ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: بدل بن المحبر ثقة.
 وقال مسلمة بن قاسم: بدل بن المحبر ثقة. وذكر عمر النمري فقال: وهو عندهم ثقة حافظ.

   بور بن اصرم ابو بكر المروزي.
 مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في باب الحرب خدعة من كتاب الجهاد مع الجامع قال:
 ثنا ابو بكر بن اصرم: انا عبد الله: انا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة.
 وقد اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث في مسنده الصحيح، عن محمد ابن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، عن عبد الله بن المبارك. حدثني ابو عبد الله الانصاري فيما كتب الي: ثنا شريح: ثنا حسين بن محمد قال: قال لي ابو العباس احمد بن عمر وابو الوليد بن الباجي: سمعنا ابا ذر عبد بن احمد الهروي يقول: بور الفاء غير صافية. وهي بين الباء والفاء علي نحو ما تنطق به العجم.



  AUTO حرف التاء

   تميم بن المنتصر الواسطي.
 ثقة مشهور. مات سنة خمس واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، واي يوسف يعلي بن عبيد الطنافسي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وحفيدة ابن ابنته ابو بكر الخليل بن محمد بن الخليل الواسطي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن دينار بن مبشر القطان الواسطي، وابو محمد اسلم بن سهل الواسطي، وابو حفص عمرو بن هشام الرازي المقرء، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وجعفر بن احمد بن سنان القطاني الواسطي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: تميم بن المنتصر الواسطي لا باس به.
 وقال في موضع اخر: واسطي ثقة.
 قال محمد: تميم بن المنتصر هذا ذكره بعض الناس فيمن روي عنه مسلم بن الحجاج.



  AUTO حرف الثاء

   ثابت بن محمد ابو اسماعيل الكناني ويقال: الشيباني الكوفي.
 روي عن: ابي سلمة مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي العامري الكوفي، وابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الهبة، والتوحيد، وبني اسراءيل.
 وروي ايضا عن: ابي بكر فطر بن خليفة القرشي المخزومي مولاهم الكوفي، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن اسحاق الهمداني، وابي علي فضيل بن عياض بن مسعود اليربوعي نزيل مكة، وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي بن ابي الحنين الخزان الكوفي، وعبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي الكوفي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فثابت بن محمد الزاهد، قال: ليس بالقوي، لا يضبط ويخطء في احاديث كثيرة.
 قال محمد: ثابت بن محمد هذا كان رجلا زاهدا فاضلا مشهورا، ذكره ابو احمد بن عدي في اسامي شيوخ البخاري فقال: ثابت بن محمد الزاهد الكوفي، احد الثقات، وكان خيرا فاضلا.
 سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول: سمعت ابا حاتم يقول: ازهد من رايت اربعة: ادم بن ابي اياس، وثابت بن محمد الزاهد، وابا زرعة، وذكر اخر.



  AUTO حرف الجيم

   جعفر بن حميد الكوفي يعرف بزنبقة.
 روي عن: ابي الخليل عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي الكوفي.
 تفرد به مسلم، يروي عنه في التوبة مقرونا بيحيي بن يحيي.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله القاضي، وابي الاحوص سلام بن سليمان الحنفي، وابي عتبة اسماعيل بن عياش بن سليم العسي الحمصي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، وابو عمران موسي بن هارون الحمال، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.

   جمعة بن عبد الله بن زياد بن شداد ابو بكر السلمي البلخي اخو خاقان وزنجويه ابني عبد الله .
 روي عن: ابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الاطعمة من الجامع.
 قال ابو نصر الكلاباذي: كتب الي الشبيبي ان محمد بن جعفر البلخي حدثهم قال: نا احمد بن يعقوب قال: مات يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاثة وثلاثين وماءتين.
 قال محمد بن جعفر: قال ابو بكر بن جرير: وصلي عليه ابراهيم بن يوسف.



  AUTO حرف الحاء

  AUTO من اسمه الحسن

   الحسن بن احمد ابن ابي شعيب، واسم ابي شعيب عبد الله بن مسلم ابو مسلم القرشي الاموي مولاهم الحراني والد ابي شعيب عبد الله بن الحسن، سكن بغداد وتوفي بسامري في خلافة المستعين سنة خمسين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الرحمن مسكين بن بكير الحذاء الحراني.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: الطهارة والحدود.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله محمد بن سلمة الباهلي الحراني.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حاتم الرازي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن ابي داود السجستاني، وابو الحسن علي بن سعيد بن بير الرازي، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري في غير الجامع.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: الحسن بن احمد بن ابو شعيب الحراني صدوق.
 وقال ابو بكر البزار: الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني ثقة.

   الحسن بن اسحاق بن زياد ابو علي الليثي موالدهم المروزي وقيل: الهروي.
 مات يوم النحر سنة احدي واربعين وماءتين قاله البخاري، روي عنه في عمرة الحدبيبة، وفي غزوة خيبر من الجامع.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو مجهول.
 قال محمد: روي الحسن بن اسحاق هذا عن: ابي علي الفضيل بن عياض ابن مسعود التميمي اليربوعي نزيل مكة، وابي عمران حفص بن عمر الواسطي الامام، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي،   وابي الهيثم خالد بن خداش الازدي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وقال: الحسن بن اسحاق المروزي الشاعر ابو علي ثقة، يقال له: حسنويه، صاحب حديث كيس.

   الحسن بن بشير بن سلم بن المسيب ابو علي البجلي الكوفي.
 روي عن: ابي مسعود المعافي بن عمران الموصلي،
 تفرد به البخاري روي عنه في: الاستسقاء، والمناقب، مات سنة احدي وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية زهير بن معاوية الجعفي، وابي نصر اسباط بن نصر الهمذاني، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني وغيرهم.
 روي عنه: احمد بن عثمان الاودي، وابو سهل الفضل بن ابي طالب البغدادي، وابو الفضل عباس بن محمد بن ابي حاتم الدوري، وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: الحسن بن بشر بن مسلم ليس بالقوي.
 وقال في موضع اخر: الحسن بن بشر بن مسلم ليس بشء.
 وقال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يسءل عن عن الحسن ابن بشر بن مسلم الكوفي فقال: ما اري به باسا في نفسه، روي عن زهير اشياء مناكير.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن الحسن بن بشر البجلي فقال: صدوق.



   الحسن بن خلف بن زياد ابو علي الواسطي.
 روي عن: ابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: عمرة الحديبية من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي خالد بزيد بن هارون مولاهم السلمي (...) وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر البزار وقد زعم بعضهم انه الحسن بن شاذان وليس بشء، والحسن بن شاذان رجل اخر واسطي، حدث ببغداد عن ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي محمد اسحاق ابن يوسف الازرق، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنزي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة العتكي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي: وابو بكر البزار، وابو محمد بن صاعد البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي مخلد القرطبي، وابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، ومحمد بن هارون بن حميد، وابو عبد الله الحسن بن اسماعيل (المحاملي) وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: شيخ، وقال مسلمة بن قاسم: الحسن بن شاذان الواسطي ثقة.
 قال محمد: توفي الحسن بن شاذان سنة ست واربعين وماءتين وذكر البخاري الحسن بن شاذان، فقال: يتكلمون فيه واخشي الا يكون شيءا.

   الحسن بن الربيع بن سليمان ابو علي الاسدي ويقال: البجلي   مولاهم الكوفي البوراني الخشاب، يقال: مولي خالد بن عبد الله القسري البجلي، مات في شهر رمضان سنة احدي وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي يحيي مهدي بن ميمون المعولي البصري، وابي اسماعيل حماد ابن زيد بن درهم البصري، وابي بشر عبد الواحد بن زياد البصري، وابي محمد عبد الله ابن ادريس الاودي الكوفي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي عوانة وضاح بن عبد الله الواسطي، وابي محمد خالد بن عبد الله الواسطي، وابي زبيد عبثر بن القاسم الزبيدي، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وابراهيم ابن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي الكوفي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في بدء الخلق، وفي تفسير (اذا جاء نصر الله)، وفي النكاح وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في الصلاة، والصدقات، والعدد والجهات، وغير ذلك.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو يعقوب يوسف بن موسي القطان البغدادي، وابو الفضل حاتم بن الليث الجوهري نزيل بغداد، وابو الفضل عباس بن محمد الدوري، وابو ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي وابو محمد فهد بن سليمان بن يحيي المصري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يسءل عن حديث لابن ادريس فقال: ثنا اوثق اصحاب ابن ادريس الحسن بن الربيع.
 وقال: الحسن بن الربيع ثقة، وكنت احسب انه مكسور العنق لانحناءه حتي قيل لي بعد انه لا ينظر الي السماء.
 قال محمد: الحسن بن الربيع هذا ثقة فاضل متعبد.
 ذكر ابو حاتم الرازي قال: سمعت الحسن بن الربيع يقول: قال لي ابن المبارك: يا حسن، ما حرفتك؟ قال: انا بوراني، قال: ما بوراني؟ قال: لي غلمان يصنعون البواري، وقال: لو لم تكن لك صناعة ما صحبتني. وهذا كما قال ابو   قلابة لايوب السختياني: يا ايوب، الزم سوقك فان الغني من العافية.
 وذكر ابو ذر الهروي قال: نا احمد يعني ابن لال الفقيه ثقة قال: ثنا عبد الرحمن بن حمدان قال: سمعت ابا عمر هلال بن العلاء واستشاره رجل في السكني بالرقة، وكان من اهلها فقال: اقطن حيث صلح لك معاشك، فان معاشك هو دينك.
 ولمنصور الفقيه:
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... رهن نعليه او باع في السوق خفه
 ولم يك مامونا علي مال جاره ... اذا ما راه خاليا ان يلفه

   الحسن بن محمد بن اعين ابو علي القرشي الاموي مولاهم الحراني، مولي ام عبد الملك بنت محمد بن مروان.
 روي عن: ابي خيثمة زهير بن معاوية بن جريج الجعفي الكوفي، وابي عبد الله مغفل بن عبيد الله الجزري، وابي يحيي فليح بن سليمان المدني، وغيرهم.
 هو من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع، وروي في الجامع الصحيح، عن الفضل بن يعقوب الرخامي عنه، عن ازهر بن معاوية في عمرة الحديبية.
 وروي مسلم في مسنده الصحيح عن سلمة بن شبيب عنه.
 وروي عنه: ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي المعروف بلوين، وابو جعفر محمد بن المغيرة بن عبد الرحمن الاسدي الحراني مولي ام عبد الملك بنت محمد بن مروان.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن معدل بن عيسي الحراني، وابو داود سليمان بن سي بن يحيي بن درهم الطاءي مولاهم الحراني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ادركت الحسن بن محمد بن اعين، ولم اكتب عنه. د
 مات سنة عشرين وماءتين بعد ابي قتادة الحراني.
 قال محمد: قال ابو عبد الرحمن النساءي: انا ابو داود الحراني قال: ثنا الحسن بن محمد وهو ابن اعين ثقة، قال: نا زهير، وذكر الحديث.



   الحسن بن محمد بن الصباح ابو علي الزعفراني البغدادي صاحب الشافعي، وهو الذي ينسب اليه داود الزعفراني ببغداد، وفيه كان مسجد الشافعي مات ببغداد في اخر يوم من شعبان سنة تسع وخمسين وماءتين.
 وقيل: مات سنة اثنين وستين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبيدة بن حميد التيمي ويقال: الضبي الكوفي النحوي الحذاء، وابي عباد يحيي بن عباد الضبعي البصري نزيل بغداد، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور الهاشمي مولاهم المصيصي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الحج، واللباس، والمناقب والطلاق وغير موضع.
 وقد روي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي معاوية محمد خازم الضرير، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وابي عبد الله مروان ابن معاوية الفزاري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي عمرو محمد بن ابراهيم المعروف بابن ابي عدي البصري، وابي خالد يزيد ابن هارون السلمي، وابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي محمد يحيي سليم الطاءفي، وابي عبد الله حمد بن خالد القرشي الخياط، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي الخفاف البصري نزيل بغداد، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر ابن خزيمة، وابو العباس السراج، وابو محمد بن الجارود وابو نعيم عبد الملك بن عدي الجرجاني، وابو عبد الرحمن بقي مخلد بن يزيد القرطبي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي : كتبت عنه مع ابي وهو ثقة، وثم قال: سءل عنه ابي فقال: هو صدوق.



 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: الحسن بن محمد الزعفراني ثقة، صاحب الشافعي بغداد، كتبت عنه، وقال ايضا في موضع اخر: (احب من ادركنا) الينا من اصحاب الشافعي اذا قال انا.
 وسمعت الشافعي الحسن بن محمد الزعفراني.
 وقال الصدفي: سالت ابا جعفر العقيلي عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال: ثقة من الثقات مشهور، لم يتكلم فيه احد بشء.
 وسالت عنه ابا علي صالح بن عبيد الله الاطرابلسي فقال: ثقة ثقة.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: يقال انه لم يكن في وقته احسن منه ولا افصح لسانا، ولا ابصر باللغة والعربية والقراءة، فلذلك اختاروه لقراءة كتب الشافعي، وكان يذهب الي مذهب اهل العراق فتركه وتفقه للشافعي وكان نبيلا ثقة مامونا، قرا علي الشافعي الكتاب كله نيفا علي ثلاثين جزءا، وكتب عنه وهو الكتاب المعروف بالبغدادي.

   الحسن بن منصور بن ابراهيم بن علوية ابو علوية ويقال: ابو علي الصوفي الشطوي البغدادي.
 روي عن: ابي الحجاج محمد بن محمد الاعور نزيل المصيصة تفرد به البخاري، روي عنه في صفة النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 نا الحسن بن منصور ابو علي: ثنا حجاج بن محمد الاعور بالمصيصة، قال: نا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابا جحيفة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة الي البطحاء، فتوضا ثم صلي الظهر ركعتين، والعصر ركعتين وبين يديه عنزة.
 قال شعبة: وزاد فيه عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: كان تمر من وراءها المراة، وقام الناس فجعلوا ياخذون يده فيمسحون بها علي وجوههم، قال: فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي فاذا هي ابرد من الثلج، واطيب راءحة   من المسك.

   الحسن بن مردك ابو محمد ويقال: ابو علي الشيباني البصري الطحان.
 روي عن: ابي بكر ويقال: ابو زكريا يحيي بن حماد الشيباني البصري.
 تفرد به البخاري. روي عنه في: الاشربة، واسلام سلمان، وغير موضع، وكتب عنه ابو زرعة الرازي.
 وروي عنه : ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابو عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو جعفر محمد بن جرير الطبري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: وسءل ابي عنه فقال: شيخ.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: حسن بن مدرك الطحان بصري صالح،
 وقال في موضع اخر: لا باس به.
 وذكره ابو احمد بن عدي في اسامي شيوخ البخاري فقال: الحسن بن مدرك ابو محمد البصري، من حفاظ البصرة.

   الحسن بن الصباح بن محمد ابو علي البزار بالزاي المعجمة والراء المهملة الواسطي، سكن بغداد.
 مات يوم الاثنين في شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي محمد اسحاق بن يوسف المخزومي الازرق، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عون جعفر محمد بن سابق التميمي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الايمان، والصلاة، وصفة النبي   صلي الله عليه وسلم ، والجهاد، والطلاق وغير موضع.
 وروي ايضا عن: ابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور، وابي يحيي معن بن عيسي القزاز، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزازي، وابي المنذر اسماعيل بن عمر الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو جعفر الطبري، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن واقد العمري الكوفي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، واحمد ابن اسحاق بن البهلول الانباري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق وكان له جلالة عجيبة ببغداد.
 وكان احمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله.

   الحسن بن عبد العزيز بن الوزير البخاري ضابء بن مالك بن عدي ابو علي الجذامي الجروي، من اهل قرية من قري تنيس من عمل مصر، كان من اهل الفقه الورع والعبادة، حمل من مصر الي العراق بعد قتل اخيه علي، فلم يزل بها الي ان توفي ببغداد سنة سبع وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي زكريا يحيي بن حسان بن حيان التنيسي، وعبد الله بن يحيي المعافري البرلسي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجناءز وفي تفسير الانفال والفتح.
 وقد روي ايضا عن: ابي عبد الله بشير بن بكر البجلي التنسيي، وابي حفص عمرو بن ابي سلمة التنيسي، وابي مسعود ايوب بن سويد الرملي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو العباس محمد ابن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وعيسي بن اسحاق بن موسي   الانصاري، وابو بكر جعفر بن محمد بن ابراهيم بن حبيب الصيدلاني البغدادي، وابو محمد بن صاعد الهاشمي مولاهم البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي وهو ثقة صدوق، سءل عنه ابي فقال: ثقة.
 وقال البزار: كان ثقة مامونا.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال الدارقطني قال: قلت: فالحسن بن عبد العزيز الجروي قال: فوق الثقة، جليل لم ير مثله فضلا وزهدا، قلت: مسلم لم يخرج عنه، قال: لا ولم يكتب عنه، وقتل اخوه علي بن عبد العزيز في ذي الحجة سنة خمس عشرة وماءتين. قاله ابن يونس.

   الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي البصري، سكن الري وقد بلخ واقام بها نحو خمسين سنة، ثم خرج منها الي البصرة في سنة ثلاثين وماءتين ومات بها بعد ذلك.
 روي عن: ابي معمر معتمر بن سليمان التيمي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الحج، وفي اسلام سلمان وفي الاستءذان وغير موضع.
 وروي ايضا عن ابيه عمر بن شقيق الجرمي، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي، وابي عبدالله جرير بن عبد الحميد الضبي وغيرهم.
 روي عنه: ابو خالد يزيد بن سنان بن يزيد البصري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو الحسن علي ابن الجنيد الرازي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي وغيرهم.
 وهو صدوق، قاله ابو عبد الله البخاري، وابو حاتم الرازي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا باس به.



   الحسن بن علي ابو محمد وقيل: ابو علي الهذلي الحلواني ابي الخلال، سكن مكة، له كتاب صنفه في السنة، مات في ذي الحجة سنة ثنتين واربعين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث التنوري، وابي اسمة حماد بن اسامة الكوفي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي الحسن زيد ابن الحباب التيمي العكلي وابي بكر ازهر بن سعد السمان البصري، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وابي بكر عبد الرازق بن همام الصنعاني، وابي يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين التميمي الحماني الكوفي، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، وابي خالديزيد بن هارون السلمي، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار البصري نزيل بغداد، وابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي نزيل مصر، وابي سلمة موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم التبوذكي البصري، وابي عثمان عمرو بن عاصم القيسي الكلابي البصري، وابي محمد سعيد بن الحكم بن ابي مريم الجحمي مولاهم المصري، وابي توبة الربيع ابن نافع الحلبي، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الحج.
 وروي عنه مسلم في كتاب الطهارة، والصلاة، والصدقات، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والبيوع، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي معاوية محمد ابن خازن الضرير، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط البصري، وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن الحسن بن طريف الاعين البغدادي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو بكر محمد هارون بن حميد بن   المجدر البغدادي، وابو العباس احمد بن علي الابار، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل عنه ابي فقال: صدوق.
 وقال مسلمة بن قاسم: ثقة.
 وقال ابو عيسي الترمذي في مصنفه: ثنا الحسن بن علي الخلال وكان حافظا: ثنا ابو معاوية وذكر الحديث.

   الحسن بن عيسي بن ماسرجس ابو علي الخراساني المروزي مولي عبد الله بن المبارك الحنظلي، سكن نيسابور.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي، تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة والجناءز وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي البغدادي، وابو عبد الله احمد بن محمد الهاشمي البغدادي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وغيرهم.
 روي عنه ايضا: احمد بن محمد بن حنبل، وابو بكر محمد بن ابي عتاب الاعين، مات بالثعلبية سنة سبع وثلاثين وماءتين قاله البخاري.

   الحسن (غير منسوب)
 روي عن: ابي علي قرة بن حبيب القشيري القتوي (بالقاف) الرماح.
 تفرد به البخاري، روي عنه في اخر غزوة خيبر من الجامع في باب استعمال النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل خيبر فقال: ثنا الحسين: ثنا قرة ابن حبيب: نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر قال: ما شبعنا يعني من التمر حتي فتحنا خيبر.
 كان ابو حاتم سهيل بن (...) يقول: ان هذا الحسن محمد بن الصباح يعني   الزعفراني عندي والله اعلم.
 وذكره ابن عبد البر المالكي فقال وهذا الحسن بن شجاع البلخي.

   الحسن (غير منسوب)
 روي عن: اسماعيل بن الخليل الخزاز.
 وتفرد به البخاري روي عنه في تفسير سورة الزمر في قوله تعالي: (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ...) الاية فقال:
 ثنا الحسن ثنا اسماعيل بن الخليل: انا عبد الرحيم هو ابن سليمان ، عن زكريا بن زاءدة، عن عامر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة، فاذا انا بموسي متعلق بالعرش، فلا ادري كذلك كان ام بعد النفخة".
 وهذا عندهم هو الحسن بن شجاع بن رجاء ابو يعلي البلخي الحافز وهو اخو محمد واحمد ابني شجاع، وكان محمد اكثرهم، ثم احمد، ثم الحسين.
 وقد روي الحسين بن شجاع عن: ابي جعفر محمد بن الصلت الاسدي الكوفي، واي نعيم الفضل بن دكين الملاءي وابي الحسن علي بن عبد الله ابن جعفر بن نجيح السعدي المعروف بعلي بن المديني، وابي محمد حجاج بن يوسف الثقفي مولاهم المعروف بابن الشاعر.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن زكريا الجوهري البلخي، وابو العباس احمد ابن علي بن مسلم الابار نزيل بغداد.
 وروي عنه البخاري في غير موضع من كتبه غير الجامع غير شء.
 روي عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: انتهي الحفظ الي اربعة من اهل خراسان: ابو زرعة الرازي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: كتب الي الشبيبي ان محمد بن جعفر البلخي حدثهم قال: مات في يوم الاثنين للنصف من شوال سنة اربع واربعين وماءتين وهو ابن تسع واربعين سنة.



  AUTO من اسمه حسين

   حسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة ابو عمار الخزاعي المروزي مولي عمران بن حصين الخزاعي.
 روي عن: ابي عبد الله الفضل بن موسي السيناني المروري، وابي عبد الله ابن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري الكوفي نزل مكة، وابي الحسن النضر ابن شميل ابن خرشة المروزي.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في فضاءل المدينة في باب اثم من كاد اهل المدينة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المدني، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي العباس الوليد ابن مسلم القرشي الدمشقي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمذاني وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم: الحسين بن حريث المروزي ثقة.
 مات بقر ماسين قريبا من المحرم سنة اربع واربعين وماءتين قاله البخاري.
 وقيل: مات منصرفه من الحج بقصر اللصوص سنة اربع واربعين وماءتين، قاله ابو العباس السراج.



   حسين بن عيسي بن حمران ابو علي الطاءي البسطامي القومسي.
 ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي.
 مات سنة سبع واربعين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي محمد يونس بن محمد المءدب البغدادي وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في كتاب: الوضوء في باب الوضوء مرتين مرتين.
 وروي عنه مسلم مقرونا بابن معين، وهارون بن عبد الله في كتاب البيوع.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي عون جعفر بن عون المخزومي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي ضمرة انس بن عياض المدني، وابي الحسين زيد بن الحباب العكلي الكوفي، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني ، وابي سهل عبد الصمد ابن عبد الوارث العنبري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي عبد الرحمن عبد الله يزيد المقرء وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: وسءل عنه ابي فقال: صدوق.

   حسين بن منصور بن جعفر ابو علي السلمي النيسابوري ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي محمد اسباط بن محمد القرشي مولاهم الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه حديثا واحدا في كتاب الاكراه من الجامع في باب اذا اكره حتي وهب عبدا او باعه لم يجز.



 وروي ايضا عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي، وابي محمد سفيان ابن عيينة الهلالي، وابي بكر يونس بن بكير الشيباني، وابي اسمة بن اسامة الكوفي، وابي محمد يونس بن محمد المءدب، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني، وابي بكر مبشر بن عبد الله بن رزين السلمي وغيرهم.
 روي عنه: ابو الدرداء عبد العزيز بن منبت المروزي، وابو الفضل احمد ابن سلمة بن عبد الله البزاز، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو الهيثم خالد بن احمد البخاري، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وغيرهم.
 مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين قاله البخاري.

   الحسين (غير منسوب).
 روي عن: احمد بن منبع البغوي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في اول كتاب الطب في باب: هل يداوي الرجل المراة والمراة الرجل.
 واختلف في حسين هذا، فقيل: هو الحسين بن يحيي بن جعفر البخاري قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وقيل: هو الحسين بن محمد بن زياد ابو علي القباني النيسابوري، قاله ابو نصر الكلاباذي.
 قال محمد: الحسين بن يحيي بن جعفر بن اعين البخاري البيكندي يقال: ان اباه يحيي بن جعفر روي عنه.
 وقد روي البخاري عن ابيه يحيي بن جعفر في غير موضع من الجامع.
 والصحيح عندي والله اعلم ان الذي روي عنه البخاري في الجامع عن احمد بن منيع وهو حسين بن محمد القباني.
 وقد روي ايضا حسين هذا عن: ابراهيم بن المنذر، واسحاق بن راهوية، ونصر بن علي الجهضمي، وعمرو بن زرارة الكلابي، وحامد بن عمر بن حفص البكراوي، وعمرو بن علي الصيرفي، وابي بكر بن ابي شيبة وغيرهم.



 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو حامد احمد ابن محمد بن الحسن الشرقي الحافظ.
 وروي عنه البخاري في كتاب التاريخ، وروي ايضا هو عن البخاري، وكان ملازما له ويهوي هواه لما وقع له بنيسابور ما وقع وكان الحسين بن محمد هذا احد الحفاظ الاثبات رحل، واكثر السماع وصنف المسند والتاريخ والكني والابواب، وكان عنده مسند احمد بن منيع.
 توفي بنيسابور سنة سبع وثمانين وماءتين وصلي عليه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي البوشنجي وحضر جنازته جلة من العلماء منهم:
 ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو بكر محمد بن النضر الجارودي النيسابوري، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري وغيرهم.
 وسمع هو اسحاق الحنظلي، وعبيد الله القواريري، وعمرو بن زرارة الكلابي، وابي بكر بن ابي شيبة، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وابي مصعب المزي وغيرهم.
 قال محمد: والحديث الذي روي عنه البخاري في كتاب الطب حدثني به ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله القيسي قراءة مني عليه قال:
 نا ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري، عن القاضي الشهيد ابي عبد الله محمد ابن احمد بن خلف التجيي قال: قراته علي ابي علي يعني الحسين بن محمد الغساني قال: ثنا حكم ابن محمد قراءة مني عليه في منزله في شهر صفر من سنة سبع واربعين واربعماءة قال: نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعل بن الفرج المعروف بالمهندس قراءة عليه وانا اسمع في منزله بمصر في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة قال : نا ابو القاسم عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي الماء من حفظه علينا بمكة في المسجد الحرام في ذي الحجة من سنة عشر وثلثماءة قال: حدثني احمد بن منيع قال: نا مروان بن شجاع الخصيفي، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الشفاء في ثلاث: في شربة عسل او شرطة محجم او كية نار، وانهي امتي عن الكي". ورفع الحديث.



  AUTO من اسمه حسان

   حسان بن حسان بن ابي عباد ابو علي البصري.
 سكن مكة كان المقرء يثني عليه.
 مات سنة ثلاث عشر وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو اليمامي الكوفي، وابي عبد الله.
 ويقال: ابو بكر همام بن يحيي بن دينار العوذي المحلمي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غزوة احد وفي العمرة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعبد الله بن بكير بن عبد الله المزني وغيرهم.
 روي عنه: ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي، وابو الحسن علي بن الحسن الهسنجاني، وابو زرعة عبيد الله الرازي، ويحيي بن (عبدك) القزويني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: شيخ منكر الحديث.



   حسان بن عبد الله ابو علي الواسطي، سكن مصر.
 روي عن: ابي معاوية المفضل بن فاضلة بن عبيد الحميري القتباني المصري قاضيها.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب التقصير.
 وروي ايضا عن: ابي يوسف يعقوب بن عبد الرحمن القارء من القارة حليف بني زهرة نزيل الاسكندرية، وابي سليمان خلاد بن سليمان الحضرمي المقرء المصري، وابي يحيي، ويقال: ابو الهيثم السري بن يحيي الشيباني المجلسي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن اسد الحبشي الاسفراءيني وابو يعقوب اسحاق بن سيار بن محمد بن مسلم النصيبي، وابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، وابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي ، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.



  AUTO من اسمه الحكم

   الحكم بن نافع ابو نافع ابو اليمان البهراني الحمصي يقال: هو مولي امراة من بهراء يقال لها: ام سلمة كانت عند عمرو بن رءية التغلبي.
 روي عن: ابي بشر شعيب بن ابي حمزة القرشي مولاهم الحمصي.
 وتفرد به البخاري روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وروي هو ايضا عن: ابي عمرو صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي، وابي عثمان حريز بن عثمان الرحبي، وابي عدي ارطاة بن المنذر السكوني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو زكريا يحيي ابن معين البغدادي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الحمصي، وابو اسحاق ابراهيم ابن سعيد الجوهري، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 مات سنة ثنيتين وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 وذكر ابو داود، عن ابي عبيد، عن ابي سعيد مثله.
 ذكره ابو الفتح الموصلي فقال: سماعه مناولة من شعيب بي ابي حمزة.
 وذكر ابو زرعة الرازي بشر بن شعيب بن ابي حمزة فقال: سماعه كسماع ابي اليمان، انما كان اجازة.
 قال محمد: لا ادري ما هذا، وقد ذكره البخاري في تاريخه فقال: الحكم ابن نافع ابو اليمان الحمصي، سمع صفوان بن عمرو، وشعيب بن ابي حمزة، وحريزا.
 وذكره ايضا ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني فقال: سمع ابا عمرو صفوان بن عمرو بن هرم البرجمي، وابا بشر شعيب بن ابي حمزة الحمصي.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو زكيا يحيي بن معين   البغدادي.
 وقال المفضل بن غسان الغلابي: قال يحيي بن معين: قال لي ابو اليمان: لم اخرج من المناولة الي احد شيءا.
 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل سءل عن ابي اليمان فقال: اما حديثه عن صفوان بن عمرو، وحريز فصالح.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن ابي اليمان فقال: كان يسمي كاتب اسماعيل كما يسمي ابو صالح كاتب الليث، وهو نبيل صدوق ثقة.
 قال محمد: وروي عن ابي الجنيد انه قال: سءل يحيي بن معين وانا اسمع عنه فقال: ثقة.

   الحكم بن موسي بن زهير ابو صالح الشيباني البغدادي القنطري السمسار.
 روي عن: ابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحميري ويقال الحضرمي الدمشقي القاضي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي نزيل الحريثة، وابي عبد الرحمن عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي نزيل الحريثة، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي عبد الله هقل بن زياد بن عبيد السكسكي الدمشقي البيروتي، وابي المثني معاذ بن معاذ ابن حسان العنبري البصري القاضي، وشعيب بن غسحاق القرشي الدمشقي.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه مسلم في كتاب الايمان والصلاة، والحج، والحدود، والوصايا، والرءيا، والفضاءل وغير ذلك.
 وعلق البخاري في كتاب الجناءز في باب: ما ينهي من الحلق عند المصيبة، فقال:
 وقال الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وساق الحديث.



 واخرج مسلم هذا الحديث في مسنده فقال:
 ثنا الحكم بن موسي القنطري قال: هنا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان القاسم بن مخيمرة حدثه قال: حدثني ابو بردة بن ابي موسي قال: وجع ابو موسي وجعا فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله، فصاحت امراة من اهله فلم يستطع ان يرد عليها شيءا فلما افاق قال: انا برء مما يرء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان رسول الله برء من الصالقة والحالقة والشاقة.
 قال محمد: وقد روي ايضا الحكم بن موسي هذا عن ابي احمد الهيثم بن حميد الغساني الدمشقي، وابي اسماعيل عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي الشامي وغيرهما.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن علي ابن زيد المكي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي وابو عبد الله محمد بن علي ابن داود البغدادي، وابو عبد الله محمد بن الهيثم بن حماد العنبري القاضي المعروف بابي الاحوص، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي المعروف بعلان، وابو بكر بن ابي خيثمة، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله يحيي بن معين، واحمد بن صالح الكوفي، وابن وضاح وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 مات في شهر رمضان (....) وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.



  AUTO من اسمه حماد

   حماد بن اسماعيل بن ابراهيم الاسدي مولاهم المعروف والده بابن علية.
 روي عن: ابيه.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الحج.
 وروي ايضا عن: ابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
 وقال هو ومسلمة بن قاسم: حماد بن اسماعيل بن ابراهيم بغدادي ثقة.

   حماد بن الحسن بن عنبسة بن عبيد الله الدارمي النهشلي مولاهم الكوفي.
 وقيل: البصري الوراق، سكن سامري.
 وثقه مسلمة بن قاسم وغيره.
 روي عن: ابي بكر ازهر بن سعد الباهلي السمان، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي عثمان محمد بن بكر البرساني، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي، وابي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي، وابي السكن مكي بن ابراهيم البلخي، وابي سلمة سيار بن حاتم العنزي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، وابو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميمي، وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، وابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وابو محمد عبد الله ابن علي بن الجارود النيسابوري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي بسامري وهو ثقة صدوق، سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 قال محمد: حماد بن الحسن هذا ذكره هبة الله بن الحسن الطبري فيمن   اخرج عنه مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد الانصاري قراءة مني عليه قال: نا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي ثنا ابن الجارود: ثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق قال: نا مكي يعني ابن ابراهيم قال: نا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن سعيد بن مرجانة قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب منه اربا منه من النار، حتي انه ليعتق باليد اليد، وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج".
 فقال علي بن حسين: يا سعيد، انت سمعت هذا من ابي هريرة؟ قال: نعم، فقال علي بن حسين عند ذلك لغلام له ابره غلمانه: ادع لي مطرفا، فلما قدم بين يديه، قال اذهب فانت حر لوجه الله.

   حماد بن حميد العسقلاني.
 روي عن: ابي عمرو عبيد الله بن معاذ العنبري.
 تفرد به البخاري روي عنه في الاعتصام من الجامع في باب: من راي ترك النكير من الرسول صلي الله عليه وسلم حجة، لا من غير الرسول، فقال:
 ثنا حماد ثنا عبيد الله بن معاذ: ثنا ابي: ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر قال: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد الدجال، قلت: تحلف بالله، قال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد: حماد بن حميد هذا ذكره ابو نصر الكلاباذي، وابو احمد بن عدي وغيرهما في اسامي شيوخ البخاري الذي اخرج عنهم في الصحيح، الا ان ابن عدي قال عنه: لا يعرف، ولم يجد لحماد هذا ذكر في النسخة عن النسفي انما عنده.



 وقال عبيد الله بن معاذ ليس قبله حماد بن حميد وقد روي مسلم بن الحجاج، وابو داود السجستاني هذا الحديث عن عبيد الله بن معاذ العنبري.
 اخرجه عنه مسلم في صحيحه، وابو داود في السنن.
 وقد روي حماد بن حميد هذا عن ابي عبد الله بشر بن بكر التنيسي، وابي مسعود ايوب بن سويد الرملي، وابي عبد الله ضمرة بن ربيعة الرملي، ويقال: الفلسطيني، وابي عصام رواد بن الجراح العسقلاني وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: سمع منه ابي ببيت المقدس في رحلته الثانية.
 وروي عنه، وسءل ابي عنه فقال: شيخ.



  AUTO من اسمه حجاج

   حجاج بن منهال بن محمد السلمي مولاهم البرساني الانماطي البصري.
 مات سنة سبع عشرة وماءتين، قاله البخاري وغيره.
 زاد غيره بالبصرة: وهو اخو محمد بن المنهال البرساني العطار.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج الواسطي، وابي النضر جرير بن حازم الازدي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي عبيد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي محراء، و (حويرة) بن اسماء بن عبيد الضبعي البصري، وعبد الله بن عمر النميري البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الايمان وغير موضع.
 وروي عن: محمد غير منسوب عنه في باب: ما ذكر عن بني اسراءيل، واختلف في محمد هذا فقيل: هو محمد بن معمر البحراني، وقيل: هو محمد بن يحيي الذهلي، وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي له عن محمد بن يحيي، عن حجاج هذا.
 وقد ذكر البخاري هذا الحديث في كتاب الجناءز فعلقه، قال فيه:
 وقال حجاج ابن منهال: ثنا جرير بن حازم، عن الحسن وكذر الحديث، وهذا الحديث حدثني به محمد بن احمد قراءة مني عليه، ثنا خلف بن عبد الملك، ثنا محمد بن احمد التجيي: ثنا حسين بن محمد: ثنا حكم بن محمد قال: نا ابو بكر ابن اسماعيل قال: نا علي بن الحسن بن خلف بن فديك قال: نا محمد بن   علي بن محرز قال: ثنا الحجاج بن منهال قال: حدثني جرير بن حازم قال: حدثنا الحسن قال: ثنا جندب بن عبد الله البجلي في هذا المسجد ما نسينا ما حدثنا وما نخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله: "ان رجلا ممن كان قبلكم جرح فجزع، فاخذ سكينا فحز بها يده فلم يرقا عنه الدم حتي مات، قال الله تبارك وتعالي : بادرني عبدي بنفسه، حرمت عليه الجنة".
 رواه يزيد بن هارون، ووهب بن جرير بن حازم عن جرير بن حازم عن الحسن.
 قال محمد: حجاج بن منهال هذا رجل جليل ثقة مشهور.
 روي عنه: يوسف ابن موسي القطان، ومحمد بن المثني العنزي، وابو سعيد عمرو بن منصور النساءي، وابو عمرو محمد بن حزمة بن راشد البصري، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 زاد احمد: رجل صالح.
 وزاد ابو حاتم: فاضل.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: حجاج بن منهال ثقة ما اري به باسا.

   حجاج بن يوسف الشاعر ابو محمد ويقال: ابو علي الثقفي مولاهم الضرير البغدادي.
 مات بها ليلة الجمعة لعشر ليال بقين من رجب سنة سبع وخمسين وماءتين   وهو ثقة، قال مسلم بن قاسم وغيره.
 روي عن: ابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي سهل عبد الصمد ابن عبد الوارث العنبري، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري، وابي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، وابي غسان يحيي بن كثير العنبري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وابي محمد روح ابن عبادة القيسي، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي بكر عبد الرازق بن همام الحميري، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزازي المداءني، وابي جعفر محمد بن جعفر المداءني، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور المصيصي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابي زيد سعيد ابن الربيع الهروي، وابي يحيي زكريا بن عدي الكوفي، وابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي المعروف بعارم، وابي علي عبدي اله بن عبد المجيد الحنفي، وابي علي الحسين بن موسي الاشيب الكوفي قاضي الموصل، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي، وابي محمد يونس بن محمد المءدب البغدادي، وابي ايوب سليمان بن حرب الواشحي قاضي مكة، وابي عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، وابي الحسن هارون بن اسماعيل الخزاز البصري، وابي المورع محاضر بن المورع الهمداني اليامي الكوفي، وابي الجواب الاحوص بن جواب الضبي، وابي الهيثم معلي بن اسد العمي البصري وابي معمر عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج المنقري البصري، وابي عثمان عمرو بن عون بن اوس السلمي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والطهارة والصلاة، والصيام والحج والجهاد، والحدود والصيد والاطعمة، والفضاءل وغير ذلك.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو يعلي الموصلي، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي   (...) وابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم البزار البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه وهو ثقة وكان من الحفاظ، ممن يحسن الحديث ويحفظه، سءل ابي عنه فقال: صدوق.



  AUTO افراد الحاء

   حبان بكسر الحاء المهملة بن موسي ابو محمد السلمي المروزي.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الصلاة وغير موضع.
 وروي عنه مسلم حديث الافك.
 وروي ايضا عن: ابي سليمان داود بن عبد الرحمن العطار.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن حاتم بن نعيم بن عبد الكريم المروزي، وابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النساءي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن محمود الدوري وغيرهم.
 مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين قاله البخاري.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: حبان بن موسي مروزي لا باس به.
 وقال الصدفي: نا اسحاق قال: نا محمد بن علي قال: نا حبان بن موسي ثقة، كتب عنه احمد بن حنبل قال: انا عبد الله بن المبارك فذكر الحديث.

   حاجب بن الوليد ابو عبد الله محمد بن حرب الخولاني الحمصي الابرش.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة، والرءيا، وكتاب البر والصلة، والقدر وغير ذلك.



 وروي ايضا عن: ابي بشر الوليد بن محمد الموقري، وابي عبد الله هقل بن زياد بن عبيد السكسكي، وابي يحمد بقية بن الوليد الكلاعي، وابي اسماعيل مبشر بن اسماعيل الحلبي وغيرهم.
 روي عنه: ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي، وابو القاسم عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي وغيرهم.
 وذكره الخطيب فقال: كان ثقة.

   حرمي بن حفص بن عمر ابي علي الازدي العتكي البصري.
 روي عن: ابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الايمان في باب الجهاد من الايمان.
 وروي ايضا عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي زيد عبد العزيز بن مسلم القسملي، وابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر بن ابي الاسود البصري، وابي عبد الله محمد بن ابو بكر المقدمي، وابو حفص عمرو بن علي الفلاس، وابو موسي محمد بن المثني العنزي، وابو سهل عبدة بن عبد الله الصفار، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين او نحوها قال البخاري.

   حمدان بن عمر (هو لقب له) واسمه احمد بن عمر ابو جعفر البغدادي السمسار.
 روي عن: ابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في تفسير سورة الماءدة في باب قوله تعالي: (اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون).
 روي عنه: ابو العباس احمد بن محمد بن الازهر السجزي الذي كان   مقيما بنيسابور، ومحمد بن مخلد العطار (....).

   حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد ابو حفص وقيل ابو عبد الله التجيي مولي بن زميلة (الزاي) من تجيب المصري، كان فقيها.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري مولاهم المصري.
 تفرد به مسلم روي عنه في كتاب الايمان والطهارة، والصلاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والحدود، والاقضية، والبيوع، والفراءض، والاشربة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع ابن الساءب القرشي المطلبي الشافعي، وابي عمرو ادريس بن يحيي الخولاني المصري.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي المصري، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي، وابو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد بن خالد بن سنان الازدي السلاماني مولاهم المصري، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وعبد الكريم بن ابراهيم بن حبان بكسر الحاء الجنبي المصري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: يكتب حديث ولا يحتج به.
 وذكر ابو احمد بن عدي عبد الله بن محمد بن سيار الفرهباني فقال: كان من الاثبات، وكان له بصر بالرجال، سالته ان يملي علي عن حرملة بن يحيي شيءا فقال لي: يا بني، وما تصنع بحرملة، ان حرملة ضعيف، ثم املي علي عن حرملة ثلاثة احاديث، ولم يزدني عليها.
 وذكره ابو عبد الله الحاكم في المدخل فقال: اعتمده مسلم، وقد غمزه   يحيي ابن معين قال: شيخ بمصر يقال له: حرملة، وكان اعلم الناس بابن وهب. وقد ذكر عنه اشياء سمحة، وقد كان بمصر حين دخلها قال ابو عبد الله الحاكم: واهل مصر ايضا ليسوا عنه براضين، غير انه شيخ جليل القدر، والمجل في الحديث والفقه جميعا، ومثله لا يترك الا بجرح ظاهر.
 قال محمد: حرملة بن يحيي هذا اختلف في عدالته، فوثقه قوم وجرحه اخرون، وكان فقيها نبيلا علي مذهب الشافعي، ولم يكن بمصر اعلم بابن وهب منه، لان ابن وهب اقام في منزلهم نحو السنة مستخفيا، (طلب) ليولي قضاء مصر فاستخفي من اجل ذلك.
 يقال انه: ولد سنة ست وستين وماءة، وتوفي في شوال سنة ثلاث واربعين وماءين، وقال البخاري في التاريخ في باب سالم: حدثني احمد ثنا حرملة: ثنا ابن وهب: ثنا حيوة: اخبرني محمد بن عبد الرحمن ان ابا عبد الله مولي شداد بن الهاد حدثه انه دخل علي عاءشة فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للعرافين من النار".

   حميد بن مسعدة ابو علي الباهلي ويقال: السامي بالسين المهملة الناجي بالنون البصري، مات بها سنة ثلاث، وقيل: سنة اربع واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الجمعة، والصيام، والحج، والنكاح، والعتق وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم المعروف ابن علية، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي عبد الله مرحوم بن عبد العزيز العطار، وابي معاوية سفيان بن حبيب البصري، وابي محصن حصين   ابن نمير الواسطي، وابي خداش زياد بن الربيع الازدي اليحمدي البصري، وسليم بن اخضر البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز المعروف بصاعقة، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر محمد بن زكريا البلخي الجوهري، وابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، وابو عمرن موسي بن هارون الحمال، وابو الحسن علي بن عبد الحميد ابن سليمان الفطاءري، وابو ضمرة عبد الرحمن بن محمد السامي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزاز، وابو القاسم البغوي، وابو جعفر الطبري، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كتبت بعض حديثه لاسمع منه سنة ثمان واربعين وماءتين، فلما قدمت البصرة كان قد مات، كتب عنه ابو زرعة واصحابنا وهو صدوق.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم: حميد بن مسعدة بصري ثقة.

   حامد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن ابي بكرة ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو عبد الله الثقفي البصري قاضي كرمان، نزيل نيسابور، مات بها سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، قاله ابو العباس السراج.
 وقال البخاري: مات اول سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي بشر عبد الواحد زياد العبدي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي مولاهم البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي محمد مسلمة بن علقمة المازني البصري امام مسجد داود بن ابي هند.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الجناءز، والعيدين وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الطهارة والصلاة، والزكاة، والحج، والنكاح،   والجهاد والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو الحسن احمد بن سيار المروزي، وابو علي الحسين بن محمد ابن زياد القباني النيسابوري، وابو يوسف يعقوب بن يوسف الكرماني نزيل نيسابور، وابو الهيثم خالد بن احمد البخاري وغيرهم.
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا احمد بن محمد بن عمرو بن بسطام: ثنا احمد ابن سيار: ثنا حامد بن عمر البكراوي قاضي كرمان: رايته بنيسابور وهو ثقة.

   حيوة بن شريح بن يزيد ابو العباس الحضرمي الشامي الحمصي المقرء امام مسجد حمص، وهو حيوة بن ابي حيوة، مات هو ويزيد ابن عبد ربه الجرجسي في سنة اربع وعشرين وماءتين قاله ابو زرعة الدمشقي.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن حرب الخولاني الحمصي الابرش.
 تفرد به البخاري، روي عنه في اول صلاة الخوف في باب: يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف.
 وروي ايضا حيوة هذا عن: ابيه، وابي يحمد بقية بن الوليد الكلاعي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابي عبد الحميد محمد بن حمير الخمصي وغيرهم.
 روي عنه: ابو احمد حميد بن زنجويه النساءي، وابو جعفر احمد بن صالح المصري، وابو جعفر محمد بن عون بن سفيان الطاءي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو الوليد محمد بن احمد ابن الوليد بن برد الاناطي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وعبد الله بن احمد بن شبويه المروزي وغيرهم.
 قال ابو بكر الخطيب: كان ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: ثقة صدوق.
 وقال البخاري في التاريخ في باب المحمدين: ثنا حيوة: ثنا بقية، عن الزبير عن الزهري، عن محمد بن عبد الله بن عباس ان ابن عباس حدث ان الله ارسل الي نبيه صلي الله عليه وسلم ملكا معه جبريل فما اكل بعده طعاما متكءا   حتي لقي الله.

   حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة ابو عمر الحوضي الازدي النمري البصري بن النمر بن عثمان.
 مات سنة خمس وعشرين وماءتين او نحوها قال البخاري.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي، وابي بكر هشام بن ابي عبد الله الربعي البصري المعروف بالدستواءي، وابي سعيد يزيد بن ابراهيم التميمي الاسيدي مولاهم التستري ، وابي بكر ويقال: ابو عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي المحلمي البصري، وابي الهيثم ويقال: ابو محمد خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، وابي اسماعيل حماد بن زيد ابن درهم الازدي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الوضوء وغير موضع، وروي عن: محمد ابن عبد الرحيم البزاز عنه.
 وروي مسلم بن الحجاج عن رجل عنه.
 وروي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي، وابو حفص عمرو بن علي البصري الفلاس، وابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو بكر احمد ابن ابي خيثمة البغدادي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي داود البرلسي، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي السجستاني وغيرهم.
 وقال بن ابي حاتم: ثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال: سمعت ابا طالب قال: سالت احمد بن حنبل، عن ابي عمر الحوضي فقال: ثبت ثبت متقن لا تاخذ عليه حرفا واحدا. ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي عمرو الحوضي فقال: صدوق متقن وكان علي بن المديني جعله من اصحاب شعبة، وهو اعرابي فصيح. ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وسءل عن ابي عمر الحوضي، وعمرو ابن مرزوق فقال: ابو عمر احب الي في الحديث، وعمرو افضل الرجلين.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، قال: قلت: فابو عمر الحوضي قال: ثقة ثقة.



  AUTO حرف الخاء

  AUTO من اسمه خالد

   خالد بن خلي علي زنة علي ابو القاسم الكلاعي الحمصي قاضيها.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن حرب الابرش.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب العلم والتعبير.
 وروي ايضا عن: ابي يحمد بقية بن الوليد الكلاعي، وابي عبد الحميد محمد بن حمير السليحي، والجراح بن مليح البهراني الحمصي وغيرهم.
 روي عنه: ابنه ابو الحسين بن خالد، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي، وابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطوسوسي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ابن صفوان البصري الدمشقي وغيرهم.
 وقال البخاري في التاريخ الصغير: ثنا خالد بن خلي قاضي حمص صدوق قال: حدثني حميد بن ربيعة القرشي قال: رايت المقدام بن معدي كرب الكندي، وابا امامة صدي بن عجلان خارجين من عند الوليد بن عبد الملك.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فخالد بن خلي الحمصي؟ قال: وهذا ليس له شء منكر، قلت: فابنه، قال: ليس به باس.

   خالد بن خداش بن عجلان ابو الهيثم الازدي العتكي المهلبي مولاهم البصري، سكن بغداد مولي لال المهلب بن ابي صفرة، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين (....).
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد درهم الازدي مولاهم البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: انظار المعسر.



 وروي عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي يحيي مهدي بن ميمون المعولي البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وابو اسحاق ابراهيم ابن سعيد الجوهري، وابو الفضل عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابو الفضل حاتم بن الليث الجوهري الخراساني نزيل بغداد وابو داود سليمان بن توبة بن زياد النهراوني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو بكر احمد بن اسحاق بن صالح بن عطاء الوزان الواسطي نزيل بغداد، وابو بكر عبد الله بن محمد بن الفضل الاسدي البغدادي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي البغدادي، وابو يحيي زكريا بن يحيي ابن مروان الناقد البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وذكره ابو الفتح الموصلي فقال: كان احمد بن حنبل يذمه، وقال ابو يحيي الساجي: فيه ضعف.
 قال يحيي بن معين: قد كتبت عنه، تفرد عن حماد بن زيد باحاديث.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: سالت سليمان بن حرب عن خالد ابن خداش فقال: وهو صدوق لا باس به، كان يختلف معنا الي حماد بن زيد، واثني عليه خيرا.
 قال: وكان كثير الاختلاف الي حماد بن زيد او كثير اللزوم له.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن خالد بن خداش فقال: صدوق.

   خالد بن مخلد ابو محمد ويقال: ابو الهيثم البجلي الكوفي القطوافي، وكان يغضب من القطواني ويقول: انما قطوان بقال، وقيل: قطوان بفتح القاف والطاء قرية علي باب الكوفة نسب اليها.
 مات بالكوفة في المحرم سنة ثلاث عشرة وماءتين قاله محمد بن سعيد.
 روي عن: ابي الحسن علي بن انس الاصبحي، والمغيرة بن عبد الرحمن   الحزامي المدني وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العلم وغير موضع.
 وروي عن: محمد بن عثمان بن كرامة عنه في الرقاق، والردة.
 وروي مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي عنه: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهوية وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير ويوسف (....) ومحمد بن عثمان بن كرامة واحمد بن سعيد الدارمي.
 وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، والقاسم بن زكريا بن دينار الكوفي، وابو عبد الله احمد بن عثمان بن حكيم الاودي الكوفي، وابو احمد محمد بن عبد الوهاب ابن حبيب الفراء، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن سهل الكوفي نزيل مصر وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن خالد بن مخلد فقال: له احاديث مناكير.
 وقال ابو الفتح الموصلي: خالد بن مخلد القطواني في حديثه بعض المناكير ثم قال: وخالد عندنا في عداد اهل الصدق، ولا يدخل في هءلاء الا اني ذكرته وبينت انه من اهل الصدق.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: خالد بن مخلد يكتب حديثه، وقال ابو احمد: هو عندي ان شاء الله لا باس به.
 قال محمد: يقال ان خالد بن مخلد هذا كان شتاما سيء المذهب وهو في الحديث صدوق.
 اتفق الامامان البخاري ومسلم علي اخراج حديثه في الصحيحين.



 وذكر عثمان بن سعيد الدارمي انه سال عنه يحيي بن معين قال: وسالته عن خالد بن مخلد القطواني فقال: ما به باس.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: خالد بن مخلد القطواني كوفي ثقة كثير الحديث عن الكوفيين وكان يتشيع.
 وقال الصدفي: نا احمد بن خالد قال: نا ابن وضاح قال: وخالد بن مخلد كوفي ثقة.

   خالد بن يزيد بن (دينار) ابو الهيثم الكاهلي المقرء الطيب الكحال الكوفي.
 مات ما بين سنة احدي عشرة الي سنة خمس عشرة وماءتين، قاله البخاري.
 وقال محمد بن حريز: مات سنة خمس عشرة وماءتين.
 روي عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي.
 تفرد البخاري، روي عنه في تفسير (انا اعطيناك الكوثر) وبدء الخلق، وفضاءل القران، وذكر بني اسراءيل.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله الحسن بن صالح بن حي الكوفي، وابي العلاء كامل بن العلاء التميمي السعدني الحمالي الكوفي، وابي عمارة حمزة بن حبيب التيمي تيم الرباب مولاهم القارء الزيات الكوفي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو عقيل يحيي ابن حبيب بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت الاسدي الجمال الكوفي، وابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة العبسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل عنه ابي فقال: صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فخالد بن يزيد الكاهلي، قال: هو الطيب ليس به باس.



  AUTO من اسمه خلف

   خلف بن خالد ابو المهنا بالهاء المشقوقة والنون القرشي مولاهم المصري، مات قبل الثلاثاين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الملك بكر بن مضر القرشي مولاهم المصري (...).
 تفرد به البخاري، روي عنه في باب: سءال المشركين النبي صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر في علامات النبوة.
 وروي ايضا عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة المصري.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو محمد حبوش بن رزق الله بن بيان الكلوذاتي المصري.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: شيخ.

   خلف بن هشام بن ثعلب بن طالب او محمد المقرء البزار بالزاي المعجمة والراء البغدادي.
 مات في شهر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وماءتين، وكان مختفيا ايام الجهمية.
 وهو عندهم ثقة، قاله ابن حنبل وابن معين، والنساءي وغيرهم.
 روي عن: اي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والطهارة، والصلاة، والجناءز، والحج، والنكاح، والايمان والنذور، وفضل الجهاد، وفي الاشربة.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي عوانة وضاح   ابن عبد الله الواسطي، وابي عمر عبيد بن عقيل الهلالي المقرء، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي شهاب عبد ربه بن نافع الخياط المداءني وغيرهم.
 روي عنه: ابو الفضيل عبيد الله بن سعد بن ابراهيم البخاري سعد الزهري، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن عبد الله ابن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي البغدادي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد البغدادي، وابو بكر محمد بن جعفر بن حفص البغدادي وغيرهم.
 وذكره ابو محمد عبد بن علي التجيي الرشاطي فقال: وهو صاحب سنة ثقة مامون، امام في القراءة، وقاله ايضا ابو عمرو الداني.
 وقال مسلمة بن قاسم: خلف بن هشام المقرء ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت عباسا الدوري يقول: ما رايت اقرا للقران من خلف ماخلا خلادا المقرء، قال ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد. (...).



  AUTO افراد الخاء

   خليفة بن خياط ابو عمرو العصفري البصري، يعرف بشباب، صاحب كتاب الطبقات والتاريخ، كان عالما بالانساب.
 مات في خلافة جعفر بن المعتصم سنة اربعين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي محمد عبد الوهاب ابن عبد المجيد الثقفي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري، وابي عبد الله معاذ بن هشام الدستواءي، وابي حفص عمر بن علي ابن عطاء البصري، وابي الحسن كهمس بن المنهال المدني، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي غندر وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع مفردا ومقرونا بغيره.
 وروي عنه: ابو الحسن احمد بن يوسف السلمي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد الاندلسي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التيمي الموصلي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو عمران موسي بن زكريا ابن يحيي التستري وغيرهم.
 وسءل ابو حاتم الرازي عنه فقال: لا احدث عنه، هو غير قوي، كتبت من مسنده احاديث ثلاثة عن ابي الوليد فاتيت ابا الوليد وسالته عنها فانكرها، وقال: ما هذه من حديثي، فقلت: كتبتها من كتاب شباب العصفري، فعرفه وسكن غضبه.
 وقال ابن ابي حاتم: انتهي ابو زرعة الي احاديث كان اخرجها في فواءده   عن شباب العصفري، فلم يقرا علينا، وضربنا عليه وترك الرواية عنه.
 وقال مسلمة بن قاسم: خليفة بن خياط اب عمرو يعرف بشباب بصري لا باس به.
 وقال ابو احمد بن عدي: وشباب من متيقظي الحديث، وله حديث وكتاب في طبقات الرجال ثم قال: ولخليفة من الحديث الكثير ما يستغني ان اذكر له شيءا من حديث وهو مستقيم الحديث صدوق.

   خطاب بن عثمان ابو عمرو الفوزي الحضرمي الشامي الحمصي.
 روي عن: ابي عبد الحميد محمد بن حمير السليحي الحمصي. تفرد به البخاري، روي عنه في الذباءح في باب: جلود الميتة ، فقال:
 حدثنا خطاب بن عثمان: ثنا محمد بن حمير، عن ثابت بن عجلان قال: سمعت سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس يقول: مر النبي صلي الله عليه وسلم بعنز ميتة فقال: "ما علي اهلها لو انتفعوا باهابها".
 وقد روي ايضا عن: ابي عتبة اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي الحمصي، وابي خالد محمد بن عمر المحري الطاءي الحمصي، وابي يحمد بقية ابن الوليد الكلاعي، وابي عمرو عيسي بن يونس الهمداني وغيرهم.
 روي عنه: ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد بن رافع الحكمي البهراني الحمصي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي، وابو موسي عمران بن بكار بن راشد بن عبد الرحمن الحمصي المءذن البراد، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فخطاب بن عثمان الفوزي، قال: ثقة.

   خلاد بن يحيي بن صفوان ابو محمد السلمي المقرء الكوفي، سكن مكة.
 روي عن: ابي سلمة مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث   الهلالي، وابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وابي اسحاق ابراهيم ابن نافع المخزومي المكي، وابي عبد الله مالك بن معول بن عاصم البجلي الكوفي، وابي ذر عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي الكوفي، ونافع ابن عمر بن عبد الله بن جميل القرشي الجمحي المكي، وعبد الواحد بن ايمن المكي، وعيسي بن طهمان البكري الكوفي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الغسل، والصلاة والذباءح ومواضع.
 روي عنه: زهير بن محمد بن قمير البغدادي، وابو الليث نصر بن احمد بن هانء المروزي، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن ابي ميسرة المكي، وابو علي بن موسي بن صالح الاسدي البغدادي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 مات بمكة قريبا من سنة ثلاث عشرة وماءتين قاله البخاري.
 قال ابن ابي حاتم: ثنا عيسي بن بشير الصيدقاني، قال: سالت ابن نمير عن خلاد بن يحيي فقال: صدوق، الا ان في حديثه (غلط قليل).
 ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن خلاد بن يحيي فقال: محله الصدق، قلت: خلاد بن يحيي احب اليك ام القاسم بن الحكم العرني، قال: جميعا ليس بذاك المعروفين.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فخلاد بن يحيي قال: ثقة انما اخطا في حديث واحد، حديث الثوري عن اسماعيل ان عمرو ابن حريث عن عمر فرفعه واوقفه الناس.
 قال محمد: وهذا الحديث ذكره ابو بكر البزاز في مسنده فقال:
 حدثنا زهير بن محمد، واحمد بن اسحاق واللفظ لزهير قال: ثنا خلاد بن   يحيي قال ثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن حريث، عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خيرا له من ان يمتلء شعرا".
 قال البزار: وهذا الحديث قد رواه غير واحد عن اسماعيل، عن عمرو بن حريث عن عمر موقوفا، ولا نعلم اسنده الا خلاد عن سفيان.



  AUTO حرف الدال

  AUTO من اسمه داود

   داود بن رشيد ابو الفضل الهاشمي مولاهم الخوارزمي، سكن بغداد، وكان قد كف بصره، مات يوم الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة تسع وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي، وابي عبد الله مروان ابن معاوية افزاري، وابي حفص عمر بن ايوب الموصلي، وصالح بن عمر الواسطي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان والطهارة، والصلاة، والاستسقاء، والصيام، والجناءز والعتق، واللباس، وكتاب الامارة وغير ذلك.
 وروي البخاري في الجامع الصحيح عن محمد بن عبد الرحيم البزاز، عنه، عن الوليد بن مسلم في كتاب كفارات الايمان في باب قول الله تعالي: (او تحرير رقبة مءمنة).
 وروي ايضا داود بن رشيد عن: ابي المليح الحسن بن عمر الفزازي الرقي، وابي الحسن علي بن هاشم بن البريد العاءذي مولاهم الحزاز الكوفي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر الانصاري المدني، وابي سهل عباد بن العوام الواسطي، وابي هشام حسان بن ابراهيم الكرماني، وابي حفص عمر بن عبد الرحمن القرشي الكوفي الابار وغيرهم.
 روي عنه البخاري في غير الجامع.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن   يونس المنجنيقي البغدادي نزيل مصر، وابو القاسم ابراهيم بن محمد الهيثم القماح، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو علي الحسين بن ادريس الانصاري، وابو بكر بن ابي خيثمة، وابو بكر بن ابي الدنيا وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي وابو اسحاق الحربي، وابو القاسم البغوي، وابو العباس السراج وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 قال محمد: هو ثقة مشهور.
 وقال ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني: ثنا عبد الله بن حفص الوكيل قال: نا داود بن رشيد قال: ثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يطبع المءمن علي كل شء ال الخيانة والكذب".
 قال ابن عدي: قال لي عبد بن حفص، قال داود بن رشيد: جاءني، ابو خيثمة زهير بن حرب فجعل يتضرع الي ويسالني عن هذا الحديث حتي حدثته به.
 وقال ابو بكر البزار في مسنده: حدثنا ابراهيم بن زياد الصاءغ قال: نا داود ابن رشيد قال: نا علي به.
 قال: "يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب".
 قال البزار: وهذا الحديث يروي عن سعد من غير وجه موقوفا. ولا نعلم احدا اسنده الا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن ابي اسحاق بهذا الاسناد.
 وقال ابو بكر محمد بن معاوية القرشي المرواني: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل قال: ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق قال: ثنا داود بن رشيد قال: حدثني الصبيح والمليح شابان كانا يتعبدان بالشام سميا الصبيح والمليح لحسن عبادتهما، قالا: جعنا اياما فقلت لصاحبي او قال لي صاحبي: اخرج بنا الي الصحراء نري رجلا نعلمه بعض دينه، لعل الله ان ينفعنا به، قالا: فخرجنا فاستقبلنا حبشي علي راسه حزمة حطب، ودنونا اليه فقلنا: من ربك، فرمي بالحزمة عن راسه وجلس عليها، ثم قال: لا تقولا لي من ربك؟ ولكن   قولا: ما محل الايمان من قلبك، ثم قال: سلا، ثم قال ثلاث مرات: سلا فان المريد لا تنقطع مساءله، فلما رانا لا نحير جوابا قال: اللهم ان كنت تعلم ان لك عبادا كلما سالوك اعطيتهم فحول حمزمتي هذه ذهبا، فوالله ما برحنا حتي رايناها قضبان الذهب تلمع، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم ان الاحمال احب الي عبادك فارددها حطبا، فرجعت حطبا فحملها علي راسه ومضي بها (...) ان يتبعه.

   داود بن عمرو بن هبيرة بن عمرو بن جميل.
 وقيل: ابن عمرو بن زهير بن المسيب بن عمرو بن جميل بن الاعرج ابو سليمان الضبي، سكن بغداد.
 روي عن: نافع عن عمر بن عبد الله بن جميل القرشي الجمحي المكي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ايضا داود هذا عن ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم الكوفي في نزيل مكة، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي العتكي مولاهم البصري، وابي سليمان داود بن عبد الرحمن العطار المكي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي، ومنصور بن ابي الاسود الكوفي وغيرهم.
 سمع منه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل الشيباني، وابو محمد حجاج بن يوسف الشاعر، وابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي البغدادي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز البغدادي (.........)، وابو عمر المنذر بن شاذان التمار الرازي، وابو عبد الله عياش بن تميم اليسكري البغدادي، وابو بكر موسي   ابن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي وغيرهم ورووا عنه.

   داود بن شبيب ابو سليمان البصري.
 مات سنة احدي او ثنتين وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الله همام بن يحيي العوذي البصري.
 تفرد به البخاري روي عنه في: الردة في باب اثم الزنا.
 وروي ايضا عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الخزاز البصري، وابي هلال محمد بن سليم القرشي السامي مولاهم البصري المعروف بالراسبي، وحبيب بن ابي حبيب واسم ابي حبيب يزيد الجرمي الانماطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن مرزوق البصري، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي، وابو يعقوب اسحاق بن سيار البصري وابو داود السجستاني وغيرهم.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول: هو صدوق، وحدث بعدنا.



  AUTO حرف الراء

  AUTO من اسمه الربيع

   الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي سكن طرسوس.
 روي عن: ابي وهب عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي مولاهم الرقي، وابي عتبة اسماعيل بن عياش العنسي الشامي، وابي سلام معاوية بن سلام ابن ابي سلام الحبشي، وابي احمد الهيثم بن حميد الغساني الشامي، وابي مخلد عطاء بن مسلم الخفاف الكوفي نزيل حلب، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني وابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزازي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المزوزي، وابي عبد الله مصعب بن ماهان البلخي نزيل عسقلان، ومحمد بن مهاهر الانصاري مولاهم الحمصي وغيرهم.
 هو من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع، وروي في الجامع عن الحسن ابن الصباح بن محمد البزار عنه، عن معاوية بن سلام في كتاب الطلاق، وروي مسلم ابن الحجاج في مسنده في الصحيح عن رجل عنه.
 وروي عنه: احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو محمد الحسن بن علي الخلال، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد العزيز الجوهري، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، وابو الوليد محمد بن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وزهير بن محمد بن قمير البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: انا علي بن ابي الطاهر فيما كتب الي قام: نا الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر ابا توبة فاثني عليه، وقال: لا اعلم الا خيرا.
 قال ابن ابي حاتم: سءل عنه ابي فقال: ثقة صدوق حجة.

   الربيع بن يحيي ابو الفضل المديني الاشنافي البصري.
 روي عن: ابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي.



 تفرد به البخاري، روي عنه في: صلاة الكسوف، وفضاءل القران، والانبياء.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، وابي بسطام شعبة ابن الحجاج العتكي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي البصري، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري، وغيرهم.
 روي عنه: ابو الحسن هلال بن بشر بن محبوب بن هلال بن ذكوان الاحدب البصري، وابو الصباح محمد بن الليث الهدادي البصري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت له: فالربيع بن يحيي الاشنفي، قال: ليس بالقوي، يروي عن جابر، عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر الجمع بين الصلاتين هذا يسقط ماءة الف حديث.
 قال محمد: الربيع هذا ثقة، قاله ابو حاتم الرازي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي.
 زاد ابو حاتم: ثبت.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري: ثنا شريح بن محمد: ثنا ابن منصور: ثنا ابو ذر الهروي: انا هلال يعني ابن محمد الفقيه البصري: ثنا جعفر بن محمد بن الليث الزيادي قال: نا الربيع بن يحيي ابو الفضل الاشناني: ثنا سفيان الثوري، عن ابن جحادة، عن قتادة، عن ابي السوار العدوي قال: قال الحسن ابن علي: قضي القاضي وجف القلم، وامور تقضي في كتاب خلي.



  AUTO افراد الراء

   روح بن عبد المءمن ابو الحسن الهدلي مولاهم البصري.
 ونسبه بعضه فقال: روح بن عبد المءمن بن قرة بن خالد.
 وقال بعضهم: روح بن عبد المءمن بن عبدة بن مسلم، اخذ القراءة عرضا عن يعقوب بن اسحاق الحضرمي، وهو من جلة اصحابه وروي (...) سماعا عن محمد بن صالح، وعن شبل، وعن احمد بن موسي، عن ابي عمرو، وروي الحديث عن ابي معاوية يزيد بن زريع العيشي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في بدء الخلق، في صفة الجنة فقال:
 ثنا روح ابن عبد المءمن: ثنا يزيد بن زريع: ثنا سعيد، عن قتادة: ثنا انس ابن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها".
 وروي ايضا روح هذا عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله الواسطي، وابي سليمان جعفر بن سليمان البصري، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وعمر بن شقيق الجرمي البصري، وابي عبد الله ويقال: ابو محمد مرحوم بن عبد العزيز ابن مهران العطار، وابي محمد يعقوب بن اسحاق الحضرمي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الله محمد بن ايوب الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر محمد بن وهب بن يحيي بن العلاء بن الحكم الثقفي، ومحمد بن الحسن بن زياد، واحمد بن يزيد الحلواني وغيرهم.
 يقال: انه توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.



   رفاعة بن الهيثم الواسطي.
 روي عن: ابي الهيثم ويقال: ابو محمد خالد بن عبد الله المزني مولاهم الواسطي الطحان.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الجمعة وابواب: الامارة والفضاءل وغير ذلك.



  AUTO حرف الزاي

  AUTO من اسمه زكريا

   زكريا بن عدي بن زريق ابو يحيي التيمي من تيم الله مولاهم الكوفي، اخو يوسف بن عدي.
 روي عن: ابي وهب عبيد الله بن عمرو الرقي، وابي المليح الحسن بن عمرو الرقي وابي عبد الله مروان بن معاوي الفزاري، وابي عبد الرحمن عبد الله ابن المبارك المروزي وغيرهم.
 هو محمد شيوخ البخاري، روي عنه في كتاب التاريخ، وروي في الجامع عن محمد بن عبد الرحيم البزاز عنه، عن مروان بن معاوية، وعبد الله بن المبارك في الوصايا، وغزوة احد.
 وروي مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 روي عنه: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، وابو كريب محمد بن العلاء الكوفي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي نزيل بغداد، وابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج، وابو محمد حجاج بن يوسف الشاعر، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي خلف البغدادي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو محمد عبد بن حميد الكشي وغيرهم.
 مات ببغداد في جمادي الاول سنة ثنتي عشرة وماءتين قاله محمد بن سعد.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت المنذر بن شاذان يقول: ما ادركت احدا احفظ من زكريا بن عدي، جاءه احمد بن حنبل ويحيي بن معين فقالا له: اخرج الينا كتاب عبيد الله بن عمرو فقال: ما تصنعون بالكتاب، خذوا حتي املي عليكم كله، وكان يحدث عن عدة من اصحاب الاعمش فيميز الفاظهم.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: زكريا بن عيد يكني ابا يحيي كوفي، سكن التيم، لا ادري متي موته، وكان رجلا صالحا صبورا علي الفقر   متعففا، وكان صدوقا ثقة كثير الحديث عن عبد الله بن المبارك، وكان صاحب سنة، متقشفا حسن الهيءة له نفس، صلي بهم العصر فجهر فقيل له: ما هذا؟ فقال: تلوموني ما اكلت منذ ثلاثة ايام، فمر غسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة الي صاحب الخراج بالكوفة فاعطاه اربعماءة درهم، فبعث بها اليه، فقال: ما هذا؟ فقيل: ابن ابي حنيفة كلم صاحب الخراج فاعطاه اربعماءة درهم، فقال لاسماعيل: كلم صاحب الخراج، لا حاجة لي بها فردها.

   زكريا بن يحيي بن صالح بن يعقوب ابو يحيي القطعي المصري الحرسي، كاتب العمري. ثقة، قاله مسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي معاوية المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري قاضيها.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والنذور، وفي فضاءل الجهاد.
 روي عنه: ابو خالد يزيد بن سنان بن يزيد البصري، نزيل مصر، وابو علي الحسين بن ادريس الانصاري، وابو الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي، وابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي، وابو بكر محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي المصري وغيرهم.
 وقال الصدفي: سالت ابا جعفر العقيلي عن زكريا بن يحيي القضعي كاتب العمري فقال: ثقة، حدث عن: فضيل بن فضالة بن عبيد باحاديث مستقيمة.
 وقال ابن يونس: توفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين.

   زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن اوس بن حارثة بن لام، ابو السكين الطاءي الكوفي، واوس بن حارثة كان راس طيء في زمانه. يقال: انه عاش ماءتي سنة.
 روي زكريا هذا عن: ابي محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العيدين قاله ابو نصر الكلاباذي.



 قال محمد: روي عنه في باب: ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم.
 وروي ايضا زكريا هذا عن: ابي اسمة حماد بن اسامة الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي.
 روي عنه: ابو علي الحسين بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية البغدادي الوراق، وابو العباس محمد بن غسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فابو السكين الطاءي زكريا بن يحيي قال: هو الطاءي كوفي ليس بالقوي يحدث باحاديث ليست بمضيءة.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي: ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب: ثنا ابو عمر وعثمان بن ابي بكر الصدفي: ثنا محمد بن علي الحافظ ثنا ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم: انا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي قال: ثنا زكريا بن يحيي ابو سكين الطاءي قال: انا زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب قال: قال جدي الخريم بن اوس هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدمت عليه منصرفه من تبوك فسمعت العباس رحمه الله يقول: يا رسول الله، اريد ان امتدحك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل لا يفضض الله فاك" فانشا يقول:
 من قبلها طبت في الظلال ... وفي مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهل الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق   حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف عليا تحتها النطق
 وانت لما ولدت اشرقت ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي ال ... نور وسبل الرشاد تخترق

   زكريا بن ابي زكريا واسم ابي زكرا: يحيي بن صالح بن سليمان بن مطر ابو يحيي الءلءي البلخي الفقيه الحافظ.
 ثقة، قاله مسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي اسمة حماد بن اسامة الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني.
 تفرد به البخاري.
 روي عنه في: الوضوء والتيمم وغير ذلك.
 قال ابو نصر الكلاباذي: كتب الي الشبيسي ان محمد بن جعفر البلخي حدثهم قال: حدثني احمد بن يعقوب قال: مات ببغلان عند قتيبة بن سعيد ودفن بها يوم الاحد لخمس بقين من ذي الحجة سنة ثلاثين وماءتين.
 وقال محمد: سمعت ابو بكر بن جرير يقول: مات سنة ثلاثين وماءتين وهو ابن ست وخمسين.
 وقال محمد: وقال اسماعيل بن محمود: مات ببغلان لاربع خلون من المحرم سنة اثنتين وثلاثين وماءتين وهو ابن ست وخمسين سنة.

   زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني مولاهم الكوفي.
 روي عن: ابنه، وعن ابي محمد عبد الله بن ادريس الرازي الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي بكر ازهر بن سعد السمان الباهلي، وابي محمد سعيد بن عامر العجيفي مولاهم المعروف بالضبعي، وعمته عزيزة بنت زكريا بن ابي زاءدة وغيرهم.
 روي عنه: ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، وابو بكر عبد الله بن ابي داود   السجستاني، وابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي النيسابوري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمع منه ابي بالكوفة في الرحلة الثالثة وروي عنه وهو صدوق.
 قال محمد: زكريا هذا ذكره ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في اسامي شيوخ البخاري الذين اخرج عنهم في الجامع الصحيح، ولم يذكر زكريا ابن يحيي اللءلءي (وذكر ابن عدي في اسامي شيوخ البخاري زكريا بن يحيي) ولم يذكر زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة هذا، وكلاهما ثقة.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري، فيما كتب الي: لنا شريح: ثنا منظور: ثنا ابو ذر الهروري: انا ابراهيم بن محمد بن احمد بن عثمان ابو غسحاق الدينوي المالكي بمكة في دار السهميين ثقة، قال: نا ابو بكر بن ابي داود قال: ثنا ابو زاءدة زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة قال: ثنا سعيد ابن عامر، عن سفيان، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان بينه وبين رجل رباع او دار فاراد ان يبيعه فلا يبيعه حتي يستاذن شريكه، فان اخذه بالثمن والا باعه".



  AUTO من اسمه زيد

   زيد بن اخزم ابو طالب الطاءي البصري الحافظ مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي قتيبة سلم بن قتيبة الشعيري الخراساني نزيل البصرة.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: مناقب قريش في باب: قصة زمزم، حديث اسلام ابو ذر الغفاري.
 وروي ايضا عن: ابي سهل عبد الصمد عبد الوارث العنبري البصري، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن داود الكوفي نزيل الحريبة من البصرة، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله البصري المعروف بالدستواءي، وابي محمد روح ابن عبادة القيسي البصري، وابي محمد بشر بن عمر الزهراني البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي البصري، وابي عباد محمد ابن عباد الهناءي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، وابو حاتم الرازي، ومسلم بن قاسم الاندلسي، وابو الحسين الدارقطني وغيرهم.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت زيد بن اخزم ابا طالب الطاءي يقول: سمعت ابن داود عبد الله يقول: من امكن الناس من كل ما يريدون اضر بدنياه ودينه.

   زيد بن يزيد ويقال: زيد بن محمد بن يزيد ابو معن الرقاشي ويقال: الثقفي البصري.



 روي عن: ابي عثمان خالد بن الحارث التيمي البصري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي الخطاب بن سواء ابن ابي كرم السدوسي البصري وابي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي وغيرهم .
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والوضوء، وكتاب الصلاة، والحج، والنكاح، والاطعمة، والفضاءل، وقال في كتاب الحج:
 وحدثني ابو معن الرقاشي: زيد بن يزيد بصري ثقة قال: ثنا خالد يعني ابن الحارث وساق الحديث.



  AUTO من اسمه زياد

   زياد بن ايوب بن زياد ابو هاشم الازدي الطوسي، وطوس من عمل خراسان، سكن بغداد وبها نشان يقال له: دلوية.
 وكان يقول: من سماني دلوية لا اجعله في حل، مات سنة ثنتين وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي.
 تفرد به البخاري روي عنه في باب: اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة في موضعين.
 وقد روي ايضا عن: ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي بشر اسماعيل ابن ابراهيم هو ابن علية الاسدي وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي سهل عباد بن العوام الواسطي، وابي جعفر القاسم بن مالك المزني الكوفي، وابي بكر بن عياش الاسدي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل ابن غزوان الضبي، وابي عبد الله محمد بن ربيعة الكلابي، وابي يوسف يعلي ابن عبيد الطنافسي، وابي سعيد محمد بن يزيد الواسطي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي الكوفي، وابي اسماعيل مبشر بن اسماعيل الكلبي الحلبي، وابي تميلة يحيي بن واضح الانصاري مولاهم المروزي، وابي الحسن ويقال: ابو احمد علي بن ثابت الهاشمي مولاهم الجزري نزيل بغداد وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الله احمد بن محمد بن شاكر الزنجاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو القاسم البغوي، وابو العباس السراج، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد بن الجارود، وابو محمد بن صاعد وغيرهم.



 وهو ثقة، قاله ابو بكر عبد الله بن محمد بن الفضل الاسدي الهمداني، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، ومسلمة بن قاسم، وابو الحسن الدارقطني وغيرهم.
 زاد مسلمة والدارقطني: مامون.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن زياد بن ايوب فقال: صدوق.
 قال محمد: زياد بن ايوب هذا ثقة سني.
 روي عنه: احمد بن محمد بن حنبل، وقال ابو الحسن الدارقطني ثنا ابو العباس الزبيدي الفيل بن احمد بن منصور (...) قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: اكتبوا عن زياد بن ايوب فانه شعبة الصغير.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون قراءة مني عليه: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب.
 وحدثني ابو العباس احمد بن خليل بن اسماعيل السكوني قراءة مني عليه ثنا يحيي ابن محمد بن زيدان: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب: ثنا عبد الرحمن بن مروان القنازعي: ثنا ابو محمد القلزمي: ثنا ابن الجارود قال: ثنا زياد بن ايوب قال: ثنا هشيم قال: انا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه وقال: "هم سواء".

   زياد بن يحيي بن زياد بن حسان ابو الخطاب النكري الحساني البصري.
 روي عن: ابي صالح حاتم بن وردان البصري، وابي عمرو محمد بن ابي عدي القسملي البصري، وابي الخطاب محمد بن سواء بن ابي كرم السدوسي البصري والمكفوف.
 اتفقا علي الاخراج عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الشهادات.
 وروي عنه مسلم في النكاح والضحايا، وغير ذلك.



 روي ايضا عن: ابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابي خداش زياد بن الربيع اليحمدي البصري، وابي عتاب سهل بن حماد الدلال، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، وابي محمد مالك بن سعيد بن الحسن التميمي الكوفي، وابي عبد الرحمن مءمل بن اسماعيل القرشي العدوي مولاهم وغيرهم.
 روي عنه: ابو علي الحسين بن محمد بنزياد القباني، وابو طلحة احمد ابن محمد بن عبد الكريم الوساوسي، وابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو يحيي الساجي، وابو عروبة الحراني، وابو بكر البزار، وابو بكر ابن خزيمة، وابو محمد بن صاعد وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو حاتم الرازي وابو عبد الرحمن النساءي وغيرهما.



  AUTO افراد الزاي

   زهير بن حرب بن شداد ابو خيثمة النساءي، ونساء من عمل خراسان، سكن بغداد، اخو زاهر بن حرب، ووالد ابي بكر احمد بن ابي خيثمة صاحب التاريخ الكبير.
 قال ابو بكر: ولد ابي سنة ستين وماءة وتوفي ليلة الخميس لسبع ليال خلون من شعبان سنة اربع ثلاثين وماءتين في خلافة جعفر المتوكل وهو ابن اربع وسبعين سنة، ومات بعد يحيي بن معين بعشرة اشهر.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي معاوية مقسم بن بشير البلخي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي وابي سعيد يحيي بن سعيد التيمي القطان وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي، وابي محمد عبد الله بن ادرس الاودي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير، وابي عمرو بشر بن السري الافوه البصري، نزيل مكة، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي بكر بن عياش الاسدي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي حفص عمر بن يونس الحنفي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي عبد الله معاذ بن هشام الدستواءي، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، وابي احمد محمد بن عبد الله الزبيري، وابي عمرو شبابة بن سوار القزازي، وابي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الاموي، وابي علي الحسن بن موسي الاشيب، وابي احمد حسين بن محمد التميمي المعلم المروروذي نزيل بغداد، وابي عوف حميد بن عبد الرحمن بن   حميد الرءاسي الكوفي، وابي محمد اسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس المخزومي الازرق الواسطي، وابي عمر هجين بن المثني البغدادي، قاضي خراسان، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري الكوفي نزيل مكة، وابي يحيي معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي مولاهم القزاز المدني، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي عثمان عمرو بن عاصم بن عبيد الله الكلابي البصري، وابي اسحاق احمد بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وابي سفيان محمد بن حميد المعمري، وابي الحسن علي بن حفص المداءني، وابي عثمان عفان بن مسلم الانصاري الصفار، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابي عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي المدني، وابي يعقوب اسحاق بن عيسي بن الطباغ وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الحج والبيوع وغير موضع.
 وروي عنه مسلم في الايمان والطهارة، والصلاة، والزكاة والصيام والحج، والنكاح والرضاع، والعتق والبيوع، والفراءض والحدود، والاقضية، والجهاد والضحايا، والفضاءل وغير ذلك.
 روي عنه: ابنه ابو بكر بن ابي خيثمة، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الرحمن محمد بن وضاح القرطبي، وابو زكريا يحيي بن اسماعيل البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو يعلي الموصلي وابو القاسم البغوي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن زهير بن حرب فقال: صدوق.
 قال محمد: زهير بن حرب امام في الحديث، قال علي بن الحسين بن الجنيد عن يحيي بن معين: زهير يكفي قبيلة.



 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: زهير بن حرب ابو خيثمة الاصغر ثقة مامون، صاحب سنة، له معرفة بالحديث.
 وقال ابو عمرو الداني: هو من علية اصحاب الحديث واءمتهم ومتقدميهم في الحفظ والضبط والصدق والامانة.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: جليل القدر ثقة.
 وقال ابن وضاح: زهير بن حرب ابو خيثمة ثقة الثقات، لقيته ببغداد ورويت عنه حديثين.



  AUTO حرف الطاء

   طلق بن غنام بن طلق بن معاوية بن الحارث بن ثعلبة ابو محمد النخعي الكوفي.
 مات في رجب سنة احدي عشرة وماءتين قاله محمد بن سعد.
 روي عن: ابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في البيوع وغير ذلك.
 وروي ايضا عن ابي محمد قيس بن الربيع الاسدي، وابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي، وابي عبد الله الحسن بن صالح بن حي الهمداني وابي يوسف اسراءيل ابن يونس بن ابي اسحاق الهمداني وغيرهم.
 روي عنه: ابو علي الحسين بن عيسي بن حمدان الطاءي البسطامي، وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، وابو محمد القاسم بن زكريا دينار الكوفي، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي، وابو عبد الله احمد بن عثمان بن حكيم الاودي وغيرهم.
 وقال ابو مسلم بن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: املي علي ابي قال: وطلق بن غنام كاتب شريك ثقة، وهو ابن عم حفص بن غياث.
 وقال الصدفي: نا عبد الله بن محمد قال: قال ابن نمير: طلق بن غنام كوفي ثقة.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فطلق بن غنام قال: ثقة.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون فيما كتب الي: ثنا ابو مروان الباجي يعني عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد بن عبد الله ابن محمد بن علي بن سريعة النجمي الباجي قال: ثنا ابي وعمي وابن عمي ابو محمد عبد الله بن علي قالوا: نا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله عم ابي قال: نا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن زريق المخزومي البغدادي قراءة   مني عليه في منزله بمصر في المحرم سنة ست وثمانين وثلثماءة قال: ثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هاشم الباهلي النعماني قدم علينا بغداد قال: نا الحسن بن عبد الرحمن الجرجراءي سنة اربع وخمسين وماءتين قال: ثنا طلق بن غنام قال: نا حفص بن غياث وقيس، اشعث، عن الحسن، عن عثمان ابن ابي العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذ مءذنا ياخذ علي الاذان اجرا".
 وبه الي طلق قال: ثنا عبد الله ابن المءمل المخزومي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماء زمزم لما شرب له".
 وبه الي طلق قال: ثنا همام، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة، فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك".
 وبه الي طلق قال: ثنا يعقوب بن عبد الله يعني العمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يطيل في الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد.



  AUTO حرف الميم

  AUTO من اسمه محمد

   محمد بن احمد بن ابي خلف واسم ابي خلف محمد، ابو عبد الله السلمي مولاهم البغدادي.
 مات بها سنة ست وقيل: سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري، وابي محمد اسحاق ابن يوسف الازرق الواسطي، وابي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي البغدادي، وابي يحيي معن بن عيسي القزاز المدني، وابي يحيي زكريا بن عدي الكوفي، وابي زكريا يحيي بن ابي بكير العبدي الكوفي قاضي كرمان، وابي عبد الله موسي بن داود الضبي الكوفي قاضي طرسوس.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الشفاعة ، وكتاب الصلاة، والصيام، والصدقان، والحج، والبيوع واللباس، والايمان والنذور، والاشربة والقدر وغير ذلك.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في غير الجامع وغيرهم.
 قال محمد: وقد روي محمد بن احمد هذا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي المنذر اسماعيل بن عمرو الواسطي، وابي عبد الرحمن الاسود بن عامر شاذان نزيل بغداد، وابي جعفر محمد بن سابق البزاز نزيل بغداد وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمع منه ابي ببغداد، وروي عنه، سمعت ابي يقول ذلك.
 قال في موضع اخر: هو ثقة صدوق.

   محمد بن احمد بن نافع ابو بكر العبدي البصري.



 روي عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الازدي البصري، واي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي عامر عبد الملك ابن عمرو بن قيس العقدي القيسي البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي البصري، المعروف بغندر، وابي غسان يحيي بن كثير بن درهم العنبري مولاهم، وابي عمرو محمد بن ابي عدي القسملي مولاهم البصري، وابي حفص عمر ابن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي البصري، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم بن الحجاج، روي عنه في: الايمان والطهارة، والصلاة والصيام، والحج والجهاد، والنكاح والبيوع، والصبر والفضاءل، والادعية وغير ذلك ونسبه الي جده نافع.
 وروي عنه: ابو رفاعة عبد الله بن عمر بن حبيب العدوي البصري، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن نافع ابو بكر بصري ثقة.

   محمد بن ابراهيم بن سعيد بن موسي بن عبد الرحمن ابو عبد الله العبدي البوشنجي.
 سكن نيسابور ومات بها سنة احدي وتسعين وماءتين فيما ذكر بعضهم.
 روي عن: ابي جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وابي الحسن احمد بن ابي شعيب الحراني، وابي زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي النيسابوري، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري وغيرهم.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: شهدت جنازة الحسين بن محمد بن زياد القباني بنيسابور سنة سبع وثمانين وماءتين، فقد ابو عبد الله يعني البوشنجي للصلاة عليه فصلي عليه، فلما اراد ان يتصرف قدمت   دابته، فاخذ ابو عمر الخفاف بلجامه وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بركابه، وابو بكر الجارودي، وابراهيم بن ابي طالب يسويان عليه ثيابه، فمضي ولم يكلم احدا منهم.
 قال: ابو بكر محمد بن اسحاق: لو لم يكن في ابي عبد الله البوشنجي من البخل في العلم ما كان، وكان يعلمني ما خرجت الي مصر، سمعت ذلك من ابي عمرو بن ابي جعفر المقرء، قال: سمعت ابا بكر يقوله.
 قال محمد: محمد بن ابراهيم البوشنجي امام في الحديث وعلله ورجاله، روي البخاري في الجامع الصحيح عن: محمد غير منسوب ، عن احمد بن ابي شعيب الحراني، عن موسي بن اعين في تفسير (براءة).
 فقيل: ان محمدا هذا هو محمد بن ابراهيم البوشنجي.
 وقيل هو محمد بن النضر عبد الوهاب النيسابوري.
 وقيل: هو محمد بن يحيي الذهلي فالله اعلم.
 وروي البخاري ايضا في الجامع عن محمد غير منسوب عن عبد الله بن محمد النفيلي عن مسكين بن بكير في تفسير سورة البقرة في قوله تعالي (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ..) الاية.
 واختلف في محمد هذا فقيل: هو محمد بن يحيي الذهلي.
 وقيل: هو محمد بن ابراهيم البوشنجي.
 قال ابو نصر الكلاباذي في اسم مسكين بن نكير في كتاب الارشاد، وقال لي ابو عبد الله بن البيع الحافظ: ان محمدا هذا هو محمد بن ابراهيم البوشنجي وهذا الحديث ما املاه بنيسابور البوشنجي والله اعلم.

   محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، واسم ابي سمينة يحيي، ابو عبد الله.
 ويقال: ابو جعفر الهاشمي مولاهم البصري قدم بغداد، ثم توجه الي طرسوس، فمات في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وماءتين هو من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع.



 وروي في الجامع عن محمند بن ابي غالب، عنه عن معتمر بن سليمان التيمي في اخر التوحيد في باب قوله تعالي: (بل هو قران مجيد في لوح محفوظ).
 روي ايضا ابن ابي سمينة هذا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي ، وابو معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي، وابو عبد الله (.....) وغيرهم، ثقة مشهور قال: (...) ابن ابي سمينة البصري وكان غزاء.

   محمد بن يحيي بن ابي سمينة: ابو جعفر البصري التمار سكن بغداد ومات بها سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي سهل عباد ابن العوام الكلابي الواسطي، وابي سعيد محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، وابي سحيم مبارك بن عبد الله البناني مولاهم البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو جعفر هارون بن عيسي الهاشمي البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل عنه ابي فقال: صدوق.

   محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب بن عابد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ابو عبد الله القرشي المخزومي المسيبي.
 اصله المدينة، سكن بغداد وتوفي سنة ست وثلاثين وماءتين قاله البخاري.



 روي عن: ابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان، والصلاة، والحج، واللباس والادعية.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله محمد بن فليح بن سليمان المدني (وابي محمد عبد الله بن نافع المخزومي مولاهم المدني) الصاءغ وابي بكر عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الزبيري المدني، وابي يحيي معن بن عيسي الاشجعي القزاز وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، ابو بكر موسي بن اسحاق الانصاري وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي (...)

   محمد بن اسحاق بن محمد وقيل ابن جعفر بدل محمد ابو بكر الصاغاني البغدادي اصله من خراسان وسكن بغداد وتوفي بها في صفر سنة سبعين وماءتين.
 روي عن: محمد بن عبد الاعلي ابو مسهر الصنعاني الدمشقي وابي الجواب الاحوص بن جواب الضبي الكوفي وابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري وابي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي وقراد بن ابي نوح (....).
 تفرد به مسلم روي عنه في كتاب الايمان والطهارة والصلاة (...) والفضاءل وغير ذلك.
 وروي ايضا عن ابي يوسف يعلي بن عبيد الطنافسي وابي عامر عبد الملك ابن عمرو العقدي وابي بدر شجاع بن الوليد السكوني وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي وابي محمد سعيد بن عامر الضبعي (...).



 وابي الاسود النضر بن عبد الجبار نصر المرادي المصري، وابي محمد عبد الله ابن يوسف التنيسي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو القاسم البغوي، وابو محمد بن الجارود، وابو محمد بن صاعد، وابو عبد الله محمد ابن نصر المروزي، وابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ثعلبة الخشني، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، وابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم، والدارقطني، زاد الدارقطني: وفوق الثقة.
 وزاد مسلمة: مامون.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي وهو ثبت صدوق.
 وقال ابو العباس بن سعيد: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خداش يقول: ابو بكر بن اسحاق ثقة مامون.
 وقال ابو بكر الخطيب: كان احد الاثبات المتقنين مع صلابة في الدين، واشتهار بالسنة.

   محمد بن ابي يعقوب واسم ابي يعقوب اسحاق، ويقال: منصور.
 ويقال: محمد بن اسحاق بن ابي يعقوب ابو عبد الله الكرماني.
 روي عن: (....) بن ابراهيم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: البيوع، والاحكام، وتفسير الماءدة.
 وقال: كتبنا عنه بالبصرة قدم علينا.
 وقال ايضا: مات سنة اربع واربعين وماءتين.



 قال محمد: وقد روي محمد بن ابي يعقوب هذا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان وغيرهم.
 كتب عنه ابو حاتم محمد بن ادريس الراز.
 وروي عنه: ابو علي الحسن بن يحيي بن هشم (الارزي) البصري، وابو الحسن علي بن الحسين بن بشار البشاري النيسابوري.
 وذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فمحمد بن ابي عيقوب الكرماني قال: ثقة.

   محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران ابو حاتم التميمي الحنظلي، من انفسهم الرازي، مات بها في شعبان سنة سبع وسبعين وماءتين.
 روي عن: ابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن المثني الانصاري القاضي، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي، وابي الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني، وابي عامر قبيصة بن عقبة السواءي، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي محمد سعيد بن الحكم بن ابي مريم الجمحي ، وابي مسهر عند الاعلي بن مسهر الغساني، وابي حفص عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي، وابي حفص عمر بن حفص بن غياث النخعي، وابي زكريا يحيي بن صالح الوحاظي وغيرهم.
 روي عنه: يونس بن عبد الاعلي (الصدفي) المصري، والربيع بن سليمان المصري، وعبدة بن سليمان المروزي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو بكر احمند بن اسحاق بن صالح بن عطاء الوزان، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الدمشقي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ديسم الحربي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق   البزار، وابو محمد عبد الله بن علي الجارود النيسابوري، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي النيسابوري السراج، وابو العباس احمد بن علي بن مسلم التجيي الابار وغيرهم.
 وروي البخاري في الجامع الصحيح عن محمد غير منسوب عن يحيي بن صالح في كتاب المحصر في باب: اذا احضر المعتمر.
 واختلف في محمد هذا فقيل: هو محمد بن مسلم بن وارة الرازي، قاله ابو معاوية ابراهيم بن محمد الدمشقي.
 وقيل: هو محمد بن يحيي يعني الذهلي قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: قال لي ابن ابي سعيد السرخسي ان محمدا هذا غير منسوب هو ابن ادريس ابو حاتم الرازي، وذكر انه راه في اصل عتيق.
 قال محمد: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي هذا امام في الحديث وعلله ورجاله، روي عنه البخاري ايضا في كتاب التاريخ فقال في اسم خالد العبد: قال لي محمد بن ادريس: ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم: انا اسراءيل، عن خالد العبد عن محمد بن المنكدر عن جابر رفعه خيركم من قصر الصلاة في السفر وافطر.
 قال ابو احمد بن عدي الجرجاني: سمعت القاسم بن صفوان ان البرذعي يقول: سمعت عثمان بن خرزاذ الانطاكي يقول: احفظ من رايت اربعة: محمد ابن المنهال الضرير، وابراهيم بن محمد بن عرعرة، وابو زرعة، وابو حاتم، وذكر ابو محمد بن ابي حاتم قال: وسمعت موسي بن اسحاق القاضي يقول: ما رايت احفظ من والدك وقد لقي ابا بكر من ابي شيبة، وابن نمير، ويحيي ابن معين، ويحيي الحماني.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم قال: انا ابو الفضل محمد بن ابراهيم الهاشمي: ثنا احمد بن مسلمة قال: ما رايت بعد اسحاق يعني بن راهوية ومحمد بن يحيي احفظ للحديث، ولا اعلم بمعانيه من ابي حاتم محمد بن ادريس.
 وقال ابو عمر النمري: ابو حاتم الرازي كان احد الحفاظ للحديث المعنيين به، الاءمة فيه، العارفين برجاله، المقدمين في ذلك.



 ونقلت من خط ابن يربوع قال: نا ابو علي ونقلته من خطه قال: ابو العاص حكم بن محمد بن حكم، ونقلته من خطه قال: ثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم: ثنا او الفضل صالح بن احمد بن محمد الحافظ رحمه الله قال: لما وافي محمد بن اسماعيل البخاري، صاحب الجامع المعروف بالصحيح الي الري قصد ابا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، وابا حاتم محمد بن ادريس، وكانا امامي المسلمين في وقتهما وزمانهما والمرجوع اليهما في الحديث وعلم ما اختلف فيه الرواة وذكر القصة.
 وذكر ابو بكر الخطيب في تاريخه فقال: محمد بن ادريس بن المنذر بن داود ابن مهران ابو حاتم الحنظلي الرازي، كان احد الاءمة الحافظ الاثبات مشهورا بالعلم مذكورا بالفضل، وكان اول كتبه للحديث سنة تسع وماءتين.
 روي عنه: يونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان المصريان وهما اكبر منه سنا واقدم منه سماعا، وابو زرعة الرازي والدمشقي، وقدم بغداد فروي عنه من اهلها:
 احمد بن منصور الرمادي، وابراهيم الحربي، وابن ناجية، واحمد بن صالح ابن اسحاق الوزان، وابن ابي الدنيا والمحاملي، وابو مخلد، وابن عياش القطان وغيرهم.
 روي ابنه عبد الرحمن عنه قال: اول سنة خرجت في طلب الحديث اقمت سنين احصيت ما مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ، لم ازل احصي حتي لما زاد علي الف فرسخ تركته.
 قال: سمعت ابي يقول: بقيت بالبصرة سنة اربع عشرة وماءتين ثمانية اشهر، وكان في نفسي ان اقيم سنة (فانقطع) نفقتي، فجعلت ابيع ثيابي شيءا بعد شء حتي بقيت بلا نفقة، ومضيت اطواف مع صديق لي الي مسجد واسمع معهم الي المساء، فانصرف رفيقي ورجعت الي بيت خال فجعلت اشرب الماء من الجوع، ثم اصبحت من الغد، وغدا علي رفيقي فجعلت اشرب الماء من الجوع، ثم اصبحت من الغد، وغدا علي رفيقي فجعلت اطوف معه في سماع الحديث علي جوع شديد، فانصرف عني وانصرفت جاءعا، فلما كان الغد غدا علي فقال: مر بنا الي السماع فقلت: انا   ضعيف لا يمكنني قال: ما ضعفك: قلت: لا اكتمك امري، قد مضي يومين ما طعمت فيه فقال: لي رفيقي: معي دينار فانا اواسيك بنصفه، ونجعل النصف الاخر في الكراء فخرجنا من البصرة وقبضت منه نصف الدينار.
 وقال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: قلت علي باب ابي الوليد الطيالسي: من اغرب علي حديثا غريبا مسندا صحيحا لم اسمع به فله علي درهم يتصدق به، وقد حضر علي باب ابي الوليد خلق من الخلق، ابو زرعة فمن دونه وانما كان مرادي ان يلقي علي ما لم اسمع به ليقولوا: هو عند فلان فاذهب فاسمع، وكان مرادي ان استخرج منهم ما ليس عندي، فما تهدي لاحد منهم ان يغرب علي حديثا.
 وقال عبد الرحمن: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: ابو زرعة وابو حاتم اماما خراسان، ودعا لهما وقال: بقاءها صلاح للمسلمين.
 وقال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: جري بيني وبين ابي زرعة يوما تمييز للحديث ومعرفته، فجعل يذكر احاديث ويذكر عللها، وكذلك كنت اذكر احاديث وعللها وخطا الشيوخ، فقال لي: يا ابا حاتم، قل من يعلم هذا، ما اعز هذا، اذا رفعت هذا من واحد واثنين فما اقل من يجد من يحسن هذا وربما اشك في شء او يتخالجني في حديث، فالي ان التقي معك لا اجد من يشفيني منه، قال ابي وكذلك كان امري.
 وروي عن ابي حاتم قال لي ابو زرعة: ترفع يدك في القنوت؟ قلت: لا، فقلت له: فترفع انت؟ قال: نعم، فقلت: ما حجتك؟ قال: حديث ابن مسعود، قلت: رواه ليث بن ابي سليم، قال: حديث ابي هريرة، قلت: رواه ابن لهيعة، قال: حديث ابن عباس، قلت: رواه عوف، قال: فما حجتك في تركه، قلت: حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يده في شء من الدعاء، الا في الاستسقاء. فسكت.
 وقال عبد الرحمن: سمعت موسي بن اسحاق يقول: ما رايت احفظ من ابيك.
 قال عبد الرحمن: وقد راي احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وابا بكر بن ابي شيبة وابن نمير وغيرهم فقلت له: فرايت ابا زرعة؟ قال: لا.



 قال عبد الرحمن: سمعت ابي: يقول لي هشام بن عمار اي شء تحفظ علي الاذواء، قلت: له: ذو الاصابع، وذو الجوشن، وذو الزواءد، وذو اليدين، وذو اللحية الكلابي، وعددت له ستة فصحنا وقال: حفظنا نحن ثلاثة، وزدت انت ثلاثة.
 وقال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: اكتب احسن ما تسمع، واحفظ احسن ما تكتب، وذاكر باحسن ما تحفظ، انا علي بن علي المعدل: ثنا الحسين ابن محمد بن اسحاق الشرطي قال: انشدنا محمد بن هارون الرازي قال: انشدنا ابو حاتم الرازي:
 تفكرت في الدنيا فابصرت رشدها ... وذلك بالتقوي من الله حدها
 اسات بها ظنا فاخلفت وعدها ... فاصبح مولاها وقد كنت عبدها
 قال النساءي: محمد بن ادريس ابو حاتم رازي ثقة.
 وسمعت ابا نعيم الحافظ يقول: ابو حاتم الرازي امام في الحفظ.
 وقال لنا هبة الله بن الحسن الطبري: كان ابو حاتم الرازي اماما عالما بالحديث حافظا له متقنا متثبتا رحمه الله.

   محمد بن ابان بن وزير ابو بكر.
 ويقال: ابو عبد الله والاول اكثر ، البلخي المستلمي الوكيعي.
 يقال: انه استملي علي وكيع بن الجراح عشرين سنة.
 يقال له: ابو بكر بن ابي ابراهيم، ويعرف بحمدويه، قدم بغداد وحدث بها.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي مولاهم البصري المعروف بغندر.
 تفرد به البخاري، وروي عنه في الصلاة، فقال في باب لا تتحري الصلاة قبل غروب الشمس:
 ثنا محمد بن ابان ثنا غندر: ثنا شعبة، عن ابي التياح قال: سمعت حمران ابن ابان يحدث عن معاوية قال: انكم لتصلون صلاة، لقد صحبنا رسول الله   صلي الله عليه وسلم فما رايناه يصليها، وقد نهي عنهما يعني الركعتين بعد العصر .
 وقال في امامة المفتون والمبتدع:
 ثنا محمد بن ابان: ثنا غندر، عن شعبة عن ابي التياح سمع انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "اسمع واطع ولو لحبشي كان راسه زبيبة".
 وقد روي محمد بن ابان هذا ايضا عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي بكر بن عياش الاسدي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي، وابي عمرو محمد بن ابي عدي السلمي البصري نزيل القساملة، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي ضمرة انس بن عياض الليث المدني، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي بكر عبد الرازق بن همام الصنعاني، وابي عمرو بشر بن السري الافوه البصري، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو حاتم الرازي، وابو العباس السراج، وابو بكر بن خزيمة، وابو القاسم البغوي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي الضريس الرازي، وابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله البزاز النيسابوري، وابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن ابان البلخي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 قال البخاري: مات سنة خمس واربعين وماءتين.



 وقال ابو نصر الكلاباذي، كتب الي الشبيبي ان محمد بن جعفر حدثهم قال: حدثني علي بن محمد يعني السمسار قال: مات محمد بن ابان يوم السبت، ودفن يوم الاحد لاثنتي عشرة خلت من المحرم سنة اربع واربعين وماءتين.

   محمد بن ابان بن عمران بن زياد بن صالح ابو الحسن الواسطي، اخو عمران بن ابان.
 روي عن: ابي النضر حرير بن حازم الازدي، وابي سلمة حماد بن سلمة الربعي البصري، وابي بشر ويقال ابو عبيدة عبد الواحد بن زياد العبدي البصري، وابي يحيي فليح بن سليمان المدني، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي، وابي يزيد ابان بن يزيد العطار البصري، وابي بكر الربيع بن مسلم الجمحي البصري، وابي يحيي مهدي بن ميمون المعولي البصري، وابي هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني قاضيها، وابي سعيد محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي، وابي خلف موسي بن خلف العمي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي، وابو بكر الباغتدي، وابو بكر موسي بن اسحاق الانصاري القاضي، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان بن ايوب الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو بكر محمد ابن عيسي بن السكن بن ابان الواسطي الانصاري، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابو عون محمد بن عمرو بن عون السلمي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النساءي، وابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي، واحمد ابن محمد بن عاصم الرازي وغيرهم.
 وذكره ابو الفتح الموصلي فقال عنه: ليس بذاك.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي: ثنا عبد الرحمن ابن محمد: ثنا عثمان بن ابي بكر: ثنا محمد بن علي الحافظ: ثنا ابو احمد الحاكم: انا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي قال: انا محمد يعني ابن ابان الواسطي قال: حدثنا جرير يعني بن حازم قال: سمعت نافعا قال: كان   ابن عمر لا يدع شيءا من الحيات الا قتلها حتي حدثه ابو لبابة ابدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل حيات البيوت، فامسك بعد.
 قال محمد: ذكرت محمد بن ابان الواسطي في هذا الكتاب لان ابا الوليد الباجي زعم انه هو الذي روي عنه البخاري في الجامع عن محمد بن جعفر غندر.
 ذكر ابو علي الغساني قال: قال لنا ابو الوليد الباجي: محمد هذا الذي روي عنه البخاري هو محمد بن ابان بن عمران الواسطي قال: ونسبه ابو نصر يعني الكلاباذي محمد بن ابان البلخي.
 قال ابو الوليد: وغلط ابو نصر في ذلك، انما هو الواسطي، وانما محمد بن ابا البلخي فهو مستملي وكيع، يروي عن الكوفيين، والواسطي انما يروي عن البصريين.
 قال محمد: غلط ابو الوليد الباجي رحمه الله والصحيح عندي ان محمد بن ابان الذي روي عنه البخاري في الجامع عن محمد بن جعفر غندر هو: محمد بن ابان المستملي البلخي وهو قول ابي عبد الله الحاكم وابي نصر الكلاباذي، وابي القاسم اللالكاءي، والدليل علي صحة ذلك ما حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري: ثنا شريح بن محمد: ثنا ابن منظور: ثنا ابو ذر الهروي: انا علي بن الحسن احيد التميمي ابو الحسن القطان البلخي وارجو ان لا يكون به باس: ثنا ابو جعفر محمد بن رميح بن بزيع بن عبد الله البلخي سنة سبع عشرة وثلثماءة، وكان قد اتي عليه ماءة وعشرون سنة.
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابان المستملي: ثنا غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان فقال: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا بي بعدي".

   محمد بن بكار بن الزبير ابو عبد الله العيشي بياء باثنتين من تحتها وشين معجمة الصير في البصري.
 روي عن: ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري النبيل.



 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي المنذر محمد ابن عبد الرحمن الطفاوي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري، وحماد بن عيسي بن عبيدة الجهني البصري، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي مولاهم المدني (...) وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وبعدان الاهوازي، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، ومحمد بن الفضل البسطامي الرازي وغيرهم.
 وقال ابو الطاهر احمد بن محمد بن عثمان الميموني وكان من النقاد وكان بمصر: محمد بن بكار الصيرفي في بني عيش ليس بثقة.
 قال ابو العز: هذا غير محمد بن بكار البغدادي، محمد بن بكار يعني البغدادي ثقة.

   محمد بن بكار بن الريان ابو عبد الله الهاشمي مولاهم البغدادي الرصافي.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت محمد بن بكار في سنة ثنتين وثلاثين وماءتين يقول: انا اليوم ابن سبع وثمانين سنة، هذا ما احفظ سوي ما لا احفظ.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف بن كعب بن عمر اليامي الكوفي، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم المقرء المدني نزيل بغداد، وابي زياد اسماعيل بن زكريا الاسدي مولاهم الخلقاني الكوفي، وابي هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الايمان والصلاة، والحج والفضاءل.



 وروي ايضا عن: ابي يحيي فليح بن سليمان المدني، وابي معاوية هشيم بن بشير الواسطي، وابي المنذر اسد بن عمرو البجلي الكوفي، وابي بكر عياش ابن سالم الاسدي الكوفي، وابي اسماعيل ابراهيم بن سليمان بن رزين المءدب، وابي بكر حماد بن يحيي الابح وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود السجستاني، وابو يعلي الموصلي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو العباس السراج، وابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابو الليث نضر بن القاسم الفراءضي، وابو الازهر صدقة بن منصور بن عدي الكندي الحراني، وابو العباس محمد بن اسحاق الصفار البغدادي، وابو القاسم ابراهيم بن محمد بن الهيثم البغدادي، وابو علي اسماعيل بن تميل البغدادي الخلال، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني وغيرهم.
 وروي عبد الخالق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال عنه: ثقة.
 وقال عثمان بن سعي السجستاني: سالت يحيي بن معين عن محمد بن بكار فقال: شيخ لا باس به.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: كان ابي يري الكتاب عن هءلاء الشيوخ وكان يرضاهم، وقد حدثنا عن بعضهم منهم الهيثم بن خارج ومحمد بن الصباح والحكم بن موسي، ويحيي بن ايوب وشريح، ومحمد بن بكار وعمرو الناقد ومحرز بن عون.

   محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان ابو بكر العبدي البصري.
 يقال له: بندار، لانه كان بندارا في الحديث.
 مات سنة تسع واربعين وماءتين، وقيل: مات سنة ثنتين وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي البصري، وابي المنذر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري وابي محمد عبد الاعلي السامي البصري وابي محمد المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي   البصري، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري البصري القاضي، وابي سعيد يحيي ابن سعيد القطان البصري، واي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي البصري غندر، وابي عبد الله معاذ بن هشم بن ابي عبد الله الدستواءي البصري، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري، وابي هشام المغيرة بن سلمة المخزومي البصري، وابي عون جعفر بن عون المخزومي الكوفي، وابي عمر محمد بن ابي عدي السلمي البصري، وابي عبد الله سهل بن يوسف الانماطي البصري وابي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس القيسي العقدي البصري، وابي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي البصري، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي البصري، وابي عبد الله امية بن خالد بن الاسود الازدي البصري، وابي زيد سعيد بن الربيع الهروي البصري، وابي بكر يحيي ابن حماد الشيباني البصري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي محمد بن عبد الملك بن الصباح المسمعي البصري، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري البصري، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي العتكي البصري وغيرهم.
 اتفلقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في العلم وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم في الايمان والطهارة، والصلاة والزكاة، والصيام والحج، والنكاح والرضاع، والحدود والجهاد والفراءض، والادعية وغير ذلك.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عمروية الحراني، وابو جعفر الطبري، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري، وابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجستاني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.



 وذكر ابو الفتح الموصلي قال: ثنا محمد بن جعفر المطيري قال: ثنا عبد الله ابن الدورقي قال: كنا عند يحيي بن معين وجري ذكر بندار فرايت يحيي لا يعبا به ويستضعفه، قال ابن الدورقي: ورايت القواريري لا يرضاه وقال: كان صاحب حمام.
 ثم قال الموصلي: بندار قد كتب الناس عنه وقبلوه، وليس قول يحيي والقواريري ما يجرحه، وما رايت احدا يذكره الا بخير.
 وقال ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي: محمد بن بشار بندار بصري لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: هو صدوق.
 قال محمد: محمد بن بشار هذا ثقة قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي ومسلمة بن قاسم الاندلسي، وابو عبد الله الحاكم وغيرهم.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد فيما كتب الي، عن شريح بن محمد عن ابي علي الحسين بن محمد قال: ثنا احمد بن عمر: حدثنا ابو ذر: ثنا ابو الحسن الدارقطني قال: كان بندار من الحفاظ الاثبات.
 وقال ابو بكر بن خزيمة: حدثنا الامام محمد بن بشار بندار.

   محمد بن جعفر بن ابي (مواتية) ابو جعفر الكلبي الكوفي الفيدي بالفاء و (فيد) قرية من قري الكوفة، نزلها ومات بها، وكان بغداديا وهو (...).
 ثقة، قاله ابن الجارود.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن عزوان الضي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه كتاب (الايمان والطهارة) الهبة.



 وروي عنه: ابو احمد علي بن ابراهيم بن مالك القهستاني، ومحمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني، ويعقوب بن شيبة وغيرهم.
 وقد حدث هو عن: عبد الرحمن بن محمد الحاربي، ووكيع بن الجراح الرءاسي وغيرهم.
 روي عنه ايضا: ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الكوفي.
 وقال البزار: ابن ابي مواتية صالح.

   محمد بن جعفر بن زياد بن ابي هاشم ابو عمران الوركاني الخراساني، سكن بغداد.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بن سعيد بن ابراهيم القرشي الزهري المدني.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والطهارة، والصلاة والنكاح، واللباس وفضاءل النبي صلي الله عليه وسلم وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي، وابي اسماعيل ايوب بن جابر الحنفي اليمامي، وابي شهاب عبد ربه بن نافع المداءني الخياط، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي علي فضيل بن عياض اليربوعي، وابي مسعود المقامي بن عمران الموصلي وغيرهم.
 روي عنه: ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التيمي نزيل بغداد، وابو داود سليمان بن توبة بن زياد النهراوني، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بكر موسي بن اسحاق ابن موسي الانصاري القاضي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الجمال، وابو العباس الحسن ابن سفيان الشيباني، وابو يعلي احمد بن علي المثني التميمي الموصلي، وابو بكر احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم المروزي، وغيرهم.
 مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.



 روي عبد الخالق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال عنه: ثقة، وقال ابو علي صالح بن محمد الاسدي محمد بن جعفر الوركاني، كان احمد يوثقه ويشير به.
 وقال ابن ابي حاتم: انا ابو زرعة: ثنا محمد بن جعفر ابو عمران الوركاني، جار احمد بن احمد، وكان احمد يرضاه.
 قال: وسمعت ابا زرعة يقول: كان صدوقا ما علمته.

   محمد بن جعفر بن الحسين وقيل: محمد بن ابي الحسين ابو جعفر القومسي السمناني الحافظ.
 قتله اصحاب الحسين بن زيد العلوي.
 روي عن: ابي حفص عمر بن حفص بن غياث النخعي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غزوة خيبر.
 وروي ايضا عن: ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، وابي مصعب مطرف بن عبد الله اليساري المدني، وابي يعقوب اسحاق بن غبراهيم بن عبد الرحمن الحنيني المدني نزيل طرسوس، وابي يحيي زكريا بن عدي التيمي، وابي زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، وابي الهيثم معلي بن اسد العمي البصري، وابي عبد الله نعيم بن حماد الخزاعي المروزي الفارض نزيل مصر وغيرهم.
 روي عنه: ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر محمد بن زكريا البلخي الجوهري، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري وغيرهم.
 وكان حافظ مشهورا رحمه الله .

   محمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحر وهو ابن اشكاب ابو جعفر العامري.
 ويقال: القيسي البغدادي، شامل الاصل.
 اخو علي بن الحسين وكان اصغر من اخيه علي.



 مات في المحرم سنة احدي وستين وماءتين وله ثمانون سنة.
 روي عن: ابيه، وابي احمد الحسن بن محمد التميمي المروروذي، وابي محمد عبيد الله بن موسي القيسي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في استتابة المرتدين، وعمرة القضاء، ومناقب الحسن والحسين.
 وروي ايضا عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري، وابي محمد سعيد بن عامر الضبعي، وابي عمر حجين بن المثني البغدادي، وابي الحسن علي بن حفص المداءني، وابي المنذر اسماعيل بن عمر الواسطي، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي عمر شهاب بن عباد العبدي، وابي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعمي، وابي يحيي اسحاق بن سليمان الرازي، وابي زكريا يحيي بن اسحاق (السالحاني) وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو العباس الثقفي، وابو بكر عبد الله بن داود السجستاني، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي وهو ثقة، وسءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب ثقة.
 وقال ابو العباس بن سعيد: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول:
 كان من اهل العلم والامانة.

   محمد بن حيان ابن الاحوص البغوي البغدادي.
 مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي تمام عبد العزي بن ابي حاتم بن دينار المدني.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان.



 وروي ايضا عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي حفص عمر بن عبيد الطنافسي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي عوف حميد بن عبد الرحمن ابن حميد الرءاسي الكوفي، وابي عبد الله حماد بن خالد القرشي الخياط البصري نزيل بغداد وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو جعفر احمد ابن منيع البغوي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزي البغوي وغيرهم.
 وقال يعقوب بن شيبة: ابو الاحوص البغوي كان ثبتا.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الاحوص محمد بن حيان الذي الذي ادركنا نحن ثقة.

   محمد بن الحكم ابو عبد الله الاحول المروزي.
 روي عن: ابي الحسن النضر بن شميل المازني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: علامات النبوة، والطب.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول: هو مجهول.
 قال محمد: وذكره الحاكم فقال: وهو محمد بن عبدة بن الحكم المروزي مولي سعد بن ابي وقاص، ياتي ذكره بعد ان شاء الله.

   محمد بن حاتم بن يزيع ابو سعيد.
 وقيل: ابو بكر وقيل: ابو عبد الله البصري، سكن بغداد.
 روي عن: ابي عبد الرحمن الاسود بن عامر شاذان.



 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة، ومناقب عثمان، وعمرة الحديبية.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق بن دينار العبدي الكرماني قاضيها، وابي نضر عبد الله بن عطاء الخفاف وابي يعلي بن منصور الرازي نزيل بغداد، وابي عون جعفر بن عون المخزومي العمري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو بكر بن ابي داود وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم الاندلسي.
 مات ببغداد في شهر رمضان سنة سبع واربعين وماءتين.

   محمد بن حاتم بن ميمون ابو عبد الله السمين الطويل البغدادي المروزي الاصل سكن قطيعة الربيع بن (...) قاله ابو احمد بن عدي الجرجاني (...)
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي. وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري وابي محمد حجاج بن محمد الاعور المصيصي، وابي حفص عمر ابن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري، وابي الحسين زيد بن الحباب العكلي، وابي عبد الرحمن اسحاق بن منصور السلولي الكوفي، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، وابي عثمان ويقال: ابو عبد الله محمد بن بكر بن عثمان الازدي البرساني البصري وابي وهب عبد الله بن بكر بن حبيب بن وهب السهمي الباهلي البصري نزيل بغداد، وابي   عبد الرحمن بن جعفر بن غيلان الرقي، وابي عباد يحيي بن عباد الضبعي البصري نزيل بغداد، وابي عمرو بشر بن السري الاموي البصري نزيل مكة، وابي السكن مكي بن ابراهيم الحنظلي البلخي، وابي العاص سعيد بن سليمان الواسطي نزيل بغداد، وابي سهل كثير بن هشام الكلابي الرقي نزيل بغداد اخو الوليد بن صالح الضبي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الايمان والطهارة، والصلاة، وكتاب الزكاة والصيام والحج، والبيوع، والفراءض، والحدود، والصيد، والبر والصلة وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد، بن يزيد القرطبي وغيرهم.
 مات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 قال محمد: تكلم فيه يحيي بن معين وعمرو بن علي الصيرفي.
 فروي عن ابن معين انه قال عنه: كذاب.
 وعن عمرو بن علي انه قال: ليس بشء.
 والصحيح عندي انه ثقة مقبول الحديث رحمه الله .

   محمد بن حرب بن خربان ابو عبد الله الواسطي النشاءي بالشين المعجمة كان يبيع النشاء.
 روي عن: ابي مروان يحيي بن ابي زكريا الغساني، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي ، وابي عبد الرحمن عبيدة بن حميد الحذاء، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عبد الله محمد بن ربيعة الكلابي، وابي سعيد محمد بن يزيد الواسطي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي قطن بن كعب   القطعي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري عن يحيي بن ابي زكريا في اخر الاعتصام مفردا وفي ساءر المواضع مقرونا.
 وروي عنه مسلم، عن ابن قطن في كتاب الصلاة مقرونا بابراهيم بن دينار.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بن دينار القطان الواسطي، وابو العباس احمد بن علي بن مسلم النخبشي الابار البغدادي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وابو بكر احمد بن محمد بن صدقة البغدادي، وابو الطيب الشعراني النعام بن نعيم القاضي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   محمد بن الحسن بن طريف ابو بكر بن ابي عتاب الاعين البغدادي (قيل: اسم ابي عتاب الحسن).
 روي عن: ابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي صالح محمد بن يحيي ابن سعيد القطان.
 تفرد به مسلم، روي عنه في اول المسند.
 وروي ايضا عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، وابي الحسينزيد ابن الحباب العكلي، وابي عبد الرحمن الاسود بن عامر شاذان، وابي عاصم رواد بن الجراح العسقلاني، وابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو العباس السراج، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي، وابو محمد الهيثم بن خلف البغدادي الدوري، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني وغيرهم.



 وروي عنه البخاري في غير الجامع، وابو داود السجستاني خارج كتاب السنن.
 وروي عنه ايضا: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري.
 مات ببغداد في جمادي الاول سنة اربعين وماءتين، قال ابو بكر بن الخطيب: كان ثقة.
 وقد روي بكر بن سهل عن عبد الخالق بن منصور قال: سءل يحيي بن معين عن ابي بكر الاعين فقال: ليس هو من اصحاب الحديث.
 قال ابو بكر الخطيب: عني يحيي بذلك انه لم يكن من الحافظ لطرق والعلل لطرقه مثل علي بن المديني ونحوه، واما الصدق والضبط ما سمعه فلم يكن مدفوعا عنه.

   محمد بن خلاد ابو بكر الباهلي البصري، والد ابي عمر محمد ابن محمد بن خلاد، ثقة قاله مسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر غندر، وابي همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: الايمان، والصلاة، والجناءز، والصيام، والاطعمة، والرءيا وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي، وابي عمرو بشر بن الري الاموي البصري نزيل مكة، وابي محمد بشر بن منصور البصري، وابي الاسود (...) العمي، وابي زكريا يحيي بن اليمان العجلي وغيرهم.
 روي عنه: ابو زيد عمر بن شبة النميري، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن   موسي الانصاري القاضي، وابو محمد رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب النصري، وابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو القاسم العبدي، وابو بكر البزار وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: ابو بكر بن خلاد عرفته معرفة قديمة، لقيناه ايام المعمر بالبصرة وببغداد، وكان ملازما ليحيي بن سعيد.

   قال محمد: وفي طبقته محمد بن خلاد بن هلال الاسكندراني.
 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي البصري، وابو ابراهيم يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، وابي اسماعيل ضمام بن اسماعيل المعافري، وابو الحسن احمد بن سيار المروزي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو محمد وقيل: ابو عبد الرحمن جبر ابن سعيد الحضرمي، وابو مسلم خير بن موفق التجيي، وغيرهم.
 تكلم فيه بعضهم.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: محمد بن خلاد الاسكندراني ثقة.

   محمد بن خلف المقرء ابو بكر الحراني البغدادي.
 روي عن: ابي يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين الحماني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في فضاءل القران في باب: حسن الصوت بالقراءة.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي، وعبد الله بن نمير الهدماني، وابي الحسين زيد بن الحباب العكلي، وابي الحسن معاوية بن هشام الاسدي مولاهم الكوفي القصار، وابي محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي النحوي المقرء البصري، وابي يعقوب اسحاق ابن منصور بن حيان الاسدي الكوفي، وابي عبد الرحمن خلف بن تميم الدارمي وغيرهم.
 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو العباس   محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، وابو احمد محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وابو عبد الله محمد بن مخلد الدوري، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وغيرهم.
 توفي في شهر ربيع الاول من سنة احدي وستين وماءتين.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت منه ببغداد ومحله الصدق.
 وقال ابو بكر الخطيب: حدثني الحسن بن ابي طالب، عن ابي الحسن الدارقطني قال: محمد بن خلف المقرء الحدادي ثقة.

   محمد بن رافع عن ابي زيد ابو عبد الله القشيري النيسابوري
 مات سنة خمس واربعين وماءتين قاله البخاري.
 ويقال: اسم جده ابي زيد سابور بالسين المهملة .
 روي عن: ابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري، وابي بكر عبد الرازق بن همام الصنعاني، وابي احمد محمد بن عبد الله الزبيري الكوفي، والحجين بن الثمني البغدادي، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلي مولاهم المدني، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم البصري، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي المنذر اسماعيل بن عمر البزاز الواسطي، وابي داود عمر بن سعد الحفري الكوفي، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي يعقوب اسحاق ابن عيسي بن الضباع، وابي الحسن سريج بن النعمان.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الاصلاح، وعمرة الحديبية، وعمرة القضاء، والمناقب.
 وروي عنه مسلم في: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والعتق، والبيوع، والفراءض، والصيد، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو العباس السراج، وابو بكر بن خذيمة، وابو بكر البزار، وابو زرعة   الرازي، وابو محمد بن الجارود، وابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، وابو علي حسين بن محمد بن زياد الغساني، وابو بكر محمد بن النضر الجارودي، النيسابوري وغيرهم.
 وذكر ابو احمد بن عدي الجرجاني قال: سمعت الحسين بن سفيان الفارسي ببخاري، يقول: سمعت عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي يقول: سءل احمد ابن حنبل عن محمد بن يحيي ومحمد بن رافع، فقال: محمد بن يحيي احفظ، ومحمد ابن رافع اورع.
 وقال ابو القاسم اللالكاءي: انا عقبة بن مكرم بن احمد: ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا محمد بن رافع بن سابور قال: لنا ابو اسماعيل وكان من خيار عباد الله.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن رافع ثقة ثبت.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: شيخ صدوق، قدم علينا واقام عندنا اياما، وكان وحل مع احمد بن حنبل.

   محمد بن رمح بن مهاجر بن المحرز بن سالم ابو عبد الله التجيي مولاهم المصري.
 توفي سنة اثنتين و (...) وماءتين.
 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والبيوع، والحدود والاشربة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابن لهيعة، والمفضل بن فضالة المصري وغيرهم.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وابو بكر احمد بن عبد الوارث ابن جرير المصري العسال، وابو علي الحسين بن ادريس الانصاري، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو بكر محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي   المصري، وحسنون بضم الحاء بن احمد بن سليمان المصري اخو غيلان بن الصقل، وحازم بن يحيي الحلواني وغيرهم.
 قال مسلمة بن قاسم: محمد بن رمح بن المهاجر ثقة.
 وقال الامير ابو نصر: كان ثقة مامونا.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت علي بن الحسين يقول: كان محمد بن رمح رجلا صالحا وكان اوثق من زغبة.
 وقال ابن وضاح: كان موسعا عليه وهو ثقة.
 وقال الصدفي: سمعت محمد بن زبان يقول: محمد بن رمح ثقة.
 قلت له: ما كان سنك يوم سمعت منه.
 قال: كان يغيب امامهم فيقدمونه لصلاة الفرض.
 قلت له: ومتي سمعت منه؟
 فقال: سنة اربعين وماءتين وسنة احدي واربعين.

   محمد بن زياد بن عبيد الله بن ربيع بن زياد بن ابي سفيان ابو عبد الله الزيادي البصري، يقال له: يءيء لقب له.
 روي عن: ابي عبد الله بن جعفر الهذلي المعروف بغندر.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الادب، شبه مقرون في باب: ما يجوز من الغضب والشدة في امر الله.
 وروي ايضا عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي سليمان فضيل بن سليمان النميري، وابي هشام حسان بن ابراهيم العنبري الكرماني وغيرهم.



 وروي عنه: ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو الحسين محمد بن غسان بن حلبلة العتكي، وابو بكر احمد ابن محمد بن احمد بن عبد الله بن عمر الجوازي الواسطي، وابو يحيي الساجي، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم.

   محمد بن طريف بن خليفة ابو جعفر البجلي الكوفي.
 مات في صفر سنة اثنتين واربع وماءتين قاله الطبري.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان في الشفاعة، وفي كتاب الايمان والنذور، والزكاة.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي، وابي بكر ابن عياش بن سالم الاسدي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي يوسف يعلي بن عبيد الطنافسي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي، وابي بكر يوسف بن بكير الشيباني الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعت السجستاني، وابو عيسي محمد ابن عيسي الترمذي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي نزيل مصر، وابو محمد عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي الكوفي، وسهل بن سعد القزويني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه فقالك محله الصدق.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ادركته ولم اسمع منه.

   محمد بن كثير ابو عبد الله العبدي البصري اخو سليمان بن   كثير، وكان سليمان اكبر منه بخمسين سنة.
 روي عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، وابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار البصري واخيه ابي داود.
 ويقال: ابو محمد سليمان بن كثير العبدي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العلم وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه: ابو الحسن علي بن عبد الله المديني، وابو بكر محمد بن بشار العبدي، وابو موسي محمد بن المثني العنبري، وابو عبد الله محمد يحيي الذهلي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو خالد يزيد بن سنان ابن يزيد البصري نزيل مصر، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وغيرهم.
 مات سنة ثلاثة وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 وقال ابن المثني: مات يوم الخميس لثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وماءتين، ودفن غداة الجمعة.
 قال محمد: محمد بن كثير هذا صدوق.
 اخرج مسلم في صحيحه عن رجل عنه.
 وكان يحيي بن معين يتكلم فيه وينهي عن الكتابة عنه، وقال: هو ضعيف، وحدث عن اخيه، واختلط عليه سماعه ودخل عليه غفلة.
 قال ابو الفتح الموصلي: وامر محمد بن كثير عندنا مستقيم وكلام يحيي فيه تحامل عليه.



 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال عنه ابو يحيي الساجي: صدوق ثقة.
 روي عنه: علي، وبندار وابن المثني، فابن معين: قليل العلم، بمحمد بن كثير، اصحابنا البصريون اعلم به.
 قال محمد: ومن اقرانه:

   محمد بن كثير بن ابي عطاء ابو يوسف الثقفي مولاهم اليماني، سكن المصيصة.
 روي عن: ابي عروة معمر بن راشد الازدي، وابي سلمة حماد بن سلمة الرقي البصري، وابي عمر عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي الشامي، وزيد بن ابي قدامه وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، وابو اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وعلي بن محمد بن علي بن ابي المضاء القاضي، وابو الحسن احمد بن يوسف السلمي وغيرهم.
 مات يوم السبت لسبع عشرة مضت من ذي الحجة سنة ست عشرة وماءتين قاله البخاري.
 وقال: ضعفه احمد، وقال: بعث الي اليمن فاتي بكتاب بعد فاخذه فرواه.
 وقال النساءي: محمد بن كثير المصيصي كثير الخطا، وهو صدوق، الا انه كثير الخطا.
 وذكره ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني فقال: ليس بالقوي عندهم.
 ثم قال: انا ابو العباس الثقفي قال: نا الجوهري يعني حاتم بن الليث قال: انا احمد بن حنبل وذكر محمد بن كثير فقا: ليس بشء، يحدث باحاديث منكرة ليس لها اصل.
 وذكر ايضا ابو احمد محمد بن محمد بن احمد الحاكم، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني بالمصيصة قال: انا ابراهيم بن الحسن يعني المقسمي قال: انا ابو عبد العزيز الحرشي قال: حججت فلقيت سفيان بن عيينة فقال لي: من اين؟ قلت: من المصيصة، قال لي: ما فعل الشيخ الصالح   الحارث بن عطية يحدث اليوم؟ قلت: نعم، قال: احتاج الناس اليه، فقال: فما فعل الشيخ العابد علي بن بكار هو في عبادته اليوم؟ قلت: نعم واشد، قال: اما اني اعرفه في هذه العبادة وهو غلام، فما فعل الشيخ الصالح صاحب الجمة محمد بن كثير يحدث اليوم، قلت: نعم، قال: احتاج الناس اليه.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثني ابي قال: سمعت الحسن بن الربيع يقول: محمد بن كثير اليوم اوثق الناس، وكان يكتب حديثه وابو اسحاق الفزاري حي، وكان يعرف بالخير منذ كان، وينبغي لمن يطلب الحديث لله ان يخرج اليه.

   محمد بن موسي عن عمران القطان الواسطي.
 روي عن: ابي سفيان سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن الحميري الواسطي، وابي الحسن مثني بن معاذ العنبري البصري.
 اتفقا علي الرواية عند في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في تفسير سورة (ق).
 وروي عنه مسلم في كتاب الجناءز.
 وروي ايضا عن: ابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري، وابي عمران موسي بن اسماعيل الحبلي، وابي المسيب سلمة بن سلام الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق الازدي البصري البزار، وابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، وابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد الصيرفي المطيري وغيرهم.

   محمد بن موسي بن اعين ابو يحيي الجزري الحراني.
 روي عن: ابيه، وعن ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي عمر خطاب بن القاسم الحراني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن يحيي ابن كثير الحراني، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو بكر محمد   ابن جبلة الرافقي، وابو محمد اسماعيل بن يعقوب بن صبيح الحراني وغيرهم.
 وذكره ابو عبد الله الحاكم انه سال عند الدارقطني قال: قلت فمحمد بن موسي بن اعين؟ قال: ثقة.
 قال محمد: هو من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع، وروي في الجامع عن محمد بن خالد عنه.
 واختلف في محمد بن خالد هذا علي ما ذكرنا في جامع محمد غير منسوب.

   محمد بن مهران ابو جعفر الجمال (بالجيم) الرازي.
 روي عن: ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المديني، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابي عبد الله حماد بن خالد القرشي البصري الخياط نزيل بغداد، وابي بكر عبد الرازق ابن همام الصنعاني.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في غير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم في الايمان، والصلاة، والصيام، والحج، والصيد، والفضاءل وغير ذلكز
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي، وابي عبد الله محمد بن سلمة الحراني، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري، وابي اسماعيل مبشر بن اسماعيل الكلبي مولاهم الحلبي، وابي مضر غسان الازدي البصري، وابي الحارث عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو القاسم هارون بن اسحاق الهمداني، وابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار نزيل بغداد، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو حاتم الرازي وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني وغيرهم.
 مات اول سنة تسع وثلاثين وماءتين، وقريبا منه قاله البخاري.



 وقال مسلمة بن قاسم: محمد بن مهران الرازي الجمال ثقة.
 وقال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن محمد بن مهران الجمال فقال: ابو حفر ليس به باس.

   محمد بن المنهال ابو عبد الله المجاشعي الضرير البصري مات بها في اخر شعبان سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري.
 اتفقا علي الاخراج عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: النكاح، واللباس.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان والصلاة والحج، والحدود وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو بكر محمد بن بشار بندار، وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب البغدادي الدقاق المعروف بتمتام، وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن علي السيباني النساءي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، واحمد بن محمد بن عاصم الرازي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كتب عنه علي بن الديني كتاب يزيد بن زريع.
 ثم قال ابن ابي حاتم: وسالت ابي عنه فقال: ثقة حافظ كيس، هو احب الي من امية بن بسطام.
 وذكره احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي فقال: كان ضرير البصر، ولم يكن له كتاب، قلت له: لك كتاب: قال: كتابي صدري ، وكان بصريا ثقة حافظا للحديث.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابا يعلي الموصلي يذكر محمد بن المنهال الضرير ويعظمه ويذكر انه احفظ من كان بالبصرة في وقته واثبتهم في يزيد بن زريع.



 ثم قال ابو احمد بن عدي: سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول: سمعت عثمان بن خرزاذ الانطاكي يقول: احفظ من رايته اربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابراهيم بن محمد بن عرعرة، وابو زرعة، وابو حاتم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابا زرعة يقول: سالت محمد بن المنهال اني قرا علي تفسير ابي رجاء ليزيد بن زريع، فاملي علي من حفظه نصفه، ثم اتيته يوما اخر بعدكم فاملي علي من حيث انتهي فقال: خذ، وتعجبت من ذلك، وكان يحفظ حديث يزيد بن زريع.
 قال محمد: ومن اقرانه:

   محمد بن المنهال السلمي مولاهم البرساني العطار البصري اخو حجاج بن المنهال الانماطي.
 روي عن: ابي بشر عبد الواحد بن زياد البصري، وابي سليمان جعفر بن سلميان الضبعي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه وعن محمد بن المنهال الضرير، فقال: جميعا ثقات، والضرير احفظ واكبر.

   محمد بن مرزوق بن بكير ابو عبد الله الباهلي البصري بن بنت مهدي بن ميمون.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عثمان محمد بن بكر بن عثمان البرساني، وابي محمد بشير بن عمر الزهراني البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: كتاب الحج، والاستءذان، والفتن، وغير ذلك.
 وقد روي عن: ابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي البصري، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني   الانصاري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي عتاب سهل ابن حماد العقدي الدلال، وابي عبد الرحمن مءمل بن اسماعيل البصري نزيل مكة، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي، وابي سهل حاتم بن ميمون السقطي العابد وابي عثمان عمرو بن محمد بن ادريس الخزاعي مولاهم البصري، وابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي، وابي عمرو عبد الله (...) البصري وابي قتيبة سلم بن قتيبة الازدي الشعيري الخراساني نزيل البصرة، وابي محمد صفوان بن عيسي القرشي الزهري البصري، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي البصري، وابي عامر ابراهيم بن صدقة الانصاري البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الارزي، وابو عيسي الترمذي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو بكر محمد بن محمود بن المنذر السراج وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، وابو الحسن الدارقطني.
 وقال الصدفي: سالت ابا جعفر العقيلي عن محمد بن مرزوق الباهلي فقال: جار هدبة لا باس به.
 قال: وسالت عنه ابا علي صالح بن عبدي الله فقا: هو ثقة مامون خراساني، وانفرد بحديث انكروه عليه.
 روي عن: محمد بن عبد الله الانصاري، عن ثماممة بن انس، عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس المعاينة كالخبر".
 ورواه عنه ابن خزيمة وحده.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو صدوق.
 وذكره ابو بكر البزار في مسنده قال:
 ثنا ابراهيم بن سعيد، ومحمد بن مرزوق بن بكير قالا: ثنا روح بن عبادة قال: نا ابن جريج قال: انا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر انه بلغه ان سمرة باع خمرا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:



 " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم ان ياكلوها فجملوها فباعوها فاكلوا اثمانها".
 قال البزار: وهذا الحديث يروي عن عمر من غير وجه، وهذا الاسناد غسناد صحيح ولا نعلم رواه عن الزهري، عن سعيد، عن ابن عمر، عن عمر، الا روح بن عبادة، عن ابن جريج.
 وقال البزار ايضا في مسند عثمان:
 ثنا محمد بن مرزوق قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني قال: ثنا عبيد الله ابن ابي زياد القداح قال: اخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابي علقمة مولي ابن عباس، عن عثمان انه دعا بوضوء وعنده ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافرغ بيده اليمني علي اليسري وغسلهما ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه الي المرفقين ثلاثا، ثم مسح براسه وغسل رجليه فانقاهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل هذا الوضوء، او قال كما رايتموني توضات ثم قال: "من توضا فاحسن وضوءه ثم صلي ركعتين كان من ذنوبه كيوم ولدته امه".
 وقال ايضا ابو بكر في مسند علي ثنا محمد بن مرزوق قال: ثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين قال: ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب، وعن لبس القسي.
 قال: وهذا الكلام قد روي عن علي رضي الله عنه من غير وجه وهذا الاسناد اسناد صحيح منها فاقتصرنا عليه.
 وقال ابو بكر في مسند سعد:
 ثنا محمد بن مرزوق بن بكير قال: ثنا موسي ابن مسعود قال: ثنا سفيان الثوري، عن سالم ابو النضر، عن عامر بن سعد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذا الوجع رجز او بقية عذاب عذب به من كان قبلكم، فاذا وقع بارض ولستم بها فلا تاتوها، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها".



 قال: وهذا الحديث لا نعلم راه عن الثوري، عن سالم ابي النضر، عن عامر بن (سعد عن ابيه الا موسي بن مسعود ورواه غير موسي عن الثوري عن محمد بن المنكدر عن عامر عن ابيه).
 وقال مسلم في مسنده:
 حدثني محمد بن مرزوق ابن بنت مهدي بن ميمون قال: ثنا روح قال: ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله: اذا مات فحرقوه .. " الحديث.
 وذكر ابو احمد الحاكم في كتاب الاسامي والكني فقال : ابو عبد الله محمد ابن مرزوق البصري سمع ابا عثمان محمد بن بكر البرساني، وابا حذيفة موسي ابن مسعود النهدي.
 روي عنه: محمد بن سعيد الصفار النيسابوري.
 قال ابو احمد: اري هذا غير الباهلي الذي روي عنه ابن خزيمة ورايته حدث عن مشايخه بما لم يتابع عليه.
 قال محمد: وفي هذه الطبقة ايضا رجل اخر يقال له:

   محمد بن مرزوق بن راشد ابو عبد الله المصري.
 روي عن: ابي عبد الله بشر بن بكر البجلي التنيسي، وابي الهيثم خالد بن عبد الرحمن المخزومي الخراساني نزيل مكة.
 سمع منه: ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي.
 ويقال: ان في الرواة رجلا ثالثا يقال له:
 محمد بن مرزوق، وهو محمد بن مرزوق بن ابراهيم بن اسحاق او عبد الله وقال بعضهم: هذا هو الذي روي عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه، عن روح ابن عبادة القيسي، والاول عندي اصح، والله اعلم.

   محمد بن معاذ بن عباد العنبري البصري.
 روي عن: ابي عثمان خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سكين الهجيمي البصري.



 تفرد به مسلم، روي عنه في الفتن.
 وروي ايضا عن: ابي عبيدة عب المءمن بن عبيد الله السدوسي البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق ليس به باس. ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: قدم الري وصار الي طبرستان.
 وقال ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي: محمد بن معاذ بصري في حديثه وهم.
 ثم قال: ثنا ابراهيم بن محمد قال: ثنا محمد بن معاذ بن عباد قال: ثنا المزاحم بن العوام، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان بالقدر نظام التوحيد".
 قال محمد: يقال: ان محمد بن معاذ وهم في رفع هذا الحديث، وصوابه موقوف علي ابي هريرة.

   محمد بن مسكين بن نميلة بالنون ابو الحسن الحراني ويقال اليمامي، سكن البصرة.
 روي عن: ابي زكريا يحيي بن حسان بن حيان التنيسي، وابي عبد الله بشر ابن بكر البجلي التنيسي.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الصلاة والجناءز، والانبياء، ومناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه .



 وروي عنه مسلم في فضاءل عثمان بن عفان رضي الله عنه .
 وروي ايضا عن: ابي الهيثم خالد بن عبد الرحمن المخزومي الخراساني نزيل مكة، وابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي الغساني الدمشقي، وابي سعيد اسد بن موسي المصري، وابي عبد الله محمد بن يوسف الفريابي، وابي محمد سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، وابي الحسن علي بن معبد بن شداد العبدي الرقي نزيل مصر، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد العدوي المقرء وغيرهم.
 روي عنه ابو جعفر احمد بن صالح المصري، وابو بكر احمد ابن عمرو بن ابي عاصم النبيل قاضي اصبهان، وابو داود السجستاني، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن ناحية، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو بكر احمد بن محمد بن صدقة البغدادي وغيرهم.
 وقال عنه ابو عبد الرحمن النساءي: لا باس به.

   محمد بن معمر بن ربعي ابو عبد الله القيسي البحراني بالباء الموحدة والحاء المهملة البصري.
 روي عن: ابي هشام المغيرة بن سلمة المخزومي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الجمعة مفردا، وفي الرقاق مقرونا.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الوضوء، والصلاة، والحج، والفضاءل.
 وروي ايضا عن ابي عبد الرحمن مءمل بن اسماعيل القرشي مولاهم البصري نزيل مكة. وابي عبد الله امية بن خالد الازدي، وابي عثمان محمد بن بكر البرساني، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي، وابي المطرف محمد بن عمر بن مطرف بن ابي الوزير الهاشمي مولاهم، وابي عبد الله محمد بن عبيد الطنافسي، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي   اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي يوسف يعلي بن عبيد الطنافسي، وابو المورع محاضرين المورع الهمداني اليامي الكوفي، وابي حبيب حبان بن هلال الباهلي، ويقال: الكناني البصري، وابي الجهم حميد بن حماد بن ابي الخوار التميمي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي البغدادي، وابو داود سليمان بن الاشعت السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو عروبة الحسين بن محمند بن مودود السلمي الحراني، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس البغدادي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله بن خالد بن اشرس المعروف بابن ابي طالب النيسابوري وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن معمر البحراني لا باس به، وقال في موضع اخر: ثقة.
 قال محمد: كان محمد بن معمر هذا رجلا زاهدا فاضلا، صنف مسندا سمع منه وهو الذي روي التفسير عن ورح بن عبادة.
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري: محمد بن معمر البحراني بصري ثقة، له حديث كثير حسن، حدث عنه محمد بن اسماعيل البخاري في الصحيح.

   محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار ابو موسي العنزي البصري الزمن، وانما سمي الزمن لانه مرض مدة من سبعة اعوام او نحوها، وروي عنه انه سءل عما تداوي به حتي رزقه الله العافية، فقال: الدعاء.
 يقال: انه توفي بعد محمد بن بشار بندار باربعة اشهر، ومات بندار في شهر رجب سنةن ثنتين وخمسين وماءتين.



 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي سعيد يحيي بن سعيد التميمي القطان البصري، وابي سعيد عبد الرحمن ابن مهدي الازدي البصري، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي البصري المعروف بغندر، وابي هشام المغيرة بن سلمة المخزومي البصري، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الزبعي البصري المعروف ابوه بالدستواءي، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري النبيل، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي البصري، وابي محمد ويقال: ابو همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري التنوري البصري، وابي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس القيسي العقدي البصري، وابي غسام يحيي بن كثير بن درهم العنبري البصري، وابي عبد الله امية بن خالد بن الاسود الازدي البصري، وابي عمرو محمد بن ابي عدي الشامي البصري، وابي بكر ازهر بن سعد الباهلي مولاهم البصري السمان، وابي النعمان الحكم بن عبد الله العجلي البصري، وابي جعفر محمد بن جهضم نزيل البصرة، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري البصري، وابي بكر ويقال: ابو زكريا يحيي بن حماد الشيباني البصري، وابي عمرو عثمان بن عثمان الغطفاني البصري قاضيها، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن حمدان بن عبد الله البصري، وابي سعيد سالم بن نوح العطار البصري، وابي داود سليمان بن داود القرشي الاسدي الزبيري مولاهم الطيالسي البصري، وابي عبد الله محمد بن عرعرة بن البرند السامي البصري، وابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي البصري، وابي عبد الله الحسين بن الحسين بن يسار البصري، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، وابي عبد الله سهل بن يوسف الانماطي البصري، وابي مساور الفضل بن مساور البصري، وابي معاوية محمد بن خازن التميمي الضرير الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري الكوفي، وابي حفص عمر ابن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي، وابي السكن مكي بن ابراهيم   البلخي وابي محمد اسحاق بن يوسف يعقوب بن مرداس الواسطي الازرق، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الايمان وغير موضع.
 وروي عنه مسلم في: الايمان، والطهارة، والصلاة، والصدقات، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والعتق، والفراءض، والبيوع والحدود، والجهاد والادعية وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد يحيي الذهلي، وابو داود السجستاني وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو القاسم البغوي، وابو يحيي الساجي وابو عروبة الحراني، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة وابو محمد بن صاعد، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابي عبد الرحمن بقي بن مخلد ابن يزيد الاندلسي، وابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي القاضي، وابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ثعلبة الخشني، وابو بكر جعفر ابن محمد بن الحسن الفريابي، وابو جعفر محمد بن داود بن سلميان المنقري، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر ابن دينار الواسطي، وابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري القاضي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي محمد بن المثني ابوموسي الزمن بصري لا باس به، وهو احب الينا من بندار في الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم سءل عنه ابي فقال: صالح الحديث صدوق.
 قال محمد: ابو موسي محمد بن المثني العنبري ثقة مشهور، من الحفاظ، قاله مسلمة بن قاسم الاندلسي.
 وقال ابن ابي حاتم: انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال : سمعت يحيي بن معين وذكر اباموسي الزمي، فقال: ثقة.
 وقال الصدفي: نا ابو بكر الحضرمي قال: نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت يحيي وذكر ابا موسي الزمن فقال ثقة.



   محمد بن مقاتل ابو الحسن المروزي الفقيه علي مذهب ابي حنيفة كان مجاورا بمكة.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي الهيثم ويقال: ابو محمد خالد عبد الله الواسطي، وابي محمد اسباط بن محمد القرشي مولاهم الكوفي، وابي الحسن النضر بن شميل المازني، وابي يوسف يعلي بن عبيد الطنافسي، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور المصيصي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: العلم، والهبة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي محمد عبد العزيز بنمحمد الدراوردي المدني، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو علي بشر بن موسي الاسدي البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق، مات اخر سنة ست وعشرين وماءتين، قاله البخاري.

   محمد بن محبوب ابو عبد الله البناني البصري.
 روي عن: ابي عوانة بن عبد الله الواسطي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي بشر عبد الواحد بن زياد البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الغسل، والكفارات وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي زيد ابن عبد العزيز بن مسلم القسملي مولاهم المروزي نزيل البصرة.
 روي عنه: ابو الحسن مسدد بن مسرهد الازدي، وابو سعيد عمرو بن منصور النساءي، وابو احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني وغيرهم.



 وذكر ابو سعيد بن الاعرابي، عن عباس بن محمند الدوري، عن يحيي بن معين انه قال: كان محمد بن محبوب اكيس في الحديث من مسدد ، ومسدد كان خيرا منه.
 وقال ابو داود السجستاني: سمعت يحيي بن معين يثني علي محمد بن محبوب ويقول: كثير الحديث.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، قال: قلت: فمحمد بن محبوب؟ قال: ثقة.

   محمد بن مسلم بن وارة ابو عبد الله الرازي.
 روي عن: ابي سعيد محمد بن سعيد بن سابق القزويني، وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وابي عبد الله محمد بن يوسف الفريابي، وابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، وابي عبد الرحمن بكر بن عبد الرحمن القاضي، وابي زكريا يحيي بن صالح الوحاظي، وابي يحيي محمد بن موسي بن اعين الحراني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن يزيد الهنجساني، وابو عبد الرحمن النساءي وغيرهم.
 وروي عنه ابو عبد الله البخاري في الجامع الصحيح في كتاب المحصر، عن يحيي بن صالح الوحاظي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت منه وهو صدوق ثقة.
 وقال عنه: مسلمة بن قاسم: ثقة وكان من الحفاظ من اءمة المسلمين صاحب سنة.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبد المءمن به احمد بن حوثرة يقول: كان ابو زرعة الرازي لا يقوم لاحد ولا يجلس احدا في مكانه الا ابن وارة، فاني رايته يفعل ذلك.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: وجدت في كتب ابي زرعة بخطه قد كتب عنه، ورايته يبجله ويكرمه.



   محمد بن النضر.
 روي عن: ابي عمرو عبدي الله بن معاذ بن معاذ العنبري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: تفسير سورة الانفال في قوله تعالي: (وما كان ليعذبهم ...) الاية، وقال:
 ثنا محمد بن النضر قال: نا عبيد الله بن معاذ: ثنا ابي: ثنا شعبة، عن عبد الحميد صاحب الزيادي سمع انس بن مالك قال: قال ابو جهل بن هشام (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء ...) الاية فنزلت: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ...).
 قال ابو نصر الكلاباذي: قال لي ابو احمد الحافظ ، وابو عبد الله البيع: ان هذا ابن عبد الوهاب النيسابوري اخو احمد.
 قال محمد: وهكذا قال ابو مسعود الدمشقي وغيره.
 وقد قال البخاري ايضا قبل هذه الترجمة في قوله تعالي: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك ...) الاية:
 نا احمد قال: نا عبيد الله: ثنا ابي: ثنا شعبة، عن عبد الحميد صاحب الزيادي سمع انس بن مالك قال: ابو جهل: "اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم" فنزلت (وما كان الله ليعذهبم وانت فيهم ...).
 قال ابو نصر الكلاباذي: قال لي ابو احمد الحافظ، وابو عبد الله بن البيع الحافظ: انه احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.

   محمد بن الصباح ابو جعفر البزار الدولابي البغدادي، ودولاب من ارض بغداد، وهو مولي لحذيفة.
 مات سنة تسع وعشرين وماءتين، قاله البخاري وابن ابي خيثمة وغيرهما.
 زاد البخاري: في المحرم، وزاد غيره: ببغداد، وقد جاز السبعين.



 روي عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهرين وابي زياد اسماعيل بن زكريا الخلقاني، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر الانصاري، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي ، وابي الهيثم ويقال: ابو محمد خالد بن عبد الله المزني الطحان، وابي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة القرشي التيمي المنكدري مولاهم الماجشون، وابي عمر حفص بن غياث النخعي القاضي، وابي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي وغيرهم.
 اتفقا علي الاخراج عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الصلاة والبيوع، والاطعمة، والكفالة، والشهادات، وقال في باب هجرة النبي صلي الله علية وسلم:
 ثنا محمد بن الصباح او: بلغني عنه: ثنا اسماعيل بن زكريا الحديث.
 وروي عنه مسلم في الطهارة، والصلاة، والحج، والحدود والفضاءل، وغير ذلك.
 وقد روي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي بكر بن عياش الاسدي ، وابي عبد الله حرير بن عبد الحميد الضبي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير، وابي سهل عباد بن العوام الواسطي، وابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي، وابي قطن عمرو بن الهيثم الزبيدي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عبد الله محمد بن عبدي الطنافسي، وابي عبد الله الفضل بن موسي الشيباني وغيرهم، كتب عنه يحيي بن معين.
 وحدث عنه: احمد بن محمد بن حنبل وابو بكر بن ابي شيبة العبسي الكوفي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد اليشكري، وابو اسحاق اسماعيل بن ابي الحارث البغدادي، وابو جعفر احمد ابن يحيي الحلواني، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن محمد بن كثير الكلبي الحراني، وابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو بكر ابن ابي خيثمة، وابو علي بشير بن موسي الاسدي البغدادي، وابو العلاء محمد   ابن احمد بن جعفر الزهري الوكيعي الكوفي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: ثقة ممن يحتج بحديثه، حدث عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين كان احمد يعظمه.
 قال محمد: ابو جعفر محمد بن الصباح الدولابي رجل صالح، وثقه احمد ابن حنبل ويحيي بن معين، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي ويعقوب بن شيبة ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهم.
 زاد يحيي: مامون، وزاد يعقوب: عالما (بهشيم).
 وذكره ابو احمد بن عدي فقال: محمد بن الصباح الدولابي ابو جعفر، سكن بغداد، وهو شيخ سني من الصالحين، سمعت بعض المشايخ اظنه ابن عقدة يقول: سمعت محمد بن غالب تمتام يقول: سمعت محمد بن الصباح الدولابي يقول: كتب عني يحيي بن معين حديث اسماعيل بن زكريا ابي زياد الخلقاني كله مقطوعه ومسنده.

   قال محمد: وفي طبقته رجل اخر يقال له: محمد بن الصباح وهو محمد بن الصباح بن سفيان بن ابي سفيان ابو عفر القرشي الاموي الجرجراءي، وحرجرايا، بين واسط وبغداد مولي عمر بن عبد العزيز، كان ينزل بالمخرم من بغداد.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المكي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي المري، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم بن دينار المدني، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن بشمير الحماني الكوفي، وابي زكريا يحيي بن اليمان العجلي، وابي الحسن علي بن ثابت الجزري نزيل بغداد، وعاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جاية الانصاري المدني، وابي يحيي زكريا بن منظور القرطبي المدني وغيرهم.



 روي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو العباس احمد بن علي بن مسلم البغدادي الابار، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي البغدادي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النساءي، وابو القاسم ابراهيم بن محمد بن الهيثم البغدادي، وابو بكر محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد القشيري النيسابوري، وابو جعفر محمد بن صالح بن ذريج العكبري القاضي وغيرهم.
 مات سنة اربعين وماءتين.
 سءل عنه يحيي بن معين فقال: ليس به باس.
 وقال محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي المعروف بمطين: كان ثقة.
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه فقال: كان عندنا ثقة.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صالح الحديث، قيل لابي، محمد ابن الصباح الجرجراني احب اليك او محمد بن الصباح البزار، فقال: محمد بن الصباح البزاز الدولابي احب الي.
 قال محمد: هو ثقة مشهور.
 وذكر ابن الاعرابي وغيره، عن عباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي يقول: وذكر محمد بن الصباح الذي ينزل جرجرايا فقال: حدث بحديث منكر عن علي بن ثابت، عن اسراءيل، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان ليس لهما في الاسلام نصيب، المرجءة والقدرية". قال: ولم ار يحيي ذكره بسوء.
 قال محمد: وهذا الحديث قد ذكره ابو احمد الحاكم في كتاب الاسامي والكني في باب: ابي ليلي غير مسمي فقال: ثنا ابو العباس الثقفي قال: انا محمد ابن الصباح قال: انا علي بن ثابت، عن اسراءيل، عن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان ليس لهما في امتي نصيب القدرية والمرجءة".
 وقال ابو جعفر الطبري: حدثني الحسين بن عرفة قال: حدثني علي بن ثابت الجزري، عن اسماعيل بن ابي اسحاق، عن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن   عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية".
 وقال ابو الفتح الموصلي: حدثني محمد بن احمد الشيباني قال: حدثنا الحسن بن عرفة فقال: نا علي بن ثابت الجزري، عن اسماعيل بن ابي اسحاق، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية".
 قال محمد: قد توبع محمد بن الصاح الجرجراني علي متن هذا الحديث، واختلفوا في سنده علي ما تري فالله اعلم.

   محمد بن الصلت ابو جعفر الاسدي مولاهم الاصم الكوفي، كان باصبهان فصار الي الكوفة.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في مناقب عمر بن الخطا رضي الله عنه .
 وروي ايضا عن: ابي شهاب عبد ربه بن نافع المداءني الخياط، وابي كدينة يحيي بن المهلب البجلي الكوفي، وابي يحيي فليح بن سليمان المدني، وابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، ومنصور بن ابي الاسود وغيرهم.
 روي عنه: ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، وابن اخيه احمد بن الحجاج بن الصلت الاسدي، وابو علي الحسن بن شجاع البلخي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو الفضل عباس بن محمد الدوري، وابو عبد الله احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، وعبد الاعلي بن   واصل بن عبد الاعلي الكوفي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو الحسن علي بن عبد العزيز بن يحيي البغوي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت ابن نمير يقول: محمد بن الصلت كان ثقة، وابو غسان النميري احب الي منه.
 قال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة عن محمد بن الصلت الاسدي فقال: كوفي ثقة.

   محمد بن الصلت ابو يعلي التوجي بالتاء المعجمة باثنتين من فوق والجيم ويقال: التوزي بالزاي المعجمة يقال: توج، وتوز وهي من ارض فارس اصله منها، سكن البصرة.
 مات سنة سبع وقيل: ثمان وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الردة في قصة العرنيين.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي محمد عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، وابي تمام عبد العزيم بن ابي حازم المدني، وابي عبدا لله مروان بن معاوية الفزاري، وابي سعيد يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة الهمداني، وابي يونس محمد بن معن المدني، وابي زكريا يحيي بن سليم الطاءفي، وابي صفوان عبد الله بن سعيد القرشي الاموي، وابي عمران عبد الله بن رجاء المكي الاعرج وغيرهم.
 روي عنه: ابو حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي البصري، وسوار بن عبد الله بن سوار العنبري، وابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي البصري نزيل نصيبين، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب البغدادي تمتام، وابو المثني   معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، وابو خليفة الفضل بن حباب الجمحي القاضي، وابو عثمان احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فمحمد بن الصلت ابو يعلي قال: ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سءل ابو زرعة عنه فقال: صدوق كان يملي علينا التفسير من حفظه وغيره، وربما وهم.

   محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام ابو عبد الله الانصاري البصري قاضيها.
 ولد سنة ثماني عشرة وماءة، ومات سنة خمس عشرة وماءتين.
 روي عن: ابيه ابي المثني عبد الله بن مثني، وابي عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل الخزاعي مولاهم البصري، وابي عون عبد الله بن عون بن ارطبان المدني مولاهم البصري، وابي عبد الله هشام بن حسان الازدي القردوسي البصري، وابي الوليد ويقال: ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي مولاهم المكي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الزكاة وغير موضع.
 وروي عن: علي بن المديني، وقتينة بن سعيد، ويحيي بن جعفر البيكندي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، وخليفة بن خياط، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن عبد الله بن اسماعيل، ومحمد بن خالد يقال: هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي، واحمد غير منسوب عنه يقال: هو احمد بن محمد بن حنبل في: الاستسقاء، وبدء الخلق، وشهود الملاءكة بدرا وغير ذلك.
 وروي مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي هو ايضا عن: ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي يحيي مالك بن دينار القرشي السامي مولاهم البصري وابي الحسن ويقال: ابو عبد الله محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، وابي محمد   حبيب بن الشهيد البصري، وابي خالد قرة بن خالد السدوسي البصري، وغيرهم.
 روي عنه: ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابو بكر عبد الله بن ابي شيبة العبسي، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني وابو عبد الله محمد بن مرزوق بن بكير الباهلي البصري، وابراهيم بن محمد التيمي وغيرهم.
 قال ابو الفتح الموصلي: محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري صدوق يخطء، صاحب راي، كانت كتبه ذهبت ايام المبيضة فكان يحدث من كتب غلامه ابي حكيم.
 قال يحيي بن معين: محمد بن عبد الله الانصاري يليق به القضاء، قيل له: فالحديث فقال:
 للحرب اقوام لها خلقوا ... وللدواوين حساب وكتاب
 وقال احمد بن حنبل: ما كان يضع الانصاري عند اصحاب الحديث، الا النظر في الراي، واما السماع فقد سمع.
 وقال ابو يحيي الساجي: محمد بن عبد الله الانصاري رجل جليل عالم لم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيي القطان ونظراءه.
 قال محمد: محمد بن عبد الله الانصاري هذا ثقة مشهور.
 اتفق البخاري ومسلم علي الرواية عنه في الصحيحين.
 وروي عنه جماعة من الاءمة وكان فقيها مذهبه مذهب البصريين عبيد الله ابن الحسن العنبري الفقيه، وسوار بن عبد الله العنبري القاضي حتي قدم عليه زفر بن الهذيل فجالسه فذهب الي مذهب اهل الكوفة، وكان قاضي البصرة ايام هارون وقاضي بغداد ايام المامون.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق ثقة.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم في كتاب المدخل له الي الصحيحين فيمن روي الموضوعات محمد بن عبد الله الانصاري.
 روي عن حميد الطويل ومالك بن دينار احاديث موضوعة، فقال: وربما يوهم بعض اصحابنا انه محمد ابن عبد الله المثني الانصاري، وليس ذلك، فان ابن المثني ثقة مامون، هذا محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري وكنيته ابو مسلمة متروك الحديث.



 قال محمد: اخطا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم في كنية هذا الرجل، وصوابه، ابو سلمة بحذف الميم ااولي وهو محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري.
 روي عنه: ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي، وابي خالد قرة بن خالد السدوسي، وابي يحيي مالك بن دينار البصري، وابي عبيدة حميد الطويل حديثه في البصريين.
 روي عنه: ابو التياح محمد بن صالح بن مهران الهاشمي مولاهم البصري كنيته ابو عبد الله، ويعرف بابي التياح محمد بن صالح، وابو زكرياء يحيي بن خذام البصري.

   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم ابو عبد الله الرقاشي البصري، قدم بغداد، وهو والد ابي قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي.
 روي عن: ابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: تفسير الاحزاب، وعدة اصحاب بدر.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم البصري، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي محمد بشر بن منصور السليمي الازدي البصري وغيرهم.
 روي مسلم في مسنده الصحيح عن: ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المسمرقندي عنه.
 وروي عنه: ابنه ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي (...) وابو عبد الله محمد بن رافع القشيري النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي، وابو اسماعيل محمد ابن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة   الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 مات قبل سنة عشرين وماءتين، قاله البخاري.
 وقال غيره: مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 ذكر عبد الكريم بن ابي عبد الرحمن النساءي، عن ابيه انه قال: ابو عبد الله محمد بن عبد الله الرقاشي بصري ليس به باس.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي الثقة الرضي.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: محمد بن عبد الله الرقاشي ثقة ثبت قيه متعبد عاقل، يقال انه كان يصلي في اليوم والليلة اربعماءة ركعة.
 وقال محمد بن يعقوب بن شيبة: نا جدي، قال: محمد بن عبد الله الرقاشي ثقة ثبت.

   محمد بن عبد الله بن حوشب الطاءفي، كوفي الاصل، سكن الطاءف.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الزهري، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي محمد بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، واي اليسع اسباط البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الصلاة والجناءز، والتفسير وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وابي صالح شعيب بن حرب المداءني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن الرازي وغيره.

   محمد بن عبد الله بن نمير ابو عبد الرحمن الهمداني الخارفي الكوفي.



 مات في شعبان او في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابيه، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل الضبي، وابي معاوية محمد ابن خازم الضرير، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله محمد بن بشر ابن الفرافصة العبدي، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي اسامة حماد ابن اسامة الكوفي، وابي عمر حفص بن غياث بن طلق النخعي، وابي محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي، وابي عوف حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي بكر يونس بن بكير الشيباني الكوفي الجمال، وابي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعمي الكوفي، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي عبد الرحمن اسحاق بن منصور السلولي الكوفي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري الكوفي نزيل مكة، وابي يحيي اسحاق بن سليمان الرازي نزيل الكوفة، وابي الحسين زيد بن الحباب العكلي، وابي حفص عمر بن عبيد الحنفي الطنافسي الكوفي، وابي (...) الاحدب، وابي يوسف يعلي بن عبيد ابن ابي امية للحام الحنفي الطنافسي الكوفي، وابي خالد يزيد بن هارون بن زاذان السلمي الواسطي، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي، وابي مسعود عقبة بن خالد السكوني الكوفي، وابي محمد عبد الله بن نافع المخزومي مولاهم الصاءغ المدني، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار البصري نزيل بغداد، وابي عبد الرحمن عبد الله ابن يزيد المقرء نزيل مكة، وابي الهيثم خالد بن مخلد البحلي القطواني الكوفي، وابي زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم البصري وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الزكاة، والحج، والبيوع وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في: كتاب الايمان، والطهارة، والاذان، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والبيوع، والقسامة، والسرقة،   والجهاد وغير ذلك.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود السجستاني وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو اسحاق اسماعيل بن غسحاق القاضي، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد الاندلسي، وابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي، ومحمد بن صالح بن ذريع العبكري القاضي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، ومحمد بن وضاح، وابو حاتم الرازي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهم.
 زاد ابن وضاح: كثير الحديث عالم به حافظ له.
 وزاد ابو حاتم: يحتج بحديثه، وزاد مسلمة، عالم بالحديث، انبل من ابيه واعلم.
 قال محمد: محمد بن عبد الله بن نمير هذا امام من اءمة المحدثين بالكوفة, وكان فاضلا زاهدا.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا ابراهيم بن مسعود الهمدذاني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: محمد بن عبد الله بن نمير درة العراق.
 ثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: كان احمد بن حنبل ويحيي بن معين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نمير فيهم، سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: ما رايت مثل محمد بن عبد الله بن نمير بالكوفة، كان رجلا صالحا قد جمع العلم، والفهم، والسنة، والزهد.
 وقال احمد بن سيار الواسطي، ما رايت من الكوفيين من احداثهم رجلا افضل علما من محمد بن عبد الله بن نمير، كان يصلي بنا الفراءض وابوه يصلي الجمعة.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابا يعلي احمد بن علي بن المثني من اهل الموصل يقول: حديث محمد بن عبد الله بن نمير يملا الصدر والنحر وحسبك به، وكان سيد المسلمين بالكوفة يعني في الفضل مثل عبيد الله بن معاذ بالبصرة.
 ثم قال ابن عدي: سمعت الحسن بن سفيان يقول: كان ابن نمير ريحانة   العراق.
 ثم قال ابن عدي: ثنا محمد بن عمر بن العلاء يعني الصيرفي قال: ثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير العبد الصالح.
 وقال ابن عدي ايضا: سمعت ابا يعلي يقول: لم يكن بالكوفة احد يعني من المحدثين الا يشرب النبيذ غير عبد الله بن ادريس وبشار، واظن ذكر ابن ابي شيبة وابن نمير الصغير يعني محمد بن عبد الله بن نمير.

   محمد بن عبد الله بن المبارك ابو جعفر المخرمي بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء البغدادي قاضي حلوان.
 اخر الحفاظ الاثبات. مات سنة اربع وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي نوح عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي البغدادي المعروف بقراد، وابي عمر حجين بن المثني البغدادي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الطلاق وقتل حمزة بن عبد المطلب.
 وروي ايضا عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري، وابي عبد الله معاذ بن هشام الدستواءي، وابي محمد صفوان بن عيسي القرشي البصري، وابي هشام عبد الله ابن نمير الهمداني الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي بكر ازهر بن سعد الباهلي السمان البصري، وابي هشام المغيرة بن سلمة المخزومي البصري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو غسحاق الحربي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد بن صاعد، وابو محمد بن الجارود، وابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور (الدقيقي) وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتبت عنه مع ابي وهو صدوق ثقة، سءل ابي عنه فقال: ثقة.



 وقال عنه ابو عبد الرحمن النساءي والدارقطني، ومسلمة بن قاسم: ثقة.
 زاد النساءي: ما راينا بالعراق مثل ذا.
 وزاد الدارقطني: كان حافظا.
 وقال ابو بكر الخطيب: كان من احفظ الناس واعلمهم بالحديث.
 وقال نصر بن احمد بن نصر: كان من الحفاظ المتقنين المامونين.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال لي ابي: كتبت حديث عبيد الله بن نافع، عن ابن عمر: كنا نغسل الميت، فمنا من يغتسل، ومنا من لا يغتسل.
 قال: قلت: لا. قال: في ذلك الجانب المخرم شاب يقال له: محمد بن عبد الله يحدث عن ابي هشام المخزومي، عن وهيب فاكتب عنه.

   محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج ابو بكر.
 وقيل: ابو عبد الله البغدادي نزيل الري.
 وقيل: اصله من الري، وكان من اصحاب ابن حنبل، وعبد الله (...) (...) المكني بابي الثلج.
 روي محمد هذا عن: ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: بدء الخلق، قال:
 ثنا محمد بن عبد الله بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون قال: انبانا القاسم، عن عاءشة قالت: من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد اعظم، ولكن راي جبريل في صورته وخلقه سادا ما بين الافق.
 وقد سقط محمد بن عبد الله بن اسماعيل هذا من رواية ابي زيد المروزي في رواية الاصيلي والفايسي عنه.
 وثبت في نسخة عبدوس بن محمد، عن ابي زيد المذكور وكان في نسخة الاصيلي ثابتا، لكن ضرب عليه اعلاما منه بانه سقط عن ابي زيد وثبت لابي احمد محمد بن محمد الجرجاني، وابي علي بن السكن، وابي ذر الهروي، عن   مشايخه الثلاثة.
 وثبت ايضا في نسخة عن النسفي وذكر ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري في المءتلف والمختلف له ابا بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج فقال: وجده محمد بن عبد الله بن اسماعيل حدث عنه البخاري في الصحيح.
 قال محمد: وقد روي محمد بن عبد الله بن اسماعيل هذا عن:
 ابي النضر هاشم بن القاسم، وابي محمد يونس بن محمد المءدب البغدادي، وابي الفضل يحيي بن غيلان بن عبد الله الخزاعي البغدادي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري البصري، وابي محمند سعيد بن عامر العجيفي المعروف بالضبعي، وابي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعمي الكوفي، وابي علي الحسن بن موسي الاشيب الكوفي قاضي الموصل وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابن ابنه ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج وغيرهم.
 مات في سنة سبع وخمسين وماءتين.
 وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي في سنة اربع وخمسين وماءتين، وهو صدوق.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري، قراءة مني عليه، قال نا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي القلزمي: ثنا ابن الجارود قال: ثنا محمد بن عبد الله بن اسماعيل البغدادي، قال: ثنا يحيي بن عجلان بن عبد الله الخزاعي قال: ثنا يزيد بن زريع، عن التيمي، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم انما سمر اعينهم لانهم سمروا اعين الرعاة.
 وقال ابو عيسي الترمذي في مصنفه:
 ثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج رجل من اهل بغداد ابو عبد الله صاحب احمد بن حنبل: ثنا يونس بن محمد: ثنا سعيد بن رربي، عن عاصم الاحول وثابت عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد ورجل قد صلي وهو يدعو، وهو يقول في دعاءه: اللهم لا اله الا انت المنان بديع السموات   والارض، ذا الجلال والاكرام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتدرون بما دعا اله؟ دعا الله باسمه الاعظم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي".
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث ثابت، عن انس، وقد روي من غير هذا الوجه عن انس.

   محمد بن عبد الله ابو جعفر البصري، ويعرف الارزي بضم الهمزة وراء مهملة مضمومة من بعدها زاي مشددة وبعضهم يقول: الرزي بحذف الهمزة لانه يقال: ارز ورز، سكن بغداد، ثقة مامون، قاله الحسن بن سفيان الشيباني.
 روي عن: ابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري، وابي نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي الخفاف البصري نزيل بغداد، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: اللباس، وذكر الحوض، وفضاءل سعد ابن معاذ وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي تميلة يحيي بن واضح المروزي، وابي النضر عاصم بن هلال البارقي البصري امام مسجد ايوب، وابي حفص عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي البصري، وابي صالح ويقال: ابو يزيد حاتم بن وردان البصري، وابي العباس ويقال: ابو العلاء الفضل بن العلاء الكوفي نزيل البصرة، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي البصري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو علي الحسن بن مكرم بن حسان البزاز البغدادي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بكر بن ابي خيثمة، وابو بكر بن ابي الدنيا القرشي، وابو داود السجستاني، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي، وابوعمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وعبد السلام بن سهل العسكري وغيرهم.



 مات ببغداد سنة احدي وثلاثين وماءتين وهو ثقة، قاله عبد الله بن احمد ابن حنبل وصالح بن محمد الاسدي وغيرهما.

   محمد بن عبد الله بن بزيع ابو بكر ويقال: ابو عبد الله البصري.
 روي عن: ابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرءاسي البصري، وابي محمد ويقال: ابو همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي عمرو محمد بن ابراهيم هو ابن ابي عدي السلمي البصري نزيل القساملة.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: الطهارة، والصلاة، والزكاة وغير ذلك.
 وقد روي ايضا عن: ابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري الثوري البصري، وابي سليمان فضيل بن سليمان النمري البصري، وابي سلميان جعفر ابن سليمان الضبعي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي البصري، وابي خداش زياد بن الربيع الازدي اليحمدي البصري، وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو جعفر الطبري، وابو بكر البزار وابو عيسي الترمذي، وابو بكر بن خزيمة، وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: ثقة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن عبد الله بن بزيع بصري لا باس به.

   محمد بن عبد الله بن قهزاذ ابو عبد الله المروزي.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي الطالقاني، وابي الحسن النضر ابن شميل المازني، وابي سليمان سلمة بن سليمان المروزي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد الازدي العتكي المعروف بعبدان، وابي عبد الرحمن علي بن الحسين بن شقيق بن دينار العبدي مولاهم المروزي، وابي عبد الله وهب بن زمعة التيمي المروزي، وابي الحسن علي بن الحسين بن واقد القرشي مولاهم المروزي، والعباس بن رزمة وغيرهم.



 تفرد به مسلم، روي عنه في: الصلاة والصيام، والحج، وفضل الجهاد، والاشربة وغير ذلك.
 وقد روي ايضا عن: ابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي الحسن النضر بن شميل المازني، وابي محمد عبد العزيز بن ابي رزمة اليشكري مولاهم العيشي البصري، وابي عبد الله محمد بن ثور الصنعاني، وابي بكر عبد الرازق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي علي عثمان بن علي بن الوليد الكلابي العامري وغيرهم.
 روي عنه: ابو عمر هلال بن العلاء بن هلال الباهلي الرقي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو عبد الرحمن يعني بقي بن مخلد القرطبي ، وابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي واحمد ابن محمد بن عاصم الرازي، وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي وغيرهما.
 واثني عليه ابو عبد الرحمن النساءي خيرا.

   محمد بن عبد الوهاب بن حبيب ابو احمد العبدي الفراء النيسابوري، ابن عم عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب العبدي.
 روي عن: ابي الحسن علي بن عثام العامري، وابي عون جعفر بن عون القرشي، وابي الموع محاضر بن المورع الهمداني، وابي غسان محمد بن يحيي الكناني، وابي الهيثم ويقال: ابو محمد خالد بن مخلد البجلي القطواني الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري البزاز، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن الجارود النيسابوري، وابو العباس السراج، وابو حامد بن الشرقي، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، وابو حاتم مكي بن عبدان النيسابوري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب الي ابي والي باجزاء من حديثه.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن عبد الوهاب النيسابوري   ثقة.
 قال محمد: قال ابو عبد الله البخاري في الجامع في كتاب الشروط، في باب: اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخرجتك:
 حدثني ابو احمد ثنا محمد بن يحيي ابو غسان الكناني قال: انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ... الحديث.
 فاختلف في ابي احمد هذا.
 فقيل: هذا المرار بن حمويه.
 وقيل: هو محمد بن يوسف البيكندي البخاري.
 وقيل: هو محمد بن عبد الوهاب الفراء المتقدم.
 قال: ابو عبد الله الحاكم: حدثونا عن موسي بن هارون قال: حدثني ابو احمد مراد بن حمويه: ثنا ابو غسان الكناني بالحديث نفسه.
 قال الحاكم: وقرات هذا الحديث بخط ابي عمرو المستملي، عن ابي احمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي الفراء النيسابوري، عن ابي غسان الكناني، واظنه لا يخلو من احدهما:

   محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد بن ابي زيد ابو ثابت القرشي الاموي مولاهم المدني الفقيه، مولي عثمان بن عفان.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي محمد عبد الله ابن وهب المصري، واسامة بن حفص المدني وغيرهم.
 تفرد به البخاري: روي عنه في: الايمان وفي الذباءح وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي داود البرلسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو جعفر محمد بن سهل بن زنجلة الرازي وابو الحارث   احمد بن سعيد الفهري الحجازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 قال محمد: كان محمد بن عبيد الله هذا فقيها علي مذهب مالك بن انس تفقه وابن وهب وابن القاسم وابن نافع.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، قال: قلت: فمحمد بن عبيد الله ابو ثابت قال: المدني ثقة مامون.

   محمد بن عبد العزيز بن محمد ابو عبد الله الرملي، اصله واسطي سكن الرملة.
 روي عن: ابي عمر حفص بن ميسرة الصنعاني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: تفسير سورة النساء في قوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة ...)، وفي الاعتصام، بالكتاب والسنة.
 وقد روي ايضا عن: ابي عبد الله مروان بن معاوية الفزازي، وابي خالد سليمان بن حيان الازدي الاحمر، وابي عمارة سوار بن عمارة الرملي، وابي عتبة عباد بن عباد الارسوفي الخواص الفارسي نزيل الشام، وابي عبد الله ضمرة بن ربيعة الرملي ويقال: الفلسطيني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عمران موسي بن سهل بن قادم الرملي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة، وابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح المصري وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول: ادركته ولم يقض لي   السماع منه، كان عنده غراءب ولم يكن عندهم بالمحمود، هو الي الضعف ما هو.
 ثم قال ابن ابي حاتم ايضا: سالت ابا زرعة عنه فقال: ليس بالقوي.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا محمد بن داود بن خزيمة الرملي قال: نا محمد بن عبد العزيز الرملي ويعرف بالواسطي قال: نا بقية، عن رزيق ابي عبد الله الالهاني، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين".
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري قراءة مني عليه قال: نا عبد الرحمن محمد: نا ابي: ثنا ابو المطرف القنازعي ثنا ابو محمد القلزمي: ثنا ابن الجارود: ثنا محمد بن يحيي قال: نا محمد بن عبد العزيز الرملي قال: نا ضمرة قال: نا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ملك ذا رحم محرم فهو عتيق".
 قال محمد: تفرد ضمرة بهذا الحديث عن الثوري، ولم يتابعه عليه احد من اصحاب الثوري وهو حديث خطا عند اهل الحديث.
 وقد روي حماد بن سلمة هذا الحديث عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر".
 وقال علي بن المديني، هذا عندي منكر.

   محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، واسم ابي رزمة غزوان وقيل: داود بن عمران ابو عمرو (اليشكري) مولاهم المروزي قدم بغداد حاجا في سنة اربعين وماءتين وحدث بها.
 روي عن: ابيه ابي محمد عبد العزيز بن ابي رزمة، وابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي عبد الله الفضل بن موسي الشيباني المروزي، وابي بكر ابن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي محد عبد الله بن ادريس   الاودي الكوفي، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي، وابي الحسن النضر بن شميل المازني، وابي زكريا ويقال: ابو محمد يحيي بن سليم الخزان الطاءفي، وابي صالح سليمان بن صالح سلمويه المروزي صاحب فتوح خراسان وغيرهم.
 روي عنه: محمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد بن عبدي الله بن المنادي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي، وابو علي حسن بن محمد بن زياد القباني النيسابوري وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم الاندلسي، وابو الحسن الدارقطني.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 قال محمد: ابن ابي زرمة هذا من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع.
 وروي في الجامع الصحيح عن: سعيد بن مروان عنه، عن سليمان بن صالح سلمويه في سورة (اقرا باسم ربك).
 توفي سنة احدي واربعين وماءتين.

   محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي القرشي العدوي مولاهم الحافظ البزاز بزايين معجمتين السافري يعرف بصاعقة، اصله فارسي، سكن بغداد مولي ال عمر بن الخطاب.
 روي عن: ابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي احمد محمد ابن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري الكوفي، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي الاعور المصيصي، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني، وابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعيد الزهري، وابي بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، وابي يحيي   زكريا بن عدي التيمي الكوفي، وابي الحسين سيرج بن النعمان الجوهري، وابي الفضل داود بن رشيد الخوارزمي، وابي محمد عباد بن موسي الختلي، وابي علي هارون بن معروف البغدادي، وابي عثمان سعيد بن سليمان البزاز الواسطي المعروف بسعدويه، وابي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي البغدادي، وابي يعلي معلي بن منصور الرازي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الوضوء، والوصايا، والجهاد وغير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن الوليد بن هشام بن قحزم بن سليمان بن ذكوان البصري، وابي عبد الرحمن اسحاق بن منصور السلولي، وابي نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي الخفاف، وابي احمد الحسين بن محمد المروروذي، وابي علي الحسن بن موسي الاشيب، وابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو القاسم البغوي، وابو العباس السراج، وابو جعفر الطبري، وابو محمد بن الجارود، وابو محمد بن صاعد وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو العباس السراج، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن صاعد البغدادي ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي بمكة سنة ثنتين واربعين وماءتين.
 ثم قال: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت له: فابو يحيي صاعقة فقال: حافظ ثبت.
 وقال ابو القاسم اللالكاءي: انا محمد بن عبد الرحمن: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السافري الثقة الامين.
 وذكره ابو بكر الخطيب فقال: كان متقنا ضابطا عالما حافظا.
 وقال نصر بن احمد بن نصر الكندي الحافظ: كان من اصحاب الحديث   المامونين.
 وقال ابو العباس السراج: قال لي ابو يحيي: ولدت سنة خمس وثمانين وماءة.
 قال ابو العباس: ومات في شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين وله سبعون سنة وكان لا يخضب.

   محمد بن عبيد بن ميمون ابو عبيد القرشي التيمي مولاهم المدني وقيل الكوفي التبان العلاف مولي هارون بن زيد بن مهاجر قنفذ بن عمير ابن جدعان التيمي، يقال له: محد بن ابي عباد.
 روي عن: عيسي بن يونس بن ابي اسحاق ابي عمرو الهمداني السبيعي الكوفي نزيل الثغر.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الصلاة والحج وغير ذلك.
 ووقع في نسخة ابي محمد الاصيلي في الحج في باب: ما جاء في السعي بين الصفا والمروة:
 حدثنا محمد بن عبيد هذا وكتب عليه بغدادي، ووهم في ذلك الاصيلي رحمه الله .
 وقد نسبه البخاري بعد هذا باوراق يسيرة من كتاب الحج ايضا في باب: هل يبيت اصحاب السقاية او غيرهم بمكة ليالي مني فقال:
 حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون قال: ثنا عيسي بن يونس ... الحديث.
 وانما اشتبه علي الاصيلي بمحمد بن حاتم بن ميمون السمين البغدادي والله اعلم.
 وقد روي محمد بن عبيد بن ميمون التبان هذا عن: ابي عبد الله محمد بن سلمة بن عبد الله البهلي الحراني، وابي اسماعيل مبشر بن اسماعيل الكلبي مولاهم الحراني، وابي الحسن عتاب بن بشر القرشي الاموي مولاهم الحراني، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم المدني وعبد الله   ابن معاذ الصنعاني، وابيه ابي عباد عبيد بن ميمون وغيرهم.
 روي عنه: ابو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد البصري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.
 وقال ابو الطاهر احمد بن محمد بن عثمان المدني، وكان من النقاد: وكان بمصر محمد بن عبيد بن ميمون او عبيد التيمي مدني ضعيف.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب عنه ابي بالمدينة سنة ست عشرة وماءتين.
 ثم قال: سءل عنه ابي فقال: شيخ.

   محمد بن عبيد بن حساب ابو عبد الله الغبري بضم الغين المعجمة والباء بواحدة البصري، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله الواسطي، وابي سليمان جعفر بن سليمان الحرشي مولاهم البصري وكان ينزل ببني ضبيعة.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والصلاة، والنكاح، والبيوع، والضحايا وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري، وسليم بن اخضر البصري، وابي عبد الله محمد بن ثور الصنعاني وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي قال ابن ابي حاتم الرازي: صدوق.
 قال محمد: هو ثقة.



   (محمد بن) عباد الزبرقان ابو عبد الله المكي، سكن بغداد.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعل المدني، وابي ضمرة انس بن عياض المدني، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري الكوفي نزيل مكة، وابي محمد عبد العزيز بن محمد (يعني ابن ابي عبيد) الدراوردي المدني، وابي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان القرشي المرواني.
 اتفقا علي الاخراج عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في شهود الملاءكة بدرا.
 وروي عنه مسلم في: الايمان والصلاة، والصيام، والحج، والجهاد، والاشربة، واللباس وغير ذلك.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد يحيي الذهلي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد حنبل الشيباني، وابو بكر بن ابي خيثمة، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وغيرهم.
 مات ببغداد في اخر ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وماءتين، قاله البخاري.
 وقال ابن ابي حاتم الرزاي:
 انا عبد الله بن احمد بن حنيل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن محمد بن عباد المكي فقال لي: حديثه حديث اهل الصدق، وارجو الا يكون به باس.
 ثم وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: سالت يحيي بن معين عن محمد بن عباد المكي فقال:

   محمد بن عبادة (بن البختري الاسدي) ابو عبد الله العجلي   الواسطي.
 روي عن: ابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي.
 (.....)، روي عنه في الادب، والاعتصام.
 وروي ايضا عن: ابي سفيان (سعيد) بن يحيي بن مهدي الحميري الواسطي، وابي اسامة حماد بن اسامة بن زيد بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي محمد اسحاق بن يوسف المخزومي الازرق الواسطي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي مولاهم الزبيري الكوفي، ابن اسماعيل الجبلي بضم الجيم والباء ، وابي يوسف يعقوب بن محمد بن (عيسي) بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عبد الله محمد ابن مسلم بن وارة الرازي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر القطان الواسطي، واحمد بن عمرو بن عثمان الواسطي وغيرهم.
 وهو ثقة: قاله ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي.
 زاد ابن ابي حاتم: صدوق.
 زاد مسلمة: وكان من افصح الناس.

   محمد بن عبدة بن الحكم بن مسلم بسطام بن عبد الله القرشي الزهري مولاهم المروزي مولي سعد بن ابي وقاص.
 روي عن: ابي معاذ الفضل بن خالد الباهلي النحوي المروزي، وابي عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق (...) المروزي.
 قال محمد: قال البخاري في باب علامات (النبوة) في الاسلام:



 ثنا (محمد) بن الحكم قال: ثنا النضر: انا اسراءيل قال: انا سعد الطاءي قال: محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم ... الحديث.
 فقيل: انه محمد بن عبدة بن الحكم هذا نسبه البخاري الي جده.
 وقد روي البخاري هذا الحديث (عن عبد الله بن محمد) ابي عاصم، عن سعدان بن بشر، عن سعد ابي مجاهد الطاءي، عن محل خليفة عن عدي نحوه.

   محمد بن عثمان بن كرامة ابو جعفر العجلي الكوفي الوراق، وراق عبيد الله بن موسي.
 سكن بغداد وبها مات لعشر بقين من رجب سنة ست وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي الهيثم خالد بن مخلد القطواني الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الرقاق، والردة.
 وروي ايضا عن: ابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي محمد عبيد الله بن موسي بن بادام العبسي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو العباس السراج، وابو بكر البزار، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي البغدادي، وابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار الدوري، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل عنه ابي فقال: صدوق.
 قال محمد: هو ثقة، احسن القول فيه محمد بن يحيي الذهلي.

   محمد بن عمرو ابو عبد الله السويقي، ويقال ايضا: السواق   البلخي صاحب وكيع بن الجراح.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي سفيان وكيع ابن الجراح الرءاسي، وابي جميلة مفضل بن صالح الاسدي النخاس وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عيسي محمد ابن عيسي بن سورة بن موسي الترمذي وغيرهم.
 وقال ابو زرعة: كان شيخا صالحا قدم علينا حاجا.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: كتب الي ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الشبيبي البلخي ان محمد بن جعفر البلخي حدثهم: قال: توفي محمد بن عمرو السواق في شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وماءتين.
 قال محمد: قال البخاري في كتاب البيوع من الجامع في حديث المصراة: حدثنا محمد بن عمرو قال: ثنا المكي بن ابراهيم قال: انا ابن جريج وذكر الحديث.
 واختلف في محمد بن عمرو هذا:
 فقيل: هو محمد بن عمرو السواق البلخي، قاله ابو عبد الله الحام وابو نصر الكلاباذي وغيرهما.
 وقيل: هو محمد بن عمرو ابو غسان الرازي المعروف بزنيج.
 وقيل: هو محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد العتكي البصري.
 والحديث المذكور حدثنيه ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب: الي: ثنا ابن ابي (...): ثنا ابو عمرو النمري: ثنا ابن عبد المءمن: ثنا محمد بن بكر: ثنا ابو داود السجستاني: ثنا عبد الله بن مخلد التميمي قال: ثنا المكي يعني ابن ابراهيم قال: ثنا ابن جريج قال: حدثني زياد بن سعيد الخراساني ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اشتري غنما مصراة فاحتلبها فان رضيها امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر".

   محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد، واسم ابي رواد ميمون.
 وقيل: ايمن بن بدر الازدي العتكي المهلبي مولاهم البصري.
 روي عن: ابي الجواب الاخوص بن جواب الضبي، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي احمد محمد ابن عبد الله بن الزبير الزبيري، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي عبد الله امية بن خالد بن الاسود البصري، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي العتكي مولاهم البصري، وابي عمرو محمد بن ابي عدي القسملي البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والحج، والنكاح، والبيوع، والحدود، والجهاد، والايمان والنذور، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو زرعة الرازي، وابو الحسن علي ابن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.
 وقيل ان البخاري روي عنه في الجامع الصحيح في كتاب البيوع حديث المصراة عن مكي بن ابراهيم، وقد تقدم الخلاف فيه.
 قال ابو الطاهر احمد بن محمد بن عثمان البغدادي، وكان من النقاد: وكان بمصر محمد بن عمرو بن جبلة بصري كذاب خبيث (...)
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: حدثنا محمد بن عمرو بن حبلة وكان صدوقا.
 قال محمد: توفي محمد بن عمرو هذا قيل عمرو بن عباس الاهوازي ومات عمرو بن عباس في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين.



   محمد بن عمرو بن بكر بن الحبحاب وقيل: ابن عمرو بن بكر ابن سالم ابو غسان التميمي العدوي عدي تميم الطيالسي الرازي.
 يقال له: زنيج بالزاي المعجمة والنون لقب له عرف به صاحب الطيالسة، ثقة مشهور.
 روي عن: ابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي زكريا (يحيي) بن الضريس البجلي مولاهم الرازي قاضيها، وابي الاسود بن اسد العمي البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: الجناءز، والحج وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن حكام بن سلم الكناني الرازي، وابي تميلة يحيي بن واضح الانصاري مولاهم المروزي، وابي زمعة عبد الرحمن بن مغراء الدوسي الرازي، وابي عبد الله مهران بن ابي عمر الرازي العطار، وابي عبد الله سلمة بن الفضل الانصاري الرازي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عمران موسي بن هارون الحمال وغيرهم.
 وقيل ان البخاري روي عنه في الصحيح عن مكي بن ابراهيم حديث المصراة، وقد روي عنه في كتاب التاريخ.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: ثنا زنيج وكان ثقة.

   محمد بن عيسي بن نجيج الطباع ابو جعفر البغدادي سكن (اذنة) من الشام، اخو ابي يعقوب اسحاق بن عيسي بن الطباع.
 روي عن: ابي معاوية هيشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الحج في اخره في باب: من نزل بذي   طوي اذا رجع من مكة، وفي الادب في باب الكبر، فقال في الموضعين: وقال محمد بن عيسي .
 وقد روي محمد بن عيسي بن الطباع هذا ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي الكوفي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي عبد الله مجمع بن يعقوب بن مجمع بن (زيد) بن جارية بن عطاف الانصاري العمري المدني المروزي، وابي الوزير محمد بن اعين الحنظلي مولاهم المروزي وغيرهم.
 روي عنه: ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وعبد الله بن احمد ابن (...) المروزي وغيرهما.
 مات يوم الاربعاء لعشر خلون من المحرم سنة اثنتين وستين وماءتين.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب الي ابي وابي زرعة والي ببعض حديثه وهو صدوق ثقة.

   محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، اخو ابراهيم بن عبد الرحمن، قدم بغداد وحدث بها.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وابي عمرو عيسي بن يونس الهمداني وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي، وابي العباس الوليد ابن مسلم القرشي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الصلاة، والجهاد، والفضاءل وغير ذلك.
 روي عنه: ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال البغدادي، وابو جعفر هارون بن عيسي الهاشمي البغدادي، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، وعلي بن احمد بن النضر الازدي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن   عبد العزيز البغوي، وابو محمد عبد الله بن موسي بن ابي عثمان، وابو علي الحسن بن الخباب بن مخلد المقرء البغدادي وغيرهم.
 قال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة.

   محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ابو عبد الله القرشي الاموي البصري من ولد خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم الواسطي، وابي اسماعيل عبد العزيز بن المختار الانصاري البصري الدباغ.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والحج، والفضاءل وغير ذلك.
 وقد روي عن ابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري، وابي سلمة يوسف بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي الهيثم خالد بن عبد الله المدني الطحان الواسطي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنبري، وابي الفضل احمد بن سلمة ابن عبد الله البزاز النيسابوري، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد النخعي المالكي الرازي، وابو بكر محمد بن النضر بن سلمة الجارودي النيسابوري، واو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، وابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي الفراء الطبري، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر البزار، وابو عبد الرحمن النساءي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب بصري وهو ثقة.

   محمد بن عبد الاعلي ابو عبد الله القيسي البصري ويعرف   بالصنعاني.
 مات سنة خمس واربعين وماءتين، قاله البخاري.
 كان صنعانيا نزل البصرة.
 روي عن: ابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان المزني مولاهم البصري ويعرف ابوه بالتيمي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والطهارة والصلاة والزكاة، والصيام والنكاح والجهاد، والايمان والنذور. والاشربة، والادعية والفضاءل.
 وروي ايضا عن: ابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي المنذر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع.
 وعبد الله بن صالح الكوفي محمد بن سابق كوفي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا عبد اله بن اسماعيل البغدادي قال: سءل احمد بن حنبل عن محمد بن سابق فقال: اذا اردت ابا نعيم فعليك بابن سابق.

   محمد بن سنان ابو بكر العوقي بفتح الواو وبالقاف كان ينزل العوقة فنسب اليهم، والعوقة بطن بطن من عبد القيس وهو الباهلي البصري الاعمي.
 مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين ونحوها، قاله البخاري.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشر السلمي الواسطي، وابي عبد الله، ويقال: ابو بكر همام بن يحيي العودي البصري، وابي يحيي فليح بن سليمان المدني وسليم بفتح السين وكسر اللام بن حيان بن بسطام الهذلي البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب: العلم وغير موضع.
 روي عنه: ابو بدر عباد بن الوليد العنبري، وابو الفضل عياش بن محمد الدوري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن   الدارمي، وابو (...) محمد بن عامر القزاز، وابو عبد الله محمد بن ايوب الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البغدادي البزاز، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، وابو سليمان بن الاشعت السجستاني وغيرهم.
 روي عبد الخالق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال عنه: ثقة.
 وقال: انما غضب علي بن المديني (بن سنان) لانه كتب في شان رجل فلم يحدثه، فلم يامر بالكتابة عنه لاجل ذلك.
 وقال الامير ابو نصر: كان ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: حدثني ابي: ثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج قال: ما رايت عفان يثني علي احد الا علي محمد بن سنان العوقي لما بلغه انه قد حدث قال: عن مثله فاكتبوا.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فمحمد بن سنان العوقي قال: حجة.

   محمد بن الوليد بن عبد الحميد ابو عبد الله القرشي البسري البصري، لقبه حمدان.
 يقال انه من ولد (بسر بن ابي ارطاة) القرشي العامر.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي الكرابسي المعروف بغندر.
 واتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 البخاري في: النكاح، والادب، والتفسير وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان والطهارة، والزكاة، والجهاد   والصيد، والادعية.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو عروبة الحراني، وابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري البغدادي القطان، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، وابو حفص عمر بن احمد بن علي بن اسماعيل الضرير القطان وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلة بن قاسم الاندلسي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق.

   محمد بن هشام ابو عبد الله القصير المروزي، سكن بغداد، وكان جار احمد بن حنبل.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في اخر عمرة الحديبية، حديث كعب بن عجرة.
 وروي ايضا عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الكوفي، الضرير، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، وابي عون جعفر بن عون المخزومي الكوفي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البغدادي، وابن ابنه ابو نصر محمد بن احمد بن محمد بن هشام المروروذي وغيرهم. ط
 حدثني ابو العباس احمد بن خليل السكوني قراءة مني عليه: ثنا ابو بكر يحيي بن محمد: نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب: ونا ابو عبد الله محمد ابن سعيد الانصاري قراءة مني عليه: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرحمن بن مروان، ثنا الحسن بن يحيي: ثنا عبد الله بن علي بن   الجارود: ثنا محمد به هشام قال: نا هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر.

   محمد بن ابي النضر واسم ابي النضر هاشم بن القاسم ابو بكر التميمي ويقال: الليثي البغدادي.
 روي عن: ابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي يوسف يعقوب ابن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عاص الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي نوح عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي مولاهم البغدادي المعروف بقراد، وابي عبد الرحمن الاسود بن عامر البغدادي المعروف بشاذان، وابي عبد الرحمن خلف بن تميم التميمي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الغيمان والحج وفضاءل الجهاد وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو قدامة السرخسي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو العباس السراج وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق.
 قال محمد: ابو بكر بن ابي النضر هذا اختلف في اسمه فقيل: محمد، وقيل: احمد، وقيل: اسمه كنيته، ومن الرواة من يقول: ابو بكر بن النضر بن ابي النضر ومنهم من يقول ابو بكر بن ابي النضر وهو الاشهر والله اعلم.

   محد بن يوسف ابو احمد البخاري البيكندي.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عييتة بن ابي عمران الهلالي مولاهم الكوفي نزيل مكة، وابي اسامة حماد بن اسامة بن زيد بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي الغساني الشامي الدمشقي، وابي الحسن احمد بن يزيد بن ابراهيم الدرتنيسي الحراني.



 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب العلم في باب: متي يصح سماع الصغير فقال:
 ثنا محمد بن يوسف: ثننا ابو مسهر: حدثني محمد بن حرب.
 وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 حدثني محمد بن يوسف: ثنا احمد ابن يزيد الحراني.
 وفي بدء الخلق فقال:
 حدثني محمد بن يوسف: ثنا ابو اسامة وفي غزوة احد فقال: ثنا محمد بن يوسف: ثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر.
 وقال في باب بعد غزوة احد:
 حدثنا محمد بن يوسف، سمع ابا اسامة.
 وفي الحدود فقال في باب الحدود كفارة:
 ثنا محمد بن يوسف: ثنا بن عيينة ، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني .. الحديث.
 وفي كتاب المحاربين فقال في باب: هل يامر الامام رجلا فيضرب الحد ناءبا عنه: ثنا محمد بن يوسف: ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني ... الحديث.
 وروي عنه: ابو العباس احمد بن محمد بن الازهر السجستاني، وابو الحسن علي بن الحسين بن عاصم الحارث الاعرج المرعوف بكندة وغيرهما.

   محمد بن يوسف بن واقد ابو عبد الله الضبي مولاهم الفريابي، من اهل خراسان، سكن قيسارية من ساحل الشام.



 مات في شهر ربيع الاول سنة ثنتي عشرة وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، وابي عبد الله مالك بن مغول البجلي الكوفي، وابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي الشامي البيروتي، وابي بشر ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري، ويقال: الشيباني الخوارزمي نزيل المداءن، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العلم وفي غير موضع من الجامع.
 وروي عن اسحاق (غير منسوب) عنه في الصلاة وفي تفسير سورة النور، وهو عندي اسحاق بن منصور الكوسج.
 فقد روي مسلم في مسنده الصحيح عن اسحاق بن منصور، عن محمد بن يوسف الفريابي هذا.
 وروي ايضا الفريابي عن: ابي اسماعيل ابراهيم بن ابي عبلة واسم ابي عبلة شمر بن يقظان المرتحل العقيلي الرملي، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي الكوفي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي الزاهد وغيرهم.
 روي عنه: ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المعروف بدحيم بن اليتيم، وابو الحسن احمد بن عبد الله بن ابي الحواري الزاهد، وابو بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري، وابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب النيسابوري، وابو بكر محمد ابن عبد الملك بن زنجويه القشيري، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو سليمان يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، وابو عبد الملك القاسم بن عثمان الجوعي الدمشقي، وابراهيم بن الوليد ابن سلمة الازدي الطبراني، وابو بكر عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم الجمحي وغيرهم.
 وهو عندهم ثقة احد الفقهاء، الا انه اخطا في احاديث.
 ذكره ابو احمد بن عدي الجرجاني في الكامل فقال: والفريابي له عن الثوري افرادات وله حديث كثير من الثوري، وقد قدم الفريابي في سفيان   الثوري علي جماعة مثل عبد الرازق ونظراءه، وقالوا: الفريابي اعلم بالثوري منهم.
 ورحل اليه احمد بن حنبل فلما قرب من قيسارية نعي اليه فعدل الي حمص، وكان رحلته اليه قاصدا، قال: والفريابي هو صدوق لا باس به.
 وقال ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي قال: ابي: اخطا الفريابي في خمسين وماءة حديث فيما حكي لي بعض البغداديين، ثم قال: قال ابي: محمد بن يوسف الفريابي، ويحيي بن ادم، وابو احمد الاسدي، وقبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام ثقات، وهم في الرواية قريب بعضهم من بعض، وابو نعيم ووكيع بن الجراح وعبيد الله الاشجعي، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو داود الحفري اثبت في حديث سفيان من الفريابي واصحابه.
 وقال ابن ابي خيثمة، وسمعت يحيي بن معين وسءل عن اصحاب الثوري ايهم اثبت قال: هم خمسة: يحيي بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن مبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، فاما الفرياني وابو حذيفة، وقبيصة، وعبيد الله يعني ابن موسي وابو عاصم، وابو احمد الزبيري، وعبد الرزاق وطبقتهم، فهم كلهم في سفيان بعضهم قريب من بعض، وهم ثقة كلهم دون اولءك في الضبط والمعرفة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي قال: سمعت ابا عمير (يعني عيسي بن محمد الرملي) يقول: سالت يحيي بن معين قلت: ايهما احب اليك: كتاب الفريابي او كتاب قبيسة؟ قال: كتاب الفريابي، ثم قال ابن ابي حاتم سالت ابي عن الفريابي ويحيي بن اليمان فقال: الفريابي احب الي من يحيي بن اليمان.
 حدثني ابو العباس احمد بن خليل السكوني قراءة مني عليه، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب: ثنا ابو القاسم حاتم بن محمد التميمي: انا ابو الحسن علي بن محمد القابسي، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن النيسابوري قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري قال: ثنا محمد بن يحيي قال: ثنا محمد بن يوسف قال: ثنا الاوزاعي قال: حدثني الزهري قال: حدثني عطاء بن يزيد الليثي قال: حدثني ابو سعيد الخدري قال:



 جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الهجرة فقال: "ويحك ان الهجرة شانها شديد، هل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال: "فتعطي صدقتها؟ " قال: نعم، قال: "فتمنح منها؟ " قال: نعم، قال: "فتحلبها يوم وردها؟ " قال: نعم، قال: "فاعمل من وراء البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا".

   محمد بن يحيي بن عبد العزيز ابي علي اليشكري المروزي.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد الازدي العتكي المروزي المعروف بعبدان، وعن اخيه ابي الفضل عبد العزيز بن عثمان المعروف بشاذان.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: مناقب الانصار في باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم".
 وروي عنه مسلم في كتاب: البر والصلة.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو العباس الحسن ابن شفيان الشيباني وغيرهما.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محد بن يحيي ابو علي المروزي ثقة.

   محمد بن يحيي بن ابي حزم واسم ابي حزم مهران ابو عبد الله القطعي البصري ابن اخي ابي بكر بن ابي حزم القطعي.
 روي عن: ابي محمد بشر بن عمر الازدي الزهراني البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الرضاع.
 وروي ايضا عن: عمه حزم بن ابي حزم، وابي محد عبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي البصري، وابي بكر محمد بن مروان العقيلي البصري، وابي العباس وهب بن حرير بن حازم الاسدي البصري، وابي خداش زياد بن الربيع   اليحمدي الازدي البصري، وابي مضر غسان بن مضر الازدي النمري البصري، وابي حفص عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي البصري، وابي همام محمد ابن محبب صاحب الدقيق الدلال البصري، وابي همام محرر بن محبب صاحب الدقيق الدلال البصري، وعبد العزيز بن ربيعة البناني النضري، وعون بن الحسن القيسي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد ابن عيسي الترمذي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود السلمي، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، وابو محمد بن يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، وابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الصمد الجرادي وغيرهم.
 وروي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل في كتاب التاريخ.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث صدوق.

   محمد بن يحيي بن ابي عمر ابو عبد الله الازدي العدني، سكن مكة وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 روي عن: ابيه، وعن ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري نزيل مكة، وابي عمرو بشر بن السري الافوة البصري نزيل مكة، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي البصري، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي المدني، وابي علي فضيل بن عياض بن مسعود التميمي نزيل مكة، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، وابي بكر عبد الرازق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي يحيي معن بن عيسي الاشجعي القزاز المدني، (وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد القرشي العدوي المقرء) نزيل مكة ، وابي عبد الحميد عبد المجيد بن عبد العزيز ابن ابي روادالازدي العتكي مولاهم المكي، وابي ركوة ويقال: ابو محمد   يحيي بن سليم القرشي الخزاز المكي المعروف بالطاءفي، وهشام بن سليمان بن عكرمة ابن خالد ابن العاصي القرشي المخزومي المكي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والصدقة، والحج، والنكاح، والرضاع، والبيوع، والرءيا، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو سعيد محمد بن عقيل الفريابي نزيل مصر، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي نزيل مصر، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ثعلبة الخشني القرطبي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الله احمد بن داود بن موسي المكي نزيل مصر وغيرهم.
 وقال مسلمة بن قاسم: محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: كان رجلا صالحا، وكان به غفلة ورايت عنده حديثا موضوعا حدث به عن ابن عيينة وهو صدوق.
 ثم قال ابن ابي حاتم: ثنا احمد بن سهل الاسفراييني قال: سمعت احمد ابن حنبل وسءل عمن نكتب فقال: اما بمكة فابن ابي عمر محمد بن يحيي.
 وقال ابو عيسي الترمذي: سمعت ابن ابي عمر يقول: اختلفت الي ابن عيينة ثماني عشرة سنة وكان الحميدي اكبر مني بسنة.
 قال ابو عيسي: وسمعت ابن ابي عمر يقول: حججت سبعين حجة علي قدمي.

   محمد بن يحيي بن سعيد بن فروخ ابو صالح التميمي، يقال: مولاهم القطان البصري.
 روي عن: ابيه ابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي محمد سفيان بن   عيينة بن ابي عمران الهلالي نزيل مكة، وابي عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث ابن اسماء الفزاري الكوفي، نزيل مكة وغيرهم.
 روي عنه: ابنه ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، وابو عون محمد بن عمرو بن عون السلمي الواسطي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني وغيرهم.
 قال البخاري: مات في رمضان سنة ثلاث وعشرين وماءتين، قاله ابنه احمد.
 قال محمد: محمد بن يحيي هذا من شيوخ البخاري، روي عنه في كتاب التاريخ، واخرج عنه في الجامع في المتابعة.
 وروي مسلم في اول المسند عن ابي بكر بن ابي عتاب الاعين عنه، وهو مشهور، وكان والده اماما في الحديث.

   محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد بن عبيد بن يسار ابو غسان الكناني المدني.
 روي عن: ابيه يحيي، وعن غسان بن علي، وابي عبد الله مالك بن انس ابن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي محمد عبد العزيز ابن محمد الدراوردي المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد ابن يحيي ابن عبد الله الذهلي، وابو احمد محمد بن عبد الوهاب ابن حبيب العبدي الفراء النيسابوري، وابو احمد الموار بن حمويه الهمداني وغيرهم.
 وذكر ابن ابي حاتم الارزي: انه سال عنه اباه فقال: هو شيخ.
 وقال ابو الحسن الدارقطني: هو ثقة.
 قال محمد: ابو غسان محمد بن يحيي هذا من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع.
 وروي في الجامع عن: ابي احمد عنه، عن مالك بن انس في كتاب الشروط   في باب: اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخر جناك.

   محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب ابو عبد الله الذهلي مولاهم النيسابوري.
 مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وقيل: مات بعد ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 ومات البخاري ليلة الفطر سنة ست وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري البخاري القاضي البصري، وابي محمد عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي الكوفي ، وابي بكر عبد الرازق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي محمد عثمان بن عمر ابن فارس بن لقيط البصري، وابي عثمان عفان بن مسلم الانصاري مولاهم الصفار نزيل بغداد، وابي ايوب سليمان بن حرب الواشحي قاضي مكة، وابي المورع المحاضر بن المورع الهمداني، وابي سعيد حماد بن مسعد التميمي ويقال: الباهلي مولاهم البصري، وابي عبد الله محمد بن عبدي الحنفي الطنافسي الكوفي، وابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري المعروف بعارم، وابي عمرو عبد الله بن رجاء الغداءي البصري، وابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي الحراني، وابي محمد حجاج بن منهال السلمي البرساني الانماطي البصري، وابي حفص عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي الكوفي، وابي الحسن عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، وابي يحيي محمد بن موسي بن اعين الجزري، وابي عبد الله محمد بن وهب بن عطية السلمي الدمشقي، وابي جعفر ويقال: ابو سعيد محمد بن سابق التميمي، وابي محمد سعيد بن الحكم بن ابي مريم الجمحي مولاهم المصري، وابي القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي الاويسي، وابي حفص عمرو بن ابي سلمة التنيسي، وابي احمد حسين بن محمد التميمي المروروذي، وابي الحسن احمد بن ابي شعيب الحراني، وابي جعفر احمد بن صالح المصري، وابي يعقوب اسحاق ابن محمد القروي، وابي عمرو عثمان بن الهيثم بن الجهم العبدي البصري، وابي   الحسين شريح بن النعمان الجوهري البغدادي، وابي زكريا يحيي بن صالح الوحاظي، وابي زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الله النساءي، وابو العباس السراج، وابو بكر بن خزيمة، وابو بكر النيسابوري، وابو حاتم الرازي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابي عبد الله محمد ابن نصر المروزي، وابو جعفر محمد بن سليمان بن داود المنقري، وابو الفضل عياش ابن محمد الدوري وغيرهم.
 وروي عنه من شيوخه: ابو صالح عبد الله بن صالح الجهني كاتب الليث ابن سعد، وابو محمد سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، وابو موسي محمد ابن المثني العبدي الزمني البصري.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب ابي عنه بالري وهو ثقة صدوق امام من اءمة المسلمين.
 ثم قال: ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: ثقة صدوق.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي محمد بن يحيي بن عبد الله ابو عبد الله نيسابوري ثقة ثبت، احد الاءمة في الحديث.
 وقال ابو الحسن الدارقطني، محمد بن يحيي الذهلي ثقة حافظ.
 وقال ابو القاسم اللالكاءي: انا العلاء بن محمد ومحمد بن احمد بن الحسن الرازي قالا: سمعنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت ابي يقول: محمد بن يحيي الذهلي امام اهل زمانه.
 وقال محمد بن سهل بن عسكر، كنا عند احمد بن حنبل فدخل عليه محمد ابن يحيي فقام اليه احمد وتعجب منه الناس، ثم قال لبنيه واصحابه: اذهبوا الي ابي عبد الله فاكتبوا عنه.
 وقال ابو عمر احمد بن نصر بن ابراهيم الخفاف النيسابوري: رايت محمد ابن يحيي بعد وفاته في المنام فقتل: يا ابا عبد الله، ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قال: قلت فما فعل بحديثك قال: كتب بماء الذهب ورفع في عليين.
 قال محمد: حدث البخاري عن محمد بن يحيي هذا في غير موضع من الجامع فلم ينسبه الي ابيه يحيي، فمن ذلك ما ذكر في اخر تفسير سورة البقرة   فقال: ثنا محمد: ثنا النفيلي: ثنا مسكين، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن مروان الاصفر، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن عمر انها قد نسخت (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه ...) الاية.
 فقيل: ان محمدا هذا هو محمد بن يحيي الذهلي، قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وروي ابو عيسي الترمذي في مصنفه عن محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد النفيلي.
 وذكر ابو نصر الكلاباذي في كتاب الارشاد في اسم مسكين بن بكير فقال: وقال لي ابو عبد الله بن البيع الحافظ: ان محمدا هذا هو ابن ابراهيم البوشنجي، وهذا الحديث مما املاه بنيسابور البوشنجي والله اعلم.
 قال محمد: سقط ذكر محمد هذا من كتاب ابن السكن.
 وقال البخاري في تفسير سورة براءة:
 ثنا محمد: انا احمد بن ابي شعيب: ثنا موسي بن اعين: ثنا اسحاق بن راشد ان الزهري حدثه وذكر حديث نوبة بن كعب ابن مالك مختصرا.
 فقيل: ان محمد هذا هو محمد بن يحيي الذهلي.
 وقيل: هو محمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.
 وقيل: هو محمد بن ابراهيم البوشنجي.
 ولم يقع في نسخه ابن السكن ذكر محمد هذا قبل احمد بن ابي شعيب وثبت لغيره من الرواية.
 وروي هذا الحديث ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن احمد بن ابي شعيب الحراني، عن موسي بن اعين باسناده.
 وقال البخاري في: الاحصار وجزاء الصيد:
 ثنا محمد: ثنا يحيي بن صالح، ونذكر هذا ان شاء الله في باب يحيي من هذا الكتاب.
 وقال البخاري في تفسير سورة بني اسراءيل: ثنا محمد قال: نا حجاج بن منهال.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي يعني الذهلي.



 وقد تقدم الخلاف فيه في باب حجاج من هذا الكتاب.
 وقال البخاي في كتاب الجناءز: ثنا محمد قال: ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي قال: اخبرني ابن شهاب: اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوي وتشميت العاطس".
 ومحمد غير منسوب هذا هو محمد بن يحيي الذهلي، قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وذكره ابو نصر الكلاباذي في كتاب الارشاد فقال: ومحمد غير منسوب يقال انه محمد بن يحيي الذهلي.
 قال محمد: حدث ابو عيسي الترمذي في مصنفه عن محمد بن يحيي، عن عمرو بن ابي سلمة ابي حفص التنيسي.
 وقد روي بقية بن الوليد وبشر بن بكر هذا الحديث عن الاوزاعي فقال: ابو عبد الرحمن النساءي في مصنفه: انا عمرو بن عثمان: ثنا بقية، عن الاوزاعي قال: اخبرني ابن شهاب ان سعيد بن المسيب اخبره ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدادي، وتشميت العاطس".
 وقال ابو جعفر الطحاوي في كتاب المشكل: نا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبري بشر بن بكر قال: اخبرني الازواعي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس".
 وقد روي هذا الحديث ايضا محمد بن يحيي الذهلي، عن عبد الرازق، عن معمر، عنا لزهري حدثني به ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الانصاري قراءة مني عليه: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي: ثنا ابن الجارود: ثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عبد الرازق قال: انا   معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس يجب للمسلم علي اخيه: رد السلام، وتشميت العاطس، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة".
 واخرجه مسلم في مسنده الصحيح، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق.
 وقال البخاري في المغازي في باب: مرض النبي صلي الله عليه وسلم: ثنا محمد: ثنا عفان: ثنا صخر بن جويرية ... الحديث.
 ومحمد غير منسوب هذا هو محمد بن يحيي الذهلي قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وقال البخاري في تفسير سورة اقتربت الساعة: ثنا محمد: ثنا عفان بن مسلم، عن وهيب ... الحديث.
 وهذا عندي محمد بن يحيي الذهلي، وسقط ذكر محمد هذا في هذا الموضع قبل عفان من نسخة ابن السكن. وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن عفان.
 وقال البخاري في العيدين : ثنا محمد: ثنا عمر بن حفص بن غياث: ثنا ابي، عن عاصم، عن حفصة، عن ام عطية هكذا عند ابي ذر الهروي.
 وكذلك اخرجه ابو مسعود الدمشقي في كتابه.
 وذكره ايضا ابو عبد الله الحاكم وقال: هو محمد بن يحيي يعني الذهلي وسقط عن ابي علي بن السكن، وابي احمد الجرجاني، وابي زيد المروزي ذكر محمد قبل عمر.
 وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن عمر بن حفص بن غياث.
 وقال البخاري في التفسير في سورة بني اسراءيل: ثنا محمد: ثنا عبد الله بن رجاء: ثنا همام ... الحديث.
 ومحمد غير منسوب هذا هو محمد بن يحيي، قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن عبد الله   ابن رجاء.
 وقال البخاري في البيوع: ثنا محمد: ثنا عبد الله بن يزيد يعني المقرء، ولم ار احدا نسب محمدا هذا، ولعله محمد بن يحيي الذهلي.
 وقال البخاري في اخر كتاب اللباس، في باب الذريرة: ثنا عثمان بن الهيثم او محمد، عنه، عن ابن جريج ومحمد هذا يقال: انه ابن يحيي الذهلي، وقد حدث ابن جالرود في كتاب المنتقي له عن محمد بن يحيي، عن عثمان بن الهيثم وقال في كتاب الحج، في باب الادلاج من المحصب: وزادني محمد: ثنا محاضر: ثنا الاعمش.
 فنسبه ابن السكن محمد بن سلام، وقيل هو محمد بن يحيي الذهلي.
 وقدحدث ابن الجرود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن محاضر.
 وقال البخاري في تفسير سورة الماءدة: وزادني محمد، عن ابي النعمان قال: كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة فنزل تحريم الخمر ... الحديث،
 يقال: هو محمد بن يحيي الذهلي.
 وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي له عن محمد بن يحيي، عن ابي النعمان.
 وقال البخاري في باب ذكر الملاءكة:
 ثنا محمد: ثنا ابن ابي مريم: انا الليث، عن ابن ابي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة تنزل في العنان وهو السحاب ... " الحديث.
 هكذا روي عن ابي ذر الهروي، عن ابي الهيثم الكشميهني، ولم يوجد لغيره، لا عند ابن السكن ولا الاصيلي ولا عند ابي مسعود الدمشقي، فان كان محفوظا فهو محمد بن يحيي الذهلي.
 وقد حدث ابن الجارود عن محمد بن يحيي، عن سعيد بن الحكم بن ابي مريم.
 وقال البخاري في كتاب التوحيد:



 ثنا محمد ثنا احمد بن صالح قال: ثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو، عن ابن ابي هلال ان ابا الرجال حدثه عن امه عمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية ... الحديث.
 هكذا في نسخة ابي ذر، وكذلك في نسخة الاصيلي، عن ابي احمد.
 وذكره ابو نصر الكلاباذي فقال: وهو فيما احسب ابن يحيي الذهلي، وكذلك نسبه ابو عبد الله الحاكم محمد بن يحيي، وهو عندي صحيح فقد حدث عنه، وسقط من نسخة ابن السكن ذكر محمد الذي قبل احمد بن صالح.
 وقال البخاري في العتق: ثنا محمد: ثنا عبد الرازق: وانا عمر.
 وقال ايضا في الفتن: ثنا محمد: ثنا عبد الرزاق: ثنا معمر، فنسبه ابو عبد الله الحاكم محمد بن يحيي.
 ونسب ابن السكن الذي في كتاب العتق محمد بن سلام.
 وقد حدث الترمذي في مصنفه عن محمد بن يحيي، عن عبد الرزاق.
 وكذلك حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن عبد الرزاق.
 وقال البخاري في سورة الكهف:
 ثنا محمد بن عبد الله: ثنا سعيد بن ابي مريم: انا المغيرة يعني ابن عبد الرحمن قال: حدثني ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة" وقال: اقرءوا ان شءتم (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا).
 وعن يحيي بن بكير، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد مثله، وهو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي.
 ذكره ابو مسعود الدمشقي في كتاب الاطراف.
 وقد اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث في المسند الصحيح عن ابي بكر ابن اسحاق هو الصاغاني، عن يحيي بن بكير باسناده مثله.



 وقال البخاري في تفسير سورة ص.
 ثنا محمد بن عبد الله: ثنا بن عبيد الطنافسي، عن العوام يعني ابن حوشب قال: سالت مجاهدا عن سجدة (ص) ... الحديث.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي بن عبد الله يعني الذهلي، نسبة الي جده.
 وذكره ابو نصر الكلاباذي فقال: اراه ابن يحيي بن عبد الله الذهلي، قلت: وقد حدث ابن الجارود في المنتقي عن محمد بن يحيي، عن محمد بن عبيد هذا وقد حدث البخاري عن محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة، عن العوام بن حوشب هذا الحديث في تفسير هذه السورة قبل حديث محمد بن عبد الله.
 وذكره ايضا في الانبياء في ذكر داود فقال: ثنا محمد: ثنا سهل بن يوسف قال: سمعت العوام، عن مجاهد قال: قلت لابن عباس: ااسجد في ص؟ فقرا (ومن ذريته داود وسليمان). حتي (فبهداهم اقتده) فقال: نبيكم صلي الله عليه وسلم ممن امر ان يقتدي بهم.
 نسب محمد هذا ابن السكن في نسخته محمد بن سلام.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: سالت ابا احمد الحافظ عنه فقال: هو ابن المثني.
 وقد حدث البخاري عن محمد بن بشار، عن ابن ابي عدي، وسهل بن يوسف، عن سعيد يعني ابن ابي عروبة، عن قتادة عن انس في الجهاد نا محمد ابن عبد الله: ثنا حسين بن محمد: ثنا شيبان، نسبه ابن السكن محد بن عبد الله بن المبارك المخرمي.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: هو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي نسبه الي جده.
 وقال البخاري في بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الخرقان من جهينة: ثنا محمد بن عبد الله: ثنا حماد بن مسعدة، عن يزيد، عن سلمة يعني ابن الاكوع.
 ذكره ابو نصر الكلاباذي فقال: وهو فيما يقال محمد بن يحيي بن عبد الله   الذهلي النيسابوري، نسبه البخاري الي جده.
 قلت: وقد حدث ابن الجارود في المنتقي عن محمد بن يحيي، عن حماد بن مسعدة هذا.
 وقال البخاري في الكفارات:
 ثنا محمد بن عبد الله قال: نا عثمان بن عمر بن فارس قال: انا ابن عون، عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسال الامارة ... " الحديث.
 ومحمد بن عبد الله هذا هو: محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي نسبه البخاري الي جده، قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن عثمان بن عمر هذا بهذا الحديث.
 وقال البخاري في الحدود:
 ثنا محمد بن عبد الله: ثنا عاصم بن علي: ثنا عاصم بن محمد، عن واقد بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث تحريم مكة.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي بن عبد الله يعني الذهلي، نسبه الي جده.
 وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن عاصم بن علي.
 وقال البخاري في القسامة في باب: حنين المراة:
 ثنا محمد بن عبد الله: ثنا محمد بن سابق: ثنا زاءدة: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه انه سمع المغيرة بن شعبة يحدث عن عمر انه استشارهم في املاص المراة.
 قال ابو نصر الكلاباذي: يقال انه محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي.



 قال البخاري في كتاب الصلح:
 ثنا محمد بن عبد الله قال: نا عبد العزيز الاويسي، واسحاق بن محمد القروي قالا: ثنا محمد بن جعفر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان اهل قباء اقتتلوا ... الحديث.
 هكذا ذكره اكثر الشيوخ وكذا اخرجه ابو مسعود الدمشقي عن البخاري في كتاب الاطراف يقال: انه محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، نسبه البخاري الي جده.
 وقد حدث ابو عيسي الترمذي في مصنفه عن محمد بن يحيي، عن اسحاق ابن محمد الفروي.
 وسقط ذكر محمد هذا قبل اسحاق وعبد العزيز الاويسي من رواية ابي احمد الجرجاني ومن نسخة النسفي عن البخاري.
 وقال البخاري في كتاب الاحكام:
 ثنا محمد بن خالد: ثنا الانصاري محمد يعني ابن عبد الله بن المثني: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم منزلة صاحب الشرط من الامير.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي، نسبه الي جد ابيه.
 وقال ابو نصر الكلاباذي، يقال انه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي.
 قلت: وقد حدث ابن الجارود في المنتقي له عن محمد بن يحيي، عن محمد ابن عبد الله بن المثنني.
 وقال ابو عيسي الترمذي في مصنفعه في مناقب قيس بن سعد بن عبادة:
 ثنا محمد بن مرزوق البصري ثنا محمد بن عبد الله الانصاري: ثنا ابي عن   ثمامة عن انس قال: كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير. قال الانصاري: يعني مما يلي من اموره.
 ثم قال الترمذي:
 ثنا محمد بن يحيي: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري نحوه، ولم يذكر فيه قول الانصاريز
 وقال البخاري في كتاب التوحيد:
 ثنا محمد بن خالد: ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اخر اهل الجنة دخولا واخر اهل النار خروجا من النار رجل يخرج حبوا، فيقول له ربه: ادخل الجنة، فيقول: اي رب الجنة ملء، فيقول له ذلك ثلاث مرات كل ذلك يعيد عليه الجنة ملء فيقول: ان لك مثل الدنيا عشر مرات".
 ابو نصر الكلاباذي: محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي.
 وقال ايضا ابو عبد الله الحاكم: قلت: وقد حدث ابن الجارود في كتاب المنتقي عن محمد بن يحيي، عن عبيد الله بن موسي .
 وقال البخاري في كتاب الصوم، في باب من مات وعليه صوم:
 ثنا محمد بن خالد: ثنا محمد بن موسي بن اعين: ثنا ابي، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر ان محمد بن جعفر بن الزبير حدثه عن عروة ابن الزبير، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه".
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي، نسبه الي جد ابيه.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: يقال انه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي النيسابوري.
 قلت: وقد حدث ابن الجارود في المنتقي عن محمد بن يحيي، عن محمد بن   موسي بن اعين هذا الحديث.
 واخرج مسلم هذا الحديث في مسنده الصحيح عن هارون بن سعيد الايلي، واحمد بن عيسي التستري، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث.
 وقال البخاري في الطب في باب رقية العين: ثنا محمد بن خالد: ثنا محمد ابن وهب بن عطية الدمشقي: ثنا محمد بن حرب: ثنا محمد بن الوليد الزبيدي قال: انا الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية وفي وجهها سفعة فقال: "استرقوا لها فان بها النظرة".
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي نسبه الي جد ابيه.
 وقال ابي نصر الكلاباذي: يقال: انه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي.
 قلت: وقد حدث ابن الجارود بهذا الحديث عن محمد بن يحيي، عن محمد ابن وهب بن عطية خارج المنتقي.
 واخرجه مسلم في صحيحه عن ابي الربيع سليمان بن داود البغدادي الاحول، عن محمد بن حرب باسناده.
 قال محمد: وقد ذكر ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في اسامة شيوخ البخاري محمد بن خالد بن جبلة الرافقي من اهل الرافقة، ولعله اراد بذلك محمد بن خالد الذي قدمنا ذكره، عن محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، وعبيد الله بن موسي العبسي، ومحمد بن موسي بن اعين الجزري، ومحمد بن وهب بن عطية الدمشقي والله اعلم، والرافقي هو ابو بكر محمد بن (عيلة) الرافقي، كذا ذكره ابن ابي حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي وغيرهما، ولم يذكروا بين محمد وجبلة خالدا وهو الصواب عندي والله اعلم.



 روي عن: ابي محمد الحجاج بن ابي منيع الرصافي، وابي مسعود المعافي بن عمران الموصلي، وابي يحيي محمد بن موسي بن اعين الجزري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي، وابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو عروبة الحسين ابن محمد بن مودود الحراني.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب الي ابي وابي زرعة باحاديث من فواءده.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن جبلة رافقي لا باس به.

   محمد بن يزيد بن رفاعة ابو هشام الرفاعي الكوفي.
 قاضي بغداد، مات بها وهو قاضيها في دولة المستعين سنة ثمان واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الزكاة مقرونا بابي كريب، وفي الفتن مقرونا بمشكدانة.
 وقد روي عن: ابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي، وابي بكر بن عياش ابن سالم الاسدي، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي نميلة يحيي بن واضح الانصاري مولاهم المروزي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي زكريا يحيي بن اليمان العجلي الكوفي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي، وابو بكر احمد بن زهير بن حرب البغدادي ، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية الوراق، وابو يعلي   الموصلي، وابو عيسي الترمذي، وابو القاسم البغوي، وابو جعفر الطبري، وابو العباس السراج، وابو محمد بن صاعد وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي ضعيف.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: ضعيف يتكلمون فيه، هو مثل مسروق بن المزربان.
 وسءل ابن نمير عن ابي هشام الرفاعي فقال: كان اضعفنا طلبا واكثرنا غراءب.
 وذكره ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم فقال: ليس القوي عندهم، تركه ابو عبد الرحمن النساءي.
 وقال ايضا ابو احمد الحاكم: انا العباس الثقفي قال: ثنا محمد بن اسماعيل يعني البخاري وسءل عن ابي هشام فقال: رايتهم مجتمعين علي ضعفه.
 وقال ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني سمعت عبدان يقول: كنا مع ابي بكر بن ابي شيبة في جنازة عبد الله بن براد الاشعري فاقبل ابو هشام راكبا دابته قد خضب بالحناء، فقلت: يا ابا بكر، ما تقول في ابي هشام؟ فقال: انظر اليه ما احسن خضابه.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: ابو هشام الرفاعي كوفي لا باس به، صاحب قران.
 وذكر ابن ابي خيثمة قال: سمعت محمد بن يزيد الرفاعي يقول: مات ابو الاحوص سنة تسع وسبعين وصلي علي ابي الاحوص وكبر عيه اربعا، وصليت خلفه وانا ابن عشر سنين، ولدت سنة تسع وستين.
 وقال ايضا ابن ابي خيثمة: سمعت محمد بن يزيد يقول: ما رايت وكيعا قط ضحك الا مرة، وقد صحبته نحوا من اثنتي عشرة سنة، وكان اذا جلس جلسة لم يتحول عنها.
 قال: ونا محمد بن يزيد قال: قال لنا وكيع بن الجراح يوما، ما تقولون في سماع هءلاء الذين علي باب الدار وفي الدهليز يسمعون مني ولا يروني؟ قال: فلم ندر ما نقول، قال: هم بمنزلة العميان، يسمعون ولا يرون.



 ثم قال: سمعت محمد بن يزيد يقول: سمعت من ابي بكر الحنفي ولم اره، وانصرفت وما رايته.

   محمد بن يزيد الكوفي.
 روي عن: ابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه اخر حديث في الباب.
 واختلف في محمد بن يزيد هذا فقيل: هو محمد بن يزيد العجلي البزاز الكوفي.
 يروي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي عبد الله ضمرة بن ربيعة القرشي الرملي، وابي بكر يونس بن بكير الجمال الكوفي.
 روي عنه: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: محمد بن يزيد الكوفي روي عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة، سمعت ابي يقول: هو مجهول لا اعرفه.
 وذكره ابو نصر الكلاباذي فقال: محمد بن يزيد البزاز الكوفي سمع الوليد ابن مسلم، روي عنه البخاري في مناقب ابي بكر.
 ثم قال: وقال عبيد الله بن واصل في الادب له: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: نا محمد بن يزيد البزاز قال: حدثنا يونس بن بكير بحديث.
 قلت: وقد قال عبد الله بن احمد بن حنبل: ثنا محمد بن يزيد الكوفي العجلي قال: ثنا محمد بن فضيل قال: ثنا الصلت بن مطر، عن قدامة بن حماطة ابن اخت سهم بن منجاب قال: سمعت سهم بن منجات قال: غزونا   مع العلاء بن الحضرمي حتي اتينا دارين والبحر بيننا وبينهم، قال: يا عليم يا حكيم يا علي يا عظيم، انا نحن عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، اللهم فاجعل لنا اليهم سبيلا، فتقحم بنا البحر فخضناه ما يبلغ لبودنا، فخرجنا اليهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم في كتاب المدخل له فقال: قال ابو عبد الله يعني البخاري في مناقب ابي بكر الصديق: حدثني محمد بن يزيد كوفي، سمع الوليد بن مسلم، وليس هذا بابي هشام الرفاعي وكانه محمد بن يزيد الادمي فانه ايضا من اهل الكوفة.
 قال محمد: محمد بن يزيد الادمي هو ابو جعفر محمد بن يزيد الادمي الخراز المغازي الكوفي نزيل بغداد ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم، مات ببغداد سنة خمس واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي عبد الرحمن عبيدة بن حميد التيمي ويقال: الضبي الكوفي النحوي الحذاء، وابي يحيي معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي مولاهم المدني القزاز، وابي زكريا يحيي بن سليم القرشي الخزاز الطاءفي، وابي عثمان سعيد بن سالم القداح الكوفي نزيل مكة وغيرهم.
 كتب عنه ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ببغداد.
 وروي عنه: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي، واحمد بن محمد بن الهيثم بن بيان الدوري الدلال، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم.

   محمد بن يونس الجمال بالجيم المخرمي.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي، وابي عبد الحميد عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي، وابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التيمي القطان وغيرهم.



 روي عنه: احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية المخرمي، وعبد الله بن الليث المروزي، وابو العباس السراج وغيرهم.
 وذكره بعض الناس في اسامي الشيوخ الذي اخرج عنهم مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح.
 وذكر ابو احمد بن عدي في كتاب الكامل فقال: وهو ممن يسرق احاديث الناس.

   محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ابو عبد الله وقيل ابو بكر المقدمي الثقفي مولاهم البصري.
 مات بها في شهر شعبان سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم الواسطي، وابي اسماعيل حماد بن زيد درهم الازدي مولاهم البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي البصري، المعروف بابن علية، وابي سعيد يحيي ابن سعيد بن فروخ القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الازدي البصري، وابي العباس وهب جرير بن حازم الازدي البصري، وابي معاوية عباد بن عباد بن حبيبت المهلبي البصري، وابي سلمة يوسف بن يعقوب الماجشون المدني، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي البصري، وابي سليمان فضيل بن سليمان النميري البصري، وابي حفص عمر ابن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي، وابي معتمر يوسف بن يزيد البراء العطار، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي العتكي مولاهم، وابي علي عثام بن علي بن الوليد الكلابي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الصلاة وغير موضع من الجامع.
 وروي عن احمد غير منسوب عنه في التوحيد.



 واختلف في احمد هذا فقيل: هو احمد بن سيار المروزي.
 وقيل: هو احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري فالله اعلم.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان والطهارة، والصلاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والفراءض، والحدود، والاطعمة وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو اسحاق بن اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، واحمد بن محمد بن عاصم الرازي، وابو حاتم الرازي، ابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 وروي عبد الخالق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال عنه: صدوق.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث ومحله الصدق.
 ثم قال بن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن محمد بن ابي بكر المقدمي فقال: بصري ثقة.
 وذكر ابو احمد بن عدي اخاه عبد الله بن ابي بكر فقال: عبد الله بن ابي بكر المقدمي بصري، وهو اخو محمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد ثقة، وعبد الله ضعيف.



  AUTO من اسمه موسي

   موسي بن اسماعيل ابو سلمة التميمي المنقري مولاهم التبوذكي البصري.
 مات بالبصرة في شهر رجب الفرد سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 ري عنه انه قال: لا اجزي خيرا من سماني التبوذكي، انا مولي لبني منقر، انما نزلت دار قوم من اهل تبوذك فسموني تبوذكيا.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي العتكي مولاهم الواسطي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي عبد الله همام بن يحيي العوذي، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي، وابي اسحاق ابراهيم ابن سعد القرشي الزهري، وابي سعيد يزيد بن اراهيم التستري، وابي بكر وهيب بن خالد البصري، وابي مخارق جويرة بن اسماء الضبعي، وابي عمرو داود بن عمر بن ابي الفرات المروزي نزيل البصرة، وابي سعيد سلام بن ابي مطيع الخزاعي مولاهم البصري، وابي روح سلام بن مسكين الازدي النمري البصري، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المدني الفقيه، وابي زيد عبد العزيز بن مسلم الخراساني القسملي نزيل البصرة اخي المغيرة بن مسلم، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم الواسطي وابي زيد ثابت بن يزيد الاحول البصري، وابي يحيي مهدي بن ميمون المعولي البصري، وابي موسي هارون بن موسي النحوي البصري، وابي يزيد ابان بن يزيد العطار البصري، وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في بدء الوحي، وغير موضع من الجامع.
 وروي مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 روي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو الخطاب زياد بن يحيي الحماني، وابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن الحسين بن   طرخان النيسابوري الصواف، وابو زرعة الرازاي، وابو حاتم الرازي وابو داود السجستاني، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا الحسين بن الحسن قال: سالت يحيي بن معين، عن ابي سلمة التبوذكي فقال: ثقة مامون.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: سمعت يحيي بن معين يثني علي ابي سلمة وقال: كان كيسا، وكان الحجاج بن منهال رجلا صالحا، وابو سلمة اتقنهما.
 ثم قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: موسي بن عمران ثقة صدوق.
 ثم قال: ثنا ابي قال: علي بن المديني قديما: من لم يكتب عن ابي سلمة كتب عن رجل عنه ضرورة.
 ثم قال: سالت ابي عن ابي سلمة فقال: ثقة، كان ايقظ من الحجاج الانماطي، ولا اعلم احدا بالبصرة ممن ادركناه احسن حديثا من ابي سلمة، انما قبل تبوذكي، لانه اشتري بتبوذك دارا فنسب اليه.
 وذكر ابن عدي قال: قال يحيي بن معين: كتبت كتب حماد بن سلمة عن بضعة عشر نفسا احدهم التبوذكي.
 وقال ابو عاصم النبيل: ما بالبصرة احدا اعقل من ابي سلمة التبوذكي.
 قال محمد: ابو سلمة موسي بن اسماعيل هذا ثقة عند جميعهم، وممن حفظنا ذلك عنه ابو زكريا يحيي بن معين، وابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد ابن وضاح وغيرهم.

   وفي طبقته رجل اخر يقال له: موسي بن اسماعيل ابو عمران البجلي الجبلي بالجيم المضمومة وبعدها باء بواحدة مضمومة ايضا ينسب الي جبل قرية بين بغداد وواسط ثقة، قاله مسلم بن قاسم.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، وابي يحيي معن ابن عيسي الاشجعي القزاز وغيرهم.



 روي عنه: ابو جعفر بن سنان القطان الواسطي، وابو جعفر محمد بن عبادة بن البختري الواسطي، ومحمد بن موسي بن عمران الواسطي القطان، وابو بكر محمد بن عبد الله حبيب الحيان الواسطي و (سعيد) بن عبد الحميد الطحان الواسطي وايوب بن حسان الدقاق الواسطي، وعبد الله بن محمد بن نعيم الواسطي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث ليس به باس.
 قال ابن اي حاتم: ثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: ثنا موسي بن اسماعيل ابو عمران الجبلي. قال: اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم".
 قال محمد: تابعه ابو بكر بن ابي خيثمة، ثنا ابي: ثنا جرير، عن الاعمش فذكره، وتابع جريرا ابو بكر بن عياش الاسدي، عن الاعمش، وتابعهما عصام ابن يزيد عن سفيان الثوري، عن الاعمش.

   موسي بن حزام بالزاي المعجمة ابو عمران الترمذي، الرجل الصالح نزيل بلخ.
 روي عن: ابي عبد الله حسين بن علي الجعفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه مقرونا بابي كريب في بدء الخلق في باب: خلق ادم صلي الله عليه وسلم وذريته.
 روي ايضا عن: ابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، واي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، وابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي الكوفي، وابي خالد يزيد بن هارون بن اربراهيم بن زاذان ابن ثابت السلمي الواسطي، وابي الحسن علي بن اسحاق الداركاني الترمذي نزيل مرو وغيرهم.



 روي عنه: ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو عمر محمد بن حامد حفص بن معاوية الكرابيسي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: موسي بن حزام الترمذي كتبنا عنه بالترمذ امام فقيه ثقة.

   موسي بن مسعود ابو مسعود النهدي البصري.
 مات سنة عشرين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العتق والرقاق والقدر.
 وروي ايضا عن: ابي عمار عكرمة بن عمار العجلي اليمامي اصله من البصرة، نزل اليمامة وابي المنذر زهير بن محمد التميمي العنبري الخراساني نزيل الشام، وابي سعيد ابراهيم بن طهمان الهروي، وشبل بن عباد المكي وغيرهم.
 روي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن، وابو عبد الله محمد ابن رافع بن ابي زيد القشيري، وابو خيثمة زهير بن حرب الشامي نزيل بغداد،   وابو عبد الله محمد بن معمر بن ربعي البحراني، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي وغيرهم.
 وقال ابو عيسي الترمذي: سمعت محمد بن بشار يقول: موسي بن مسعود ضعيف في الحديث.
 قال محمد بن بشار: كتبت كثيرا عن موسي بن مسعود ثم تركته.
 وقال ابو الفتح الموصلي: موسي بن مسعود ابو حذيفة النهدي، كان يصحف في الحديث، وكان يندار لا يحدث عنه، وحدث عنه ابن المثني.
 قال عبد الله بن احمد: قال ابي احمد بن حنبل كان ابو حذيفة كثير الخطا وقبيصة اثبت منه في حديث سفيان.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في المدخل: موسي بن مسعود ابو حذيفة النهدي، حدث عنه البخاري في الرقاق والعتق والقدر وهو كثير الوهم سء الحفظ، غمزه عمرو بن علي وغيره.
 وذكره ابو احمد الحاكم فقال: ليس بالقوي عندهم.
 ثم قال: سمعت ابا الحسين الغازي يقول: سمعت عمرو بن علي يقول: ابو حذيفة موسي بن مسعود لا يحدث عنه من يبصر الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا علي بن ابي طاهر فيما كتب الي: ثنا الاثرم قال: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل ابو حذيفة اليس هو من اهل الصدق؟ قال: نعم، اما من اهل الصدق فنعم.
 ثم قال: سالت ابي عن ابي حذيفة فقال: صدوق معروف بالثوري.
 كان الثوري نزل بالبصرة علي رجل وكان ابو حذيفة معهم فكان سفيان يوجه ابا حذيفة في حواءجه، ولكنه كان يصحف.
 قال: وسءل ابي عن حذيفة ومحمد بن كثير فقال: ما اقربهما وكانا مءذنين.
 قال: وسءل ابي عن مءمل بن اسماعيل وابي حذيفة فقال: في كتبهما خطا كثير، وابو حذيفة اقلهما خطا.
 قال محمد: ابو حذيفة موسي بن مسعود هذا صدوق في الحديث، واما الخطا الذي ذكروا عنه فكل الناس يخطء الا من عصمه الله منه.



 قال ابو بكر بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين وسءل عن اصحاب الثوري ايهم اثبت؟ قال: هم خمسة: يحيي بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، فاما الفريابي وابو حذيفة وقبيصة وعبيد الله يعني ابن موسي وابو عاصم وابو احمد الزبيري، وعبد الرزاق وطبقتهم فهم كلهم في سفيان بعضهم قريب من بعض، وهم ثقة كلهم دون اولءك في الضبط والمعرفة.
 وقال الصدفي: نا محمد بن احمد، واحمد بن خالد قالا: سمعنا ابن وضاح يقول: ابو حذيفة موسي بن مسعود صاحب الثوري بصري ثقة.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي: ثنا ابن ابي تليد: ثنا ابو عمر النمري: ثنا اسماعيل بن عبد الرحمن: ثنا ابراهيم ابن بكر: نا ابو الفتح محمد بن الحسين الموصلي قال: نا ابو عروبة الحراني فقال: نا حفص بن عمر الرقي سبحة قال: ثنا ابو حذيفة قال: ثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسرع الارض هلاكا يسراها ثم يمناها".
 قال ابو الفتح: وهذا مما لا يقوله عن سفيان الا ابو حذيفة ان كان حفص حفظه عنه.

   موسي بن هارون بن بشير ابو محمد القيسي البردي، ويقال البني، نزل مصر.
 روي عن: ابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابي اسماعيل مبشر بن اسماعيل الحلبي، وابي عبد الرحمن هشام بن يوسف الصنعاني اليماني، وابي محمد عبدة بن سليمان الكوفي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي همام محمد بن الزبرقان الاهوازي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الرحيم البرقي وغيرهم.



 وتوفي بالفيوم في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا باس به.
 قال محمد: موسي بن هارون البردي هذا ثقة.
 قال الذهلي وابو الحسن الدارقطني، وهو من شيوخ البخاري روي عنه في غير الجامع.
 وروي في الجامع عن عبد الله غير منسوب عنه، وعن سليمان بن عبد الرحمن مقرونا به في تفسير سورة الاعراف.

   موسي بن قريش بن نافع التميمي المحاربي ابو عمران.
 روي عن: ابي يعقوب اسحاق بن بكر بن مضر بن محمد القرشي مولاهم المصري، وابي زكريا يحيي بن صالح الوحاظي الحمصي.
 تفرد به مسلم روي عنه في: الغسل من المحيض، وفي انشقاق القمر، وفي الاطعمة.
 وروي ايضا موسي هذا عن: علي بن عياش الحمصي، وابي حيوة شريح ابن يزيد الحضرمي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي، وابي اسحاق ابراهيم بن ابان الوراق وغيرهم.
 روي عنه: الحسين بن الحسن بن الوضاح وعلي بن الحسن بن عبدة، واسحاق بن احمد بن خلف وغيرهم.
 توفي سنة اربع وخمسين وماءتين.



  AUTO من اسمه معلي

   معلي بن اسد ابو الهيثم العمي البصري اخو بهز بن اسد، كان معلما.
 روي عن: ابي بكر وهيب بن خالد البصري، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي، وابي اسحاق عبد العزيز بن المختار الدباغ البصري، وابي المثني عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، وابي معاوية يزيد ابن زريع العيشي البصري، وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة، والمغازي، والحيض وغير ذلك.
 وروي مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي عنه: ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو الحسن احمد بن يوسف السلمي، وابو محمد حجاج بن يوسف الثقفي البغدادي، وابو الحسن علي بن عبد العزيز بن يحيي البغوي، وابو جعفر حامد بن سهل بن سالم الثغري نزيل بغداد، وابو حاتم محمد بن ادريس ابن المنذر الرازي، وابو خالد يزيد بن محمد بن حماد العقلي نزيل مكة، وعبيد الله ابن جرير بن جبلة الازدي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، ومحمد بن وضاح القرطبي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهم.
 وقيل لابي حاتم الرازي: هو احب اليك او احمد بن يونس، فقال: معلي احب الي، ما اعلم ان اخذت عليه خطا في حديث.
 مات سنة ثماني عشرة وماءتين، قاله محمد بن المثني وابو حاتم الرازي، وابن قتيبة، زاد ابن قتيبة بالبصرة.

   معلي بن منصور ابو يعلي الرازي، سكن بغداد.



 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، والهيثم بن حميد الشامي، وابي بكر بن عياش (.....)، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهي، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي سعيد موسي ابن اعين الجزري، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي القاضي، وابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي وغيرهم.
 روي عنه: ابو ثور ابراهيم بن خالد الكليي الفقيه، وابو الحسن علي بن عبد الله المديني البصري، وابو بكر عبد الله بن ابي شيبة القيسي الكوفي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي نزيل بغداد، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الثلج البغدادي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، واحمد بن منصور الرمادي، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وحجاج بن حمزة بن سويد العجلي الحشابي الرازي وغيرهم.
 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وهو ثقة قاله يحيي بن معين، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابن نمير وغيرهم.
 وقال ابو داود السجستاني: كان احمد بن حنبل لا يروي عنه لانه كان ينظر في الراي .
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: وسمعت ابي يقول: قيل لاحمد بن حنبل: كيف لم تكتب عن المعلي بن منصور فقال: كان يكذب.
 وفي رواية اخري عن ابي حاتم: قيل لابن حنبل: لم لم تكتب عن معلي بن منصور؟ فقال: كان يكتب الشروط؟ ومن كتبها لم يخل من الكذب.



 ثم قال ابو حاتم: كان المعلي بن منصور صدوقا في الحديث، وكان صاحب الراي (.....).
 قال محمد: معلي بن منصور هذا تكلم في مذهبه، ونسب الي الارجاء وهو من شيوخ البخاري.
 روي عنه في غير الجامع، وروي في الجامع عن محمد بن عبد الرحيم البزاز، وعلي بن الهيثم البغدادي عنه في البيوع، وتفسير سورة الاحزاب.
 وروي هو في الجامع عن: هشيم بن بشير، وحماد بن زيد.
 مات ببغداد في شهر ربيع الاول، سنة احدي عشرة وماءتين قاله البخاري، وابو حاتم الرازي، زاد البخاري: في شهر ربيع الاول.
 وقال: دخلت عليه سنة عشر وماءتين.



  AUTO من اسمه معاذ

   معاذ بن اسد ابو عبد الله المروزي نزيل البصرة.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي عبد الله الفضل بن موسي الشيباني المروزي.
 تفرد به البخار، روي عنه في الصلاة والتوحيد.
 وروي ايضا عن: ابي الحسن النضر بن شميل بن خرشة المازني، وابي عمار منصور بن عبدا لحميد بن راشد المروزي.
 روي عنه: احمد بن حنبل الشيباني، وابو الفضل عباس بن محمد الدوري، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو المثني معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، وابو علي هشام بن علي بن هشام السدوسي السيرافي نزيل البصرة وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: ثقة.
 وحكي البخاري عنه انه قال في سنة احدي وعشرين وماءتين: انا ابن احدي وسبعين سنة، كانه ولد سنة خمسين وماءة.
 وقال: ابن قانع: مات في سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وقال غيره: مات في سنة تسع وعشرين وماءتين (.....).

   معاذ بن فضالة ابو زيد الزهراني الطفاوي، ويقال القرشي مولاهم البصري، ثقة، قال يعقوب بن شيبة، وابو حاتم الرازي.
 زاد ابو حاتم الرازي: صدوقا.
 روي عن: ابي بكر هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وابي عمر حفص ابن ميسرة الصنعاني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة وغير موضع.



 وروي ايضا عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، واي العباس يحيي ابن ايوب الغفاقي المصري، وابي شريح عبد الله بن شريح المعافري الاسكندراني المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري الفقيه، وابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، ومحمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي، وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعبيد الله بن جرير بن جبلة الازدي العتكي، وابو جعفر حامد بن سهل بن سالم نزيل بغداد وغيرهم.



  AUTO من اسمه مالك

   مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم ابو غسان النهدي مولاهم الكوفي، وامه ابنة اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، وكان من اصحاب الحسن ابن صالح بن حي الهمداني الفقيه.
 مات في غرة شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وماءتين.
 روي عن: ابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي، وابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي الكوفي، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المدني، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الوضوء وبدء الخلق والنكاح وغير ذلك.
 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وروي ايضا هو عن: ابي عبد الله الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حي الهمداني الثوري الكوفي الفقيه، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، وابي سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل الانصاري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي سعد مسعود بن سعد الجعفي الكوفي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني وابو القاسم هارون بن اسحاق الهمداني، وابو عبد الله احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عمرو احمد بن حازم بن محمد بن ابي غرزة الغفاري الكوفي، وابو حاتم حمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وذكر ابو احمد الحاكم فقال: قال يحيي بن معين: ابو غسان اجود كتابة واثبت من ابي نعيم، وذكر ابن الاعرابي وغيره عن عباس الدوري، عن ابن معين قال: وابو غسان اثبت من ابي نعيم.



 قلت له: اثبت منه في زهير؟
 قال: اثبت منه في زهير وفي غيره، فراجعته في ابي غسان وابي نعيم، فثبت علي ان ابا غسان اثبت من ابي نعيم، قال: هو اجود كتابا واثبت.
 وذكره احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي فقال: سنة سن سويد بن عمرو او نحوه وكان صديقه واخاه وليس هو قديم الموت الا انه بلي بالمحنة في العراق فاجاب، ولم يكن رايه يتشيع، وكان كثير الحديث عن زهير بن معاوية، وكان راوية لعبد السلام بن حرب الملاءي، وكان ثبتا في الحديث، وكان صحيح الكتاب.
 قال محمد: ابو غسان مالك بن اسماعيل هذا امام من اءمة المحدثين بالكوفة.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت ابن نمير يقول: ابو غسان النهدي احب الي من محمد بن الصلت، ابو غسان محدث من اءمة المحدثين.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كان ابو غسان يملي علينا من اصله ولا يملي حديثا حتي يقراه، وكان يتحري، ولم ار بالكوفة اتقن من ابي غسان لا ابو نعيم ولا غيره، وابو غسان اوثق من اسحاق بن منصور السلولي، وهو متقن ثقة، وكان عليه سجادتان كنت اذا نظرت اليه كانه خرج من قبر.
 وقال ابو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر: انا محمد بن احمد بن يعقوب: ثنا جدي يعقوب بن شيبة: ثنا ابو غسان النهدي ثقة صحيح الكتاب، وكان من العابدين.

   مالك بن عبد الواحد ابو غسان المسمعي البصري.
 ثقة قاله الدارقطني، ومسمع هو ابن ربيعة، مات بالبصرة سنة ثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، وابي محمد عبد الملك بن الصباح المسمعي البصري، وابي محمد ويقال: ابو همام عبد الاعلي بن عبد   الاعلي السامي البصري، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط البصري، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان، والطهارة، والاذان والصلاة، والحج، والنكاح، والحدود وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وعبيد الله بن جرير ابن جبلة الازدي، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، وابو بكر محمد بن زكريا الجوهري البلخي نزيل مكة، وابو المثني معاذ بن معاذ (بن معاذ) العنبري وغيرهم.



  AUTO من اسمه مخلد

   مخلد بن خالد بن يزيد ابو محمد الشعيري السجستاني، وقيل النيسابوري، كان يكون بطرسوس من ارض الشام.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الزكاة.
 روي ايضا عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس النصري، وابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وابي محمد ابراهيم بن خالد بن عبيد الصنعاني المءذن مءذن مسجد صنعاء وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عمر المنذر بن شاذان التمار الرازي، واحمد بن خالد الخلال البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: لا اعرفه.
 قال محمد: هو معروف.

   مخلد بن مالك بن جابر ابو جعفر الجمال بالجيم الرازي نزيل نيسابور.
 روي عن: ابي ايوب يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص القرشي الاموي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غزوة احد، في باب: ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم من الجراح يوم احد فقال:
 نا مخلد بن مالك: ثنا يحيي بن سعيد الاموي قال: اخبرني ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اشتد غضب الله علي من قتله النبي في سبيل الله، اشتد غضب الله علي قوم دموا وجه نبي الله عليه السلام .
 حدثنا عمرو بن علي: نا ابو عاصم: نا ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اشتد غضب الله علي من قتله نبي، واشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم .



 قال محمد: وروي مخلد بن مالك هذا ايضا عن:
 ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي زهير عبد الرحمن بن مغراء بن عياض بن الحارث بن عبد الله بن وهب الدوسي الكوفي، نزيل الري، وابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله ابن سعد الرازي الدشتكي، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي مولاهم المصيصي الاعور، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي هاشم عبد الله بن نمير الهمداني، والوليد بن مسلم الدمشقي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء وغيرهم.
 مات بنيسابور في سنة احدي واربعين وماءتين.
 وروي عنه مسلم بن الحجاج في غير المسند.
 ومن اقرانه: مخلد بن مالك بن جابر بن شيبان القرشي.
 وقيل: السكسكي ابو محمد الحراني السلمسيني، وسلمسين قرية الي جانب حران، مات في سنة اثنتين واربعين وماءتين في جمادي الاولي.
 روي عن: ابي عمر حفص بن ميسرة الصنعاني وابي عتبة اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي الحمصي، وابي صفوان عطاف بن خالد المخزومي المدني، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر الجعفري، وابي عبد الله محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي الحراني، وابي عبد الله ويقال: ابو عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم القرشي مولاهم المكتب الحراني الطراءفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله عياش بن تميم اليشكري البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابراهيم بن يوسف الهسجاني، ويعقوب بن سفيان، وابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، وحسين بن عبد الله بن يزيد القطان الرقي وغيرهم.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا باس به، خرجت من قريته علي فرخين من حران فكتبت عنه.
 وقال ابو احمد عبد الله بن عدي: ثنا سعيد بن عثمان الحراني، والحسين بن ابي معشر قال: ثنا مخلد بن مالك قال: ثنا العطاف بن خالد، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم "اقاد من خدش".
 قال ابن عدي: وهذا لم اسمعه بهذا الاسناد الا منهما جميعا، وهو منكر، سمعت ابن ابي معشر يقول: كتبنا عن مخلد بن مالك كتاب عطاف قديما ولم يكن فيه هذا الحديث، كان ابن ابي معشر اوما الي انه لقن مخلد هذا الحديث.



  AUTO افراد الميم

   معاوية بن ع مرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب ابو عمرو الازدي من انفسهم المعني بفتح الميم وسكون العين اصله كوفي، سكن بغداد، اخو كرمان بن عمرو، يعرف ابن الكرماني.
 مات ببغداد غرة جمادي الاولي، سنة (اربع عشرة) وماءتين، قاله البخاري.
 وكان ثقة، صاحب سنة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.
 وقال الدارقطني، معاوية بن عمرو ثقة.
 روي عن: ابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري.
 تفرد به البخاري روي عنه في كتاب الجمعة.
 وروي عن: عبد الله بن محمد المسندي، واحمد بن ابي رجاء، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، عنه في الصلاة والصوم، والجهاد.
 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وروي ايضا عن: عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وجرير بن حازم الازدي، وابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي، وابو هاشم زياد بن ايوب الطوسي، وعمرو بن محمد الناقد وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني (.....).
 وابو علي مجاهد بن موسي الختلي، وابو موسي هارون بن عبد الله الحمال، وابو الفضل عباس بن محمد الدوري، وابو بكر احمد ابن منصور الرمادي، وابو   حاتم محمد بن ادرس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: كان سير ابي اسحاق الفزازي عند ثلاثة انفس: عند معاوية وهو احب الي، وعند محبوب بن موسي، وعند مسيب بن واضح، قيل: فالمسيب احب اليك او محبوب؟ قال: محبوب.
 وذكر ابو سعيد بن الاعرابي وغيره، عن عباس الدوري، عن يحيي بن معين قال: معاوية بن عمرو صاحب زاءدة رجل شجاع لا يبالي يلقي رجلا او عشرين، قلت ليحيي: كان شديدا، قال: نعم، (.....).

   مطرف بن عبد الله بن طريف بن سليمان بن يسار ابو مصعب.
 يقال: ابو عبد الله الهلالي مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو اليساري الاصم الاطروش المدني الفقيه.
 وقد قيل انه ليس هو من ولد سليمان بن يسار اخي عطاء بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انما هو رجل اخر يقال له: سليمان بن يسار مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه ولد سنة سبع وثلاثين وماءة، وتوفي بالمدينة سنة عشرين وماءتين او نحوها وهو ابن بضع وثمانين سنة.
 وقيل توفي بالمدينة بعد دخوله العراق سنة اربع عشرة وماءتين والاول اكثر.
 روي عن: ابي محمد عبد الرحمن بن زيد بن ابي المولي المدني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة والدعوات.



 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي مولاهم المدني، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو محمد الربيع بن سليمان بن داود الازدي الجيزي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن مطرف بن عبد الله المدني فقال: مضطرب الحديث صدوق، قلت لابي: هو احب اليك او اسماعيل بن ابي اويس؟ قال: مطرف.
 قال محمد: كان مطرف بن عبد الله اليساري فقيها علي مذهب مالك بن انس تفقه به، وبعبد العزيز بن الماجشون، وعبد العزيز بن ابي حازم، ومحمد بن ابراهيم بن دينار، وعثمان بن عيسي بن كنانة والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي.
 روي عنه في انه قال: صحبت مالكا عشرين سنة.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي وابو الحسن الدارقطني وابو عبد الله الحاكم وغيرهم.

   منذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن علباء بن حبيب ابن الجارود العبدي الجارودي البصري.
 روي عن: ابيه ابي العباس الوليد بن عبد الرحمن وابي قتيبة سلم بن قتيبة الازدي الشعيري.
 تفرد به البخاري روي عنه في تفسير الماءدة، وكفارات الايمان.
 وروي عن: ابي حفص عمر بن عطاء بن مقدم المقدمي، وابي وهب عبد الله بن بكر السهمي الباهلي وغيرهما.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو بكر البزار، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، وعبد الله بن احمد بن موسي بن زياد الجواليقي الاهوازي المعروف بعبدان وغيرهم.



 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان يقول: منذر بن الوليد سيد عبد القيس وكان موسرا.

   مسلم بن ابراهيم ابو عمرو الازدي الفراهيدي مولاهم البصري، الشحام ويقال القصاب، عمي باخره.
 مات بالبصرة سنة احدي او اثنتين وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي المثني عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، وابي بكر هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وابي بسطان شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي، وابي الاشهب جعفر بن حيان بن العطاردي، وابي خالد قرة بن خالد السدوسي البصري، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري، وابي عقيل بشير بن عقبة الدورقي البصري، وابي عون عبد الله بن عون ابن ارطبان البصري، وابي خلدة خالد بن دينار التيمي السعدي البصري، الخياط، وابي النضر سعيد بن ابي عروبة اليشكري مولاهم البصري، وابي عوانة وضاح ابن عبد الله اليشكري الواسطي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب: الايمان وغير موضع من الجامع، وروي مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، وابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن، وابو عبد الله محمد بن معمر البحراني وابو عمرو نصر بن علي الجهضمي، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وابو بكر محمد بن بشار العبدي، وابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو محمد حجاج بن يوسف الشاعر البغدادي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: مسلم بن ابراهيم ثقة مامون، وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت اي عنه فقال: ثقة صدوق.



 قال محمد: هو ثقة عند جميعهم، قاله يحيي بن معين واحد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم الرازي وغيرهم.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابن مكرم يقول: سمعت نصر بن علي يقول: سمعت مسلم بن ابراهيم يقول: قعدت مرة اذاكر شعبة عن خال بن قيس فقال لي: كدت تلقي ابا هريرة.
 وحكي ابو القاسم اللالكاءي عن ابي زرعة انه قال: سمعت مسلم بن ابراهيم يقول: ما اتيت حلال ولا حراما قط، وكان اتي عليه نيف وثمانون سنة.
 ثم قال: وقيل عن ابي زرعة: انه ما اتي حلالا ولا حراما وكان لا يحتاج اليه.

   منصور بن ابي مزاحم واسم ابي مزاحم بشير ابو نصر الازدي مولاهم البغدادي الكاتب التركي بالتاء المضمومة باثنتين من فوق .
 توفي في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وماءتين، قاله ابن ابي خيثمة.
 وقال البخاري: يوم الاثنين ولستت بقين من ذي الحجة سنة خمس.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة القاضي الحميري الشامي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان والصلاة، وفضل الجهاد، والمناقب وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المذني، وابي يحيي فليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن جبير الحذاء المدني، وابي اسماعيل ابراهيم بن سليمان بن رزين المءدب نزيل بغداد، وابي بكر ابن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي محمد عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموالي الهاشمي العولي مولاهم المزني، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، القاضي، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري القارء المدني، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي سعيد محمد ابن مسلم بن ابي الوضاح المءدب، وابي المحياة يحيي بن يعلي بن   حرملة الكوفي، وابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي، وابو عبيد الله معاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الاشعري الدمشقي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا القرشي البغدادي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابو عمرو عثمان بن حرزاد بن عبد الله الانطاكي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو العباس الحسن ابن سفيان الشيباني اليساري، وابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي، وابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل البغدادي، وابو زرعة الرازي وابو حاتم الرازي، وابو اسحاق الحربي، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي وغيرهم.
 وروي عبد الخالق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال عنه: ثقة.
 وروي عثمان الدارمي عن يحي بن معين انه قال عنه: صدوق ان شاء الله، وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   منجاب بن الحارث التميمي الكوفي.
 ثقة قاله مسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي الحسن علي بن مسهر القاضي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والحج وغير ذلك، وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك ابن عبد الله النخعي القاضي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي عامر القاسم بن محمد بن واصل بن ابي حرة الاسدي الكوفي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، وابو بكر بن ابي خيثمة، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو   عبد الرحمن احمد بن محمد بن العلاء العنبري العصفري، وابو سعيد محمد بن موسي الكساءي الرازي، وابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي، وابو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي الزارع الكوفي، وابو الحسن علي بن الحسن الهسنجاني الرازي وغيرهم.
 وذكر ابن خيثمة في تاريخه قال: وذكر يحيي بن معين يوما بالكوفة فقال: ليس بها احد خراب.
 قيل له، فعن من يكتب بها؟ قال: عن ابني ابي شيبة، قيل له: اي ابني شيبة، قال: ابو بكر وعثمان، قيل له: فقاسم، قال: اكتب عنهما وعن ابن نمير، وعلي بن حكيم ومنجاب.

   محرز بن عون بن ابي عون، واسم ابي عون عبد الملك بن يزيد ابو الفضل البغدادي.
 مات بها في شهر رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي الحسن علي بن مسهر القرشي القاضي، وابي احمد خلف ابن خليفة الاشجعي مولاهم نزيل بغداد.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة، والنكاح، وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني وغيرهم.
 كتب عنه احمد بن محمد بن حنبل الشيباني.
 روي عنه: ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز المعروف بصاعقة، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، (واحمد بن محمد بن المستلم بن حيان المءدب)، وابو بكر عبد الله بن محمد بن الفضل بن شيخ بن عميرة الاسدي البغدادي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وغيرهم.
 وروي عبد الخالق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ليس به باس.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا عبدالله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت يحيي بن معين عن محرز بن عون فقال: ثقة ليس به باس.

   مطر بن الفضل المروزي
 روي عن: ابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي محمد روح ابن عبادة القيسي البصري، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة، والجهاد، وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني فقال: قلت فمطر بن الفضل؟ قال: ثقة.

   مقدم بن محمد بن يحيي بن عطاء بن مقدم الهلالي الواسطي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في تفسير سورة النور، والتوحيد.
 روي عنه: ابو الطيب النعمان احمد بن نعيم الواسطي القاضي.
 وقال ابو احمد بن عدي: مقدم بن محمد بن يحيي المقدمي واسطي معروف.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فمقدم بن محمد بن يحيي؟ قال: ثقة.

   مءمل بن هشام ابو هشام اليشكري البصري، ختن اسماعيل بن علية، ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم وغيرهما.



 روي عن: ابي بشر اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم الاسدي اسد خزيمة مولاهم البصري المعروف بابن علية.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الزكاة، والحج، والتهجد، وبدء الخلق، وتفسير براءة، والتعبير.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية محمد بن خازم التميمي مولاهم الكوفي الضرير، وابي عباد يحيي بن عباد الضبعي البصري.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عروبة الحراني، وابو محمد بن صاعد، وابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   محمود بن غيلان ابو احمد العدوي مولاهم المروزي.
 ثقة، قاله ابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 مات في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله الفضل بن موسي الشيباني المروزي، وابي عمرو بشر بن السري الافوه نزيل مكة، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري الكوفي، وابي الحسن النضر بن شميل بن خرشة المازني، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي وابي عمرو شبابة بن سوار المداءني، وابي محمد سعيد بن عامر الضبعي، ويقال: العجيفي مولاهم البصري، وابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الصلاة وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان والصلاة، والفضاءل، والفتن وغير ذلك.



 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو القاسم البغوي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو العباس السراج وغيرهم.

   مجاهد بن موسي ابو علي الختلي الخوارزمي، سكن بغداد بالمخرم بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المهملة والمخرم محلة من محال بغداد نزلها بعض ولد يزيد بن مخرم فسميت به، مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي محمد يونس بن محمد المءدب البغدادي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي، وابي جعفر القاسم بن مالك المزني، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي ، وايي زكريا يحيي بن سليم الطاءفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر ابن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي وسالته عن مجاهد بن موسي فقال: محله الصدق.
 قال محمد: هو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، وابو جعفر العقيلي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهم.



   مرار بن حمويه ابو احمد الهمذاني بفتح الميم والذال المعجمة النهاوندي.
 روي عن: ابي غسان محمد بن يحيي بن علي الكناني المدني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب: الشروط، في باب: اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخرجتك، فقال: حدثني ابو احمد: ثنا ابو غسان محمد بن يحيي الكناني، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ... الحديث.
 فسماه ابو علي بن السكن في روايته مرار بن حمويه، وكذلك سماه ابو مسعود الدمشقي.
 وقد روي ابو احمد مرار بن حمويه ايضا عن: ابي اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي المدني، وابي محمد عبد الله بن محمد بن سالم القزاز، وابي عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي، وابي الحسن احمد بن عبد الله بن ابي الحواري الدمشقي الزاهد، وغيرهم.
 سمع منه ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي.
 وروي عنه: ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال وغيره.

   مكي بن ابراهيم بن بشير بن فرقد ابو السكن التميمي الحنظلي البرجمي البلخي، والد الحسن ويعقوب، واخو اسماعيل بن ابراهيم.
 ولد سنة ست وعشرين وماءة، ومات ليلة الاربعاء قبيل الصبح للنصف من شعبان سنة خمس عشرة وماءتين.
 روي عن: ايي عبد الله هشام بن حسان الازدي القردوسي البصري، وابي بكر عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري مولاهم المدني، وجعيد بن عبد الرحمن ابن اوس الكندي ويقال: التميمي المدني، وحنظلة بن ابي سفيان القرشي الجمحي المكي، ويزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع الاسلمي المدني، وابي الولدي عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة والبيوع وغير موضع.
 وروي عن: محمد بن عمرو عنه في البيوع حديث المصراة.



 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وروي ايضا عن: بهر بن حكيم القشيري ومالك بن انس الاصبحي.
 روي عنه: معلي بن اسد العمي، وعبيد الله بن عمر القواريري، واحمد بن محمد بن حنبل، ومحمند بن المثني، ومحمد بن حاتم بن ميمون السمين، وابراهيم بن موسي الرازي، والحسن بن عرفة ومحمد بن عبدي الله بن المنادي، وحماد بن الحسن ابن عنبسة الوراق، وعباس بن محمد الدوري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن مكي بن ابراهيم فقال: محله الصدق.
 وقال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن مكي بن ابراهيم فقال: صالح.
 قال محمد: مكي بن ابراهيم هذا ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 وقال النساءي في موضع اخر: ليس به باس.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فمكي بن ابراهيم؟ قال: ثقة مامون.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: كتب الي الشبيبي ان محمد بن جعفر حدثهم قال: سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: سمعت مكي يقول: دخلت الكوفة مرتين والاعمش واسماعيل بن ابي خالد حي، فكنت اتي مجلس الاعمش فاخذ موضعا لاخي ولم اكن اعني بالحديث، واخرج وانا ابن احدي عشرة سنةن لم اعقل الطلب، فلما بلغت سبع عشرة سنة اخذت في الطلب.
 (وقال عبد الصمد ...)

   مسدد بن مسرهد ابو الحسن الازدي، ثم الاسدي مجرد السين الشريكي بضم الشين البصري.



 مات لايام خلون من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وماءتين، قاله محمد ابن ابراهيم البوشنجي.
 وقال ابن قتيبة: توفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين وماءتين، وفيها مات الحماني والعاءشي.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله الواسطي، وابي بشر عبد الواحد ابن زياد العبدي، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد الثوري، وعبد الله بن يحيي ابن ابي كثير اليمامي، وابي اسحاق عبد العزيز بن الختار الانصاري الدباغ البصري، وابي معاوية عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة ظالم ابن سراق الازدي العتكي مولاهم المهلبي البصري، وابي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة القرشي التميمي المنكدري مولاهم الماجشون، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي نزيل الثغر، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي ، وابي الهيثم خالد بن عبد الله الواسطي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، وابي مخارق جويرية بن اسماء بن عبدي بن مخارق الضبعي البصري، وابي محصن حصين بن نمير الواسطي، وابي عبد الله ويقال: ابو محمد فرحون بن عبد العزيز بن مهران القرشي الاموي مولاهم البصري العطار، وابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي القطان البصري الاحول، وابي عبد الرحمن عبد الله بن داود الهمداني الكوفي نزيل الخريبة من البصرة وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه: احمد بن سعيد الدارمي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، واحمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي (....) وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم، وابو عبد الله محمد ابن ابراهيم بن سعيد العبدي البوشنجي، وابو شعيب صالح بن شعيب بن ابان   المصري، وابو عبد الله احمد بن داود بن موسي البصري، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي داود البرلسي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو المثني معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي الضريس الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زراعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود السجستاني وغيرهم.
 وهو عندهم ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم الرازي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 وقال البخاري: حدثني يحيي بن معين، عن يحيي بن سعيد قال: لو اتيت مسددا في بيته احدثه لاستاهل.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: قال يحيي بن معين: قال يحيي بن سعيد القطان: لو اتيت مسددا في بيته فحدثته لكان يستاهل، سمعت ابا زرعة يقول: قال احمد بن حنبل: مسدد صدوق، ما كتبت عنه فلا تعيده علي، ثنا محمد بن هارون الفلاس قال: سالت يحي بن معين عن مسدد فقال: صدوق.
 قال محمد مسدد بن مسرهد هذا ثقة ثبت، واختلف في عمود نسبه.
 فقيل: هو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن ماسك بن جرو بن مالك بن شبيب ابن الصلت بن مالك بن اسد بن شريك بضم الشين بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن عبد الله بن مالك بن نصر الازدي.
 وقيل: مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن اردن بن مردن بن جزء بن ماسك بن مستورد الاسدي.
 وذكر عن ابن معين انه كان اذا ذكر نسب مسدد قال: هذه رقية عقرب.



  AUTO حرف النون

   نصر بن علي بن نصر بن علي ابو عمرو الازدي الجهضمي البصري الصغير، والد علي بن نضر.
 مات في شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين، قاله البخاري.
 وروي عن: ابيه ابي الحسن علي بن نصر، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي عبد الصمد عبد العزيز ابن عبد الصمد العمي البصري، وابي سفيان وكيع بن الجراح الراسي الكوفي، وابي محمد المعتمر بن سليمان التيمي، وابي محمد، ويقال ابو همام عبد الاعلي ابن عبد الاعلي السامي البصري، وابو عثمان خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد ابن سفيان بن مسعود بن سكين الهجيمي البصري، وابي احمد محمد بن عبد الله ابن الزبير الزبيري، وابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي يحيي معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي مولاهم المدني القزاز، وابي حفص عمر بن يونس الحنفي اليمامي، وابي روح نوح بن قيس بن رباح الحداني الطاحي البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن داود الخديبي، وابي سعيد عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الاصمعي، وابي عبد الله محمد بن عرعرة بن البرند السامي البصري، وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: بدء الخلق، وتفسير ال عمران والنجم، والمغازي.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والجهاد، والحدود، والفضاءل وغير ذلك.
 روي عنه: او عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن وهب ابن هشام البغدادي، وابو بكر ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن ابي الحجيم الصيرفي البصري نزيل مكة، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم   الازدي العتكي مولاهم القاضي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان الحمال، وابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر الباغندي، وابو بكر بن خزيمة، وابو بكر بن ابي داود السجستاني، وابو يحيي الساجي، وابو يعلي الموصلي، وابو محمد بن صاعد وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن نصر بن علي الجهضمي فقال: ما به باس ورضيه.
 قال محمد: نصر بن علي هذا ثقة عندهم، قال ابو عبد الرحمن النساءي، نصر بن علي الجهضمي بصري ثقة ثقة، وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن نصر بن علي، وابي حفص الصيرفي ايهما احب اليك؟ قال: نصر بن علي احب الي، واوثق منه واحفظ منه، قال: قلت لابي: فما تقول في نصر بن علي؟ قال: ثقة.
 وقال الصدفي: سالت ابا جعفر محمد بن عمرو عن نصر بن علي الجهضمي فقال: مامون ثقة من ثقات المسلمين.
 وقال مسلمة بن قاسم: نصر بن علي بن نصر ابن علي الجهضمي ثقة عند جميعهم.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت علي بن احمد بن علي بن عمران الجرجاني الوراق بحلب يقول: سمعت ابا بكر محمد بن زياد بن معروف الرازي يقول: كتبت عن نصر بن علي في مجلس مسلم بن ابراهيم.

   نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك ابو عبد الله الخزاعي الاعور الفرار المعروف بالفارض المروزي، من قرية تدعي حيح، سكن مصر، مات بها .



  CHECK حرف العين

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.

  AUTO من اسمه عبد الله

   عبد الله بن براد بن يوسف بن ابي بردة، واسم ابي بردة عامر بن ابي موسي، واسم ابي موسي عبد الله بن قيس بن سليم ابو عامر الاشعري الكوفي اخو محمد بن براد.
 ثقة مشهور قاله ابو الحسن الدارقطني في المءتلف والمختلف.
 مات سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الازدي الكوفي الفقيه، وابي اسامة حماد بن اسامة بن زيد بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم الكوفي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والصلاة، والزكاة، والجهاد، والايمان والنذور، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه البخاري في تفسير سورة الاعراف في قوله تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) فقال:
 وقال عبد الله بن براد: ثنا ابو اسامة: قال: هشام اخبرني عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير قال: امر الله نبيه ان ياخذ العفو من اخلاق الناس او كما قال.
 قال محمد: عبد الله بن براد هذا روي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم.
 فممن روي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عوانة موسي بن يوسف بن موسي القطان نزيل الري، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي الكوفي نزيل بغداد وغيرهم.



 وذكر ابن ابي حاتم الرازي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن عبد الله بن براد الاشعري فقال: ليس به باس كان معنا بالكوفة.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان يقول: كنا مع ابي بكر بن ابي شيبة في جنازة عبد الله بن براد الاشعري فاقبل ابو هشام يعني الرفاعي راكبا دابته قد خضب بالحناء ، فقلت: يا ابا بكر، ما تقول في ابي هشام؟ قال: انظر اليه ما احسن خضابه.

   عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك ابو محمد البرمكي البغدادي.
 ثقة، قاله مسلمة بن قاسم، والدارقطني وغيرهما.
 روي عن: ابي يحيي معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي مولاهم المدني القزاز.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الفضاءل، وصفة الجنة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران المكي، وعبد الله ابن نمير الهمداني، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي ايوب يحيي بن سعيد القرشي الاموي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد المالكي الرازي، وابو علي الحسين بن احمد بن بسطام الابلي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وقاسم بن زكريا المطرز، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي وغيرهم.
 (وقال حمزة بن يوسف السهمي: سمعت الوزير ابا الفضل يقول: ابو محمد عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك صدوق)

   عبد الله بن رجاء (بن عمرو) ويقال: ابن رجاء بن المثني ابو   عمرو الغداني مولاهم البصري، وغدانة بضم الغين المعجمة وتخفيف الدال المهملة ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، توفي عقب ذي الحجة سنة تسع عشر وماءتين.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي الكوفي، وابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي المحلمي مولاهم البصري، وابي العوام عمران بن داور القطان البصري، وابي الخطاب حرب بن شداد اليشكري القطان البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: صفة النبي صلي الله عليه وسلم وغير موضع من الجامع.
 وروي عن محمد غير منسوب عنه في باب ما ذكر عن بني اسراءيل حديث الاقرع والابرص والاعمي.
 ومحمد هذا هو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي.
 ذكر ابن ابي حاتم الرازي قال: ثنا محمد بن ابراهيم قال: ثنا عمرو بن علي ان عبد الله بن رجاء البصري صدوق، وهو كثير الغلط والتصحيف ليس بحجة.
 قال محمد: ارجو ان يكون عبد الله بن رجاء هذا ثقة في الحديث.
 روي عنه: ابو موسي محمد بن المثني الزمن، وابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو سعيد عمرو بن منصور النساءي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز المعروف بصاعقة، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وسءل عنه ابو زرعة الرازي فجعل يثني عليه وقال: حسن الحديث عن اسراءيل.
 وسءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: كان ثقة رضي.
 وقال ابن وضاح: عبد الله بن رجاء ابو عمرو صاحب اسراءيل وزاءدة بصري ثقة صالح.
 وقال ابن صالح: عبد الله بن رجاء الغداني بصري ثقة.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ان يعقوب فيما كتب الي قال عثمان قال: سالت يحيي عن عبد الله بن رجاء البصري فقال: كان شيخا صدوقا لا باس به.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي وابو عبد الرحيم: عبد الله بن رجاء ليس به باس.

   عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله بن الزبير ابن عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزيز بن قصي ابو بكر القرشي الحميدي المكي الفقيه.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي عبد الله مروان ابن معاوية بن الحارث بن عثمان بن اسماء بن خارجة الفذاري وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرءاسي الكوفي، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي مولاهم الدمشقي، وابي محمد بشر بن عمر الازدي الزهراني البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في بدء الوحي وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه: يوسف بن موسي القطان، وهارون بن عبد الله الحمال، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الرحمن الهروي نزيل الري، وابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي البغدادي، وابو بكر محمد بن ادريس بن عمر الحلواني الوراق نزيل مكة، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي، وابو عبد الله محمد بن الحصين بن طرخان الصواف النيسابوري وغيرهم.
 قال محمد: عبد الله بن الزبير الحميدي ثقة مشهور.
 مات بمكة سنة تسع عشرة.
 وقيل: مات سنة عشرين وماءتين.



 وكان قد جالس ابن عيينة تسع عشرة سنة او نحوها، وتفقه بمسلم بين خالد الزنجي وغيره، ثم صحب الشافعي ورحل معه الي مصر ولزمه حتي مات الشافعي رحمه الله ثم رجع الي مكة.
 قال يعقوب بن سفيان الفسوي: ما رايت انصح للاسالم واهله من الحميدي.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن عبد الرحمن الهروي يقول: قدمت مكة سنة ثمان وتسعين وقد مات ابن عيينة في اول السنة قبل قدومي بسبعة اشهر فسالت عن اجل اصحاب ابن عيينة فذكر لي الحميدي، فكتبت حديث ابن عيينة عنه.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: اثبت الناس في ابن عيينة الحميدي، وهو رءيس اصحاب ابن عيينة.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: وكان من الفقهاء المحدثين النبلاء الثقات والحفاظ المامونين، اخذ عن ابن عيينة وهو صاحبه والمتحقق به وعنده عن وكيع وابي معاوية والناس، كان احمد بن حنبل يعظمه ويفضله علي اصحاب ابن عيينة.
 وسءل احمد: من اثبت في ابن عيينة، علي بن المديني او الحميدي؟ فقال: الحميدي صاحب الرجل، واعلم الناس بحديث ابن عيينة واثبتهم فيه.

   عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور ابو محمد القرشي الزهري البصري، مات سنة ست وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد سيان بن عيينة الهلالي المكي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الطهارة مقرونا بابن عمر، وفي الجهاد مقرونا باسحاق بن راهويه.
 وروي ايضا عن: ابي محمد مالك بن سعير بن الخمس التميمي الكوفي ، وابي داود سليمان ابن داود الطيالسي البصري، وابي سعيد حماد بن مسعدة التميمي ويقال: الباهلي مولاهم البصري.



 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر بن خزيمة وغيرهم.
 وذكره ابو عبد الرحمن النساءي فقال عنه: ثقة لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخراق ويقال: ابن مخارق ابو عبد الرحمن الضبعي.
 ويقال: الهلالي البصري، وهو اخو بكير بن محمد بن اسماء، مات بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي مخراق جويرية بن اسماء بن عبيد الضبعي البصري، وابي يحيي مهيد بن ميمون الازدي المعولي البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الصلاة وغيرها.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان والطهارة، والصلاة، والصدقات، والصيام، والنكاح، والجهاد وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، وابو الفضل العباس بن عبد العظيم العبدي، وابو الفضل العباس بن محمد حاتم الدوري، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد بن مسلم ابن وارة الرازي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو عبد الله محمد ابن يحيي الذهلي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو الفضل حاتم بن الليث الجوهري، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، وزهير بن محمد بن نمير البغدادي، وسوار بن سهل بن بكر القرشي وغيرهم.
 وهو ثقة رجل صالح.
 قال ابو احمد بن عدي: سمعت ابا يعلي يقول: قلت لاحمد بن ابراهيم الدورقي: لم ار بالبصرة افضل من عبد الله بن محمد بن اسماء فقال لي: انا لم ار بالبصرة افضل منه.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عن عبد الله بن محمد بن اسماء ابن اخي جويرية فقال: لا باس به شيخ صالح.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سءل ابي عن عبد الله بن محمد بن اسماء فقال: بصري ثقة.
 وقال ايضا ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن مسلم هو ابن وارة يقول: حدثني عبد الله بن محمد بن اسماء ابن اخي جويرية وقيل لي هو افضل اهل البصرة، وذكرته لعلي بن المديني فعظم شانه.

   عبد الله بن محمد ابو محمد اليمامي المعروف بابن الرومي، سكن بغداد.
 روي عن: ابي محمد النضر بن محمد بن موسي الجرشي اليمامي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصيام، والفضاءل.
 وقد روي عن: ابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي، وابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابي العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي، وابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسمة التميمي نزيل بغداد وغيرهم.
 مات في رحب سنة ست وثلاثين وماءتين، قاله ابن ابي خيثمة.
 ذكر ابو القاسم الطبري قال انا عبد الرحمن بن عمر: انا محمد بن اسماعيل الفارسي قال: ثنا بكر بن سهل قال: ثنا عبد الخالق بن منصور قال: سءل يحيي   ابن معين وانا اسمع عن ابن الرومي فقال: مثل ابي محمد لا يسءل عنه اه مرضي.

   عبد الله بن محمد بن ابي الاسود واسم ابي الاسود حميد بن الاسود ابو بكر البصري الحافظ.
 ثقة صاحب حديث وهو ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي، مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين، قاله البخاري وغيره.
 زاد الغير ببغداد وهو ابن ستين سنة، كان قاضي همذان.
 روي عن: ابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي، وابي عبد الصمد بن العزيز بن عبد الصمد البصري، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي اسماعيل حماد بن زيد الازدي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل الرقاشي، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، ويزيد بن زريع الصري، ووهب بن جرير بن ابي حازم البصري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية البصري، وابي سعيد يحيي بن سعيد التميمي القطان البصري، وابي عبد الله محمد بن جعر الهذلي الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الربعي الدستواءي، وابي انس قريش بن انس الانصاري ويقال: القرشي الاموي مولاهم البصري، وابي العباس ويقال: ابو العلاء الفضل بن العلاء الكوفي، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي العتكي مولاهم البصري، وابي سعيد عبد الرحمن ابن مهدي بن حسان الازدي البصري، وعن جده الاسود الكرابيسي البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الصلاة، والحج، والاطعمة، ومواضع.
 وروي عنه: ابو الفضل العباس بن عبد العظيم العنبري، وابو بكر احمد ابن محمد بن المعلي الهداوي الادمي البصري، وابو الفضل عباس بن محمد بن   حازم الدوري، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو داود سليمان بن توبة النهراوني، وابو الاحوص محمد بن الهيثم بن حماد القاضي العكبري، وابو بكر محمد بن ابراهيم ابن يحيي بن جناد البغدادي وغيرهم.
 وسءل عنه يحيي بن معين فقال: لا باس به، ولكنه سمع من ابي عوانة وهو صغير، وقد كان يطلب الحديث.
 وقال الخطيب: كان حافظا متقنا، وسكن بغداد.

   عبد الله محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن اخنس بن خنيس ابو جعفر الجعفي البخاري، من باب الحديد، مولي البخاري من فوق.
 مات يوم الخميس لست ليال بقين من ذي القعدة.
 وقيل: من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وماءتين، يقال له المسندي بفتح النون وانما عرف به لانه كان وقت الطلب يتتبع الاحاديث المسندة ويطلبها، ولا يرغب في الماقطيع والمراسيل كل ذلك.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي زكرياء يحيي بن ادم بن سليمان القرشي الاموي، وابي محمد اسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس المهري ويقال: المخزومي الازرق الواسطي، وابي روح حرمي بن عمارة ابن ابي حفصة الازدي العتكي البصري، وابي حبيب حبان بن هلال الباهلي ويقال: الكناني البصري، وابي محمد روح بن عبادة بن العلاء بن حسان بن عمرو بن مرثد القيسي البصري، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الازدي مولاهم ويقال: العنبري البصري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري الكوفي نزيل مكة، وابي محمد يونس بن محمد المءدب البغدادي، وابي عامر عبد الله ابن عمرو العقدي البصري، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي بكر   عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني، وابي عبد الرحمن هشام بن يوسف اليماني الصنعاني القاضي، وابي العباس ويقال: ابو العلاء الفضل بن العلاء الكوفي، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي عارم، وابي زكرياء يحيي بن معين البغدادي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب: الايمان وغير موضع من الجامع.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو يعقوب اسماعيل بن قتيبة بن عبد الله السلمي النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن عبيدة بن حماد الازدي المروزي، واحمد بن سيار المروزي، واحمد بن نصر المروزي.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وذكره الامير ابو نصر فقال: احد الاءمة في الحديث.

   عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ابو جعفر النفيلي الجزري الحراني، مات بها سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي خيثمة زهير بن معاوية بن جريج بن الرحيل الجعفي الكوفي، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي عبد الله محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي الحراني، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي عمر خطاب بن القاسم الحراني، وابي عبد الله معقل بن عبيد الله الجزري، وابي جعفر القاسم ابن مالك المدني الكوفي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي عبد الرحمن مسكين بن بكير الحراني الحذاء وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عثمان عمرو بن محمد بن بكير الناقد، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن كثير الحراني، وابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو الحسن احمد بن سليمان بن عبد الملك الرهاوي، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن موسي العبدي البوشنجي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو محمد فهد بن سليمان   ابن يحيي النحاس المصري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: ثنا ابن نفيل الثقة المامون.
 وذكره ابو محمد بن الجارود فقال: كان من اهل الثقة والامانة.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني فقال: ثقة مامون يحتج بحديثه.
 وذكر ابو القاسم الطبري قال: انا الحسن بن عثمان: انا ميمون بن احمد: نا ابو اسماعيل الترمذي: سمعت محمد بن عبد الله بن النمير يقول: وذكرت له النفيلي واتقانه في حفظه فقال: النفيلي كان رابع اربعة، قلت: من يا ابا عبد الرحمن؟ قال: عبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح، والفضل بن دكين، وهو رابعهم.
 قال محمد: عبد الله بن محمد النفيلي هذا احد الثقات الحفاظ الاثبات، كان احمد بن حنبل ويحيي بن معين يثنيان عليه خيرا.
 وهو من شيوخ البخاري، روي عنه في غير الجامع، وروي عنه في الجامع عن محمد غير منسوب عنه، المسكين بن بكير، عن شعبة في تفسير سورة البقرة في قوله تعالي (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه) الاية، واختلف في محمد هذا فقيل: هو محمد بن يحيي الذهلي، وقيل: هو محمد بن ابراهيم البوشنجي، وقد سقط ذكر محمد هذا قبل النفيلي من كتاب ابن السكن واثباته هو الصواب والله اعلم.
 ذكر ابو نصر الكلاباذي: عبد الله بن محمد النفيلي فقال: روي البخاري عن محمد بن غير منسوب، واراه بن يحيي الذهلي عنه في تفسير اخر سورة البقرة.
 وقال ابو نصر ايضا في اسم مسكين بن بكير: روي البخاري عن محمد غير منسوب، عن النفيلي فقال لي عبد الله بن البيع الحافظ: ان محمد هذا هو ابن ابراهيم البوشنجي، وهذا الحديث مما املاه بنيسابور البوشنجي.

   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، واسم ابي شيبة ابراهيم بن عثمان ابن عبد الله ابو بكر بن ابي شيبة العبسي الكوفي الحافظ صاحب المسند   والمصنف والتاريخ، وهو اخو عثمان والقاسم بن محمد بن ابي شيبة ووالد ابي شيبة ابراهيم ومحمد ابني ابي بكر بن ابي شيبة.
 مات يوم الخميس لثمان خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين، قاله البخاري، وقال غيره ولد سنه تسع وخمسين وماءة.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي عبد الله شريك ابن عبد الله النخعي القاضي الكوفي وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير الكوفي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي القاضي الكوفي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي محمد ويقال: ابو عبد الله مرحوم بن عبد العزيز بن مهران القرشي الاموي مولاهم البصري العطار، وابي محمد المطلب بن زياد الثقفي مولاهم ويعرف بالقرشي الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمذاني، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي القاضي وابي اسمة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي غندر البصري، وابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي البصري المعروف بابن علية، وابي عبد الله حسين علي الجعفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي، وابي المحياه يحيي بن يعلي بن حرملة الكوفي، وابي سعيد يحيي بن سعيد التميمي القطان البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمذاني الكوفي، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل الكوفي نزيل المدينة، وابي علي الحسن بن موسي الاشيب الكوفي نزيل بغداد، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي عون جعفر بن عون بن جعفر بن عون بن حريث المخزومي الكوفي، وابي زكرياء يحيي بن ادم بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي زكرياء يحيي بن ابي بكر العبدي الكوفي قاضي كرمان، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابو الحسن زيد الحبابة العكلي الكوفي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي سهل عباد بن العوام الكلابي مولاهم   الواسطي، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي حفص عمر بن عبيد ابن ابي امية الحنفي الطنافسي، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، وابي محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي البصري، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني، وابي داود عمر بن سعد الحفري الكوفي، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي البصري، وابي محمد عبيد بن سعيد القرشي الاموي الكوفي ، وابي علي عبد الرحمن بن سليمان الاشل الكناني الرازي نزيل الكوفة، وابي محمد عبدة ابن سليمان الكلابي الكوفي، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التميمي البصري، وابي جعفر القاسم بن مالك المزني الكوفي، وابي سهل كثير ابن هشام الكلابي، وابي اسحاق احمد بن اسحاق الحضرمي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد العدوي المقرء، وابي مسعود عقبة ابن خالد بن عقبة بن خالد السكوني الكوفي المعروف بالمجدر، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي الكوفي وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي عمرو معاوية بن عمرو بن المهلب الازدي الكوفي نزيل بغداد، وابي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعمي الكوفي، وابي محمد يونس بن محمد المءدب البغدادي، وابي احمد خلف بن خليفة الاشجعي مولاهم الواسطي نزيل بغداد، وابي يحيي زكريا بن عدي التيمي الكوفي، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي مولاهم الكوفي، وابي الحسن علي بن حفص المداءني، وابي الهيثم ويقال: ابو محمد خالد بن مخلد البجلي القطواني، وابي جعفر محمد بن سابق البغدادي، وابي يعلي معلي بن منصور الرازي نزيل بغداد، وابي ايوب سليمان بن حرب الازدي الواشحي قاضي مكة، وابي عامر قبيصة بن عقبة السواءي الكوفي، وابي الحسن معاوية بن هشام الاسدي مولاهم القصار الكوفي، وابي زكرياء يحيي بن اسحاق البجلي السالحيني البغدادي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الكوفي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الصوم، والاعتكاف، والمغازي، وغير ذلك.



 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والبيوع، والاقضية، والاشربة والاطعمة وغير ذلك.
 وروي عنه: ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابي امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابي داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني، وابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الذهلي الوكيعي الكوفي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو عمران بن موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، وابو عبد الله محمد ابن وضاح بن بزيع القرطبي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابن وضاح، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي وغيرهم.
 زاد ابن صالح: من الحفاظ ما رايت احدا قط احفظ من عبد الله.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان يقول: كان ابو بكر بن ابي شيبة واخوه عثمان ومشكدانة عبد الله بن عمرو وعبد الله بن براد الاشعري يقعدون عند اسطوانة من اساطين جامع الكوفة، كانوا يسكنون الا ابا بكر بن ابي شيبة فانه كان يهدر.
 وقال ابن عدي ايضا: سمعت ابن عرفة يقول: سمعت ابن خراش يقول: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ما رايت احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة.
 فقلت له: يا ابا زرعة، واصحابنا البغداديون؟ قال دع اصحابك، اصحابك اصحاب مخاريق، ما رايب احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة.
 وقال ابن عدي ايضا: ثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: ثنا عبد الله بن اسامة الكلبي قال: ثنا عبد الله بن ابي زياد، عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: انتهي الحديث الي اربعة: الي ابي بكر ابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل ويحيي بن   معين وعلي بن المديني وابو بكر اسررهم له واحمد افهمهم فيه، ويحيي اجمعهم له، وعلي اعلمهم به.
 وقال ابن ابي حاتم: انا عبد الله بن احمد بن حنبل، فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: ابو بكر بن ابي شيبة صدوق، وهو احب الي من عثمان، قال عبد الله فقلت لابي: ان يحيي بن معين يقول: عثمان احب الي، فقال ابي: ابي بكر اعجب الينا من عثمان، وقال محمد بن الحسين البغدادي: وسالت ابا داود، عن عبد الله وعثمان ابني ابي شيبة فقال: عبد الله اثبت من عثمان.

   عبد اللن قطيع بن راشد البكري النيسابوري، سكن بغداد.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي مولاهم الواسطي، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم المدني القارء.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان والتفسير.
 وروي عنه: ابو داود سلميان بن الاشعث الازدي السجستاني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجستاني المعروف بخياط السنة، وابو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب القاضي وغيرهم.
 (قال ابو بكر الخطيب: كان ثقة، وقال البغوي: مات عبد الله ابن مطيع في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين يعني وماءتين قال غيره: لعشر بقين من ذي القعدة).

   عبد الله بن منير ابو عبد الرحمن وقيل: ابو محمد العابد الزاهد المروزي سكن فارياب.
 ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهما.



 مات سنة خمس واربعين، يقال سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي عبد الله يزيد حكيم الكناني العدني، وابي وهب عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي، وابي حاتم اشهل ابن حاتم البصري، وابي عبد الله عبد الملك بن ابراهيم القرشي العبدي مولاهم المكي الجدي، وابي الحسن هارون بن اسماعيل الخزاز البصري، وابي عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق العبدي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي الحسن النضر ابن شميل المازني وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الوضوء، والزكاة وغير ذلك.
 روي عنه: ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
 وقال محمد بن يوسف الفربري: سمعت بعض اصحابنا عن محمد بن اسماعيل يعني البخاري انه قال: ثنا عبد الله بن منير ولم ار مثله.
 قال محمد: عبد الله بن منير هذا ثقة مشهور، كان رجلا صالحا زاهدا فاضلا، قال ابو عيسي الترمذي: كان محمد ابن اسماعيل يعني البخاري عند عبد الله بن منير فلما قدم من عنده قال: يا ابا عبد الله، جعلك الله زين هذه الامة، قال ابو عيسي فاستجيب له.

   عبد اللن بن مسلمة بن قعنب ابو عبد الرحمن الحارثي القعبني المدني، سكن البصرة، وهو اخو ابراهيم واسماعيل ابني مسلمة، مات بالبصرة سنة عشرين وماءتين، وقيل مات بمكة، وكان مجاورا بها في المحرم سنة احدي وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم القرشي الزهري، وابي عبد الرحمن افلح بن حميد بن نافع الانصاري مولاهم المدني، وابي سعيد يزيد بن ابراهيم التميمي مولاهم التستري، وابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الداروردي المدني، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الخزاز البصري، وابي   محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي ايوب سليمان بن بلال المدني، وابي سعد ويقال: ابو عباد هشام بن سعد المدني، وابي يوسف يعقوب بن محمد بن طحلاء المدني، وابي الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي المدني، وابي علي فضيل ابن عياض ابن مسعود التميمي نزيل مكة، وداود بن قيس الفراء الدباغ المدني، وعيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري المدني، من ولد ابي امامة بن سهل بن حنيف، والمغيرة بن عبد الرحمن القرشي الحزامي المدني، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي النضري، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الايمان وفي غير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم: في الطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والجهاد، والحج، والنكاح، والرضاع، والبيوع، والرءيا، والوصايا، والقسامة، والفضاءل وغير ذلك ، وروي عن عبد بن حميد عنه في الاطعمة.
 وروي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي، وابو بكر محمد بن سهل ابن عسكر التميمي، وابو جعفر احمد بن سنان القطان، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز صاعقة، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم، وابو جعفر احمد بن مهران بن المنذر الهمذاني القطان، وابو جعفر احمد بن مهدي الاصبهاني، وابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي، وابو اسحاق ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري نزيل مصر، وابو اسحاق اسماعيل ابن اسحاق القاضي، وابو الحسن عبد اللن بن محمد بن حشيش البصري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي، وابو علي هشام بن علي بن هشام السدوسي السيرافي نزيل البصرة وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن محمد بن حنبل، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو احمد بن عدي وغيرهم.



 زاد ابن صالح: رجل صالح.
 وزاد ابو حاتم: حجة، وقال ابن ابي حاتم الرازي، سءل ابو زرعة عن عبد الله بن مسلمة القعنبي فقال: ما كتبت عن احد اجل في عيني منه.
 قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: القعني احب اليك في الموطا او اسماعيل ابن ابي اويس؟ قال: القعنبي احب الي، لم ار اخشع منه، سالناه ان يقرا علينا الموطا فقال: تعالوا بالغداة فقلنا: لنا مجس عند الحجاج، فقال: فاذا فرغتم من الحجاج، قلنا: ناتي مسلم بن ابراهيم، قال فاذا فرغتم، قلنا يكون وقت الظهر ناتي ابا حذيفة، قال: فبعد العصر، قلنا: ناتي عارم، قال: فبعد المغرب، فكنا ناتيه بالليل فيخرج علينا وعليه كبر ما تحته شء في الصيف في الحر الشديد، فكان يقرا علينا وهو علي جسده، ولو اراد لاعطي الكثير.

   عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح ابو احمد العجلي المقرء الكوفي، سكن بغداد.
 روي عن: ابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة القرشي التيمي مولاهم المدني الماجشون.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: تفسير سورة الفتح، قاله ابو نصر الكلاباذي.
 وقال انه احمد بن عبد الله: ولد ابي عبد الله سنة احدي واربعين وماءة، ومات سنة احدي عشرة وماءتين، وله ست وسبعون سنة.
 قال محمد: ذكر البخاري في تفسير سورة الفتح في قوله تعالي (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) فقال:
 ثنا عبد الله، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن هلال بن ابي هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان هذه الاية التي في القران (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) قال: في التوراة "يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي،   سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب بالاسواق ولا تدفع السيءة بالسيءة ولكن تعفو وتصفح، ولن نقبضه حتي نقيم به الملة العوجاء بان يقولوا: لا اله الا الله، فيفتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا".
 فاختلف في عبد الله هذا فقيل هو عبد الله بن صالح العجلي الذي تقدم ذكره، قاله ابو نصر الكلاباذي.
 ونسبه ابن السكن في رواية عبد الله بن مسلمة العبني.
 وقال ابو مسعود الدمشقي: عبد الله الذي يروي عنه البخاري هذا الحديث: هو عبد الله بن رجاء، والحديث عند عبد الله بن رجاء، وعبد الله بن صالح.
 قال ابو علي الغساني: والذي عندي انه عبد الله بن صالح، كاتب الليث.
 قال محمد: قول ابي علي الجياني رحمه الله اصح الاقوال عندي والله اعلم.
 وهذا الحديث رواه فليح بن سليمان وغيره عن هلال بن علي حدثني ابو عبد الله محمد بن سعي الانصاري فيما كتب الي: ثنا ابن ابي تليد: ثنا ابو عمر النمري: ثنا عبد الوارث بن سفيان: ثنا قاسم بن اصبغ: ثنا احمد بن زهير: ثنا سريج بن النعمان قال: ثنا فليج بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: خبرني عن صفة رسول الله في التوراة فقال: اجل والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في الفرقان: "يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب بالاسواق ولا تدفع السيءة بالسيءة ولكن تعفو وتغفر، ولن نقبضه حتي نقيم به الملة العوجاء بان يقولوا: لا اله الا الله، فيفتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا" قال عطاء بن يسار: ثم لقيت كعبا الحبر فسالته، فما اختلف في حرف، الا ان كعبا قال: اعينا عمومي وقلوبا غلوفي واذانا صمومي.
 وقد اخرج البخاري ايضا هذا الحديث في كتاب البيوع في باب: كراهية السخب في الاسواق فقال:



 ثنا محمد بن سنان: ثنا فليج: ثنا هلال، عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة قال: اجل ... وذكر الحديث الا قول كعب.
 قال محمد: وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي المتقدم الذكر.
 يروي عن ابي خيثمة زهير بن معاوية النعفي الكوفي، وابي عبد الله شريك ابن عبد الله النخعي الكوفي، واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني وعبد الرحمن بن ثابت وابي بدل معرف بن واصل السعدي الكوفي، وابي زبيد عبثر بن القاسم الزبيدي الكوفي، وفضيل بن مرزوق الاغر الرءاسي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عثمان عمرو بن محمد الناقد، وابو عبد الله احمد بن ابارهيمالدورقي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وابو علي بشر بن موسي الاسدي وغيرهم.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا الخضر بن دواد قال: ثنا احمد بن محمد بن هاني قال: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل وسءل عن عبد الله بن صالح بن مسلم الذي كان يحدث ببغداد ويقرء فقال: ما ادري ما كتبت عنه وكانه فيما ظننت لم يعجبه.
 قال محمد: عبد الله بن صالح هو ثقة، قاله يحيي بن معين وغيره.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن عبد الله بن صالح بن مسلم، فقال صدوق.
 وقال الوليد بن بكير: اما عبد الله بن صالح فمن ثقات اءمة اهل الحديث صاحب قران وسنة قرا علي حمزة الزيات القران.

   عبد الله بن صالح ابو صالح الجهني مولاهم المصري، كاتب الليث بن سعد.



 مات سنة ثنتين وعشرين وماءتين، قاله البخاري.
 وقال ابن ابي خيثمة: وسمعت يحيي بن معين يقول: مات عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 ويقال: انه مات بمصر يوم عاشوراء في اواءل خلافة ابي اسحاق بن هارون، وولي ابو اسحاق وهو محمد المعتصم مستهل شهر رمضان سنة ثمان عشرة وماءتين، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي عمرو معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي قاضي اهل الاندلس، وابي عبد الرحمن موسي بن علي بن رباح اللخمي المصري، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي العباس يحيي بن ايوب الغافقي المصري، وابي محمد بكر بن مضر بن محمد بن حكيم ابن سلمان القرشي مولاهم المصري، وابي معاوية المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري قاضيها، وابي هاشم قباث بن رزين اللخمي المصري، وابي حفص حرملة بن عمران بن قراد التجيبي المصري، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو زكرياء يحيي بن معين البغدادي، وابو عبيد القاسم بن سلام الخزاعي البغدادي، وابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المعروف بدحيم بن الهيثم، وابو مسعود احمد بن الفرات الرازي نزيل اصبهان، وابو بكر احمد ابن منصور بن سيار الرمادي البغدادي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري، وابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي، وابو زكرياء يحيي بن عثمان بن صالح السهمي المصري وغيرهم.
 واختلف في عدالته، فذكر ابو الفتح الموصلي عن احمد بن حنبل انه قال عنه: ليس هو بشء.
 وقال ابو حاتم محمد بن حبان البستي عنه: منكر الحديث جدا ووقع المناكير في حديثة من جار له سوء بينهما عداوة، فكان يضع الحديث عليه ويطرحه في كتبه، ونهي احمد عن حديثه.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابا زرعة عن ابي صالح كاتب الليث فقال: لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم في كتاب المدخل له فقال: وجرت بيني وبين شيخ لنا من الصنعة مما يخفي عليه محل محمد بن اسماعيل البخاري من الاتقان الورع والتمييز مناظرة، فتعرض بالطعن عليه بانه حدث في الجامع عن جماعة من شيوخه لم ينسبهم ودلس ذلك لضعفهم كي لا يعرفوا فتظهر به حالهم فقلت مجيبا له: ان ابا صالح من جلة مشايخه وقد اكثر الرواية عنه في كتاب الاعتصام بالسنة، وفي التاريخ الكبير، ثم لم يحتج بحديثه في هذا الكتاب، فلا يجوز ان يودع كتابه هذا الذي طهره عن ذكر المجروحين بروايته عن مجروح من شيوخه، وذكر بقية الحديث.
 قال محمد: عبد الله بن صالح ابو صالح كاتب الليث من اهل الصدق والامانة.
 روي عنه: الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن ابي صالح كاتب الليث فقال: مصري صدوق.
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا محمد بن يحيي بن ادم قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت ابي يقول مالا احصي وقد قيل له: ان يحيي ابن عبد الله ابن بكير يقول في ابي صالح كاتب الليث شيءا، فقال: قل له هل جءنا الليث قط الا وابو صالح عنده؟ فرجل كان يخرج معه الي الاسفار والي الريف وهو كاتبه فينكر علي هذا ان يكون عنده ما ليس عند غيره.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول: ابو صالح كاتب الليث ثقة مامون قد سمع من جدي حديثه، وكان يحدث بحضرة ابي، وابي يحضه علي التحديث.
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا ابن ابي داود قال: ثنا عبد الملك بن شعيب ابن الليث بن سعد قال: حدثني ابي قال: حدثني الليث ان ابا صالح حدثه عن رجل اخبره ان بنتا له حملت وهي بنت عشر سنين.
 قال محمد: ابو صالح هذا من شيوخ البخاري، روي عنه في كتاب التاريخ وغيره، وهو عندي الذي روي عنه البخاري الحديث المتقدم فلم ينسبه الي ابيه، وقد قال في كتاب الزكاة من الجامع في باب: من سال الناس تكثرا.
 زاد عبد الله، حدثني الليث، حدثني ابن ابي جعفر، فيشفع ليقضي بين الخلق، فيمشي حتي ياخذ بحلقة الباب، فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا، يحسده اهل الجمع كلهم.
 ذكر هذا بعد حديث ذكره عن يحيي بن بكير، عن الليث.
 وقال في الصلاة في باب: التكبير اذا قام من السجود، بعد حديث ذكره عن يحيي بن بكير، عن الليث:
 قال عبد الله، عن الليث ولك الحمد.
 وقال في باب: جوار ابي بكر الصديق:
 وقال ابو صالح: حدثني عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، ذكر الحديث وذكره ايضا في غير هذا الموضع، وقال في كتاب الجهاد في باب التكبير اذا علا شرفا:
 ثنا عبد الله: حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة، عن صالح ابن كيسان، عن سالم، وذكر الحديث.
 فنسبه ابن السكن في روايته عبد الله بن يوسف.



 وذكره ابو مسعود الدمشقي عن البخاري، عن عبد الله غير منسوب ، ثم قال: وهذا الحديث رواه الناس عن عبد الله بن صالح، وقد روي ايضا عن: عبد الله بن رجاء فالله اعلم.

   عبد الله بن الصباح بن عبد الله ابو علي الهاشمي البصري العطار.
 روي عن: ابي علي عبيد الله بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك الحنفي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي جعفر محمد بن الحسن المعروف بمحبوب بن الحسن القرشي البصري، وابي جعفر محمد ابن الحسن المعروف بمحبوب بن الحسن القرشي البصري، وابي هام ويقال: ابو محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي البصري، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد مولي بن هاشم وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الصلاة، والبيوع، والتفسير، والاحكام.
 وروي عنه مسلم في كتاب الصلاة.
 وروي عنه: ابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري، وابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن ابي داود السجستاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن عبد الله بن الصباح فقال: صالح.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عبد الله بن الصباح بن عبد الله العطار ثقة.
 وقال في موضع اخر: لا باس به.

   عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن هرام بن عبد الصمد ابو محمد الدارمي السمرقندي.
 روي عن: ابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي البصري، وابي زكرياء يحيي بن حسان بن حيان التنيسي، وابي يحيي زكريا بن عدي التيمي مولاهم الكوفي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي اليمان الحكم   ابن نافع البهراني، وابي الوليد هشام ابن عبد الملك الطيالسي، وابي عبد الله محمد ابن يوسف الفريابي، وابي معمر عبد الله بن عمرو المنقري، وابي محمد عبيد الله ابن موسي العبسي، وابي عبد الله ابن جعفر بن غيلان الرقي، وابي عبد الله محمد بن كثير العبدي، وابي عبد الله محمد بن المرباك القلانسي الصوري، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي البصري نزيل بغداد، وابي عمرو مسلم بن ابراهيم الفراهيدي البصري، وابي بكر مروان بن محمد الطاطري الدمشقي، وابي الوليد موسي ابن خالد الشامي ختن الفريابي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان، والظهارة، والصلاة، والصدقات، والحج، والنكاح، والجهاد، والحدود، والفضاءل، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو علي الحسن بن الصباح البزار البغدادي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي وغيرهم.
 وروي عنه ابو عبد الله البخاري في غير الجامع.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه فقال: ثقة صدوق.
 قال محمد: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي امام في الحديث وعلله ورجاله، ذكره بعض اهل العلم فقال: كان ثقة، صادقا، عابدا، ورعا، زاهدا، واستقضي علي سمرقند فابي، وتوفي سنة خمس وماءتين، وقال ابو القاسم الطبري: انا العلاء بن محمد ومحمد بن احمد بن الحسن الرازي قالا: سمعنا عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: سمعت ابي يقول: عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي امام اهل زمانه.
 وروي عن محمد بن بشار بندار انه قال: حفاظ الدنيا اربعة: ابو زرعة بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وبعد الله بن عبد الرحمن السمرقندي بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل البخاري ببخاري.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: انتهي الحفظ الي اربعة من اهل خراسان: ابو زرعة الرازي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد   الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي، وقال ابو حاتم الرازي: محمد بن اسماعيل اعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيي اعلم بخراسان اليوم من اهل الحديث، ومحمد بن اسلم اورعهم، وعبد الله بن عبد الرحمن اثبتهم.

   عبد الله بن عبد الوهاب ابو محمد الحجبي البصري.
 مات سنة سبع.
 وقيل: سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراودري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: العلم وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي، وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا الحسين بن الحسن قال: سءل يحيي بن معين عن الحجبي فقال: ثقة.
 وقال ابن حنبل وابن صالح مثله.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي صدوق ثقة.

   عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي الكوفي.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي الحسن علي بن مسهر بن عمير بن عصم القرشي الكوفي قاضي الموصل.



 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، وفي الفضاءل. وروي ايضا: عن ابي بكر عبد السلام بن حرب الملاءي، وابي محمد المطلب بن زياد الثقفي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي، وابي سعيد يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي القاضي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي، واو زيد احمد بن محمد بن طريف بن خليفة البجلي الكوفي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمع منه ابي في الرحلة الثانية سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 وسءل عنه ابي فقال: كوفي صدوق.

   عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير ابو عبد الرحمن القرشي الاموي مولاهم الكوفي.
 يقال: هو مولي عثمان بن عفان يعرف بالجعفي ويلقب بالشمك.
 ويقال: مشكدانة، وهو ابن اخت حسين الجعفي.
 روي عنه انه قال: نحن من العرب وقع عليهم سبي في الجاهلية، وتزوج محمد بن ابان في الجعفيين، توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي علي عبد الرحيم بن سليمان الاشل الرازي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي عبد الله حسين بن علي الجعفي، وابي الحسن علي بن هاشم بن البريد الكوفي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الحج، والجهاد، والاستءذان، والفضاءل، والفتن.
 وروي عنه: ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي   الموصلي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي، وابي علي طلح بن محمد بن الاشرس البغدادي نزيل بخاري المعروف بجزرة، وابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر التاجر البغدادي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.
 وقال الحسن بن فهم: سمعت عبد الله بن عمر الجعفي وسءل: لم لقبت بمشكدانة؟ فقال: والله ما لقبني بها الا (الكذا) الفضل بن دكين، وذلك اني كنت دخلت الحمام فتبخرت وحضرت مجلسه، فقال: يا ابا عبد الله، اعيذك بالله ما انت الا مشكدانة قالها مرة بعد مرة فلقبوني بها.
 وقال محمد بن علي بن المديني: سمعت عبد الله بن عمر وحكي له رجل من اهل الكوفة عن عثمان بن ابي شيبة انه تكلم فيه.
 وقال: ان كتب العلاء بن عصيم صارت اليه فهذه الاحاديث الكبار منها.
 وقال: وليس يضرني كلام عثمان او غيره.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال: مشكدانة ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: كوفي صدوق.

   عبد الله بن عون ابو محمد الهلالي الخراز بالخاء المعجمة والراء المهملة والزاي المعجمة البغدادي.
 مات سنة احدي وثلاثين وماءتين، قاله ابو بكر بن بي خيثمة.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري نزيل الثغر، وابي معاوية عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي العتكي المهلبي البصري، وابي سفيان محمد بن حميد المعمري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الحج، والاقضية، وفضل الجهاد، والاطعمة وغير ذلك.



 وروي ايضا عن ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري المدني، وابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي الكوفي، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي، وابي اسماعيل ابراهيم بن سليمان بن رزين المءدب، وابي محمد عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، وابي عبيدة عبد الواحد بن واصل السدوسي الحداد وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عمران موسي ابن هارون بن عبد الله الحمال، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد الله بن عون الخراز فقال: صدوق.
 قال محمد: عبد الله بن عون الخراز هذا ثقة، قاله يحيي بن معين، وابو زرعة الرازي، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو الحسن الدارقطني وغيرهم.
 وقال ابو الحسن الدارقطني في المءتلف والمختلف له: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: ثنا عبد الله بن عون الخراز، وكان من خيار عباد الله، سنة ست وعشرين وماءتين، قال: ثنا محمد بن بشر عن مسعر، عن قتادة، عن انس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم، يقول حتي ترم قدماه فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال : "افلا اكون عبدا شكورا".

   عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج واسم ابي الحجاج ميسرة ابو معمر التميمي المنقري مولاهم المقعد البصري.
 مات سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري التنوري، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي المقرء.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: العلم وغير موضع من الجامع.



 وروي مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي ايضا عبد الله هذا عن: ملازم بن عمرو الحنفي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 وروي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري، وابو عبد الله محمد ابن يحيي الذهلي، وابو محمد حجاج بن يوسف الشاعر، وابو عبيدة عبد الوارث العنبري، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله احمد بن داود بن موسي البصري نزيل مكة، وابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي بن ابي الحنين الخزاز الكوفي، وابو خالد يزيد بن سنان بن يزيد البصري نزيل مصر، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق متقن قوي الحديث، غير انه لم يكن يحفظ وكان له قدر عند اهل العلم.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن ابي معمر فقال: كان حافظا يعني انه كان متقنا.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: كان ثقة حافظا متقنا صدوقا.
 قال محمد: ابو عمر عبد الله بن عمرو المقعد ثقة ثبت، كان من اثبت الناس في عبد الوارث بن سعيد.
 قال محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة قال جدي: ابو معمر كان ثقة ثبتا صحيح الكتاب، وكان يقول بالقدر، وكان غالبا علي عبد الوارث.
 وقال ابن صالح: ابو معمر بصري ثقة، كان يري القدر.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو معمر صاحب عبد الوارث ثقة ثبت، واسمه عبد الله بن عمرو.
 وقال ابو عبيد محمد بن علي الاجري: سمعت ابا دواد يقول: ابو معمر اثبت من عبد الصمد.



   عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، واسم ابي رواد ميمون وقيل ايمن بن بدر ابو عبد الرحمن الازدي العتكي مولاهم المروزي، اصله من البصرة، وهو اخو ابي الفضل عبد العزيز بن عثمان المعروف بشاذان ثقة مشهور.
 روي عن: ابيه، وعن ابي حمزة محمد بن ميمون السكري المروزي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله ابن المبارك الحنظلي المروزي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: بدء الوحي وغير موضع من الجامع
 وروي ايضا عنه عن ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي في كتاب اللباس في باب: لبس القميص في رواية ابن السكن، وابراهيم بن معقل النسفي، وابي ذر الهروي عن شيوخه الثلاثة.
 وهكذا اخرجه ابو مسعود الدمشقي في كتابه عن البخاري.
 ووقع في اصل كتاب ابي زيد المروزي:
 ثنا عبد الله بن محمد: انا ابن عيينة، عن عمرو سمع جابر بن عبد الله ... الحديث، وهو عبد الله بن محمد المسندي وقد روي عنه البخاري عن سفيان بن عيينة في مواضع من الجامع فالله اعلم.
 قال محمد: عبد الله بن عثمان هذا يقال له: عبدان لقب له وهو ابن ابنة عبد العزيز بن ابي رواد الزاهد، اخرج مسلم وابو داود في كتابهما عن رجل عنه.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، وابو علي محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري الصاءغ المروزي، وابو عبد الله احمد ابن عبدة الاملي، وابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه المروزي وغيرهم.
 مات سنة احدي وعشرين وماءتين، قاله البخاري.
 وقال غيره: مات يوم الاثنين لاربع بقين من شعبان سنة احدي وعشرين وماءتين، وهو ابن ست وسبعين سنة، كان مولده سنة خمس واربعين وماءة.



   عبد الله بن سعيد بن حصين ابو سعيد الكندي الاشج الكوفي، مات بها سنة ست، وقيل: سنة خمس وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي عمر حفص بن غياث النخعي الكوفي القاضي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي محمد عبد الرحمن ابن محمد المحاربي الكوفي، وابي خالد سليمان بن حي الاحمر الكوفي، وابي مسعود عقبة بن خالد السنكوني الكوفي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الفتن في باب: خروج النار.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والحدود، والاطعمة وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن رافع القشيري النيسابوري، وابو الحسن احمد بن يوسف السلمي النيسابوري؛ وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر البزار، وابو محمد بن الجارود وغيرهم.
 وقال ابن ابي خيثمة في تاريخه: سمعت يحيي بن معين يقو: الاشج ليس بكذوب ولكنه يروي عن قوم ضعفاء.
 وقال في موضع اخر من كتاب التاريخ: قال لي يحيي بن معين ليس بالاشج باس ولكنه يروي عن قوم ضعفاء.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عبد الله بن سعيد ابو سعيد الاشج كوفي صدوق.
 قال محمد: ابو سعيد الاشج ثقة مشهور.
 قال ابن ابي حاتم الارزي: سءل ابي عنه فقال: كان ثقة صدوقا.



 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت محمد بن احمد بن بلال الشطوي يقول: ما رايت احفظ من ابي سعيد الاشج.
 وقال ابو لاقاسم الطبري: سمعت العلاء بن محمد ومحمد بن احمد بن الحسن قالا سمعنا عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: سمعت ابي يقول: ابو سعيد الاشج امام اهل زمانه.

   عبد الله بن هاشم بن حبان ابو عبد الرحمن العبدي الطوسي، سكن بغداد، مات سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي البصري، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري، وابي سيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والتيمم، والصلاة، والحج، والنكاح، والبيوع، والجهاد وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي معاوية محمد بن حازم التميمي الضرير الكوفي، وابي المثني معاذ بن معاذ بن حسان بن نصر العنبري البصري القاضي، وابي داود عمر بن سعد الحفري الكوفي، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي وغيرهم.
 روي عنه: ابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله البزاز النيسابوري، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابارهيم الثقفي السراج النيسابوري، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي البغدادي، وابو الحسن محمد بن احمد بن زهير بن طهمان القيسي الطوسي، وابو زكريا يحيي بن زكريا الاعرج النيسابوري وغيرهم.
 وكان ثقة مشهورا، حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون الانصاري قراءة مني عليه: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي: ثنا ابن الجارود: ثنا عبد الله بن هاشم قال: ثنا يحيي   هو ابن سعيد، عن هشام قال: اخبرني ابي ان ابا مراوح الغفاري اخبره ان ابا ذر اخبره انه قال: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: ايمان بالله وجهاد في سبيله قال: فاي الرقاب افضل؟ قال اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها قال: قلت: ارايت ان لم افعل؟ قا: "تعين صانعا او تصنع لاخرق" قال: ارايت ان ضعفت عن ذلك؟ قال: "تمسك عن الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك".

   عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن العدوي مولاهم المقرء مولي عمر بن الخطاب، اصله من ناحية الاهواز قريبا من البصرة، سكن مكة.
 مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، قاله محمد بن سعد والبخاري.
 زاد ابن سعد: في رجب.
 روي عن: ابي زرعة حيوة بن شريح الحضرمي، ويقال: التحيبي المصري، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي يحيي سعيد بن ابي ايوب مقلاص الخزاعي المصري، وابي الحسن كهمس بن الحسن النمري البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الصلاة، والتهجد، والتفسير، والذباءح وغير ذلك.
 وروي عن: علي بن المديني عنه في الاحكام، وعن محمد غير منسوب عنه في البيوع في كسب الرجل وعمله بيده.
 وروي ايضا عن: عبد الله بن عون، وحرملة بن عمران، وموسي ابن علي ابن رباح، وقياث بن رزين ويحيي بن ايوب المصري، وشعبة بن الحجاج، وهشام ابن يحيي، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد وغيرهم.
 روي عنه: عبيد الله بن عمر القواريري، واحمد بن محمد بن حنبل الشيبني، وابو بكر ابي شيبة العبسي، ونصر بن علي الجهضمي، وعمرو بن علي الصيرفي، ومحمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر المكي، وزهير بن حرب النساءي نزيل بغداد، ويوسف بن موسي القطان،   واحمد بن سنان القطان، ومحمد بن عوف الطاءي، ونصير بن الفرج ومحمدبن سهل بن عسكر البخاري، وابنه ابو يحيي محمد عبد الله ابن يزيد المقرء وغيرهم.
 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه، وكان فقيها ثقة صدوقا في الحديث.
 ذكره مسلمة بن قاسم الاندلسي فقال: بصري سكن مكة، ثقة.
 وسءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: هو صدوق.
 وقال ابو عمرو النمري: كان صدوقا ليس به باس.
 وذكره ابو العرب التميمي فيمن دخل افريقيه فقال: كان ثقة، وقد روي عنه ابن وهب وادركه عبد الملك بن حبيب فسمع منه.

   عبد الله بن يوسف ابو محمد الكلاعي التنيسي المصري، اصله من دمشق، سكن تنيس.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي المدني، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي الدمشقي، وابي يوسف عبد الله سالم الاشعري الحمصي، وابي محمد عبد اللن بن وهب القرشي المصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في بدء الوحي وغير موضع من الجامع،
 وروي ايضا عن: سعيد بن عبد العزيز، ومحمد بن مهاجر، والهيثم بن حميد وغيرهم.
 روي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن ابن محمد بن المغيرة المخزومي، وابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني المصري، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي المصري، وابو سعيد مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي المصري، وابو العباس عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، وابو محمد الربيع بن سليمان بن داود الازدي الجيزي وغيرهم.



 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا محمد بن يحيي بن ادم قال: انا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم قال: وقد كان ابن بكير يقول في عبد الله بن يوسف الدمشقي: متي سمع من مالك ومن راه عند مالك يوهم فيه ما لا يجوز له، فخرجت فلقيت ابا مسهر سنة ثماني عشرة وماءتين فسالني عن عبد الله بن يوسف ما فعل؟ فقلت: عندنا بمصر في عافية، فقال ابو مسهر: سمع معني الموطا من مالك سنة ست وستين فرجعت الي مصر فجاءني ابن بكير مسلما فقلت له: اخبرني ابو مسهر ان عبد الله بن يوسف سمع معه الموطا من مالك سنة ست وستين فلم يقل فيه شيءا بعد.
 ثم قال ابن عدي: هو صدوق لا باس به.
 والبخاري مع شدة استقصاءه اعتمد عليه في مالك وغيره ومنه سمع الموطا وله احاديث صالحة وهو خير فاضل.
 قال محمد: عبد الله بن يوسف هذا ثقة فاضل كان رجلا صالحا خيرا، ولد سنة سبع وخمسين وماءة، ومات سنة ثمان عشرة وماءتين بتنيس، وكان سماعه للموطا من مالك بن انس بالمدينة سنة ست وستين وماءة، وكان معه ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي.
 وكتب عنه البخاري وابو حاتم الرازي بمصر سنة سبع عشرة وماءتين.
 قال البخاري: كان من اثبت الشاميين، وثقه احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، واحمد بن عمير بن جوصاء الدمشقي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهم.
 زاد ابو حاتم الرازي: هو اتقن من مروان الطاهري.

   عبد الله غير منسوب .
 روي عن: ابي زكرياء يحيي بن معين البغدادي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: ذكر ايام الجاهلية في باب: اسلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه .



 نسبه ابو علي بن السكن عبد الله بن محمد يعني المسندي.
 ونسبه ابو الحسن بن القابسي في روايته عن ابي زيد المروزي عبد الله بن حماد يعني الاملي، وهكذا نسبه ابو عبد الله الحاكم وابو نصر الكلاباذي.
 وقال البخاري في تفسير سورة الاعراف في قوله تعالي: (يا ايها الناس اني رسول اله اليكم جميعا ...).
 ثنا عبد الله: حدثني سليمان بن عبد الرحمن، وموسي بن هارون قالا: ثنا الوليد بن مسلم ... الحديث.
 وهذا ايضا يقال: هو عبد الله بن حماد بن ايوب بن الطفيل ابو محمد.
 وقيل: ابو عبد الرحمن الاملي ينسب الي مدينة بطيرستان يقال لها: امل من كور الجبل لهة خراسان، وهو وراق البخاري كان يورق للناس بين يديه.
 قال ابو زيد المروزي: عبد الله بن حماد شاجردته يعني علامة.
 قال ابو نصر الكلاباذي: مات بامل حين خرج من سمرقند في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءتين، كتب الي بذلك ابو عمر محمد بن اسحاق العصفري، وحدثني ابو الاصبغ وابو عثمان عنه.



  AUTO من اسمه عبد الرحمن

   عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون ابو سعيد القرشي الدمشقي القاضي المعروف بدحيم بن اليتيم.
 ثقة قاله ابن معين وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم، وابو الحسن الدارقطني وغيرهم.
 مات سنة خمس واربعين وماءتين قاله البخاري.
 وقال غيره: تولي قضاء الرملة زمانا فغاب عن دمشق، ثم ولي قضاء مصر فخرج اليها فمات بالطريق.
 روي عن: ابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الادب في باب: ما جاء في قول الرجل ويلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي المدني، ومحمد بن شعيب بن شابور القرشي الدمشقي، وعمر بن عبد الواحد بن قيس الدمشقي وغيرهم.
 روي عنه: ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الذعفراني، وابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وابو عثمان سعيد بن هاشم بن مرثد الشامي الطبراني، وابو طاهر احمد بن بشير بن عبد الوهاب الحمصي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وابو بكر محمد بن محمد ابن سليمان الواسطي، وابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابنه ابراهيم بن دحيم وغيرهم.
 وقال ابو حاتم الرازي: كان دحيم يميز ويضبط حديث نفسه.



 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابن الحسن بن علي بن بحر بن البزي يقول: قدم دحيم بغداد فرايت ابي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين قعودا بين يديه كالصبيان يكتبون.
 قال محمد: عبد الرحمن بن ابراهيم هذا احد اءمة الشام في الحديث وعلله ورجاله، ولد سنة سبعين وماءة قاله ابو زرعة الدمشقي عنه، ومات سنة خمس واربعين وماءتين، حكي ابو عثمان الاعناقي عن ابن وضاح انه قال: ولي القضاء في الارض اربعة في وقت واحد فانتشر العدل بهم في افاقها: دحيم بن اليتيم بالشام، والحارث بن مسكين بمصر، وسحنون بن سعيد بالقيروان، وابو خالد سعيد بن سليمان يعني الغافقي بقرطبة،
 قال محمد: ولي دحيم جعفر المتوكل، وكذلك الحارث بن مسكين، وولي سحنون بن سعيد: امير القيروان من قبل المتوكل محمد بن الاغلب التميمي، وولي سعيد بن سليمان امير الاندلس عبد الرحمن بن الحكم.

   عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران ابو محمد العبدي البصري.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي القطان، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري، وابي بكر عبد الرازق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه في البخاري الاعتكاف مفردا، وفي الصلاة والتفسير والادب مقرونا.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان، والوضوء، والصلاة، والجناءز، والصيام، والطلاق، والجهاد، واللقطة وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو الحسن علي   ابن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، وابو محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، وابو العباس عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وابو محمد يحيي ابن محمد بن صاعد الهاشمي البغدادي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج النيسابوري، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، وابو حامد احمد ابن محمد بن الحسين بن الشرقي النيسابوري، واخوه عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الشرقي النيسابوري، وابو حاتم مكي بن عبدان التميمي النيسابوري، وابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتب الي ببعض فواءده وكان صدوقا ثقة.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت محمد بن هارون بن حميد المعروف بابن المجدد يقول: كان عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يسمي العاقل.

   عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم القرشي الجمحي البصري.
 روي عن: جده ابي بكر الربيع بن مسلم الجمحي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة مقرونا بعبد الرحمن بن سلام.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي البصري.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم بن يزيد الرازي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: محله الصدق، يحدث عن جده احاديث صحاحا.



   عبد الرحمن بن حماد بن عمارة.
 ويقال ابن حماد شعيث بالثاء المثلثة ابو مسلمة العنبري الشعيثي بضم الشين المعجمة وثاء مثلثة قبلها بالتصغير وشعيث من بالعنبر وهو بصري.
 روي عن: ابي عون عبد الله بن عوف بن ارطبان المزني البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجناءز في باب: هل تكفن المراة في ازار الرجل.
 وروي عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، وابي الحسن كهمس بن الحسن القيسي النمري البصري، وابي سلمة عباد بن منصور الناجي البصري، وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر عبد القدوس بن محمد الحبحابي البصري، وابو علي وهب بن ابراهيم الرازي الفاسي، وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: ليس بالقوي كدت ان ادركه.
 قال محمد: عبد الرحمن بن حماد هذا صدوق.
 ذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فالشعيثي عبد الرحمن ابن حماد؟ قال: ثقة.
 وسءل عنه ابو زرعة الرازي فقال: بصري لا باس به.

   عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله ابو بكر العيشي بياء معمة باثنتين من تحتها وشين معجمة يقال انه منسوب الي بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل .



 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي وابي بكر حزم بن مهران القطعي البصري، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري التنوري البصري، وابي الهيثم ويقال: ابو محمد خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، وابي سليمان فضيل بن سليمان النميري البصري، وابي اسماعيل حماد ابن زيد بن درهم البصري، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله الصعق ابن حزن بن قيس العيشي البصري، وابي عمرو ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر الحنفي اليمامي، وابي زيد عبد العزيز بن مسلم القسملي مولاهم المروزي نزيل البصرة، وابي بشر اسماعيل ابن ابراهيم الاسدي البصري المعروف بابن علية وغيرهم.
 روي عنه: ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وزهير بن محمد بن قمير البغدادي، وابو داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني، وابو بكر احمد ابن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي، وابو المثني معاذ بن المثني بن معاذ العنبري، وابو الفضل جعفر بن محمد الطيالسي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتما لرازي: سءل ابي عنه فقال: بصري ثقة وقال البزار: عبد الرحمن بن المبارك بصري ثقة.
 وقال الصدفي: حدثنا احمد بن خالد بن يزيد قال: نا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن البنا قال ثنا عثمان بن خرزاذ وابو سليمان داود بن محمد البغدادي قالا: نا عبد الرحمن بن المبارك، قال ابو سليمان وكان من ثقات اهل البصرية ونبلاءهم، وحكي ابو سليمان عن علي بن المديني انه قال: هو من ثقات المسلمين.



   عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ويقال: ابن عبد الملك بن محمد بن شيبة ابو بكر الحزامي بكسر الحاء المهملة والزاي المعجمة القرشي مولاهم المدني، وقيل: المكي الجدي.
 روي عن: ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي المديني، وابي القاسم عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المدني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: صفة النبي صلي الله عليه وسلم في علامات النبوة في الاسلام، وفي الاطعمة في باب الحلواء والعسل.
 وروي ايضا عن: ابي العباس الوليد بن مسلم القرشي مولاهم الدمشقي، وابي بكر عبد الله بن نافع المدني، وابي هشام محمد بن مسلمة بن هشام بن اسماعيل المخزومي المدني، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي نباتة يونس ابن يحيي بن نباتة النحوي المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر محمد بن يزيد الاسفاطي البصري، وابو يزيد يوسف بن يزيد بن كامل القرشي القراطيسي نزيل مصر، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن عبد الرحمن العامري المدني وغيرهم.
 وذكره ابو احمد الحاكم في الاسماء والكني له فقال: ليس بالمتين عندهم.
 قال محمد: عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة صدوق في الحديث قيل انه كان يختلف الي عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي الاويسي وهو شاب يكتب عنه، فراه ابو زرعة هناك فذاكر ابا زرعة باحاديث غراءب، ولم تكن عنده، فساله ان يحدثه فصار اليه ونظر في كتبه وسمع منه.



 قال ابو زرعة: لم يكن بين تحديثه وبين موته كبير شء، اختلفت الي بيته عشرين ليلة انظر في كتبه.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فعبد الرحمن بن شيبة لاحزامي قال: ثقة.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: عبد الرحمن بن شيبة بغدادي كان يسكن بجدة، ثقة في الحديث كيس، كتبت عنه وكان يحفظ الحديث.

   عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله بن سالم القرشي الجمحي اخو محمد بن سلام.
 روي عن: ابي بكر الربيع بن مسلم القرشي الجمحي البصري.
 تفرد به مسلن، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، واللباس، والفضاءل.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، والمبارك بن فضالة البصري، (......) وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي الموصلي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم القرشي الهاشمي مولاهم اصله رومي.
 هو مولي امير المءمنين ابي جعفر المنصور وهو المستملي نزيل بغداد، وكان يستملي لسفيان بن عيينة.
 مات سنة خمس وعشرين او نحوها وماءتين، قاله البخاري.
 وقيل: مات يوم الاربعاء فجاءه لعشر ليال خلون من رجب سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله ابو بكر بن ابي خيثمة.



 روي عن: ابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني.
 تفرد به البخاري، ري عنه في الوضوء وجزاء الصيد.
 وروي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي مولاهم البصري، المعروف بابن علية، وابي محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي يحيي معين بن عيسي الاشجعي القزاز المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو محمد الحسن بن علي الحلواني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي المعروف بتمتمام، وابو الفضل حاتم بن الليث الجوهري، واسحاق ابن ابراهيم بن محمد بن عرعرة القرشي وغيرهم.
 وذكره ابو احمد الحاكم فقال: ليس بالمتين عندهم، ثم قال: نا ابو العباس الثقفي قال: سالت ابا يحيي محمد بن عبد الرحمي البزاز، عن ابي مسلم المستملي فلم يرضه، واراد ان يتكلم فيه ثم قال: استغفر الله، فقلت له في الحديث؟ فقال: نعم، وسمينا اخر فلم يرضه.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو عمرو النمري: انا ابو عثمان سعيد بن نصر قراءة عليه في كتابه قال: حدثنا ابو عمر احمد بن دحيم بن خليل قال: سءل ابو عيسي يوسف بن يعقوب بن مهران وانا اسمع، عن ابي مسلم بعد الرحمن بن يونس المستملي فقال: ثقة امين من انبل الناس، كتب عنه ابو سليمان داود بن علي رحمه الله .
 وذكره ابو عمرو النمري فقال: هو عندهم صدوق ثقة.
 قال محمد: ومن اقرانه.

   عبد الرحمن بن يونس بن محمد ابو محمد السراج الرقي.
 روي عن: ابي القاسم بن ابي الزناد القرشي مولاهم، وابي محمد عبد الله ابن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني،   وابي عمرو وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي محمد بقية بن الوليد الكلاعي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود السلمي الحزاني، وابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الساجي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن ناحية البغدادي، وابو عبد الله الحين بن اسماعيل المحاملي البغدادي، وابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر البغدادي وغيرهم.
 وقال ابو الفتح الموصلي: عبد الرحمن بن يونس السراج لم يصح حديثه، ثم قال: ثنا احمد بن محمد بن الهيثم بن بيان الدلال قال: ثنا عبد الرحمن بن يونس السراج قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل قال: ثنا يحيي بن ابي بكر الانصاري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : "اشتري رجل من رجل عقارا، فوجد الذي اشتراه جرة فيها ذهب فقال الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني، انما ابتعت منك الارض ولم ابتع الذهب، فقال رب الارض: بعتك الارض بما فيها، فاختصما الي رجل فقال الذي تحاكما اليه هل لكما من ولد؟ قال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، قال: فانكحوا الغلام من الجارية فلينفقا علي انفسهما وليتصدقا منه".
 ثنا محمد بن عبد الله بن غيلان قال: ثنا عبد الرحمن بن يونس السراج قال: ثنا بقية، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من اصابه جهد في رمضان فلم يفطر فمات دخل النار".
 ثنا ابن المجدر قال: ثنا عبد الرحمن بن يونس قال: ثنا عيسي بن يونس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة فرس او بغل او عبد او امة.
 قال محمد: عبد الرحمن بن يونس السراج هذا قدم بغداد سنة خمس واربعين وماءتين.



 قال الصدفي: سالت ابا جعفر العقيلي عن عبد الرحمن بن يونس السراج فقال: ثقة، قلت: فابوه؟ قال لا باس به.
 وقال مسلمة بن قاسم: عبد الرحمن بن يونس السرا ثقة، انا عنه ابن المحاملي.



  AUTO من اسمه عبيد الله

   عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس ابو يحيي القرشي المخزومي مولاهم المكي.
 روي عن: ابي عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي المدني،
 تفرد به مسلم روي عنه في كتاب: الفضاءل.
 وروي ايضا عن: ابيه ابي عبد الله محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي.
 روي عنه: ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي مولاهم النيسابوري السراج.
 وقال ابو احمد الحاكم: انا ابو العباس الثقفي قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس وكنا ذا هيءة قال: حدثني ابي، عن وهب بن الورد ابي امية.

   عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن حسان بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك ابو عمرو التميمي العنبري البصري اخو المثني بن معاذ ومحمد بن معاذ، مات في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابيه ابي المثني معاذ بن معاذ العنبري وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والصدقات، والصيام، والحج، والجهاد، والرضاع، والبيوع، والفراءض، والصيد، والادعية وغير ذلك.
 وروي البخاري في الجامع الصحيح عن احمد غير منسوب عنه في تفسير سورة الانفال في قوله تعالي (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك ..) الاية.



 ذكره ابو نصر الكلاباذي يقال فقال لي ابو احمد الحافظ وابو عبد الله بن البيع الحافظ انه احمد بن النضر بن عبد الوهاب.
 وروي البخاري ايضا عن: محمد بن النضر عنه في تفسير سورة الانفال في قوله تعالي (وما كان الله ليعذبهم ...) الاية.
 قال ابو النصر الكلاباذي: قال لي ابو احمد الحافظ وابو عبد الله البيع: ان هذا ابن عبد الوهاب النيسابوري، وروي البخاري ايضا عن حماد بن حميد العسقلاني عنه في الاعتصام في باب: من راي ترك النكير من الرسول صلي الله عليه وسلم حجة لا من غير الرسول.
 قال محمد: عبيد الله بن معاذ هذا ثقة.
 قاله ابو حاتم الرازي، وابو الطاهر احمد بن محمد المصري، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهم.
 روي عنه: سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو محمد حرب بن اسماعيل الحنظلي الكرماني وابو يعلي احمد ابن علي بن المثني التميمي الموصلي، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن عمر الواسطي الجوازي، وابو زكرياء يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو حاتم سهل بن احمد بن الحجاج المروزي وغيرهم.
 وروي عنه ابو عبد الله البخاري في غير الجامع.
 وقال ابو احمد بن عدي: انا احمد بن علي بن المثني قال: حديث محمد بن عبد الله بن نمير يملا الصدر والنحر وحسبك به، وكان سيد المسلمين بالكوفة في الفضل مثل عبيد الله بن معاذ بالبصرة.



   عبيد الله بن موسي بن باذام ابو محمد العبسي مولاهم الكوفي، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين قاله ابن سعد والبخاري.
 زاد ابن سعد: في ذي القعدة.
 روي عن: ابي المنذر ويقال: ابو عبد الله هشام به عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، وابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي، مولاهم الكوفي الاعمش، وابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، وابي سلمة مسعر بن كدام بن ظهير الهلاي الكوفي، وحنظلة بن ابي سفيان الجمحي المكي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي، وابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي الشامي البيروتي، وابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي المءدب البصري نزيل الكوفة، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المكي، وعثمان بن الاسود بن موسي بن باذان المكي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي عن: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وابي بكر بن ابي شيبة، واحمد ابن اسحاق البخاري، ومحمود بن غيلان، واحمد بن شريح، ومحمد بن الحسين ابن اشكيب، ويوسف بن موسي القطان، ومحمد بن خالد وهو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي، عنه في صفة النبي صلي الله عليه وسلم، والتهجد، وغزوة احد، وقتل ابي رافع وغير موضع. ط
 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 ذكره ابن قتيبة في المعارك فقال: قرا علي عيسي بن عمر وعلي علي بن صالح بن حي، وكان يقرء القران في مسجده ويتشبع، ويروي في ذلك احاديث منكرة فضعف بذلك عند كثير من الناس.



 وقال ابو جعفر العقيلي: سمعت محمد بن اسماعيل الصاءغ يقول: سمعت ابي يقول: اردت الخروج الي الكوفة فاتيت احمد بن حنبل اودعه، فقال لي: يا ابا محمد لي اليك حاجة، لا تاتي عبيد الله بن موسي فانه يبلغني عنه غلو، قال ابي: فلم اته.
 وذكر ابو الفتح الموصلي اسماعيل بن ابان الوراق فقال: ترك احمد بن حنبل حديثه وحديث عبيد الله بن موسي لسوء مذهبهما وزيغهما، فاما امرهما في الحديث فمستقيم.
 قال محمد: عبيد الله بن موسي هذا ثقة في الحديث، اتفق الامامان علي اخراج حديثه في الصحيح.
 وقال ابو الفتح الموصلي: ثنا محمد بن احمد قال: ثنا معاوية بن صالح قال: سالت يحيي يعني ابن معين عن عبيد الله بن موسي فقال: اكتب عنه فقد كتبنا عنه.
 وقال ابو يحيي الساجي: حدثني محمد بن عمارة الاسدي قال: ثنا عبيد الله ابن موسي الثقة الرضي وذكر الحديث.
 وقال عنه ابو بكر البزار: ثقة.
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: عبيد الله بن موسي ثقة.
 وقيل ليحيي بن معين: ان احمد بن حنبل قال: ان عبيد الله بن موسي يترك حديثه للتشيع، قال: كان والله الذي لا اله الا هو عبد الرزاق اعلي في ذلك منه ماءة ضعف، ولقد سمعت من عبد الرزاق اضعاف واضعاف ما سمعت من عبيد الله ابن موسي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن عبيد الله بن موسي فقال: صدوق كوفي ثقة حسن الحديث، وابو نعيم اتقن منه، وعبيد الله اثبتهم في اسراءيل، كان اسراءيل ياتيه فيقرا عليه القران وهو ثقة، وذكره احمد ابن عبد الله بن صالح الكوفي فقال: كوفي ثقة، كان يقرء القران وكان راسا فيه قديما شجي القراءة وكان فيه تشيع، وكان كثير الحديث، ولم يكن بالكوفة احد اروي عن اسراءيل بن يونس منه، وكان الزم الناس لنعليه يصلي فيهما ويقعد.



   عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ ابو زرعة القرشي مولاهم الرازي، مات سنة اربع وستين وماءتين.
 روي عن: ابي زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير القرشي المخزومي مولاهم المصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الادعية.
 وروي ايضا عن: ابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي الاحول الكوفي، وابي سلمة موسي بن اسماعيل المنقري المصري التبوذكي، وابي عثمان عمرو بن عون بن اوس السلمي الواسطي، وابي الحسن علي بن بحر بن بري القطان البغدادي، وابي الوليد عياش بن الوليد الرقام البصري، وابي الحسن عمران بن ميسرة المنقري البصري، وابي ايوب سليمان بن حرب الازدي الواشحي قاضي مكة، وابي بشر سهل بن بكار الدارمي البصري، وابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن التميمي الدمشقي، وابي عبيدة شاذ بن القياض اليشكري البصري، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري، وابي خالد يزيد بن خالد بن موهب الهمداني الرملي، وابي عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي البصري، وابي الاسبغ عبد العزيز بن يحيي بن يوسف البكاءي الحراني، وابي بشر بكر بن خلف البرساني البصري، وابي القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي الاويسي المدني الاعرج، وابي الحسن عمرو بن خالد ابن فروخ الحراني نزيل مصر، وابي القاسم فروة ابن ابي المغراء الكندي الكوفي، وابي محمد قيس بن حفص بن القعقاع الدرامي البصري، وابي يعقوب يوسف بن عدي التيمي الكوفي نزيل مصر وغيرهم.
 روي عنه: ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد عبد الله ابن علي بن الجارود النيسابوري، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي نزيل جرجان، وابو عثمان سعيد بن عمرو بن عمار البرزعي، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي وقال ثقة حافظ.



 وقال الصدفي: سالت ابا جعفر محمد بن عمرو العقيلي عن ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم فقال: هو الرازي من ثقات المسلمين وابو زرعة الثاني ايضا، فقال له عبد الحرمن بن عمرو: وهو ثقة ايضا غير ان الرازي اجل منه واعلم او قال: اعلي.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: سمعت ابا جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن مسلم بن وارة يقول: كنت عند اسحاق بن ابراهيم بنيسابور فقال رجل من اهل العراق: سمعت احمد بن حنبل يقول: صح من الحديث سبعماءة الف حديث وكسر، وهذا الفتي يعني ابا زرعة قد حفظ ستماءة الف حديث.
 قال محمد: ابو زرعة الرازي امام من اءمة المسلمين في الحديث وعلله ورجاله، وكان من احفظ الناس لحديث مالك بن انس.
 قال ابن ابي حاتم الرازي : سءل ابي عن ابي زرعة فقال: امام.
 وقال ابو الفضل صالح بن احمد بن محمد الحافظ: لما وافي محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الجامع المعروف بالصحيح الي الري قصد ابا زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم بن فروخ وابا حاتم محمد بن ادريس وكانا امامي المسلمين في وقتهما وزمانهما والمرجوع اليهما في الحديث وعلم ما اختلف فيه الرواة، فاحتجبا عنه فعاود ولم ياذنا له بالدخول عليهما، فعاود ابا زرعة فابي وشدد في ذلك وقال: لا احب ان اراه ولا يراني، فبلغ بعض العلماء ان ابا زرعة منع محمد بن اسماعيل ان يدخل عليه، وتحدث الناس بذلك فقصد ابا زرعة وساله عن ذلك وذكر الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: ما رايت اكثر تواضعا من ابي زرعة هو وابو حاتم اماما خراسان.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول: سمعت عثمان بن خرزاء الانطاكي يقول: احفظ من رايته اربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابراهيم ابن محمد بن عرعرة، وابو زرعة، وابو حاتم.



 ثم قال ابن عدي: سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول: سمعت ابا حاتم يقول: ازهد من رايت اربعة: ادم بن ابي اياس، وثابت بن محمد الزاهد، وابا زرعة، وذكر اخر.
 وقال علي بن حجر: اخرجت خراسان ثلاثة: ابا زرعة الرازي بالري، ومحمد بن اسماعيل البخاري ببخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي بسمرقند.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: انتهي الحفظ الي اربعة من اهل خراسان: ابو زرعة الرازي ومحمد بن اسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي.
 وقال محمد بن بشار بندار: حفاظ الدنيا اربعة: ابو زرعة يعني الارزي بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بسمرقند، ومحمد ابن اسماعيل البخاري ببخاري.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: ما رايت احفظ من ابي زرعة الرازي.
 وسءل ابو علي صالح بن محمد الحافظ المعروف بجزرة عن البخاري ، وابي زرعة، وعبيد الله بن عبد الرحمن السمرقندي فقال للساءل: عن اي شء تسال؟ فهم مختلفون في اشياء، فقيل: من اعلمهم بالحديث؟ فقال: محمد بن اسماعيل زابو زرعة احفظهم واكثرهم حديثا، قيل له عبد الله بن عبد الرحمن، وابو زرعة احفظهم واكثرهم حديثا قيل له عبد الله فقال: ليس من هءلاء في شء، وذكر سعيد بن عمرو البرذعي قال: سمعت محمد بن يحيي النيسابوري يقول: لا يزال المسلمون بخير ما اقي الله لهم مثل ابي زرعة يعلم الناس ما جهلوه.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا الحسن بن احمد قال: سمعت عبد الواحد بن غياث البصري يقول: ما راي ابو زرعة بعينه مثل نفسه احدا، ثنا الحسن بن احمد قال: سمعت احمد بن حنبل يدعو الله لابي زرعة.
 قرات كتاب اسحاق بن راهويه بخطه الي ابي زرعة اني ازداد بك كل يوم سرورا، والحمد لله الذي جعلك ممن تحفظ سنته، وهذا من اعظم ما يحتاج اليه الطالب اليوم.



 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن ابو يحيي الزعفراني قال: سمعت عمرو بن سهل بن صرخاب يقول، وكان احد اجلة مشايخ الري: لا يولد في خمسين وماءة سنة مثل ابي زرعة.
 سمعت محمد بن مسلم يقول: ما خلف ابو زرعة مثله، وكان موته (غربندان) العلم.
 سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: ما رايت احدا اعلم بحديث مالك ابن انس، مسندها ومنقطعها من ابي زرعة، وكذلك ساءر العلوم، ولكن بخاصة حديث مالك بن انس.

   عبيد الله بن عمر بن ميسرة ابو سعيد الجشمي مولاهم القواريري البصري، سكن بغداد.
 مات يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 وقال ابن ابي خيثمة: وسمعت عبيد الله يقول: في رجب سنة ست وعشرين وماءتين كملت لي ست وسبعون سنة.
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليثكري مولاهم الواسطي، وابي محمد عبد الوهاب ابن عبد المجيد بن الصلت الثقفي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل ابن لاحق الرقاشي مولاهم البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي مولاهم البصري، وابي سعيد يحيي بن سعيد التميمي القطان البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد ابن سفيان بن مسعود بن سكين الهجيمي البصري، وابي احمد محمد بن عبد الله ابن الزبير الاسدي مولاهم الزبيري الكوفي، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد التميمي مولاهم البصري، وابي سليمان فضيل بن سليمان النميري البصري، وابي محمد ويقال: ابو همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي القرشي السامي البصري، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وابي سلمة   يوسف بن يعقوب ابن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون القرشي التيمي المنكدري مولاهم المدني، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي العتكي مولاهم البصري، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلاي المكي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي البصري، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضيعي البصري، وابي خداش زياد بن الربيع النجيدي البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي مولاهم الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي الخطاب محمد بن سواء بن ابي كردم البصري المكفوف، وابي معشر يوسف بن يزيد البراء البصري وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الجمعة في باب الخطبة قاءما.
 وروي عنه مسلم في كتاب الايمان، والصلاة والزكاة، والحج، والنكاح، والبيوع، والفراءض، والقسامة، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم البغدادي، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن ا؛ مد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي ابن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو سعيد سهل بن ذي ذوبة الرازي نزيل اردبيل وابو الليث نضر بن القاسم البغدادي، وابو اسحاق ابراهيم ابن احمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد الوكيعي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي البغدادي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال البغدادي وغيرهم.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا محمد بن هارون الفلاس المخرمي الحافظ قال: سالت يحيي بن معين عن عبيد الله القواريري ومسدد فقال: ما منهما الا صدوق، قلت: ميز بينهما، قال: لا اميز.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: عبيد الله بن عمر ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي: ثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: القواريري ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سءل ابي عن عبد الله بن عمر القواريري قال: صدوق.
 وقال ابو الطاهر المصري: عبيد الله القواريري ثقة.

   عبيد الله بن سعيد بن يحيي بن برد ابو قدامة اليشكري مولاهم السرخسي.
 مات سنة احدي واربعين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي الحسن النضر ابن شميل المازني، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي البصري، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري، وابي محمد روح بن عبادة القيسي البصري، وابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي النخعي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي الاسود بهز بن اسد العمي، وابي عبد الله معاذ بن هشام ابن ابي عبد الله الدستواءي، وابي عثمان محمد بن بكر البرساني، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي النعمان الحكم بن عبد الله البصري، وابي اسحاق ابراهيم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي اخي سفيان بن عيينة، وابي العلاء الحسن ابن سوار البغوي الخراساني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في العتق والزكاة وغير موضع من الجامع.



 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والصلاة، والصيام، والحج، والنكاح، والجهاد وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو حاتم بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو علي الحسين ن محمد ابن زياد القباني، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السارج وغيرهم.
 وهو ثقة مامون، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم.
 زاد النساءي: اثبت عندي من محمد بن بشار بندار بكثير.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: ثنا ابو قدامة السرخسي وكان من الثقات.
 وذكره ابو احمد بن عدي في شيوخ البخاري فقال: سكن (...) فاضل من اهل السنة وسالت ابا عبد الله عن ابي قدامة السرخسي فقال: ثبت كتب معنا الحديث وهو ثقة.

   عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهر بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مذدكة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ابو الفضل القرشي الزهري العوفي البغدادي.
 سكن سامري، مات يوم الجمعة، مستهل ذي الحجة سنة ستين وماءتين، وهو اخو عبد الله وابراهيم ابني سعد بن ابراهيم بن سعد.
 روي عن: ابيه، وعن عمه ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي محمد يونس بن محمد المءدب وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في البيوع، والتوحيد، والاعتصام.



 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو العباس السراج، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد ابن صاعد وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتبت عنه مع ابي وهو صدوق.
 وقال عنه ابو عبد الرحمن النساءي: لا باس به، وقال في موضع اخر: صالح.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم عن الدارقطني انه قال: عبيد الله بن سعد الزهري ثقة.



  AUTO من اسمه عبد الملك

   عبد الملك بن عبد العزيز بن ذكوان ابو نصر التمار وكان بكور البصرة، وسكن بغداد.
 وتوفي سنة ثمان وعشرين وماءتين في اخر ذي الحجة يوم الثلاثاء، قال: ابن ابي خيثمة.
 روي عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي اسماعيل حماد ابن يزيد بن درهم البصري، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي وهب عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي، وابي محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه عن حماد بن سلمة في كتاب الايمان، والحشر.
 وروي عنه: ابو حفص عمرو بن علي الباهلي البصري، وابو جعفر احمد ابن منيع البغوي، وابو قدامه عبيد الله بن سعيد اليشكري، وابو موسي محمد ابن المثني العنبري الزمن، وابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وغيرهم.
 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: سالت ابا داود عن ابي التمار بغدادي ثقة.
 وذكره ابن ابي حاتم الرازي فقال: سمعت ابي يقول: كان ثقة، وكان يعد من الابدال.

   عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة الفهمي مولاهم المصري.
 مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 روي عن: ابيه ابي عبد الملك شعيب بن الليث الفهمي، وابي محمد عبد الله ابن وهب بن مسلم القرشي المصري.



 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والحج، والنكاح، والرضاع، والفراءض، والايمان، والنذور، والجهاد، والحدود، الفضاءل، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو علي الحسن بن موسي بن عيسي بن ابي موسي الحضرمي مولاهم المصري المعروف بابي عجينة بالنون الحافظ، وابو محمد الحسين بن الحسن بن المهاجر بن عبد الله بن معاوية المهاجري النيسابوري، وابو يعقوب يوسف بن موسي بن عبد الله المروروذي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد مصري ثقة.
 وقال في موضع اخر: لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق.



  AUTO من اسمه عبد القدوس

   عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة الخولاني الحمصي.
 ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي.
 روي عن: ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع، وروي عن اسحاق غير منسوب عنه في الادب.
 نسبه ابن السكن في روايته اسحاق بن راهويه.
 وقال ابو نصر الكلاباذي: كان ابو حاتم الحذاء يقول: هو الكوسج.
 قال محمد: روي مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح عن اسحاق بن منصور الكوسج، عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج هذا.
 وروي ايضا ابو المغيرة عن: ابي عمرو صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي، (...)، وعبدة بنت خالد بن معدان الكلاعي، ويزيد بن عطاء البزاز الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن عوف الطاءي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو اسحاق ابراهيم بن هاني النيسابوري، وابو الازهر احمد بن الازهر النيسابوري وغيرهم.
 مات سنة اثنتي عشرة وماءتين، قاله: البخاري.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق كدت ان ندركه، قلت له: فاتك في طول مقامك بدمشق، قال: لا كان قد توفي قبل ذلك، قلت: فما قولك فيه؟ قال: يكتب حديثه.
 قال محمد: ابو المغيرة هذا (....) وليس به باس، اخرج مسلم، وابو داود، والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.



   عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحجاب ابن صالح ابو بكر الازدي المعولي بفتح الميم وكسر الواو والحجابي البصري.
 روي عن: ابي عثمان عمرو بن عاصم الكلابي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الردة، في باب: اذا اقر بالحد ولم يبين هل للامام ان يستر عليه.
 وروي ايضا عبد القدوس هذا عن: ابي عبيدة سرار بن المحشر بن قبيصة العنبري البصري، وابي سعيد عبد القاهرة بن شعيب بن الحجاب البصري، وابي الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي المعروف بابن المديني وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر امد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو علي حسين ابن محمد بن زياد القباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو حاتم الرازي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن صاعد البغدادي، وابو عروبة الحراني، وابو بكر بن ابي داود السجستاني وغيره.
 وهو ثقة، قاله: ابو عبد الرحمن النساءي، وابو الطاهر احمد بن محمد، وابوالحسن الدارقطني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.



  AUTO من اسمه عبد العزيز

   عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن اويس بن سعد ابن ابي سرح بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ابن غالب بن فهر ابو القاسم القرشي العامري الاويسي المدني الاعرج.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وابي ايوب ويقال: ابو محمد سليمان بن بلال المدني، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي، وابي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي محمد عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموالي المدني، وابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، وابي جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن المخرمي، ومحمد ابن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي المدني وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع، وروي عن محمد ابن عبد الله عنه مقرونا باسحاق بن محمد الفروي في كتاب الصلح، يقال انه محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي.
 وروي عنه: هارون بن عبد الله الحمال البغدادي، وعبد الملك بن حبيب السلمي الاندلسي، ومحمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وعبدالله بن ابي زياد القطواني الكوفي، وابو ياسر عمار بن رجاء الجرجاني، وابو اسماعيل محمد بن يوسف الترمذي، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله احمد بن نصر النيسابوري المقرء وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: هو احب الي من يحيي بن عبد الله بن بكير، ويذكر انه سمع الكثير من الموطا وسمع بقية الموطا قراءة علي مالك.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: مدني صدوق.



 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه يسال عن الدارقطني قال: قلت: فعبد العزيز ابن عبد الله الاويسي؟ قال: حجة.

   عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد ابو الفضل الازدي العتكي مولاهم المروزي المعروف بشاذان، هو اخو عبدان بن عثمان.
 ولد في المحرم سنة ثمان واربعين وماءة بعد اخيه عبدان بثلاث سنين، ومات في الحرم سنة تسع وعرين وماءتين، بعد عبدان بثمان سنين، وهو ابن احدي وثمانين سنة.
 روي عن: ابيه.
 روي عنه: ابو محمد رجاء بن المرجي الحافظ، والقاسم بن محمد بن الحارث المروزي، وابنه خلف بن عبد العزيز وغيرهم.
 وروي عنه البخاري في غير الجامع عن ابي علي محمد بن يحيي الصاءغ عنه في مناقب الانصار في قوله النبي عليه السلام : "اقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم".

   عبد العزيز بن منيب ابو الدرداء القرشي مولاهم المروزي، يقال انه مولي عبد الرحمن بن سمرة.
 روي عن: ابي ابراهيم حجاج بن ابراهيم الازرق نزيل طرسوس، وابي معاذ الفضل بن خالد الباهلي مولاهم المروزي النحوي، وابي عمران الهيثم ابن ايوب الطالقي، والفضل بن مقاتل البلخي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو يحيي الساجي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر بن خزيمة وغيرهم.



 ذكره بعض الناس في شيوخ مسلم، ولم اجد له في المسند الصحيح رواية.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: عبد العزيز بن منيب ابو الدروداء مروزي لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.



  AUTO من اسمه عبد الحميد

   عبد الحميد بن بيان بن زكرياء بن خالد بن اسلم ابو الحسن العطاردي الواسطي السكري.
 ثقة قاله: ابو الطاهر احمد بن محمد بن عثمان المصري ومسلمة بن قاسم، يقال انه توفي سنة اربعين وماءتين.
 روي عن: ابي الهيثم ويقال ابو محمد خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد المدني مولاهم الطحان الواسطي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والاذان، والصلاة، وفضل الجهاد والادعية وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي مولاهم الواسطي، وابي محمد اسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس المخزومي الواسطي الازرق، وابي سعيد محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو زرعة الرازي، وابو محمد اسلم بن سهل بن اسلم الواسطي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بن دينار الواسطي القطان، وابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن علي الشيباني الخراساني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.

   عبد الحميد غير منسوب :
 قال البخاري في الجامع، في باب علامات النبوة في الاسلام:
 ثنا محمد بن المثني: ثنا يحيي بن كثير ابو غسان قال: ثنا ابو حفص اسمه عمر بن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء قال: سمعت نافعا عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتاه فمسح يده عليه.



 ثم قال البخاري: وقال عبد الحميد انا معاذ بن العلاء، عن نافع بهذا.
 قال ابو علي بن السكن، وابو مسعود الدمشقي عبد الحميد هذا هو عبد ابن حميد.
 قال محمد: عبد بن حميد هذا هو ابو محمد الكشر صاحب التفسير المعروف بتفسير عبد بن حميد وسياتي اسمه بعد هذا ان شاء الله.
 وهذا الحديث حدثني به ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن غياث: ثنا عثمان بن ابي بكر: ثنا ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ ثنا ابو احمد الحاكم: اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي: ثنا ابو عبد الرحمن عبيد بن احمد بن الحكم الغداني بالبصرة: ثنا عبد الله ابن رجاء الغداني: ثنا ابو حفص بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما وضع المنبر حن اليه حتي اتاه فمسحه فسكن.
 قال محمد: وذكر ابو عيسي الترمذي في مصنفه في باب ما جاء في الخطبة علي المنبر قال:
 نا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس العنبري: ثنا عثمان بن عمرو يحيي بن كثير ابو غسان قالا: ثنا معاذ بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم المنبر حن الجذع حتي اتاه فالتزمه فسكن.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد فيما كتب الي: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا عثمان بن ابي بكر: ثنا محمد بن علي: ثنا ابو احمد الحاكم قال: انا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي: ثنا الحسن بن محمد الزعفراني: ثنا عثمان بن عمر: ثنا معاذ بن العلاء، عن نافع، عن بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر حن اليه الجذع حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتزمه.



 قال ابو احمد الحاكم: والمشهور من اولاد العلاء بن العريان بن خزاعي والد ابي عمرو: ابو عمرو وابو سفيان ومعاذ، فاما ابو حفص عمر فلا اعرفه الا في الحديثين اللذين ذكرتهما، والله اعلم بصحة ذلك.



  AUTO افراد العبادلة

   عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن محمد ابو زياد المحاربي الكوفي.
 روي عن: ابي الصلت زاءده بن قدامة الثقفي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة في باب: وقت العشاء الي نصف الليل.
 وروي ايضا عن: ابي سعد ويقال ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي، وابي فضاله مبارك بن فضاله البصري.
 روي عنه: ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة واحمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، وابو بحير محمد بن جابر بن بجير الكوفي، وابو عمرو واحمد بن حازم ابن محمد بن ابي غرزة الغفاري الكوفي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عن عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي فقال: ثقة شيخ فاضل.
 مات سنة احدي عشرة وماءتين، قاله: البخاري، ومحمد بن سعد، وابو عيسي.
 زاد ابن سعد: في شعبان.

   عبد الاعلي بن حماد بن نصر ابو يحيي الباهلي مولاهم البصري المعروف بالنرسي، وهو ابن عم ابي الفضل العباس بن الوليد بن نصر النرسي، وانما قيل له: النرسي لان جده نصرا قال له بعض النبط: نرس، اذ لم ينطق لسانه بنصر فكان لقبا لهم وعرفوا به، سكن بغداد، وتوفي بالبصرة في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 وهو ثقة قاله ابو حاتم الرازي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهما.



 روي عن: ابي سلمة حماد بن سلمة البصري، وابي عبد الله مالك بن انس الاصحبي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي محمد بشر بن منصور الازدي السلمي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه.
 روي عنه البخاري في الغسل وفي غير موضع من الجامع.
 وروي عن مسلم في كتاب: الايمان، والصلاة، والفراءض، والفضاءل، والادب وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه القشيري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز صاعقة، وابو جعفر احمد سنان بن اسد القطان الواسطي، وابو سعيد يحيي بن حكيم المقومي البصري، وابو عبد الرحمن عبد الله ابن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو علي الحسن بن علي بن موسي النحاس، وابو الحسن علي بن احمد بن بسطام الزعفراني الشهير البصري الابلي، وابو ايوب محمد بن ابراهيم بن حبيب الرازي، وابو بكر اسماعيل بن صالح التمار الحلواني، وابو علي الحسن بن احمد بن الليث الرازي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو بكر البزار، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي، وغيرهم.
 وهو ثقه، قاله ابن صالح، وابو الطاهر احمد بن محمد بن عثمان المصري، وابو حاتم الرازي، ومسلمة بن قاسم.
 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: قلت لابي عبد الله فمن اثبت في حماد بن زيد، عبد الاعلي النرسي ام عبيد الله القواريري؟ قال لي: عبد الاعلي اثبت، وما القواريري بالدون.
 وقال في موضع اخر: وسالته عن عبد الاعلي بن حماد النرسي فقال: ثقة، كتب عن حماد بن زيد.



 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي ثنا عبد الرحمن ابن محمد: ثنا ابي عبد الله بن ربيع: ثنا محمد بن معاوية: ثنا: احمد بن شعيب: انا زكريا بن يحي: ثنا عبد الاعلي: ثنا بشر بن منصور، عن زهير، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: دعا رجل من الانصار من اهل قباء يعني النبي صلي الله عليه وسلم فانطلقنا معه، فلما طعم وغسل يده قال "الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علنيا فهدانا واطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا، احمد الله غير مودع ربنا ولا مكافاة ولا مكفور ولا مستغني عنه، الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب وكسي من العري، وهدي من الضلالة، وبصر من العمي، وفضل علي كثير من خلقة تفضيلا، الحمد لله رب العالمين".

   عبد المتعالي بن طالب الانصاري، اصله بلخي، كان بمصر ثم سكن بغداد.
 روي عن: ابي اسماعيل ابراهيم بن سليمان بن رزين المءدب، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري الفقيه.
 تفرد ب البخاري، روي عنه في اخر كتاب الحج من الجامع فقال:
 ثنا عبد المتعال بن طالب: ثنا بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث ان قتادة حدثه عن انس بن مالك حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة بالمحصب ثم ركب الي البيت فطاف به.
 وقد روي عن عبد المتعالي هذا: ابو الحسن عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، وابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الرازي وغيرهم.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عن عبد المتعال بن طالب فقال: شيخ ثقة كتبنا عنه ببغداد.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعبد المتعالي بن طالب؟ قال: ثقة من اهل بغداد.
 وذكر عثمان بن سعيد السجستاني انه سال عنه يحيي بن معين فقال: وسالته عن عبد المتعالي بن طالب، فقال: ثقة او قال: صدوق.

   عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير ابو صالح البكري ثم الحنفي الحراني، سكن مصر، كاتب عبد الله ابن لهيعة المصري، وكان له ابن يقال له: داود بن عبد الغفار وكان موسرا، وكان المزني يكلمه بسبب الضعفاء، يقال انه ولد بافريقية في سنة اربعين وماءة، وخرج به ابوه وهو طفل الي البصرة وكانت امه منها فنشا بها، وتفقه وسمع الحديث بها ثم رجع الي مصر مع ابيه ثم رحل الي الشام والي الجزيرة، ثم رجع الي مصر فاستوطنها، وكان يكره ان يقال له: الحراني، وانما سمي بذلك لان اخوته عبد العزيز وعبد الله ولدا بحرانه ولم يزالا بها، وكان لهما بها ونعمة، ومات ابو صالح هذا بمصر سنة اربع وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي خيثمة زهير ابن معاوية بن خديج بن الرحيل الجعفي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي المليح الحسن بن عمرو الفزاري، وابي عمرو ويقال: ابو روح النضر بن عربي العامري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي القاضي المصري، وابي سعيد موسي بن اعين الجزري، وابي عتبة اسماعيل بن عياش العنسي الحمصي، وابي يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القارء من القارة حليف بني زهرة الاسكندراني وغيرهم.
 تفرد به البخاري روي عنه عن يعقوب بن عبد الرحمن في اخر البيوع، وفي غزوة خيبر.
 وروي عنه: يحيي بن معين، والحسن بن علي الخلواني، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو اسحاق ابراهيم بن هانء   النيسابوري، وابو حفص عمر بن الخطاب السجستاني، وجعفر بن محمد ابن الفضيل الراسي الجزري، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، وابو زكريا يحيي بن ايوب بن بادي التجيبي العلاف، وابو سعيد الحسن بن غليب بن سعيد الازدي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمع منه ابي وسمعته يقول ذلك، يقول: لا باس به صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعبد الغفار ابن داود الحراني؟ قال: ثقة.
 وروي ابو صالح هذا عن رجل يقال له: حيون بن صالح المصري ، عن مالك بن انس قال: ترد الدار من سوء الجوار، وفي هذا المعني يقول الشاعر:
 يلومنني ان بعت بالرخص منزلي ... ولم يعرفوا جارا هناك ينغص
 فقلت لهم بعض الملام فانما ... بجيرانها تعلو الديار وترخص

   عبد السلام بن مطهر بن حسان بن مصك بكسر الميم ابن ظالم بن شيطان ابو ظفر الازدي البصري القاضي.
 مات في رجب سنة اربع وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي حفص عمر بن علي المقدمي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الايمان في باب: الدين يسر، وفي الرقاق في باب: من بلغ ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر.
 وروي ايضا عن: ابي النضر جرير بن حازم الازدي، وابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، وابي سليمان بن المغيرة القيسي مولي قيس بن ثعلبة البصري، وابي خلف موسي بن خلف العمي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي، وابو عبد الله بن محد بن يحيي الذهلي، وابو الحسن احمد بن سيار المروزي، وعبيد الله بن جرير ابن جبلة الازدي العتكي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الله   محمد بن ايوب الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعبد السلام ابن مطهر؟ قال: ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: هو عندهم صدوق.

   عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار ابو بكر الانصاري مولاهم العطار البصري، سكن مكة.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الصيد والاطعمة والاشربة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم، وابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي عبد الله محمد بن جعفر غندر البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو بكر محمد ابن محمد بن سليمان الواسطي الباغندي، وابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجستاني المعروف بخياط السنة وابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو يحيي الساجي، وابو عروبة الحراني، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد بن صاعد وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: مكي صالح.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: كتبنا عنه بمكة لا باس به، وقال في موضع اخر: ثقة.

   عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان ابو عبيدة التميمي العنبري مولاهم التنوري البصري.
 روي عن: ابيه ابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث البصري.



 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والصلاة، والصيام، والنكاح، والطلاق، والقدر، وغير ذلك.
 وروي عنه ايضا: ابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزاز، وابو بكر بن خزيمة، وابو العباس السراج، وابو عروبة الحراني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق، وقال عنه ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم: بصري لا باس به.



  AUTO من اسمه عبيد

   عبيد بن اسماعيل ابو محمد القرشي الهباري الكوفي، من ولد هبار بن الاسود.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي، وابي بكر ويقال: ابو جعفر جميع بن عبيدة بن عبد الرحمن العجلي الكوفي.
 سمع منه ابو حاتم الرازي.
 وروي عنه: ابو بكر احمد بن عمر بن عبد الخالق البصري البزار، وابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الكوفي، وابو محمد عبد الله بن زيدان ابن بريد الكوفي، وابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ثعلبة الخشني القرطبي وغيرهم.
 قال محمد: عبيد بن اسماعيل هذا اسمه عبد الله وعبيد لقب غلب عليه وعرف به .
 مات في شهر ربيع الاول يوم الجمعة سنة خمسين وماءتين، قاله: البخاري.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعبيد بن اسماعيل الكوفي؟ قال: ثقة.
 وقال ابو بكر البزار في مسنده:
 ثنا عبيد بن اسماعيل الهباري قال: نا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اخذ شبرا من الارض بغير حقه، طوقه يوم القيامة من سبع ارضين".

   عبيد بن يعيش ابو محمد المحاملي الكوفي، يقال انه مولي تميم.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي المعيطي مولاهم   الكوفي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي مولاهم الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي بكر يونس بن بكير الشيباني، وابي الحسن زيد بن الحباب العكلي، وابي عبد الله محمد بن بشر العبدي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الادعية، والفضاءل، والعتق.
 وروي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي البغدادي، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي، وابو محمد فهد بن سليمان النحاس، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.
 وروي عنه: ابو عبد الله البخاري في غير الجامع، وهو ثقة.
 قال: مسلمة بن قاسم، وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: كوفي صدوق.
 وقال عثمان بن سعيد: سمعت يحيي بن معين يقول: عبيد بن يعيش صدوق.



  AUTO من اسمه عباد

   عباد بن موسي ابو محمد الابناوي الختلي بالخاء المعجمة المضمومة والتاء المعجمة باثنتين من فوقها وهي مضمومة مشددة والد اسحاق ابن عباد.
 سكن بغداد وحمل الي طرسوس، فمات بها سنة ثلاثين وماءتين، ذكره ابو داود، عن ابي العباس الاحول.
 روي عن: ابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي المدني، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وابي محمد طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الانصاري الزرقي، وابي معاوية هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي الواسطي، وابي سهل عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الكلابي مولاهم الواسطي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في لباس الخاتم، وفي الفضاءل.
 وروي البخاري في الجامع الصحيح عن محمد بن عبد الرحيم البزاز عنه عن اسماعيل بن جعفر في اخر الاستءذان.
 وروي عنه: ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو داود السجستاني، وابو زرعة الرازي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي، وابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار، وابو بكر احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم المروزي، وابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن اعين البغدادي وغيرهم.
 وسءل عنه يحيي بن معين فقال: ليس به باس.
 وقال عبد الخالق بن منصور:
 سالت يحيي بن معين عن عباد بن موسي، فقال: ثقة.
 وقال ابو علي صالح بن محمد جزرة: عباد بن موسي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابا زرعة عنه فقال: ثقة.



 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعباد بن موسي الختلي؟ قال: صدوق.

   عباد بن يعقوب: ابو سعيد ويقال: ابو محمد الاسدي الرواجني الكوفي.
 روي عن: ابي سهل عباد بن العوام الكلابي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في التوحيد من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي، وابي الحسن علي بن هاشم بن البريد العاءذي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، والوليد بن ابي ثور الهمداني الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عيسي الترمذي، وابو يحيي الساجي، وابو بكر بن خزيمة، وابو عروبة الحراني، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو محمد عبد الله بن زيدان بن بريد بن قطن بن هلال البجعلي الكوفي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، واحمد بن ا سحاق بن البهلول الانباري وغيرهم.
 مات سنة خمسين وماءتين، قاله البخاري.
 وقال ابو حاتم البستي: عباد بن يعقوب ابو سعيد كوفي، كان رافضيا داعية يروي المناكير.
 وقال ابو الفتح الموصلي: عباد بن يعقوب الرواجني الكوفي زاءغ غير محمود المذهب، داعية الي الرفض، وقد حمل عنه الناس علي سوء مذهبه.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فعباد بن يعقوب الرواجني؟ قال: شيعي صدوق.



 وذكره ايضا ابو عبد الله الحاكم في المدخل له فقال: قد حدث عنه البخاري في كتاب التوحيد، وكان من الغالين في التشيع الا ان ابا بكر محمد ابن اسحاق يقول: ثنا الصدوق في روايته المتهم في دينه.
 وقال ابن ابي حاتم: سمع منه ابي بالكوفة، سءل ابي عنه فقال: كوفي شيخ.



 الافراد

   عبدة بن عبد الله بن عبدة ابو سهل الخزاعي البصري الصفار، اصله كوفي، سكن البصرة، توفي بالبصرة سنة سبع وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله حسين بن علي الجعفي، وابي زكريا يحيي بن ادم ابن سليمان القرشي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي، وابي الحسن معاوية بن هشام الاسدي مولاهم القصار الكوفي، وابي الحسين زيد بن الحباب العكلي، وابي الوليد سويد بن عمرو الكلبي الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن حمران بن ابان البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري روي عنه في: العلم، وبدء الخلق، وتفسير (المرسلات).
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو عروبة الحراني ، وابو محمد بن صاعد البغدادي، وابو القاسم جعفر بن المغلس البغدادي وغيرهم.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: عبدة بن عبد الله يقال له: الصفار بصري لا باس به.
 وقال مرة اخري: بصري ثقة.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعبدة بن عبد الله اللصفار؟ قال: ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   عبد بن حميد بن نصر ابو محمد القرشي الكشي، صاحب التفسير الذي يقال له: تفسير عبد بن حميد.
 يقال: اسمه عبد الحميد ولقبه عبد، توفي سنة سبع واربعين وماءتين.



 روي عن: ابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي، وابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد القرشي الزهري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وابي محمد يونس بن محمد المءدب، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري، وابي زكريا يحيي بن ادم القرشي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي الهيثم خالد بن مخلد البجلي، وابي عبد الله حسين بن علي الجعفي، وابي عون جعفر بن عون المخزومي الكوفي، وابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابي علي الحسن بن موسي الاشيب القاضي، وابي حفص عمر ابن يونس الحنفي اليماني، وابي محمد عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي، وابي اسحاق احمد بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وابي يحيي زكريا بن ع دي الكوفي، وابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي المعروف بعارم، وابي محمد سعيد بن عامر العجيفي ويقال: الضبعي، وابي عثمان ويقال: ابو عبد الله محمد بن بكر البرساني، وابي عبد الرحمن عبد الله ابن يزيد المقرش، وابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي، وابي عمرو مسلم ابن ابراهيم الازدي مولاهم البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام والحج، والنكاح، والرضاع والبيوع، والفراءض، وفضل الجهاد، والفضاءل، والادعية، وكتاب البر والصلة.
 وروي عنه: ابو عيسي محمد بن عيس بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي، وابو اسحاق ابراهيم بن خزيم بن فهر بن خاقان بن سنان بن ماهان الشاشي وغيرهما.
 وقيل ان البخاري روي عنه في الجامع، وقد ذكرته في باب عبد الحميد وقال ابو عبد الله الحاكم: لما قدم علينا ابو جعفر محمد بن حاتم وحدث عن عبد ابن حميد سالته عن مولده، فذكر انه ولد سنة ستين وماءتين، فقلت لاصحابنا: سمع هذا الشيخ من عبد بن حميد بعد موته بثلاثة عشر سنة.



  AUTO من اسمه عباس

   عباس بن الحسين ابو الفضل البصري.
 وقيل: البغدادي القنطري، نسب الي قنطرة بردان بشرقي بغداد.
 روي عن: ابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، وابي اسماعيل مبشر بن اسماعيل الحلبي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: المغازي مفردا.
 وفي التهجد مقرونا باسناد اخر.
 وروي عنه: ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، وعبد الله بن ا؛ مد ابن حنبل، وموسي بن هارون الحافظ، والحسن بن علي المعمري وغيرهم.
 يقال انه مات قريبا من سنة اربعين وماءتين.
 ذكر ابن ابي حاتم انه سمع اباه يقول: هو مجهول.
 قال الشيخ رضي الله عنه : بل هو معروف، روي عنه جماعة من الحفاظ.
 وقال احمد بن عفر بن حمدان: نا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني العباس بن الحسين نزل قنطرة بردان وكان تفقه، ثم قال: سالت عن عباس فذكره بخير.

   عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة بن ابي راشد واسم ابي راشد كيسان ابو الفضل العنبري مولاهم البصري، مات سنة ست واربعين وماءتين قاله: البخاري.



 روي عن: ابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي محمد النضر بن محمد بن موسي الجرشي اليمامي، وابي هشام ويقال: ابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي البصري، وابي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس العقدي البصري، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري، وابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي خالد يزيد بن هارون بن ابراهيم بن (زادي) بن ثابت السلمي الواسطي، وابي حفص عمر بن يونس الحنفي، وابي عبد الله معاذ ابن هشام الدستواءي، وابي محمد صفوان بن عيسي القرشي الزهري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والحج، والفضاءل وغير ذلك.
 وعلق عنه البخاري في كتاب الرقاق من الجامع فقال: وقال العنبري: ثنا صفوان بن عيسي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو حاتم الرازي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم وغيرهما.
 زاد النساءي: مامون، وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو الفتح الموصلي: كان عباس بن عبد العظيم رجلا من اهل السنة، وكان صاحب بشر بن الحارث وذكر الحديث.

   عباس بن الوليد بن نصر ابو الفضل الباهلي مولاهم النرسي البصري ابن عم عبد الاعلي بن حماد بن نصر، مات سنة سبع وثلاثين وماءتين.



 روي عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي محمد بشر ابن منصور الازدي السلمي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في علامات النبوة، والمغازي.
 وروي عنه مسلم في الطهارة.
 وروي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو بكر بن ابي خيثمة، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر البزار، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: شيخ يكتب حديثه، وكان علي بن المديني يتكلم فيه.
 قال محمد: عباس بن الوليد هذا ارجو ان يكون ثقة.
 اتفق الامامان علي اخراج حديثه في الصحيح.
 وروي عبد الخالق بن منصور ان يحيي بن معين ذكر عباسا النرسي فقال: رجال صدوق، وقيل له: عبد الاعلي، قال ما يصلح عبد الاعلي الا خادم لعباس، وهو كبير.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعباس بن الوليد النرسي؟ قال: ثقة.



  AUTO من اسمه عمر

   عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن الحارث بن ثعلبة ابو حفص النخعي الكوفي.
 ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهما.
 وكان معاوية بن الحارث ممن شهد القادسية وكان من اصحاب الخطط، وكان عطاءه الفين.
 روي عمر هذا عن: ابيه.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الغسل وغيره.
 وروي عن محمد بن ابي الحسين السماني عنه في غزوة خبير.
 وعن محمد غير منسوب عنه في كتاب العيدين، يقال: هو محمد بن يحيي الذهلي، قاله: ابو عبد الله الحاكم.
 وقد حدث ابن الجارود في كتابه المنتقي له عن محمد بن يحيي عن عمر بن حفص هذا.
 وسقط ذكر محمد هذا قبل عمر في رواية ابي زيد وابي احمد، وثبت لابي ذر الهروي.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الطهارة، والصلاة والحج وغير ذلك.
 وروي عن ا؛ مد بن يوسف الازدي عنه في الصدقات، وفي النهي عن لحوم الحمر الاهلية وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي، وابي مطلب بن زياد، وابي محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي.
 الكوفي، وابي علي عثام بن علي الكلابي وغيرهم.



 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدرامي، وابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابو جعفر محمد ابن الحسين بن موسي بن ابي الحنين الخزاز الكوفي، وابو عبد الله محمد بن يحيي ابن كثير الحراني، وابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة العبسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 وروي ابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي في كتابيهما عن رجل عنه، مات سنة ثنتين وعشرين وماءتين، قاله: البخاري.
 وذكر ابو داود عن ابن عبيد عن ابن سعد مثله.

   عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير ابو حفص الازدي، ويقال: الاسدي الكوفي، المعروف بابن التل اخو جعفر بن محمد.
 روي عن: ابيه.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الزكاة والمناقب.
 وروي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو يحيي الساجي، وابو بكر البزار، وابو القاسم البغوي، وابو العباس السراج، وابو محمد ابن صاعد، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي، وابو الحسن علي بن العباس بن الولدي البجلي المقانعي البزاز، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي المحاملي وغيرهم.
 مات في شوال سنة خمسين وماءتين، قاله: البخاري.
 وذكر ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي في كتابه: قال محمد بن الحسن بن التل الاسدي الكوفي: قال يحيي بن معين: قد ادركته ليس بشء.



 قال الموصلي: حدث عنه ابو بكر بن ابي شيبة وابناه جعفر وعمر، عنده احاديث مناكير عن ثقات،
 وذكر ابو الحسن الدارقطني في تصحيف الحفاظ قال: اخبرني يعقوب بن موسي الفقيه: ثنا احمد بن طاهر بن النجم الميانجي: ثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال: قال لي ابو حاتم الرازي: كان ابن التل يعني عمر بن محمد بن الحسن يصحف فيقول: معاذ بن خيل وحجاج بن فرافصة وعلقمة بن مرتد فقلت له: ابوك لم يسلمك الي الكتاب، فقال: كان لنا ضيعة اشغلتنا عن الحديث.
 قال محمد: عمر بن محمد هذا ثقة، قاله: مسلمة بن قاسم وابو الحسن الدارقطني وغيرهما.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عمر بن محمد بن الحسن التل كوفي صدوق.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: محله الصدق.



  AUTO من اسمه عمرو

   عمرو بن حماد بن طلحة بن عمرو ابو محمد القناد الكوفي.
 وري عن: ابي نصر اسباط بن نصر الهمداني الكوفي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: فضاءل النبي (صلي الله عليه وسلم)، وروي ايضا عن: ابي الحسن علي بن هاشم بن البريد العابدي مولاهم الكوفي، وعامر بن يساف اليمامي نزيل عبادان.
 روي عنه: ابو القاسم هارون بن اسحاق الهمداني الكوفي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، والحسين بن علي بن جعفر بن زياد الاحمر وغيرهم.
 وروي عنه ابو عبد الله البخاري في كتاب التاريخ.
 وقال ابو يحيي الساجي: عمرو بن طلحة القناد عنده مناكير يتهم في عثمان بن عفان رضي الله عنه .
 حدثني ابو اسامة الكلبي قال: كان عمرو بن طلحة رجل سوء، وذلك اني سالته ان يحدثني فابي، فقلت له: لو كانت مساوء عثمان لحدثت بها، فقال: علي رغم انفك.
 قال محمد: تكلم في مذهبه، وارجو ان يكون صدوقا في الحديث.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 ذكر عثمان بن سعيد الدارمي قال: سالت يحيي بن معين عن عمرو بن طلحة، قال: ذاك القناد صدوق.



   عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن بن واقد ابن عبد الله ابو الحسن التميمي الجزري الحراني، والد ابي علاقة محمد بن عمرو، سكن مصر، ومات بها سنة تسع وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج الجعفي الكوفي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الايمان والتفسير وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، (وابي سليمان خلاد بن سليمان الحضرمي المصري) وابي روح النضر بن عدي الباهلي مولاهم الجزري نزيل حران وغيرهم.
 روي عنه: ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومي نزيل مصر المعروف بعلان، وابو محمد عبد الله بن الحسن الهسنجاني، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو الزنباع روح بن الفر القطان المقري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وهو ثقة ثبت، قاله: احمد بن صالح الكوفي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل عنه ابي فقال: صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، قال: فقلت: فعمرو بن خالد الحراني؟ قال: ثقة حجة.

   عمرو بن الربيع بن طارق بن قرة بن نهيك بن مجاهد ابو حفص الهلالي المصري، اصله الكوفة، والد طاهر بن عمرو.
 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة الفهمي مولاهم المصري.
 تفرد به البخاري روي عنه في النكاح.



 وروي عن: ابي العباس يحيي بن ايوب الغافقي المصري، وابي عبد الرحمن عبد الله ابن لهيعة بن عقبة الحضرمي وغيرهما.
 روي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج، وابو يعقوب اسحاق بن سيار بن محمد بن مسلم النصيبي، وابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح المصري.
 وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 يقاله انه توفي سنة تسع عشرة وماءتين.
 كتب عنه ابي بمصر سنة ست عشرة وماءتين.
 وروي عنه، سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: عمرو بن الربيع بن طارق كوفي ثقة، كتبنا عنه بمصر.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعمرو بن الربيع بن طارق؟ قال: ثقة.

   عمرو بن زارة بن واقد ابو محمد الكلابي النيسابوري، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين، قاله: البخاري.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حاتم، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار المدني الفقيه، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي الخفاف البصري نزيل بغداد، وابي جعفر القاسم بن مالك المزني، وابي عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وابي محمد زياد بن عبد الله الطفيل البكاءي الكوفي، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الصلاة، والوصايا، وجزاء الصيد وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في: الحدود، والطب، والتفسير وغير ذلك.



 وروي عنه: ابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عمرو بن زراة كتبنا عنه بنيسابور ثقة.

   عمرو بن محمد بن بكير بن محمد بن سابور بالسين المهملة ابو عثمان الناقد البغدادي، سكن الرقة.
 مات لاربع او لست خلوان من ذي الحجة سنة ثنتين وثلاثين وماءتين، قاله: البخاري.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشر بن القاسم بن دينار الواسطي، وابي محمد سفيان بن عيينه بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي محمد عبد الله بن ادريس ابن يزيد الاودي الكوفي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي عمر حفص بن غياث النخعي القاضي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي مولاهم البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التميمي البصري، وابي معاوية بن خازم الضرير الكوفي، وابي محمد عبدة بن سليمان الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي عمرو بن شبابة بن سواد الفزاري المداءني، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي احمد محمد بن عبد الله الزبيري، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي اسماعيل ايوب بن النجار بن زياد بن النجار الحنفي اليمامي، وابي عبد الرحمن الاسود بن عامر المعروف بشاذان الشامي نزيل بغداد، وابي جعفر القاسم بن مالك المزني الكوفي، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي محمد اسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس الازرق الواسطي، وابي يحيي اسحاق بن سليمان الرازي نزيل الكوفة، وابي عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة الفزاري، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، وابي بكر عبد السلام بن حرب الهلالي، وابي الحسن   علي بن ثابت الجزري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار، وابي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر الرقي، وابي عمرو معاوية بن عمرو بن المهلب المعني، وابي اليقظان عمار بن محمد الثوري الكوفي ابن اخت سفيان الثوري، وابي سهل كثير بن هشام الكلابي الرقي نزيل بغداد وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في البيوع والانبياء، وفضاءل القران وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والوضوء، والغسل، والصلاة، والجناءز، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والبيوع، والفراءض، والاقضية، والسرقة، والاطعمة، والاشربة، وكتاب البر والصلة، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود وسليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو يعلي الموصلي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو جعفر محمد بن عبد الله ابن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الخضرمي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي وغيرهم.



 وروي عبد الخالق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال عنه: ثقة صدوق، ما هو من اهل الكذب.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن عمرو بن محمد الناقد فقال: ثقة امين صدوق.

   عمرو بن مرزوق ابو عثمان الباهلي مولاهم البصري، مات سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله: البخاري.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد الواسطي ، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار القرشي العدوي مولاهم المدني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجهاد، والديات والفضاءل، وذكره في المتابعة في غير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي عمار عكرمة بن عمار العجلي، وابي المنذر زهير بن محمد العنبري، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي اسماعيل حماد ابن زيد بن درهم البصري، وابي بكر وهيب بن خالد البصري، وابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي الكوفي، وابي عبد الله مالك بن مغول بن عاصم البجلي، وابي العوام عمران بن داور القطان البصري، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي الكوفي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة الهذلي المسعودي، وابي الخطاب حرب بن شداد اليشكري البصري، وسليم بن حيان بن بسطام الهذلي البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، واحمد بن الحسن بن خراش البغدادي، وابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد البغدادي صاحب الزهد،   وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكشي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني وغيرهم.
 وقال ابو احمد الحاكم: انا محمد بن اسحاق ابو العباس الثقفي قال: حدثني سليمان بن توبة قال: سمعت عبيد الله بن عمر القراريري يقول: كان يحيي بن سعيد لا يرضي عمرو بن مرزوق في الحديث.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا محمد بن زكريا قال: ثنا الحسن بن شجاع البلخي قال: سمعت علي بن عبد الله المديني يقول: اتركوا حديث الفهدين والعمرين، يعني: فهد بن حيان، وفهد بن عوف، والعمرين: عمرو بن حكام، وعمرو بن مرزوق.
 وقال ابو الفتح الموصلي: عمرو بن مرزوق تكلموا في حديثه.
 قال: وكان سماع ابي داود وعمرو بن مرزوق من شعبة شء واحد، وكان علي بن المديني صديقا لابي داود، وكان ابو داود لا يحدث حتي يامره علي بن المديني .
 وكان يحيي بن معين يطري عمرو بن مرزوق ويرفع ذكره لطاعة ابي داود لعلي بن المديني.
 وقال ابو جعفر العقيلي: حدثني ادريس بن عبد الكريم قال: نا الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله وسءل عن عمرو بن مرزوق فقال: ما لي به علم، فقيل له: انهم يقولون كان يختلف مع ابي داود.
 فقال ابو عبد الله الحاكم: روي عن شعبة فقيل: نحو من ثلاثة الاف.
 فقال: كان ابو داود يروي اكثر.
 ثم ذكر ابو عبد الله عمرو بن مرزوق فقال: كان صاحب غزو وخير.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي وسءل عن ابي عمر الحوضي، وعمرو بن مرزوق فقال: ابو عمر احب الي، وعمرو افضل الرجلين.
 قال محمد: عمرو بن مرزوق هذا كان رجلا صالحا خيرا فاضلا من اهل القران والجهاد، وكان صدوقا في الحديث الا انه كان يهم.



 قال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابا زرعة يقول: سمعت احمد بن حنبل وقلت له: ان علي بن المديني يتكلم في عمرو بن مرزوق، فقال: عمرو بن مرزوق رجل صالح لا ادري ما يقول علي.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي قول: قلت لابي سلمه موسي بن اسماعيل: كتب عمرو بن مرزوق الحديث مع ابي داود الطيالسي فغضب وقال: ابو داود كان يطلب الحديث مع عمرو بن مرزوق.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن عمرو بن مرزوق فقال: ثقة، وكان من العباد، ولم نجد من اصحاب شعبة من كتبنا عنه احسن حديثا منه.
 ثم قال ابن ابي حاتم: انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن الفضل الاسدي قال: قال احمد بن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة، لم لم تكتب عن عمرو بن مرزوق؟ فقال: نهيت؟، فقال: ان عفان كان يرضي عمرو بن مرزوق ومن كان يرضي عفان؟.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعمرو بن مرزوق؟ قال: صدوق كثير الوهم.
 حدثني ابو الوليد بن احمد بن هشام الاموي وكتبته من كتابه بخط يده: ثنا احمد عبد الملك الانصاري: ثنا ابراهيم بن مروان التجيي: ثنا احمد بن الحسن بن البنا: ثنا الحسن بن محمد بن علي الجوهري: ثنا ابو بكر القطيعي: ثنا ابو مسلم الكشي: ثنا عمرو بن مرزوق: انا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، ان اعطي رضي، وان منع سخط، تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش، طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، وان كان في الساقة كان في الساقة، وان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع طوبي له".
 وهذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب الجهاد من الجامع في باب الحراسة في الغزو في سبيل الله.
 فقال: وزاد عمرو يعني ابن مرزوق قال: انا عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه   وسلم قال: "تعس عبد الدينار، وعبد الدرهم، وعبد الخميصة، ان اعطي رضي وان لم يعط سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش، طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبل الله، اشعث راسه مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة، ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع".

   عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بالنون والزاي ابو حفص الباهلي مولاهم، وقيل: العنبري البصري الصيرفي الفلاس.
 مات بالعسكر سنة تسع واربعين وماءتين، قاله: البخاري، وجده بحر بن كنيز يكني ابا الفضل ويعرف بالسقاء حدث عن الحسن، والزهري وغيرهما، وليس هو عندهم بالقوي في الحديث، قال سفيان بن عيينة: ما سمعت لايوب يعني ابن ابي تميمة مزحة غير هذه، قال لبحر السقاء يوما: انت كاسمك يا ابا الفضل.
 وقال ابو يحيي الساجي: لم يكن سقاء يسقي الماء، انما كان يخرج ماله لسقي الماء بعرفات وفي المواضع التي ينقطع الماء بالناس فيها ويخرج من ماله لله عز وجل.
 قال محمد: روي عمرو بن علي هذا عن: ابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن داود الهمداني الخريي، وابي سليمان فضيل بن سليمان النميري البصري، وابي سعيد يحيي بن سعيد التميمي القطان. البصري، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي البصري، وابي المثني معاذ بن معاذ بن حسان بن نصر العنبري البصري القاضي، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي عبد الله محمد بن عفر الهذلي الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي معاوية سفيان بن حبيب البزاز، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وابي سفيان وكيع ابن الجراح بن مليح الرءاسي، وابي روح جرمي بن عمارة بن ابي حفصة العتكي، وابي عمرو محمد بن ابراهيم المعروف بابن ابي عدي القسملي، وابي   غسان يحيي بن كثير بن درهم العنبري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي، وابي اسماعيل بشر بنا لمفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي خراشي زياد بن الربيع الازدي اليحمدي البصري، وابي محمد ويقال: ابو همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي قتيبة سلم بن قتيبة الازدي الشعيري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي عثمان عفان بن مسلم الصفار البصري نزيل بغداد، وابي هاني معاذ بن هاني اليشكري البصري، وابي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس العقدي البصري، وابي حبيب حبان بن هلال الباهلي البصري، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري الكوفي، وابي عتاب سهل بن حماد العقدي البصري الدلال، وابي محمد صفوان بن عيسي القرشي، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الوضوء وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الطهارة، والصلاة، والنكاح، والبيوع وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو بكر بن ابي خثيمة البغدادي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن ا؛ مد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الله محمد بن اسد الخشني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن فيروز الانماطي، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد المالكي الرازي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ثعلبة الخشني القرطبي وابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الطبري الفراء الغازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو يحيي الساجي، وابو بشر الدولابي وغيرهم.



 وقال ابو عيسي الترمذي في مصنفه: سمعت ابا زرعة يقول: روي عفان بن مسلم، عن عمرو بن علي حديثا قال: وقال ابو زرعة: لم نر بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني، وابن الشاذكوني، وعمرو بن علي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: كان عمرو بن علي ارشق من علي بن المديني وهو بصري صدوق.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عمرو بن علي ابو حفص ثقة صاحب حديث.
 وقال في موضع اخر: ثقة حافظ.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: بصري ثقة حافظ انا عنه غير واحد، وقد تكلم فيه علي بن المديني وطعن في روايته عن يزيد بن زريع.
 وقال الصدفي: سمعت ابن قاسم يقول: سمعت النساءي كثيرا يفضل عمرو ابن علي الفلاس ويثني عليه ويوثقه ويفضله علي بندار، وعلي ابي موسي الزمن، ويقول: ثقة ممن يعتمد عليه.
 قال محمد: عمرو بن علي هذا احد اءمة اهل البصرة في الحديث وعلله ورجاله، له كتاب في التاريخ مشهور، وله كتاب في الضعفاء من اهل البصرة.
 ذكره ابو الحسن الدارقطني فقال: كان من الحفاظ الاثبات، وسمعت العباس العنبري يقول: ما تعلمت الحديث الا من عمرو بن علي.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: هو احد اءمة اهل الحديث.

   عمرو بن عيسي ابو عثمان الضبي البصري.
 روي عن: ابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، وابي الخطاب محمد بن سواء بن ابي كردم السدوسي البصري، وابي همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الادب، وفي استعانة اليد في الصلاة.



 وروي عنه: ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي، وزكريا بن يحيي السجزي وغيرهما.

   عمرو بن عباس ابو عثمان الاهوازي البصري الرزي.
 روي عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الارزي البصري المعروف بغندر.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العيدين، والادب، والمناقب وغير ذلك.
 وروي عنه: محمد بن عمرو بن جبلة بن ابي رواد العتكي. ومات محمد ابن عمرو قبله.
 وروي عنه ايضا: عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد الجواليقي الاهوازي المعروف بعبدان، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين، قاله: ابن منده.
 وذكر ابو داود قال: حدثني محمد بن عبد الملك قال: مات عمرو بن العباس في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعمرو بن العباس؟ قال: ثقة.
 وقال ابو جعفر (النحات): عمرو بن عباس بصري ثقة.
 وقال ابو احمد عبد الله بن عديا لجرجاني: سمعت عبدان يقول: سمعت عمرو بن العباس يقول: كتبت عن غندر حدثه كله الا حديثه عن سعيد بن ابي عروبة، فان عبد الرحمن بن مهدي نهاني ان اسمع منه حديث ابن ابي عروبة وقال: ان غندر سمع من ابن ابي عروبة بعد الاختلاط.
 قال ابن عدي فحكيت هذه الحكاية لابن مكرم بالبصرة فقال: كيف يكون هذا وقد سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت غندرا يقول: ما اتيت شعبة حتي فرغت من ابن ابي عروبة.
 وقال ابن عدي ايضا: سمعت عبدان يقول: لم يسمع نسخة غندر عن شعبة كل ما عنده شعبة علي وجهه بتمامه غير اربعة انفس: احمد بن حنبل، ويحيي ابن معين، وخلف بن سالم، وعمرو بن عباس الاهوازي رابع القوم.



 وقال الحسين بن بسطام: ثنا عيسي بن شاذان: نا عمرو بن عباس الارزي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رايت اعقل من مالك بن انس، ولا اشد تقشفا من شعبة، ولا انصح للامة من عبد الله بن المبارك.

   عمرو بن عون بن اوس بن الجعد ابو عثمان السلمي الواسطي نزيل البصرة البزاز بزابين معجمتين يقال: هو مولي ال ابي العجفاء السلمي.
 مات سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله: ابن ابي خيثمة.
 وقال البخاري: مات سنة خمس وعشرين وماءتين او نحوها.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي الهيثم خالد بن عبد الله المزني، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي البصري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة التيمي الماجشون وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي عن عبد الله بن محمد المسندي عنه في الاستءذان.
 واخرج مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي عنه: ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري، وابو محمد حجاج بن يوسف الشاعر، وابو بكر محمد بن الحسن بن طريف الاعين، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي نزيل مكة، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن جناد البغدادي وغيرهم.
 وهو عندهم ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، زاد احمد: وكان رجلا صالحا.



 وزاد ابو حاتم: حجة، وكان يحفظ حديثه.
 وقال يزيد بن هارون: عليكم بعمرو بن عون.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا عباس بن محمد الدوري قال: سمعت يزيد ابن هارون يقول: كان عمرو بن عون ممن يزداد كل يوم خيرا.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: قل من رايت اثبت من عمرو ابن عون.

   عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوزاع ابو عثمان القيسي الكلابي البصري.
 روي عن: ابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي البصري.
 تفرد به البخاري.
 روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي عن: احمد بن اسحاق السرماري، وعبد القدوس بن محمد العطار عنه في: التوحيد والردة.
 وروي مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي ايضا عمرو هذا عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي العوام عمران بن داور القطان البصري، وابي سعيد سليمان بن المغيرة البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي المعروف بابن المديني، وابو بكر محمد بن بشار العبدي المعروف ببندار، وابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو الصباح محمد بن الليث الهدادي البصري، وابو جعفر محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق، والحسن بن علي الحلواني ويرهم.
 مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، قاله: البخاري.
 وذكر ابو داود، عن ابن عبيد، عن ابن سعد مثله.



 وقال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن عمرو بن عاصم فقال: صالح، وذكر عثمان بن سعيد الدارمي انه سال عنه يحيي بن معين فقال: اراه كان صدوقا.
 قال محمد: عمرو بن عاصم هذا ليس به باس، قاله: البزار.
 وذكر ابو بكر البزار ايضا في مسنده فيما روي انس بن مالك عن ابي بكر الصديق، فقال: نا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير العطار قال: نا عمرو بن عاصم الكلابي قال: نا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: قال ابو بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه سلم : انطلقوا بنا نزور ام ايمن كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها.
 قال ابو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلم رواه عن سليمان بن المغيرة الا عمرو بن عاصم، ولا يروي عن ابي بكر الا من هذا الوجه، والاسناد اسناد صحيح.

   عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر ابن لءي بن غالب بن فهر ابو محمد القرشي العامري السرحي الفقيه المصري.
 ثقة، قاله: ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم.
 توفي في رجب سنة خمس واربعين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهمي مولاهم الفقية المصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والصلاة، والزكاة، والصيام وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الكوفي، وابو الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي   الاخميمي، وابو حفيص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي، وابو الحسن علي بن احمد بن سليمان المصري المعروف بعلان وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: مصري صدوق.



  AUTO من اسمه علي

   علي بن ابراهيم.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: فضاءل القران، واختلف في علي هذا فقيل: هو علي بن ابراهيم المروزي وهو مجهول، وقيل هو علي بن ابراهيم بن عبد المجيد الواسطي.
 وذكره ابو احمد بن عدي فقال: علي بن ابراهيم لا يعرف يروي عن روح عن شعبة، يشبه ان يكون علي هذا ابن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب اخو محمد ابن الحسين بن اشكاب.
 قال محمد: علي بن ابراهيم بن عبد المجيد الواسطي يكني ابا الحسن.
 توفي ببغداد سنة اربع وستين وماءتين، قاله مسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي العباس وهب بن جرير ابن حازم الازدي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي المسيب سلم بن سلام الواسطي وغيرهم.
 روي عنه: ابو القاسم البغوي، وابو العباس السراج، وابو محمد بن صاعد، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرزاي: كتبت عنه ببغداد بعد انصرافي من مصر سنة اثنتين وستين وهو صدوق.
 قال محمد: هو ثقة، قاله: ابو الحسن الدارقطني.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي: ثنا شرح بن محمد: ثنا ابن منصور: ثنا ابو ذر الهروي: انا عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد ابو القاسم الخلال النهراوني بها قرات عليه من اصله وارجو ان لا يكون به باس.
 ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق املاء غرة ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة: ثنا علي بن ابراهيم الواسطي: ثنا يزيد بن هارون قال: ثنا   زياد يعني ابن ابي زياد الجصاص: ثنا الحسن قال: قدم علينا عبد الرحمن بن سمرة وسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تمنين الامارة ولا تسالها، فانك ان اعطيتها في غير امنية ولا مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فات الذي هو خير وتحلل من يمينك".
 قال الحسن: فغزوت معه كابل وريقا والزندبان وذات الاسنان ثلاث سنين يصلي بنا ركعتين ولا يصوم بنا في رمضان حتي رجعنا، قال رجل للحسن: يا ابا سعيد، فكيف كنتم تصنعون في خفافكم؟ قال: كان ياتي علهيا الشهران لا نخلعهما ولا من جنابة.
 قال محد: قول ابي احمد بن عدي في علي بن ابراهيم شيخ البخاري يشبه ان يكون علي هذا ابن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب اخو محمد بن الحسين بن اشكاب هو اظهر الاقوال عندي والله اعلم.
 وابن اشكاب هذا هو علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن اشكاب ابو الحسن العامري النساءي نزيل بغداد، وهو اخو محمد بن الحسين، مات سنة احدي وستين وماءتين.
 روي عن: ابيه، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي بشر اسماعيل ابن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي محمد اسحاق بن يوسف الازرق، وابي بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، وابي حفص عمرو بن يونس بن القاسم الحنفي، وابي عبد الله محمد بن ربيعه الكلابي، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو بكر البزار، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو موسي محمد بن هارون الانصاري، وجعفر بن احمد بن يحيي الشحام وغيرهم.
 وروي عنه البخاري في كتاب التاريخ، وهو ثقة، قاله: ابو عبد الرحمن النساءي، وابو محمد بن ابي حاتم الرازي، وابو سعيد بن الاعرابي وغيرهم.
 زاد ابن حاتم: صدوق.
 وقال النساءي في موضع اخر: لا باس به.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   علي بن الجعد بن عبيد ابو الحسن الهاشمي مولاهم، وقيل المخزومي مولاهم الجوهري اللءلءي البغدادي.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي العتكي مولاهم الواسطي، تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن اسحاق الهمداني، وابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي، وابي بشر ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري، ويقال: الشيباني، وابي محمد قيس بن الربيع الاسدي الكوفي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الخزاز البصري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي، وابي النضر جرير بن حازم بن زيد الاسدي البصري، وابي عثمان حريز بن عثمان بن جبر بن احمد بن اسعد الرحبي، وابي الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي، وابي غسان محمد بن مطرف الليثي، وابي اسماعيل علي بن علي بن بخار بن رفاعة الرفاعي البصري، وابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي سعيد يزيد بن ابراهيم التميمي الاسيدي مولاهم التستري، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي وغيرهم.
 كتب عنه يحيي بن معين واحمد بن حنبل.
 وروي عنه: ابو بكر بن ابي شيبة العبسي، وابو يعقوب اسحاق بن ابي اسراءيل المروزي نزيل بغداد المعروف بابن (كامجر)، وابو بكر   محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن اعين البغدادي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي البغدادي، وابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الهروي نزيل الري، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي الموصلي، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو علي الحسن بن سلام بن حماد السواق، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وغيرهم.
 ولد سنة اربع وثلاثين وماءة.
 وتوفي في دولة الواثق هارون بن محمد بن هارون الرشيد في شهر رجب يوم السبت لست ليال بقين من الشهر سنة ثلاثين وماءتين وقد استكمل ستا وتسعين سنة.
 ذكر ابو حفعر العقيلي: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني بعض اصحابنا عن علي بن المديني قال: ممن ترك حديثه عن شعبة علي بن الجعد وعدد جماعة، فقالوا لعلي بن المديني، فعلي بن الجعد ماله؟ قال: رايت الفاظة عن شعبه تختلف.
 وقال العقيلي: قلت لعبد الله بن احمد بن حنبل: لم لم تكتب عن علي بن الجعد؟ قال: نهاني ابي ان اذهب اليه، وكان يبلغة عنه انه يتناول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال ايضا: حدثني احمد بن محمد بن صدقة قال: نا ابو يحيي الناقد قال: سمعت ابا غسان الدوري يقول: كنت عند علي بن الجعد فذكروا عنده حديث ابن عمر: كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول: خير هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم : ابو بكر، وعمر، وعثمان فيبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكر. فقال علي: انظروا الي الصبي هو لم يحسن يطلق امراته يقول كنا نفاضل.



 حدثني احمد بن محمد قال: نا ابو يحيي الناقد قال: حدثني ابو غسان الدوري قال: كنت عند علي بن الجعد فذكروا حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للحسن: "ان ابني هذا سيد" فقال: ما جعله الله سيدا.
 وروي ايضا العقيلي باسناده عن ابي هاشم زياد بن ايوب الطوسي قال: كنت عند علي بن الجعد فسالوه عن القران، فقال: القران كلام الله ومن قال مخلوق لم اعنفه، قال ابو هاشم: وذكرت ذلك لابي عبد الله احمد بن حنبل فقال: ما بلغني عنه اشد من هذا.
 قال محمد: هذا الذي حكاه العقيلي عن علي بن الجعد شنيع، نسال الله تعالي العافية والسلامة في الدين والدنيا.
 اما الحسن بن علي رضي الله عنه فكان رجلا فاضلا ورعا حليما سيدا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه فضله وورعه الي ان ترك الملك وزال عنه رغبة فيما عند الله (تبارك وتعالي) واصلح الله به بين فءتين عظمتين من امة محمد صلي الله عليه وسلم .
 روي عنه انه قال: والله ما احببت مذ علمت ما ينفعني وما يضرني ان لي امر امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ان تهراق في ذلك محجنة دم.
 وروي ابو ورق عطية بن الحارث الهمجاني انا ابا الغريف عبيد الله بن خليف الهمداني حدثهم قال: كنا في مقدمة الحسن بن علي اثني عشر الفا بمسكن مستميتين تقطر اسيافنا من الجد والحرص علي، قتال اهل الشام: وعلينا ابو العمرطة فلما جاءنا صلح الحسن كانما كسرت ظهورنا من الغيظ والحزن، فلما جاء الحسن الكوفة اتاه شيخ منا يكني ابا عامر سفيان بن ليلي فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين، فقال: لا تقل يا ابا عامر فاني لم اذل المءمنين، ولكني كرهت ان اقتلهم في طلب الملك.
 واما عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكان من فضلاء الصحابة وفقهاءهم، خيرا ورعا اماما يقتدي به واما قول علي بن الجعد ومن قال في القران انه مخلوق لم اعنفه، بل والله اعنفه اشد التعنيف، يستتاب فان تاب والا قتل، واما علي بن الجعد هذا فقد تكلموا في مذهبه علي ما ذكرناه، وهو عند اكثرهم ثقة في الحديث.



 روي عبد الخالق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال عنه: ثقة، وقال حسين بن فهم: سمعت يحيي بن معين يقول وسءل ايما اثبت، ابو النضر او علي ابن الجعد؟ قال يحيي: خرب الله بيت علي ان كان في الثبت مثل ابي النضر، او نحو هذا من القول.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعلي بن الجعد؟ قال: ثقة، وذكر ابو احمد بن عدي قال: قال احمد بن حنبل: اكتبوا عن علي بن الجعد فان عنده اشياء حسانا.
 وذكره ابن ابي حاتم الرازي فقال: كتب عنه ابي في الرحلة الاولي سنة اربع وعشرين وماءتين وسالته عنه فقال: كان متقنا صدوقا، وقال: لم ار من المحدثين من يحفظ وياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره سوي قبيصة بن عقبة وابي نعيم في حديث الثوري ويحيي الحماني في شريك وعلي بن الجعد في حديثه.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كتبت عن علي بن الجعد حديث ابي غسان محمد بن مطرف كله، ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن علي بن الجعد فقال: كان صدوقا في الحديث.
 وروي عن اسحاق بن ابي اسراءيل المعروف (بابن كبجر) انه قال في جنازة علي بن الجعد: اخبرني انه منذ نحو من ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما.
 وقال الصدفي: سمعت محمد بن قاسم بن محمد غير مرة يقول: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر بن الامام ببغداد يقول: رايت يحيي بن معين سنة ثلاثين في اخرها في جنازة علي بن الجعد وقد وضع يده علي راسه وهو يرجع ويقول: اصبنا والله به خاصة والمسلمون عامة.

   علي بن الحسن بن شقيق بن دينار ابو عبد الرحمن العبدي مولاهم المروزي، والد محمد بن علي، يقال: مولي الجارود العبدي من عبد القيس ابن اقضي، مات سنة خمس عشرة وماءتين قاله: البخاري.
 وذكر ابو داود عن ابن عبيد عن ابن سعد مثله.



 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، تفرد به البخاري، روي عنه في العتق.
 وروي ايضا عن: ابي حمزة محمد بن ميمون السكري المروزي، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، وابي سعيد ابراهيم بن طهمان الهروي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو خيثمة زهير ابن حرب النساءي، وابو احمد محمود بن غيلان المروزي، وابو عمار الحسين بن حريث المروزي، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي، وابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي، وابو صالح احمد بن منصور بن راشد المروزي المعروف بزاج ابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري، وابو عبد الرحمن بن منير المروزي، وابنه ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن وغيرهم.
 وقال ابو جعفر السني الوارق: ابو عبد الرحمن علي بن الحسن ثقة.
 وقال محمد بن وضاح: علي بن الحسن بن شقيق من اهل مرو ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: هو احب الي من علي ابن الحسين بن واقد، وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابن سنان يقول: سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري يقول: ما رايت احدا ممن يشبه السلف الا ثلاثة: علي ابن الحسن بن شقيق، وابو داود الحفري، وسعيد بن عامر.

   علي بن الحسن بن سليمان ابو الشعثاء الكوفي، ويقال: الواسطي، كان كوفيا نزل واسط كنيته ابو الحسن ويعرف بابي الشعثاء.
 روي عن: ابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الجهاد.
 وروي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي الكوفي القاضي، وابي الحسين زيد بن الحباب العكلي الكوفي وغيرهم.



 روي عنه: ابو جعفر احمد بن سنان بن اسد القطان الواسطي، وابو عون محمد بن عمرو بن عون السلمي الواسطي، وابو بكر محمد بن عيسي بن السكن الانصاري الواسطي، وابو اسحاق عمران بن موسي بن مجاشع الجرجاني، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو خالد يزيد بن سنان البصري نزيل مصر وغيرهم.

   علي بن حكيم بن ذبيان ابو الحسن الاودي الكوفي، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي.
 تفرد به مسلم روي عنه في كتاب الحج.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي، وعلي بن مسهر القرشي، وعبد الله بن ادريس الاودي وغيرهم.
 روي عنه: ابن اخيه ابو عبد الله احمد بن عثمان بن حكيم الاودي الكوفي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد السيباني بن حنبل، وابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة القرشي المخزومي المصري المعروف بعلان، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو سعيد محمد بن موسي الكساءي الرازي، وابو عوانة موسي بن يوسف بن موسي القطان الكوفي نزيل الري، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو يعقوب اسماعيل بن قيتبة بن عبد الله السلمي النيسابوري وغيرهم.
 ذكره مسلمة بن قاسم فقال: علي بن حكيم الاودي كوفي، روي عنه من اهل بلدنا: بقي يعني ابن مخلد القرطبي.



 قال بقي: وكان من العباد، رايت عنده اناسا قد اثر التراب في جباههم من كثرة السجود.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن علي بن حكيم الاودي فقال: كوفي صدوق.
 وقال الخطيب: كان ثقة.
 وقال ابن ابي خيثمة في تاريخه: وذكر يحيي بن معين يوما الكوفة فقال: ليس بها احد خراب، وقيل له: فعمن نكتب بها؟ قال: عن ابني ابي شيبة، قيل له: اي ابني ابي شيبة، قال: ابو بكر وعثمان، قيل له: فقاسم، قال: اكتب عنهما وعن ابن نمير وعلي بن حكيم ومنجاب وزيد بن اخزم ابي طالب الطاءي.

   علي بن حفص ابو الحسن الخراساني المروزي، سكن عسقلان من ارض الشام.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الجهاد، ومناقب الزبير، والقدر.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مرسلي الاسفارءيني.
 قال البخاري: لقيته سنة عشرة وماءتين، وقال ابو عبد الله الحاكم توفي بعسقلان وهو احد المجاهدين.

   علي بن الحكم ابو الحسن الانصاري الخراسانيا لمروزي المءذن، من قرية تدعي غرا، مات سنة ست وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله الواسطي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الشركة والنكاح.
 وروي ايضا عن: ابي المنذر سلام بن سليمان المزني مولاهم القارء البصري، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي .
 وقال ابو عبد الله الحاكم: سالت عنه الدارقطني، قال: قلت: فعلي بن الحكم المروزي؟ قال: ثقة، روي عنه: البخاري.



 قال محمد: وروي عنه: ابو علي محمد بن يحيي بن عبد العزيز المروزي الصاءغ، وابو عبد الله محمد بن الليث المروزي السمسار.

   علي بن حجر بن اياس بن مقاتل بن مشمرج بن خالد ابو الحسن السعدي المروزي.
 ثقة حافظ قاله: ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي.
 مات في جمادي الاولي سنة اربع واربعين وماءتين، قاله: البخاري.
 قدم المشمرج بن خالد علي النبي صلي الله عليه وسلم فامر له ببرد وقطع له ركي ما بالبادية.
 روي علي هذا عن: ابيه، وعن ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي الكوفي، وابي الحسن علي بن مسهر بن عمير بن عصم القرشي القاضي، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري القارء المدني، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي عبد الله الفضل بن موسي السيناني المروزي، وابي اسماعيل بن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر الازدي الشامي، وابي يحيي شعيب بن صفوان الثقفي الكوفي كاتب عبد الله بن شبرمة الضبي، وابي هشام حسان بن ابراهيم العنزي قاضي كرمان، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الاموي الدمشقي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي المدني، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المدني، وابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحميري القاضي، وابي عبد الله هقل بن زياد بن عبيد السكسكي، وابي سعيد محمد بن يزيد الواسطي، وابي الحسن عتاب بن بشير الاموي مولاهم الحراني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الكفارات والتوحيد.



 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان والطهارة، والصلاة، والجناءز، والحج، والجهاد والطلاق، والبيوع، والحدود، والفتن وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد جعفر بن احمد بن نصر الحافظ النيسابوري وغيرهم.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت احمد بن محمد بن عمرو بن بسطام يقول: سمعت احمد بن سيار يقول: كنت انا ومحمد بن يحيي عند علي بن حجر فانشا يقول:
 كم الغاية القصوي التي تاملانها ... اتقوي عليها ام تقوي فتنهض
 قال احمد: وكنا عبده يوما فجاء صبي له من الكتاب صغير فقيل له: في اي سورة هو يا ابا الحسن؟ فانشا يقول:
 يكتب بالحص علي لوحة ... اعوذ بالله من الغاسق
 قال ابن عدي: وسمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت علي بن حجر يقول:
 وظيفتنا ماءة للغريب ... في كل يوم سوي ما يفاد
 شريكية او هشيمية ... احاديث فقه قصار جياد
 قال ابن عدي: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سال اصحاب الحديث الزيادة من علي بن حجر فانشا يقول:
 لكم ماءة في كل يوم اعدها ... حديثا حديثا لست زاءدكم حرفا
 وما طال منها من حديث فانني ... به طالب منكم علي قدره طرفا
 فان افنعتكم فاسمعوها صريحة ... والا فجيءوا من يحدتكم الفا

   علي بن خشرم بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان ابو الحسن السعدي المروزي، ابن اخت بشر بن الحارث الحافي الزاهد.
 روي عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، وابي   ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وابي محمد عبد الله بن وهب المصري، وابي محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي عبد الله الفضل بن موسي السيناني، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي الاعور المصيصي وغيرهم .
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والصيام، والحج، والفراءض، وفضل الجهاد، والفتن.
 وروي عنه: ابو اسحاق عبد الرحمن بن علي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو بكر محمدبن اسحاق بن خزيمة السلمي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهما.
 وذكر ابو محمد بن الجارود في كتاب الاسماء والكني قال: ثنا علي بن خشرم قال: سالت وكيعا قلت: يا ابا سفيان، تعرف شيءا للحفظ فاني بليد، قال: نعم، كان يقال: استعينوا علي حفظ الحديث بترك المعاص، وفي هذا المعني يقول الشاعر:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فاوما بي الي ترك المعاصي
 وقال لي: ان فرط الحفظ فضل ... وفضل الله لا يءتيه عاصي

   علي بن عبد الله بن ابراهيم.
 روي عن: ابي محمد حجاج بن محمد الاعور.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب النكاح، في باب: اجابة الداعي في العرس وغيرها فقال: ثنا علي بن عبد الله بن ابراهيم: ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني موسي بن عقبة، عن نافع قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتهم لها" قال: وكان عبد الله ياتي الدعوي في العرس وغير العرس وهو صاءم.



 قال محمد: علي بن عبد الله هذا قيل انه يعرف بنسجة، وقيل انه مجهول لا يعرف، وقد اخرج مسلم بن الحجاج هذا الحديث في مسنده الصحيح عن هارون بن عبد الله الحمال، عن حجاج بن محمد، وهارون ثقة مشهور.
 وقال ابو جعفر الطحاوي: ثنا يونس قال: اخبرني انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اجيبوا الدعوي اذا دعيتم لها".
 ورواه ايوب السجتياني وعمر بن محمد العمري وغيرهما عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

   علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح ابو الحسن السعدي مولاهم البصري، كان والده من اهل المدينة سكن البصرة، ويعرف علي هذا بابن المديني، مات بالعسكر يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وماءتين قاله البخاري.
 وقال ابو يحيي الساجي: وسمعت العباس بن عبد العظيم يقول: سمعت علي ابن عبد الله يقول: مات ابي وهو ابن نيف وسبعين سنة ومات علي لها.
 قال محمد: هو مولي لبني سعد بن بكر من كنانة.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي ويقال، العنبري البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق البصري، وابي هشام حسان ابن ابراهيم العنزي الكرماني، وابي اسامة حماد بن اسامة بن زيد بن سليمان   القرشي الكوفي، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة العتكي البصري، وابي صالح حاتم بن وردان البصري، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، وابي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الاموي، وابي محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي بكر عبد الرزاق ابن همام بن نافع الحميري الصنعاني، وابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي الكوفي، وابي همام محمد بن الزبرقان الاهوازي، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري القاضي البصري، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي عبد الله ويقال ابو محمد مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار البصري، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، وابي عبد الرحمن هشام بن يوسف الصنعاني، وابي النضر هاشم بن القاسم الخرساني نزيل بغداد، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي البصري، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وابي عمرو بشر بن السري الافوه البصري نزيل مكة، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الاموي الدمشقي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي يحيي بمعن بن عيسي الاشجعي القزاز المدني، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي همام المغيرة بن سلمة المخزومي البصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي المدني، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي المعروف بغندر، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المدني، وابي محمد سعيد بن عامر العجيفي ويعرف بالضبعي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي عنه: ابو المثني معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري القاضي البصري، وابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، وابو علي الحسن ابن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو الحسن علي بن نصر بن علي الجهضمي، وابو علي الحسن بن شجاع بن رجاء   البلخي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو جعفر احمد بن الحسن بن خراش البغدادي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي نزيل بغداد، وابو بكر محمد بن الحسن بن ظريف الاعين، وابو بكر عبد القدوس بن محمد بن عبد الكريم العطار، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، وابو الفضل العباس بن عبد العظيم العنبري، وابو داود سليمان بن سيف بن يحيي بن درهم الطاءي الحراني، وابو علي الحسن بن يحيي بن هاشم الارزي البصري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي الرازي، وابو الضل صالح بن احمد ابن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي البغدادي، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وابو سعيد الحسين بن مهدي بن مالك العطار الايلي وغيرهم.
 وقال ابو يحيي الساجي: علي بن المديني لم يحدث عن ابيه، وعابوه بذلك فبلي بابن اي دءاد في المحنة حتي حدث في ذلك باحاديث مكروها، سمعت ابن المثني يقول: انا كنت وعلي بن المدني وابن حنبل وجماعة سنة حج الوليد بن مسلم وكتبنا عنه الحديث الذي رواه عن الاوزاعي، عن الزهري عن انس في القران فكلوه الي عالمه، فحدث به علي بن المديني فكلوه الي خالقه، فجعل يذمه علي ذلك ويسبه بما لا احب ذكره، لان عليا كان له موضعا من العلم والحديث، وبلغني انه كان في اصل الوليد كما ذكره والله اعلم.
 وذكره ابو جعفر العقيلي فقال: علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح جنح الي ابن ابي دءاد والجهمية وهو في الحديث مستقيم ان شاء الله ثم قال ابو جعفر: ثنا احمد بن محمد بن سليمان الرازي قال: سمعت ازهر بن جميل يقول: كنا عند يحيي بن سعيد القطان وثم سهل بن حسان بن ابي خروبة وابن المديني والشاذكوني وسليمان صاحب البصري والقواريري وسفيان الراس، فجاء عبد الرحمن بن مهدي فسلم علي ابي سعيد وجلس اليه، فقال له يحيي: ما لي اراك حاءر النفس، قال: رايت البارحة رءيا هالتني، فقال: لا تكون الا خيرا ان شاء الله، فقال له علي بن المديني، اي شء رايت يا ابا سعيد؟ فقال: رايت قوما من اصحابنا اركسوا، قال: فقال علي: اضغاث احلام، فقال له عبد   الرحمن: اسكت فوالله يا علي انك منهم، فقال علي ان الله يقول (ومن نعمرة ننكسة في الخلق) فقال: ليس هو والله بذاك.
 قال العقيلي: وقرات علي عبد الله بن احمد بن حنبل كتاب العلل عن ابيه فرايت فيه حكايات كثيرة عن ابيه عن علي بن عبد الله ثم قد ضرب عن اسمه وكتب فوقه: ثنا رجل، ثم ضر بعلي الحديث كله، فسالت عبد الله فقال: كان ابي ثنا عنه ثم امسك عن اسمه، وكان يقول: ثنا رجل ثم ترك حديثه بعد ذلك.
 وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي وابو زرعة، وترك ابو زرعة الرواية عنه من اجل ما كان منه في المحنة.
 قال محمد: ذكر البخاري في الجامع في كتاب الرقاق فقال: ثنا علي بن عبد الله: ثنا محمد بن عبد الرحمن ابو المنذر الطفاوي، عن سليمان الاعمش قال: حدثني مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك.
 وذكر ابو جعفر العقيلي قال: ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: ثنا عمرو ابن محمد بن بكير الناقد قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن الاعمش، عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك في الموتي".
 قال الحضرمي: قال لنا عمرو بن محمد وذكر علي بن المديني فقال: زعم المخذول في هذا الحديث انه حدثنا مجاهد وانما نري الاعمش اخذه من ليث بن ابي سليم.
 وذكر ابو عيسي الترمذي في كتاب الزهد من مصنفه في باب: ما جاء في قصر الامل قال: حدث محمود بن غيلان: ثنا ابو احمد: ثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض   جسدي فقال: "كن في الدنيا غريب او عابر سبيل وعد نفسك في اهل القبور".
 فقال لي ابن عمر: اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك، ومن حياتك قبل موتك، فانك لا تدري يا عبد الله ما اسمك غدا.
 قال ابو عيسي الترمذي: وقد روي هذا الحديث الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر نحوه.
 قال محمد: علي بن المديني هذا امام في الحديث وعلله ورجا له، لا يضره طعن طاعن ولا قول قاءل لفقهه وصدقه وامانته ومعرفته بالحديث وعلله.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن علي بن المديني فقال: لا يرتاب في صدقة.
 وقال ابو يحيي الساجي: الذين تكلموا في علي من قبل الاحاديث التي حدث بها الواثق، فاما ان يكون علي تقلد خلاف السنة وما عليه السلف فمحال، قد حدث الاءمة واحتاجوا اليه.
 قال ابو يحيي: وبلغني انه كان يحسن التعبير فراي في المنام انه كان يصافح داود صلي الله عليه وسلم فاغتم لذلك وقال: اخاف الخطيءة، ولكنه قد تيب علي داود وارجو التوبة.
 وذكر ابو احمد بن عدي قال: سمعت الحسن بن الحسين البزاز البخاري يقول: سمعت ابراهيم بان معقل يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني.
 وقال ابو حاتم محمد بن حبان البستي: ثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم يقول: كان علي بن المديني اذا قدم بغداد جاء يحيي واحمد بن حنبل وخلف والمعيطي والناس يتناظرون فاذا اختلفوا في شء تكلم فيه علي.
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: نا عبد الله بن اسامة الكلبي قال: ثنا عبد الله بن ابي زياد، عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: انتهي الحديث الي اربعة: الي ابي بكر بن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، ويحيي بن   معين، وعلي بن المديني، وابو بكر اسردهم له، واحمد افقههم فيه، ويحيي اجمعهم له، وعلي اعلمهم به.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: كان هءلاء الاربعة في عصر واحد: احمد ابن حنبل، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين، وعلي بن عبد الله المديني، فاما احمد واسحاق فجمعا الحديث والفقه، واما يحيي بن معين وعلي بن المديني فكان يعرفان الحديث خاصة دون غيره.
 وذكر ابو عيسي الترمذي في مصنفه قال: وقال ابو زرعة: لم نر بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني، والشاذكوني، وعمرو بن علي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: الذي كان يحسن معرفة صحيح الحديث من سقيمه، وعنده تمييز ذلك، ويحسن علل الحديث: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني وبعدهم ابو زرعة كان يحسن ذلك.
 قيل لابي: فغير هءلاء تعرف اليوم احدا؟ قال: لا.
 وقال ايضا ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان احمد بن حنبل لا يسميه انما يكنيه ابا الحسن تبجيلا له وما سمعت احمد سماه قط.
 وقال البخاري في تاريخه: سمعت احمد بن سعيد يعني الرباطي قال علي: ما نظرت في كتاب شيخ فاحتجت الي السءال به عن غيري.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت يحيي ابن معين وقال انسان: علي بن المديني، فقال يحيي: علي من اهل الصدق.
 وقال ابو يحيي الساجي: وسمعت العباس بن عبد العظيم وعيسي بن شاذان يطريان علي بن المديني في علمه وفهمه وسمته وحسن صلاته وحاجة الناس الي علمه وفقهه.
 حدثني احمد بن محمد وصالح جزرة قالا: انا عبيد الله القواريري قال: سمعت يحيي القطان يقول: تلوموني في حب علي بن المديني وانا اتعلم منه.



 سمعت العباس بن عبد العظيم يقول: سمعت روح بن عبد المءمن يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان علي بن المديني اعلم الناس بحديث سفيان بن عيينة.
 وقال مسلمة بن قاسم: الف علي بن المديني كتاب العلل وكان ضنينا به لا يخرجه الي احد ولا يحدث به لشرفه وعظيم خطره وكثرة فاءده وذكر القصة.
 وقال ابن ابي خيثمة في تاريخه: وزعم علي بن المديني قال: نظرت فاذا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين كانوا يفتون ويحمل عنهم الفقه والعلم ممن له اصحاب يقولون بقوله ويذهبون مذهبه فلم اجد الا في هءلاء الثلاثة، فذكر عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، قال علي: فاما عبد الله بن مسعود واصحابه الذين كانوا يقولون بقوله ويفتون فتياه ويذهبون مذهبه فهءلاء الستة الذين سماهم ابراهيم النخعي: علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، ومسروق، وعبيدة، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس، وذكر ابراهيم ان هءلاء الستة كانوا يفتون الناس بقول عبد الله ويقرءون بقراءته.
 قال علي: وسمعت جريرا ذكر عن مغيرة قال: دخل عبد الرحمن الاسود علي عمر بن عبد العزيز فقال: هذا ابن الذي يقال له عبد الله وصاحبه يعني عبد الله والاسود قال علي:
 ثم نظرت فاذا اعلم الناس بهءلاء الستة ابراهيم النخعي وعامر الشعبي، وكان ابراهيم اذهب الي قول عبد الله واصحابه وافطن بهم علما.
 قال علي: ثم نظرت فاذا ليس احد اعلم بهذا الطريق بعد ابراهيم والشعبي من ابي اسحاق الهمداني وسليمان الاعمش.
 قال علي: وكان الاعمش اذهب في هذا الطريق واعلم بعبد وباصحابه، وكان ابو اسحاق اقدمها واكثرهما لقيا لاصحاب عبد الله، ولكن كان سليمان الزم لهذا الطريق.
 قال علي: ثم نظرت فاذا ليس احد اعلم بهءلاء وبهذا الطريق من سفيان الثوري.
 قال علي: وكان يحيي بن سعيد القطان يحب سفيان ويحب مذهبه ويقدم اصحاب عبد الله بن مسعود.



 قال ابن ابي خيثمة: ثنا علي بن الجعد قال: ان الثوري عن زبيد قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: كان اصحاب عب الله سرج هذه القرية يعني الكوفة ، ثم قال ابن ابي خيثمة: ثنا احمد بن حنبل قال: نا سيفان قال: قال الشعبي: ما رايت احدا كان اعظم حلما ولا اكثر علما ولا اكف عن الدماء من اصحاب عبد الله الا من كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال علي: ثم نظرت في امر زيد بن ثابت فاذا اصحابه الذين كانوا يذهبون مذهبه ويفتون بفتياه، هءلاء الاثني عشر، منهم من لقيه ومنهم من لم يلقه فكان يذهبه مذهبه سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وابو بكر بن عبد الرحمن، وخارجة بن زيد، وعلي بن حسين، وابان بن عثمان، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبه، قال علي: فكان ممن لقي زيد بن ثابت وصح سماعه منه قبيصة بن ذءيب.
 ثنا جرير قال: ذكر مغيره، عن الشعبي قال: سالته عن شء فذكر قبيصة ابن ذءيب فقال: كان من اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت وسليمان بن يسار وخارجة بن زيد بن ثابت وعروة بن الزبير.
 ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع عروة يقول: ثنا ابو حميد الساعدي فذكر حديث ابن الاتيبة قال سفيان: وزاد هشام، عن ابيه قال: قال ابو حميد: سمع اذنيه وبصر عينيه وسلوا زيد بن ثابت فانه كان معي، قال علي: فحدثني به يحيي بن سعيد فاعجبه، وكان يقول: ما حدث به عروة كان صحيحا، واما القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعلي بن حسين، وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، وابو بكر بن عبد الرحمن، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، هءلاء قد رووا عنه فكانوا يذهبون مذهبه ولم يصح لهم سماع ولا رواية.
 سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت مالك بن انس يقول: فخبر او حدثني به ثقة، قال: لم يسمع سعيد بن المسيب من زيد بن ثابت.
 قال علي: ثم نظرت فاذا اعلم الناس بهذا الطريق وبهءلاء الاثني عشر ومذاهبهم فواهبهم فوجدته ابن شهاب الزهري، وابا الزناد، وبكير بن عبد الله بن   الاشج، ويحيي بن سعيد الانصاري، قال علي: ثم نظرت فاذا مالك بن انس اعلم الناس بهءلاء واشده تمسكا واذهبه في هذا الطريق، قال علي: فكان عبد اللن بن مهدي يحب مالك ويحب هذا الطريق ويذهب هذا المذهب، قال علي: ثم نظرت في اصحاب ابن عباس الذين كانوا يذهبون مذهبه ويفتون فتياه سعيد بن جبير وليس عندي من اصحاب ابن عباس اجل من سعيد بن جبير، وجابر بن زيد، وعكرمة، وعطاء، وطاوس، ومجاهد.
 قال علي: وكان سفيان الثوري يقدم سعيد بن جبير من هءلاء وكان ابن عيينة يقدم طاووسا.
 قال علي: وجابر بن زيد عندي من المقدمين من اصحاب ابن عباس، قال علي: ثم نظرت فاذا عمرو بن دينار اعلم الناس بهذا الطريق قد لقي هءلاء الستة واخذ عنهم، وكان يذهب هذا المذهب.
 قال علي: ثم نظرت فاذا عمرو بني دينار اعلم الناس بهذا الطريق قد لقي هءلاء الستة واخذ عنهم وكان يذهب هذا المذهب، قال علي: ثم نظرت فاذا عمرو بن دينار اعلم الناس بهذا الطريق قد لقي هءلاء السة واخذ عنهم وكان يذهب هذ المذهب، قال علي: ثم نظرت ابن جريج وابن عيينة اعلم الناس بعمرو بن دينار وهءلاء، وكان سفيان يحب هذا الطريق وكان عالما به.

   علي بن عبد الحميد بن مصعب ابو الحسن ويقال ابو الحسين بزيادة ياء التصغير الازدي المعني الكوفي ابن اخي ابي يزيد عبد الرحمن بن مصعب المعني القطان، مات سنة احدي او اثنتين وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي البصري، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون الفقيه، وابي سعيد ويقال ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي البصري، وطعمة بن عمرو العامري الجعدي الكوفي، وابي عبد الله مندل بن علي العنزي وغيرهم.
 روي عنه: ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر   احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو بكر محمد بن احمد بن النضر الازدي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه فقال: ثقة، ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: كوفي ثقة.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعلي بن عبد الحميد المعني؟ قال: ثقة .
 قال محمد: علي بن عبد الحميد هذا ثقة مشهور استشهد به البخاري في كتاب العلم اثر حديث ضمام بن ثعلبة فقال: رواه موسي وعلي بن عبد الحميد، عن سليمان.

   علي بن ابي هاشم واسم ابي هاشم عبيد الله الليثي البغدادي وكان عبيد الله يعرف بالطبراخ بالباء بواحدة ويقال بالميم ايضا .
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن عليه الاسدي البصري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي البصري، وعبد الوارث بن سعيد وعفيف بن سالم الموصلي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في مواضع من الجامع عن هشيم وابن علية فقال في كتاب الزكاة، في باب ما ادي زكاته فليس بكنز: حدثني علي سمع هشيما: انا حصين، عن زيد بن وهب الحديث.
 نسبه ابو ذر الهروي في روايته عن ابي اسحاق المستملي عن الفربري، عن البخاري قال: حدثني علي بن ابي هاشم سمع هشيما: انا حصين وساق الحديث.



 وقال البخاري في تفسير سورة ال عمران في قوله تعالي (الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا): ثنا علي سمع هشيما: انا العوام بن حوشب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن يعني السكسكي ، عن عبد الله بن ابي اوفي الحديث.
 قال ابو مسعود الدمشقي: علي هذا هو ابن ابي هاشم، وكذلك نسبه ابو ذر الهروي ايضا عن ابي غسحاق المستملي.
 وقد اخرج البخاري هذا الحديث ايضا في كتاب البيوع عن عمرو بن محمد الناقد، عن هشيم.
 وقال البخاري في النكاح في باب الغيرة: ثنا علي ثنا ابن علية، عن حميد، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض نساءه فارسلت احدي امهات المءمنين بصحفة فيها طعام فضربت التي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتها يد الخادم فسقطت الصفحة فانفلقت .... وذكر الحديث.
 ذكر ابو عبد الله الحاكم وابو نصر الكلاباذي ان عليا هذا هو علي بن ابي هاشم.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي علي بن ابي هاشم هذا فقال: كتب عنه ابي بالرس وببغداد.
 سمعت ابي يقول: ما علمته الا صدوقا وقف في القران فترك الناس حديثه، ولم يقرا علي ابي حديثه وقال: وقف في القران فوقفنا عن الرواية عنه فاضربوا علي حديثه.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: استخلا بي رجل فقال لي: ان كان علي بن طبراخ ثقة كتبت عنه، فقلت: نعم هو ثقة، قال ابو بكر: قال: قلت علي خوف، وليس هو بثقة.
 قال ابو بكر: ابن طبراخ احمق لم يكتب عنه احد.



 وقال ابو الفتح الموصلي: علي بن طبراخ ضعيف جدا.

   علي بن عياش ابو الحسن الالهاني الحمصي يعرف بالبكاء.
 روي عن: ابي عثمان جرير بن عثمان بن جبر بن احمد بن اسعد الرحبي الحمصي يعرف بالبكاء.
 روي عن: ابي عثمان جرير بن عثمان بن جبر بن احمد بن اسعد الرحبي الحمصي، وابي غسان محمد بن مطرف الليثي المدني نزيل عسقلان، وابي بشر شعيب بن ابي حمزة القرشي مولاهم الحمصي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة، والبيوع، وذكر بني اسراءيل، والادب، وروي ايضا عن: ابي عتبة اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي الشامي، وابي عبيدة الوليد بن كامل البحلي الحمصي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو زكريا يحيي ابن معين البغدادي، وابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، وابو عمران موسي بن سهل الرملي، وابو سعيد عمرو بن منصور السناءي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذعلي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو علي محمود بن خالد ابن يزيد السلمي، وعمران بن بكار الحمصي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عامر اسماعيل بن عمرو بن سعيد السكوني الحمصي المقرء المءذن وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو الحسن الدارقطني.
 زاد الدارقطني في رواية ابي عبد الله الحاكم عنه: حجة وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري قراءة مني عليه: ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب قال: ثنا ابي قال: نا عبد الرحمن بن مروان قال: ثنا الحسن بن يحيي قال: ثنا عبد الله بن علي بن الجارود قال: حدثنا محمد بن عوف الطاءي وعبد الله بن احمد بن شبوية وعبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي قالوا: ثنا علي بن عياش   قال: نا شعيب بن ابي حمزة قال: حدثني محمد المنكدر، عن جابر ابن عبد الله قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
 وقال ابن عوف، عن شعيب، محمد بن المنكدر.

   علي بن مسلم بن سعيد ابو الحسن الطوسي، وطوس من عمل خراسان، سكن بغداد ومات بها سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي سهل عباد بن العوام الواسط، وابي عبد الحميد عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد العتكي المكي، وابي هشام عبد الملك بن نمير الهمداني الكوفي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري الثوري البصري، وابي حبيب حبان بن هلال البصري،
 وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي سلمة يوسف بن يعقوب الماجشون، وابي محمد بشر بن عمر الزهراني، وابي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الزكاة، والسير، والمناقب وغير ذلك، وكتب عنه يحيي بن معين.
 وروي عنه: ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو المثني معاذ بن المثني بن معاذ العنبري، وابو اسحاق الحربي، وابو داود السجستاني، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو القاسم البغوي، وابو برك البزار، وابو محمد بن الجارود، وابو محمد بن صاعد، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وغيرهم.
 وقال الصدفي: سالت ابا جعفر العقيلي عن علي بن مسلم الطوسي فقال: ثقة.



 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عن الدارقطني قال: قلت فعلي بن مسلم الطوسي؟ قال: ثقة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: علي بن مسلم الطوسي ببغداد كتبنا عنه لا باس به.

   علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي ابو الحسن الازدي الجهضمي البصري الصغير، مات في شعبان سنة خمسين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي الجهضمي البصري، تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب البر والصلة.
 وروي ايضا عن: ابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري، وابي داود سليمان بن داود القرشي الاسدي الزبيري مولاهم الطيالسي البصري، وابي عتاب سهل بن حماد الدلال البصري، وابي عباد محمد بن عباد الهناءي البصري، وابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي البصري، وابي محمد بشر بن عمر الازدي الزهراني البصري، وابي عبد الرحمن عبد الله بن داود الهمداني الكوفي نزيل الخريبة من البصرة، وابي ايوب سليمان بن حرب الازدي الواشحي قاضي مكة، وابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، وابي عمر عبيد بن عقيل الهلالي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حازم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، وابو محمد بن صاعد وغيرهم.
 وروي عنه: ابو عبد الله البخاري في كتاب التاريخ.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: علي بن نصر بصري ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم : سءل ابو زرعة عنه فقال: كنت ارجو ان يكون خلفا، ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول وسالته عنه فوثقه.
 واطنب في ذكره والثناء عليه.



 وقال ابو عيسي الترمذي: كان علي بن نصر بن علي حافظا صاحب حديث.
 وذكر اسماعيل القاضي حديث الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. فقال: وقد سمعت جماعة من اهل العلم بالحديث نحو علي ابن نصر، وعيسي بن شاذان وغيرهم وذكر القصة.

   علي بن سلمة ابو الحسن اللبقي النيسابوري.
 روي عن: ابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني، وابي محمد مالك ابن سعير بن الخمس التميمي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في تفسير سورة الفتح، وفي تفسير سورة الماءدة، وفي الدعوات.
 وروي ايضا عن: ابي عمر حفص بن غياث النخعي، وابي بشر اسماعيل ابن ابراهيم هو ابن علية الاسدي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وغيرهم.
 وري عنه: ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي النيسابوري السراج، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو الحسن محمد ابن احمد بن زهير القيسي، واحمد بن ابراهيم بن حبيب النيسابوري وغيرهم.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري قراءة مني عليه: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي قال: ثنا عبدالرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي قال: نا عبد الله بن علي بن الجارود قال: ثنا علي بن سلمة قال: ثنا اسماعيل يعني ابن علية قال: ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض ويامن من العاهة، نهي الباءع والمشتري.

   علي بن الهيثم البغدادي.



 روي عن: ابي يعلي معلي بن منصور الرازي نزيل بغداد.
 تفرد به البخاري، روي عنه في البيوع في باب بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها فقال ثنا علي بن الهيثم: ثنا معلي بن منصور وهو الرازي ثنا هشيم: اخبرنا حميد: ثنا انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها وعن النخل حتي يزهو، قيل: وما تزهو؟ قال: تحار وتصفار.
 قال محمد: رواه مالك بن انس، وعبد الله بن المبارك، عن حميد وهو الطويل ، عن انس.



  AUTO من اسمه عاصم

   عاصم بن النضر بن المنتشر، وابو عمر التيمي البصري الاحول.
 روي عن: ابي محمد معتمر بن سليمان التيمي البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في الصلاة، والصيام، والنكاح، والجهاد وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو بكر محمد بن زكرياء الجوهري البلخي نزيل مكة، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، وابو يعقوب بن سفيان الفسوي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو يعلي الموصلي وغيرهم.

   عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب ابو الحسين ويقال ابو الحسين بزيادة ياء التصغير القرشي التيمي مولاهم الواسطي، يقال مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق، وهو اخو ابي محمد الحسن بن علي بن عاصم، وابن اخي عثمان بن عاصم.
 روي عن: ابي الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي المدني، وعاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع، وروي عن محمد بن عبد الله عنه في الحدود في باب: ظهر المءمن حمي الا في حد او حق.



 يقال: هو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وحدث ابو محمد بن الجارود في كتاب المنتقي له عن محمد بن يحيي، عن عاصم بن علي، مات يوم الاتنين ودفن يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من رجب سنة احدي وعشرين وماءتين بواسط، قال محمد بن سعد، قال ابو الفتح الموصلي في باب عاصم من كتابه: عاصم بن علي بن عاصم ابو الحسين الواسطي، قال يحيي بن معين: ليس عاصم ابن علي بشء، وقد كتب الناس عنه، وقال الموصلي ايضا في باب علي: علي بن عاصم بن صهيب الواسطي تركوا حدثيثه.
 قال يحيي بن معين: علي بن عاصم واسطي ليس بشء ولا ابنه الحسن ولا ابنه عاصم بن علي.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا محمد بن احمد قال: ثنا معاوية قال: سمعت يحيي يقول: عاصم بن علي ليس بشء.
 وفي موضع اخر: علي بن عاصم ليس بشء، ولا ابنه عاصم ولا ابنه الحسن.
 قال محمد: عاصم هذا ليس به باس، روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي عبد الله همام بن يحيي الازدي العوذي، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعود وغيرهم.
 روي عنه: ابو حفص عمرو بن علي الصيرفي، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي، وابو جعفر محمد بن الحسين الحنيني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني وغيرهم.



 وذكره ابو عبد الله الحاكم في المدخل فقال: عاصم بن علي بن عاصم حدث عنه البخاري في الصلاة، ثم حدث في كتاب الحدود عن محمد غير منسوب عنه، وقد غمزه يحيي بن معين ورضيه احمد بن حنبل.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: عاصم بن علي بن عاصم ما اقل خطاه، قد عرض علي بعضه حديثه.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: عاصم بن علي صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعاصم بن علي، قال: صدوق.
 وقال ابو احمد بن عدي: قيل ليحيي بن معين: اصبحت يا ابا زكريا سيد الناس، قال: اسكت: ويلك اصبح سيد الناس عاصم بن علي بن عاصم في مجلسه ثلاثون الف رجل.
 وذكر بعضهم ان عاصم بن علي هذا قدم بغداد فحدث بها بمسجد الرصافة، وكان يحزر في مجلسه اكثر من ماءة الف فبلغ المعتصم كثرة الجمع فامر بحزرهم فحزروا عشرين وماءة الف.

   عاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي.
 روي عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، واخيه ابي محمد الحسن بن عياش، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة الفزار، وقطبة بن عبد العزيز بن سياه الكوفي اخي يزيد بن عبد العزيز، ومعين بن الخمس، وابي مالك سعير بن الخمس التيمي، وابي شهاب عبد ربه بن نافع الحناط وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو جعفر محمد ابن اسماعيل بن سالم الصاءغ المكي، وابو بكر محمد بن هارون القلاس المخرمي البغدادي، وابو سعيد عمرو بن منصور النساءي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فعاصم بن يوسف اليربوعي قال ثقة.



 قال محمد: عاصم بن يوسف هذا من شيوخ البخاري، روي عنه في كتاب التاريخ، وروي في الجامع الصحيح عن يوسف بن موسي القطان عنه في: الجهاد، والتوحيد.



  AUTO من اسمه عثمان

   عثمان بن محمد بن ابي شيبة، واسم ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن عبد الله ابو الحسن القيسي الكوفي، اخو ابي بكر عبد الله والقاسم البني ابي شيبة ووالد ابي جعفر محمد بن عثمان، نزل بغداد، مات يوم الاحد لسبع بقين من المحرم سنة تسع وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي الحسن علي بن مسهر القاضي، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي عوف حميد بن عبد الرحمن ابن حميد الرءاسي الكوفي، وابي محمد طلحة بن يحيي بن النعمان الانصاري الزرقي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي جعفر القاسم بن مالك المزني الكوفي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي، وابي حفص عمر بن عبيد الحنفي الطنافسي، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني القاضي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني، وابي اسماعيل ابراهيم بن سلميان المءدب، وابي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعبي الكوفي، وابي الحسن ويقال ابو خداش ويقال ابو يحيي مخلد بن يزيد الحراني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في العلم وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والصيام، والنكاح، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الله محمد ابن يحيي الذهلي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو الحسن علي بن عبد   العزيز بن يحيي البغوي نزيل مكة، وجعفر بن محمد بن (الفضيل) الراسي منسوب الي راس العين مدينة وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، وابو علي الحسين بن ادريس الرازي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي وغيرهم.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا عبد الله بن احمد النيسابوري قال: ثنا محمد ابن اسماعيل البخاري.
 قال حدثني بعض اصحابنا قال: قلت لاحمد بن حنبل مات عثمان بن ابي شيبة فقال: مات ابو جعفر الجمال رحمه الله .
 وذكره ابو الفتح الموصلي فقال: عثمان بن محمد بن ابي شيبة ابو الحسن العبسي رايت اصحابنا يذكرون انه روي احاديث لا يتابع عليها عن الثقات ويتكلمون فيه.
 وقال ابو جعفر العقيلي : ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي بحديث حدثناه عثمان بن ابي شيبة عن جرير بن عبد الحميد، عن الثوري، عن ابن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم قال: فسمع ملكين خلفه واحدهم يقول لصاحبه: اذهب حتي تقوم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كيف نقوم خلفه وانما عهده باستلام الاصنام، قيل: قال فلم يعد بعد ذلك يشهد مع المشركين مشاهدهم.
 وقلت له: ان عثمان ثنا قال: ثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة الكبري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل بني اب عصبة ينتمون اليه، الا ولد فاطمة فانا عصبتهم".
 وقلت له: ثنا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا ابو خالد الاحمر، عن بدر بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله   عليه وسلم قال: "تسليم الرجل باصبع واحدة يشير بها فعل اليهود" فانكر ابي هذه الاحاديث مع عدة احاديث من هذا النحو انكرها جدا، وقال: هذه احاديث موضوعة، وكانها موضوعة، وقال: كان اخوه يعني ابا بكر لا تطيب نفسه بشء من هذه الاحاديث، ثم قال: نسال الله السلامة في الدين والدنيا، اللهم سلم سلم.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني في تصحيف الحفاظ له: ثنا ابو القاسم علي ابن محمد بن كاس النخعي القاضي ثنا ابراهيم بن عبد الله الخطاب قال: قرا علينا عثمان بن شيبة في التفسير: فلما جهزهم بجهازهم جعل السفينة في رحل اخيه، فقيل له: انما هو (جعل السقاية في رحل اخيه) فقال: انا واخي ابو بكر لا نقرا العاصم.
 حدثنا القاضي احمد بن كامل قال: حدثنا ابو شيخ الاصبهاني محمد بن الحسن قال: قرا علينا عثمان بن ابي شيبة في التفسير واذا بطشتم بطشتم خبازين يريد جبارين .
 قال القاضي ابو بكر بن كامل: ثنا الحسن بن الحباب المقرء ان عثمان بن ابي شيبة قرا عليهم في التفسير (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل) فقراها: الف لام ميم.
 وقيل انه قرا عليهم في التفسير (واتبعوا ما تتلوا الشياطين) بكسر الباء.
 وقرا عليهم ايضا: فان لم يصبها وابل فظل، بالظاء معجمة.
 ثنا القاضي احمد بن كامل: ثنا احمد بن علي الخلال قال: سمعت محمد بن عبيد الله المنادي يقول: كنا في دهليز عثمان بن ابي شيبة فخرج علينا فقال: (نون والقلم) في اي سورة هو.
 قال محمد: عثمان بن ابي شيبة هذا ارجو ان يكون ثقة في الحديث، روي عنه الاءمة واخرجوا حديثه في الصحيح وقدمه بعضهم علي اخيه ابي بكر.
 ذكر ابو جعفر العقيلي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: ان ابني ابي شيبة ذكروا انهما يقدمان بغداد فما تري فيهم؟ فقال: ابو بكر احب   الي من عثمان، قلت: ان يحيي بن معين يقول: ان عثمان احب الي، فقال: ان يحيي بن معين يقول: ان عثمان احب الي. فقال ابي: لا ابو بكر اعجب الينا من عثمان.
 وذكر ابو عبد الرحمن النساءي بني ابي شيبة فقال: هم ثلاثة اخوة، وابو بكر ثقة، وعثمان لا باس به، والقاسم ليس بثقة.
 وقال ابو الفتح محمد بن الحسين الموصلي: قال احمد بن حنبل: عثمان بن ابي شيبة لا باس به، وقاسم بن ابي شيبة ضعيف.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: عثمان بن ابي شيبة اثبت من اخيه عبد الله كوفي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن عثمان بن ابي شيبة فقال: كان اكبر من ابي بكر الا ان ابا بكر صنف ما كان يطلب وعثمان لم يصنف، ثم قال ابن ابي حاتم: وقال ابي: هو صدوق.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين واصحابنا عنده ابي وعمي ابو بكر وعمي القاسم وابن نمير وعبد الله بن ابي زياد وهارون بن اسحاق فذكروا محمد بن عبيد الله العرزمي، وبكير بن عامر، وموسي بن مطير، وموسي بن طريف فسمعت ابي يقول: كان هءلاء ضعفاء فما رد عليه احد منهم.

   عثمان بن صالح بن صفوان ابو يحيي ويقال: ابو صالح القرشي السهمي المصري كاتب ابن لهيعة، والد يحيي بن عثمان.
 مات في المحرم سنة تسع عشرة وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الملك بكر بن مضر بن حكيم المصري، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم المصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الاحكام، وانشقاق القمر.



 وروي عنه: ابو زكرياء يحيي بن معين البغدادي، وابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن اسد الخشني الاسفراءيني، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو اسحاق ابراهيم بن هانء النيسابوري، وسعيد بن اسد ابن موسي المصري، وابنه ابو زكريا يحيي بن عثمان، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني وغيرهم.
 وذكره ابو احمد الحاكم في كتاب الاسماء والكني فقال: ضعفه احمد بن صالح المصري.
 انا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال: قرات علي احمد يعني ابن محمد بن الحجاج قال: سالته (يعني احمد بن صالح)، عن عثمان بن صالح فقال: دعه، ورايته عند احمد متروكا.
 قال محمد: عثمان بن صالح هذا ليس به باس، روي عنه جماعة من من اءمة الحديث وحفاظهم.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول: كان عثمان بن صالح شيخا صالحا سليم الناحية، قيل له: كان يلقن، قال: لا، قيل له: ما حاله؟ قال: شيخ.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، قال: قلت: فعثمان بن صالح المصري، قال ثقة.

   عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسي بن حسان بن المنذر بن عاءذ بن المنذر بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر ابو عمرو العبدي.
 من عبد القيس العصري البصري المءذن مءذن المسجد الجامع بالبصرة.



 والمنذر بن عاءذ بن المنذر هو المعروف باشج عبد القيس الذي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله: "فيك خلقان يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة".
 وكان سيد عبد القيس وابن ساداتهم.
 روي عثمان بن الهيثم هذا عن: ابي الوليد ويقال: ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي المكي، وابي سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي البصري.
 تفرد به البخاري.
 روي عنه في غير موضع من الجامع، وقال في كتاب اللباس في باب: الذريرة: ثنا عثمان بن الهيثم او محمد عنه، عن ابن جريج.
 وفي الايمان والنذور في باب: اذا حنث ناسيا في الايمان: ثنا عثمان بن الهيثم او محمد عنه، عن ابن جريج، يقال هو محمد بن يحيي الذهلي.
 وقد روي ايضا عن: ابي عبد الله هشام بن حسان القردوسي البصري.
 روي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن البصري، وابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابو يعقوب يوسف بن موسي القطان، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود سليمان بن داود الخفاف، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي نزيل بغداد، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 مات سنة عشرين وماءتين، قاله ابن منده، وابو يحيي الساجي.
 زاد الساجي: صدوق، هو من الاصاغر الذين رووا عن ابن جريج وعوف ولم يحدث عنه بندار، وحدثنا عنه ابن المثني.



 وذكر ابو داود انه مات لاحدي عشرة خلت من رجب سنة عشرين وماءتين.
 قال محمد: عثمان بن الهيثم هذا رجل صدوق في الحديث الا انه ذكر عند احمد بن حنبل فاوما الي انه ليس بثبت.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فعثمان بن الهيثم المءذن، قال: صدوق كثير الخطا.
 وذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي فقال: روي عنه ابي وسالته عنه فقال: كان ثقة صدوقا غير انه باخره كان يتلقن ما يلقن.



  AUTO افراد العين

   عصام بن خالد بن واءل بن المثني ابو غسحاق الحضرمي، ويقال: الرحبي الجهضمي.
 ثقة مشهور، مات سنة احدي عشرة وماءتين، قاله ابن منده.
 وقال البخاري: مات ما بين سنة احدي عشرة الي سنة خمس عشرة وماءتين.
 روي عن: ابي عثمان جرير بن عثمان الرحبي الحمصي، وابي عمرو صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: صفة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ثنا عصام بن خالد قال: ثنا جرير بن عثمان انه سال عبد الله بن يسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ارايت النبي اكان شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض.
 وقد روي عن عصام بن خالد هذا: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو حفص عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، وابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي المءذن، وابو محمد القاسم بن يونس الحمصي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي وغيرهم.

   عون بن سلام ابو جعفر القرشي الهاشمي مولاهم الضرير المكفوف الكوفي، مات ببغداد في شهر ذي القعدة سنة ثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو اليامي الكوفي، وابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي الكوفي، وابي بكر بن عبد الله بن ابي العطاف النهشلي الكوفي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والصلاة، والجناءز، والصدقات.



 وروي عنه: ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي نزيل بغداد، وابو العباس احمد بن علي بن مسلم النخشبي الابار الخرساني نزيل بغداد، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان بن ايوب الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.

   عيسي بن حماد بن مسلم بن عبد الله ابو موسي التحيي المصري والد عبد الله بن عيسي يعرف ابو حماد بزغبة.
 مات بمصر سنة ثمان واربعين وماءتين .
 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والصلاة، واللعان، والحدود، والادعية.
 وروي ايضا عن: ابي زيد عبد الرحمن بن زيد بن اسلم القرشي العدوي مولاهم المدني، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم المصري، وابي الحجاج رشدين بن سعد المهري المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد الاندلسي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي، وابو بكر محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي المصري، وابو بكر احمد بن عبد الوارث بن جرير العسال المصري، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي الباغندي، وابو زكريا يحيي بن عمر الفقيه القيروني، وابو القاسم عمران بن موسي بن يحيي بن جبارة بكسر الجيم الحمراوي المعلم المصري وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهم.
 زاد ابو حاتم: مرضي.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في موضع اخر: لا باس به.

   عقبة بن مكرم بن افلح ابو عبد الملك العمي البصري.



 روي عن: ابي عمرو محمد بن ابراهيم هو ابن ابي عدي السلمي مولاهم البصري وكان ينزل القاسملة، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي مولاهم الكرابيسي البصري المعروف بغندر، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي البصري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي عاصم الضحاك ابن مخلد النبيل، وابي محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي.
 مولاهم المقرء النحوي البصري، وابي محمد سعيد بن عامر العجيفي مولاهم البصري، واخواله بنو ضبيعة فينسب اليهم، وابي زكير يحيي ابن محمد بن قيس المءدب، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي مولاهم المدني، وابي قتيبة سلم بن قتيبة الازدي الشعيري، وابي بكر عبد الكبير ابن عبد المجيد الحنفي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والجناءز، والعيدين، والحج، والجهاد، والايمان، والتذور، واللباس، والرقاق، والفضاءل والادعية وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو القاسم البغوي، وابو يعلي الموصلي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو بكر البزار، وابو العباس السراج، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو الفضل محمد بن علي بن حرب القاضي، وابو حفص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي القاضي، وابو بكر محمد بن زكريا البلخي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد الاندلسي، وابو صخرة عبد الرحمن بن محمد السامي الهروي، وابو محد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي مولاهم البغدادي، وابو جعفر محمد ابن عثمان بن ابي شيبة العبسي وغيرهم.
 وهو ثقة مشهور. قال محمد: ومن اقرانه:

   عقبة بن مكرم ابو مكرم الضبي، ويقال: الهلالي الكوفي.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي بكر يونس ابن بكير الشيباني الكوفي الجمال، وسلمة بن رجاء التميمي الكوفي وغيرهم.



 روي عن: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي البغدادي المعروف بتمتام، وابو اسحاق ابراهيم ابن شريك الاسدي الكوفي وغيرهم.
 وذكر ابو جعفر النحاس في تفسير سورة القمر فقال: ونا ابراهيم بين شريك الكوفي قال: ثنا عقبة بن مكرم الضبي قال: حدثنا يونس ابن بكير، عن سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "القدرية الذين يقولون الخبر والشر بايدينا، ليس لهم في شفاعتي نصيب، ولا انا منهم ولا هم مني".

   عمران بن ميسرة ابو الحسن التميمي المنقري البصري، يقال له: صاحب الاديم، والد ابي بكر احمد بن عمران.
 روي عن: ابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي سهل عباد بن العوام الواسطي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي ، وابي محمد معتمر بن سليمان السلمي التيمي، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي ، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت فعمران بن ميسرة قال: ثقة.

   عفان بن مسلم بن عبد الله ابو عثمان الانصاري مولاهم الصفار البصري.
 سكن بغداد يقال انه مولي عروة بن ثابت الانصاري.



 مات في شهر ربيع الاخر سنة عشرين وماءتين ببغداد، وصلي عليه عاصم ابن علي بن عاصم، وقيل مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، وابي سعد ويقال ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي البصري، وابي سلمة حماد بن سلمة ابن دينار الربعي البصري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي شيبان الاسود بن شيبان السدوسي البصري، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري، وابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي البصري، وابي بكر هشام بن ابي عبد الله الربعي البصري المعروف بالدستواءي، وابي نافع صخر بن جويرية النميري مولاهم البصري، وابي عمرو داود بن ابي الفرات وهو داود بن عمرو بن الفرات المروزي نزيل البصرة، وسليم بفتح السين ابن حيان بن بسطام الهذلي البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجناءز، وروي عن عبدي الله بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، واسحاق غير منسوب، ومحمد غير منسوب، عنه في: التوحيد، والجهاد، والزكاة، والمظالم، والمغازي، وتفسير اقترب، والتعبير، والاعتصام، ولم ار احدا من الرواة نسب اسحاق هذا عن عفان ولعله اسحاق ابن منصور الكوسج، فقد حدث ابو عيسي الترمذي في مصنفه عن اسحاق بن منصور الكوسج عن عفان بن مسلم، واما محمد غير منسوب عن عفان في الجامع فهو محمد بن يحيي الذهلي ، قاله ابو عبد الله الحاكم.
 وذكر ابو احمد بن عدي الجرجاني قال: ثنا: علي بن ابراهيم بن الهيثم قال: ثنا ابراهيم بن ابي داود قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: نري عفان بن مسلم كان يضبط عن شعبة، والله لو جهد بجهده ان يضبط عن شعبة حديثا واحدا ما قدر عليه كان بطيءا ردء الحفظ، بطء الفهم.
 قال ابن عدي: وعفان لا باس به صدوق، اشهر واصدق واوثق من ان يقال فيه شء مما ينسب الي الضعف.
 قال محمد: عفان بن مسلم هذا امام في الحديث وعلله ورجاله، اخرج مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه، وروي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم، فممن روي عنه: ابو سعيد عبيد الله بن عمر القواريري، وابو   بكر بن ابي شيبة العبسي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو الحسن علي بن عبد الله بن المديني، وابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو خيثمة زهير بن حرب البغدادي، وابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهوية المروزي، وابو كريب محمد بن العلاء الكوفي، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الكوفي، وابو الحسن عثمان بن ابي شيبة العبسي، وابو جعفر احمد بن سنان القطان، وابو علي الحسن ابن محمد الصباح الزعفراني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا الحسين بن محمد بن الصباح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اذا وافقني عفان من خالفني.
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس قال: ثنا محمد ابن علي قال: سمعت ابن عرعرة يقول: سمعت يحيي القطان يقول: اذا وافقني عفان لا ابالي من خالفني.
 وقال ابو القاسم اللالكاءي: انا عبد الرحمن بن عمر: انا محمد بن اسماعيل: ثنا عثمان بن (.....) قال: سمعت القواريري يقول: قال يحيي بن سعيد القطان: ما احد بالبصرة خالفني اشد علي من عفان.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: عفان اثبت من عبد الرحمن بن مهدي، لزمنا عفان عشرين سنة ببغداد.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن عفان قال: ثقة متقن متين.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: عفان بن مسلم الصفار يكني ابا عثمان بصري ثبت، كان بالبصرة ثلاثة اصحاب: عفان بن مسلم، وبهز بن اسد، وحبان يعني ابن هلال كانوا ثقات في حديثهم وهم اثبت الناس عن حماد بن سلمة.



 وقال عباس الدوري سمعت يحيي بن معين يقول: كان عفان اثبت من زيد الحباب فيما روينا، وكان عفان والله اثبت من ابي نعيم في حماد بن سلمة.
 وقال عبد الخالق بن منصور: سءل يحيي بن معين عن عفان وبهز ايهما اوثق؟ فقال: كلاهما ثقتان، فقيل له ان ابن المديني يزعم ان عفان اصح الرجلين، فقال: كانا جميعا ثقتين صدوقين.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن الفضل الاسدي قال: قال احمد بن حنبل لابنه صالح حين قوم من البصرة: لم لم تكتب عن عمرو بن مرزوق؟ فقال: نهيت، فقال: ان عفان كان يرضي عمرو بن مرزوق ومن كان يرضي عفان.

   العلاء بن عبد الجبار ابو الحسن الانصاري مولاهم العطار البصري، سكن مكة، والد عبد الجبار بن العلاء.
 روي عن: ابي زيد عبد العزيز بن مسلم القسملي، وابي سلمة حماد بن سلمة الربعي، وابي اسماعيل بن زيد الازدي، وابي عوانه وضاح بن عبد الله اليشكري، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري، ونافع بن عمر الجمحي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه عن عبد العزيز بن مسلم في كتاب العلم.
 وروي عنه: ابنه عبد الجبار بن العلاء، وعبد الله بن الزبير الحميدي، واحمد ابن ابراهيم الدورقي، ويوسف بن موسي القطان، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة المكي وغيرهم.
 مات سنة ثنتي عشرة وماءتين قاله البخاري.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صالح الحديث.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، قال: قلت: فالعلاء بن عبد الجبار قال: ثقة.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الانصاري قراءة مني عليه: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي: ثنا عبد الله بن علي بن الجارود: ثنا يوسف بن موسي قال: ثنا العلاء بن عبد الجبار   البصري قال: ثنا وهيب قال: ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث قال: جاءنا في مسجدنا فصلي بنا، فقال: اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي؟ قال: كان اذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس واعتمد علي الارض ثم قال.

   عياش بن الوليد ابو الوليد الرقام، ويقال القطان البصري.
 مات سنة عشرين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي سفيان وكيع ابن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير، وابي محمد مسلمة بن علقمة المازني، وابي سعيد محمد بن يزيد الواسطي، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: التوحيد، والطب، والفتن، والبيوع وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو موسي محمد بن المثني العنزي البصري، واو قدامة عبيد الله ابن سعيد اليشكري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو داود السجستاني وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو علي هشام بن علي بن هشام السدوسي السيرافي نزيل البصرة، وعيسي بن شاذان البصري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرزاي: سالت ابي عنه فقال: هو من الثقات.



  AUTO حرف الفاء

  AUTO من اسمه الفضل

 ،
   الفضل بن دكين بالدال المهملة ودكين لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير ابو نعيم القرشي التيمي مولاهم الاحول الكوفي الملاءي.
 يقال انه مولي طلحة بن عبيد الله التيمي، كان شريك عبد السلام بن حرب الملاءي في دكان واحد وكان من الرواة عنه وعنده عنه الوف.
 ولد سنة ثلاثين وماءة ومات يوم الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة وماءتين.
 وقال ابو بكر: حدثني ابن كرامة ان ابا نعيم مات اول يوم من شهر رمضان سنة تسع عشرة وماءتين، وقد اتت عليه ثمان وثمانون سنة.
 روي عن: ابي محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي المعروف بالاعمش، وابي سلمة مسعر بن كدام بن ظهير العامري الهلالي الكوفي، وابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، وابي يحيي زكريا بن ابي زاءدة الهمداني مولاهم الكوفي، وابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي البصري نزيل الكوفة، وابي خيثمة زهير بن معاوية بن خديج الجعفي الكوفي، وابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم الواسطي، وابي بكر هشام بن ابي عبد الله الربعي البصري المعروف بالدستواءي، وابي بشر ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري ويقال الشيباني الخوارزمي نزيل المداءن وابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المدني، وابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار العوذي البصري، وابي ذر عمر بن ذر بن عبد الله ابن زرارة الهمداني المرهبي الكوفي، وابي العميس عتبة بن عبد الله بن عتبه بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي اخي عبد الرحمن المسعودي، وابي شهاب موسي بن نافع الذهلي ويقال: الاسدي الكوفي، وابي عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي، وابي الاشهب جعفر بن حيان التميمي   العطاردي ويقال السعدي البصري، وابي بكر عبد السلام بن حرب النهدي الملاءي الكوفي، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي، وابي عوانة وضاح بن عبد الله الواسطي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم البصري، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي زبيد عبثر بن القاسم الزبيدي الكوفي، وابي عمر حفص بن غياث النخعي الكوفي، وابي عبد الرحمن افلح بن حميد بن نافع الانصاري البخاري مولاهم المدني، وابي نافع صخر بن جويرية البصري، وابي سليمان سيف بن ابي سليمان المخزومي مولاهم المكي، وابي سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري الغسيل، ونصير بن ابي الاشعث بن ابي اسد الزاري الكوفي، وسعيد ابن عبيد الطاءي الكوفي اخي عقبة بن عبيد، وعبد الواحد بن ايمن المخزومي مولاهم المكي، وعبد الملك بن حميد بن ابي ابي غنيمة الكوفي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي، ونافع ابن عمر بن عبد الله الجمحي المكي، وعزرة بن ثابت بن عمرو بن اخطب الانصاري البصري اخي محمد وعلي ومعمر بن يحيي بن سام الكوفي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع، وروي عن يوسف ابن موسي عنه في اللباس.
 وروي مسلم، وابو داود، والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وسمع منه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي.
 وروي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهوية المروزي، وابو بكر بن ابي شيبة العبسي الكوفي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي نزيل بغداد، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، وابو الحسن احمد بن يوسف الازدي السلمي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو يعقوب اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي البغدادي، وابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي بن ابي الحنين الحنيني الخزاز الكوفي، وابو زرعة   عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو امية محد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي وغيرهم.
 وذكر ابو محمد بن الجارود قال: نا احمد بن يوسف السلمي قال: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين سيد المحدثين.
 وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: الفضل بن دكين كان ثقة ثبتا، وكان من حفاظ اصحاب الحديث ومتقنيهم وكان فيه تشيع قليل ولا يظهر ذلك ويدفعه عن نفسه، وكان ممن امتحن في القران (فطب) في المحنة ولم يحبهم الي ما ارادوه واتبع السنة، وكان احمد بن عبد الله بن يونس معه حيث امتحن وكان احمد مباعدا لابي نعيم، وكان ينال منه ويعيبه بالتشيع، فلما امتنع ابو نعيم من الاجابة الي المحنة في القران قام اليه احمد بن عبد الله بن يونس فقبل راسه وقال: احسنت يا ابا نعيم نحبك علي الاسلام والسنة ونحتمل لك كل شء، ولكن كان ينبغي لك ان تقول من قال القران مخلوق فهو كافر، لا تقل مبتدع وهما بين يدي امير الكوفة في نفر كثير من اصحابهم، قال: ورواية ابي نعيم نحو من عشرين الف حيدث لم يكن يخطء الا في حديثين.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: قلت لابي: وكيع وعبد الرحمن بن مهدي وابو نعيم ويزيد بن هارون اين يقع ابو نعيم من هءلاء؟ قال: ابو نعيم يحيء حديثه علي النصف من هءلاء الا انه كيس يتحري الصدق، قلت: فابو نعيم اثبت ام وكيع؟ قال: ابو نعيم اقل خطا، قلت: فايما احب اليك عبد الرحمن او ابو نعيم؟ قال: ما منهما الا ثبت، الا ان عبد الرحمن كان له فهم.
 ثم قال ابن ابي حاتم: ثنا ابي قال: سالت علي بن المديني من اوثق اصحاب الثوري؟ قال: يحيي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وابو نعيم من الثقات.
 ثم قال ابن ابي حاتم : سالت ابي عن ابي نعيم الفضل بن دكين فقال: ثقة، كان يحفظ حديث الثوري ومسعر حفظا، كان يحرز حديث الثوري بثلاثة   الاف وخمسماءة حديث، ومسعر نحو خمسماءة حديث، كان ياتي بحديث الثوري علي لفظ واحد لا يغيره، وكان لا يلقن، وكان حافظا متقنا.
 ثم قال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة عن ابي نعيم وقبيصة فقال: ابو نعيم اتقن الرجلين.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول وسءل عن اصحاب الثوري ايهم اثبت؟ فقال: هم خمسة: يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، وابن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين.
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: وسالت ابا عبد الله بن الفضل بن دكين، فقال: ثقة، قلت: فهل روي عن الاعمش؟ قال: نعم.

   الفضل بن سهل بن ابراهيم ابو العباس الاعرج البغدادي.
 مات بها سنة خمس وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي، وابي عثمان عفان بن مسلم الانصاري مولاهم الصفار البضري نزيل بغداد، وابي الفضل يحيي بن غيلان بن عبد الله الخزاعي الاسلمي البغدادي، وابي يعلي معلي بن منصور الرازي نزيل بغداد، وابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي مولاهم الكوفي، وابي عبد الرحمن الاسود بن عامر الشامي نزيل بغداد المعروف بشاذان، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الزبيري الكوفي، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي احمد الحسين بن محمد ابن بهرام التميمي المروروذي المءدب نزيل بغداد، وابي علي الحسن بن موسي الاشيب الكوفي نزيل بغداد، وابي زكرياء يحيي بن ادم بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي محمد يعقوب بن اسحاق الحضرمي مولاهم المقرء، وابي نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي الخفاف البصري، وابي احمد هشام ابن سعيد الطالقاني البزاز نزيل بغداد، وابي زكريا يحيي بن معين بن عون المري مولي بني مرة البغدادي، والوليد بن صالح الضبي نزيل بغداد وغيرهم .
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.



 روي عنه البخاري في الصلاة، وتفسير الماءدة.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والحج وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الارمي البغدادي، وابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدد البغدادي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي المحاملي، وابو الحسين محمد بن عبد الله بن مخلد الاصبهاني وغيرهم.
 وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني: فضل بن سهل الاعرج كان احد الدواهي.
 ثم قال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: سمعت ابا داود السجستاني يقول: لا احدث عن الفضل بن سهل الاعرج، قلت: ولم؟ قال: لانه كان لا يفوته حديث جيد.
 قال محمد: الفضل بن سهل هذا ثقة، قاله: ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي وغيرهما.
 زاد النساءي: كيس صاحب حديث.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   الفضل بن يعقوب بن حمزة (....) ابو العباس الرخامي براء مهملة مضمومة وخاء معجمة البغدادي.
 توفي بها في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور، وابي علي الحسن بن محمد بن اعين الحراني، وابي جعفر محمد بن سابق التميمي البزاز.



 تفرد به البخاري، روي عنه في: البيوع، والتوحيد، والجزية، وعمرة الحديبية، والنكاح.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله محمد بن يوسف الفريابي، وابي سعيد اسد ابن موسي المصري المعروف باسد السنة، وابي عمرو ادريس بن يحيي الخولاني المصري، والحسن بن بلال الرملي، وسعيد بن سلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي، ومحمد بن سليمان بن ابي داود الحراني، وابي زرعة وهب الله ابن راشد الحجري المءذن المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو بكر البزاز، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي الماملي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بن دينار الواسطي وغيرهم.
 قال ابو بكر الخطيب: كان ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتبت مع ابي عنه وكان صدوقا ثقة، سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فالفضل بن يعقوب الرخامي قال: ثقة حافظ.
 قال محمد: ومن اقرانه:

   الفضل بن يعقوب ابو العباس الجزري، سكن البصرة.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي محمد ويقال ابو همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي عبد الله سهل بن يوسف السلمي الانماطي البصري، وابي عمرو محمد بن ابراهيم هو ابن ابي عدي السلمي وابي عامر ابراهيم بن صدقة الانصاري البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة اسلمي، وابو بكر احمد بن عمر بن عبد الخالق البزار، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد   الرازي، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني، وابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عمر الجوازي، الواسطي، وغيرهم.
 وذكره ابو محمد بن ابي حاتم الرازي فقال: محلة الصدق.
 وقال الخطيب: كان صدوقا.
 وحدثني ابو عبد الله محد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا عثمان بن ابي بكر: ثنا محمد بن علي الفسوي: ثنا ابو احمد الحاكم اخبرنيه ابو بكر احمد بن محمد الجوازي قال: ثنا الفضل بن يعقوب الجزري قال: ثنا عبد الاعلي يعني ابن عبد الاعلي، عن برد يعني ابن سنان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فقال: ابي يريد ان يجتاج مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان اطيب مالكم كسبكم، وان اولادكم من كسبكم فهم ومالهم لكم".



  AUTO افراد الفاء

   فروة بن ابي المغراء واسم ابي المغراء معدي كرب ابو القاسم الكندي الكوفي، وهو عم ابي سعيد الاشج.
 مات سنة خمس وعشرين وماءتين قاله البخاري وابن منده.
 روي عن: ابي الحسن علي بن مسهر بن عمير بن عصم القرشي الفهري القاضي، وابي عبد الرحمن عبيدة بفتح العين ابن حميد النحوي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي الكوفي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي جعفر القاسم بن مالك المزني الكوفي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي القاضي، وابي اسحاق ابراهيم بن المختار الرازي، ومحمد بن سليمان بن عبد الله بن الاصبهاني الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع العبدي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو علي بشر بن موسي الاسدي البغدادي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن فروة بن ابي المغراء فقال: صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: ففروة بن ابي المغراء، قال: ثقة.

   الفضيل بن الحسين بن طلحة ابو كامل الجحدري البصري.
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم الواسطي، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري مولاهم   البصري، وابي سليمان فضيل بن سليمان النميري البصري وابي اسماعيل عبد العزيز بن المختار الانصاري البصري الدباغ، وابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي القطان البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي محمد بشر بن منصور السلمي البصري، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي البصري المعروف بغندر، وابي معشر يوسف ابن يزيد البراء العطار البصري، وسليم بن اخضر البصري وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والبيوع، والحدود وغير ذلك.
 وعلق عنه البخاري في كتاب الحج من الجامع في باب قول الله جل وعز: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام): فقال:
 وقال ابو كامل: ثنا ابو معشر: ثنا عثمان بن غياث، عن عكرمة، عن ابن عباس انه سءل عن متعة الحج وذكر الحديث.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر البزار، وابو بكر محمد بن زكرياء الجوهري البلخي نزيل مكة، وابو بكر محمد بن محمد بن رجاء بن السندي الخنظلي المعروف بحمدان، وابو عبد الله بقي بن مخلد القرطبي، وابو الحسين محمد بن عبد الله بن مخلد الاصبهاني، وابو سعيد احمد بن الصقر بن ثوبان الموصلي المستملي، والفضل بن العباس الصاءغ الرازي، واحمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري وغيرهم:
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان يقول: كان للعباس بن عبد العظيم مجلس علي ابي كامل يسمع منه حديث فضيل بن سليمان لا يدخل عليه احد غيره.



  AUTO افراد حرف القاف

   القاسم بن زكرياء بن دينار ابو محمد الطحان الكوفي.
 روي عن: ابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي مولاهم الكوفي، وابي محمد عبيد الله بن موسي بن باذام القيس مولاهم الكوفي، وابي محمد ويقال ابو الهيثم خالد بن مخلد البجلي الكوفي القطواني، وابي عبد الرحمن اسحاق بن منصور السلولي الكوفي، وابي الحسين زيد بن الحباب العكلي، وابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وابي الحسن معاوية بن هشام القصار، وابي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعمي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: كتاب الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والصدقات، والصيام ، والوصايا، والايمان والنذور والذباءح، والرقي وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عيسي الترمذي، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الله النساءي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: قاسم بن زكريا بن دينار كوفي لا باس به.

   قطن بن نسير ابو عباد الغبري البصري المعروف بالذارع، ينسب الي غير بالغين المضمومة معجمة وباء مفتوحة بواحدة من اسفل ابن غنم.
 روي عن: ابي سليمان الضبعي البصري، وابي محمد بشر بن منصور الازدي السلمي البصري، وعدي بن ابي عمارة الجرمي الذارع القسام الوراق وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، وفي التوبة.



 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو القاسم البغوي، وابو بكر محمد ابن زكريا الجوهري البلخي نزيل مكة، وابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن يزيد الهسنجاني الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه قرايته يحمل عليه، وذكر انه روي احاديث عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس مما انكر عليه.
 وذكر ابو عثمان سعيد بن عمرو البرذعي ان ابا زرعة الرازي راي في كتاب الصحيح لمسلم قطن بن نسير قال: فقال لي: وهذا اطم من الاول، وكان راي قبل ذلك اسباط بن نصر.
 ثم قال يعني ابا زرعة : قطن بن نسير وصل احاديث عن ثابت جعلها عن انس.
 قال محمد: حديث جعفر بن سليمان عن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يسال احدكم ربه حاجته كلها حتي في يشسع نعلهاذا انقطع".
 وصله قطن بن نسير عن جعفر، عن ثابت، عن انس، وارسله القواريري وهو الصحيح والله اعلم.

   قيس بن حفص بن القعقاع ابو محمد التميمي الدارمي مولاهم البصري.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، وابي بشر ويقال ابو عبيدة عبد الواحد بن زياد العبدي البصري، وابي محمد مسلمة بن علقمة المازني البصري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم الاسدي البصري المعروف بابن علية، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي عثمان خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيان بن مسعود الهجيمي البصري، وغيرهم.



 تفرد به البخاري، روي عنه في العلم، واللباس، والجزية، وبدء الخلق.
 وروي عنه: ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي المعروف بتمتام، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبدي الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: شيخ.
 قال محمد: قيس بن حفص هذا لا باس به.
 قال البخاري: مات سنة سبع وعشرين وماءتين او نحوها.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فقيس بن حفص الدارمي، قال: ثقة.

   قبيصة بن عقبة بن عامر بن صعصعة ابو عامر وقيل ابو عياض العامري السواءي الكوفي من بني سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرة بن خصفة بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار.
 مات بالكوفة في شهر محرم، وقيل في شهر صفر من عام خمسة عشر وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في غير موضع من الجامع.
 وروي ايضا عن: ابي سلمة مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي العامري الكوفي، وابي عبد الله مالك بن مغول بن عاصم بن مالك البجلي الكوفي، وابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي، وابي يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي، وابي عبد الله شريك   ابن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي الخزاز البصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر بن ابي شيبة العبسي، وابو كريب محمد بن العلاء الكوفي، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وابو احمد محمود بن غيلان المروزي، وابو الحسن حميد بن الربيع بن حميد بن مالك اللخمي الخزاز، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وغيرهم.
 وذكر ابن ابي خيثمة في تاريخة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان قبيصة بن عقبة يجلس عند سفيان يسمع منه، وكان صغير السن فجاء حمام مرة فسقط فقام الي الحمام لياخذه ثم رجع الي سماعه.
 ثم قال ابن ابي خيثمة: وسءل يحيي بن معين عن قبيصة بن عقبة قال: ثقة الا في حديث الثوري ليس ذاك القوي.
 قال محمد: كان قبيصة بن عقبة هذا رجلا فاضلا زاهدا متعففا متقللا من الدنيا وكان صاحب سنة؛ وكان فقيرا محتاجا؛ وكان لا ياخذ في العلم ثوابا ولا يطمع في ذلك منه احد.
 ذكره ابو احمد بن عبد الله بن صالح فقال: كان صدوقا، الا انه كان يخطء في حديث سفيان كما يخطء الناس.
 وقال في موضع اخر: كوفي ثقة رجل صالح، وكان يخطء عن سفيان كما يخطء الناس، وكان صدوقا.
 وقال ابو العرب بن تميم: قرات عن بعض اهل الطبقات قال: قبيصة بن عقبة يكني ابا عياض، كان يخطء عن سفيان وهو صدوق، وهو في غير حديث سفيان ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي ذكر قبيصة وابا حذيفة فقال: قبيصة اثبت منه جدا يعني في حديث سفيان ، ابو حذيفة شبه لا شء، وقد كتبت عنهما جميعا.



 ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن قبيصة وابي حذيفة فقال: قبيصة (اجل) عندي وهو صدوق، ولم ار احدا من المحدثين ياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره سوي قبيصة بن عقبة وعلي بن الجعد وابي نعيم في حديث الثوري.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن قبيصة وابي نعيم فقال:
 قبيصة افضل الرجلي، وابو نعيم اتقن الرجلين .
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب التمييز له.
 قبيصة بن عقبة كوفي يروي عن سفيان الثوري ليس به باس.
 وذكره ابو عبد الله البخاري في تاريخه فقال: سالت قتيبة عنه وكان من اصحابه فاثني عليه خيرا.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: حضر قبيضة بن عقبة رجل عباسي فساله ان يحدثه فقال: تجء مع الجماعة، فقال: ما اعرفني بك انت لا تعرف لبني هاشم حقا، فقام قبيصة ودخل البيت واخرج رغيفا وعليه شء من ملح فقال: من رضي من الدنيا بهذا يهون عليه كلامك.
 وقال ابو يحيي الساجي: حدثني الحسن بن معاوية بن هشام قال: سمعت قبيصة بن عقبة العامري، وذكر ابي فقال: اين تقع منه، وكان عند قبيصة سبعة الاف عن الثوري، وكان عند ابي ثلاثة عشر الفا عن الثوري.

   قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله ابو رجاء الثقفي مولاهم البلخي البغلاني، وبغلان بباء معجمة بواحدة مفتوحة وغين معجمة ساكنة قرية من قري بلخ من ارض خراسان، اسمه يحيي وقتيبة لقب غلب عليه وعرف به، ولد ببلخ يوم الجمعة حين تعالي النهار لست مضين من شهر رجب سنة ثمان واربعين وماءة، ومات ليلة الاربعاء نصف الليل ودفن يوم الاربعاء، مستهل شعبان سنة اريعين وماءتين، وكان طريف بن عبد الله مولي الحجاج بن يوسف الثقفي وخباز.



 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني حليف لتيم من قريش، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم المدني المقرء، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي محمد عبد العزيز ابن محمد بن عبيد الجهني الدراوردي المدني، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم الواسطي، وابي محد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المكي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار القرشي مولاهم المدني، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري، وابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي البصري، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري الكوفي نزيل مكة، وابي معاوية المفضل بن فضالة بن عبدي الحميري القتباني البصري قاضيها، وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، وابي علي فضيل بن عياض بن مسعود التميمي نزيل مكة، وابي محمد ويقال ابو عبد الملك بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سليمان القرشي مولاهم البصري، وابي احمد خلف بن خليفة الاشجعي مولاهم الواسطي نزيل بغداد، وابي يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري من القارة حليف بني زهرة نزيل الاسكندرية، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم الاسدي مولاهم البصري المعروف بابن علية، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي مولاهم الضرير الكوفي، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وابي اسماعيل ايوب بن النجار بن زياد بن النجار الحنفي اليمامي، وابي عوف حميد ابن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي الكوفي، وابي سليمان داود بن عبد الرحمن العطار المكي، وابي محمد عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموالي الهاشمي العلوي مولاهم المدني، وابي عبد الله سهل بن يوسف الانماطي البصري، وابي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان القرشي الاموي، وابي عبد الرحمن محمد ابن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي معاوية هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي الواسطي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي خالد   يزيد بن هارون بن ابراهيم بن زاذان بن ثابت السلمي الواسطي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري البصري، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي المصيصي الاعور، وابي معاوية عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب ابن ابي صفرة العتكي المهلبي البصري، وابي روح نوح بن قيس بن رياح الطاحي البصري ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي البصري، وابي زبيد عبثر بن القاسم الزبيدي الكوفي، ومعاوية بن عمار البجلي الدني، والمغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشي الحزامي المدني المعروف بقصي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه البخاري في الايمان وغيره.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والطهارة والاذان، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والجهاد، والعتق، والبيوع، والقسامة، والادعية وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الكوفي، وابو بكر بن ابي شيبة العبسي الكوفي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي نزيل بغدادي، وابو يعقوب يوسف بن موسي القطان، وابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي الكوفي نزيل بغداد، وابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي، وابو حامد احمد بن جرير بن المسيب البلخي، وابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، وابو بكر محمد بن زكرياء الجوهري البلخي نزيل مكة، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النساءي، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وابو حفص عمرو بن هشام المقرء الرازي، واحمد بن محمد بن عاصم الرازي وغيرهم.



 وهو عندهم ثقة، قال يحيي بن معين، وابن صالح، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي وغيرهم.
 وذكر ابو احمد عبد الله بن عدي قال: اخبرني احمد بن محمد بن الحسين بن مكرم قال: سمعت عبد الله بن احمد بن شبويه قال: سمعت قتيبة يقول: كنت في حداثتي اطلب الراي، فرايت فيما يري الناءم ان امراة دليت من السماء، فرايت الناس يريدون يتناولونها، فلا ينالونها، فجءت انا فتناولتها، فاطلعت فيها فرايت فيها ما بين المشرق والمغرب، فلما اصبحت جءت الي (مخضع) البزاز وكان بصيرا بعبارة الرءيا، فقصصت عليه رءياي، فقال: يا بني عليك بالاثر فان الراي لا يبلغ المشرق والمغرب، انما يبلغ الاثر، فتركت الراي واقبلت علي الاثر.
 قال محمد: قتيبة هذا احد اءمة اهل الحديث، وهو ثقة حجة.
 قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل ذكر قتيبة بن سعيد فاثني عليه.
 وقال ابو حاتم الرازي: حضرت قتيبة بن سعيد ببغداد، وقد جاءه احمد بن حنبل فساله عن احاديث فحدثه، قال: ثم جاءه ابو بكر بن ابي شيبة، وابن نمير بالكوفة ليلة وحضرت معهما فلم يزالا ينتخبان عليه فانتخبت معهما الي الصبح.



  AUTO حرف السين

  AUTO من اسمه سعيد

   سعيد بن ازهر وهو سعيد بن يحيي بن ازهر ابو عثمان الواسطي.
 روي عن: ابي معاوية محمد بن خازم بالخاء المعجمة التميمي المنقري مولاهم الضرير الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي ابن فرس الرءاسي الكوفي، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي محمد اسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرادس المخزومي ويقال المهري الواسطي الازرق وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة، وكتاب الذكر.
 وروي عنه: ابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد النخعي المالكي الرازي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الصيدلاني، وابو محمد عبد الله بن محمد ابن ناحية البغدادي المخرمي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا علي بن الحسين بن الجنيد قال: ثنا سعيد بن يحيي بن الازهر الواسطي ثقة من ثقات الواسطين.

   سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم وقيل سعيد بن محمد ابن الحكم بن ابي مريم ابو محمد الجمحي مولاهم المصري، يقال: هو مولي ابي الضبيغ مولي ببني جمح ولد سنة اربع واربعين وماءة، ومات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي المدني، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي غسان محمد بن مطرف المدني، وابي ايوب سليمان بن بلال المدني، وابي العباس يحيي بن ايوب المصري، وابي يزيد نافع بن يزيد المصري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي المصري، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم المصري، وابراهيم بن سويد بن   حيان المدني، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري المدني اخي اسماعيل بن جعفر ونافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حديم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح القرشي الجمحي المكي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العلم، والحج وغير موضع من الجامع، وروي عن محمد بن عبد الله عنه عن المغيرة بن عبد الرحمن الخزامي في تفسير سورة الكهف، وهو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري، نسبه البخاري الي جده.
 وروي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين بن البغدادي، وابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، وابو اسحاق ابراهيم بن هانء النيسابوري، وابو حفص عمر بن الخطاب السجستاني، وابو محمد الحسن بن علي الحلواني، وابو بكر محمد بن سهل بن عسكر التميمي، وابو عبد الله بن وضاح بن يزيع القرطبي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي الكوفي نزيل مصر المعروف بعلان، وابو خالد يزيد بن سنان بن يزيد البصري نزيل مصر، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهما.
 زاد احمد بن صالح: وكان عاقلا لم ار بمصر اعقل منه ومن عبد الله بن عبد الحكم.
 قال محمد: سعيد بن الحكم بن ابي مريم هذا كان فقيها ثقة مشهورا، روي مسلم وابو داود، والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن ا؛ مد بن زرقون الانصاري قراءة مني عليه قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي: ثنا عبد الله بن علي بن الجارود قال: ثنا محمد بن يحيي وعلان بن المغيرة قالا: ثنا ابن ابي مريم قال: ثنا محمد هو ابن جعفر وسليمان بن بلال قالا: ثنا عتبة هو ابن مسلم، عن عبيد بن حنين، عن هريرة، عن رسول الله   صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه كله ثم يطرحه، فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء".

   سعيد بن الربيع ابو زيد الهروي، كان يبيع الثياب الهروية فنسب اليها وهو العامري الحرشي مولاهم البصري.
 ثقة، قاله: احمد بن محمد بن حنبل، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي وغيرهم.
 مات سنة احدي عشرة وماءتين وكان جده مكاتبا لزرارة بن اوفي العامري.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي، وعلي بن المبارك الهناءي البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في جزاء الصيد والتعبير وغير ذلك.
 وروي عن محمد بن عبد الرحيم البزاز عنه في اخر الكتاب في باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وروايته عن ربه تبارك وتعالي .
 وروي عنه: ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، وابو موسي محمد بن المثني العنزي، وابو بكر محمد بن بشار بندار، وابو عمرو نصر بن علي الجهضمي، وابو جعفر احمد بن سنان القطان، وابو محمد عبد بن حميد الكشي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي، وعبد الله بن اسحاق الجوهري البصري المعروف ببرعة وغيرهم.
 وروي مسلم (وابو داواد) و (الترمذي) في كتبهم عن رجل عنه.



 وقال ابو بشر الدولابي: وحدثني عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي زيد الهروي فقال: شيخ ثقة ليس به باس لم اكتب عنه شيءا، وجعل يتلهف عليه.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: ابو زيد الهروي صدوق.

   سعيد بن محمد ابو محمد ويقال ابو عبيد الجرمي الكوفي.
 روي عن: ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي الكوفي، وابي تميلة يحيي بن واضح الانصاري مولاهم المروزي، وابي اسامة حماد بن اسامة بن زيد بن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي محمد المطلب بن زياد الثقفي الكوفي، وابي عبيدة عبد الواحد بن واصل السدوسي البصري الحداد، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابحر الكتاني ويقال الهمداني الكوفي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عند في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الجهاد، والخمس، والمغازي والتعبير.
 وروي عنه مسلم في الصلاة، والصدقات، والجهاد.
 وروي عنه: ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر محمد بن هارون الفلاس المخرمي، وابو بكر احمد بن اسحاق بن صالح بن عطاء، الوزان الواسطي، وعبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي الكوفي، وابراهيم ابن عبد الله بن ايوب البغدادي المخرمي، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد البغدادي نزيل سامري صاحب الزهد وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي، سمعت ابي يقول: سعيد بن محمد الجرمي شيخ.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي يقول: كان سعيد اذا قدم بغداد نزل علي ابي، وكان ابو زرعة يجيء كل يوم   ينتقي عليه ومعه نصف رغيف، وكان اذا حدث فجري ذكر النبي صلي الله عليه وسلم سكت، واذا جري ذكر علي قال: صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد: سعيد بن محمد الجرمي ليس به باس ذكره ابن ابي حاتم الرازي فقال: سمعت ابا زرعة يقول: سالت ابن نمير وابن ابي شيب عن سعيد الجرمي فاثنيا عليه.
 وقال ابو زرعة ايضا: سالت احمد بن حنبل عنه فقال: ثقة كان يطلب معنا الحديث.

   سعيد بن مروان بن علي ابو عثمان البغدادي المستملي، سكن ينسابور ومات بها يوم الاثنين للنصف من شعبان سنة ثنتين وخمسين وماءتين، وصلي عليه محد بن يحيي الذهلي.
 روي عن: ابي نعيم الفضل بن دكين الملاءي الكوفي، وابي عبيد القاسم بن سلام ابي رزمة اليشكري مولاهم المروزي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، فقال في تفسير (اقرا باسم ربك الذي خلق):
 ثنا يحيي: ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، وحدثني سعيد بن مروان: ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال: ثنا ابو صالح سلمويه قال: حدثني عبد الله، عن يونس بن يزيد قال: اخبرني ابن شهاب وذكر الحديث.
 وروي عن سعيد بن مروان هذا: ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري.
 وقال الحسن بن احمد بن سنان: سمعت ابا حامد الاعشي يقول: رايت محمد بن اسماعيل يعني البخاري في جنازة ابي عثمان سعيد بن مروان، ومحمد بن يحيي يساله عن الاسامي والكني وعلل الحديث ويمر فيه محمد ابن اسماعيل مثل السهم كانه يقرا (قل هو الله احد).
 قال محمد وفي الرواة رجل اخر يقال له:

   سعيد بن مروان اعلي طبقة من هذا، فقيل: وهو سعيد بن مروان بن سعيد ابو عثمان الازدي الجزري الرهاوي والرها من عمل الجزيرة.



 روي عن: ابي حميد قتادة بن الفضيل الحرشي الرهاوي، وعصام بن بشير الحارثي.
 روي عنه: ابو الحسن احمد بن سليمان بن عبد الملك بن يزيد الرهاوي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو حاتم محد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وقال البخاري في التاريخ: حدثني محمد بن مسلم: ثنا سعيد بن مروان ابو عثمان الرهاوي واثني عليه خيرا.

   سعيد بن منصور بن شعبة ابو عثمان الخراساني الطالقاني ويقال: الجوزجاني، ولدبها ونشا ببلخ، وسكن مكة سنين مجاورا.
 وبهامات سنة سبع وعشرين وماءتين، وهو والد احمد بن سعيد بن منصور.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري ويقال: الكندي مولاهم الواسطي، وابي يحيي فليح بن سلميان الخزاعي الاسلمي مولاهم المدني، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المكي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي مولاهم الواسطي، وابي قدامة الحارث بن عبيد الايادي البصري، وابي محمد ويقال: ابو الهيثم خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد المزني مولاهم الطحان الواسطي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي يحيي مهدي بن ميمون الازدي المغولي مولاهم البصر، وابي هشام حيان بن ابراهيم العنزي الكرماني، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي المنقري مولاهم الكوفي الضرير، وابي عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري الكوفي نزيل مكة، وابي يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري المدني حليف بني زهرة نزيل الاسكندرية، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار القرشي المخزومي مولاهم المدني، وابي عبد الرحمن عبد الله ابن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري مولاهم المصري، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان   المري مولي بني مرة المصري المعروف ابوه (بالتميمي) وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي مولاهم البصري المعروف بابن علية وغيرهم.
 تفرد بالرواية عنه مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والوضوء، والصلاة، والحج، واللعان، والفضاءل، والادعية وغير ذلك.
 وروي البخاري في الجامع الصحيح عن يحيي بن موسي الختي عنه عن حجاج بن سليمان في اخر كتاب الصلاة.
 وروي عنه: قتيبة بن سعيد، ويحيي بن معين، واحمد بن محمد بن حنبل، والحسن بن محمد الزعفراني، وابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي الفقيه، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن ابي مسرة المكي، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزار صاعقة، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو الفضل صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم المصري، وابو الفضل احمد بن نجدة بن العريان بن شداد وبن محمد بن معاذ القرشي مولاهم، وابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي البغدادي، وابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر ابن داود بن مهران الحنظلي الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو بكر احمد بن عمير الطبري، وابو بكر اسماعيل بن صالح الحلواني، وابو عبد الله محمد بن رزيق بن جامع المدني، وابو عبد الله محمد بن وضاح بن بزيع القرطبي، وجعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد العامري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا عيسي بن بشير الصيدناني قال: سالت ابي عن سعيد بن منصور، فقال: ثقة.
 وقال ابن وضاح: سعيد بن منصور نعم الشيخ، عالي الرواية، ثقة من الثقات.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا حرب بن اسماعيل فيما كتب الي قال: سمعت احمد بن حنبل يحسن الثناء علي سعيد بن منصور.
 قال محمد: سعيد بن منصور هذا امام في الحديث.



   سعيد بن النضر ابو عثمان البغدادي.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير الواسطي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في تفسير (اذا السماء انشقت) مفردا في قوله تعالي وفي اول التيمم مقرونا، وهو عندي مجهول.
 وذكره ايضا ابو احمد بن عدي في اسامي شيوخ البخاري فقال: سعيد بن النضر لا يعرف، يروي عن هشيم، عن يونس، عن مجاهد، عن ابن عباس.

   سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم، وقيل ابن عفير بن سلمة ابن يزيد بن الاسود ابو عثمان الانصاري مولاهم المصري، ولد سنة سبع واربعين وماءة، ومات سنة ست وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي يوسف يعقوب بن عبد الرحمن القاري من القارة المدني نزيل الاسكندرية، وابي محمد عبد الله بن وهب القرشي مولاهم المصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في العلم، والصلاة وغير ذلك.
 وروي مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وروي ايضا سعيد بن كثير هذا عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك ابن ابي عامر الاصبحي، وابي ايوب سليمان بن بلال المدني، وابي يزيد نافع بن يزيد المصري، وابي العباس يحيي بن ايوب المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، واحمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان المصري، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، وابو علي عبد العزيز بن عمران الخزاعي المعروف بابن مغلاص، وابو علي الحسن بن غليب بن سعيد   الازدي المصري، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، وابو العباس عبد الله بن محمد بن عمرو المغربي، وابو علي زكريا بن يحيي بن ابان الواسطي نزيل مصر، وابو اسحاق ابراهيم بن هاني النيسابوري، وابو بكر احمد بن اسحاق الصاغاني، وابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، وابو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، وابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، واحمد ابن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهدي المصري، وابو زكريايحيي بن ايوب بن بادي العلاف المصري، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابنه عبيد الله بن سعيد بن كثير وغيرهم.
 وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: سعيد بن عفير فيه غير لون من البدع وكان مخلطا غير ثقة.
 قال ابن عدي: وهذا الذي قال السعدي لا يعتني له ولم اسمع احدا ولا بلغني عن احد من الناس كلام في سعيد بن كثير بن عفير، وهو عند الناس صدوق ثقة.
 وقد حدث عنه الاءمة من الناس، الا ان يكون السعدي اراد به سعيد بن عفير غير هذا، ولا اعرف سعيد بن عفير غير المصري، والذي ذكره فيه غير لون من البدع، ولم ينسب ابن عفير المصري الي بدعة، والذي ذكره غير ثقة لم ينسب ذلك احد الي الكذب.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول: لم يكن بالثبت يقرا من كتب الناس وهو صدوق.
 قال محمد: سعيد بن كثير بن عفير هذا اتفق علي اخراج حديثه ابو عبد الله البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج، وروي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم وهو ثقة مشهور.
 قال ابن الجنيد: سالت يحيي يعني ابن معين عن عن سعيد بن كثير بن عفير فقال: ثقة لا باس به.

   سعيد بن عبد الجبار بن يزيد ابو عثمان القرشي الكرابيسي البصري نزيل مكة.



 مات اخر ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءتين ابيض الراس واللحية.
 روي عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الخزاز البصري.
 تفرد به مسلم روي عنه في صفة سوق الجنة من المسند الصحيح.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، وابي معاذ حرب بن ابي العالية المصري، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المدني، وابراهيم بن محمد بن ثابت بن شرحبيل العبدري الجمحي المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن بقي ابن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي الموصلي، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن سعيد بن عبد الجبار، فقال: بصري صدوق.

   سعيد بن عيسي بن تليد ابو عثمان الرعيني القتباني مولاهم المصري القفيه.
 روي عن: ابي معاوية المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري القاضي، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري الفقيه، وابي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري الفقيه.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: النكاح، وبدء الخلق، والطب وغير ذلك.
 روي ايضا عن: سفيان بن عيينة الهلالي، وبكر بن مضر القرشي.
 روي عنه: ابو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني ، وابو علي زكريا بن يحيي بن ابان الواسطي نزيل مصر، وابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو محمد علي بن عثمان بن محمد بن سعيد بن عبد الله بن نفيل النضيلي الحراني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: وسالت ابي عنه فقال: لا باس به هو ثقة.



 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عند الدارقطني قال: قلت: فسعيد بن تليد الرعيني، قال: هذا مصري ليس به باس.
 وقال ابو عبد الله بن منده: سمعت احمد بن الحسن بن عتبة يقول: سمعت يحيي بن عثمان بن صالح يقول: توفي ابي في المحرم سنة تسع عشرة وماءتين، ومات ابو الاسود النضر بن عبد الجبال بعده في هذه السنة، ومات سعيد بن عيسي بعدهما.

   سعيد بن عمرو بن سهل بن اسحاق بن محمد الاشعث بن قيس بن معدي كرب ابو عثمان الكندي الاشعثي الكوفي.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي زبيد عبثر بن القاسم الزبيدي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي اسامة حماد بن اسامةالقرشي مولاهم الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان، والصلاة، والصيام، والحج، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: العباس بن ابي طالب البغدادي، وابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل عنه ابو زرعة يعني الرازي فقال: ثقة.

   سعيد بن سليمان ابو عثمان البزاز بزابين معجمتين وهو الواسطي، سكن بغداد، يعرف بسعدويه.
 مات في شهر ذي الحجة سنة خمس وعشرين وماءتين، قاله: البخاري وابن ابي خيثمة.



 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي سهل عباد ابن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن كعب الواسطي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب التوحيد وغيره، وروي عن محمد ابن عبد الرحيم البزاز عنه في: الوضوء، والمناسك، والاكراه وغير ذلك.
 وروي مسلم والترمذي في كتابيهما عن رجل عنه.
 وروي ايضا سعيد هذا عن: ابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابي سلمة الماجشون، وابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي سعد سليمان بن المغيرة البصري، وابي احمد خلف ابن خليفة الاشجعي الواسطي نزيل بغداد، وابي عتبة اسماعيل بن سليم العنسي، وابي فضالة مبارك بن فضالة بن ابي امية بن كنانة العدوي مولاهم وغيرهم.
 روي عنه: ابو العباس الفضل بن سهل الاعرج، وابو بكر عبد الله بن ابي شيبة العبسي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو محمد بن سهل بن عسكر التميمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن ابي غالب البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو عبدالله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي البغدادي، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي مسرة المكي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو بكر احمد بن   ابي خيثمة البغدادي، وابو علي بشر بن موسي الاسدي، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي داود البرلسي وغيرهم.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا الخضر بن داود قال: ثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يسءل عن سعيد بن سليمان (....) الكتب عنه فقال: اعفي عن المسالة عن هءلاء، وذلك في حياة سعيد، وذلك بعد المحنة.
 ثم قال العقيلي: ثنا عبد الله قال: سمعت ابي وذكر سعيد بن سليمان سعدويه فقال: كان صاحب تصحيف ما شءت.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فسعدوية الواسطي، قال: تكلموا فيه فاما سعيد بن سليمان النشيطي فانه ذاهب.
 قال محمد: سعيد بن سليمان هذا يقال له سعدويه الواسطي، روي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم.
 واتفق علي اخراج حديثة في الصحيح الامامان: البخاري ومسلم، وهو ثقة.
 وقد قال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: سعيد بن سليمان الواسطي ثقة مامون، ولعله اوثق من عفان ان شاء اللهز
 وذكر ابو سعيد بن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري قال: سءل يحيي يعني ابن معين عن عمرو بن عون وسعدوية فقال: كان سعدويه اكيسهما، قلت: (....) في جميع ما حدث به؛ قال: نعم.

   سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي وقيل المصري.
 روي عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: علامات النبوة، وفي غزوة الفتح.



 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي المصري، وابي سليمان خلاد بن سليمان الحضرمي المصري المقرء وغيرهما.
 روي عنه: ابو بكر بن ابي شيبة العبسي، وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، وابو يعقوب يوسف بن موسي القطان، وابو الفضل عباس بنمحمد بن حاتم الدوري، وابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة العبسي، واسحاق بن ابراهيم بن الضيف الباهلي وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم عن الدارقطني انه قال: سعيد بن شرحبيل مصري ليس به باس.

   سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف ابو عثمان القرشي الاموي الكوفي، سكن بغداد.
 روي عن: ابيه ابي ايوب يحيي بن سعيد الاموي الكوفي.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والصلاة، والحج، والاطعمة، والرقي، والفضاءل.
 وروي ايضا عن: ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي نزيل الثغر، القاسم بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي مولاهم المدني، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي مولاهم الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو القاسم البغوي، وابو العباس السراج، وابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول الانباري، وابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم البزاز البغدادي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس البغدادي، وابو بكر محمد بن حبش بالباء بواحدة من اسفل الضرير القاضي الرجل الصالح وغيرهم.



 مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ثقة بغدادي. وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن سعيد بن يحيي فقال: قرشي بغدادي صدوق.



  AUTO من اسمه سليمان

   سليمان بن حرب ابو ايوب الازدي الواشحي البصري قاضي مكة، ينسب الي بني واشح بالشين المعجمة والحاء المهملة بطن في الازد.
 ولد في صفر سنة اربعين وماءة، ومات بالبصرة بعد ان عزل في شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وماءتين وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 روي عن: ابي بسطان شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري، وابي عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف بن كعب ابن عمرو اليامي الكوفي.
 تفرد بالرواية عنه بالبخاري، روي عنه في: الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي مسلم والترمذي في كتابيهما عن رجل عنه.
 وروي ايضا سليمان بن حرب هذا عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي البصري، وابي شيبان الاسود بن شيبان البصري، وابي دحية حوشب بن عقيل العبدي البصري، وابي النضر جرير بن حازم الازدي البصري، وابي فضالة المبارك بن فضالة القرشي مولاهم البصري، وابي الهيثم ويقال ابو يحيي السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني المحلمي البصري، وابي سعيد يزيد بن ابراهيم التستري، وابي عمرو ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر السحيمي الحنفي اليمامي وغيرهم.
 سمع منه يحيي بن سعيد بن فروخ القطان.
 وروي عنه: احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، وابو بكر بن ابي شيبة، وحجاج بن يوسف الشاعر، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، واحمد بن سنان القطان، وابو عثمان احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي، وابو علي الحسن بن يحيي بن هشام الارزي، وابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن جناد البغدادي، وابو بكر محمد بن ادريس بن عمر الحلواني وراق الحميدي، وابو حاتم محمد بن ادريس بن   المنذر الحنظلي الرازي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو داود السجستاني سليمان بن الاشعث وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: سليمان بن حرب امام من الاءمة، كان لا يدلس ويتكلم في الرجال وفي الفقه، وليس بدون عفان ولعله اكثر منه، وقد ظهر من حديثه نحو عشرة الاف حديث، ما رايت في يده كتابا قط، وهو احب الي من ابي سلمة التبوذكي في حماد بن سلمة وفي كل شء، ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد، فحزروا من حضر مجلسه اربعين الف رجل، وكان مجلسه عند قصر المامون، فيبني له شبه منير فصعد سليمان وحضر حوله جماعة من القواد وعليهم السواد، والمامون فوق قصره قد فتح باب القصر وارسل سترشف وهو خلفه يكتب ما يملي.
 وقال الدارقطني: سليمان بن حرب ثقة حافظ.
 وقال في موضع اخر: ثقة ثبت.
 وقال ابن صالح: سليمان بن حرب الواشحي ثقة بصري.
 قال محمد: سليمان بن حرب امام في الحديث، وكان خيرا فاضلا.
 قال ابن الجارود: كان والله مامونا، خاءفا لله في السر والعلانية.
 وقال ابو احمد بن عدي: كان يغسل الموتي وكان خيرا فاضلا، اخذ غسل الموتي عن حماد بن زيد، واخذ عن ايوب، واخذ ايوب عن ابي قلابة.
 وقال ابو بكر البزار: سمعت بعض اصحابنا يذكر عن سليمان بن حرب قال: دخلت علي المامون وحضر ابن ابي دءاد وقال: فسالني عن مسلمة قال: فقلت: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ابن شبرمة يقول: ان من المساءل مساءل لا يحل للساءل ان يسال عنها ولا للمسءول ان يجيب فيها، قال: فسكت ابن ابي دءاد.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون قراءة مني عليه قال: ثنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد قال: ثنا ابو عمر النمري قال: ثنا عبد الرحمن بن مروان: ثنا الحسن بن يحيي قال: ثنا عبد الله بن علي قال: ثنا   محمد بن يحيي قال: ثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير باس، فحرام عليها راءحة الجنة".
 رواه بعضهم عن ايوب كرواية حماد بن زيد ولم يرفعه.

   سليمان بن داود ابو الربيع الازدي الزهراني العتكي البصري المقرء.
 مات في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي المدني، وابي محمد سفيان ابن عيينة الهلالي المكي، وابي اسماعيل حماد بن زيد الازدي البصري، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، وابي يحيي فليح بن سليمان الخزاعي المدني، وابي النضر جيرير بن حازم الازدي البصري، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري المدني، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي احمد خلف بن خليفة الاشجعي الواسطي نزيل بغداد، وابي زياد اسماعيل بن زكريا الاسدي الخلقاني الكوفي، وابي سهل عباد بن العوام بن عمر الكلابي الواسطي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي معاوية يزيد زريع العيشي البصري وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الايمان وغيره.
 وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، وفضل الجهاد، والعتق، والبيوع، والايمان والنذور، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم المعروف بابن راهوية، ومحمد بن يحيي الذهلي، وعبد القدوس بن محمد الحبحابي، وابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو   يعلي الموصلي، وابو يحيي الساجي، وابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، وابو بكر احمد بن القاسم بن عطية البزاز الرازي، وابو بكر اسماعيل بن صالح الحلواني التمار، وابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد ابن درهم الازدي البغدادي القاضي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، واحمد بن محد بن عاصم الرازي، والفضل بن العباس الصاءغ الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا الحسين بن الحسن الرازي قال: سءل يحيي ابن معين عن ابي الربيع الزهراني فقال: ثقة صدوق.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي ايضا: سمعت ابي يقول: سالنا علي بن المديني عمن نكتب من اصحاب حماد بن زيد؟ فقال: عن سليمان بن حرب وابي الربيع الزهراني.
 قال ابن ابي حاتم: وسالت ابي عن ابي الربيع الزهراني فقال: ثقة.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت الساجي يقول: سمعت عبد القدوس بن محمد يقول: قال لي عبد الله بن داود: اقرا علي ابي الربيع الزهراني فانه موضع يقرا عليه.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون الانصاري قراءة مني عليه قال: ثنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد قراءة عليه وانا اسمع قال: ثنا ابو عمرو النمري قال: حدثني خلف بن القاسم الحافظ قال: ثنا علي بن جعفر بن محمد البغدادي قال: حدثني يوسف بن يعقوب القاضي قال: انا ابو الربيع الزهراني قال: حدثني اسماعيل بن جعفر قال: انا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله".

   سليمان بن داود ابو الربيع الانباري البغدادي الاحول.
 روي عن: ابي عبد الله محمد بن حرب الخولاني الحمصي الابرش.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الرقي.



 وروي عنه: ابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري البغدادي، وابو العباس عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي البغدادي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.

   سليمان بن داود بن المبارك وقيل: سليمان بن محمد بن سليمان بن المبارك ابو داود المباركي كان يكون ببغداد.
 روي عن: ابي شهاب عبد ربه بن نافع الحناط صاحب الطعام المداءني.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الحج.
 وروي عنه: ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو الحسين اسيد بن عاصم الاصبهاني، وابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابو زرعة عنه فقال: سالت يحيي بن معين عنه فقال: لا باس به.

   سليمان بن معبد ابو داود المروزي السنجي، وسنج قرية من قري مرو صاحب الاصمعي.
 روي عن: ابي محمد الحسين بن حفص الهمداني الاصبهاني، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي ايوب سليمان بن حرب الازدي الواشحي البصري قاضي مكة، وابي عثمان عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع القيسي الكلابي البصري، وابي الهيثم معلي بن اسد العمي البصري، وابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري المعروف بعارم وغيرهم.



 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصلاة، والنكاح، والاطعمة، والفضاءل والقدر وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: النضر بن شميل، والنضر بن محمد الجرشي، وعبد الرزاق بن همام ، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، وابي النضر هاشم بن القاسم البغدادي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري، وابو نضر محمد بن حمدوية بن سهل المروزي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم: سليمان بن معبد مروزي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   سليمان بن عبدي الله بن عمرو ابو ايوب الغيلاني فخذ من بني تميم البصري.
 روي عن: ابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي البصري، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والصدقات، والحج، وكتاب الذكر.
 وروي ايضا عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي البصري، وابي قيتية سلم بن قتيبة الشعيري الخراساني نزيل البصرة وغيرهم.
 كتب عنه ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي.
 وروي عنه: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الصمد البغدادي المعروف بعلان، وابو جعفر محمد بن جرير الطبري وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال عنه ابو عبد الرحمن النساءي ومسلمة بن قاسم: لا باس به.



 وقال النساءي في موضع اخر: بصري ثقة.

   سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي بن ميمون ابو ايوب القرشي التيمي الدمشقي، يعرف بابن بنت شرحبيل.
 روي عن: ابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي، وابي عبد الله محمد بن حرب الخولاني الحمصي الابرش، وابي عبد الحميد محمد بن حمير السليحي الحمصي، وابي يحيي سعدان بن يحيي بن صالح اللخمي الكوفي نزيل دمشق وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الادب ومواضع، وروي عن عبد الله غير منسوب وهو عبد الله بن حماد بن ايوب بن الطفيل الاملي عنه في ذكر ايام الجاهلية.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة المكي ، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة الدمشقي، وابي عتبة اسماعيل ابن عياش بن سليم العنسي الحمصي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن اسحاق الهمداني وغيرهم.
 روي عنه: ابو الحسن احمد بن الحسن الترمذي، وابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو عبد الله محمد بن اسد الخشي بضم الخاء والشين مشددة ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو حفص عمر بن الخطاب السجستاني، وابو عمرو عثمان بن خرزاذ الانطاكي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبدالكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الارزي، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو والنضري الدمشقي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وعبد الله بن احمد بن محمد بن شبويه المروزي، وابو عبد الله محمد ابن وضاح القرطبي وغيرهم.



 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول عنه: صدوق مستقيم الحديث ولكنه اروي الناس عن الضعفاء والمجهولين، قال: وكان عندي في حد لو ان رجلا وضع له حديثا لم يفهم وكان لا يميز.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سمعت ابي يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي ايوب الدمشقي فقال: ليس به باس، وهشام بن عمار اكيس منه.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فسليمان بن بنت شرحبيل، قال: ثقة، قلت: اليس عنده مناكير؟ قال: يحدث بها عن قوم ضعفاء، فاما هو فهو ثقة.



  AUTO من اسمه سريج

   سريج بن النعمان بن مروان ابو الحسن ويقال: ابو الحسين بزيادة ياء التصغير الجوهري اللءلءي البغدادي، اصله من خراسان.
 مات سنة سبع عشرة وماءتين.
 روي عن: ابي يحيي فليح بن سليمان الاسلمي المدني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الجمعة في باب: وقت الجمعة اذا زالت الشمس.
 وروي عن محمد بن رافع عنه في عمرة والقضاء، وعن محمد غير منسوب عنه في الحج في باب الرمل في الحج والعمرة فنسبه ابو علي بن السكن في هذا الموضع محمد بن سلام.
 وقال ابو عبد الله الحاكم : هو محمد بن يحيي يعني الذهلي.
 وروي ايضا البخاري عن محمد غير منسوب عنه في كتاب المغازي في باب حجة الوداع، واختلف في محمد هذا، فقيل: هو محمد بن رافع.
 وقيل: هو محمد بن يحيي الذهلي فالله اعلم، لكن الاشبه في هذا ان يحمل علي ما بينه البخاري في عمرة القضاء فنقول: انه محمد بن رافع النيسابوري؛ لان هذه الاحاديث الثلاثة من نسخة واحدة.
 وروي سريج بن النعمان هذا عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وابي محمد   عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي مولاهم المدني، ومحمد بن مسلم الطاءفي المكي، وسهيل بن ابي حزم القطعي البصري، وعبد الله بن المءمل المخزومي، وعمارة بن زاذان بن سلمة الصيدلاني، وابي عوانة وضاح اليشكري، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي وغيرهم.
 روي عنه: احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بكر عبد الله بن ابي شيبة العبسي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي نزيل بغداد، واحمد بن منبع البغوي، وعمرو بن محمد الناقد، واحمد بن سنان الواسطي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابن نمير، وابن معين، (.....) وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو الحسن علي بن عمر الدارقطني وغيرهم.
 زاد الدارقطني: مامون.
 وقال عبد الكريم بن احمد بن شعيب النساءي: قال ابي: سريج بن النعمان بغدادي ليس به باس.

   سريج بن يونس بن ابراهيم بن الحارث ابو الحارث الخراساني المروروذي، سكن بغداد.
 مات ليلة الاثنين لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 قال الدارقطني: كان من الصالحين له مصنفات وتفسير.
 قال ابن عدي: وسريج اصله من مروروذ، سكن بغداد مستجاب الدعوة.
 قال محمد: كان من عباد الله الصالحين.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي ، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي   عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي عوف حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي، وابي معاوية عباد بن عباد بن حبيب الازدي العتكي المهلبي، وابي سلمة يوسف بن يعقوب الماجشون، وابي عمران عبد الله بن رجاء الاعرج البصري نزيل مكة، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي الاعور، وعبد الرحمن ابن عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر الكناني، وابي عمرو مروان بن شجاع الخصصيفي وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والزكاة، والصيام، والحج، واللباس، والفضاءل، وغير ذلك.
 وروي البخاري عن محمد بن عبد الرحيم البزاز عنه عن مروان بن شجاع الخصيفي في كتاب الطب من الجامع في باب: هل يداوي الرجل المراة، والمراة الرجل؟، وفي بعض الروايات في باب: الشفاء في ثلاث.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو يعلي الموصلي، وابو اسحاق اسماعيل بن ابي الحارث البغدادي، وابو سهل حاتم بن احمد بن الحجاج المروزي، وابو يحيي جعفر بن محمد بن الحسن الزعفراني التفسيري، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، وابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي، وابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصدفي، وابو بكر احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم المروزي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عبد الله محمد ابن وضاح القرطبي وغيرهم.
 وقال بن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن سريج بن يونس فقال: ليس به باس، وقاله احمد بن حنبل واحمد بن شعيب النساءي.
 وقال بن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: بغدادي صدوق.
 قال محمد: سريج بن يونس هذا ثقة، قاله ابوداود السجستاني، ومسلمة ابن قاسم.
 وقال عبد الخالق بن منصور: سالت يحيي عن سريج فقال: ثقة.



  AUTO من اسمه سهل

   سهل بن بكار ابو بشر الدارمي البصري.
 مات سنة سبع او ثمان وعشرين وماءتين.
 روي عن: ابي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الزكاة، والحج، الجزية.
 وروي ايضاعن: ابي النضر جرير بن حازم بنزيد الازدي البصري، وابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي العتكي مولاهم الواسطي، وابي شيبان الاسود بن شيبان السدوسي البصري، وابي عبد الله همام بن يحيي البصري، وابي يزيد ابان بن يزيد العطار البصري، وابي هلال محمد بن سليم الراسبي البصري، وابي فضالة المبارك بن فضالة بن ابي امية بن كنانة القرشي العدوي، مولاهم البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم، ويقال: الكندي الواسطي، وابي سعيد يزيد بن ابراهيم التستري نزيل البصرة، وابي هشام حسان ابن ابراهيم الكرماني وغيرهم.
 روي عنه: محمد بن بشار العبدي، ومحمد بن المثني العنزي، واحمد بن سعيد الدارمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عمرو عثمان بن خرزاد ابن عبد الله الانطاكي، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن جناد البغدادي، وابو عبد الله احمد بن داود بن موسي البصري، وابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب البغدادي، ومحمد بن عمار بن الحارث الرازي، وابو بكر احمدبن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني وغيرهم.
 وذكر او عبد الله الحاكم عن الدارقطني انه قال: سهل بن بكار كان ثقة.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: سهل بن بكار صدوق.

   سهل بن عثمان ابو مسعود الكندي العسكري نزيل الري.
 روي عن: ابي عمر حفص بن غياث النخعي القاضي، وابي سعيد يحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي. القاضي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي السعدي الضرير الكوفي ، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكاءي الكوفي، وابي مسعود عقبة بن خالد السكوني الكوفي المجدر وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصيام، والجهاد، واللباس، والفضاءل، والفتن.
 وروي ايضا عن: شريك بن عبد الله القاضي، وعبد الوارث بن سعيد التنوري، وحماد بن زيد بن درهم الازدي، وابراهيم بن سعد، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو جعفر محمد بن عمار بن عطية الرازي، وابو سعيد احمد بن الصقر بن ثوبان الموصلي، وابو داود سليمان بن داود بن نصر القطان الرازي، وابو يحيي جعفر ابن هاشمالعسكري نزيل بغداد، وابو الحسن علي بن احمد بن بسطام الابلي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد قال: سالت ابن نمير عن سهل بن عثمان فعرفه وقال: سهل بن محمد العسكري اشهر.



 الافراد

   سعد بن حفص ابو محمد الطلحي الكوفي الضخم.
 يقال انه من ولد طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، وقيل: هو مولي ابي طلحة بن عبيد الله.
 روي عن: ابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي البصري نزيل الكوفة.
 تفرد به البخاري روي عنه في الوضوء وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه: ابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو منصور ميمون بن العباس الرافقي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله: ابو جعفر (النحاس) وغيره.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عن الدارقطني، قال: قلت: فسعد بن حفص الطلحي، فقال: كوفي شيخ قديم مسند.

   قال محمد: وفي طبقته: سعيد بزيادة ياء علي زنة فعيل، ابن حفص النفيلي، وهو سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل ابو عمرو النفيلي الحراني.
 روي عن: ابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وابي عبد الله معقل بن عبيد الله العبسي الجزري، وابي سعيد موسي بن اعين الجزري، وابي عمرو عيسي بن يونس بن اسحاق الهمداني الكوفي وغيرهم.
 روي عن: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي البوشنجي، وابو عبد الله ويقال: ابو جعفر بن يحيي بن كثير الحراني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو الحسين احمد بن سليمان بن عبدالملك بن يزيد الرهاوي وغيرهم.

   سلمة بن شبيب ابو عبد الرحمن المستملي النيسابوري.



 كان بمصر ثم سكن مكة، ومات بها قبل الموسم سنة ست وقيل: سنة سبع واربعين وماءتين قيل من اكله فالوذج.
 روي عن: ابي علي الحسن بن محمد بن اعين القرشي مولاهم الحراني، وابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي، وابي بكر عبد الرزاق بن همام الحميري مولاهم الصنعاني، وابي بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله القرشي الحميدي المكي، وابي بكر مروان بن محمد بن حسان الطاطري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والجهاد، والاشربة، والاطعمة، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عن: ابي محمد عبد الله بن نافع الصاءغ، وابي اسمة حماد بن اسامة الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي، وابي يزيد عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، وابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري المدني، وابي الحسين زيد بنالحباب العكلي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو علي الحسين بن احمد بن بسطام الابلي الزعفراني، وغيرهم.
 وهو لا باس به، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم الاندلسي.
 وفي رواية اخري عن النساءي قال: سلمة بن شبيب نيسابوري ثقة.

   سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار ابو محمد الهروي ويقال الانباري.
 سكن الحديثة من ارض الشام.
 قال البخاري: مات بالحديثة في اول شوال سنة اربعين وماءتين.
 وقال غيره: مات يوم الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة اربعين وماءتين.



 روي عن: ابي عمر حفص بن ميسرة الصنعاني، وابي عمر حفص بن غياث النخعي الكوفي، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المدني، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والصيام، والحج، والرضاع، والبيوع، والحدود، والايمان، والنذور وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع بن سليط العبدي، وابو اسحاق ابراهيم بن هانء النيسابوري نزيل بغداد، وابو لبيد محمد بن ادريس السرخسي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ابن يونس البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو العباس محمد بن علي بن الفضل البغدادي المعروف بفستقة، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهم.
 وذكره ابو احمد الحاكم فقال: عمي في اخر عمره فربما لقن ما ليس من حديثه، فمن سمع منه وهو بصير فحديثة عنه احسن.
 ثم قال ابو احمد: وجدت في كتابي بخط يدي عن محمد بن سليمان بن فارس ولم ار عليه علامة السماع عن محمد بن اسماعيل البخاري.
 توفي سويد بن سعيد بالحديثة فيه نظر، كان عمي فلقن ما ليس من حديثه.
 قال ابو احمد: وانا ابو العباس الثقفي قال: سمعت احمد بن عبد الله بن زياد ابا جعفر الديباجي قال: سمعت ابا بكر الاعين يقول: وسالته عن سويد بن سعيد فقال شداد بن عمر: هو شيخ.



 وقال ابو حاتم البستي: سويد بن سعيد الحدثاني ياتي عن الثقات بالمعضلات، وروي عن علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا".
 وذكره ابو عبد الله الحاكم في المدخل فقال: سويد بن سعيد الانباري قد اكثر مسلم الرواية عنه، واكثر ما ذكر عنه حفص بن ميسرة انكر عليه حديثة عن علي بن مسهر في العشق.
 وقيل ان يحيي بن معين لما ذكر له هذا قلا: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا.
 فقال ابو عبد الرحمن النساءي: سويد الحدثاني ضعيف، وانما ذكرت قول ابي عبد الرحمن فيه لانه يتورع ان ينطق الا بعد خبره، فالذي نقول في هذا ان الذي اعتمده مسلم من احاديثة احاديث حفص بن ميسرة وقد غمز في غيره، والذي عرفته من احتياط مسلم لدينه في امثاله انه لو وقف من حال سويد علي ما وقف عليه غيره من هءلاء الاءمة لترك الرواية عنه عن حفص بن ميسرة وغيره، فسمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ ببغداد يوثق سويدا ويقول: ان الذي انكر عليه يحيي بن معين حديث ابي معاوية عن الاعمش عن عطية، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم : "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة".
 وقال لنا هذا: "انت مني بمنزلة هارون من موسي".
 فما زلنا نحفظة من قول يحيي ولا نشك انه كما قال وان سويدا وهم فيه حتي رايته بمصر بعد سنة سبع وخمسين عند محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري شيخ ثقة، عن ابي يعقوب المنجنيقي، عن ابي كريب، عن ابي معاوية عن الاعمش، عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله   عليه وسلم وفي وسطها هذا الحديث، وغلي جنبه انت مني بمنزلة هارون من موسي، فاما حديث العشق فانه موضوع عليه.
 قال محمد: ارجو ان يكون سويد هذا صدوقا في الحديث.
 قال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: سالت ابا داود عن سويد الحدثاني فقال: ذاكرت به يحيي فقال: ثقة، روي عن مالك ونظراءة.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال عنه: ثقة، روي عنه ابو داود.
 ووثقة ايضا ابو الحسن الدارقطني (رحمه الله).
 وذكر ابن ابي حاتم انه سمع اباه يقول: كان صدوقا وكان يدلس ويكثر ذلك يعني التدليس .

   سيدان بن مضارب ابو محمد الباهلي مولاهم البصري، ويقال الكوفي.
 وقيل انه مولي ابي الوليد الطيالسي من فوق.
 مات سنة اربع وعشرين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي معشر يوسف بن يزيد العطار البراء البصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه (في كتاب) الطب في باب: الشرط في الرقية بقطيع من الغنم.
 وروي ايضا عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي روح نوح بن قيس بن رياح الحداني الطاحي البصري، وابي خداش زياد بن الربيع اليحمدي، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي معاويةيزيد بن زريع العيشي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وجعفر بن محمد بن الحجاج الرقي.
 وقال ابو الفتح الموصلي: سيدان بن مضارب يتكلمون فيه.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عن الدارقطني قال: قلت: فسيدان بن مضارب، قال: ليس به باس.



 وذكر ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي انه سال عنه اباه فقال: شيخ صدوق.

   سنيد بن داود ابو علي المصيصي، اسمه الحسين ولقبه سنيد، وهو صاحب تفسير القران المعروف بتفسير سنيد.
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، وابي بشر اسماعيل ابن ابراهيم الاسدي البصري المعروف بابن علية، وابي معاويةهشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابي محمد حجاج بن محمد الاعور، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، وابي بكر بن عياش الاسدي ومعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، ومبشر بن اسماعيل الحلبي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو بكر احمد ابن ابي خيثمة البغدادي، وابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة العبسي الكوفي، وابنه جعفر بن سنيد وغيرهم.
 وكان احمد بن حنبل يضعفه.
 قال محمد: سنيد هذا مشهور.
 ذكره ابن ابي حاتم الرازي فقال: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو بكر الاثرم: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل: قد كان سنيد يلزم حجاجا، وربما رايت حجاجا يملي عليه من كتابه، وارجو الا يكون حدث الا بالصدق.
 وقال الصدفي: سالت ابا جعفر محمد بن عمر والعقيل عن سنيد بن داود فقال: ثقة مامون.
 قال محمد: وقع في رواية ابي علي بن السكن في تفسير سورة النساء من الجامع عن الفربري عن البخاري قال:



 ثنا سنيد بن داود قال: ثنا حجاح يعني ابن محمد، عن ابن جريج، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي اذ بعث النبي صلي الله عليه وسلم في سرية.
 وخالفه ساءر رواة كتاب البخاري فقالوا: عن الفربري، عن البخاري:
 ثنا صدقة بن الفضل: ثنا حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج ....
 الحديث، وهو الصواب والله اعلم.
 حدثني ابو عبد الله محد بن سعيد الانصاري فيماكتب الي: ثنا ابن ابي تليد: ثنا ابو عمر النمري: ثنا اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي: ثنا ابراهيم بن بكر الموصلي ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن خليفة البلدي، قال: ثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الموصلي: ثنا محمد بن محمد العطار قال: ثنا سنيد بن داود قال: ثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "قالت ام سليمان لسليمان ابن داود: يا بني، لا يكثر النوم بالليل، فان كثرة النوم بالليل يدع الرجل فقيرا يوم القيامة".



  AUTO حرف الشين

  AUTO من اسمه شجاع

   شجاع بن مخلد ابو الفضل البغوي البغدادي.
 مات سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 وهو ثقة، قاله: يحيي بن معين، وابو زرعة الرازي.
 زاد يحيي: ليس به باس.
 وكان احمد بن حنبل يقدمه وقال: كتابه صحيح.
 روي عنه: ابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي عبد الله الحسين بن علي الجعفي، وابي معاويةهشيم بن بشير السلمي، وابي بشر اسماعيل ابن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، ومروان بن معاوية الفزاري، ووكيع بن الجراح الرءاسي، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الصيام، والفضاءل.
 وكتب عنه يحيي بن معين، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن مسعود المصيصي.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو اسحاق الحربي، وابو القاسم البغوي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الله احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، وابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي، وابو جعفر حمدان بن علي الوراق البغدادي وغيرهم.

   شجاع بن الوليد ابو الليث ويقال: ابو الوليد البخاري المودب مءدب الحسن بن العلاء السعدي الامير.
 روي عن: ابي محمد النضر بن محمد بن موسي الجرشي اليمامي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في عمرة الحديبية.



 الافراد

   شهاب بن عباد ابو عمر العبدي ويقال: القيسي الرءاسي الكوفي.
 ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم الرازي.
 زاد ابو حاتم: وكان مرضيا.
 وقال ابو احمد بن عدي: كان من خيار الناس.
 روي عن: ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي الكوفي.
 اتفقا علي الرواية عن في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الكسوف وغير ذلك.
 وروي عنه مسلم في خروج الدجال.
 وروي ايضا عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، وابي سليمان جعفر بن سليمان الضبعي البصري، وابي سليمان داود بن عبد الرحمن العطار المكي، وابي عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو الحسن علي ابن عبد الله بن المديني، وابو عبد الملك عقبة بن مكرم العمي، وابو عبد الله محمد ابن يحيي الذهلي، وابو محمد عبد الله بن احمد بن مستورد الاشجعي الكوفي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وذكر ابو داود عن ابن عبيد، عن بن سعد انه قال: مات سنة اربع وعشرين وماءتين.

   شيبان بن فروخ وهو شيبان بن ابي شيبة ابو محمد التميمي الحبطي بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة الابلي بهمزة مضمومة وياء معجمة بواحدة مضمومة ولا مشددة ينسب الي ابلة البصرة.
 مات سنة ست وثلاثين وماءتين.



 روي عن: ابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي مولاهم البصري، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار التميمي مولاهم البصري، وابي عوانة وضاحبن عبد الله اليشكري مولاهم الواسطي، وابي سعيد ويقال: ابو سعد سليمان بن المغيرة القيسي ويقال: البكري البصري، وابي يحيي مهدي بن ميمون الازدي المعولي البصري، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري، وابي الاشعث جعفر بن حيان العطاردي ويقال السعدي البصري، وابي النضر جرير بن حازم بن زيد الازدي البصري، وابي زيد عبد العزيز بن مسلم القسملي مولاهم المروزي نزيل البصرة، وابي المغيرة القاسم بن الفضل بن معدان الحداني ويقال: هو ازدي من بني الحارث بن مالك وكان ينزل حدان، وابي عبد الله الصعق بن حزن بن قيس العاءشي البصري، وابي سعيد يزيد بن ابراهيم التستري، وابي يزيد ابان بن يزيد العطار البصري، وابي شيبان الاسود بن شيبان السدوسي البصري، وابي يحيي محمد بن راشد الخزاعي الدمشقي المكحول، وابي هلال محمد بن سليم الراسبي البصري وغيرهم .
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والزكاة، والصيام، والحج، والجهاد، والحدود، والاشربة، والايمان والنذور، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو بكر احمد بن محد بن ابراهيم الابلي البصري العطار، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النساءي، وابو العباس احمد محد بن الحسين الماسير جسي النيسابوري، وابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل القاضي، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسين بن المستفاض الفرياني، وابو ايوب محمد بن ابراهيم بن حبيب الرازي، والفضل بن العباس الرازي، وابو يعلي الموصلي وابو القاسم البغوي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عن شيبان بن فروخ فقال: كان يري القدر، واضطر الناس اليه باخره.
 قال محمد: شيبان فروخ تكلم في مذهبه وهو صدوق في الحديث.



 قال مسلمة بن قاسم: شيبان بن فروخ الابلي بصري ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابا زرعة يقول: شيبان بن فروخ صدوق.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد الانصاري فيما كتب الي: حدثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا عثمان بن ابي بكر قال: ثنا محمد بن علي الحافظ قال: ثنا ابو احمد الحاكم قال: انا ابو القاسم البغوي قال: انا شيبان يعني ابن فروخ قال: ثنا همام يعني ابن يحيي قال: نا القاسم بن عبد الواحد قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل ان جابرا حدثه ان عبد الله بن انيس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الله العباد واوما بسيده الي الشام، عراة غرلا بهما" قلت: ما بهم؟ قال: "ليس معهم شء، فيناديهم بصوت يسمعة من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اللطمة" قال: قلت: وكيف ؟ وانما ناتي الله عراة غرلا بهما. قال: "بالسيءات والحسنات".



  AUTO حرف الهاء

  AUTO من اسمه هارون

   هارون بن الاشعث ابو عمران الهمداني البخاري.
 روي عن: ابي سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد مولي بن هاشم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الوصايا فقال: ثنا هارون قال: ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال: ثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر تصدق بمال له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الحديث.
 نسبة ابو علي بن السكن، وابو محمد الاصيلي، وابو نصر الكلاباذي، وابو عبد الله الحاكم فقالوا عنه: هارون بن الاشعث.
 وقد روي هارون هذا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي.
 روي عنه: ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس الدلال.
 وذكره عبد الله الحاكم فقال: هذا شيخ من اهل بخاري مشهور عندهم.
 وقال البخاري: حدثني ابو عمران هارون بن اشعث شيخ لنا ثقة.
 قال: مات ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم سنة سبع وتسعين يعني وماءة .

   هارون بن معروف ابو علي المروزي، سكن بغداد وعمي اخيرا.
 مات ببغداد لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 وهو ثقة، قاله: احمد بن محمد بن حنبل، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم الرازي وغيرهم.
 وقال ابو احمد الحاكم: كان رجلا صالحا.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي ضمرة انس بن عياض بن   جعدية الليثي المدني وابي محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي المدني، ابي محمد عبدالله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري مولاهم المصري، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي مولاهم الدمشقي، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، وابي عمرو مروان بن شجاع القرشي الاموي المرواني مولاهم الخصيفي الجزري، وابي عبد الله ضمرة بن ربيعة الرملي وغيرهم.
 تفردبه مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والوصايا، والضحايا، وفضل الجهاد، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: احمد بن محمد بن حنبل وكان اسن من ابن حنبل بخمس سنين او ست ، وابو موسي هارون بن عبد الله بن مروان الحمال، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، ومحمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو بدر عباد بن الوليد الغبري، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بشر صالح بن معاذ البغدادي، وابو سهل حاتم بن احمد بن الحجاج المروزي، وابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي وغيرهم.
 وروي البخاري في الجامع الصحيح عن محمد بن عبد الرحيم البزاز عنه عن عبد الله بن وهب المصري في تفسير سورة الممتحنة.
 قال ابن ابي خيثمة: سمعت هارون بن معروف يقول سنة سبع وعشرين وماءتين: انا في سبعين سنة.

   هارون بن عبد الله بن مروان ابو موسي الحمال بالحاء المهملة البزاز بزايين معجمتين والد ابي عمران موسي بن هارون البغدادي.
 ثقة، قاله: ابو عبد الرحمن النساءي، ومحمد بن وضاح، ومسلمة بن قاسم وغيرهم، مات سنة احدي واربعين وماءتين.



 روي عن: ابي محد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي مولاهم الاعور، وابي هاشم عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي المدني، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث ابن سعيد العنبري البصري، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري، وابي سعيد حماد بن مسعدة التميمي ويقال: الباهلي مولاهم البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي عبد الله ويقال: ابو عثمان محمد بن بكر البرساني، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي ، وابي النعمان محمد بن الفضل السدوسي المعروف بعارم، وابي ايوب سليمان بن حرب الواشحي، وابي بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، وابي عبد الرحمن الاسود بن عامر الشامي نزيل بغداد المعروف بشاذان، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد القرشي العدوي مولاهم المقرء نزيل مكة، وابي غشان مالك بن اسماعيل ابن زياد بن درهم النهدي الكوفي، وابي النضر هاشم بن القاسم التميمي ويقال: الليثي البغدادي، وابي عثمان عفان بن مسلم الانصاري مولاهم الصفار نزيل بغداد، وابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والصدقات، والصيام، والحج، والنكاح، والطلاق، والعتق، والحدود، والبيوع وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو العباس السراج، وابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العبكري القاضي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد ابن يزيد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي، وابو بكر محمد بن زكريا البلخي الجوهري نزيل مكة، وابنه ابو عمران موسي بن هارون وغيرهم.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي انه سمع اباه يقول: هو صدوق.
 وقال ابو محمد بن الجارود: اخبرني موسي بن هارون ابنه انه كان حمالا ثم تحول الي البز.



 قال ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري: سالت ابا الطاهر القاضي عن هارون الجمال فقال: كان بزازا فلما تزهد حمل.
 وقال ابن وضاح: لقيت هارون بن عبد الله البزاز ببغداد وكان رجلا صالحا ثقة، ويعرف بالحمال، وكان جارا لاحمد بن حنبل.

   هارون بن سعيد بن الهيثم ابو جعفر القيسي مولاهم الايلي بفتح الهمزة وسكون الياء وهي معجمة باثنتين من اسفل ينسب الي ايلة مدينة معروفة من كور مصر، توفي يوم الاحد لست خلون من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري مولاهم المصري .
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والزكاة، والصيام، والحج، والرضاع، والظهار، والعتق، والاشربة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عمرو اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي، وابي يزيد خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم الغساني الايلي، وابي ضمرة انس بن عياض بن جعدبة الليثي المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو الزنباع روح بن الفرج القطان المقري، واسامة بن احمد بن اسامة التجيبي المعروف بعليك وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: شيخ.
 قال محمد: هارون بن سعيد هذا ثقة مشهور.
 ذكرة ابو عبد الرحمن النساءي فقال: كتبنا عنه ثقة واثني عليه خيرا.
 وقال ابو عمر النمري: كان جليلا فقيها نبيلا صحب الشافعي واخذ عنه وسمع منه.



  AUTO من اسمه هشام

   هشام بن عبد الملك ابو الوليد الباهلي مولاهم الطيالسي البصري، ولد سنة ثلاثن وثلاثين وماءة، ومات بالبصرة يوم جمعة في شهر صفر وقيل في غرة ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين وهو يومءذ ابن اربع وتسعين سنة.
 روي عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي العتكي الواسطي، وابي النضر جرير بن حازم بن زيد الازدي البصري، وابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، وابي محمد سفيان بن عيينة ابن ابي عمران الهلالي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهم المصري، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار التميمي البصري، وابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي، وابي سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري الغسيلن وابي عبد الله همام بن يحيي العوذي، وابي يحيي مهدي بن ميمون المعولي البصري، وابي يونس سلم بن زرير العطاردي البصري، وابي سعد سليمان بن المغيرة القيسي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الايمان وغير موضع من الجامع.
 وروي عنه: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه، وابو حفص عمرو بن علي الصيرفي، وابو الحسن علي بن عبد الله السعدي المعروف بابن المديني، وابو موسي محمد بن المثني العنزي، وابو بكر محمد بن بشار بندار، وابو الفضل العباس بن عبد العظيم العنبري، وابو موسي هارون بن عبد الله الحمال، وابو جعفر احمد بن سنان القطان، وابو عبد الرحمن بشر بن ادم لابن بنت ازهر السمان ، وابو محمد الحسن بن علي الحلواني، وابو علي الحسن بن عرفة العبدي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو داود سليمان بن سيف بن يحيي بن درهم الحراني، وابو اسحاق ابراهيم بن   مرزوق بن دينار البصري نزيل مصر، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو خالد عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن محمد بن امية بن خالد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد القرشي العتابي، وابو عبد الله احمد بن داود بن موسي البصري، وابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق الازدي القاضي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني وغيرهم.
 وروي مسلم والترمذي في كتابيهما عن رجل عنه وهو ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، ومحمد ابن وضاح الانلدسي وغيرهم.
 زاد احمد بن صالح: ثبت في الحديث.
 وقال ابو طالب احمد بن حميد: قال احمد بن حنبل: ابو الوليد متقن.
 وقال ابن الجارود: سمعت محمد بن يحيي يقول: اذا اختلف ابو الوليد وابو نعيم يحتاج الي واحد يقضي بينهما.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا محمد بن مسلم قال: قال لي ابو نعيم: لولا ابو الوليد ما اشرت عليك ان تقدم البصرة، فانك ان دخلتها لم تجد فيها الا مغفلا الا ابا الوليد.
 حدثنا علي بن مسلم قال: قال لي علي بن المديني: اكتب عن ابي الوليد الاصول فان غير الاصول تصيب.
 ثنا احمد بن سنان الواسطي قال: ابو الوليد امير المحدثين.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ابو الوليد امام فقيه عاقل، وما رايت في يده كتابا قط.
 قال: وسءل ابي عن ابي الوليد وحجاج بن منهال فقال: ابو الوليد عند الناس.
 اكثر، ثم قال ابن ابي حاتم، سمعت ابا زرعة وذكر ابا الوليد الطيالسي فقال: ادرك نصف الاسلام، وكان اماما في زمانة جليلا عند الناس، كان يقال   سماعه من حماد بن سلمة فيه شء، وكان حماد بن سلمة حفظه في اخر عمره كانه سمع منه باخره.

   هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان ابا الوليد السلمي الظفري الدمشقي.
 وظفر في سليم وهو ظفر بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار.
 وفي الانصار ايضا بنو ظفر واسم ظفر كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس.
 روي هشام هذا عن: ابي عبد الرحمن يحيي بن حمزة القاضي الدمشقي، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الاموي الدمشقي، وابي سعيد عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين الشامي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في البيوع والمناقب وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، وابي محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي الاموي مولاهم المدني، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي، وابي بكر محمد بن ايوب بن ميسرة بن حلبس الجيلاني الدمشقي، وابي بكر معن بن عيسي الاشجعي مولاهم القزاز المدني، وابي احمد الهيثم بن حميد الغساني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي، وابو عبيد القاسم بن سلام الخزاعي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازعي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 توفي بدمشق في المحرم سنة خمس واربعين وماءتين.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: هشام بن عمار لما كبر تغير وكل ما دفع اليه قراه وكل ما لقن تلقن وكان قديما اصح، كان يقرا من كتابه.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: هشام بن عمار الدمشقي صدوق.



 وقال في موضع اخر: صالح.
 قال محمد: هشام بن عمار هذا من اهل الصدق والامانة.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: هشام بن عمار كيس كيس.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي ايضا: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني، قال: قلت: فهشام بن عمار، قال: صدوق كبير.
 وروي عن ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد انه قال: سالت عنه يحيي بن معين قال: قلت: ما تقول اصلحك الله في ابي الوليد هشام بن عمار الدمشقي فقال لي: ابو الوليد هشام بن عمار ثقة وفوق الثقة، ولو كان تحت رداءه كبر او كان متقلدا كبرا ما ضره شيءا لخيره وفضله ونسكه.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان يقول: ما كان في الدنيا مثل هشام ابن عمار في اسفاره في زمانه.
 قال ابن عدي: سمعت محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي الخياط يقول: سمعت احمد بن ابي الخواري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اذا حدثت في بلد فيه مثل ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني الدمشقي فيجب للحيتي ان تحلق.
 قال ابن ابي الحواري: وانا اذا حدثت في بلد فيه مثل ابي الوليد هشام بن عمار فيجب للحيتي ان تحلق.
 قال ابن عدي: وسمعت عبدان يقول : قرا بعض الحديث يوما علي هشام ابن عمار حديثا ليس من حديثه فقال هشام: يا اصحاب الحديث لا تفعلوا فان كتبي قد نظر فيها يحيي بن معين في حديثي كله الا حديث سويد بن عبد العزيز فانه قال: سويد ضعيف الحديث.
 قال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: كان هشام ابن عمار يخطب علي المنبر يوم الجمعة فخطب يوما فقلت: يا ابا الوليد، خطبتك هذه لا تشبه ساءر خطبك في ساءر الايام، تلك كانت ابلغ، قال لي: اسكت يا صبي ما اعددت خطبة منذ عشرين سنة.



  AUTO افراد الهاء

   الهيثم بن خارجه: ابو احمد وقيل ابو يحيي الخراساني المروروذي.
 اصله من نساء، سكن بغداد.
 ومات بها يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وعشرين وماءتين قاله البخاري.
 روي عن: ابي عمر حفص بن ميسرة الصنعاني.
 تفرد به البخاري.
 روي عنه في: غزوة الفتح، في باب دخول النبي صلي الله عليه وسلم من اعلي مكة.
 وروي ايضا عن: ابي عتبة اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي الحمصي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي احمد الهيثم بن حميد الغساني، وابي عبد الرحمن الجراح بن مليح البهراني الشامي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري، وابو اسحاق اسماعيل بن ابي الحارث البغدادي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد ابن حنبل الشيباني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد بن ايوب الرازي، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي وغيرهم.
 قال بن وضاح: الهيثم بن خارجة ثقة.
 وروي عبد الخالق بن منصور عن يحيي بن معين انه ثقة.
 وقال بن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   هريم بن عبد الاعلي ابو حمزة ويقال ابو عمر الاسدي البصري.



 روي عن: ابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري.
 تفرد به مسلم.
 روي عنه في كتاب: الايمان، والجهاد والفضاءل، والفتن.
 وروي عنه: ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عمر عبد الرزاق بن بكر الاصبهاني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.

   هدبة بن خالد بن الاسود بن هدبة ابو خالد الازدي القيسي الثوباني من بني قيس بن ثوبان الازدي البصري اخو امية بن خالد.
 ثقة، قاله: يحيي بن معين، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو يعلي الموصلي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 مات سنة خمس وقيل سنة ست وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، وابي سعد ويقال ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي البصري، وابي عبد الله همام بن يحيي البصري وابي يزيد ابان بن يزيد العطار البصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري، مولاهم الواسطي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي مولاهم الكوفي القاري، وابي روح سلام بن مسكين الازدي النمري البصري العابد وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في: الصلاة، والسير وغير ذلك.
 روي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والصلاة، والصيام، والحج، والحدود، والجهاد، والادعية، وغير ذلك، الا ان مسلم بن الحجاج ومحمد بن عمر الصيرفي   كانا يقولان في روايتهما عنه: ثنا هداب بن خالد قيل اسمه هدبة ولقبه هداب.
 روي عن هدبة بن خالد هذا: ابو خالد يزيد بن سنان بن يزيد البصري، وابو داود السجستاني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وابو جعفر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفيريابي، وابو الحسن علي بن عبد العزيز بن يحيي البغوي، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابراهيم بن مهدي بن عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر البغدادي وغيرهم.
 وذكره ابو احمد بن عدي فقال: وهدبة استغنيت ان اخرج له حديثا عن من كان من شيوخه لاني لا اعرف له حديثا فيما يرويه، وهو كثير الحديث وقد وثقه الناس، وروي عنه الاءمة، وهو صدوق لا باس به.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان يقول: كنا لا نصلي خلف هدبة من طول صلاته، يسبح في الركوع والسجود نيفا وثلاثين تسبيحة، وكان من اشبه خلق الله بهشام بن عمار، لحيته ووجهه، وكل شء منه حتي صلاته.

   هناد بن السري بن مصعب بن ابي بكر بن شبر بن صعفوق ابن عمرو بن زرارة بن عدس بن (زيد) بن عبد الله بن درام الكاتب او السري التميمي الدارمي الكوفي الوراق وراق وكيع بن الجراح له مصنفات في الزهد.
 مات سنة ثلاث واربعين وماءتين وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، وابو جعفر العقيلي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 زاد العقيلي: جماعي سني.
 روي عن: ابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي محمد عبدة ابن سليمان الكلابي الكوفي، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي قاضي الموصل،   وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي زبيد عبثر بن القاسم الزبيدي، وابي خالد سليمان بن حيان الاحمر، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، وغيرهم.
 تفرد به مسلم روي عنه في كتاب: الايمان، والصلاة، والصدقات، والحج، والرضاع، والحدود، والجهاد، والصيد وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو بكر الرمادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو العباس السراج، وابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، وابو محمد عبد الله بن يزيد بن زيدان البجلي الكوفي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، وعبد الله بن احمد بن اشكاب الاصبهاني وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ثنا ابو حامد احمد بن سهل الاسفراءيني قال: سمعت احمد بن حنبل وسءل عمن نكتب بالكوفة؟ فقال: عليكم بهناد.
 ثم قال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن هناد بن السري فقال: صدوق.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابا يعلي يقول: لم يكن بالكوفة احد يعني من المحدثين الا يشرب النبيذ، غير عبد الله بن ادريس الاودي، وهناد، واظن ذكر ابن ابي شيبة، وابن نمير الصغير يعني محمد بن عبد الله بن نمير .



  AUTO حرف الواو

  AUTO من اسمه الوليد

   الوليد بن صالح الضبي النخاس بالخاء المعجمة كان يبيع الرقيق الجواري.
 ويقال الفلسطيني، ويقال الكوفي، ويقال الابلي بالباء بواجدة نزيل بغداد.
 روي عن: ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه .
 وروي ايضا عن: ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري، وابي النضر جرير بن حازم الازدي البصري، وابي وهب عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي الرقي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي، وابي عبد الله محمد ابن جابر السحيمي الكوفي نزيل اليمامة، وابي مخلد عطاء بن مسلم الحلبي الخفاف وغيرهم.
 روي عنه: ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الزهري، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي، وابو يعقوب اسحاق بن ابي اسراءيل المعروف بابن كامجرا، وابو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون السمين، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب البغدادي المعروف بتمتام، ومحد بن عمار بن الحارث الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو اسحاق ابراهيم بن غسحاق الحربي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو حاتم الرازي، وسمع منه احمد بن محمد بن حنبل.
 وروي مسلم في مسده عن رجل عنه.

   الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس ابو همام السكوني الكوفي، سكن بغداد.



 روي عن: ابيه ابي بدر شجاع بن الوليد، وابي الحسن علي بن مسهر القرشي القاضي، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي الاعور، وابي محد عبد الله ابن وهب بن مسلم القرشي المضري، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زءداة الهمداني مولاهم القاضي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الزرقي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن القرشي الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني، الكوفي، وابي عبد الله محمد ابن بشر بن الفرافصة العبدي الكوفي، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي وغيرهم.
 تفرد به مسلم.
 روي عنه في كتاب: الايمان والجناءز، والزكاة، وفضل الجهاد، والسرقة، والصيد، والفضاءل.
 وروي عنه: ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حاتم الرازي، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي، وابو العباس السراج، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، وابو عبد الله احمد ابن محمد المغلس البغدادي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم.
 مات سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من ابي هشام الرفاعي.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: الوليد بن شجاع بن الوليد بغدادي لا باس.



  AUTO افراد الواو

   واصل بن عبد الاعلي بن واصل ابو قاسم الازدي، ويقال: الاسدي الكوفي والد عبد الاعلي.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي.
 تفرد به مسلم.
 روي عنه في: فضل الوضوء، وصلاة النبي عليه السلام بالليل، والصدقات، والصدق، وفي صفة النبي عليه السلام وفي غير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير الكوفي، وابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي مولاهم الكوفي، وابي زكريا يحيي بن ادم ابن سليمان القرشي مولاهم الكوفي، وابي محمد اسباط بن محمد القرشي مولاهم الكوفي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابو بكر محمد بن زكريا البلخي الجوهري، وابو محمد يحيي بن محمد ابن صاعد البغدادي، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: واصل بن عبد الاعلي كوفي ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق.

   وهب بن بقية بن عبيد بن سابور بالسين المهملة ابو محمد الواسطي اسمه وهب ولقبة وهبان.
 ثقة، قاله مسلمة بن قاسم.
 توفي بواسط في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وماءتين، قاله موسي بن هارون الحمال.
 وقال غيره: في ربيع الاخر.
 روي عن: ابي الهيثم خالد بن عبد الله الواسطي الطحان.



 تفرد به مسلم.
 روي عنه في كتاب: الامارة، والاشربة، والطاعون.
 وروي ايضا عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي سليمان جعفر بن سليمان الحرشي مولاهم ويعرف بالضبعي البصري، وابي الفضل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي مولاهم البصري، وابي روح نوح بن قيس بن رياح الطاحي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو زرعة الرازي، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي، وابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري، وابو عبد الرحمن قي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، وابو العباس احمد ابن محمد بن الحسين الماسرجسي، وابو محمد ويقال: ابو الحسن اسلم بن سهل ابن اسلم الواسطي، وابو بكر احمد بن محمد بن سلام البغدادي، وعبد الله بن احمد بن موسي بن زياد الجواليقي الاهوازي المعروف بعبدان وغيرهم.



  AUTO حرف الياء

  AUTO من اسمه يحيي

   يحيي بن ايوب ابو زكريا المقابري البغدادي العابد.
 مات ليلة الاحد لثنتي عشرة خلت من ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وماءتين، قاله: ابو بكر بن ابي خيثمة.
 روي عن: ابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية الاسدي مولاهم البصري، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي معاوية عباد بن عباد بن حبيب المهلبي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، وابي احمد خلف بن خليفة الاشجعي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله الخثعمي، وابي هشام حسان ابن ابراهيم العنزي الكرماني، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، وابي محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير، وابي سهل عباد بن العوام الواسطي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والصيام، والحج، والنكاح، والبيوع، والصيد، والاشربة، واللباس وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن يحيي بن ايوب الزاهد فقال: صدوق، سمعت منه ببغداد في الرحلة الاولي.
 قال محمد: يحيي بن ايوب المقابري كان زاهدا فاضلا ثقة في الحديث.
 قال ابن وضاح: لقيت يحيي بن ايوب البغدادي ببغداد عابد.



 روي عنه: يحيي بن معين واحمد بن حنبل، وكان ثقة عالي الرواية، روي عن حماد بن زيد.

   يحيي بن بشر ابو زكريا الحريري البلخي الزاهد.
 قال ابو نصر الكلاباذي: وكان احد عباد الله الصالحين.
 مات لخمس مضين من المحرم سنة ثنتين وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي المعروف بابن علية، وابي عمرو شبابة بن سوار الفزاري، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الحج، وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فيحيي بن بشر الحريري، قال: ثقة.

   يحيي بن بشر الحريري الكوفي.
 روي عن: ابي سلام معاوية بن سلام بن ابي سلام الحمصي الشامي الدمشقي.
 تفرد به مسلم روي عنه في كتاب: الصلاة، والصيام، والطلاق.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن سعيد بن بشير البصري الدمشقي، وابي محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي، وابي عبد الله جعفر بن زياد الاحمر الكوفي وغيرهم.



 روي عنه: ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المعروف بمطين، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، وعبد الملك بن ابي عبد الرحمن المقرء وغيرهم.
 يقال انه مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
 وحدثني ابو الوليد بن احمد بن هشام الاموي: ثنا ابو العباس احمد بن عبد الملك الانصاري قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بن احمد التجيبي: ثنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا: ثنا الحسن بن محمد بن علي الجوهري: ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي: ثنا الحسين بن عمرو بن ابراهيم الثقفي قال: ثنا يحيي بن بشر الحريري سنة تسع وعشرين وماءتين عن عثمان بن عبد الرحمن السعدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قال: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا ان نصب عليه من ماء سبع قربا لم تحلل او كيتهن، قال: وضعناه في مخضب لحفصة، ثم (سننا عليه الماء سنا) حتي اشار بيده ان كفروا، قالت: ثم صعد المنبر فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال: "اما بعد: فسدوا هذه الشارع كلها في المسجد الا خوخة ابي بكر، فانه ليس امرء امن علي في حياته وذات يده من ابن ابي قحافة رضي الله عنه ".

   يحيي بن جعفر بن اعين ابو زكريا الازدي البخاري البيكندي.
 وروي عن: ابي محمد سفيان بن عيينه بن ابي عمران الهلالي، وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرءاسي، وابي معاوية محمد بن خازم بالخاء المعجمة الضرير الكوفي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي   الواسطي، وابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم الصنعاني اليماني، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري القاضي البصري وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: التوحيد، والانبياء، والبيوع، وبدء الخلق وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو نصر الليث بن حبرويه بن الليث البخاري الفراء، وابو عثمان سعيد بن سليمان بن داود بن كثير السرغسي بالغين المعجمة وابو الحسن علي بن وهب بن غياث البخاري الخطيب وغيرهم.
 وذكره ابو احمد بن عدي في اسامي شيوخ البخاري فقال: وهو الذي قال لمحمد بن اسماعيل يعني البخاري: مات عبد الرزاق، ولم يكن قد مات في ذلك الوقت وكان حيا وكان البخاري متوجها الي عبد الرزاق فانصرف، فلما مات عبد الرزاق سمع البخاري كتب عبد الزاق من يحيي هذا.
 قال محمد: لعله بلغه موت عبد الرزاق فاخبره بذلك، فان الكذب لا يصلح، وقد روي البخاري في مواضع من الجامع عن يحيي هذا فلم ينسبه. فمن جمله ذلك انه قال في كتاب الصلاة في باب اللعان في المسجد، وفي المناقب، وفي علامات النبوة في الاسلام وفي تفسير سورة اقرا، وفي اللعان، والنفقات، واللباس والاحكام: ثنا يحيي: ثنا عبد الرزاق فنسبه ابو علي بن السكن يحيي بن موسي يعني الحنفي ، وذكر غيره ان يحيي عن عبد الرزاق في بعض هذه المواضع هو يحيي بن جعفر البيكندي.
 وذكر ابو نصر الكلاباذي ان يحيي بن موسي البلخي ويحيي بن جعفر البيكندي روي محمد بن اسماعيل البخاري عنهما في الجامع عن عبد الرزاق بن همام، ووجدت البخاري قد قال في اول كتاب الاستءذان: ثنا يحيي بن جعفر: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك، نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحبيونك فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، قالوا: السلام   عليك ورحمة الله، فزادوه ورحمة الله، فكل من يدخل يعني الجنة علي صورة ادم فلم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان".
 فصرح البخاري هنا باسم ابيه.
 كذلك صرح باسم ابيه في كتاب البيوع في باب قول الله (عز وجل): (كلوا من طيبات ما كسبتم) فقال: ثنا يحيي بن جعفر: ثنا عبد الرزاق، عن معمر .... وذكر الحديث.
 وقال البخاري في الصلاة، والعلم، والجهاد، حديث الافك، وفي تفسير سورة الاعراف ومريم، وفي الدخان في موضعين، والنجم، واقتربت الساعة، والمدثر، والليل وفي النكاح في موضعين، وفي الذباءح، والادب، واخر كتاب استتابة المرتدين، وخبر الواحد، والتوحيد:
 ثنا يحيي: ثنا وكيع، فنسب ابن السكن يحيي في اكثر هذه المواضع يحيي ابن موسي يعني الحنفي ، واهمل بعضها.
 وقال البخاري في كتاب الخوف في باب الصلاة عند مناهضة الحصون: ثنا يحيي: ثنا وكيع، علي علي بن المبارك ... الحديث، نسبه ابن السكن ايضا: يحيي بن موسي، ونسبه ابو ذر الهروي، عن ابي اساق المستملي: يحيي بن جعفر.
 وقال البخاري في باب: عدة اصحاب بدر:
 ثنا يحيي بن جعفر: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عبادة قال: سمعت ابا ذر يقسم لنزل هءلاء الايات ... الحديث.
 هكذا في الجامع لجميع الرواة، ذكره في قوله تعالي: (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين).



 وذكر ابو نصر الكلاباذي ان البخاري روي في الجامع عن يحيي بن موسي الحنفي، ويحيي بن جعفر البيكندي، عن وكيع بن الجراح.
 وقال البخاري في الحيض والاعتصام:
 ثنا يحيي: ثنا ابن عيينة، نسب ابن السكن الذي في الحيض الي يحيي بن موسي يعني الحنفي واهمل الذي في الاعتصام.
 وذكر ابو نصر الكلاباذي ان يحيي بن جعفر البيكندي روي عن ابن عيينه في الجامع، ولم يذكر ليحيي بن موسي الحنفي رواية عن بن عيينه فالله اعلم.
 وقال البخاري في باب الصلاة في الجبة الشامية، وفي الجناءز، وفي تفسير سورة الدخان:
 ثنا يحيي: ثنا ابو معاوية، فنسب ابن السكن الذي في الجناءز يحيي بن موسي، واهمل الموضعين الاخرين.
 وذكر ابو نصر الكلاباذي ان يحيي بن جعفر البيكندي روي عن: ابي معاوية في الجماع، ولم يذكر ليحيي بن موسي رواية عن ابي معاوية فالله اعلم.

   يحيي بن حبيب بن عربي بالراء المهملة والباء بواحدة ابو زكريا الحارثي ويقال: الشيباني البصري.
 روي عن: ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري، وابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي عثمان خالد بن الحارث الهجيمي البصري وغيرهم.



 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والجناءز، والحج، والنكاح، والطلاق، والجهاد، والحدود، والاطعمة، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو علي عبد الكريم بن احمد بن عبد الكريم بن الرواس التمار، وابو الحسن علي بن احمد بن بسطام الابلي الزعفراني الشهيد وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: يحيي بن حبيب بن عربي ثقة مامون بصري.
 قال محمد: ومن اقرانه:

   يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت ابو عقيل الاسدي مولاهم الجمال بالجيم الكوفي نزيل سامري.
 روي عن: ابي اسامة حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي، وابي عبد الله محمد بن عبيد الحنفي الطنافسي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن واقد العمري، وابو الحسين عباس بن عباس بن محمد ابن المغيرة الجوهري البغدادي وغيرهم.
 وهو ثقة مامون، قاله: مسلمة بن قاسم الاندلسي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت منه مع ابي وهو صدوق.

   يحيي بن حماد ابو بكر ويقال: ابو زكريا الشيباني مولاهم البصري ختن ابي عوانة والد حماد بن يحيي.
 روي عن: ابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم ويقال: الكندي الواسطي.
 تفرد به البخاري روي عنه في ذكر الحوض وغير موضع.
 وروي عن الحسن بن مزرد عنه في الحيض والرقاق.



 قال البخاري: حدثني الحسن بن مزرد قال: مات يحيي بن حماد سنة خمس عشرة وماءتين.
 قال محمد: وروي يحيي بن حماد هذا عن: ابي بسطام شعبة بن الحجاج ابن الورد الازدي العتكي مولاهم الواسطي، وابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار التميمي مولاهم البصري، وابي يحيي رجاء بن صبيح الحرشي السقطي البصري وغيرهم.
 روي عنه: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه، وزهير بن حرب النساءي نزيل بغداد، ومحمد بن المثني الزمن، ومحمد بن بشار بندار، والحسن بن علي الحلواني، ويوسف بن موسي التستري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وروي عبد الخالق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال: يحيي بن حماد رجل صدوق.
 قال محمد: تكلم في مذهبه وهو ثقة، قاله: احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وعلي بن المديني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي.
 وقال ابو القاسم اللالكاءي: انا محمد بن عبد الله بن القاسم: ثنا محد بن احمد بن يعقوب: ثنا جدي: ثنا يحيي بن حماد وكان من اثبت الناس في ابي عوانة واحد اصحابه.

   يحيي بن خلف ابو سلمة الباهلي البصري يعرف (بالجويباري).
 ثقة، قاله: ابو بكر البزار.
 روي عن: ابي محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، وابي محمد معتمر بن سليمان بن طرخان   اليتمي، وابي محمد ويقال ابو همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل البصري وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، وفي النذور، والرقي.
 وروي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن الحربي، وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو بكر محمد بن النصر الجارودي النيسابوري، وابو الفضل العباس بن الفضل الباهلي الاسفاطي البغدادي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار وغيرهم.

   يحيي بن محمد بن معاوية اللءلءي.
 روي عن: ابي الحسن النضر بن شميل بن خرشة المازني البصري نزيل مرو.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب الصيام مقرونا بمحمد بن قدامة، وفي فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم مقرونا بمحمد بن قدامة ومحمد بن غيلان، وروي عنه ابو عبد الله البخاري في كتاب التاريخ.
 وروي عنه: ابو عبد الله محمد سعيد بن محمود بن موسي الخياط، وابو منصور احمد بن محمد بن نصر الاودي البخاري.

   يحيي بن محمد بن السكن بن حبيب ابو عبد الله القرشي البزار بالزاي المعجمة والراء المهملة البصري، كان يكون ببغداد.
 روي عن: ابي جعفر محمد بن جهضم بن عبد الله الثقفي البصري، وابي حبيب حبان بن هلال الكناني البصري، وابي غسان يحيي بن كثير بن درهم العنبري مولاهم البصري، وابي عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري، وابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي البصري، وابي عتاب سهل بن حماد الدلال البصري وغيرهم.



 تفرد به البخاري، روي عنه في صدقة الفطر فقال: ثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا محمد بن جهضم: ثنا اسماعيل يعني ابو جعفر المدني ، عن عمر ابن نافع، عن ابيه عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي الحر والعبد، والذكر والانثي، والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.
 وفي الدعوات في باب: ما يكره من السجع في الدعاء.
 وروي عنه: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق الازدي البصري البزار، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، وابو محمد يحيي بن صاعد البغدادي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي، وابو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي، وابو اسحاق ابراهيم بن ارومة الاصبهاني نزيل بغداد وغيرهم.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: يحيي بن محمد بن السكن بصري صدوق.
 وقال في موضع اخر: بصري ثقة.

   يحيي بن موسي بن عبد الله بن سالم ابو زكريا الحراني السحتياني البلخي الختي بفتح الخاء المعجمة اصله كوفي، يعرف بابن خت وهو لقب لابيه موسي، مات لاحدي عشرة خلت من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح ابن عدي الرءاسي الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي، وابي عثمان محمد بن بكر بن عثمان البرساني، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، وابي عبد الله عبد الملك بن ابراهيم الجدي، وابي داود سليمان بن داود   الطيالسي البصري، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابي عثمان سعيد ابن منصور الجوزجاني، وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في اخر الصلاة، والجناءز، والحج، والزكاة، والبيوع، والمغازي وغير ذلكز
 وروي عنه: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر محمد بن زكريا البلخي الجوهري، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، وابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله الحمال وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله: ابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو الحسن الدارقطني وغيرهم.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني قال: ثنا ابو الطاهر يعني القاضي الذهلي قال: ثنا موسي بن هارون قال: ثنا يحيي بن موسي الحراني يعرف بابن خت، وكان من خيار المسلمين.

   يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن ابو زكريا المري بالراء المهملة مولي بني مرة.
 ذكر بن ابي خيثمة في تاريخه قال: سمعت يحيي بن معين يقول: انا مولي للجنيد بن عبد الرحمن المري.
 قال ابن ابي خيثمة: ولد يحيي بن معين سنة ثمان وخمسين وماءة، ومات بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم لتسع ليال بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين وقد استوفي خمسا وسبعين سنة ودخل في الست، ودفن بالبقيع، وصلي عليه صاحب الشرطة.
 وقال عباس بن محمد الدوري، مات يحيي بن معين بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم ايام الحج، ودفن بالمدينة، وغسل علي اعواد يعني النبي عليه السلام وحمل علي سرير النبي صلي الله عليه وسلم وله سبع وسبعون سنة الا نحو من عشرة ايام سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وصلي عليه امير المدينة.



 روي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي عمر حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي الكوفي، وابي عبد الله مروان ابن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة الفزاري، وابي عمر اسماعيل بن مجالد ابن سعيد الهمداني الكوفي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير، وابي علي فضيل بن عياض اليربوعي، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الخنظلي المروزي، وابي عبد الله محمد بن جعفر الهذلي الكرابيسي المعروف بغندر، وابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري، وابي المثني معاذ بن معاذ العنبري، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي، وابي محمد حجاج بن محمد الهاشمي مولاهم الاعور، وابي عبد الرحمن هشام بن يوسف الابناوي الصنعاني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري وعن صدقة بن الفضل مقرونا به عن محمد بن جعفر غندر في مناقب الحسن والحسين.
 وروي البخاري ايضا عن عبد الله بن محمد المسندي عنه عن حجاج بن محمد الاعور في تفسير سورة براءة.
 وروي عن عبد الله غير منسوب عنه، عن اسماعيل بن مجالد في ذكر ايام الجاهلية في باب: اسلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، فنسبه ابو علي بن السكن عبد الله بن محمد يعني المسندي، ونسبة ابو الحسن القابسي، عن ابي زيد المروزي عبد الله بن حماد يعني الاملي.
 وروي عنه مسلم في: الصدقات، والنكاح، والبيوع.
 وروي عن ابي العباس الفضل بن سهل بن ابراهيم الاعرج عنه.
 وروي عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي، وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الدورقي، وابو السري هناد بن السري التميمي، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو الفضل عباس بن محمد بن حاتم الدوري، وابو   الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي الكوفي نزيل مصر المعروف بعلان، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو داود السجستاني، وابو يعلي الموصلي، محمد بن هارون الفلاس المخرمي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وغيرهم.
 وقال ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: سمعت ابي يقول: ما خلق الله احدا كان اعرف بالحديث من يحيي بن معين، ولقد كان يجمع مع ابن حنبل، وابن المديني، ونظراءهم، فكان هو ينتخب الاحاديث لا يتقدمه منهم احد، قال: ولقد كان يءتي بالاحاديث قد اختلطت واقلبت، فيقول: هذا الحديث كذا وهذا كذا، وهذا كذا وهذا كذا، فيكون كما قال.
 قال ابي: وكان يحيي بن معين انصف في طرح الرجال من احمد بن حنبل، ولم يكن يحيي يحفظ قليلا ولا كثيرا، الا انه اذا جاء الحديث ومعرفة الطرق والرجال كان اعلم الناس بهذا الباب.
 قال محمد: يحيي بن معين امام من اءمة المسلمين في الحديث وعلله ورجاله، اخرج بعض العلماء جزءا في محاسنة، وما ظهر له من الكرامات في الحياة وبعد الممات.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: الذي كان يحسن معرفة صحيح الحديث من سقيمه؛ وعنده تمييز ذلك، ويحسن علل الحديث احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وبعدهم ابو زرعة يعني الرازي كان يحسن ذلك، قيل لابي: فغير هءلاء تعرف اليوم احدا؟ قال: لا.
 وقال ابو حاتم الرازي ايضا: يحيي بن معين امام.
 وذكر ابو بكر البزار قال: وقد تكلم يحيي بن معين اذ كان يحتج به كثير من اهل العلم ويرونه اماما في ان اسحاق بن ادريس لا يكتب حديثه.
 وقال ابو احمد بن عدي: انا عبد الله بن العباس الطيالسي قال: سمعت هلال بن العلاء يقول: من الله علي هذه الامة باربعة، ولولاهم لهلك الناس، من   الله عليهم بالشافعي حتي بين المجمل من المفسر، والخاص من العام، والناسخ من المنسوخ ولولا هو لهلك الناس، ومن الله عليهم باحمد بن حنبل حين صبر في المحنة والضرب، فنظر غيره اليه فصبر، ولم يقولوا بخلق القران، ولولا هو لهلك الناس، ومن الله عليهم بيحيي بن معين حتي بين الضعفاء من الثقات، ولولا هو لهلك الناس، ومن الله عليهم بابي عبيد حتي فسر غريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولولا هو لهلك الناس.
 وقال ابو القاسم الللكاءي: انا عبد الرحمن بن عمر: ثنا محمد بن اسماعيل: ثنا بكر بن سهل: ثنا عبد الخالق بن منصور قال: سمعت بن الرومي يقول: كنت عند احمد فجاءه رجل فقال: يا ابا عبد الله، انظر في هذه الاحاديث فان فيها خطءا، قال: عليك بابي زكريا فانه يعرف الخطا.
 قلت لابن الرومي: حدثني ابو عمرو انه سمع احمد بن حنبل يقول: السماع مع يحيي بن معين شفاء لما في الصدور فقال: ما تعجب من هذا، كنت اختلف انا واحمد الي يعقوب بن ابراهيم في المغازي ونحن بالبصرة، فقال احمد: ليت ان يحيي ها هنا، قلت: وما تصنع به؟ قالت: يعرف الخطا.
 قلت لابن الرومي: سمعت بعض اصحاب الحديث يحدث باحاديث حدثني من لم تطلع الشمس علي اكبر منه فقال: وما يعجب سمعت علي بن المديني يقول: ما رايت في الناس مثله.
 وقلت لابن الرومي: سمعت ابا سعيد الحداد يقول: الناس كلهم عيال علي يحيي، فقال: صدق ما في الدنيا احد مثله، سبق الناس الي هذا الباب الذي هو فيه، لم يسبقه اليه احد، واما من يجء بعد يحيي فلا ادري كيف يكون.
 وسمعت ابن الرومي يقول: ما رايت احدا قط يقول الحق في المشايخ غير يحيي، وغيره كان يتحامل بالقول.
 وذكر ابو حاتم محمد بن حبان البستي قال: سمعت الحسن بن عثمان بن زياد يقول: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: وقال ابو احمد بن عدي: انا الحسن بن عثمان التستري قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: دار حديث الثقات علي ستة: رجلان بالبصرة، ورجلان بالكوفة، ورجلان بالحجاز، فاما اللذان بالبصرة: فقتادة ويحيي بن ابي   كثير، واما اللذان بالكوفة: فابو اسحاق والاعمش، واما اللذان بالحجاز: فالزهري، وعمرو بن دينار، قال: ثم صار حديث هءلاء الي اثني عشر منهم بالبصرة: سعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، وهشام الدستواءي، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وبالكوفة: سفيان الثوري، وابن عيينة، واسراءيل، وبالحجاز: ابن جريج، ومالك، ومحمد بن اسحاق.
 قال ابو زرعة: وصار حديث هءلاء كلهم الي يحيي بن معين رحمه الله عليهم اجمعين .
 وقال ابو يحيي الساجي: حدثني ابو اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي قال: نا عبد الله بن ابي زياد القطواني قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: انتهي علم الحديث الي اربعة: الي احمد بن حنبل، وعلي بن عبد الله، ويحيي بن معين، وابي بكر بن ابي شيبة، وكان احد افهمهم فيه، وكان علي اعلمهم به، وكان يحيي اجمعهم له، وكان ابو بكر احفظهم له.
 قال ابو يحيي الساجي: وهم ابو عبيدة، احفظهم له سليمان الشاذكوني.
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا احمد بن محمد بن سعيد قال ثنا عبد الله بن اسامة الكلبي قال: ثنا عبد الله بن ابي زياد، عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: انتهي الحديث الي اربعة: الي ابي بكر بن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني وابو بكر اسردهم له، واحمد: افهمهم فيه، ويحيي اجمعهم له، وعلي اعلمهم به.
 وقال ابن عدي: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيوية، حدثنا العباس بن اسحاق سمعت هارون بن معروف يقول: قدم علينا بعض الشيوخ من الشام فكنت اول من بكر عليه، فدخلت عليه، فسالته ان يملي علي شيءا، فاخذ الكتاب يملي علي، فاذا بانسان يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: احمد ابن حنبل: فاذن له الشيخ علي حالته والكتاب في يده لا يتحرك، فاذا باخر يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: احمد الدورقي، فاذن له، والشيخ علي حالته   والكتاب في يده لا يتحرك فاذا باخر يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: عبد الله بن الرومي فاذن له، والشيخ علي حالته والكتاب في يده لا يتحرك، فاذا باخر يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: ابو خيثمة زهير بن حرب، فاذن له، والشيخ علي حالته والكتاب في يده لا يتحرك، فاذا باخر يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: يحيي بن معين. قال: فرايت الشيخ ارتعدت يده ثم سقط الكتاب من يده.
 وروي عن ابراهيم بن حموية البغدادي انه قال: حججت مع يحيي بن معين رحمة الله فلما قضينا حجنا اقبلنا منصرفين حتي اتينا المدينة، فمرض يحيي اياما ثمانيا او تسعا، ثم مات فغسلناه وكفناه وصلينا عليه ودفناه، فلما انفض الناس عن قبهة حضرتني نية، فقلت: اجلس فاقرا سورتين او ثلاثا واسال الله ان يجعل ثواب ذلك ليحيي، فبينا انا اقرا اذ اقبل رجل حسن الوجه: طيب الراءحة، حتي غاص في القبر، فلما رايته اقشعر جلدي، وانتفخ راسي، فلم يكن باسرع من ان خرج وهو ينفض التراب عن ثيابه، فلما رايته علمت انه مبعوث، فاتيته وقلت له: بحق الذي بعثك من انت؟ فقال: يا ابراهيم بن حمويه، او ما تعرفني؟ قلت: لا، قال: الملك الموكل بارواح اهل السنة والجماعة، وسكني سماء الدنيا، فاذا مات احدهم ودفن بعثني الله اليه في قبره فاتيته فوسعت له لحده، ومهدت له مضجعه، ثم غاب غني الرجل مكانة.
 ولابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد السلام الانصاري المعروف بابن شق الليل يذكر فضل يحيي بن معين ويرد علي بكر بن حماد التاهرتي في قوله.
 ولابن معين في الرجال مقالة ... سيسال عنها والمليك شهيد
 فان يك حقا ما يقول فغيبة ... وان يك زورا فالقصاص شديد
 فقال ابن عبد السلام:
 فكم من حديث للرسول اماته ... وشيطان اصحاب الحديث مريد
 اري كل ذي جهل يحدث نفسه ... باني مصيب في المقال محيد
 وقد خاض فيما ليس يفهم ويحه ... فبالجهل محضا يبتدي ويعيد
 كبكر بن حماد ترنم وحده ... فقلت مجيبا: ويك اين تريد
 جهلت طريق الجرح والفرق بينه ... وبين اغتياب الناس وهو بعيد   فغيبتهم ذكر العيوب تنقصا ... علي غير دين شامت وحسود
 واما اذا اخبرت عنهم نصيحة ... وتحصين دين الاله اريد
 فتجريح اهل الجرح لا شك جاءز ... شبيها بقاض قد اتاه شهيد
 ففتش عن تعديله ليجيزه ... فقال ثقات: انه لفنيد
 وسخوط احوال وغير معدل ... ولا مرتضا فاردده وهو شريد
 فلو كان هذا غيبة ما اجازه ... جميع الوري والعالمون شهود
 ولا قال خير الخلق هذا وصحبه ... من الدين مراق وذاك فقيد
 من المالك صعلوك وليس بواضع ... عصاه، وبءس ابن العشير مريد
 وتبيين احوال الرواة وغيرهم ... فحصن حصين للعلوم مشيد
 وحرز وحفظ واحتياط وملجا ... وسيف لداء الملحدين حديد
 فهل يستوي علم وحفظ وفطنة ... ووهم وسهو والفءاد بليد
 ومن كان بديعا وكان مدلسا ... وصحف ما يروي وظل يزيد
 علي ما روي الاعلام طرا وقد اتي ... بكل شذوذ للانام يكيد
 واورد اسنادا علي غير متنه ... وقال بريدا والصواب يزيد
 ولم يدر من فهر وفهد ونحوهم ... وقال عبيدا، والصواب عبيد
 وقال سليا في سليم بن صالح ... وقال اسيدا، والصواب اسيد
 وجرب منه الوهم في كل موطن ... وكان كذوبا والانام شهود
 فما كشف هذا غيبة بل ديانة ... وما هو الا في الظلام وقيد
 يثاب عليه الجر من كان ناصحا ... وحارس علم والاله يزيد
 وقد اجمع الاسلام طرا وجرحوا ... كما عدلوا قدما وانت فقيد
 ولم يجمع الرحمن امة احمد ... علي ضد حق للصواب عنيد
 وقد طالب الرحمن في نص وحيه ... بتعديل من ياتيك وهو شهيد
 وتعديلهم لا شك تجريج ضدهم ... فيا بكر، قل لي: اين اين تريد
 فما ينكر التجريح الا مجرح ... ويحيي فيزهو فضله ويزيد
 وقد سلم الراوون طرا لقوله ... وامثاله في العالمين عديد
 فقد جرحوا قدما بحق تدينا ... واخزي فيهم مارق ومريد   وقد قال يحيي وهو يظهر عذره ... الهي اجبني انت انت ودود
 فان كان قولي حسبة وديانة ... فجد بممات رب انت مجيد
 بافضل ارض في البلاد وخيرها ... فيعلم صدقي شانء وحسود
 فجاء الي قبر النبي يزوره ... فمات بها والعالمون شهود
 وغلقت الاسواق من اجل موته ... وجاءت جموع ما لهن عديد
 وجهز في نعش النبي مكرما ... الي لحده اذ بان وهو حميد
 ونادوا الي هذا نفي عن نبينا ... حديث كذوب في العلوم يزيد
 وشاهد بعد الدفن منه رفيقه ... عيانا رسولا قد راه يعود
 الي قبره فارتاع اذا غاص داخلا ... فاب وقال الخير ويك اريد
 انا ملك ارسلت في امر لحده ... فوسعته فاعلمه فهو مهيد
 فمن كان سنيا وكان جماعيا ... توسع منهم في القبور لحود
 فناهيك فضلا واستجيب دعاءه ... ومات غريبا والغريب شهيد
 وايقن اهل العلم طرا بفضله ... وما زال يحيي يصلي ويسود
 ويحيي امام في العلوم مبرز ... جليل عظيم فضله ومديد

   يحيي بن صالح ابو زكريا الوحاظي بضم الواو وحاء مهملة ووحاظة بطن من حمير الشامي الحمصي.
 مات سنة ثنتين وعشرين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي يحيي فليح بن سلميان بن المغيرة بن حنين الاسلمي المدني، وابي سلام معاوية بن سلام بن ابي سلام الحبشي الدمشقي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الصلاة وغيرها.
 وروي عن اسحاق غير منسوب عنه في الكسوف وفي الوكالة والايمان والنذور، وعمرة الحديبية فلم ار احدا من الشيوخ نسب اسحاق هذا، وهو عندي اسحاق بن منصور الكوسج.
 فقد روي مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن صالح هذا.



 وروي البخاري ايضا عن محمد غير منسوب عنه في كتاب المحصر، في باب: اذا احصر المعتمر.
 واختلف في محمد هذا فقيل: هو محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري قاله: ابو عبد الله الحاكم.
 وقيل: هو محمد بن مسلم بن وارة الرازي، قاله ابو مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي، وقيل: هو محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي، قاله: ابو نصر الكلاباذي عن ابن ابي سعيد السرخسي، وذكر انه راه في اصل عتيق.
 وقد روي يحيي بن صالح هذا عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي الكوفي، وابي ايوب سلميان بن بلال المدني، وابي محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي، وابي عبد الله والحسن بن ايوب بن عبد الله الحضرمي الشامي وغيرهم.
 روي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي ، وابو الحسن احمد بن عبد الله بن ابي الحواري الشامي، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي، وابو الوليد محمد بن احمد ابن الوليد بن برد الانطاكي، وابو عبد الله بمحمد بن يحيي الذهلي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وموسي بن قريش بن نافع التميمي وغيره.
 وقال ابو جعفر العقيلي: ثنا عبد الله بن علي: ثنا اسحاق بن منصور: ثنا يحيي بن صالح وكان مرجءيا حبيثا داع دعوة ليس باهل ان يروي عنه.
 وذكره ابو احمد الحاكم فقال: ليس بالحافظ عندهم.
 وذكر ابو الفتح الموصلي عن احمد بن محمد بن حنبل انه قال: لم اكتب عنه لاني رايته في الجامع يسء الصلاة لا يقيمها.
 وقال ابي يحيي الساجي: قال عبد الله يعني ابن احمد بن جنبل: قال ابي: لم اكتب عنه لاني رايته في مسجد الجامع يسء الصلاة.
 قال محمد: يحيي بن صالح الوحاظي تكلم في مذهبه فنسبه قوم الي الارجاء، ونسبه قوم ابي الي جهم.



 وقد اتفق الامامان البخاري ومسلم علي اخراج حديثه في الصحيح.
 وقال ابو يحيي الساجي: هو عندهم من اهل الصدق والامانة.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي ايضا: ثنا ابو زرعة الدمشقي قال: قلت ليحيي ابن معين: ما تقول في يحيي بن صالح الوحاظي؟ فقال: ثقة.

   يحيي بن عبد الله بن زياد بن شداد ابو سهل ويقال: ابو الليث والاول اصح السلمي البخاري وقيل البلخي.
 سكن مرور، يقال له: خاقان، وهو اخو جمعة بن عبد الله وزنجويه بن عبد الله.
 روي عن: ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: تفسير الانفال، وفي غزوة احد.
 روي عنه: ابو ابراهيم الجويباري الفلاس.

   يحيي بن عبد الله بن بكير ابو زكريا القرشي المخزومي.
 مولاهم المصري.
 مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهمي مولاهم المصري، وابي محمد ويقال: ابو عبد الملك بكر بن مضر القرشي مولاهم المصري، وابي يوسف يعقوب بن عبد الرحمن القاري من القارة حليف بني زهرة المدني نزيل الاسكندرية، وابي معاوية المفضل بن فضالة القتباني القاضي المصري، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المدني وغيرهم.



 تفرد بالرواية عن البخاري، روي عنه في: بدء الوحي، وغير موضع من الجامع.
 وروي محمد بن عبد الله عنه، وهو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، قاله ابو نصر الكلاباذي.
 وروي عنه: ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي، وابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو حاتم محمد ابن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الله محمد وضاح القرطبي وغيرهم.
 وروي مسلم في مسنده الصحيح عن رجل عنه.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: يحيي بن عبد الله بن بكير ضعيف.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به، كان يفهم هذا الشان.
 وذكر عباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال: كان ابن بكير سمع من مالك بعرض حبيب وهو شر العرض.
 قال محمد: اتفق الامامان البخاري ومسلم علي اخراج حيدث يحيي بن عبد الله بن بكير في الصحيح.
 وقال ابو عمر النمري: يحيي بن بكير ثقة، زعم البخاري انه اثبت الناس في الليث. وذكره ابو احمد بن عدي فقال: وكان جار الليث بن سعد وهو اثبت الناس في الليث، وعنده عن الليث ما ليس عند احد.



 وقال ابو يحيي الساجي: انا روح بن الفرج فيما كتب الي قال: نا محمد بن خلف قال: ما اعلم اني رايت من الناس اعني بالحديث ولا بصنعة الحديث من يحيي بن عبد الله بن بكير: وحدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله القيسي: ثنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري قال: ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد قال: انا ابي، عن ابي القاسم خلف بن يحيي قال: ثنا عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج: ثنا محمد بن ايمن قال: ثنا مطرف بن قيس قال: قال لي بن بكير: قرات الموطا علي مالك اربع عشرة مرة، قال ابن ايمن: كتب عن ابي بكير: احمد بن حنبل وابن معين وابو عبيد والاكابر.
 وحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الحضرمي قراءة عليه وانا اسمع قال: ثنا الشيخ الامام الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني قال: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعدل بالاسكندرية وغيرها: انا ابو الحسن علي بن عمر بن (حيطة) الحراني الصواف بمصر: ثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني الحافظ املاء قال: اخبرنا عمران بن موسي بن حميد الطبيب: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير: حدثني الليث بن سعد، عن ابن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فتنشر له تسع وتسعون سجلا كلسجل منها مدا لبصر، ثم يقول الله تبارك وتعالي له: اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقول عز وجل: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول عز وجل: بلي ان لك عندنا حسنات وانه لا ظلم عليك، فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب ما هذا البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول عز وجل: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفه، فطاءت السجلات وثقلت البطاقة".
 قال حمزة: ولا نعلمه روي هذا الحديث غير الليث بن سعد، وهو من احسن الحديث وبالله التوفيق.



 قال ابو الحسن الحراني: لما املي حمزة هذا الحديث صاح غريب من الحلقة صيحة، فاضت نفسه معها، وانا ممن حضر جنازته وصلي عليه رحمه الله.
 قال محمد: رواه عبد الله بن المبارك، عن الليث، وتابع الليث عبد الله بن لهيعة، عن عامر بن يحيي.
 ورواه ايضا عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، ويعلي بن عبيد الافريقي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم .

   يحيي بن قزعة القرشي الحجازي المدني.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي المدني، وابي اسحاق ابراهيم بن سعد القرشي الزهري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: اخر الصلاة، وفي التوحيد، والفراءض، وحجة الوداع، والمغازي.
 وروي ايضا عن: ابي جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن القرشي المخرمي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي القاضي، وابي محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي مولاهم المدني، وابي ايوب سليمان بن بلال المدني، وابي المثني سليمان بن يزيد بن قنفذ الخزاعي الكعبي المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري، وابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي ميسرة التميمي المكي، واحمد ابن صالح المكي السوق وغيرهم.
 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عنه الدارقطني قال: قلت: فيحيي بن قزعة، قال: ثقة.

   يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد بن مسلم بن عبيد بن مسلم ابو سعيد الجعفي الكوفي الفقيه المقرء، سكن مصر وتوفي بها سنة تسع وثلاثين وماءتين، وله تواليف منها كتاب صفين، وكتاب النهروان، واخبار معاوية بن ابي سفيان.



 روي عن: ابي محد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري مولاهم المصري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: العلم، والاستءذان وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو الحسن احمد بن الحسن الترمذي، واحمد بن محمد بن الحجاج بن (رشيدين) بن سعد المهري المصري، وابو عمرو عثمان بن خرزاذ بن عبد الله الانطاكي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو الحسن احمد بن سيار المروزي، وابو علي الحسن بن غليب بن سعيد الازدي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو جعفر محمد بن العباس بن الربيع اللءلءي، وابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي العكبري وغيرهم.
 وقال ابو الفتح الموصلي: يحيي بن سليمان الكوفي الجعفي، سكن مصر يخالف في حديثه، هو الي اللين اقرب.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: شيخ.
 وقال مسلمة بن قاسم: يحيي بن سليمان الجعفي يكني ابا سعيد الكوفي، سكن مصر لا باس به، وكان عند العقيلي ثقة، وله احاديث مناكير رواها.
 قال محمد: يحيي بن سلميان الجعفي ليس به باس، روي عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، وابي عمر حفص بن غياث بن طلق النخعي الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي، وابي سيفان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي اسامة حماد بن اسامة القرشي الكوفي، وابي بكر يونس بن بكير الشيباني الكوفي، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه جماعة من اءمة الحديث وحفاظهم.



 وذكر ابو عبد الله الحاكم انه سال عند الدارقطني قال قلت: فيحيي بن سليمان الجعفي، قال: ثقة.
 وذكر ابو الفتح الموصلي قال: ثنا احمد بن محمد بن البرنسي، وابراهيم بن عبد الرحمن وعدة قالوا: ثنا عثمان بن خرزاذ قال: ثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: ثنا المحاربي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابيهريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا مات ابن ادم قالت الملاءكة: ما قدم؟ ويقول بنو ادم: ما خلف؟ ".
 قال: وهذا محفوظ من قول ابي هريرة.

   يحيي بن يعلي بن الحارث ابو زكريا المحرابي الكوفي، ثقة، قاله: ابو حاتم محد بن ادريس الرازي، وابو حاتم محمد بن حبان البستي.
 روي عن: ابيه، وابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي. تفرد لرواية عنه البخاري، روي عنه في: عمرة الحديبية، وروي مسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وروي عنه: ابو الحسن عثمان بن ابي شيبة العبسي، وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، وابو بجير محمد بن جابر بن بجير المحاربي الكوفي، وابو محمد حجاج بن يوسف الشاعر البغدادي، وابو الفضل عباس بن محمد الدوري، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وغيرهم.
 مات سنة ست عشرة وماءتين فيما ذكر ابو داود عن ابن عبيد، عن بن سعد.

   يحيي بن يوسف ابو زكريا الخراساني الزمي، سكن بغداد، يقال له يحيي بن ابي كريمة.
 روي عن: ابي بكر بن عياش بن سلام الاسدي الكوفي القاري.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الجهاد، والادب، والرقاق، وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، وابي عتبة اسماعيل بن عياش   ابن سليم العنسي الحمصي، وابي المليح الحسن بن عمرو الفزاري الرقي، وابي وهب عبيد الله بن عمرو الاسدي الرقي، وابي معشر نجيح السندي المدني، وابي اسماعيل ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري المصري، وابي عبد الله حبان بن علي العنزي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الصاغاني، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو علي محمد ابن يحيي بن عبد العزيز اليشكري الصاءغ، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي المعروف بتمتام، وابو بكر محمد بن احمد بن النضر الازدي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: كتبنا عنه بالري قديما ثم كتبنا عنه ببغداد، وسالت احمد بن حنبل عنه فاثني عليه، قلت لابي: فما قولك فيه؟
 قال: هو عندي صدوق.
 قال محمد: هو ثقة، قاله ابو زرعة الرازي، وابو الحسن الدارقطني، زاد ابو زرعة: وهو من قرية بخراسان يقال لها: زم.

   يحيي بن يحيي بن بكر عبد الرحمن ابو زكريا التميمي الحنظلي مولاهم، ويقال: المنقري مولاهم الخراساني النيسابوري؟، مات يوم الاربعاء اخر صفر سنة ست وعشرين وماءتين، قاله البخاري.
 روي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي سلام معاوية بن سلام بن ابي الحبشي الدمشقي، وابي محمد سفيان ابن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي، وابي معاوية عباد بن عباد بن حبيب المهلبي، وابي حفص عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدسي البصري، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري المدني، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وابي سليمان جعفر بن سلميان الضبعي البصري، وابي الهيثم خالد بن عبد الله   الواسطي الطحان وابي عمر حفص بن غياث النخعي الكوفي، وابي علي فضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي نزيل مكة، وابي ابراهيم بن سعد القرشي الزهري، وابي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي قدامة الحارث بن عبيد الايادي البصري، وابي علقمة عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن ابي فروة القرشي الاموي مولاهم المدني، وابي جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة القرشي الزهري المخرمي المدني، وابي السليل عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي، وابي خيثمة زهير بن معاوية بن حديج الجعفي، وابي الحارث الليث بن سعد الفهي المصري، وابي عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، وابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري، وابي زيد عمر بن القاسم الزبيدي الكوفي، وابي المحياة يحيي ابن يعلي بن حرملة الكوفي، وابي عوف حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي، وابي معاوية يزيد بن زريع العيشي البصري، وابي اسماعيل حماد بن زيد الازدي العتكي البصري، وابي سليمان داود بن عبد الرحمن العطار المكي، ولابي ايوب سليمان بن بلال المدني، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الازدي البصري، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي البصري، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي معشر يوسف بن يزيد البراء العطار، وعبد الله بن يحيي بن ابي كثير اليمامي، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المدني، ومعاوية بن عمار الدهني، ومحمد بن مسلم الطاءفي، وسليم بن اخضر البصري، وابي سلمة حماد بن سلمة ابن دينار البصري، وابي عبد الحرمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابي سعيد موسي بن اعين الجزري وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين، روي عنه البخاري في: الزكاة، والوكالة، واخر الاحكام، وتفسير ال عمران، وروي عنه مسلم في: كتاب الايمان، والطهارة، والزكاة، والصيام، والحج، والنكاح، والرضاع، والعتق، والبيوع، والجهاد، الاشربة، والفضاءل وغير ذلك.



 وروي عنه: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه الحنظلي، وابو العباس الفضل بن يعقوب بن حمزة الرخامي، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري السرخسي، وابو احمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب الفراء، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله البزاز النيسابوري، وابو يعقوب اسماعيل بن قتيبة بن عبد الله السلمي النيسابوري، وابو احمد سلمة بن محمد بن احمد بن مجاشع الذهلي السمرقندي، وابو الحسن احمد ابن يوسف الازدي النيسابوري، وابو داود سليمان بن داود الخفاف النيسابوري ، وابو عبد الله احمد بن عبد الكريم القومسي المعروف بالطوسي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي يذكر يحيي بن يحيي النيسابوري فذكر من فضله واتقانه امرا عظيما، ثم قال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابا زرعة يقول: يحيي بن يحيي هو ثقة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: يحيي بن يحيي الخراساني ثقة ثبت.
 وذكره ابو احمد بن عدي فقال: كان من عباد الناس فاضلا.
 قال اسحاق بن راهويه: يحيي اثبت من عبد الرحمن بن مهدي. وقال ابو عمر النمري: كانت له (حلل) بنيسابور وله حظ من الفقه، وكان ثقة مامونا مرضيا.
 وذكر ابو احمد بن عدي قال: يقال ان اسحاق بن راهوية ركبه دين فهرب من مرو الي نيسابور فكلم اصحاب الحديث يحيي بن يحيي في امر اسحاق، فقال: ما تريدون؟ قالوا: تكتب له الي عبد الله بن طاهر رقعة وعبد الله بن طاهر كان امير خراسان، وكان بنيسابور، فقال يحيي: ما كتبت اليه قط، فالحوا عليه، فكتب اليه في رقعة الي عبد الله بن طاهر: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم رجل من اهل العلم والصلاح، فحمل اسحاق الرقعة الي عبد الله بن طاهر، فلما جاء الي الباب قال للحاجب: معي رقعة يحيي بن يحيي الي الامير، فدخل الحاجب وقال لعبد الله بن طاهر: رجل بالباب يزعم ان معه رقعة   يحيي بن يحيي الي الامير، فقال: يحيي بن يحيي، قال: نعم، قال: ادخله، فدخل اسحاق وناول الرقعة عبد الله بن طاهر، فاخذ عبد الله الرقعة وقبلها، واقعد اسحاق بجنبه، وقضي دينه ثلاثين الف درهم وصيره من جلساءه، وكان يحيي بن يحيي لا يختلف اليه، فذكر ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي قال: سمعت ابا حامد بن الشرقي يقول: سمعت حمدان السلمي وابا داود الخفاف يقولان: سمعنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: قال لي الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب هذا الحديث الذي تروونه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا .. " كيف ينزل؟ قال: قلت: اعز الله الامير، لا يقال لامر الرب تعالي كيف، انما ينزل بلا كيف.
 قال محمد: ومن اقرانه بالاندلس.

   يحيي بن يحيي بن كثير بن عيسي بن وسلاس بن (شملل) ابن منغايا ابو محمد المصمودي، كان يتولي بني ليث من اهل قرطبه، مات سنة ثلاث وثلاثين، وقيل مات في رجب سنة اربع وثلاثين وماءتين، وكثير بن عيسي هو الداخل الي الاندلس ورحل يحيي الي المشرق وهو ابن ثمان وعشرين سنة، فروي عن: ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، وابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وابي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة الفهمي المصري، وابي ضمرة انس ابن عياض بن جعدبة الليثي المدني، وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري المصري وابي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن وضاح بن بزيع القرطبي، وابنه ابو مروان عبد الله بن يحيي؟، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن باز المعروف بابن القزاز، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد وغيرهم. وكان فاضلا وقورا عاقلا، وذكره ابو عمر النمري فقال: كان امام اهل بلده، والمقتدي به فيهم، والمنظور اليه,   والمعول عليه، وكان ثقة عاقلا حسن الهدي والسمت، كان يشبه في سمته بسمت مالك بن انس رحمه الله، ولم يكن له بصر بالحديث.
 وذكره احمد بن محمد بن عبد البر فقال: وكان امام عصره، وواحد دهره، وكان ربما سءل عن الشء لا رواية عنده فيه فيدرك بعقله الرواية.



  AUTO من اسمه يوسف

   يوسف بن بهلول التميمي الانباري ويقال الكوفي.
 روي عن: ابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في الاستءذان.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي ، وابي محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي، وابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو محمد فهد بن سلميان بن يحيي المصري، وغيرهم.
 مات سنة ثماني عشرة وماءتين، قاله البخاري.

   يوسف بن حماد ابو يعقوب المعني البصري.
 ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي عبيدة عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري التنوري البصري، وابي محمد بشر بن منصور السلمي، وابي محمد ويقال ابو همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي البصري، وابي محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكاءي الكوفي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الصلاة، والحج، والفضاءل وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وغيرهم.

   يوسف بن محمد بن سابق ابو بكر التميمي الخراساني العصفري.



 سكن الكوفة وتوفي بها في رجب سنة احدي وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي محمد ويقال ابو زكريا يحيي بن سليم القرشي الطاءفي الحذاء الخراز.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الاجازة.
 وروي ايضا عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي يحيي عبد الحميد بن عبد الحرمن الحماني، وابي يحيي اسماعيل بن ابراهيم التميمي وغيرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو الحسن علي ابن العباس بن الوليد البجلي المقانعي البزاز، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو محمد عبد الله بن زيدان بن بريد البجلي الكوفي وغيرهم .. "

   يوسف بن موسي بن راشد بن بلال او يعقوب القطان.
 اصله كوفي وقيل اهوازي، كان يكون بالري، ثم انتقل الي بغداد ومات بها سنة ثنتين وخمسين وقيل سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 روي عن: ابي خالد سليمان بن حيان الازدي الكوفي الاحمر، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وابي اسامة بن زيد بن سليمان القرشي الكوفي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الكوفي، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيدي الاسدي مولاهم الكوفي، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي، وابي نعيم الفضل بن دكين بن حماد بن زهير الملاءي الكوفي، وابي عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي، وعاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في: الذباءح، والنكاح، والتوحيد، والجمعة وغير ذلك.
 وروي عن: ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي المكي، وابي محمد عبد الله ابن ادريس الاودي الكوفي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي الضرير الكوفي، وابي هشام عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابي عون جعفر بن عون   المخزومي الكوفي، وابي محمد ويقال ابو زكريا يحيي بن سليم الطاءفي، وابي زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسي الرازي، وابي عبد الرحمن حكام بن سلم الكناني الرازي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الكوفي، وابي عبد الله سلمة بن الفضل الرازي الابرش، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي، وابي عامر قبيصة بن عقبة السواءي الكوفي، وابي الحسن العلاء بن عبد الجبار الانصاري مولاهم العطار البصري نزيل مكة، وابي يوسف يعلي بن عبيد بن ابي امية الحنفي الطنافسي الكوفي وغيرهم.
 روي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو بكر البزار، وابو بكر بن خزيمة، وابو العباس السراج، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو علي صالح بن محمد بن ابي الاشرس البغدادي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي البغدادي، وابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن الامام البغدادي، وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي المحاملي، وجعفر بن احمد بن سنان الواسطي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله مسلمة بن قاسم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابو القاسم الطبري: انا علي بن عمر: انا مكرم بن احمد قال: سمعت جعفر الطيالسي يقول: كتب يحيي بن معين عن يوسف القطان، عن جرير نحوا من الف حديث.
 قال محمد: ومن اقرانه:

   يوسف بن موسي ابو غسان التستري، سكن الري ثم بغداد.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي اخي سفيان بن عيينة، وابي محد اسماعيل بن محمد بن جحادة الاودي مولاهم ويقال الايامي الكوفي الاعمي، وابي بكر ازهر بن سعد الباهلي السمان، وابي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري، وابي سعيد يحيي بن سعيد ابن فروخ القطان البصري، وابي قتيبة سلم بن قتيبة الازدي الشعيري، وابي   سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري البصري، وابي داود سليمان بن داود الطيالسي وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو الحسن علي بن الحسين ابن الجنيد الرازي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: صدوق.

   يوسف بن عيسي ابو يعقوب المروزي.
 ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، ومسلمة بن قاسم.
 روي عن: ابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم الكوفي، وابي معاوية محمد بن خازم التميمي المنقري مولاهم الضرير الكوفي وابي عبد الله الفضل بن موسي السيناني المروزي، وابي محمد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين.
 روي عنه البخاري في الغسل وغير موضع.
 وروي عنه مسلم في كتاب الحج.
 وروي عنه: ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي، وابو علي الحسين بن ادريس الانصاري الهروي ويقال الرازي وغيرهم.
 مات سنة تسع واربعين وماءتين، قاله البخاري.

   يوسف بن عدي بن زريق ابو يعقوب البكري ويقال التيمي مولي بني تيم الله الكوفي، سكن مصر ومات بها، وهو اخو زكريا بن عدي وكان اسن من اخيه زكريا بسنة، ومات زكريا قبله بسنتين.
 روي عن: ابي وهب عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي الرقي.
 تفرد به البخاري، روي عنه في تفسير سورة حم السجدة.



 وروي ايضا عن: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي، وابي المليح الحسن بن عمرو الفزاري، وابي محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي المدني، وابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، وابي عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، وابي علي عبد الرحيم بن سليمان الرازي، وابي علي عثام بن علي العامري الكلابي الكوفي، وابي الحسن علي بن مسهر القاضي وغيرهم.
 روي عنه: ابو جعفر احمد بن سنان القطان الواسطي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الله محمد ابن ابراهيم العبدي البوشنجي، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي المعروف بعلان، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، وابو عبد الله محمد بن وضاح الاندلسي، وابو علي الحسين بن نصر بن المعارك البغدادي، وابو حفص عمر بن عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص الخزاعي المصري وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم، زاد ابو زرعة: ذهب الي مصر في التجارة ومات بها، وزاد ابن صالح: صاحب سنة وهو اسن من زكريا بسنة، وقال ابن وضاح: لقيت يوسف بن عدي الكوفي بمصر ويكني ابا يعقوب وهو عالي الرواية نعم الشيخ ثقة الثقات.
 وقال ابن يونس: توفي بمصر يوم الثلاثاء لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، عمي قبل وفاته بيسير.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري فيما كتب به الي: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا حاتم بن محمد: ثنا علي بن محمد: ثنا حمزة بن محمد: ثنا احمد بن شعيب: انا عمر بن عبد العزيز: ثنا يوسف بن عدي: ثنا عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تضور من الليل قال: "لا اله الا الله الواحد القهار، رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار".



   يوسف بن يعقوب ابو يعقوب الصفار الكوفي.
 روي عن: ابي بكر بن عياش بن سالم الاسدي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي بشر اسماعيل بن ابراهيم بن علية الاسدي البصري، وابي محد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي، وابي الحسن علي بن عثام بن علي بن الوليد العامري الكلابي الكوفي، وابي يحيي معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي المدني وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين، روي عنه البخاري في اول الجهاد، وروي عنه مسلم في كتاب الايمان.
 روي عنه: ابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: يوسف بن يعقوب الصفار ثقة، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين فيما ذكر ابو داود عن ابي العباس الاحول.



  AUTO من اسمه يعقوب

   يعقوب بن ابراهيم بن كثير ابو يوسف القيسي ويقال العبدي مولاهم النكري، نكر (بالنون) في عبد القيس بصري، وقيل واسطي، وسكن بغداد، مات سنة ثنتين وخمسين وماءتين في شهر رجب الفرد ببغداد، يقال له الدورقي، وهو اخو احمد بن ابراهيم الدورقي، قال ابو احمد الحاكم: وانما سموا دوارقة لانهم كانوا يلبسون القلانس الطوال، وقيل الدورق بالعراق وهو الكوز انما كان يعمل الكيزان فنسب اليها، قاله مسلمة بن قاسم.
 وقال ابو محمد بن الجارود: يعقوب بن ابراهيم الدورقي، سكن بغداد، هو من اهل دورق.
 روي عن: ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، وابي عبد الله مروان بن معاوية الفزاري، وابي بشير اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية الاسدي البصري، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حاتم المدني، وابي سعيد يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة الهمداني، وابي سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابي خالد يزيد بن هارون السلمي، وابي زكريا يحيي بن ابي بكير العبدي الكوفي قاضي كرمان، وابي صالح شعيب بن حرب المداءني، وابي اسامة حماد بن ابي اسامة القرشي الكوفي، وابي محد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري البصري، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي محمد معتمر بن سليمان التيمي، وابي تميلة يحيي بن واضح المروزي، وابي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي، وابي الاسود بهز بن اسد العمي البصري، وابي محمد روح بن عبادة القيسي، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي، وابي محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، وابي اسماعيل بشر بن المفضل الرقاشي وغيرهم.
 اتفقا علي الرواية عنه في الصحيحين، روي عنه البخاري في كتاب: الايمان وغير موضع، وروي عنه مسلم في كتاب: الايمان، والصلاة، والعيدين، والصيام، والحج، والطلاق، والاطعمة، والاشربة وغير ذلك.



 وروي عنه: ابو داود السجستاني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو بكر بن ابي خيثمة البغدادي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو بكر البزار، وابو اسحاق بن اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو احمد بن الحسن بن هارون الصباحي، وابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي، وابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية الوراق، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي البغدادي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النساءي، وابو جعفر العقيلي، وابو بكر الحضرمي، ومسلمة بن قاسم وغيرهم.
 زاد مسلمة: وكان كثير الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عنه فقال: صدوق.

   يعقوب غير منسوب.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني، تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب الصلح فقال: حدثنا يعقوب: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". نسبه ابن السكن: يعقوب بن محمد.



 وذكر ابو نصر الكلاباذي انه يعقوب بن حميد بن كاسب.
 وقال البخاري ايضا في المغازي في باب: فضل من شهد بدرا: ثنا يعقوب: نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده قال: قال عبد الرحمن بن عوف: اني لفي الصف يوم بدر اذ التفت، فاذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن، (فكاني لم امن بمكانهما)، اذ قال لي احدهما سرا من صاحبه: يا عم ارني ابا جهل، فقلت: يا ابن اخي، ما تصنع به؟ قال: عاهدت الله ان رايت ان اقتله او اموت دونه، فقال لي الاخر سرا من صاحبه مثله، قال فما سرني اني بين رجلين (مكانهما) فاشرت (لهما اليه) فشدا عليه مثل الصقرين حتي ضرباه وهما ابنا عفراء.
 نسبه ابو علي بن السكن: يعقوب بن محمد كما نسب الاول.
 وذكر ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "صاءم رمضان في السفر كمفطره في الحضر".
 قال البزار: وهذا الحديث اسنده اسامة بن زيد وتابعه علي اسناده يونس، وقد رواه ابن ابي ذءب وغيره عن الزهر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه موقوفا من قول عبد الرحمن.
 قال محمد: واما من زعم انه يعقوب بن ابراهيم.
 فانه عني به يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو يوسف القرشي الزهري المدني كان يكون بالعراق.
 روي عن: ابيه ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابي عبد الله محمد ابن عبد الله بن مسلم القرشي الزهري بن اخي ابن شهاب الزهري، وابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، وابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي   القاضي، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي قاضي مكة وغيرهم.
 روي عنه: ابو الحسن علي بن عبد الله السعدي المديني، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه الحنظلي وابو يعقوب اسحاق بن منصور، وابن اخيه ابو المفضل عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري، وابو عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابو زكريا يحيي بن معين البغدادي، وابو خيثمة زهير بن حرب النساءي نزيل بغداد، وابو عثمان عمرو بن محمد بن بكير الناقد، وابو محمد الحسن بن علي الحلواني، وابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو محمد سعيد بن محمد الجرمي الكوفي عبد الله بن زياد، ومحمد بن (.....) الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وابو يحيي محمد ابن عبد الرحيم البزاز البغدادي وابو محمد خلف بن سالم مولاهم البغدادي المخرمي وغيرهم.
 وروي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي في كتبهم عن رجل عنه.
 وذكر عثمان بن سعيد انه سال عنه يحيي بن معين فقال: ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم الرزاي: سالت ابي عنه فقال: هو صدوق.
 قال محمد: يعقوب بن ابراهيم بن سعد هذا ثقة مشهور توفي بالعراق (بعد الصبح) في شهر شوال سنة ثمان وماءتين، وولد محمد بن اسماعيل البخاري في يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، فلا ادري القيه البخاري ام لا.
 قال محمد: وقول من قال: انه يعقوب بن حميد بن كاسب عندي اقرب للصواب والله اعلم، وهو يعقوب بن حميد بن كاسب ابو يوسف المدني، سكن مكة، مات اخر سنة اربعين او اول سنة احدي واربعين وماءتين، قاله البخاري.



 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد القرشي الزهري، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابي تمام عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي المدني ، ويوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب بن سنان المدني وغيرهم.
 روي عنه: ابو النضر العباس بن عبد العظيم العنبري، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو القاسم عبيد بن محمد بن موسي البزاز المعروف بابن رجال، وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وابو عبد الله احمد بن داود بن موسي البصري، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي وابو عبد الله محمد بن وضاح القرطبي وغيرهم وقال ابو عبد الرحمن النساءي: يعقوب بن حميد بن كاسب ليس بشء، ورواه عباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين، وقاله ايضا ابو الفتح الموصلي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: هو ضعيف الحديث، ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن يعقوب بن كاسب، فحرك راسه، قلت كان صدوقا في الحديث قال: لهذا شروط، وقال في حديث رواه يعقوب قلبي لا يسكن علي بن كاسب.
 وقال ابو جعفر العقيلي: واخبرني زكريا بن يحيي الحلواني قال: رايت ابا داود السجستاني صاحب احمد بن حنبل قد ظاهر بحديث ابن كاسب وجعله وقاية علي ظهر كتبه، فسالته عنه فقال: راينا في مسنده احاديث انكرناها فطالبناه بالاصول فدافعنا ثم اخرجها، فوجدنا الاحاديث في الاصول مغيرة بخط طري كانت مراسيل فاسندها.
 قال محمد: قال البخاري، وقيل له يعقوب بن كاسب ما قولك فيه؟ قال: لم ير الا خيرا، هو في الاصل صدوق.
 وقال ابن ابي خيثمة: وسمعت يحيي بن معين وذكر ابن كاسب فقال: ليس بثقة، فقلت له: من اين قلت ذلك؟



 قال: لانه محدود، قلت: اليس هو في سماعه ثقة؟ قال: بلي فقلت (لمصعب الزبيري): ان يحيي بن معين يقول في ابن كاسب ان حديثه لا يجوز لانه محدود، قال: بءس ما قال، انها حدة (الطالبيون في التحامل)، وليس حدد الطالبيين عندنا بشء لجورهم، وابن كاسب ثقة مامون صاحب حديث، ابوه مولي للخيزران، وكان من امناء القضاة زمانا (وهذا من).
 وقال ابو ذر الهروي: انا موسي بن محمد: ثنا عبد الله بن اسحاق المداءني قال: سمعت مضربن محمد يقول: سالت يحيي بن معين عن يعقوب بن كاسب فقال ثقة.
 وقال ابو احمد بن عدي: وكتابي بخطي عن عبد الله بن اسحاق المداءني: ثنا مضر بن محمد: سالت يحيي بن معين، عن يعقوب بن حميد بن كاسب فقال: ثقة.
 قال ابن عدي: سمعت القاسم بن عبد الله بن مهدي يقول: قلت لابي مصعب الزهري حين اردت فراقه ان يوصيني بمكة وعمن اكتب بها، قال: عليك بشيخنا ابي يوسف يعقوب بن حميد بن كاسب.
 قال ابن عدي: ويعقوب بن حميد بن كاسب لا باس به وبروايته، وهو كثير الحديث، كثير الغراءب، وكتبت مسنده عن القاسم بن مهدي لانه لزمه لوصية ابي مصعب اياه ان يكتب عنه بمكة فكتب عنه المسند، وفيه من الغراءب والنسخ والاحاديث العزيزة، وشيوخ من اهل المدينة يروي عنهم ابن كاسب، ولا يروي غيره عنهم، ومسند ابن كاسب صنفه علي الابواب، واذا نظرت الي مسنده علمت انه جماع للحديث صاحب حديث.
 وقال الصدفي: سمعت ابن احمد يقول: سمعت ابن وضاح يقول: ما رايت بالحجاز اعلم بقول اهل المدينة من ابن كاسب، وقال فيه سحنون: كان حافظا.



 الافراد

   يسرة بن صفوان بن جميل ابو صفوان.
 ويقال ابو عبد الرحمن، والاول اكثر، اللخمي الشامي الدمشقي، كان يسكن البلاطة القرية التي كان يسكن فيها واثلة بن الاسقع.
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، ونافع بن عمر الجمحي، ومحد بن مسلم الطاءفي وغيرهم.
 تفرد به البخاري، روي عنه في تفسير الحجرات، وفي غزوة احد، والتوحيد، ووفاه النبي صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المعروف بدحيم ابن اليتيم، وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، وابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وغيرهم.
 توفي فيما بين خمس عشرة الي عشرين وماءتين.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: سءل ابي عنه فقال: ثقة.

   يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة بن عمر بن حفص بن حيان ابو موسي الصواف المصري المقرء.
 قال مسلمة بن قاسم: وكان ميسرة بن عمر بن حفص، وابوه يقولون: امير المءمنين مروان بن الحكم واهل بيته فلما (......)، خلف علي نفسه موسي بن ميسرة فالقي اولاده بالفيوم وتغيب وانتهي الي ابي يحيي الصدفي، وكان مولد يونس في ذي الحجة سنة سبعين وقيل ولد سنة احدي وسبعين وماءة، وتوفي يوم الخميس لثمان وعشرين ليلة خلت من ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين، ودفن ذلك اليوم وصلي عليه ابنه، وكان حافظا، وقيل توفي غداة الثلاثاء ليومين بقيا من ربيع الاخر ستة اربع (وستين وماءتين).



 وقال اسلم بن عبد العزيز: قل ليونس بن عبد الاعلي ابا موسي رحمك الله كم تعد من السن؟ فقال لي: وما سءالك عن هذا فاخذ من عمرك شيءا؟ قلت: لا اردت ان اعرف، فقال لي: لا تنزعني من العين سبع وتسعون سنة.
 قال محمد: روي عن: ابي محمد بن عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري مولاهم المصري.
 تفرد به مسلم، روي عنه في كتاب: الايمان، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والجناءز، واللقطة وغير ذلك.
 وروي ايضا عن: ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابي يحيي معن بن عيسي الاشجعي القزاز المدني، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي المدني، وابي عبد الله بشر بن بكر البجلي التنيسي، وابي زكريا يحيي بن حسان بن حبان التنيسي، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وابي سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي، وابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابي محمد عبدالله بن نافع الصاءغ، وابي عبد الله محمد بن عبيد الطنافسي، وابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس القرشي الغافقي القرشي، وابي عمرو اشهب بن عبدالعزيز بن داود بن ابراهيم القيسي المصري وغيرهم.
 روي عنه: ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، وابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وابو جعفر احمد بن محمد بن سلمة الطحاوي، وابو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميمي الدمشقي، وابو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان بن داود الجيزي، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراءيني، وابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني، وابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن موسي (جوصاء) الدمشقي وغيرهم.



 وقال ابن ابي حاتم الرازي: كتبت عنه واقمت عليه. سبعة اشهر، سمعت ابي يقول: قدمت مصر فلقيت ابا الطاهر احمد بن عمرو بن السرح فقال لي: منذ كم قدمت مصر؟ قلت: منذ شهر، قال: اتيت ابا موسي يونس بن عبد الاعلي؟ قلت: لا، قال: قدمت مصر منشهر، ولم تلق يونس، وجعل يعظم شانه ويحث عليه.
 ثم قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يوثق يونس بن عبد الاعلي ويرفع من شانه.
 وذكره ابو عبد الرحمن النساءي فقال عنه: ثقة حافظ.
 وذكره ابو عمرو النميري فقال: وكان جليلا نبيلا، من اهل العفة والقران والحديث، وهو من جلة المقرءين بمصر.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: قال ابن بطال: سمعته يقول: املي علينا سفيان بن عيينة نحوا من خمسين حديثا فحفظتها ثم قمت، فامليتها علي اصحابي، وانما كان سفيان يملي ويحفظ بلا كتاب، فكان يرجع في ذلك الي حفظي وحفظ ابي الطاهر احمد بن السرج.



  AUTO باب اصحاب الكني

   ابو احمد.
 روي عن: ابي (غسان) محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد بن عبيد بن يسار الكناني.
 تفرد به البخاري، روي عنه في كتاب: الشروط، في باب: اذا اشترط (في المزارعة اذا شءت اخرجتك فقال): حدثنا ابو احمد: ثنا محمد بن يحيي ابو غسان الكناني قال: انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال: "نقركم ما اقركم الله" وان عبد الله ابن عمر خرج الي (ما له هناك فعدي) من الليل ففدعت يداه ورجلاه، وليس لنا هناك عدو غيرهم هم عدونا وتهمتنا وقد رايت اجلاءهم، فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق فقال: يا امير المءمنين، اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال وشرط ذلك لنا فقال عمر اظننت اني نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم "كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك، ليلة بعد ليله" فقال: كانت هذه هزيلة من ابي القاسم. قال: كذبت يا عدو الله، فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك. فسماه ابن السكن في.
 روايته مرار بن حموية، وكذلك سماه ابو مسعود الدمشقي و (......) ابو نصر الكلاباذي فقال: ابو احمد يقال: انه مرار بن حموية (الهمذاني النهاوندي) سمع محمد بن يحيي الكناني.



 روي عنه البخاري في كتاب الشروط، ويقال انه محمد بن يوسف البيكندي البخاري، ويقال انه محمد بن عبد الوهاب الفراء.
 وذكره ابو عبد الله الحاكم فقال: اهل بخاري يزعمون ان ابا احمد هذا هو محمد بن يوسف البيكندي لانه كنيته ابو احمد، وقد اكثر ابو عبد الله الرواية عنه.
 قال الحاكم: حدثونا عن موسي بن هارون قال: حدثني ابو احمد مرار بن حمويه: ثنا ابو غسان الكناني بالحديث (......).
 قال الحاكم: وقرات هذا الحديث بخط ابي عمرو المستملي، عن ابي احمد محد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي الفراء النيسابوري، عن ابي غسان الكناني (......) لا يخلو من احدهما ابو بكر بن النضر واسم ابي النضر هاشم بن القاسم التميمي ويقال: الليثي الكناني البغدادي، روي عن: ابيه، وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الزهري، وابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وابي نوح عبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد، وابي عبد الرحمن خلف ابن تميم التميمي وغيرهم.
 تفرد به مسلم، روي عنه في: الايمان، والحج، وفضاءل الجهاد، وغير ذلك.
 وروي عنه: ابو بكر بن ابي خيثمة، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي وغيرهم.
 واختلف في اسمه فقيل: احمد وقيل محمد، وقد تقدم ذكره في باب المحمدين من هذا الكتاب.

   ابو صالح
 قال البخاري في الكفالة في باب: جوار ابي بكر الصديق في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعقده وقال ابو صالح حدثني عبد الله عن يونس عن الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين ... الحديث.



 قال فيه ابو علي بن السكن قال ابو صالح سلمويه: حدثنا عبد الله بن المبارك وقال ابو نصر الكلاباذي سليمان بن صالح ابو صالح الليثي المروزي صاحب "فتوح خرسان" سمع عبد الله بن المبارك روي عنه: محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة في تفسير سورة (اقرا باسم ربك).
 قال محمد: وقد روي عن ابي صالح: سليمان بن صالح سلموية: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه الحنظلي، وابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن قهزاد المروزي، وابو الحسن محمد بن شبويه الخزاعي المروزي وغيرهم.
 وقال ابو جعفر العقيلي: كان عندهم ثقة.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد: ثنا خلف بن عبد الملك: ثنا محمد بن احمد بن خلف سماعا عليه قال: قرات علي ابي علي الحسين بن محمد الغساني قال: انا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي بن الحذاء قراءة مني عليه قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني قال: ثنا ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ قال: كل ما في كتاب البخاري مما يقول فيه: ثنا محمد قال: انا عبد الله فهو محمد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك ، وما كان فيه: ثنا محمد عن اهل العراق مثل ابي معاوية عبدة، ويزيد بن هارون، ومروان الفزاري فهو محمد بن سلام البيكندي، وماكان فيه: ثنا عبد الله غير منسوب فهو عبد الله بن محمد الجعفي المسندي وهو مولي البخاري من فوق، وما كان فيه عن يحيي غير منسوب فهو يحيي بن موسي البلخي المعروف بخت، وساءر شيوخه فقد نسبهم غير اصحاب ابن المبارك فهم جماعة، وما كان فيه: عن اسحاق غير. 