

 EDITOR
 اعلام مالقة

 تاليف
 ابي عبد الله بن عسكر وابي بكر بن خميس

 تقديم وتخريج وتعليق
 الدكتور عبد الله المرابط الترغي

 NO PAGE NO

 المقدمة
 كتاب اعلام مالقة التقديم والدراسة   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 هذا كتاب نفيس طالما تشوق اليه الباحثون في التراث العربي. فهو يتعلق بتراجم اعلام حاضرة اندلسية، هي مالقة، كان لها دور مهم في بناء الحضارة والثقافة في دولة الاسلام بالاندلس. وهو بموضوعه هذا يمثل احد كتب التراجم البلدانية الاندلسية التي نجت من التلف رغم عوادي الزمان واحداث الضياع التي اصابت التراث العربي في هذا القطر.
 فهو بتراجم رجاله يكشف عما كانت تعرفه حاضرة مالقة من علم ونشاط في ممارسته تحصيلا وتدريسا وتاليفا. وهو بما يحتفظ به من حديث عن هءلاء الرجال وادابهم وسلوكهم وتصوراتهم ومواقفهم يقرب لنا بيءة الاندلس في حواضرها ومجالس علماءها وما كان يجري في ساحات الدرس بين طلبتها واساتذتها.
 فهو يسد ثغرة كبيرة في تاريخ وادب هذا الاندلس في التراث العربي، فيختص بما انتجه رجال مالقة من علم وادب وما ساهموا به من جهتهم في تجلية الصورة الثقافية العامة والخاصة في الاندلس. ولم يكن غيره ليسد ذلك طالما انه ينفرد بالعديد من هذه التراجم والعديد من نصوص الادب التي ارتبطت باصحاب هذه التراجم شعرا ونثرا.
 ورغم الضرورة التي كانت تلح وبشدة علي نشر هذا الكتاب والعمل علي تحقيقه وتيسير الاستفادة منه، فقد كانت هناك موانع متعددة تحول دون ذلك.
 فالكتاب في اصله يوجد في نسخة خطية وحيدة. ومن سوء الحظ ان ناسخ هذا الاصل الفريد لم يكن ممن يتقن عمل النسخ، فوقع في النص التحريف والتصحيف وداخله الاسقاط والزيادة والتغيير. وهي الموانع التي ظلت تحول دون   تعميم الاستفادة من هذا النص والعمل علي تحقيقه ونشره. ولطالما اوقفت هذه الموانع المحاولات الكثيرة التي قام بها العديد من الاساتذة في المغرب وغيره لتحقيق هذا النص وتخريجه.
 الا ان ارادة الله في اخراج هذا النص واحياءه وتيسير سبل نشره والاستفادة منه ، قد اذنت فيه بالعمل لهذا العبد الضعيف ليقتحم مغالقه، وقربت اليه من الاسباب الالهية والعلية ليتجاوز موانعه، وهيات له من فضل الله كل الظروف من وقت وعلم وصحة لتكبر بجانبها امال النجاح في بعث هذا الكتاب واجراء قراءته.
 لذلك كان الاقدام علي تحقيق هذا الكتاب واخراجه بالصورة التي يعم بها النفع يحمل الاذن من الله تعالي في تجاوز تلك الموانع والتغلب عليها بالصبر والمتابعة واستيفاء النظر والتامل والاخلاص في العمل وخلق فرص نجاحه.
 فتجاوز ما كان يعرف بالنسخة الوحيدة من هذا النص وما طرا عليها من اعمال الناسخ بالتصحيف والتحريف والاسقاط والزيادة وغيرها مما كان يبدو في اول الامر مستحيلا، قد بات بفضل الله امرا ممكنا، مع تتابع العمل والاصرار علي ملاحقته:
 بالتامل الطويل اولا. فقد مرت علي ايام وانا اراود في هذا النص بيتا شعريا او جملة نثرية استعصت صياغتهما الواردة في الاصل ان تستقيم. فاقلب احتمالاتهما واستوفي ما يحضر فيهما من لغة وصرف وتركيب وبلاغة.
 وبالاستفادة ثانيا من المصادر والمراجع والعودة اليها مرات متعددة لما يمكن ان تحمله من حل لغز الخفاء في النص او ترجح الصواب في صيغة من صيغه.
 وقد استقام النص في النهاية بفضل الله، والله يءتي الفضل من يشاء، ليغيب عنه البياض، وينجاب عنه ظلام التحريف والتصحيف والاسقاط والزيادة، فيصبح في وضع ينفع فيه الناس وتستجيب مواده للقراءة والاستفادة.
 وما كان ليتم هذا التحقيق وبهذه الصورة لولا مجهود الذين سبقوا بالعمل فيه.
 فاعمال الفقيه سيدي محمد بوخبزة، والاستاذ المنوني والاستاذ المرحوم بنتاويت التطواني، كانت خطوات مرحلية لا بد منها لتجاوز ما تسلط علي هذا النص من موانع الارجاف والتهويل والتخويف. فلهم الفضل في اقتحام موانع هذا النص ورسم معالم الطريق نحو احياءه بالتخريج والتحقيق. وانه باحياء هذا الكتاب وتهيءه للقراءة   السليمة المفيدة نكون قد اضفنا جديدا الي الثقافة العربية والاسلامية، وذلك بالكشف عن نص نادر فيه من الادب والتاريخ ما لا نجده في مصدر اخر، وكذلك بازاحة الاستار عن ملامح الاسلوب الثقافي والحضاري الذي صاغ به الاسلام بيءة الانسان في الاندلس وطبعها به.
 واخيرا ارجو من الله التوفيق والسداد، وحسبي الله ونعم الوكيل.
 طنجة  رمضان  موافق  مارس 
 الدكتور عبد الله المرابط الترغي   التقديم
 اولا: كتابة الترجمة واصنافها:
 يعرف التراث العربي فاءضا كبيرا في اعمال تراجم الرجال شمل اصناف المترجم بهم من العلماء والمحدثين والمفسرين والادباء والشعراء واللغويين والنحاة والمتصوفة والاطباء وغيرهم، كما شملت هذه الاصناف اكبر التاليف في العربية حجما، واوسعها مادة واكثرها ذيولا وتكملة.
 ومفهوم الترجمة مما يجري في هذه المصنفات والتاليف يقوم في عمومه علي تهيءة ظروف التعرف علي المترجم به وازالة حجب المجهول التي تكتنفه، وذلك اما بعرض تاريخي الميلاد والوفاة ومحلهما وذكر الطبقة التي ينتمي اليها الرجل زمانا ومكانا وعلما وخطة واما بذكر اخباره واحواله ورحلاته واشياخه وتلامذته ونشاطه في التدريس والتاليف والانتاج الادبي وممارسة الخطط وغيرها.
 ويبقي مجال التعرف علي الرجل في كل هذا عملا نسبيا حسب ما يتيسر للمءلف من مواد تزيل حجب هذا المجهول، او مصادر معتمدة تقدم ما يتعرف به عليه، او يعمل علي تقريبه الي القارء.
 وتبقي هذه التراجم اصنافا متعددة حسب الطبيعة التي تبني عليها الترجمة والجهة التي تسخر لها. فهناك من هذه الاصناف (¬):
   صنف الترجمة العلمية العامة: وهي الترجمة التي تستهدف اساسا التعريف بالرجل في اطار انتماءه الي صنف العلماء او طبقة من طبقات الممارسين للعلم.



 وميزتها ان المءلف يستقي موادها من الوثاءق والمصادر التي تتيسر بين يديه. ويمثلها عموما نص الترجمة الوارد في كتب تواريخ الرجال والطبقات وكتب الوفيات.
   صنف الترجمة البرنامجية: وهي الترجمة التي يصوغها الرجل لاشياخه خاصة، فيستقي موادها من مواقفه الخاصة ومن معايشته للمترجم به ومشاهداته له في العموم.
 وتمثل هذه الترجمة بشكل عام نصوص الترجمات الواردة في كتب الفهارس والاثبات والبرامج والمشيخات ومعاجم الشيوخ.
   صنف الترجمة البلدانية: وهي الترجمة التي يصوغها المءلف لاجل التعريف بالرجل باعتبار شرط انتماءه الي البلد الذي قامت عليه تراجم الكتاب، او لمجرد اقامته او مروره به فقط. وتبني الترجمة هنا علي طريقة الترجمة العلمية العامة، غير انه يراعي في ذلك شرط الانتماء الي البلد المعني بالامر، بذكره والتنصيص عليه. ويمثل هذا الصنف من التراجم كتب تاريخ بغداد وذيوله وتواريخ مدينة دمشق، وحلب، والقاهرة، وغرناطة، وفاس وغيرها من بقية التواريخ البلدانية الخاصة بتراجم رجالها والطارءين عليها.
   صنف الترجمة الادبية: وهي الترجمة التي يبنيها المءلف بقصد تهيءة الظروف لعرض ما انتجه المترجم به من نماذج ادبية. ولا يستهدف منها تقديم معلومات حول المترجم به او عرض احواله او ذكر وفاة وغيرها. وغالبا ما تصاغ هذه الترجمة بطريقة ادبية يتانق الكاتب في لغتها بالاسجاع والمحسنات ليجعلها مدخلا لعرض اعمال الادب. من هذه الترجمات ما ضمه كتاب قلاءد العقيان للفتح بن خاقان، وما ضمه كتاب ريحانة الالباء للشهاب الخفاجي، وغيرهما.
   صنف الترجمة الصوفية: وهو يمثل الترجمة التي يصوغها المءلف بقصد تقريب المترجم به وهو في اطار انتماءه الي رجال التصوف او ممارسته له. فتركز موادها علي ذكر الكرامات والمناقب وتعرض سلوك المتصوف وعبادته ومواقفه واقواله ومعاملته للشيوخ والمريدين. ويمثل هذا الصنف التراجم الواردة في كتب طبقات الصوفية والمناقب مثل طبقات الصوفية للسلمي، وكتاب التشوف الي رجال التصوف للتادلي، وغيرهما.



 ثانيا: اعلام مالقة وكتابة التراجم بالاندلس:
 ينتمي كتاب اعلام مالقة وفقهاءها وادباءها الي ما يدخل تحت صنف التراجم البلدانية. وهو صنف من التراجم عرفه الاندلسيون وعلي نطاق واسع في مختلف مراحل حياتهم الثقافية. فكتبوا من هذه التراجم البلدانية والاقليمية العدد الكثير، حتي ان اكثر كور الاندلس وحواضرها قد حظي بتاليف او اكثر يعرف بمشاهير رجالها في العلم والفكر والرواية. فقد عرف اقليم الاندلس تاليف تخص رجاله عامة، فابتدات مع:
 * كتاب طبقات الفقهاء لعبد الملك بن حبيب (¬) (ت ).
 * وكتاب طبقات الكتاب لمحمد بن موسي الاقشتين (¬) (ت ).
 * وكتاب طبقات الكتاب بالاندلس لسكن بن ابراهيم (¬).
 * وكتاب طبقات شعراء الاندلس لعثمان بن ربيعة (¬) (ت قريبا من ).
 * وكتاب في شعراء الاندلس لمحمد بن عبد الرءوف الازدي (¬) (ت ) وهو كتاب بلغ فيه الغاية كما يذكر بن الفرضي.
 * وكتاب طبقات المحدثين لابي القسم مسلمة بن القاسم (¬) (ت ).
 * وكتاب في تاريخ المحدثين لابي عمر بن حزم الصدفي (¬) (ت ) بلغ فيه الغاية.
 * وكتاب في الشعراء من الفقهاء بالاندلس لقاسم بن ابي الفتح (¬) (ت ).
 * وتاليف في رجال الاندلس لخالد بن سعد (¬) (ت ).



 * وكتاب طبقات الشعراء لابي الوليد بن الفرضي (¬) (ت ) وقد نقل منه في الصلة، وفي اعلام مالقة.
 * وكتاب في الفقهاء والقضاة بقرطبة والاندلس لمحمد بن عبد الله بن عبد البر (¬) (ت بعد ).
 * وكتاب في اخبار شعراء الاندلس لعبادة (¬) (ت ).
 * وكتاب في طبقات القراء لابي عمرو الداني (¬) (ت ).
 * وكتاب الحميدي في رجال الاندلس المسمي بجذوة المقتبس (¬).
 * وكتاب في طبقات الفقهاء بالاندلس لابي الوليد بن الدباغ (¬).
 * وكتاب في طبقات العلماء والشعراء لابي عامر السالمي (¬) (ت ) وقد نقل منه ابن عبد الملك في الذيل وسماه درر القلاءد وغرر الفواءد في اخبار الاندلس وامراءها وطبقات علماءها وشعراءها.
 * وكتاب في اخبار الزهاد والعباد بالاندلس لابن عفيون الغافقي (¬) (ت بعد ).
 * وكتاب مشاهير الوشاحين في الاندلس لابي الحسن علي بن سعد الخير (ت )، وقد جري فيه «علي طريقة الفتح في المطمح والقلاءد وبن بسام في الذخيرة، وابن الامام في سمط الجمان» (¬).
 * وكتاب انوار الافكار فيمن حل جزيرة الاندلس من الزهاد والابرار لابي العباس بن الصقر (¬) (ت ).



 * وكتاب تاريخ الكتاب الاندلسيين لابي عمرو محمد بن عيشون بن عمر بن صباح اللخمي (¬) (ت ).
 * وكتاب خضراء السندس في شعراء الاندلس لابن الابار القضاعي (¬) (ت ) وغيرها من المءلفات الخاصة برجال الاندلس مما عرفته الثقافة العربية التاريخية في الاندلس ووصلت هذه المصنفات الي قمتها مع تاريخ علماء الاندلس (¬) لابي الوليد بن الفرضي (ت ) الذي كان عمله هذا مثار استدراك وتكميل وتذييل من طرف العديد من علماء الاندلس والمغرب، فكتبت اشكال عديدة من هذه الذيول وذيول الذيول.
 غير ان اشهر هذه الذيول تاتي مع كتاب الصلة (¬) لابي القاسم خلف بن بشكوال القرطبي (ت ) لتكون من جهتها مثار التذييل والتكميل مع عمل:
 ابي عبد الله بن الابار القضاعي (ت ) في التكملة (¬).
 وابي العباس احمد بن فرتون الفاسي نزيل سبتة (ت ) في الذيل (¬).
 وابي عبد الله محمد بن عبد الملك المراكشي (ت ) في الذيل والتكملة (¬).
 وابي جعفر احمد بن الزبير العاصمي الجياني (ت  في صلة الصلة (¬).
 وابي عبد الله محمد بن الخطيب السلماني (ت ) في عاءد الصلة (¬).
 ومع غيرها من الذيول الاخري التي لم تصل نصوصها الينا او لم يشتهر امرها، لتتكون من هذه الصلات والذيول اليوم ما يعرف بسلسلة الصلات الاندلسية.
 ومع هذه المصنفات التي اختصت باقليم الاندلس عموما، فقد عرفت الكتابة التاريخية في التراث الاندلسي مصنفات خاصة تنصرف الي تراجم جهة معينة او بلدة محددة من الاندلس، فيذكر في هذا كتب خاصة تهم:



   مدينة قرطبة، مثل:
 * قضاة قرطبة لابن حارث الخشني (¬) (ت ).
 * وفقهاء قرطبة لاحمد بن عبد البر (¬) (ت ).
 * والمءتلف في فقهاء قرطبة وقضاتها لابي عمر بن عفيف (¬) (ت ).
 * ومنها اخبار ومناقب من دفن من الصالحين بقرطبة لابي القاسم بن الطيلسان (¬) (ت ).
   ومدينة طليطلة، مثل:
 * تاريخ فقهاء طليطلة لابي جعفر بن مطاهر (¬) (ت ).
   ومدينة غرناطة، مثل:
 * فقهاء البيرة لمطرف بن عيسي الغساني الالبيري (¬) (ت ).
 * وشعراء البيرة لنفس المءلف ايضا (¬).
 * ومنها ما راه ابن حزم وذكره في رسالته في فضل الاندلس «من اخبار شعراء البيرة في نحو عشرة اجزاء» (¬).
 * وتاريخ علماء البيرة لابي القاسم الملاحي (¬) (ت ). وهو غاية في بابه، وقد اكثر من النقل عنه كل من ابن الزبير في صلة الصلة، وابن الخطيب في الاحاطة.
 * ومنها: الاحاطة في اخبار غرناطة لابن الخطيب (¬) (ت )، وغيرها.



   ومدينة مالقة، مثل:
 * فقهاء رية لابن سعدان (¬). وسماه ابن الفرضي في بعض الاحيان بفقهاء مالقة، ونقل عنه (¬). وكانت مالقة من قبل تدعي رية (¬).
 * ومنها ما راه ابن حزم وذكره في رسالته في فضل الاندلس، وهو «كتاب مجزا في اجزاء كثيرة في اخبار رية وحصونها وحروبها وفقهاءها وشعراءها، تاليف ابي اسحاق بن سلمة القيني» (¬).
 * ومنها تقاييد في ادباء مالقة لابي عمرو بن سالم المالقي (ت ). وقد نقل عنه كثيرا في اعلام مالقة لا بني عسكر وخميس، وفي غير موضع (¬).
 * ومنها كتاب في موثقي مالقة وفقهاءها لابي الطاهر السبتي المالقي (¬) (ت ). وقد نقل منه كثيرا في اعلام مالقة في غير موضع (¬).
 * ومنها تاريخ ادباء مالقة المسمي بالاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام، لاصبغ بن ابي العباس (¬) (ت ). وقد نقل منه في غير موضع من اعلام مالقة من صياغة ابن خميس (¬).
 وقد كان العمل علي تذييل هذا الكتاب هو ما انتج كتاب اعلام مالقة الذي بين ايدينا، والذي نقدمه اليوم الي القارء الكريم.
 ابتدا تذييله القاضي ابو عبد الله بن عسكر. ثم اخترمته المنية قبل اتمامه فاتمه ابن اخته ابو بكر بن خميس.



 * ولذلك سمي هذا الذيل: الاكمال والاتمام في صلة الاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام. او مطلع الانوار ونزهة البصاءر والابصار فيما احتوت عليه مالقة من العلماء والرءساء والاخيار (¬).
 * وقد كان ذلك كله مستهدفا لذيل رابع من صنع القاضي ابي الحسن النباهي (ت بعد ). فقد نقل عنه ابن الخطيب في غير موضع من كتاب الاحاطة (¬).
 ولما كان الكتاب الذي نقدمه اليوم الي القارء  وهو اعلام مالقة  عملا مشتركا بين ابن عسكر وحفيده ابن خميس، كان لا بد من تقديم نعرف فيه بالرجلين ونقربهما بترجمة مقتضبة الي القارء.

 ثالثا: ترجمة المءلفين:
 القاضي ابو عبد الله بن عسكر (¬) (ت ):
 محمد بن علي بن عبيد الله بن الخضر بن هارون الغساني، يعرف بابن عسكر.
 من اهل مالقة، واصله من قرية بغربيها. ولد في حدود سنة  ونشا بمالقة حيث اخذ علي شيوخها العلم والرواية. فاخذ عن:
 الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الخولاني الاديب، يعرف بالزوالي (¬) (ت ).
 والشيخ ابي جعفر احمد بن عبد الحميد الجيار المالقي (¬) (ت ).
 والشيخ ابي بكر عتيق بن علي المربيطري يعرف بابن قنترال (¬) (ت ).
 والشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن علي الغافقي الشقوري (¬) (ت ).



 والشيخ ابي الحجاج يوسف بن الشيخ البلوي المالقي (¬) (ت ).
 والشيخ ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري الخزرجي القمارشي (¬) (ت ) وهو من اصحابه.
 والشيخ ابي سليمان داود بن حوط الله الانصاري الاندي (¬) (توفي وهو يتولي قضاء مالقة عام ).
 والشيخ ابي علي عمر بن عبد المجيد الرندي (¬) (ت ).
 والشيخ الاديب ابي عمرو سالم بن صالح بن سالم (¬) المالقي (ت ).
 والشيخ ابي الفضل عياض بن محمد بن عياض (¬) (ت ).
 والشيخ الامام ابي محمد عبد الله بن الحسن الانصاري يعرف بالقرطبي (¬) (ت ).
 والشيخ ابي القاسم محمد بن عبد الواحد الغافقي الملاحي (¬) (ت ).
 والشيخ ابي محمد عيسي بن سليمان الرعيني الرندي (¬) (ت ).



 والشيخ ابي محمد عبد الله بن حوط الله الانصاري الاندي (¬) (ت ).
 وغيرهم من بقية علماء حواضر الاندلس والمغرب.
 واستفاد من اجازات المشارقة التي تشملها افادات الراحلين الي المشرق من علماء الاندلس وطلبته. فاتسعت مشيخته وكثر رجالها.
 وتنوعت معارفه والعلوم التي حصل عليها من علوم القران، والفقه والنحو والتاريخ، وغيرها، فاخذ عنه الناس ببلده واستجازه الطلبة الراغبون في علمه من الاندلس وغيره.
 فاخذ عنه: ابن اخته ابو بكر بن خميس الانصاري المالقي، وابن اخته الاخري ايضا، القاضي ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن علي بن برطال الاموي المالقي، وابو بكر بن ابي العيون، وابو عبد الله محمد بن ابي بكر البري التلمساني، وابو عبد الله بن الابار القضاعي، وابو القاسم بن عمران، وغيرهم.
 وكتب بالاجازات الي مختلف الاصقاع. وتشتهر اجازته لاهل العراق البغداديين حيث ضمنها شعرا ونثرا (¬).
 مارس الافتاء، وشاوره القضاة، بجانب اشتغاله بالعلم تدريسا وتاليفا.
 ثم تولي القضاء بمالقة نيابة عن القاضي ابي عبد الله بن الحسن الجذامي مدة علي عهد دولة ابي عبد الله بن هود.
 ثم تولي قضاء مالقة مستقلا، حينما تصيرت مالقة الي دولة ابي عبد الله بن نصر، فسار في الناس سيرة حسنة واقام العدل، فحمدت افعاله، واحكامه.
 وتوفي وهو يتولي قضاء مالقة في شهر جمادي الاخرة سنة .

 مءلفاته:
 ترك ابن عسكر كثيرا من المءلفات في مختلف العلوم والفنون التي اتقنها ومارس العمل فيها مطالعة وتدريسا. منها (¬):



   المشرع الروي في الزيادة علي غريبي الهروي، وهو في غريبي القران والحديث.
   اربعون حديثا، التزم فيها موافقة اسم شيخه اسم الصحابي. وقد وصفها كل من ابن خميس وابن عبد الملك في الذيل بانه راءد في هذا لم يسبق اليه. بل اعتبرها ابن عبد الملك من الاعمال التي تدل علي اتساع مشيخة ابن عسكر بكثرة اسماء الرواة الواردين فيها من العلماء (¬).
   نزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر. وقد الفه لاحد اصفياءه من اسرة بني سعيد وهو القاءد عبد الله بن سعيد. فعرف فيه باسرة بني سعيد وبجدهم عمار بن ياسر. وقد نقل منه ابن خميس في ترجمة القاءد المذكور (¬).
   الجزء المختصر في السلو عن ذهاب البصر. وقد الفه للواعظ الضرير ابي محمد بن ابي خرص.
   رسالة ادخار الصبر في افتخار القصر والقبر.
   شرح الايات التي استشهد بها سيبويه في الكتاب (¬).
   تكملة كتاب التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء الاعلام لابي القاسم السهيلي، اسماه التكميل والاتمام لكتاب التعريف والاعلام.
   فهرسة شيوخه. وهي التي يحيل عليها ابن الزبير في صلة الصلة عند ترجمة ابن عبد المجيد الرندي، فقال عند ذكر تلامذته: «روي عنه القاضي ابو عبد الله بن عسكر، وذكره. وكان يثني عليه ويعتمده ..» (¬). ولا شك انه يحيل علي ذكره في الفهرسة وليس في كتاب اعلام مالقة، لان ترجمة الرندي الواردة في اعلام مالقة هي من صياغة ابن خميس، وهي مما استدرك به علي ابن عسكر (¬).
 ومما هو ثابت ان ابن عسكر قد جمع فهرسة عرف فيها بشيوخه. وقد احال   عليها ابن اخته ابن خميس في اعلام مالقة ونقل منها، فقال في ترجمة ابي محمد القرطبي: «وذكره خالي رحمة الله عليه في اشياخه، فقال: ومن شيوخي رحمهم الله الشيخ ..» (¬).
   الاكمال والاتمام في صلة الاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام، وهو بتسمية اخري: مطلع الانوار ونزهة البصاءر والابصار فيما احتوت عليه مالقة من الاعلام والرءساء والاخيار وتقييد ما لهم من المناقب والاثار (¬). وهو الكتاب المشهور باعلام مالقة، والذي نقدم اليوم الي القارء نصه.
 والكتاب في اصله ذيل علي كتاب اصبغ بن ابي العباس المسمي بالاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام.
 والمعروف ان ابن عسكر قد وافته المنية قبل ان يكمل هذا الذيل، ولذلك تممه ابن اخته ابو بكر بن خميس، فكان لذلك كتاب اعلام مالقة عملا مشتركا بين الرجلين: ابن عسكر وابن خميس.



 ابو بكر محمد بن محمد بن
 علي بن خميس

   اسمه ونسبه:
 يرد اسمه ونسبه في طالعة القطعة الموجودة من اعلام مالقة بهذه الصفة: ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن خميس. ويرد نفس الاسم والنسب في الذيل والتكملة عند ترجمة خاله بن عسكر، فقال: «... فتولي كماله  اي كتاب اعلام مالقة  ابن اخته ابو بكر بن محمد بن خميس المذكور» (¬).
 فهو بهذا يشترك مع والده في التسمية بمحمد. ولذلك لم نظفر له بترجمة فيما بين ايدينا من اسماء المحمدين في كتاب الذيل والتكملة، اذ تصادف ترجمة من اسمه محمد بن محمد الجزء السابع المفقود من الكتاب.
 ولست ادري ما هي علاقة ابي بكر هذا باسرة ابن خميس المتواجدة انذاك بحاضرتي اسطبونة، والجزيرة الخضراء. فهي انصارية النسب. ولا استبعد ان يكون ابو بكر بن خميس انصاري النسب ايضا، ومن ابناءها. غير ان الظروف الطارءة وجهته لينشا في بيت خاله القاضي بن عسكر بمالقة.
 وتشتهر اسرة ابن خميس هذه بممارسة العلم تدريسا وتاليفا، ومزاولة الخطابة في كل من الجزيرة الخضراء وسبتة. وقد تخرج من ابناءها جماعة من العلماء. فمن اشهرهم  زيادة علي ابي بكر بن خميس  نذكر
 * محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي بكر بن خميس الانصاري (¬).
 فهو حسب سلسلة نسبه يعتبر من اقارب ابي بكر بن خميس، اذ يلتقي معه في جده   محمد بن علي بن خميس. ولد باسطبونة عام  وانتقل الي الجزيرة الخضراء ليتولي خطابة جامعها، ويتصدر للتدريس بها. وبها توفي عام .اخذ عنه كثير من علماء عصره. في مقدمتهم ابنه ابو جعفر احمد، وابن عبد الملك الانصاري المراكشي صاحب الذيل، وابن رشيد السبتي وغيرهم.
 * موسي بن فتح بن خميس الانصاري (¬) من اهل الجزيرة الخضراء، وبها توفي بعد سنة  وهو ابن عم والد الخطيب ابي عبد الله المتقدم ذكره. كما يذكر ضمن شيوخه الذين روي عنهم.
 * ابو جعفر احمد بن الخطيب ابي عبد الله بن خميس المتقدم الذكر. من اهل الجزيرة الخضراء. وقد اخذ عن والده الخطيب المذكور.
 * ولده ابو عبد الله محمد بن خميس الانصاري الجزيري (¬). نزل سبتة بعد دخول النصاري الي بلده. وتولي الخطابة بسبتة فاشتهر بذلك. له مءلفات عديدة.
 واخذ عنه كثير من اعلام سبتة والاندلس. توفي بسبتة عام .

   ولادته ونشاته:
 اذا كنا لم نظفر بترجمة مفصلة لابن خميس لغياب المصادر التي يمكن ان تكون قد عرفت به، وانحجابها عنا، فان الذي بين ايدينا مما بقي من كتاب اعلام مالقة وتتميمه، يقدم لنا علي الاقل مادة اولية يمكن ان نستشف منها ما يمكن ان نتعرف به علي الرجل في جانب من جوانب حياته، او في نشاط من انشطته العلمية.
 فنحن لا نعرف تاريخ ولادة ابي بكر بن خميس بالضبط، ولا تاريخ وفاته ايضا. غير اننا نعرف انه كان بين سنتي  ه  وهو تاريخ وفاة خاله ابن عسكر  و  ه  وهو تاريخ وفاة شيخه ابي عبد الله الاستجي الحميري (¬)  كامل الاهلية العلمية، وقادرا علي التاليف ومتابعة تتميم كتاب اعلام مالقة الذي كان قد ابتداه خاله ابن عسكر، وتوفي دون اكماله.



 فقد ورد في التتميم عند ذكر شيخه ابي عبد الله الاستجي الدعاء له بالبقاء (¬)، وهو امر يقطع بان العمل في هذا التتميم كان يجري وشيخه هذا ما يزال علي قيد الحياة. وقد علمنا ان شيخه ابا عبد الله الاستجي كان قد رحل عن مالقة سنة ، وانه توفي بغرناطة سنة .فكم كان عمر ابي بكر بن خميس حين وفاة خاله ابن عسكر سنة .وكم كان سنه لحظة الاشتغال بكتاب اعلام مالقة وتتميمه؟.
 لعل في كتاب اعلام مالقة من الملاحظات ما يمكن ان يقرب لنا مجال التعرف علي ابي بكر بن خميس وتاريخ ولادته.
 فاول ملاحظة تستقطب في هذا السياق انه  والي حدود منتصف العقد الثالث من القرن السابع الهجري  كان ابن خميس ما يزال صغير السن لم يصل بعد الي مستوي الاخذ عن الشيوخ والاستفادة منهم.
 فهو لم ياخذ عن الشيخ ابي علي عمر بن عبد المجيد الرندي (¬) (توفي بمالقة عام )، ويصفه فقط بشيخ شيوخنا (¬).
 ولم ياخذ عن الاديب ابي عمرو بن سالم الهمداني المالقي (¬) (توفي بمالقة عام ) رغم انه ينقل عنه وعن مقيداته ومعلقاته كثيرا، اما من خطه مباشرة او بواسطة خاله. ويصفه في بعض التراجم بشيخ شيوخنا (¬).
 ولم ياخذ عن ابي جعفر احمد بن عبد المجيد الجيار المالقي (¬) (توفي باشبيلية عام )، ولا يرد ذكره في اعلام مالقة الا باعتباره شيخا لخاله ابن عسكر (¬).
 بل انه لم ياخذ عن الشيخ عبد الرحمن بن دحمان الانصاري المالقي (¬) (توفي   بمالقة عام )، فيكتفي فقط عند الحديث عنه بايراد ما ذكره الناس له او بما خبروه عنه (¬).
 وليس في اعلام مالقة ما يفيد انه تنبه الي الاخذ عن الشيوخ الكبار ممن ادركهم انذاك بمالقة من امثال ابي الفضل عياض الحفيد (¬) (توفي بمالقة عام )، وابي محمد بن عبد العظيم الزهري (¬) (توفي بمالقة عام )، وهما معا من شيوخ خاله القاضي بن عسكر.
 غير ان الشيخ الوحيد الذي جلس اليه في هذه الحقبة هو شيخه في القران محمد بن عمار المكتب الذي توفي بمالقة عام (¬) .فهو اول شيوخه في التعلم، وقد احتضنه في المكتب وهو ابن ست سنوات، ولا اراه حسب الترجمة التي صاغها له في اعلام مالقة قد طالت مدة الاخذ عليه وملازمته له.
 ومعني هذا انه الي حدود سنة  لم يكن ابن خميس قد اشتد عوده ليبدا مرحلة الاخذ عن الشيوخ والجلوس اليهم.
 ولذلك لا نجد من شيوخه ممن ذكرهم في اعلام مالقة من تقدمت وفاته علي سنة .
 فاذا افترضنا ان مرحلة الاخذ عن الشيوخ والجلوس الي حلقاتهم تبدا في الاغلب مع مرحلة البلوغ من عمر الطالب، اي بعد حفظه القران والمتون العلمية  تاكد لنا بالتقريب ان ولادة ابي بكر بن خميس لا محالة قد تمت خلال احدي سنوات العقد الثاني من القرن السابع. يءكد هذا انه حين ذكر بعض اصحابه في اعلام مالقة، سمي منهم ابن المعلم (¬)، وابا بكر حميد (¬). وقد تبين ان هذا الاخير قد ولد بمالقة سنة .فالذي يصفه ابو بكر بن خميس بصاحبنا لا شك سيكون قرينا له او قريبا منه في سنه وعمره، وستجمع بينهما طبقة واحدة ..



 واذا تبين بالتقريب تاريخ ولادة ابن خميس، فان الذي لا يتبين لنا هو تاريخ وفاته. فلا اعرف شيءا عن نشاط الرجل بعد سنة  وهي السنة التي يرد ذكرها في اعلام مالقة (¬)، حيث كان ما يزال يشتغل في جمع وصياغة مواد الكتاب وتراجمه.
 ولا اعرف شيءا عن اعماله ومواقفه، ولا عن المدي الذي امتد اليه عمره خلال القرن السابع للهجرة. فالرجل كما نري قد ابتدا حياته في سنة من سنوات العقد الثاني من القرن السابع علي وجه الترجيح. وكان ما يزال حيا في اواخر العقد الرابع من هذا القرن، حيث كان ينجز تتميم كتاب اعلام مالقة.

   شيوخه:
 يعترضنا في الحديث عن شيوخ ابي بكر بن خميس عارضان اثنان:
 اولهما: انه ليس بين ايدينا لاءحة كاملة، علي غرار العادة، تسجل اسماء شيوخ الرجل. فغياب ترجمته المفصلة عنا، وضياع المصادر التي يحتمل ان تكون قد انصفته بترجمة مطولة تفصح عن احواله او افردته برسم يتعرف به بين رجالها  قد غيب عنا ايضا ما جرت العادة ان تضمه التراجم المفصلة من ذكر للاءحة الشيوخ الذين اخذ عنهم المترجم به او من ذكر لاءحة تلامذته الاخذين عنه.
 فلا شء بين ايدينا من لاءحة شيوخ ابي بكر بن خميس، غير ما اورده الحديث العارض في اعلام مالقة، او ما انجر اليه الذكر في بعض تراجم كتاب الذيل والتكملة. وهو ذكر يبقي في عمومه عبارة عن اشارات خاطفة لا تجتمع عندها لاءحة شيوخ كاملة، ولا تفصح عن نوعية العلاقة العلمية في تلك المشيخة، ولا مدي اثرها علي علم الطالب وشخصيته واعماله.
 فباستثناء خاله القاضي محمد ابن عسكر الذي يحتمل ان يكون اثره كبيرا في صنع شخصية ابي بكر بن خميس، فان بقية الاسماء العارضة لا تكاد تتحدد معها سمة العلاقة العلمية التي تجعلها ضمن مشيخته، فاحري ان تكشف سر التاثير في تكوين شخصيته او توجيهها وجهة معينة.
 ولا شك ان ابا بكر بن خميس  وقد كانت نشاته بمالقة في فترة زاهرة بالعلماء   وزاخرة باسماء الشيوخ الكبار من مسندي الحديث وغيرهم  قد جلس الي كثير من حلقات العلم في مالقة، وحضر الي شيوخ كثيرين ممن ضمتهم مجالسها العلمية انذاك. ولو وصل الينا نص الترجمة الذي خصه به ابن عبد الملك في جزءه السابع من الذيل، لوجدنا لاءحة كبيرة من اسماء شيوخه  علي عادة تراجم امثاله واقرانه  تضم جل علماء مالقة انذاك، وكثيرا من علماء غرناطة والمرية وغيرها من بقية حواضر الاندلس الكبري، وغيرها.
 ثانيهما: ان ما يرد ذكره في اعلام مالقة من اشارات الي تسمية شيوخه او ما يتحدث فيه المءلف بضمير المتكلم عن هءلاء الشيوخ والاخذ عنهم، هو مما يجب الحذر فيه والتحفظ منه. ذلك ان كل ترجمة من تراجم اعلام مالقة  حسب النص الموجود بين ايدينا منه  تحتمل ان تكون من صياغة القاضي بن عسكر او حفيده ابي بكر بن خميس. ولا يمكن الفرز بين عمل الرجلين الا في جانب محدود منه.
 فالكتاب من انتاج الرجلين معا، ابتداه الاول منهما وفاجاته وفاته دون اتمامه فاتمه الثاني. فهما معا قد اشتركا في صياغة تراجم رجاله. غير انه ليس هناك حد فاصل بين التراجم التي صاغها هذا او ذاك. وليس هناك تمييز بين عمل الرجلين سوي ما يمكن ان يستفاد من ثنايا هذا العمل او من احالات تراجمه.
 وعلي هذا فاستغلال اعلام مالقة لاستخلاص ما يهم في معرفة شيوخ ابن خميس هو امر يقتضي:
 اولا: تمييز صيغة الترجمة ان كانت من صنع ابن عسكر او حفيده ابن خميس، ولو في حدود ترجيحية معقولة.
 ثانيا: اتخاذ الاحتياط الزاءد والحذر الفاءق في الاعتماد علي الاشارات الواردة في الكتاب فيما يخص مشيخة ابن خميس والاخذ بها.
 ثالثا: الاستعانة بالمصادر الاخري التي تشير الي اخذ ابن خميس او تتلمذه علي هذا الشيخ او ذاك.
 ورغم ان ما سيتحصل بين ايدينا من اسماء هءلاء الشيوخ سيبقي قليلا، فاننا لا نجد مفرا من خوض هذه التجربة والاعتماد علي ما تفرزه دراسة الكتاب من ملاحظات واشارات في الموضوع.



 وانطلاقا من كل هذا، وبعد التمحيص لتراجم اعلام مالقة، نورد ما تحصل بين ايدينا من شيوخ ابن خميس، وهم:

   محمد بن علي بن عسكر الانصاري (ت ) (¬):
 وهو خال ابن خميس الذي اشرف علي تربيته وسهر علي تعليمه وتنشءته في العلم والطلب. ويرد في ترجمة القاضي ابن عسكر من الذيل وغيره التنصيص علي اخذ ابن اخته ابي بكر بن خميس عنه واستفادته منه، كما يرد في اعلام مالقة وفي غير موضع منه النقل عن خاله والاحالة عليه، من خطه، ومن قوله. وقد عبر في ترجمته له في اعلام مالقة بما يكشف عن مكانته شيخا، وقريبا، وعالما من علماء مالقة فقال: بعد ان اورد وصفه وحدد ممارساته في العلم والخطة، وبعد ان صور سلوكه وسمي شيوخه:
 «... وانما نبهت عليه هذا التنبيه، وذكرت بعض ما كان من المحاسن فيه، مخافة ان ينقرض الزمان فتنقرض اخباره، ويفني ناس عصره فتنسي ماثره واثاره.
 وليقف من لم يدركه علي مناقبه الجميلة، ويشاهد بعض ماثره الحميدة ومنازعه الجليلة. وما زالت مناقب الاءمة تجلو وتذكر، وتذاع وتنشر. واذا كان من العلم قد تعين شرعا، واستحسن طبعا، فحقه علي اكد الحقوق، وسكوتي عن الاعتناء بتخليد مناقبه ضرب من العقوق» (¬).
 ولا ادل علي تادية هذا الحق اكثر من الاشتراك في تاليف هذا الكتاب الذي نقدمه اليوم الي القارء، وتتميم العمل فيه.

   محمد بن عبد الله الحميري المالقي الاستجي (¬) (ت ):
 ذكر اخذه عنه في كتاب اعلام مالقة في غير موضع. فقال في ترجمة والده عبد الله الاستجي ما نصه: «هو والد شيخنا ومعلمنا الفقيه الاستاذ العالم ابي عبد الله ابقاه الله» (¬).



 وذكره ايضا في ترجمة ابي عامر بن حسون فقال: «وذكر لي شيخي ومعلمي الفقيه الاجل الاستاذ العالم المتحقق ابو عبد الله الاستجي ...» (¬).
 وحين ترجم له في الذيل سمي من الاخذين عنه: ابا بكر بن خميس، وابا الحكم مالك بن المرحل (¬). ويبدو من خلال ما حلاه به من اوصاف انه يمثل عمدته في الدرس والتعليم، وان اخذه عنه واستفادته منه كان من الاتساع والكثرة بحيث اصبح شيخه ومعلمه في ان واحد.
 وابو عبد الله الاستجي هذا من اهل مالقة ومن علماءها الذين مارسوا وعلي نطاق واسع اصناف الدرس الحديثي والادبي واللغوي بجامع مالقة.
 واذا كان هذا الشيخ ابو عبد الله الاستجي من حيث المبدا علي شرط كتاب اعلام مالقة وتراجم رجاله، فان تلميذه ابن خميس لم يفرده برسم في كتابه، ولم يخصص له ترجمة تعرف به سوي ما انجر اليه الذكر عرضا في تراجم غيره. ولعل سبب ذلك يرجع الي ان اشتغال ابن خميس بجمع تراجم الكتاب كان في وقت ما يزال فيه شيخه هذا علي قيد الحياة، فقد دعا له بطول البقاء عند ذكره (¬). ولا شك ان شرط الذكر في كتاب اعلام مالقة عند ابن خميس انما يتم بحصول وفاة المترجم به. وقد تاخرت وفاة ابي عبد الله الاستجي التي حدثت بغرناطة اثر تحوله اليها واقامته بها، الي سنة .
 وابو عبد الله الاستجي حسب ما يذكر في ترجمته كان ذا مشاركة في فنون من العلم والادب. اقام حلقته بجامع مالقة واقرا بها الصحيح وغيره. غير انه يغلب عليه الادب والاهتمام به. وقد كانت ميوله الادبية مصدر نقمة عليه اذ سببت خروجه من بلده مالقة (¬). ويصفه في الاحاطة بانه «الشيخ المتفنن الاديب البارع الشاعر المفلق» (¬).
 واذا كان ابن الخطيب قد اورد له اشعارا كثيرة وانثارا عديدة (¬)، فانه قد اورد   له نص اجازة تانق فيها غاية، وضمنها ما كان قد انجزه من التاليف، فقال: «
 وقصاءدي المسماة بالروحانيات، ومعشراتي الحبيبات، وما نظمته من الوتريات، وشرحي لشعر ابي الطيب المسمي بظهور الاعجاز بين الصدور والاعجاز، وكتابي المسمي شمس البيان في لمس البنان، والزهرة الفاءحة في الزهرة اللاءحة، ونفح الكمامات في شرح المقامات، واقتراح المتعلمين في اصطلاح المتكلمين، وكتاب التصور والتصديق في التوطءة لعلم التحقيق، ورقم الحلل في نظم الجمل، ومفتاح الاحسان في اصلاح اللسان، وما انشاته من السلطانيات نظما ونثرا وخطابة وشعرا ..» (¬).
 ولا شك ان استفادة ابي بكر بن خميس من حلقات هذا الشيخ كانت واسعة وكثيرة، ولا سيما في ميداني الادب والتاليف.

   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبيد الله الاوسي يعرف بالقرطبي:
 وصفه بشيخنا في غير موضع من كتاب اعلام مالقة، ونقل عنه. فذكره في ترجمة والده ابي عبد الله القرطبي فقال: «هو والد شيخنا الفقيه الاجل الخطيب المحدث الورع ابي اسحاق القرطبي اكرمه الله» (¬).
 وذكره في ترجمة محمد بن الولي احد طلبة مالقة الادباء ناقلا عنه ما نصه:
 «انشدني شيخنا الفقيه الاديب المحدث ابو اسحاق القرطبي اكرمه الله» (¬).
 والملاحظ انه في كلا الموضعين يصفه  علما  بالفقيه المحدث الاديب، ويصفه  سلوكا  بالورع الاجل. ولا شك انه اهل لذلك واوفق للوصف القاءم به.
 ولا ادري ماذا اخذ عنه ابو بكر بن خميس من العلوم والفنون. وان كنت لا استبعد ان يكون من الشيوخ الذين لازم مجالسهم العلمية، وكثر اخذه عنهم واستفادته منهم في مختلف العلوم والفنون التي اتصفوا بها. وقد اخذ ابو اسحاق القرطبي عن ابي الحجاج بن الشيخ البلوي فسمع عليه كثيرا (¬)، وعن ابي علي عمر بن عبد المجيد الرندي (¬) وغيرهما. كما اخذ عنه من المشاهير ابو بكر بن خميس، وابو جعفر بن   الزبير. وقد نقل عنه هذا الاخير في صلة الصلة ووصفه بالخطيب الورع (¬). ويحيل في ترجمة جده عبيد الله الاوسي الي ما تقدم من ترجمة ابنه، وحفيده ابي اسحاق (¬).

   محمد بن سعيد الطراز الغرناطي (¬) (ت ):
 اشار ابن خميس الي اخذه عنه، فنعته بشيخنا في ثنايا ترجمة محمد بن نوح الغافقي فقال: ونقلت من خط الشيخ الفقيه المحدث المقرء الراوية ابي عبد الله بن سعيد الغرناطي اكرمه الله  وانشدني صاحبنا الفقيه الاجل الاديب ابو بكر حميد بن الاستاذ ابي محمد القرطبي، وكتب به اليه شيخنا الفقيه المحدث المقرء الراوية ابو عبد الله بن سعيد  لابن نوح مما انشده ابوه ..» (¬).
 والطراز المذكور احد من اهتم بالرواية واتساع الاخذ وسماع الحديث وكثرة لقاء الشيوخ. وقد اشتهر عنه  زيادة علي محبة الناس له، واتقانه الوراقة وكتابة اعلاق المصنفات  عملان كبيران:
 اولهما: برنامجه الذي عرف فيه بشيوخه وضمنه الكثير من الفواءد.
 ثانيهما: اخراجه كتاب مشارق الانوار للقاضي عياض من مسودته. وكان القاضي عياض قد تركه في نهاية من «النسخ والادماج والاشكال واهمال الحروف» (¬)، حتي غاب الانتفاع به، فاستوفي ما نقل منه المءلف بالرجوع الي المصادر والاصول، واخرج بذلك الكتاب علي احسن وجه دون ان يسقط منه حرف او كلمة.
 ويعرف عن ابن سعيد الطراز انه بعد تجوله في طلب العلم ولقاء الشيوخ، استقر ببلده غرناطة حيث كانت وفاته بها سنة .
 ولم يصرح ابو بكر بن خميس بطريقة الاخذ التي انتسب بها الي شيخه هذا،   ولا الكيفية التي ربطت بين الطالب والشيخ. فهل اخذ عنه بمالقة في بعض رحلات الشيخ اليها، او ان ابن خميس قد جلس الي حلقات الشيخ الطراز بغرناطة. ام ان الاخذ اقتصر فقط علي الاجازة والمكاتبة.

   ابو محمد عيسي الرعيني الرندي المالقي (ت ) (¬):
 ذكر اخذه عنه وقراءته عليه اثناء ترجمته في اعلام مالقة، فقال: «قرانا عليه بمالقة كثيرا» (¬). واحال في الذيل علي بعض تلامذته فسمي منهم ابا بكر بن خميس (¬).
 وقد كان لعيسي الرعيني الرندي رحلة طويلة الي المشرق استغرقت ستة عشر عاما اكثر فيها من الاخذ عن الشيوخ واللقاء باصحاب الرواية والسماع منهم. وعاد الي الاندلس عام  فنزل بمالقة حيث اخذ عنه طلبتها وعلماءها. واهتبلوا بالرواية عنه، لانه اتي من المشرق «بفواءد جمة، واوصل اجازات كثيرة من جلة من شيوخ البلاد العراقية والشامية نفعه الله بذلك. وكان في نهاية من الضبط والثقة ومعرفة الرجال وصحة الرواية ...» (¬)، «مميزا صحيح الحديث من سقيمه، مبرزا في علومه» (¬).
 واذا كان ابن خميس لم يعين المادة العلمية التي استفادها من هذا الشيخ، فان مشهور ما حلق به عيسي الرعيني في مالقة عند عودته من المشرق، كان في اساسه ينصرف الي درس الحديث وروايته. ولذلك فهو  في الاغلب  شيخ له في الحديث والرواية والاسناد.
 وقد شارك ابن خميس خاله القاضي ابا عبد الله بن عسكر في الاخذ عن هذا الشيخ (¬).



   محمد بن يوسف بن عمار المكتب (ت ) (¬):
 شيخ ابي بكر بن خميس في المكتب. وهو اول من اقراه القران وعلمه. وكان يعطف عليه وهو ابن صغير من ست سنوات، فيعامله معاملة لينة، ويحن عليه كما لو كان ابا او قريبا له. ولعل ذلك للعلاقة الوثيقة التي كانت تربط بين الشيخ وخال ابن خميس القاضي بن عسكر.
 وقد كان الشيخ ابن عمار صاحب مكتب بمالقة، غير انه كان علي جانب مهم من العلم والاهتمام بالادب وممارسته. وقد احتفظ اعلام مالقة بمراجعات شعرية ونثرية تبادلها هذا الشيخ مع القاضي ابي عبد الله بن عسكر.
 ولم يمتد عمر هذا الشيخ فيستفيد منه ابن خميس في مجالات العلم والادب، اذ توفي الشيخ وابن خميس ما يزال حدثا لم يبلغ درجة الاخذ.

   عبد الله بن يوسف بن الشيخ البلوي (ت ) (¬):
 ترجم له في اعلام مالقة وذكر اخذه عنه بقوله: «وقد اجازني وتلفظ بالاجازة» (¬).
 وعبد الله هذا كانت له رواية واهتمام بالعلم. اخذ عن والده ابي الحجاج بن الشيخ، وعن كثير من علماء مالقة والاندلس، ورحل الي المشرق حيث اقام بالعراق ثلاثة اعوام اخذ فيها علي علماء بغداد ومشايخها.
 وقد تحصلت له رواية واسعة، كما تحصل له علم كثير في الفقه والاصول والتفسير وغير ذلك. وقد اخذ عنه كثير من طلبة مالقة وعلماءها. في مقدمتهم ابنه ابو محمد عبد العظيم (¬) ابن الشيخ، وابو بكر بن خميس.
 وتوفي بمالقة في محرم عام .



   ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الباهلي المالقي (¬) (ت ):
 وصفه بشيخنا في اعلام مالقة حين الحديث علي شعراء المقامة المحسنية (¬) فقال: «ولشيخنا الفقيه ...» وابو محمد الباهلي من مشاهير علماء مالقة، ومن اقران القاضي بن عسكر. وصفه ابن الزبير بانه كان فقيها اديبا فصيحا سنيا (¬). وكان له مجلس حافل بجامع مالقة كثير الافادة والانتفاع. اخذ عن ابي الحجاج بن الشيخ وابي عمرو بن سالم وغيرهما من علماء مالقة.
 واخذ عنه كثير من طلبة مالقة، مثل ابي بكر بن خميس وابي عبد الله الطنجالي، وغيرهما. وتوفي بمالقة عام .

   ابو زيد عبد الرحمن الخزرجي القمارشي (¬) (ت ):
 صرح ابن خميس بالاخذ عنه فقال: «قرات عليه واخذت عنه واجازني اجازة عامة» (¬).
 وهو اي القمارشي من جلة طلبة مالقة، له اهتمام بالحديث رواية عن ابي جعفر بن حكم وغيره. كان في اول امره فقيها يعقد الوثاءق ثم صار في اخر عمره معلم كتاب بداخل مالقة فاخذ عنه الناس واستفادوا منه. وفي موضع كتابه لقيه ابو الحسن الرعيني فاخذ عنه واجازه (¬).
 اخذ عنه من علماء مالقة القاضي ابو عبد الله بن عسكر (¬)، وهو في عداد اصحابه، وابو بكر حميد (¬)، وابو بكر بن خميس، وغيرهم. وتوفي بمالقة عام .



   ابو القاسم القاسم بن الطيلسان الانصاري (¬) (ت ):
 اورد ذكره ابن خميس في اعلام مالقة معلما اياه بشيخنا فقال في ترجمة ابي عبد الله القرطبي: «وذكره شيخنا الفقيه المحدث الخطيب ابو القاسم بن الطيلسان اكرمه الله في كتابه المسمي باقتطاف الانوار واختطاف الازهار في ذكر اشياخه فقال ...» (¬).
 وابو القاسم بن الطيلسان هو اخر الجلة الكبار من رجال العلم والرواية بالاندلس. اتسعت مشيخته مشرقا ومغربا، وغزر علمه، وكثرت روايته فاصبح من كبار المسندين في عصره.
 وقد اشتهر بتاليفه الكبيرة المهمة، فكتب معجم شيوخه الكبير وغراءب رواياتهم، وجمع مجاميع في صلحاء الاندلس وغيرهم ممن عرف قبره بقرطبة.
 ونزل مالقة بعد سقوط بلده قرطبة في يد النصاري، فتولي خطابة جامعها وتصدر للاقراء ورواية الحديث. فاخذ عنه عدد كبير من علماء عصره من اهل مالقة وغيرهم، وفيهم ابو بكر بن خميس وابو الحسن الرعيني. وتوفي بمالقة عام .

 مءلفات ابي بكر بن خميس:
 لا اعرف لابي بكر بن خميس من اعمال تاليفية غير عملين اثنين:
 الاول: هو اعلام مالقة وهو الذي تمم به عمل خاله ابن عسكر في تذييله لاعلام اصبغ في ادباء مالقة. واعلام مالقة هو العمل الذي نقدمه محققا الي القارء في هذا السياق. وستكون لنا وقفة تعريفية بالكتاب نتحدث فيها عن مواده وعمل ابن خميس فيه.
 الثاني: هو تخميس لقصيدة المنفرجة لابي الفضل بن النحوي. وهو عمل شعري يعبر به ابن خميس عن طبيعته الادبية ويشارك به في انتاج العمل الادبي. وما يزال هذا التخميس مخطوطا بالاسكوريال رقم  (فهرس ديرنبورغ) ضمن مجموعة تخاميس اندلسية للقصيدة المذكورة.



 رابعا: اعلام مالقة بين ابن عسكر وابن خميس:
 لقد قلت سابقا بان النص الذي بين ايدينا من اعلام مالقة تعاقب علي تاليفه رجلان اثنان هما القاضي بن عسكر وابن اخته ابو بكر بن خميس. وقد تلاشت بين عمل هذين الرجلين  حسب ما هو موجود بين ايدينا من نص اعلام مالقة  الفوارق والفواصل التي تعين هذا العمل او ذاك. فالقارء لتراجم اعلام مالقة الان لا يعرف ان كانت الترجمة التي يقراها، هي من صياغة ابن عسكر او من حفيده ابن خميس.
 الا ان يقوم بفحص دقيق لمواد الترجمة عسي ان تفرز جانبا يترجح به انتساب هذه الصياغة الي هذا او ذاك، والا ان يستعين ببعض المصادر التي تنسب عمل الترجمة صراحة الي احدهما دون الاخر.
 فهل كان وضع اعلام مالقة حين انجازه علي هذه الصفة التي انتهي بها الينا اليوم، تختلط فيه اعمال مءلفيه وتتداخل بين مواده التراجم التي انجزا صياغتها.
 وهل الذين اعتمدوا عليه ونقلوا منه من المءرخين وكتاب التراجم قد وقع اليهم بهذه الصفة ايضا من الشيوع والاختلاط بين مواده واعمال مءلفيه.
 لعل الحسم في هذا الامر يقتضي وقفة متانية تستقصي فيها اصناف النقول والاحالات الواردة في مختلف المصادر التي اعتمدت اعمال ابني عسكر وخميس في اعلام مالقة.
 فمن خلال هذه النقول نجد في كثير من الاحيان الاحالات المحددة التي تنصرف اما الي ابن عسكر فتسميه وحده، واما الي ابن خميس فتسميه وحده ايضا.
 وهو امر يدل علي ان حدود عمل الرجلين في صياغة تراجم اعلام مالقة كان معروفا ومميزا عند المشتغلين بالتراجم واصحاب التواريخ الذين نقلوا من اعلام مالقة.
 فقد نقل من هذا الكتاب او احال عليه كل من ابن عبد الملك المراكشي في الذيل والتكملة، وابن الزبير العاصمي في صلة الصلة، وابن الخطيب السلماني في الاحاطة، وابي الحسن النباهي في المرتبة العليا.
 والملاحظ ان نقول هءلاء جميعا تجري وفق وتيرتين اثنتين:



 الوتيرة الاولي:
 وفيها يتم ايراد النص المنقول دون احالة تذكر، لا الي المءلف ولا الي اسم الكتاب فيرد نص من اعلام مالقة دون اشعار سابق او لا حق بعملية النقل. ولولا وجود نص اعلام مالقة بين ايدينا لما تبين لنا نقل، ولا شء من ذلك اصلا.
 وقد اشرنا الي كثير من هذه النقول في محلها اثناء عرضنا لنص تراجم اعلام مالقة.
 ولم نستغل نقول هذه الوتيرة هنا لاحتمال ان يكون النقل قد وقع من مصدر اخر يشترك مع اعلام مالقة في ايراد هذا النص.

 الوتيرة الثانية:
 وخلالها تتم الاحالة علي المصدر المنقول منه، اما بتسمية الكتاب او مءلفه، مصدرا به او منتهيا منه. وقد تتم الاحالة علي المصدر ولو لم يرد النقل منه، مقتصرا في ذكره علي عرض المظان التي عرفت بالمترجم به علي عادة تراجم كتب الصلات الاندلسية. وستكون الاحالات في صنف هذه الوتيرة الثانية اكثر اهمية في تحديد وضعية اعلام مالقة وتمييز حدود العمل فيه بين مءلفيه ابن عسكر وابن خميس.
   فقد ورد في الذيل النقل عن كل من عمل ابن عسكر وعمل ابن خميس.
 وفي كل مرة يتحدد المصدر بتسمية المءلف، فلا يختلط فيه هذا مع ذاك، مما يدل علي انه كان بين يدي ابن عبد الملك العملين معا وقد استقل كل منهما عن الاخر.
 * ففي ترجمة ابي العباس احمد الاندرشي ويعرف بابن اليتيم، يختم ابن عبد الملك مشيخته بقوله «... وقد ذكره الاستاذ ابو عبد الله بن علي بن عسكر في كتابه ...» (¬). ثم نقل عنه مناقشات بعض الشيوخ لروايته.
 * وفي ترجمة ابي الفضل عياض الحفيد (ت ) يصدر نقله عن اعلام مالقة بقوله: «قال ابو عبد الله بن عسكر: لما تزوجت (¬) ...».



 * وفي ترجمة ابي عبد الله بن الفخار المالقي وبعد نقول كثيرة من مصادر مختلفة، يصدر نقله عن اعلام مالقة بقوله: «وقال ابو عبد الله بن عسكر: كان في اول ...» (¬).
 واذا كانت هذه النقول قد ورد فيها اسم ابن عسكر صراحة علي اساس انها عند ابن عبد الملك ترجع الي عمل مستقل من انتاج ابن عسكر، فانه اثناء نقول اخري من كتاب اعلام مالقة قد احال علي ابي بكر بن خميس.
 * ففي ترجمة ابي التقي صالح بن المعلم ورد عنه النقل كالتالي: «قال ابو بكر بن خميس: حدثني صاحبنا الفقيه ...» (¬).
 فتبين من هذا ان ما كتبه القاضي بن عسكر من تراجم اعلام مالقة، كان مميزا ومستقلا عن تراجم التكميل التي ذيل بها ابو بكر بن خميس اصل اعلام مالقة، وان ما كان يتم من نقل عن الاصل او الذيل انما كان ينسب الي صاحبه بشكل صريح بذكر تسميته كما هو عمل ابن عبد الملك هنا.
   اما في صلة الصلة لابن الزبير فانه لا ترد هذه النقول او الاحالات علي اعلام مالقة الا وورد ذكر ابي بكر بن خميس. وقد وردت الاحالات عليه في التراجم التالية:
 * ترجمة مغاور بن عبد الملك بن مغاور. وفيها ما نصه: «وذكره ابن خميس في التتميم» (¬).
 * صالح بن جابر الغساني. وفيها ما نصه: «ذكره ابن خميس، وقال ...» (¬).
 * ترجمة صالح بن علي ... بن سلمة. وقد ختم الترجمة بقوله: «ذكره ابن خميس في تتميمه» (¬).
 * عبد الله بن احمد الحميري الاستجي. وفيه ما نصه: «ذكره ابن خميس» (¬).



 * عبد الله بن حوط الله الانصاري. وقد ختم ترجمته بقوله: «... وذكره ابن خميس» (¬).
 * ترجمة عبد الله بن رضوان. وفيها ما نصه: «... وذكره ابن خميس، وقال ...» (¬).
 * عبد الله بن حسن البرجي، وفي ترجمته ما نصه: «ذكره ابن خميس، وقال ...» (¬).
 * ترجمة عيسي بن عياش القيني. وقد ختم ترجمته بقوله: «وذكره ابن خميس في تتميمه» (¬).
 * ترجمة عيسي الرعيني الرندي. وقد احال فيها علي ابن خميس وناقش ما اورده في ترجمته فقال: «... وذكره الشيخ في الذيل وابن خميس في تتميمه فوهم في شيوخه ورحلته، وقال ...» (¬).
 * في ترجمة علي المعافري. وقد ختم ترجمته بقوله: «وذكره ابن خميس في تتميمه» (¬).
 * ترجمة علي ابن عسكر. وختمها بقوله: «وذكره ابن خميس» (¬). وهو خال خاله ابن عسكر.
 * ترجمة علي بن عبيد الله العلوي الشريف. وختمها بقوله: «ذكره ابن خميس في ادباء مالقة، وقال ...» (¬).
 بالاضافة الي نقول اخري لم يصرح فيها بالنقل (¬).



 ويتبين من هذا ان ابن الزبير لا يحيل الا علي ذيل ابن خميس ولا ينقل الا منه، الا مرة واحدة احال فيها علي ابن عسكر عند ترجمة عمر بن عبد المجيد الرندي، فقال عنه: «روي عنه القاضي ابو عبد الله بن عسكر، وذكره. وكان يثني عليه ويعتمده».وهي احالة تحتمل ان يكون ابن عسكر قد ذكر شيخه هذا في مصدر اخر غير اعلام مالقة كالفهرسة مثلا. والا لماذا كانت هذه الاحالة الفريدة في صلة الصلة، وهو مما يرجح ان ابن الزبير لم يطلع الا علي ذيل ابن خميس وحده، دون الاصل الذي كتبه ابن عسكر. يءكد هذا ورود مجموعة من التراجم في صلة الصلة (¬) دون ان تحمل اشارة الي ابن عسكر او عمله ولو بمجرد ذكره ضمن مظان الترجمة فقط. هذا مع العلم بان لاصحاب هذه التراجم ذكرا حافلا في عمل ابن عسكر. فلو ان ابن الزبير اطلع علي تراجم الاصل من اعلام مالقة او تحصلت بين يديه لنقل منها او لاحال علي ابن عسكر فيها علي الاقل، وذلك جريا علي العادة في تسمية المظان في ختام الترجمة.
 ويتاكد لنا من هذا مرة ثانية، ومن خلال نقول صلة الصلة، ان كلا من عمل ابن عسكر وابن خميس في اعلام مالقة كان مستقلا عن الاخر ومميزا عنه، وليس في الوضعية المختلطة كما انتهي الينا الموجود من اعلام مالقة.
   اما ابن الخطيب فهو يذكر الاصل والتتميم في طالعة كتاب الاحاطة عند عرضه مصنفات التراجم والتواريخ البلدانية، فقال: «... وتاريخ مالقة لابي عبد الله بن عسكر، تركه غير متمم، فتممه بعد وفاته ابن اخته ابو بكر بن خميس» (¬).
 ثم يذكر نقله من الاصل والتتميم في كتابه الاحاطة عند ترجمة ابن عسكر وعد   مءلفاته فقال: «... ومنها الاكمال والاتمام في صلة الاعلام بمجالس الاعلام من اهل مالقة الكرام. وله اسم اخر، وهو مطلع الانوار ونزهة الابصار فيما احتوت عليه مالقة من الرءساء والاعلام والاخيار وما تقيد من المناقب والاثار. واخترمته المنية عن اتمامه، فتولي اتمامه ابن اخته ابو بكر محمد بن خميس المذكور. وقد نقلت منه في هذه الكتاب» (¬).
 وقد تعددت النقول والاحالات الي اعلام مالقة في كتاب الاحاطة، غير ان ابن الخطيب وهو ينقل او يحيل كان يسمي صاحب العمل باسمه. فيسمي ابن عسكر حين ينقل عنه، ويسمي ابن خميس حين يورد النقل عنه ايضا. مما يدل علي ان عمل الرجلين معا كانا عند ابن الخطيب مستقلين مميزين لا اختلاط بين موادهما او تراجمهما كما هو حال اعلام مالقة الموجود بين ايدينا اليوم.
 وهكذا وردت في الاحاطة نقول تعزي الي عمل ابن عسكر، مصدرة بتسميته والاحالة عليه، منها:
 * في ترجمة ادريس بن يعقوب الموحدي (¬).
 * وفي ترجمة الحاجب باديس بن حبوس (¬).
 * وفي ترجمة الحسن بن محمد النباهي (¬) (ت ).
 * وفي ترجمة الحسن بن كسري (¬).
 * وفي ترجمة محمد بن عبد الله بن فطيس (¬).
 كما وردت نقول تعزي الي عمل ابن خميس، مصدرة بتسميته والاحالة عليه، منها:
 * في ترجمة محمد بن عياش التجيبي (¬).



 * وفي ترجمة ابي عمرو بن سالم (¬)، حيث احال علي ما اورده من شعر في تتميمه عند ترجمته.
 * واخر احالة صريحة الي ابن خميس نجدها في ترجمة الكاتب ابي محمد البزلياني المالقي (ت ) حين صدر ترجمته بقوله: «ذكره ابن خميس في تكملته واثني عليه واثبت له نظما كثيرا» (¬).
   وياتي ذكر المرقبة العليا لابي الحسن النباهي باعتبارها مصدرا يورد الكثير من النقول والاحالات علي اعلام مالقة من عمل ابن عسكر وابن خميس.
 والملاحظ ان ابا الحسن النباهي وقد تابع العمل في تاريخ مالقة بصنعه ذيلا (¬) يتمم به تواريخها السابقة، كان قد تيسر بين يديه نصوص هذه التواريخ مستقلة بذاتها مميزة تراجمها لا تداخل فيها ولا اختلاط بين موادها، ولا سيما اعمال كل من ابن عسكر وابن خميس في تراجم اعلام مالقة.
 ولذلك كان وهو يتحدث عن قضاة الاندلس ويصوغ تراجم رجالها، يعود الي عمل ابن عسكر فينقل عنه او يحيل عليه في:
 * ترجمة الحسن النباهي قاضي رية. وضمنها اشارة صريحة الي ان ابن عسكر صدر كتابه بوصف مالقة (¬).
 * وفي حديثه عن ادريس بن حمود (¬).
 * وفي حديثه عن الحاجب باديس بن حبوس (¬).
 * وفي ترجمة محمد بن الحسن النباهي الجذامي (¬).
 * وفي ترجمة ابي عبد الله بن خليفة الانصاري (¬).



 * وفي ترجمة محمد بن عبد الله بن حسن المالقي (¬).
 * وفي ترجمة القاضي حمدين بن حمدين (¬).
 * وفي ترجمة القاضي محمد بن سماك العاملي (¬).
 * وفي ترجمة القاضي ربيع بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري (¬).
 ويعود القاضي ابو الحسن النباهي من جهة اخري الي عمل ابن خميس في اعلام مالقة فينقل عنه في:
 * ترجمة القاضي ابي عبد الله بن عسكر (¬).
 * وفي الحديث عن عبد الله بن زنون (¬).
 * وفي ترجمة القاضي محمد بن الحسن النباهي (¬) (ت ).
 * وفي ترجمة ابي محمد عبد الله بن حوط الله الانصاري (¬).
 ولا شك ان هذه النقول وهذه الاحالات وقد تسمي معها في كل مرة صاحبها، لها دلالة حاسمة في تبيين الوضعية التي كان عليها كتاب اعلام مالقة  اصلا، وذيلا  غداة انتهاء مءلفيه من صياغة تراجمه، واثناء تداوله عند ارباب التاريخ وكتاب التراجم ومصنفات الرجال.
 فقد كان هناك  علي الاقل  تمييز بين ما انجزه ابن عسكر من تراجم اعلام مالقة، وبين ما تمم به ابن اخته ابو بكر بن خميس.



   واذا كانت حالة تراجم اعلام مالقة بينة واضحة النسبة والبناء في اعمال المءرخين المغاربة والاندلسيين الذين اعتمدوا النقل منها في تراجم كتبهم، فان الصورة التي وجدنا عليها كتاب اعلام مالقة في المشرق وعند المشتغلين بالادب والتاريخ، لا تختلف عنها في ذلك. فقد تم تداول كتاب اعلام مالقة بالمشرق. وقد وقعت نسخة منه  حسب ما يبدو  كاملة بيد المءرخ الشمس السخاوي، ليحيل عليه، او يصفه، او ينقل مه في كتابه الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ (¬).
 وهكذا حينما يتحدث عن التواريخ البلدانية يقف عند مدينة مالقة، ليذكر بما اختصت به هذه البلدة من تواريخ، فقال: «... مالقة واعلامها وادباءها لابي العباس اصبغ بن علي بن هشام بن عبد الله بن ابي العباس. وعمل ابو عبد الله محمد بن علي بن خضر بن عسكر الغساني لها تاريخا لم يكمله، فاكمله ابن اخته ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن خميس وسماه مطلع الانوار، ونزهة البصاءر والابصار، فيما احتوت عليه مالقة من الاعلام والرءساء والاخيار، وتقييد ما لهم من المناقب والاثار ...» (¬).
 ويتابع السخاوي الحديث علي هذا الكتاب، فيصف صورته في الشكل الذي انتهي اليه في عمل ابي بكر بن خميس، ويورد ذكر المصادر التي اعتمدها فيه، ونظام الترتيب الذي قامت به تراجم الكتاب. فقد «استمد فيه من تاريخ ابن الفرضي، وصلة ابن بشكوال، وتاريخ الحميدي، والرازي، وابن حيان. بل ورجال مالقة المءلف للحكم المستنصر. وانتهي كتاب ابن خميس في سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وهو في مجلد لطيف» (¬).
 واشتهار الكتاب في وضعه الاخير ونسبته الي ابن خميس هو الذي جري به الذكر عند المءرخين والادباء في المشرق. ويبدو ان الكتاب قد استوي بصورته النهاءية كما ارادها له ابو بكر بن خميس حين وضع له هيكله من ترتيب للتراجم علي حروف المعجم، وصياغة مقدمة للكتاب.



 ومن حسن الحظ ان يفيدنا الشمس السخاوي بذلك، وهو الذي اطلع علي نسخة من تاريخ مالقة لابن خميس، فينقل لنا في كتابه الاعلان بالتوبيخ ايضا نصا طويلا من المقدمة التي صدر بها ابو بكر بن خميس كتاب اعلام مالقة، هذا نصه:
 «... وقال ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن خميس في مقدمة تاريخ مالقة: ان احسن ما يجب ان يعتني به، ويلم بجانبه، بعد الكتاب والسنة معرفة الاخبار، وتقييد المناقب والاثار. ففيها تذكرة بتقلب الدهر بابناءه، واعلام ما طرا في سالف الازمان من عجاءبه وانباءه، وتنبيه علي اهل العلم الذين يجب ان تتبع اثارهم وتدون مناقبهم واخبارهم، ليكونوا كانهم ماثلون بين عينيك مع الرجال، ومتصرفون ومخاطبون لك في كل حال، ومعروفون بما هم به متصفون. فيتلو سورهم من لم يعاين صورهم، ويشاهد محاسنهم، من لم يعطه السن ان يعاينهم، فيعرف بذلك مراتبهم، ومناصبهم، ويعلم المتصرف منهم في المنقول والمفهوم، والمتميز في المحسوس والمرسوم، ويتحقق منهم من كسته الاداب حليها، وارضعته الرياسة ثدييها، فيجد في الطلب ليلحق بهم ويتمسك بسببهم» (¬).
   واخيرا فان ما بين ايدينا اليوم من اعمال اعلام مالقة لا يضم الا ابعاضا من عمل ابن عسكر وابن خميس، وقد تجمعت فيه  وفي نسق واحد  التراجم التي صاغها كل من الرجلين، فلا حدود فاصلة بين عمليهما، ولا تصميم تتميز به تراجم الاصل من الذيل.
 واذا كان بعض هذه التراجم بحاجة الي دراسة داخلية لموادها كي يتكشف فيها ما يترجح به انتماءها الي الاصل في عمل ابن عسكر، او الي الذيل في عمل ابن خميس، فان الكثير من بقية تراجم الكتاب لا تستجيب لذلك، لخلوها من كل ما من شانه ان يثير الشك او الترجيح، ليبقي انتسابها الي الاصل او الذيل عاءما شاءعا، ما لم يتم في بعض الاحيان الاستعانة بالمصادر الاخري والاحالات الخارجية.
 وقد نتساءل في ختام هذا التقديم عن اي صورة من صور التاليف التي انتهي بها الينا هذا القسم من كتاب اعلام مالقة.
 اهي الصورة التي اكتمل بها عمل كتاب اعلام مالقة في الصياغة النهاءية عند ابن خميس، مع اعتبار انه قد ضمن هذه الصياغة عمل خاله ابن عسكر. ثم سماه   تسمية توحي بوضعه الجديد، وهو: مطلع الانوار، ونزهة البصاءر والابصار، فيما احتوت عليه مالقة من الاعلام والرءساء والاخيار، وتقييد ما لهم من المناقب والاثار. هذه الصورة هي التي اطلع عليها الشمس السخاوي، ووصفها، ونقل منها نص المقدمة الوارد في كتابه الاعلان بالتوبيخ. ام ان صورة الكتاب في اصله وذيله كانت غير هذا الذي بين ايدينا من نص الكتاب. لقد كان حسب العرف الجاري في مصنفات الرجال ان يستقل فيه عمل الاصل عن الذيل، فيحتفظ كل منهما بطبيعته ومادته، وان ارتبطا بموضوع واحد، وجريا في سياق مشترك.
 هذا الوضع توحي به تلك النقول التي تحدثنا عنها في اعمال المءرخين المغاربة والاندلسيين ونسبة كل نقل منها الي صاحبه. ان اعتبار هذا الاحتمال قد يشوش علينا هذه الصورة الموضوعية التي وصل الينا بها نص الكتاب. غير انه في غياب نص الكتاب الكامل، وفي غياب نسخه الخطية المتعددة، وفي غياب اي تفسير واضح ومباشر للعمل المنهجي الذي قام عليه الكتاب في اصله وذيله، يبقي اي ترجيح يقوم معه وضع الكتاب في هذا الاحتمال، ناقصا وضعيفا.
 لذلك يبقي بين ايدينا من كتاب اعلام مالقة هذا الوضع الذي نقدمه اليوم الي القارء. فهو بحسب تنظيم تراجمه قد قام علي حروف المعجم، وهو في مادته يمثل فقط النصف الثاني من الكتاب، وقد اختلطت فيه اعمال الرجلين في بناءه وصياغة تراجمه.

 العمل في تحقيق كتاب اعلام مالقة
 منذ ان اكتشف اصل هذا الكتاب في احدي مكتبات مكناس في العقد السادس من هذا القرن ومحاولات الباحثين مغربا ومشرقا لاخراج نصه وتحقيق مواده تتابع بجد واجتهاد، الا ان هذه المحاولات كانت تصطدم داءما بالعراقيل المختلفة التي تحول دون اتمام هذا العمل. فاضطراب نسخة الاصل، وكثرة التصحيف والتحريف بها، وغياب نسخة اخري  او علي الاقل قطعة منها  يعتمد عليها في القراءة والتقويم والمقارنة، كل هذا اجهض محاولات اخراج هذا النص او تهيءته للقراءة بهذه الصورة او تلك.
   ولعل اهم هذه المحاولات هي التي قام بها السادة الاساتذة الاجلاء:
 سيدي محمد المنوني، محمد بن تاويت التطواني رحمه الله (ت ) في اواخر   الخمسينات من هذا القرن، وبالضبط في سنة  حينما تبادل الاستاذان العمل وعقدا النية علي اخراج الكتاب وتحقيقه. وقد حدثني سيدي واستاذي محمد المنوني بعد ان مكنني من نسخة مرقونة علي الالة الكاتبة تخص عمله وعمل الاستاذ محمد بن تاويت التطواني رحمه الله  ان العمل في هذا الكتاب كان قد تقاسمه ثلاثة اساتذة علي ان يتولي معهد مولاي الحسن بتطوان طبع الكتاب كاملا بعد انجاز تحقيقه.
 فاخذ الاستاذ سيدي محمد المنوني الثلث الاول، واخذ الاستاذ محمد بن تاويت الثلث الثاني  وقد تصير عملهما المرقون الي، ليمثل نسخة الاصل الرابع الذي اعتمدت عليه في تخريج هذا الكتاب وتحقيقه  واخذ احد الاساتذة، ولم اتعرف عليه بعد ولا املك عمله بين يدي، الثلث الاخير من الكتاب.
 وقد بقي اصل الكتاب المخطوط بتطوان بيد الاستاذ محمد بن تاويت التطواني رحمه الله ما يزيد علي سنة.
 الا ان هذه المحاولة رغم جدية اصحابها واتساع علمهم في الموضوع، لم تنجح في اخراج الكتاب محققا او في تحرير نسخة سليمة منه تغني عن المخطوط وصعوبته في القراءة. فقد جاء المرقون في عمل الاستاذين سيدي محمد المنوني ومحمد بن تاويت التطواني، كثير البياض لانغلاق خط الناسخ في الاصل في بعض الاحيان وعدم وضوحه، مع كثرة التصحيف والتحريف بالتقديم والتاخير والاسقاط والتغيير بالزيادة او بالنقصان او بغيرها. الامر الذي حال دون اخراج نصوص الكتاب، ما لم تكن مواد هذه النصوص متوافرة في نسخ اخري منه، او في مصادر ومراجع اتفقت في ايراد تلك النصوص، او سبق لها النقل من كتاب اعلام مالقة.
 وبالفعل فقد كان اخراج كتاب اعلام مالقة في هذا الظرف بالذات سابقا لاوانه، اذ كان الكثير من المصادر الادبية والتاريخية الاندلسية والمغربية والتي يمكن الاستعانة بها، ما تزال مخطوطة او محجوبة، لم تحقق ولم تنشر موادها. ومعلوم ان هذه المصادر تضم كثيرا من المواد الادبية والتاريخية مما هو وارد في اعلام مالقة، فكان ظهورها ونشرها يساعد من قريب او بعيد علي قراءة عدد من نصوص كتاب اعلام مالقة.
 ولذلك كانت المرقونة التي امدني بها الشيخ الجليل سيدي محمد المنوني يزاحمها بياض في كثير من موادها، مما استعصي علي القاءمين علي العمل فيها سابقا ان يتخذوا منها عملا لتحقيق الكتاب او تخريج نصه.



 غير ان هذه المحاولة التي امدني بنصها المرقون الاستاذ محمد المنوني، تضع بين يدي في النهاية نسخة اخري من الكتاب، هي التي اطلقت عليها نسخة الاصل الرابع. وهي وان لم تكن نسخة تامة تضم المعروف من كتاب اعلام مالقة، الا انني استفدت منها كثيرا في القراءة، واستعنت بها في كثير من الاحيان في ترجيح الصيغة الاصل باعتبارها تمثل قراءة اجتهادية لعالمين كبيرين يدين لهما التراث العربي في المغرب والاندلس بالفضل الكبير. لا سيما وقد خبرا المخطوطة المذكورة وعايشا موادها وخط ناسخها، وتاملا ما فيه الكفاية فيها.
   وتتابعت المحاولات الاخري في اخراج نص الكتاب. فقد قام بعض الاساتذة الاسبان من المستعربين بمحاولة جريءة لاقتحام مواد هذا الاصل من الكتاب، ورغم اني لم اطلع علي ما انتجته هذه المحاولة، الا ان مالها كان كالمحاولة السابقة. فلم يظهر للكتاب ذكر وكان الاضطراب والتصحيف والنسخة الوحيدة هي العواءق الكبري في عدم اخراج الكتاب. ورغم ان اصل الكتاب المخطوط قد اصبحت له صورة علي الورق في الخزانة الحسنية تحت رقم ، واصبحت له صورة علي الشريط في الخزانة العامة بالرباط، واصبحت له عدة مصورات علي الورق عند كثير من المهتمين بالتراثين الاندلسي والمغربي في المشرق والمغرب وفي العديد من المكتبات الخاصة والعامة، بحيث اتسع الاطلاع علي مخطوط اعلام مالقة والاستفادة منه  رغم كل هذا فان العمل في تحقيق الكتاب لم يجرء عليه احد للموانع السابقة المتقدمة الذكر.
   وفي هذا الظرف بالذات وفي سنة  او قبيلها بقليل تاتي محاولة اخراج نسخة مقروءة  علي الاقل  من الكتاب المذكور، معتمدة في ذلك علي مصورة من مصورات المخطوط الاصلي، ومستهدفة تجاوز الموانع السابقة، وذلك بالوقوف عند النص وقفة متانية يطبعها التامل والمراجعة، ومعاناة قراءة مواده وتصويب ما تحتمله الصيغ المفترضة عند هذه القراءة، ان كان في النص ما يستعصي الحسم فيه لنقص او زيادة او تحريف.
 هذه المحاولة هي التي قام بها العبد الضعيف الذي يعمل اليوم علي اخراج هذا الكتاب والتقديم له. وحينما اقول بان هذه المحاولة قد قامت علي معاناة قراءة النص، فلان ما استحضرته من مصادر مساعدة وما استنفدته من وقت للتامل وما هياته من ظروف الاستعداد لمراجعة الاحتمالات في القراءة وتقبل اختياراتها تقويما   وتصويبا وتوجيها واستيفاء المرجحات في ذلك مع الاستعانة بما كان قد افاد به النشر من مصادر ومراجع في التراث المغربي والاندلسي  كان شيءا كثيرا لا يقدره الا من اطلع علي نص الكتاب في اصله المخطوط وعاني قراءته في تلك الصورة وقارن بينه وبين الوضع الذي ال اليه في الصورة المقروءة التي نقدمها اليوم الي القارء. فهو جهد كبير خدمت به العلم، وارجو من الله ان يتقبله مني ويثيبني عليه بفضله وخيره.
 ولم اكن اهدف في ذلك اكثر من تهيءة نسخة من الكتاب اعتمد عليها انا وغيري في القراءة، وبخاصة عند النقل منها او الاحالة عليها وعلي موادها. ورغم ان هذه النسخة قد ظلت ناقصة في بعض الصفحات التي استعصت فيها القراءة لعدم وضوحها في الصورة المذكورة، وظلت فيها بعض البياضات وان كانت قليلة نسبية، فان هذه المحاولة في الاخير قد اثمرت نسخة مقروءة في عمومها لكتاب اعلام مالقة وان لم تكن تامة. اكثر صفحاتها بخط يدي، والعديد منها مرقون علي الالة الكاتبة.
 هذه النسخة هي التي اعطت نسخة الاصل الثالث الذي اعتمدت عليه في تخريج هذا الكتاب اليوم وتحقيق مواده.
   وتاتي محاولة اخري في الموضوع فتعتمد علي نسختي الخطية السابقة المتقدم ذكرها، وتعاني قراءة ما لم اتمكن من قراءته، وتصويب ما زل به النظر عندي، او مال القلم فيه لدي. هذه المحاولة هي التي قام بها الفقيه سيدي محمد بن الامين بوخبزة، وقد استخرج معها نسخة شبه تامة من النص الموجود من الكتاب.
 وهي نسخة في عمومها مقروءة قليلة البياض، مهرها الفقيه المذكور بخطه المغربي المدموج. وتوجد منها مصورة علي الشريط بالخزانة العامة بالرباط، كما توجد منها مصورات علي الورق اخذت من الاصل المخطوط مباشرة، عند بعض المهتمين بالتراث المغربي والاندلسي ممن لهم علاقة ما بالفقيه بوخبزة.
 وقد كان الفقيه بوخبزة امينا في رسم الصورة التي تولدت معها هذه النسخة، والتعريف بالاصول الخطية التي اعتمد عليها في النقل. ولذلك شرح في خاتمة نسخته الظروف التي تمت فيها هذه المحاولة، والكيفية التي ابتدا بها عمل النسخ في هذا الكتاب والمال الذي انتهي به اليه. فيذكر في الصفحة الاخيرة من نسخته ما نصه: «... انتهي ما وجد من هذا الكتاب، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. وكان ابتداء نقله من مصورة الاخ الشريف السيد محمد ابراهيم بن احمد الكتاني الفاسي الماخوذة   عن ميكروفيلم محفوظ بالخزانة العامة برباط الفتح، عن النسخة الوحيدة المعروفة لهذا الجزء المملوكة لاحد فضلاء مدينة مكناس، في نحو عام ثمانين وثلاثماءة والف. وتوقفت عن النسخ مرارا لرداءة الصورة وكثرة التحريف والتصحيف في الاصل، حتي اعارني الاخ الاستاذ الباحث بلدينا عبد الله بن محمد المرابط الترغي صورته من النسخة واوراقا بخطه تمثل نحو ثلثي الكتاب عاني فيها اخراج نسخة تامة. فاستعنت بهما، واتممت هذه النسخة علي ما فيها في صيف عام سبعة واربعماءة والف. وبالله التوفيق. وكتب محمد بن الامين بوخبزة الحسني عفا الله عنه بمنه امين».
 وقد امدتني محاولة الفقيه بوخبزة هذه بنسخة مقروءة وشبه تامة من النص الموجود من الكتاب. وهي النسخة التي اطلقت عليها: نسخة الاصل الثاني. وقد اعتمدت عليها في اخراج هذا الكتاب اليوم وتحقيقه.
   وتاتي اخر المحاولات ليكتمل بها الكتاب في صورته النهاءية التي اقدمه بها الي المطبعة. وتقوم هذه المحاولة علي القراءة المتانية للنص قراءة سليمة، اعتمادا علي نسخ الاصول المتقدمة الذكر، ومعاناة قراءة ما تبقي او ظل غامضا، واعادة قراءة ما كان في حاجة الي تقويم او تصحيح او ترجيح. وقد اعطت هذه المحاولة الصيغة النهاءية التي استقر عليها كتاب اعلام مالقة ليكون جاهزا للطبع وتقديمه نصا ساءغا الي القارء.
 وهكذا كانت عملية اخراج نسخة سليمة من الكتاب وتحقيق نصه اليوم  بما تحمله هذه العملية من مجهود صاحبها  تستوعب محاولة السابقين من الاساتذة في قراءة مواده، وتستعين بمجهودهم في ذلك. فهي قراءة اجتهادية تسعي الي الصواب وترجيح صيغه في اصل اثر فيه الناسخ، فداخله الكثير من التحريف والتصحيف والسقط. وهي في الاخير معاناة لهذا النص لتستقيم قراءته ولو في مستوي من مستويات هذه الاستقامة، حسب ما بذله المحقق من جهده، وحسب ما تيسر له من معارف، وحسب ما اتاه الله من رشد وفضل. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.



 الاصول المعتمدة في التحقيق
 نسخة الاصل الاول:
 وهي مصورة الاصل المخطوط من الكتاب. وتتكون في اصلها من  صفحة. في كل صفحة منها  سطرا، مقاسها  ×  كتبت بخط مغربي فيه كثير من ملامح الخط الاندلسي. عارية عن اسم الناسخ وتاريخ النسخ لبتر اخرها.
 ويرجح انها من نسخ القرن العاشر. ويرجح ايضا انه قد تداول علي كتابتها اكثر من ناسخ واحد، وذلك لتفاوت عملية النسخ، اما بخلوها من الاخطاء في بعض المواطن، واما بكثرة الاخطاء والتحريف والتصحيف في مواطن اخري. بل انه يحدث مع ذلك تغيير في طبيعة الكتابة ونوعية الخط، وان لم يكن هذا التغيير كبيرا الا ما يتميز به المتن هنا من الدقة في النقل والتصحيح للاخطاء في الهامش كما هو واضح مثلا في الصفحات: ،  الي .
 بينما يغيب هناك وضوح الخط وسلامة المكتوب وتصحيحات الهامش، كما هو الامر في الصفحات: ، ، ، ، ، ، ،  الي  وغيرها.
 وبخاصة الاشعار الواردة فيها حيث يشيع فيها التحريف والتصحيف والاسقاط، واحيانا بالزيادة مما ينتفي ان يكون ناسخ المجموعتين واحدا.
 تشمل نسخة الاصل الاول مادة النصف الثاني من الكتاب فقط، فتبدا تراجمها مع حرف الميم بذكر المحمدين لتستمر الي تراجم حرف الياء. وبذلك يكون النصف الاول الضاءع من الكتاب مشتملا علي كل التراجم التي تبتدء اسماء اصحابها بحروف الهجاء الواقعة قبل الميم في ترتيب الالفباء المغربية.
 وتنتهي هذه النسخة دون سابق اعلام ودون اتمام ترجمة ابي الحجاج يوسف ابن الشيخ البلوي، ليكون البتر الواقع في اخرها قد اخذ بقية هذه الترجمة، وما يليها من التراجم المحتمل عرضها في تتمة حرف الياء.
 ويتخلل هذه النسخة بتران اثنان:
 الاول: في حرف العين. فما تكاد تنتهي ترجمة عامر بن معاوية اللخمي في اخر صفحة  من الاصل، حتي تنتقل الصفحة الموالية رقم  الي عرض بقية ترجمة ابي محمد عبد الله الوحيدي المالقي، ليضيع مع هذا البتر بعض من تراجم   حرف العين لا اعرف عددها. من بينها ترجمة الكاتب عبد الله البزلياني، وقد نقل منها ابن الخطيب في الاحاطة واحال علي ترجمته في اعلام مالقة.
 البتر الثاني: ويحدث في اثناء تراجم حرف السين عند نهاية الصفحة  من الاصل، اذ تنقطع  دون اتمام  ترجمة سليمان بن ابي غالب، لتنتقل في الصفحة الموالية رقم  الي عرض بقية ترجمة سفر الذي ينسب اليه الرمان السفري في الاندلس.
 فتضيع بذلك مع هذا البتر صفحة او اكثر، لتغيب معه بقية ترجمة سليمان بن ابي غالب، واول ترجمة سفر، وما يحتمل ان يكون بينهما من تراجم من اسمه سليمان وسعيد.
 وقد اخبرت انه توجد ورقة واحدة من اصل كتاب اعلام مالقة تخص حرف السين، كانت في مكتبة الاستاذ الحسن الساءح، الا انه لم يتسن لي الوقوف عليها.
 وقد اعتمدت في نسخة هذا الاصل الاول علي مجموعة مصورات له، اخذت منه في اوقات مختلفة ومتقادمة.
 اولها: واوضحها مصورة الخزانة الحسنية بالرباط رقم  وهي ماخوذة بالتصوير الشمسي.
 ثانيها: مصورة علي الورق بالة الاستنساخ، مكبرة بضعف حجم صفحات الاصل تقريبا، امدني بها مشكورا الاخ الكتبي مصطفي ناجي.
 ثالثها: مصورة ايضا علي الورق بالة الاستنساخ بحجم الاصل.
 هذه هي نسخة الاصل الاول، وساحيل عليها في الهامش باصل: ا / وساعتمدها في المقارنة والاحالة عليها، منبها الي ما تنفرد به من اوضاع، والي ما تخالفها به نسخ الاصول المعتمدة الاخري في التخريج.
 وساقوم بتعيين نهاية صفحات هذا الاصل في محوله بالطرة، عند عرض متن الكتاب.

 نسخة الاصل الثاني:
 وهي النسخة المخطوطة التي كتبها وخرجها الفقيه محمد بوخبزة بخط يده.



 ابتدا كتابتها سنة  ه معتمدا علي مصورة الاستاذ مولاي ابراهيم الكتاني رحمه الله، علي نسخة الاصل الاول. ولم يتمها الا سنة  بعد ان تيسرت له مصورة ثانية لنفس الاصل، ونسخة مخطوطة كتبت حديثا هي نسخة الاصل الثالث التي سنعرف بها بعد قليل.
 تتكون نسخة الفقيه بوخبزة من  صفحة، زيادة علي صفحة اولي كتب فيها عنوان الكتاب واسم مءلفه، والمتمم له، بالاضافة الي صفحتين اخيرتين فيهما فهرس اسماء المترجم بهم في الكتاب.
 تتراوح الاسطر الواردة في كل صفحة ما بين  سطرا، و  سطرا. ومقاس النسخة  ×  كتبت موادها بخط مغربي جميل مجوهر، مقروء في عمومه.
 ووضعت اعلام الترجمة في عناوين كتبت بخط غليظ تمييزا لها من بقية المتن ومواد الترجمة.
 وترد في طرة بعض الصفحات:
 ا  نصوص الاحالات الواردة في هامش الاصل الثالث المنقول عنه. وهي احالات تحدد مظان التراجم الواردة في المتن.
 ب  اولا: الاحالة علي بعض التصحيحات التي ترجح امرها عند الفقيه بوخبزة، علي اعتبار انها في الاصل تحريف او تصحيف او سقط او بياض او
 غير ذلك.
 ثانيا: الاحالة علي الاختلافات الواردة بين نسخ الاصلين الاول والثالث اللذين اعتمد النقل منهما.
 ويوجد اصل هذه النسخة مخطوطا بخزانة الفقيه بوخبزة بتطوان. كما توجد مصورته علي الشريط بالخزانة العامة بالرباط  ضمن جاءزة الحسن الثاني للمخطوطات  وبين يدي نسخة مصورة منه علي الورق بالة الاستنساخ هي معتمدي في هذا الاصل الثاني.
 وسترد الاحالة الي هذه النسخة في الحواشي والهوامش تحت اسم الاصل الثاني او اصل الفقيه بوخبزة.



 نسخة الاصل الثالث:
 وهي نسختي التي كتبتها بخط يدي.
 وهي في  صفحة، مقاس،  ×  مختلفة الاسطر اذ تتراوح ما بين ، و  سطرا. نسخت  صفحة منها بخط حديث هجين تتوزعه ملامح من الخط المغربي والرقعي بينما كانت الصفحات  الباقية مرقونة علي الالة الكاتبة.
 يرجع تاريخ نسخ هذا الاصل الي عام .
 وهذه النسخة منقولة عن مصورة الاصل الاول المخطوط، وتتخللها بياضات قليلة تغيب معها في بعض الاحيان كلمات او جمل، ويشمل ذلك عددا من الصفحات.
 هذه النسخة هي التي اطلقت عليها نسخة الاصل الثالث. وساعتمدها في تسجيل متن الكتاب، علي اعتبار انها تمثل اصلا اوليا للقراءة الاخيرة التي استوي عليها نص اعلام مالقة في الوضع الذي قدم به الي المطبعة.
 ولذلك لن يجري ذكر هذه النسخة في الهامش عند المقارنة بين نسخ الاصول المعتمدة في تخريج نص الكتاب.

 نسخة الاصل الرابع:
 وهي نسخة مرقونة تتكون من  صفحة، تشمل ما يوازي من اول الكتاب الي نهاية صفحة  من نسخة الاصل الاول المخطوط.
 صفحاتها مختلفة المقاس، ومختلفة الاسطر، اذ تصل في بعضها الي  سطرا، وينزل في بعضها الاخر الي  سطرا.
 تتركب صفحات هذا الاصل من شطرين اثنين:
 الشطر الاول: ويشمل  صفحة من الحجم الكبير، وهو الشطر الذي يمثل الثلث الاول من الكتاب الذي التزم الاستاذ سيدي محمد المنوني بتخريجه وتحقيقه.
 ومن مميزات هذا الشطر انه مقروء في عمومه، فيقل فيه البياض الا في الحالات المستعصية، وذلك نظرا للمجهود الكبير الذي بذله الاستاذ محمد المنوني في القراءة اولا، وفي ملء الفراغات وترميم ما عجزت النسخة الاصل عن الافصاح عنه.



 وقد وضع هذه الاضافات والترميمات بين معقوفتين، تمييزا لها عن نص الاصل. كما وضع ارقاما تسلسلية للتراجم، وارقاما اخري للتعليق والتعريف ووضع الهوامش بالتصحيح والملاحظة والتخريج. وقد سلم لي الاستاذ المنوني مع نسخة هذا الاصل دفترا صغيرا سجل فيه بخط يده مختلف التعاليق وتخريج النصوص والهوامش التي تتطلبها القراءة العلمية للنص.
 الشطر الثاني: ويشمل  صفحة وهي بمقاس مختلف  ×  و  ×  وهو يمثل الشطر الذي عمل الاستاذ المرحوم محمد بن تاويت التطواني علي تخريجه، وذلك ضمن عمل مشترك يتكلف كل من المنوني، وبنتاويت بتخريج ثلثي الكتاب.
 غير ان العمل في هذا الشطر قد وقف في مرحلته الاولي من نقل النص.
 ولذلك تميز هذا الشطر بكثرة البياض اولا، وكثرة التصحيف، مما هو في نص المخطوط اولا، وما هو في عملية الرقن التي جانبها الاتقان ثانيا.
 والنص يخلو في هذا الشطر من اي تصحيح او احالة او تخريج او غير ذلك، مما ينبء ان العمل في هذا الشطر قد حال دون اتمامه حاءل، والذي لا شك انه يمثل خطوة اولي من القراءة ستتبعها خطوات تالية لانتاج القراءة السليمة للنص.
 هذه النسخة بشطريها، قدمها الي هدية شيخي واستاذي سيدي محمد المنوني، لما علم باشتغالي باخراج هذا الكتاب.
 وقد اطلقت علي هذه النسخة: نسخة الاصل الرابع. وهي تقدم قراءة للنص لا تقل معاناة واجتهادا وصوابا عن القراءات الاخري في نسخ الاصول السابقة.
 وقد احلت علي هذه النسخة في الهوامش عند المقارنة والتخريج معينا اصل المنوني او اصل بنتاويت. واثبت منها في المتن ما تبين لي انه صواب، او يترجح فيه الصواب، مع الاشارة الي ذلك في الهامش.

 طريقة اخراج النص
 ساعتمد في اثبات النص علي الاصل الاول المخطوط ما دام النص فيه يجري علي السلامة، وباتفاق مع بقية الاصول الاخري. فان داخله تحريف او سقط او غموض، فانني احتكم الي ما افرزته الاصول الباقية باعتبارها قراءات لها وجاهتها،   مجتهدا في البحث علي ما يترجح به وجه الصواب لدي فيها، او فيما يقتضيه المقام من تصحيح او تصويب في الصيغة. ويتم ذلك وفق الحالات التالية:
   اقوم باثبات التصحيح في المتن دون الاحالة عليه في الهامش اذا كان الامر لا يستدعي ذلك، بحيث يكون الخطا بينا واضحا يوجب تصحيحه، وذلك لارتباطه بلفظة او صيغة خالفتا القاعدة النحوية او الصرفية او ما تقتضيه السلامة اللغوية.
   اقوم باثبات التصحيح في المتن ايضا مع الاحالة عليه في الهامش، والتنبيه علي الاختلافات في ذلك اذا كان عامل التصحيح يقتضي الاخذ والرد.
   في حالة الغموض فساعتمد القراءة التي اعتقدها صوابا او اقرب الي الصواب، مع التنبيه علي ذلك في الهامش، ان قدرت ان الامر يستدعي ذلك.
 وتتساوي في هذه الحالة جميع الاصول المعتمدة بما فيها الاصل الاول المخطوط.
   في حالة البياض او النقص الواردين في الاصل الاول، فان الاضافة التي تترجح في ذلك سواء كانت من الاصول الاخري او من نص مواز في مصدر اخر  توضع بين قوسين تمييزا لها، مع التنبيه علي ذلك الهامش واثبات بقية القراءات واختلافاتها.
   في حالة اعتماد قراءة ينفرد بها اصل من الاصول المعتمدة، فانه يتم التنبيه عليها في الهامش، مع التذكير ببقية القراءات الاخري.



 الصفحة الاولي من نسخة (الاصل الاول) / مصورة الخزانة الحسنية رقم .



 الصفحة ما قبل الاخيرة من نسخة (الاصل الاول) / مصورة الخزانة الحسنية رقم .



 صفحة العنوان من نسخة (الاصل الثاني) / نسخة الفقيه سيدي محمد بوخبزة خرجها وكتبها بخطه / اصلها محفوظ بخزانة الفقيه بوخبزة / ومنها مصورة علي الشريط بالخزانة العامة بالرباط.



 الصفحة الاولي من نسخة (الاصل الثاني) / نسخة الفقيه سيدي محمد بوخبزة.



 الصفحة ما قبل الاخيرة من نسخة (الاصل الثاني) / نسخة الفقيه سيدي محمد بوخبزة.



 الصفحة الاخيرة من نسخة (الاصل الثاني) / نسخة الفقيه سيدي محمد بوخبزة.



 الصفحة الاولي من نسخة (الاصل الثالث) / وقد كتبت سنة  بخط محقق الكتاب.



 الصفحة ما قبل الاخيرة من نسخة (الاصل الثالث) / وقد كتبت سنة  بخط محقق الكتاب.



 احدي صفحات (نسخة الاصل الرابع) وهي الصفحة الاولي من الثلث الاول الذي قام باخراجه الاستاذ سيدي محمد المنوني.



 احدي صفحات نسخة (الاصل الرابع) / وهي صفحة  من الثلث الاول الذي قام باخراجه الاستاذ سيدي محمد المنوني.



 احدي صفحات نسخة (الاصل الرابع) / وهي الصفحة الاخيرة من الثلث الاول الذي قام باخراجه الاستاذ سيدي محمد المنوني.



 احدي صفحات نسخة (الاصل الرابع) / وهي الصفحة الثانية من الثلث الثاني الذي قام باخراجه الاستاذ محمد بن تاويت.



 احدي صفحات نسخة (الاصل الرابع) / وهي صفحة  من الثلث الثاني الذي قام باخراجه الاستاذ محمد بن تاويت التطواني.



 اعلام مالقة المسمي الاكمال والاتمام، في صلة الاعلام، بمحاسن الاعلام، من اهل مالقة الكرام او مطلع الانوار ونزهة البصاءر والابصار، فيما احتوت عليه مالقة من الاعلام والرءساء والاخيار، وتقييد ما لهم من المناقب والاثار تاليف ابي عبد الله بن عسكر وابي بكر بن خميس تقديم وتخريج وتعليق الدكتور عبد الله المرابط الترغي



  CHECK [حرف الميم]

  CHECK [تصدير]

 كتاب اعلام مالقة النص

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 كتاب جمع فيه بعض اخبار فقهاء مالقة وادباءهم مما ابتدا تاليفه الفقيه المتفنن محمد بن علي بن خضر بن هارون الغساني المشهور بابن عسكر.
 وقد كمله ولد اخته محمد بن محمد بن علي بن خميس بعد ان عاجلته منيته.
 وجمع في هذا الكتاب من سكن مالقة ودخلها او اجتاز عليها، وجملا من اخبارهم وادبهم ومحاسنهم ومراسلاتهم وبلاغتهم، وذكر من اخذوا عنه من فقهاء الاندلس وغيرهم.
 منهم:

   محمد بن عمثيل العاملي
 من اهل مالقة، من اعيان اهلها وجلتهم. حكي ابو العباس ابن ابي العباس في كتابه قال: انشد الفقيه ابو عبد الله بن عمثيل الاديب ابا محمد غانم بن وليد (¬) بيتين، وهما (¬): [كامل]



  CHECK   محمد بن خليفة بن عبد الواحد بن سعيد بن الحارث بن خلف بن عبد الله بن بدر بن سعد الانصاري

 واذا الديار تغيرت عن حالها ... فدع الديار وبادر التحويلا
 ليس المقام عليك حتما واجبا ... في بلدة تدع العزيز ذليلا
 فاستحسن ذلك وبادر للمعارضة فقال: [كامل]
 لا يرتضي حر بمنزل ذلة ... لو لم يجد في الخافقين مقيلا
 فارض الوفاء لحر نفسك لا تكن ... ترضي المذلة ما حييت بديلا
 واخصص بودك من خبرت وفاءه ... لا تتخذ الا الوفي خليلا
 ان الصديق اذا احب صديقه ... اثني عليه بكرة واصيلا
 ولقد خبرت الناس منذ عرفتهم ... فوجدت جنس الاوفياء قليلا
 سقيا لايام الشباب فانها ... كالالف حاول ان يجد رحيلا
 قصرت امان كنت ارجو نيلها ... قد عاد ليلي بعدهن طويلا /
 قد مات روضي بعد ذلك جذبة ... وغدا فءادي بعدهن عليلا

   محمد بن خليفة بن عبد الواحد بن سعيد بن الحارث بن (¬)
 خلف بن عبد الله بن بدر بن سعد الانصاري
 يكني ابا عبد الله، من اعيان مالقة وفضلاءها وعلماءها المشهورين. ولي قضاء مالقة فسار فيه باجمل سيرة من العدل والفضل. وله علي الموطا شرح حسن بليغ.
 ويحكي انه قال: الفت شرح الموطا ايام ولايتي للقضاء بمالقة. ابتداته اول سنة ثمان وسبعين، واكملته سنة تسع وسبعين.
 قال: وكنت عند ابتداءي تاليفه اري وانا بين الناءم واليقظان كاني اخرج الي البحر علي باب يسمي باب الفرج، وهو باب الحلاقين، فاقف علي البحر، فكان يلقي الي من صنوف الحيتان ما يملا الفضاء بين يدي، وامواجه تلقي بعضها علي بعض الي. فكنت اروم تعبءتها وضمها وتلفيفها بالملح، وانظر في توطءة لها من فرش ودوم بين يدي والة، وكنت اقول: الا رجل يعينني علي تعبءة ذلك. فكان يبدو   لي رجل، فيقول: ارفع راسك. هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل الي علي البحر من جهة القبلة. فكنت امشي اليه القاه واسلم عليه. فلما فرغت من السلام قال لي: يا محمد، انا اعينك علي تعبءة ما اردته من هذه، فخذ في ذلك. فكان يسوي بيديه الكريمتين وطاءها، ثم اجمع اليه واقرب بين يديه (من تلك الحيتان) (¬) وهو يسويها ويجعل ملحها صفا علي صف، حتي بلغ سبعة صفوف، وهي كانت عدد اسفار المسودة اذ تمت. ثم ضم عليها صيانتها وزمها، ثم قال لي: هذا مرادك منها قد تم.
 ثم استيقظت وتماديت علي التاليف. فلعمري. لقد كان هذا التاليف اسهل علي من كل امر حاولته، جعله الله لوجهه (¬).
 وذكره بن بشكوال فقال (¬): روي عن ابي عبد الله بن عتاب، والقاضي محمد بن شماخ، والقاضي ابي الوليد الباجي، وغيرهم. وكان معتنيا بالعلم والسماع من الشيوخ، ومن اهل المعرفة والذكاء والفهم، واستقضي ببلده. وسمع الناس منه كثيرا من روايته.
 وكان رحمه الله من اهل الادب البارع. مع علمه وفضله. ومن شعره رحمه الله (¬): [بسيط]
 ولي زمان وكان الناس تشبهه ... فالان فوضي، فلا دهر ولا ناس
 اسافل قد علت لم تعل من كرم ... ومشرفات الاعالي منه انكاس
 ومن شعره ايضا رحمه الله تعالي ورضي عنه: [طويل]
 تقول سليمي اذ وفيت بعهدها ... اشيب وفي وصل الاحبة منصف
 وان بياضا كان مني سواده ... مكان السويدا بالعلاء مصرف
 فقلت اجل ان تعف اطلال وامق ... تراه له في ذلك الرسم موقف
 وهل هو الا قالص فوق ثوبه ... ولكنه القلب الذي كنت تعرف   وكان قد تغرب في الفتنة الي جهة تدمير، فقال (¬): [وافر]
 اعاد الله ايام التلاقي ... كما كنا بها قبل الفراق
 واكمل بالسرور اياب نفسي ... فقد ال السرور الي محاق
 ناي صبري غداة نايت عنكم ... وهل تناي همومي واشتياقي
 لءن ضن الاسي بالصبر عني ... فما ضنت بادمعها ماقي
 احن الي الرفاق لان انسي ... باخبار الاحبة في الرفاق
 وافرح بالهلال لان خلي ... به في غير اناء المحاق
 كاني مذ نايت وصرت رهنا ... بتدمير اسير في وثاق
 لقد ابقي فراقكم بقلبي ... كلوما لدغ حرقتهن باق
 اري ليلي علي اذا تدجي ... سواء، والنهار بما الاقي
 ومنها:
 اقول وقد ذكرتك فاستقادت ... لذكرك ادمعي ذات اشتياق
 سلام ترجف الاحشاء منه ... علي الحسن بن وهب والعراق
 علي البلد الحبيب الي غورا ... ونجدا، والاخ العذب المذاق
 ومن شعره: [طويل]
 ومن عجب اني اهيم بحبه ... واوليه اعراضا وفي القلب يرتع
 كذي رمد في مقلتيه يزيده ... سنا الشمس (ضرا) وهو بالشمس مولع (¬)
 وتوفي رحمه الله بمالقة يوم السبت لسبع خلون من جمادي الاولي سنة خمسماءة. قال ابن بشكوال: وكان مولده سنة سبع عشرة واربعماءة رحمة الله ورضوانه عليه.
 ومنهم:



  AUTO   محمد بن عبد الله بن اصبغ بن احمد بن ابي العباس

 (¬)
 يكني ابا عبد الله من اهل مالقة ومن جلة اعيانها. ذكره ابو العباس بن ابي العباس في كتابه / واثني عليه. وذكر ... (¬).
 (ومن شعره في رثاء ابي) عبد الله بن السراج رحمة الله عليهما: [بسيط]
 هل ادرك العلم وهنا ليس يعهده ... ام ليس يدري بان اودي محمده
 بلي لقد ناله وهن لفقد فتي ... قد كان ينصره حفظا ويعضده
 فرع زكا وبحق ما زكا حسبا ... في منبت الفضل فرع طاب محتده
 تخطفته المنايا غير مكترث ... علما بان لقاء الله موعده
 رفعت ذكرا من الشوري، يسير مسي ... ر الشمس متهمه فينا ومنجده
 تقرب الحكم فيها بالصواب ولو ... تشاء كنت باولي منه تبعده
 وقد مدح ابن عباد باشبيلية وفر اليه في الفتنة التي كانت بمالقة ايام بني بلقين ابن ادريس. وفد عليه (¬) (....) فانزله واكرمه واقام عنده حتي رجع الي بلده وهذه القصيدة المذكورة: [طويل]
 لعرف الصبا ازكي (¬) نسيما لناسم ... وبارق ذاك الافق اشفي لشاءم
 نظرت وقد نام الخليون نظرة ... قضيت بها حق الدموع السواجم
 وهل يبعث الشوق المبرح شاءم ... تالق في جنح من الليل فاحم
 وارقني بالايك نوح حمامة ... وقد يطرب المحزون نوح الحماءم
 وما (¬) ... حسن العزاء لعاشق ... ثوي حبه بين القنا والصوارم
 خلي من الخلان في ارض غربة ... تذكر من عهد الصبا المتقادم
 اايامنا افدي اصاءلك التي ... جلت لي صفو العيش عذب المباسم
 بحيث تجلي الروض احسن منظرا ... وحاكت برود الزهر ايدي الغماءم   وطاب بنا طيب الغواني وطيبه ... فيقضي علي امرارنا بالنماءم
 وحيث مهاها والظباء اوانس ... ولا مرشف الا متاح للاثم
 ولا حقف الا ما تقل روادف ... ولا غصن الا من قدود نواعم
 ولا منزه الا غناء وقرقف ... يقوم بها وسنان حلو المباسم
 كان اصفرار الزهر بين ابيضاضه ... دنانير حفتهن ايدي الدراهم
 كان صفا امواهه تحت اسه ... صقال سيوف تحت خضر العماءم /
 .... (¬)
 واعمل اخفاف المطي لرتبة ... تريني قرن الشمس تحت المناسم
 الي الغاية القصوي الي الملك الذي ... تذل له صيد الملوك الخضارم
 الي ذي الايادي الغر والمنن التي ... وساءلها مقروءة كالتراجم
 تقبل اطراف البساط جلالة ... وقد صغرت في كمه والبراجم
 وتعنو له قسرا فرادي وتواما ... (¬) باذعان جبار ورغم مراغم
 بمعتمد نامت عيون قريرة ... وردت علي الاعقاب سود المظالم
 يخوض الوغي والخيل والبيض تلتظي ... (¬) بسمر العوالي والنسور القشاعم
 ومنها:
 وهوب مهيب فهو يرضي ويتقي ... كذلك اخلاق الملوك الاعاظم
 ولما انثنت نفسي اليك محبة ... رفضت ملوك الارض رفض المحارم
 ولذت بمولي باسمه انا عاءذ ... من الخطب، واستعصمت منه بعاصم
 اليك ابن عباد زففت عروسها ... فدونكها كالدر في سلك ناظم
 وهل انا الا عبدك القن عاقه ... زمان فلم ينهضه عن جد عازم
 لعل له عطفا يديل عناية ... بعتبي وان طالت منامة ناءم
 وله فصل من رسالة كتب بها الي ابي المطرف بن ابي الهيثم المالقي يهنيه   بخطة القضاء: وهل كان ذلك القطر الا مفرقا دون تاج، ومنارة بغير سراج. فالان قد استصبح سناه، واتضح لفظه ومعناه. ولست اهنءه بالقضاء خطة، ولا اعتدها له غبطة. ولكن اهني بها من تجري عليه قضاياه واحكامه، وتدور عليه دولته وايامه.
 فمثله من عرف بما قلد، ووفق في اموره وسدد. فالزهد ايسر شعاره، والورع ادني دثاره. فلله ذلك المجد ما اشرق صفحاته، وذلك الروض ما اعبق نفحاته.
 وله يجاوب الكاتب ابا محمد البزلياني (¬) المالقي: [طويل]
 تاملت ما اهديته متفضلا ... فخلت الذي تهديه درا مفصلا
 اذا قسته بالدر في حال نقده ... وحققت فيه كان اغلي واكملا
 معان تريك السحر لفظا ورقة ... كما يستبيك اللفظ اول اولا (¬)
 بخط بديع زانه الوشي زينة ... ينسيك من وشي الربيع المفضلا
 اقمت به في ذروة المجد همتي ... وحملتني عبءا من المجد مثقلا
 وهي طويلة.
 وله رحمه الله: [بسيط]
 اربع بربع الذي تسليك اربعه ... حتي يصيف مصيف ثم مربعه
 واغن بمغني الذي تغنيك غنته ... عن الاغاني، غناء الشوق يطبعه
 واحلل بمورد رحب حله حرم ... حليت منه، فصرف الدهر يمنعه
 القد منه قضيب ماس فوق نقا ... ريح الصبا، ان (¬) مشي خطوا، تزعزعه
 ولحظه بابلي سحره حور ... في كل قلب له نفث يولعه
 والجيد جيد غزال قد رنا جزعا ... اذ مسه ليث عرنين يروعه
 ظبي تكامل فيه الدل فهو طلي ... كما تكامل فيه الحسن اجمعه
 لاحت عشاء علي خديه شمس ضحي ... فعن لي يوسفي الحسن يوشعه   استودع الله من لم التمحه ضحي ... يوم الفراق ولم اقدر اودعه
 بدر الكمال الذي في القلب مسكنه ... وان ناي بي، فبالاردان (¬) مطلعه
 ما خلت يوم النوي اني اعيش غدا ... لكن حيني لم يصرعه مصرعه
 عاينت يونس في التشبيه حين بدا ... «لا تعذليه فان العذل يولعه» (¬)
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبيد بن حسين بن عيسي الكلبي

 (¬)
 هو القاضي ابو عبد الله بن حسون. من اهل مالقة. كان فاضلا خيرا من اهل العلم والفقه. ولي قضاء غرناطة. له بيت منيف. ولعشيرته واهله نباهة. وله تاليف حسن في الزهد، سماه كتاب المونس (¬). وهو موجود بايدي الناس نفعه الله به.
 وتوفي (سنة تسع عشرة وخمسماءة) (¬).
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن سليمان بن احمد النفزي

 (¬)
 المعروف بابن اخت غانم، يكني ابا عبد الله. من اهل مالقة ومن شيوخها الجلة اهل الادب والرواية والثقة. روي كثيرا من كتب الادب وغيرها. وعمر واشتهر ورحل الناس اليه من كل بلد وسكن قرطبة مدة واقرا بها. وكان لا ياخذ اجرا علي القراءة. معظم قراءته علي خاله الاديب ابي محمد غانم / بن وليد المالقي، وعنه يحمل معظم كتب الادب واللغات. وكان محققا فيها وذاكرا لها.



 روي عنه الاءمة المشاهير كابي الفضل عياض بن موسي بن عياض، وابي القاسم ابن بشكوال، وابي عبد الله بن معمر، وغيرهم ممن يطول ذكرهم. وذكره القاضي ابو الفضل في رجاله فقال: كان شيخا مسنا من شيوخ اهل الادب والنحو والرواية وجمع الكتب. واخذ الناس عنه هذين العلمين كثيرا، ودرسهما غيره بغير اجر.
 سمع منه كتب الحديث والغريب، وحمل عنه جلة من المشايخ والنبلاء لعلو سنه (¬) ومعرفته، وكان اكثر اخذه عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد. وسمع ايضا من القاضي ابي بكر بن صاحب الاحباس، وابي العباس الدلاءي، والقاضي ابي اسحاق بن وردون والقاضي ابي الوليد الوقشي، والفقيه ابي المطرف الشعبي، والقاضي ابي بكر السمنتاني، وابي محمد حجاج بن قاسم الماموني السبتي وجماعة غيرهم.
 وذكره ايضا ابو القاسم بن بشكوال بنحو ذلك. وتوفي ابو عبد الله بمالقة في سنة خمس وعشرين وخمسماءة. ومولده سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن سيد بن معمر المذحجي

 (¬)
 من اهل مالقة يكني ابا عبد الله من اهل العلم والفضل والورع. بني المسجد المنسوب اليه انفق فيه مالا جما. وهو من اعظم المساجد بناء، ولم يجعل فيه شيءا يسمي باسم حيوان نحو الكلب، وعراس. بل صنع ذلك علي غير شكل الكلب تورعا منه. قال ابو القاسم بن بشكوال، وقد ذكره: روي عن ابي المطرف الشعبي، وابي عبد الله بن خليفة القاضي. وسمع بقرطبة من ابي بكر المصحفي، وابي عبد الله بن فرج، وابي مروان بن سراج، وابي علي الغساني، وغيرهم. وكان من اهل العلم والفضل والدين والعفاف والتصاون. اخذ الناس عنه، واجاز لنا ما رواه بخطه.
 وتوفي رحمه الله بمالقة سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. انتهي ما ذكره ابن بشكوال.



 وحدث عن ابي عبد الله رحمه الله الامام ابو زيد السهيلي، والحافظ ابو عبد الله بن الفخار، وغيرهما من اهل مالقة، وغيرهم. واخر من حدث عنه بمالقة الخطيب ابو كامل تمام بن الحسين (¬) رحمه الله تعالي. /.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن الحسن بن كامل الحضرمي

 (¬)
 المعروف بابن الفخار. ويعرف بها، وبصاحب نصف الربص. كان من اعيان مالقة وجلتها وكاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وانتهي من كثرة المال وسعة الحال الي ما لم يصل اليه غيره. وذكره الفتح في كتاب القلاءد ووصفه واثبت له شعرا حسنا.
 وكانت بينه وبين بني حسون منازعة. فخرج فارا عن مالقة خوفا منهم. قال ابو العباس اصبغ في كتابه: فاجلسوا عليه الرصاءد وضيقوا عليه الوصاءد، حتي سيق اليهم، وهو مصفد في الحديد، يرثي له القريب والبعيد. فلم يزل يستعطفهم من السجن. فمن ذلك ما انشدني ابو بكر بن دحمان رحمه الله لابي عبد الله المذكور، وهو جده لامه، هذه القصيدة: [طويل]
 اريد بان القاك في دارك التي ... بها امن الخواف من نوب الدهر
 فيمنعني عض الحديد وكالح ... اذا رمت باب السجن يدفع في الصدر
 يقول تجلد للحديد وعضه (¬) ... ومن ذا الذي يعطي التجلد في الاسر
 فرش لي جناحي، واجبر العظم انه ... مهيض، وانت المرء تعرف بالجبر
 واني عليها ما حييت لشاكر ... كما عرفت في المحل عارفة القطر
 ومن ذلك قوله: [كامل]
 انت الكريم وقد ملكت فاسجح ... واغفر فقد عظمت ذنوبي واصفح
 لا تلتفت، غش الولاة كنصحهم ... فالكاشحون غشاشهم بتنصح
 يا حاميا سرج السيادة ممرعا ... بالله عجل ان رايت تسرحي   واعلم باني للعوارف شاكر ... كالهيم تشكر عارفات الامنح
 اشفقت من عض الحديد، وروعه ... في الصدر لم يذهب ولم يتزحزح
 ومن ذلك قوله: [بسيط]
 ويحسبون بان الدهر غيركم ... والظن اكذب. اين الفضل والكرم
 يا حافظ العهد، ان خان الرجال به ... الم تكن بيننا فيما مضي ذمم
 وان توقف عطف او جفا كرم ... فالطرف يكبو، وينبو الصارم الخذم
 ابا علي، وخير القول اصدقه ... دع ما تجء به الظنات والتهم
 تسء بي الظن والرحمن يشهد لي ... اني بحبلك بعد الله اعتصم /
 من غير الود ما بيني وبينكم ... تغيرت عنده الارزاق والنعم
 فلا تطاوع اناسا في صدورهم ... مع الحسادة نار الحقد تضطرم
 من اجل نكسي يري ان الصلاح به ... ان يظهر الشر مثل الموج يلتطم
 فاخفض جناحا وخذ بالعفو ما ظلموا ... لا زلت تعفو، ومن عاداك تنتقم
 اذا اصابت من الايام حادثة ... فانت نور لديه تنجلي الظلم
 وان غدوت خفيف الجسم ضامره ... فالذابلات اليها تجنح البهم
 الخيل تسبق ان كانت مضمرة ... والسهم ينحت والصمصام والقلم
 فلا تمكن سفيها من ارادته ... فيصبح الراس تعلو فوقه القدم
 شاور اخاك ودع بعض الوري همجا ... اما الذءاب فما ترعي بها الغنم
 واشدد يديك بمن صحت مودته ... فليس يدبغ جلد مسه حلم
 وقد دعوت الي اصلاح فاسده ... وما باذنك عن امثالها صمم
 وسقت بيتا جري في دهرنا مثلا ... والشعر فيه تري الامثال والحكم
 «يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام، وانت الخصم والحكم» (¬)
 قال ابو العباس اصبغ رحمه الله: هذه القصيدة كانت سبب عفوهم عنه، والله يغفر للجميع.



 ومن شعره رحمه الله تعالي يرثي القاضي ابا مروان عبيد الله بن حسون (¬) ويعزي ابنيه ابا علي، وابا عبد الله: [بسيط]
 اما الدموع فمنها الواكف السرب ... وفي الضلوع ضرام الحزن يلتهب
 ما كان هلك ابي مروان عندهم ... الا الكسوف به الاعيان تنقلب
 صارت له نيرات العين مظلمة ... وعاد كالصاب في افواهنا الطرب
 في كل واد وناد من عشاءرنا ... انتابه الجد لما مات، واللعب
 كنا به من خطوب الدهر في حرم ... والامن تلحفنا ابراده القشب
 وكان راس المعالي ساميا صعدا ... فطءطء الراس واستعلي به الذنب
 يا هضبة هد ركن المجد هدتها ... (¬) وحده فل لما فلت الحسب
 اقول فيك الذي يعزي لفاطمة ... والقلب حران من فرط الهوي يجب
 «قد كان بعدك انباء وهينمة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب» (¬)
 العلم والحلم والتقوي وهمته ... في العدل والبذل، ثم الراي والادب
 ما ضيع الله قوما انت جارهم ... ابا علي وان طافوا وان طلبوا
 والسهل يصعب مهما كنت راكبه ... فلا تهزنك الاهوال والرعب
 وقد حننت ابا عبد الاله لكم ... كما تحن لك الاقلام والكتب
 وما اليراع اذا اصبحت تعمله (¬) ... الا تذل له الهندية القضب
 تدنو وتبعد والمنات عالية ... كالطرف يوجد فيه الجري والخبب
 وان حجبت زمانا عن زيارتكم ... فالشمس شمس وان كانت لها حجب
 قلبي سنان تشق الصخر حدته ... ومقولي صارم في متنه شطب
 ولي وفاء لو ان الارض تعهده ... ما دل فيها لفرع النبعة الغرب   ابي لي الله الا ان يفضلني ... علي اناس وان ذموا وان جلبوا (¬)
 وكل قول، اذا ما كان مدحكم ... وان اضيف الي الاسهاب مقتضب
 وان غدا الجسم في ترب فليس لنا ... الا الدعاء بان تهمي له السحب
 فنعم الله حتي الحشر اعظمه ... وحام فوق ثراه المزن ينسكب
 ومن شعره رحمه الله يرثي القاضي ابا عبد الله بن خليفة المذكور: [طويل]
 اقضت (¬) علي القوم الكرام المضاجع ... وفضت جموع بعده ومدامع
 واصبحت العليا يراع فءادها ... وحق لها ان تعتريها الرواءع
 الا انما الدنيا غداة فراقه ... ككف ابين الخمس منها الاصابع
 وكل كريم بعده هاله الاسي ... واصبح قد سدت عليه المطالع
 شهاب هوي، فالعلم اسود حالك ... ونجم خوي، فالخير اغبر شاسع
 وطرف كبا، والطرف لم يك عاثرا ... وسيف نبا، والسيف ابيض قاطع
 فيا لدموع العين غيضت من البكا ... ويا لحصاة القلب هن الصوادع
 وهي طويلة.
 وكتب الي ابي الحسن بن معمر (¬)، وكان صديقا له (¬): [طويل]
 الي كم يجد الحر (¬) والدهر يلعب ... ويبعد عنه الامن والخوف يقرب
 وهل نافعي ان كنت سيفا مصمما ... اذا لم يكن يلقي (¬) بحدي مضرب
 ابيتهم والليل كالنقس (¬) اسود ... واهجمهم والصبح كالطرس اشهب /
 فلا انا عما رمت من ذاك مقصر ... ولا خيل عزمي للمقادير تغلب
 ابا حسن ساءل لمن شهد الوغي ... لءن كنت لم اصبح اهش واطرب   واعتنق الابطال حتي كانما ... يعانقني عنهم من البيض ربرب
 وفي كل باب قد ولجت لكيدهم ... ولكن امور ليس تقضي فتصعب
 فيا اسفا كم قد (¬) ابيت بذلة ... وسيفي ضجيعي، والجواد مقرب
 وكتب معرضا لاهل بلده: [بسيط]
 لو صح عقلك اعط النفس قدوتها (¬) ... ولم تكن منبءا بالحقد والحسد
 اما الخليط فقد حلوا بارضهم ... وانت وسط الفيافي من بني اسد
 يا من اتاه معمي ليس يفهمه ... ان النسيجة من اراءك الفسد
 اهون بخطب امرء حلت بضاعته ... من النميمة في اسواقها الكسد
 الدين يضرب عنا من يعاندنا ... ضربا يزايل (¬) بين الراس والجسد
 وهل يطيق دفاعا عن جوانبه ... من حبله موثق في الجيد من مسد
 ما للوحيدي ذنب في سيادته ... ان كنت في جملة الغوغاء لم تسد
 وراي يوما ابنا لاحد اخوانه في بطالة فقال ينهاه: [وافر]
 فديتك ارعني سمعا فاني ... نظمت لك النصيحة في نظام
 ولا يوحشك عتب من محب ... فان الطب يذهب بالسقام
 وان العلم تدرسه صغيرا ... كمثل النقش ثبت في الرخام
 ابوك ابوك دينا لا يباري ... وجدك علمه كالبحر طام
 وعمك لم يزل مذ كان يسمو ... الي العلياء بالهمم السوامي
 وانت فتي كمثل النجم لكن ... يعز علي كونك في ظلام
 وكان جالسا عند القاضي ابي علي بن حسون بمالقة في مجلس احكامه، وقد حضر جملة من اعيان مالقة، فجاءه رجل فاخبره ان قوما يعرفون ببني العصيري من قرية يرفة، وتعرف الان برذلفة. وبنو العصيري بها الان. فاخبروه انهم سيبوا مواشيهم علي غراس وزرع كان له بالقرية المذكورة او قريبا منها. فتناول اضبارة وكتب فيها: /: [كامل]   يا ذا الذي بجماله وكماله ... رد القلوب النافرات اوانسا
 بقر العصيري بقرية يرفة ... رتعت فاذت غارسا او دارسا
 وله رعاة من بنيه خمسة ... اخنوا علي شجري فاصبح يابسا
 ودفعها للقاضي، فامر بهم، فاحضرهم وسجنهم، واشتد عليهم.
 وكلفه القاضي ابن حسون ان يذيل له هذا البيت، وانشده له: [وافر]
 اترضي ان تطير بريش عز ... ومن يهواك مقصوص الجناح
 فقال مرتجلا: [وافر]
 اذا هاجت من الايام حرب ... فان جميل رايكم سلاحي
 وان مالت الي الراحات نفسي ... فذكرك جنتي وهواك راحي
 وقد اصبحت انشد بيت شعر ... يلوح الغدر فيه كالصباح
 اترضي ان تطير بريش عز ... ومن يهواك مقصوص الجناح
 ومن كتبه رحمه الله ما كتب به في حق احد اصهاره: المفاتحة اعزك الله خوض غمار، وضرب قمار، وقد الام الشعب، واراب الصعب. لكن تنشا ازمات، وتطرا لمن لا يرد من القرابات (¬) عزمات، يوضع لها الخد، ويركب فيها الجد ويترك الاهون ويءخذ الاشد. واني اقتضبت هذه الحروف من خطوب تنوب، وحوادث مضلات لا تءوب، وكاني انحتها من حجارة الازارق، واستنزلها من خلب البوارق، واسالها عود الشباب المفارق، ورد الليالي الحالكة علي المفارق. فناهيك بها عسرة واضافة، وافتقارا الي عطاءك وفاقة، وحسرة لا ترجو منها الخواطر افاقة. وفلان كر علي القف، ولا يعرف ما في الخف، قد ركب لجاجته، ولم ير ما حيلة الا حاجته.
 ولولا ولاء صادق حثه، وثناء عاطر بثه، وشهادة في محاسنك استحفظها، ونبذ من محامدك نبذها الي ولفظها، استحق بها مني احمادا، واستوجب لمكانها اعتدادا واعتمادا، الي ما اعترف به من اكمال ناظر، واهتبال خاطر، عمه فضلها، وعمره طولها  ما تمكن لي كتب حرف، ولا تنسمت (¬) من اجهاض الحوادث بعرف. والله يشكر اجمالك، ويحمد اخلالك، ويبلغك في الدارين امالك بمنه /.



 وكتب معزيا: اطال الله بقاء السيد المفدي والكريم الاعز الاهدي، وجلاله ماثور، واجره موفور ومذخور. تابي الايام ادام الله عزتك الا ان تفجع بساداتها، وتجري من اخترامهم علي عاداتها (¬). فالحازم من استسر الحوادث قبل ان تحل، وهانت عليه من حيث شملت الكل. وان مصابك بفلان وان كان اجل رزء دهمك واولاه بان يتقسمك، فمن حقك ان تلهي عن مصابك بالصبر الجميل عن اوصابك.
 فقد علمت ان الحزن ما نفع ولا اجدي، ولا استرد في الدهر سءددا فقد ولا مجدا.
 فان كان شان هذا الحادث شمولا، وكل علي تلك الاعواد محمولا، فما لنا لا نبكي انفسنا وهي احب، او نرجع فيمن فقدنا الي ما اراده الرب. فانا لله وانا اليه راجعون عليها مصيبة قدحت ورزية فدحت. وقد يعلم الله اني ساهمتك مساهمة فءادك، واخذت من رزءك (¬) ما اخذت من ودادك. واني لاتذمم من دهر يعوق، ولا تقضي معه الحقوق، فكان من واجب مرزيتك، ان اعمل قدمي الي تعزيتك. لكن الذنب للايام لا لي، وحسبك اليوم ما لك قبلي.
 وكتب في حق المعروف بالزريزير، وكان رجلا حسن الانشاد يرد علي النبهاء فيخف عليهم . ولكتاب العصر فيه كتب مشهورة. منها ما كتب به ابو عبد الله المذكور وهو (¬):
 يسقط الطير حيث ينتثر الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
 لما كنت اعزك الله روضة في الادب طيبة الماء والعشب، وغدوت دوحة في المجد، مورقة بالتهمم مثمرة بالجد. او شكت طيور الثناء (ان تنشر) (¬) عليك قلاعا (¬)، وحامت عصافير الرجاء عليك عطاشا وجياعا، فوجدت بثراك الحب النثير، والماء العذب النمير، فشربت والتقطت وانتفضت وترنمت. ولم ترع بصرصرة الصقور حين غدت في الماء النمير. فهي ماءلة علي طي الاجنحة، مثنية عليك بالالسنة المفصحة. قد جعلت اراءكها قصب الاراك، وبسطت درانيكها فلم تقتنص بايدي الفخوخ والاشراك، تتغني من الطرب، وتتناشد بمخضرة القصب:



 فيا لك من قبرة بمعمر (¬) ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 ولما قطع الان اليك منها زريزير، له ابدا بالثناء عليك صفير، قص جناحه.
 فهو نحوك حاذف، وحسن صباحه، فكل قلب عليه عاطف؛ رجوت ان تعيده وافر الجناح، صافرا / يذكرك في الغدو والرواح.
 وكلامه رحمه الله كثير. وتوفي بمالقة في شهر شعبان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الله بن فطيس

 (¬)
 يكني ابا عبد الله من اهل مالقة كان طبيبا ماهرا واديبا شاعرا. وكان في ايام بني حسون، يخف عليهم ويلج عندهم. وله فيهم امداح كثيرة.
 يحكي انه دخل يوما علي القاضي ابي مروان بن حسون بعد انقطاع عن زيارته، فعتبه القاضي علي انقطاعه، فاعتذر له، ثم انشد (¬): [مخلع البسيط]
 يا حاملا من علاه تاجا ... ومن سنا وجهه سراجا
 لو كان زوري عديل ودي ... لكنت من بابك الرتاجا
 ان لم يعرج عليك شخصي ... نفسي (¬) وروحي عليك عاجا
 ومن شعره رحمه الله تعالي: [منسرح]
 يا نازح الدار، ناءي البلد ... وخالدا في الفءاد والخلد
 ان قدر الله بالتقاءك بي ... لا عدت في البين اخر الابد
 وله رحمه الله تعالي: [وافر]
 ايا سرب القطا سربي مروع ... ومن والاه قد والي انتزاحا   وبي ظما الي لقياه برح ... فهل فيكن باذلة جناحا
 ومن ذلك قوله: [بسيط]
 قالوا به صفرة عابت محاسنه ... فقلت: ما ذاكم عيب (¬) به نزلا
 عيناه تطلب من اوتار من قتلت ... فليس تلقاه الا خاءفا وجلا
 وفر عن مالقة لامور طلب فيها، فاضطر في غربته الي بيع ثياب ظهره، فقال:
 [طويل]
 لعمرك ان بيعت وفي دار غربة ... ثيابي ان ضاقت علي المشاكل
 فما انا الا السيف ياكل غمده ... له حلية من نفسه وهو عاطل
 وله رحمه الله تعالي: [كامل]
 يا من تبسم عن جواهر بارق ... اهد السلام لمستهام وامق
 تابي علي برشف ريقك مرة ... اولست احيانا له كالباصق /
 ان كنت لا تهدي السلام لعلة ... فاهد السلام مع الخيال الطارق
 فلعل طيفك ان يزيل بريهة ... نار الغرام عن الفءاد الخافق
 وله رحمه الله تعالي: [وافر]
 لقاءكم الذي جلب الفراقا ... لقاءكم يشقي (¬)، بل اشاقا
 وكان محببا ابدا لنفسي ... عناقهم فكره لي العناقا
 مضوا وبقيت اسبح في دموعي ... بنار الشوق احترق احتراقا
 فلو اني ظفرت بشخص بين ... لكنت اذيقه مما اذاقا
 وله رحمه الله تعالي: [متقارب]
 ولما رايتك اوليتني ... قبيحا واوليت غيري جميلا
 تسليت عنكم رويدا رويدا ... فرب (¬) السلو قليلا قليلا



  CHECK   محمد بن الحسن بن عبد العظيم/

 وله رحمه الله تعالي: [بسيط]
 ليت الرياح التي هبت من ارضكم ... لنحونا خبرتكم بالذي اجد
 اما علمتم بان النار في كبدي ... وان جمر الغضا من حرها تقد
 لله طلعتك الغراء لو طلعت ... للعاشقين بافاق الوري، سجدوا
 ولو توضح ذاك البسم واكتحلت ... جفونهم من عمي الهجران، ما رمدوا
 وله رحمه الله تعالي: [مخلع البسيط]
 هل لك ان تونس المشوقا ... فكل وجد اليه سيقا
 يمسي من الحب في غرام ... يصبح في دمعه غريقا
 تضنيه حوراء ذات دل ... كان في ثغرها رحيقا
 يمنعه خوف كل واش ... ان يلثم الدر والعقيقا
 فليس الا العيون رسل ... ترسل من طيفها (¬) طروقا
 اخذت نفسي علي هواها ... فقال لي القلب: لن افيقا
 فرج لمن يرتضيك ركنا ... ان كنت تعتده صديقا
 وشعره رحمه الله كثير. وتوفي ... (¬).
 ومنهم:

   محمد بن الحسن بن عبد العظيم / (¬)
 يكني ابا عبد الله جليل من جلة مالقة وفقهاءها ونبهاءها وكبراءها ومن ذوي بيوتها النبيهة. كان في ايام القاضي ابي علي بن حسون ايام كونه قاضيا بمالقة. ومن اعجب ما اتفق له معه ان اهل مالقة تالبوا علي ابن حسون، ووقعت بينهم وبينه منازعة (¬)، فاتفقوا علي الرفع به ليزال عنهم. فخرجوا عن مالقة شاكين به، وخرج معهم ابن عبد العظيم. فاعلم القاضي بحديثهم، فجعل معهم من يتطلع عليهم   ويستمع مقالهم من حيث لا يشعر به احد منهم. فكان ذلك الشخص يعرفه من كل مسافة حلوا فيها بما فعلوا. فكان ابن حسون لا يخفي عليه من امرهم شء. فلما كان في بعض الطريق اخرجوا حوتا واخذوا يحاولون امر الغداء. فبينما هم كذلك اخذوا يقعون في ابن حسون واسلافه وينسبون القباءح اليهم. فقال لهم ابن عبد العظيم: اما شتمكم لابن حسون فاوافقكم عليه، فانه عدوي وضرني. واما اسلافه فما فعلوا لنا ذنبا، فباي وجه نتطرق اليهم. والله لا كان هذا بمحضري ابدا. فامتنعوا عن الوقوع في سلفه بسبب ابن عبد العظيم. فكتب ذلك الشخص يعرف ابن حسون بذلك، فسره وشكر لابن عبد العظيم قوله. فلم يكن الا عن قريب ووصل كتاب لابن حسون بان يفعل بالشاكين به ما راي، فوصلهم الخبر، وتفرقوا في البلاد.
 فخرج ابن عبد العظيم الي اشبيلية واقام بها حتي ادركته وحشته الي اهله ووطنه.
 فعزم علي الخروج الي مالقة. فبينما هو داخل علي البحر (الي مالقة وقد) (¬) لبس ثيابا غلفا من حيث لا يشعر به، اخبر القاضي ابن حسون بوصوله. فخرج فلقيه في الطريق. فكلما عمد ابن حسون اليه تنحي عن الطريق خوفا منه. فما زال به حتي ضمه الي موضع لم يمكنه الخروج عنه وقال له: اين تذهب، او لست فلانا. فلم يمكنه الا ان سلم عليه، وقال له: سر في عافية. فمشي ابن عبد العظيم الي داره.
 وبقي يترقب امر ابن حسون فيه. فلما جن الليل واذا بالضرب علي باب ابن عبد العظيم. فخرج، فقيل له: ابن حسون يستدعيك. فسقط في يده. ورجع ، فودع اهله وسار اليه. فلما دخل عليه قام اليه ابن حسون ورحب به وانسه بالكلام، وجعل يقول له: سرتم في خروجكم من موضع كذا، وقلتم فيه كذا، وابن عبد العظيم يتعجب من ذلك، الي ان قال له: ويوم اكلتم الحوت، اخذ اصحابك في سب سلفي والوقوع في ابوي، فمنعتهم. اكذلك كان؟ قال: نعم. فقال له القاضي: فجزاك الله خيرا، وشكرك علي فعلك. مثلك من يفعل هذا. وترامي عليه يقبل راسه ويقول له:
 بررت / ابوي، فو الله لا زلت ابرك ما دمت حيا. ورفع بساطه واخرج له ماءة دينار، وثيايا رفيعة، ومطية عظيمة. وقال له: خذ هذا، ولتلازم مجلسي في كل يوم.
 فذهب ابن عبد العظيم الي داره مسرورا. فكان القاضي بعد ذلك لا يقطع في امر من الامور الا بعد مشاورته. وعظمت منزلة ابن عبد العظيم، وفخم ذكره. وبقي كذلك الي ان توفي رحمه الله (في حدود الاربعين وخمسماءة) (¬).



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن سماك العاملي

 (¬)
 يكني ابا عبد الله جليل القدر شريف النسب. ولي قضاء مالقة. وكان له بها عقب. ثم انتقل الي غرناطة. وعقبه بها في شرف ونباهة الي الان. وبمالقة بعض عقبه. وكان قديما من اهل مالقة، وبها كان اسلافه. ثم وقعت بينه وبين بني حسون منازعة فخرج بسببهم فارا الي غرناطة. ثم سار الي مراكش في اول امر الموحدين فسكن بها. ومنها ولي قضاء مالقة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن غالب الرصافي

 (¬)
 ابو عبد الله فحل الشعراء ورءيس الادباء. اصله من بلنسية، واستوطن مالقة واتخذها دار اقامة الي ان توفي بها رحمه الله يوم الثلاثاء التاسع عشر لشهر رمضان المعظم سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 وكان رحمه الله ساكنا وقورا ذا سمت وعقل. وكان رفاء يعمل بيده، ويقصده رءساء الكتاب والشعراء ياخذون عنه ويسمعون منه.
 وحدثني الفقيه ابو عمرو بن سالم رحمه الله ومن خطه نقلت. قال: حدثني الوزير الحسيب ابو الحسين شاكر ابن الفقيه الاديب ابي عبد الله بن الفخار المالقي رحمه الله، قال: ما رايت في عمري رجلا احسن سمتا واطول صمتا من ابي عبد الله الرصافي (¬).
 وحدثني صاحبنا الفقيه ابو عبد الله بن عمار الكاتب بمحضر الاديب ابي علي بن كسري، قال: كان الفقيه ابو عبد الله الرصافي من اعقل الناس وكان رفاء، فما سمع له احد من جيرانه كلمة في احد. وكان بازاءه ابو جعفر البلنسي، وكان رحمه   الله متوقد الخاطر، فربما تكلم مع احد التجار، فكانت منه هفوة فيقول له: شتان بينك وبين ابي عبد الله في العقل والصمت. وربما طالبه باشياء ليجاوبه عليها، فما يزيد علي الضحك. فلما كان في احد الايام جاء ليفتح دكانه، فتعمد ان القي الغلق من يده، فوقعت علي راس ابي عبد الله وهو مقبل علي شغله، فسال / دمه فما زاد علي ان قام ومسح الدم، ثم ربط راسه وعاد الي شغله. فلما راي ذلك منه ابو جعفر المذكور ترامي عليه وجعل يقبل يديه، ويقول: والله ما سمعت برجل اصبر ولا اعقل منك. والله لقد تعمدت ذلك، وهو يضحك ويقول: بارك الله فيك وغفر لك.
 قال ابو عمرو رحمه الله: لقيت الفقيه ابا عبد الله الرصافي رحمه الله غير مرة.
 وكان صاحبا لابي. وكان له موضع يخرج اليه في فصل العصير، فكنت اجتاز عليه في اكثر الايام مع ابي رضي الله عنه، فالثم يده. فربما قبل راسي ودعا لي. وكان ابي يساله الدعاء فيخجل ويقول: انا والله احقر من ذلك. وكان من اعقل الناس واحسنهم خلقا وخلقا. وكان رحمه الله اديبا بليغا متصرفا. وشعره مجموع بايدي الناس. حدثني به الفقيه الاديب ابو عمرو عن الاديب ابي علي بن كسري سماعا من لفظه، وقراءة عليه، عن ابي عبد الله بن الرصافي (¬)، وعن الاستاذ ابي عبد الله بن الحجاري عن ابي عبد الله بن الرصافي. واقيد منه ان شاء الله جملة يتذكر بها ان شاء الله. من ذلك قصيدته المشهورة في الخليفة عبد المءمن بن علي، انشده اياها بجبل الفتح عند اجازته الي الاندلس. وهي مما سمعه ابو علي بن كسري من لفظه رحمه الله تعالي، وهي (¬): [بسيط]
 لو جءت نار الهدي من جانب الطور ... قبست ما شءت من علم ومن نور
 من كل زهراء لم ترفع ذءابتها ... ليلا لسار، ولم تشبب لمقرور
 (¬) فضية القدح من نور النبوة او ... (¬) نور الكرامة تجلو ظلمة الزور
 ما زال يقضمها التقوي بموقدها ... صوام هاجرة، قوام ديجور
 حتي اضاءت من الايمان عن قبس ... قد كان تحت رماد الكفر مكفور   نور طوي الله زند الكون منه علي ... سقط الي زمن المهدي مذخور
 واية كاياة الشمس بين يدي ... غزو علي الملك القيسي منذور
 يا دار. دار امير المءمنين بسف ... ح الطود، طود العلي: بوركت في الدور
 ذات العمادين من عز ومملكة ... علي الاساسين من قدس وتطهير
 ما كان بانيك بالواني الكرامة عن ... قصر علي مجمع البحرين مقصور
 مواطء من نبي طال ما وصلت ... فيها الخطي بين تسبيح وتكبير
 حيث استقلت به نعلاه، بوركتا ... فطيبت كل موطوء ومعبور /
 وحيث قامت قناة الدين ترفل في ... لواء نصر علي البرين منشور
 في كف منشمر البردين ذي ورع ... علي التقي وصفاء النفس مفطور
 يلقاك في حال غيب من سريرته ... بعالم القدس مشهود ومحضور (¬)
 تسنم الفلك من شط المجاز وقد ... نودين يا خير افلاك العلي سيري
 فسرن يحملن امر الله من ملك ... بالله منتصر، في الله منصور
 تومي له بسجود كل تحركة ... منها ويوليه حمدا كل تصدير (¬)
 لما تسابقن في بحر الزقاق به ... تركن شطيه في شك وتحيير
 اهز من موجه اثناء مسرور ... ام خاض من لجه احشاء مذعور
 كانه سالك منه علي وشل ... في الارض من مهج الاسياف مقطور
 من السيوف التي دانت لسطوته ... وقد رمي نار هيجاها بتسعير (¬)
 ذو المنشات الجواري في اجرتها ... شكل الغداءر في سدل وتضفير
 اهدي المياه وانفاس الرياح لها ... ما في سجاياه من لين وتعطير (¬)
 من كل عذراء حبلي في تراءبها ... ردعان من عنبر ورد وكافور
 تخالها بين ايد من مجاذفها ... يغرقن في مثل ماء الورد من جور
 وربما خاضت التيار طاءرة ... بمثل اجنحة الفتخ الكواسير   كانها (¬) عبرت تختال عاءمة ... في زاخر من ندي يمناه معصور
 حتي رمت جبل الفتحين من كثب ... بساطع من سناه غير مبهور
 لله ما جبل الفتحين (¬) من جبل ... معظم القدر في الاجبال مذكور
 من شامخ الانف في سحناءه طلس ... له من الغيم جيب غير مزرور (¬)
 معبرا (¬) من ذراه عن ذري ملك ... مستمطر الكف والاكناف ممطور
 تمسي النجوم علي اكليل مفرقه ... في الجو حاءمة مثل الدنانير
 وربما مسحته من ذواءبها ... بكل فضل علي فوديه مجرور
 وادرد من ثناياه بما اخذت ... منه معاجم اعواد الدهارير
 محنك حلب الايام اشطرها ... وساقها سوق حادي العير للعير
 مقيد الخطو جوال الخواطر في ... عجيب امريه من ماض ومنظور /
 قد واصل الصمت والاطراق مفتكرا ... بادي السكينة مغفر الاسارير
 كانه مكبد (¬) مما تعبده ... خوف الوعيدين من دك وتسيير
 اخلق به وجبال الارض راجفة ... ان تطمءن (¬) غدا من كل محذور
 كفاه فضلا ان انتابت مواطءه ... نعلا مليك كريم السعي مشكور
 مستنشقا (¬) بهما ريح الشفاعة من ... ثري امام باقصي الغرب مقبور
 ما انفك امل امر منه بين يدي ... يوم القيامة محتوم ومقدور
 حتي تصدي من الدنيا علي زمن (¬) ... يستنجز الوعد قبل النفخ في الصور
 مستقبل الجانب الغربي مرتقبا ... كانه باهت (¬) في جو اسمير
 لبارق من حسام سله قدر ... بالغرب من افق البيض المشاهير
 اذا تالق قيسيا اهاب به ... الي شفا من مضاع الدين موتور
 ومنها:



 ملك اتي عظما فوق الزمان فما ... يمر منه بشء غير محقور
 ما عن في الدين والدنيا له ارب ... الا تاتي له من غير تعذير
 ولا رمي من امانيه الي غرض ... الا هدي سهمه نجح المقادير
 حتي كان له في كل اونة ... سلطان رق علي الدنيا وتسخير
 مميز الجيش ملتفا مواكبه ... من (كل) (¬) مثلول عرش الملك مقهور
 من الالي خضعوا قهرا له وعنوا ... لامره بين منهي ومامور
 من بعد ما عاندوا دهرا فما تركوا ... اذ امكن العفو ميسورا لمعسور
 بقية الحرب فاتوها وما بهم ... في الطعن والضرب سيماء لتقصير
 ومنها:
 لا ينكر القوم مما في اكفهم ... بيض مفاليل او سمر مكاسير
 اذا صدعت (¬) بامر الله مجتهدا ... ضربت وحدك اعناق الجماهير
 لا يذهلن (¬) لتقليل اخو سبب ... من الامور ولا يركن لتكثير
 فالبحر قد عاد من ضرب العصا يبسا ... والارض قد غرقت من فور تنور
 وانما هو سيف الله قلده ... اقوي الهداة يدا في دفع محذور
 فان يكن بيد المهدي (قاءمه) () ... فموضع الحد منه جد مشهور
 والشمس ان ذكرت موسي فما نسيت ... فتاه يوشع قماع الجبابير /
 وله رحمه الله يمدح ابا سعيد السيد (¬): [بسيط]
 من عاند الحق لم يعضده برهان ... وللهدي حجة تعلو وسلطان
 ما يظهر الله من اياته، فعلي ... اتم حال، وصنع الله اتقان
 من لم ير الشمس لم يحصل لناظره ... بين النهار وبين الليل فرقان   الحمد لله حمد العارفين به ... قد نور القلب اسلام وايمان
 عقل وثابت حسن يقضيان معا ... للامر. ان سراج الامر عثمان
 السيد المتعالي كنه سءدده ... عما تاول الباب واذهان
 من زار حضرته العليا راي عجبا ... الملك في الارض والايوان كيوان
 كنا الي الملا الاعلين (¬) ننسبه ... لو ناسب الملا العلوي انسان
 كانما يتعاطي فصل منطقه ... عند التكلم لقمان وسحبان
 يغضي عن الذنب عفوا وهو مقتدر ... ويترك البطش حلما وهو غضبان
 ففطنة من وراء الغيب صادقة ... منها علي فضلها في الحكم عنوان
 مزية ما اراها قبله حصلت ... لواحد من ملوك الارض مذ كانوا
 استغفر الله الا قصة سلفت ... قد كان قيمها يوما سليمان
 ومنها:
 سار من النقع في ظلماء فاحمة (¬) ... والشهب في افق المران خرصان
 ومغتد ومن الخطي في يده ... عصا تلقف منها الجيش ثعبان
 ومنها:
 غرناطة شغفت حبا ومنك لها ... بالحل وصل، وبالترحال هجران
 مولاي ماذا عليها مذ حللت بها ... في ان يغاربها (¬) ناس وبلدان
 اذا تذكرت اوطانا سكنت بها ... فلا يكن منك للاضلاع نسيان
 وهي طويلة. ومن شعره (¬) رحمه الله: [طويل]
 خليلي ما للبيد قد عبقت نشرا ... وما لرءوس الركب قد رجحت (¬) سكرا
 هل المسك مفتوقا بمدرجة الصبا ... ام القوم اجروا من بلنسية ذكرا   اكل مكان (راح) (¬) في الارض مسقطا ... لراس الفتي يهواه ما عاش مضطرا
 ولا مثل مدحو من المسك تربة ... تملي الصبا فيه حقيبتها عطرا
 نبات كان الخز (¬) يحتمل نوره ... تخال لجينا في اعاليه او تبرا /
 وماء كترصيع المجرة جللت ... نواحيه الازهار واشتبكت زهرا
 انيق كريان الحياة التي خلت ... طليق كريعان الشباب الذي مرا (¬)
 وقالوا: هل الفردوس ما قد علمته ... فقلت (¬): وها الفردوس في الجنة الاخري
 بلنسية تلك الزبرجدة التي ... تسيل عليها كل لءلءة نهرا
 كان عروسا ابدع الله حسنها ... فصير من شرخ الشباب لها عمرا
 يءبد فيها شعشعانية الضحي ... مضاحكة الشمس المنيرة، والبحرا (¬)
 تزاحم انفاس الرياح بزهرها ... رجوما فلا شيطان يقربها ذعرا
 وكتب اليه ابو بكر الكتندي رحمه الله تعالي: [طويل]
 اعندكم يا ساكن الود انكم ... بمراي علي بعد المسافات من حمص
 اتقضي الليالي ان تلم بمنزل ... الفناه ما بين الاراكة والدعص
 واني حريص ان يعود بما مضي ... زمان، وما حرص المقادير من حرصي
 فجاوبه رحمه الله: [طويل]
 سلام ابا بكر عليك ورحمة ... تحية صدق من اخ لك مختص
 لعمري وما ادري بصدع زجاجة ... عليك، فقد تدني الليالي لما تقصي
 لقد بان عني يوم ودعت صاحبا (¬) ... برء اساليب الوداد من النقص
 اقول لنفسي حين طارت بك النوي ... اخوك فريشي من جناحك او قصي
 فباتت علي ظهر النزوع اليكم ... تطير بما في الوكر اجنحة الحرص   الي كم ابا بكر نحوم بانفس ... ظماء الي عهد الاجيرع او حمص
 كان لم تزر تلك الربا وكانها ... عراءس تزهي بالمواشيط لا القص (¬)
 ولا رنقت تلك الاراكة فوقنا ... فلوت ازار الظل في كفل الدعص
 وكانت لنا فيما هناك مارب ... تطيع الهوي العذري فينا ولا تعصي
 ليالينا بالري، والعيش صالح ... وظلك عنها غير منتقل الشخص
 وما ذكرها لولا شفا من علالة (¬) ... تتبعها نفسي تتبع مستقص
 وددت ابا بكر لو اني عالم ... وللكون زند ليس يقدح بالحرص
 هل الغيب يوما فارج (¬) لي بابه ... فانظر منه كيف انسك في حمص /
 بازرق سلال الحسام وقد بدا ... يداعب في كاس تحرك للرقص
 وما معصم ريان دار سواره ... علي مثل ماء الدر في بشر رخص
 بابهج منه في العيون اذا بدا ... ولا سيما والشمس جانحة القرص
 خليج كخيط الفجر ينجر فوقه ... ذيول عشيات مزخرفة القمص
 وله يصف الدولاب (¬): [مخلع البسيط]
 وذي حنين يكاد شجوا ... يختلس الانفس اختلاسا
 اذا غدا للرياض جارا ... قال له المحل: لا مساسا
 يبتسم الزهر حين يبكي ... بادمع ما راين باسا
 من كل جفن يسل سيفا ... صار له غمده رياسا
 وله رحمه الله يصف جدول ماء عليه سرحة (¬): [كامل]
 ومهدل الشطين تحسب انه ... متسيل من درة لصفاءه
 فاءت عليه مع الهجيرة سرحة ... صدءت لصفحتها (¬) صفيحة ماءه   فتراه ازرق في غلالة سمرة ... كالدارع استلقي لظل لواءه
 وله رحمه الله في صبي يظهر البكاء تباكيا (¬): [طويل]
 عذيري من جذلان يبدي كابة ... واضلعه مما يحاوله صفر
 اميلد مياس اذا قاده الصبا ... الي ملح الادلال ايده السحر
 يبل ماقي زهرتيه بريقه ... ويحكي البكا عمدا كما ابتسم الزهر
 ايوهم ان الدمع بل جفونه ... وهل عصرت يوما من النرجس الخمر
 وله رحمه الله في تفاحة: [مخلع البسيط]
 تفاحة اهديت اليه ... حمراء في لون وجنتيه
 هم بتقبيلها فزارت ... فاه علي رغم مقلتيه
 بالله يا زهر محجريه ... دعني اسل اس عارضيه
 لم باكرت اقحوان فيه ... بقرع باب المني عليه
 لعله قد اعار يوما ... نكهتها طيب مرشفيه
 فباكرته علي حياء ... تصرف انفاسه اليه /
 وله في حاءك وسيم (¬): [بسيط]
 قالوا وقد اكثروا في حبه عذلي ... لو لم تهم بمذال القدر مبتذل
 فقلت: لو ان امري في الصبابة لي ... لاخترت ذاك، ولكن ليس ذلك لي
 في كل قلب غريزات مدللة ... للحسن، والحسن ملك حيث حل ولي (¬)
 علقته حببي الثغر عاطره ... دري لون المحيا اكحل المقل (¬)
 اذا تاملته اعطاك ملتفتا ... ما شءت من لحظات الشاذن الغزل   هيهات ابغي سواه في الهوي بدلا ... اجدي الليالي، وهل في الحب من بدل (¬)
 اذا يعاب عليه شغل راحته ... من يحسن الفرق بين الحل والعطل (¬)
 غزيل لم تزل في الغزل جاءلة ... بنانه جولان الفكر بالغزل
 جذلان تلعب بالمحواك انمله ... علي السدي لعب الايام بالامل (¬)
 ما ان يني تعب الاطراف مشتغلا ... افديه من تعب الاطراف مشتغل
 جذبا بكفيه او فحصا بانمله ... تخبط الظبي في اشراك مختبل (¬)
 وله رحمه الله في فتي صفار (¬): [طويل]
 تعلم صفارا فقلت استعارها ... غداة رنا من صفرة (¬) العاشق الصب
 يعود النحاس الاحمر اللون (¬) عسجدا ... بكفيه عند السبك والمد والضرب
 فحمرته مشتقة من حياءه ... وصفرته مما يخاف من العتب
 وله رحمه الله في مثله: [وافر]
 ولم ار مثل صفار تصدي ... كما صدء الصقيل من السيوف
 غدا يعطو بانملتي حديد ... عيون القطر كالذهب الشريف
 اذا ما النار مجتها اليه ... كمثل الخمر راءعة الحفوف
 تلالا نورها فخبا سناها ... كما ظهر القوي علي الضعيف
 والا ما لها تزداد سودا ... كان شموسها قطع الكسوف
 وله رحمه الله في فتي نجار (¬): [طويل]
 يقولون لي يوما وقد عن حاءرا ... كما عن ظبي السرب يتبع السربا   تعلم نجارا فقلت لعله ... تعلمها من نجر مقلته القلبا /
 شقاوة اعواد تولي عذابها (¬) ... فاونة قطعا واونة ضربا
 غدت خشبا يجني ثمار ذنوبها ... بما استرقت من لين معطفها قضبا (¬)
 وله رحمه الله تعالي: [كامل]
 نشوان ما فوق الكثيب مهفهف ... تثنيه في روض الشباب رياحه
 ليل كلمته لو ان ظلامه ... ينشق عن ديجوره اصباحه
 هبني اقول لهم جني متعمدا ... (قتلي) (¬) فاين دمي واين سلاحه
 وله من قطعة يصف خطا في كاغد مقطوع (¬) بمقص: [طويل]
 بعيشك هل ابصرت من قبل احرفا ... كتبن بماء الحسن في طرر الزهر
 سحاءة قرطاس تثنها كما تري ... ملاعبة المقراض سطرا علي سطر
 اليس عجيبا ان يعوض كاتب ... بكافوره القرطاس عن مسكة الحبر
 وله من قصيدة يصف بها اجازة الخليفة البحر: [بسيط]
 خفضتم للمعالي نحو اندلس ... اعنة الماء بين الفلك والفرس
 واخجل (¬) البحر ان لم يحل مشربه ... وان غدا عنبري اللون والنفس
 وله يصف نهرا قل ماءه (¬): [كامل]
 فتوالت الامحال تنقصه ... حتي غدا كذءابة النجم
 وله في معذر: [كامل]   اقوي محل من شبابك اهل ... فاقمت اندب منه رسما عافيا
 مثل العذار هناك نءي داثر (¬) ... واسودت الخيلان فيه اثافيا
 وحدثني الفقيه الاديب ابو عمرو، قال: حدثنا الفقيه الكاتب ابو علي بن كسري (¬)، قال: كنت كثيرا ما اقعد عند الفقيه الاستاذ ابي عبد الله الرصافي رحمه الله علي جهة التبرك باخباره والاقتباس من انواره، وانا اذ ذاك في حال الشبيبة، فسنح خاطري بابيات شعر، فكتبتها في لوح وعرضتها عليه، ولم اذكر له قاءلها.
 فعرف الامر واخذ القلم من يدي وازال ثوبا كان في يده، وكتب علي البديهة: [مجزوء الخفيف]
 اجعل العلم اولا ... واجعل الشعر اخرا
 فاذا ما فعلت ذا ... كنت لا شك شاعرا
 قال: فوقعت كلمته في اذني فلازمت القراءة فانتفعت، والحمد لله /.
 ووجدت بخط الفقيه الاديب ابي عمرو بن سالم رحمه الله، قال: وجدت بخط شيخنا ابي عمرو بن عبد ربه، قال: انشدني بعض الاصحاب لابي عبد الله الرصافي رحمه الله في فتي رفاء من اهل تلمسان يعرف بابن موارة مما ارتجله فيه (¬):
 [خفيف]
 وبنفسي من لا اسميه الا ... بعض المامة (وبعض) (¬) اشاره
 هو والظبي في الجمال سواء ... ما استفاد الغزال منه استعاره
 اغيد يمسك الحرير بفيه ... مثل ما يمسك الغزال العراره
 ما بقلبي حوته (منه) (¬) ضلوعي ... كالرداء انطوي وفيه شراره
 داره القلب وهو يحتل اخري ... قدس الله حيث ما حل داره   وله رحمه الله في قلم نظما ونثرا من مقامة (¬): [متقارب]
 قصير الانابيب لكنه ... يطول مضاء كطول (¬) الرماح
 اذا عب للنفس في دامس ... ودب من الطرس فوق الصفاح
 تجلت له مشكلات الامور ... ولان له الصعب بعد الجماح
 فلولاه لغدت اغصان الاكتساب ذاوية، وبيوت الاموال خاوية، واسرعت اليه البءسي، واصبحت كفءاد ام موسي، فهو لا محالة متجرها الاربح (¬)، وميزانها الارجح. به تدر البانها، وتثمر افنانها، ويستمر افضالها واحسانها. هو راس مالها، وقطب عمالها واعمالها، وصاحب القلم قد حوي المملكة (باسرها) (¬)، وتحكم في طيها ونشرها. (وهو) (¬) قطب مدارها، وجهينة اخبارها، وسر اختيارها واختبارها، ومظهر مجدها وفخارها. يعقد الرايات لكل وال، ويمنحهم من المبرة كل صافية المنهل (¬) ضافية السربال، يطفء جمرة الحرب العوان، ويكابد العدو بلا صارم ولا سنان. يفل (¬) المفاصل، ويتخلل الاباطح والمعاقل، ويقمع الحواسد والعواذل.
 وشعره رحمه الله كثير مدون. وساذكر منه قطعة في باب موسي، وفي مراثي ابن ابي العباس (¬).
 ومنهم:



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز ابن ابي العافية الازدي

 (¬)
 المعروف بالكتندي، يكني ابا بكر، من اهل غرناطة، وسكن مالقة مدة. وكان كاتبا لبعض ولاتها، وتردد عليها. وكان صاحبا لابي عبد الله الرصافي، ولابي علي ابن كسري، وبينهم بمالقة مقامات ادبية ومجالس / شعرية وارتجالات نبيهة.
 وكان ابو بكر هذا من اهل الادب البارع والنظم الفاءق. وذكرته، وان لم يكن من اهل مالقة لسكناه بها، وما بينه وبين ادباءها ... فمن شعره رحمه الله ما حدثني به الفقيه ابو القاسم بن عبد الواحد رحمه الله، وذلك في قوله يصف صفيحة نحاس عليها اسود نحاس اربعة: [مخلع البسيط]
 انظر الي الماء وانصبابه ... يجري من افواه اسد غابه
 ازرق ينساب ذا حباب ... كانه الايم في انسيابه
 فاعجب لمراي يروع، لكن ... قد زاد انسا محلنا به
 من كل ليث ازاء ليث ... يمج رقطاء من لعابه
 امنك من انف ذي وفيها ... امن (¬) من ظفر ذا ونابه
 وقوله: [كامل]
 ومهفهف هز الحسام وربما ... فلت لواحظه مضارب حده
 حيي فبالغ في تحيته وقد ... ابدي الحياء توردا في خده
 فسالت ما هذا، فقال مجاوبا: ... انسيت نيسانا ويانع ورده
 لا تنكروه فمن دم اهريقه ... بلحاظ من ساورت منه بوده (¬)
 الورد خدي، والمهند ناظري ... ودم المحب هدية من عنده
 وقوله رحمه الله، قال شيخنا ابو القاسم: وهو مما ارتجل فيه: [بسيط]
 يا نخبة الظرف بل يا نخبة الادب ... (هل) (¬) للهوي غير ذاك الحسن من سبب   البدر اطلعت من قد علي غصن ... متي ظفرت بافلاك من القضب
 وقوله رحمه الله في النارنج: [سريع]
 انظر الي النارنج مستغربا ... فما علي اغرابه (من) (¬) مزيد
 الفت الضدين اشجارها ... وذاك من اغرب ما في الوجود
 وقوله رحمه الله (¬): [وافر]
 لامر ما بكيت وهاج شوقي ... وقد سجعت علي الايك الحمام
 لان بياضها كبياض شيبي ... فمعني شذوها (¬): قرب الحمام
 ومن شعره ما حدثني الاديب ابو عمرو بن سالم عن الاديب ابي علي بن كسري عنه، / وهو قوله رحمه الله تعالي (¬): [مخلع البسيط]
 يا سرحة الحي يا مطول ... شرح الذي بيننا يطول
 عندي مقال فهل مقام ... تصغين فيه لما اقول
 ولي ديون عليك حلت ... لو انه ينفع الحلول
 ماض من العيش، كان فيه ... ملبسنا ظلك الظليل
 زال وماذا عليه، ماذا ... يا سرح لو لم يكن يزول
 وقوله رحمه الله في الزهد: [بسيط]
 انت الغني وان الفقر برح بي ... فاغنني بالغني المغني عن الوصب
 ان تدركني برحمي لم اخف دركا ... وان تكلني الي نفسي فيا نشبي
 وحدثني الاديب ابو علي بن كسري، قال: دخلت يوما بستان الوزير ابي عمران بن مرزوق (¬)، فوجدت ابا بكر الكتندي، وفي يده اناء قد ملاه ماء، وهو   يسقي به اصل بهار قد ظهرت فيه نوارة في غير اوانها، فعجبت من كلفه بها. فقلت:
 هل حضرك شء فيها؟ فاطرق ساعة ثم انشدني رحمه الله: [مخلع البسيط]
 وحقكم انه بهار ... يوجب ان تصبح العقار
 عزه تشرين. اي يوم ... اليه من حسنه يشار
 بعد احتجاب وطول عهد ... ابدي فما، خده البهار
 في روضة سال كل شرب ... منها كما تنتضي الشفار
 سقيت وسمية هموعا ... يا روضة حثها ابتكار
 قال الاديب ابو علي: ثم اتفق ان دخلت البستان المذكور في اول البهار فكتبت الي ابي بكر الكتندي رحمه الله: [مخلع البسيط]
 يا مولعا بالبهار زرنا ... فروضنا زاره البهار
 وانشط الي قهوة ارتنا ... شمس نهار ولا نهار
 في روضة ان حللت فيها ... حل بها الانس والوقار
 باكر ابا بكر المفدي ... كاسا وزهرا له ابتكار
 راق سناه العيون لما ... واسط مبيضه اصفرار /
 كانه كاسنا المدار ... فذا زجاج، وذا عقار
 يبسم ثغر الرياض منه ... عن درر، حشوها نضار
 قال ابو علي: فلم البث الا يسيرا حتي سمعنا صوته وهو يقول:
 ها انا بالباب عبد قن ... اتي به طيفك الهني
 قال ابو علي بن كسري: كنت في احد الايام (قد) فارقت الاديب ابا بكر الكتندي علي ان اجتمع معه عشي ذلك اليوم في البستان المذكور. ثم اتفق ان خرجت مع جملة اصحاب، وتركت ابا بكر المذكور. فاعلم بجمعنا فكتب الي:
 [مخلع البسيط]
 يا مولما قد الام (عنا) (¬) ... لم يثن قوما الي مزاره   جدت له من دمي بمزن (¬) ... وضن بالرشف من قراره
 جنته ازلفت لغيري ... وبرزت لي جحيم ناره
 وقال ابو علي: فلما قرات البطاقة خجلت، وخجل من كان معي من الفتيان، فكتبت اليه: [مخلع البسيط]
 يا لاءما قد الام لما ... اجريت فعلي علي اختياره
 فرق ما بيننا اجتماع ... اشفقت منه علي وقاره
 لما اضطررنا له، ولكن ... لا عذر للمرء في اضطراره
 وحدثني الاديب ابو عمرو قال: انشدنا ابو الحسن الوقشي، قال: انشدنا ابو بكر الكتندي، وامر ان تكتب علي قبره رحمه الله (¬): [مديد]
 حي قبرا بالبقيع حوي ... ذا اغتراب حط ارحله
 جد في تسياره وجري ... طلقا ما شاء اطوله
 فهو قد القي عصاه ولم ... يدخر الا توكله
 وله رحمة الله عليه: [بسيط]
 الي ابي القاسم المختار من مضر ... حنت (له) الجدع قبلي، فاز بالكرم
 انام ملء جفوني لا يمثل لي ... في نومة فكان العين لم تنم
 فالنفس في ياسها منكم مولهة ... ليست من الامل الاسني علي امم
 كم رمتها يا رسول الله مرتبة ... لو كنت امل ان القاك في الحلم
 وشعره رحمه الله كثير (¬).
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عيسي بن محمد بن زنون

 يكني ابا عبد الله، من اهل مالقة. كان رحمه الله من اهل الفقه والمعرفة   بالوثاءق، سريع القلم سهل الالفاظ، مشتغلا بصنعة التوثيق. وكان رحمه الله مسارعا الي الخير، / حافظا لكتاب الله عز وجل، مداوما عليه، قاءما، كثير المعروف والصدقة. وكان الفقيه الزاهد ابو الحجاج ابن الشيخ رحمه الله صاحبا له، وكثيرا ما كان يوجه له المساكين والفقراء، فيرفدهم ويقضي حواءجهم. وتوفي رحمه الله في حدود الثمانين وخمسماءة.
 ورثاه الفقيه الزاهد الخطيب ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله برثاء.
 منه: [مجزوء الكامل]
 ايه، بنيه واهله ... حاشاكم مما يشين
 انتم عيون للوري ... ولسوف ترمقكم عيون
 كي تقتدي بكم وبال ... حركات منكم والسكون
 فارضوا والا فاصبروا ... فالصبر احسن ما يكون
 لا تبطلوا اعمالكم ... لا تخسروا العلق الثمين
 فشهادتي ان كان مي ... تكم اخا فضل ودين
 وقد كان الاستاذ ابو علي ذكره الي اهل سبتة في رسالته فقال فيه: ذكي يزري في ذكاءه باياس، وفقيه يعد بما عنده من الفقهاء الاكياس. وهو ممن نال بدهاءه ظهورا علي امثاله ورياسة، واستقر عنده علم ما يوصله الي ماربه وسياسة. ينادي باسمه من التخ (¬) عليه امره ويهتف، لانه يعلم من حيث تءكل الكتف. راس في صناعة التوثيق حتي نال من نفعها اوفي نصيب، وورد موردها العذب ورتع (في) (¬) مربعها الخصيب.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الله بن ذمام

 (¬)
 يكني ابا عبد الله .. كان شيخا جليلا من اهل الفضل والدين. وكان استاذا في   الادب والنحو والعروض، وكان ساكنا ببلش، ثم انتقل الي مالقة. حدث (عنه) الاديب ابو عمرو بن سالم وغيره. وكان مداعبا مليح النادرة.
 وحدثني ابو عمرو رحمه الله قال: جءته يوما للقراءة عليه، فطرقت الباب، فقال: من؟ قلت: سالم، فقال: ما اظن. ثم اذن في الدخول، فدخلت عليه وهو يضحك.
 وحدثني الاديب ابو عمرو ايضا قال: لشيخنا الاستاذ ابي عبد الله بن ذمام رحمه الله ابيات قالها عند موته عفا الله عنه، قال: انشدناها صاحبنا الفقيه (ولده) ابو محمد (¬)، واخوه ابو الحجاج، والتزم فيها ما تراه (¬): [خفيف]
 كيف ارجو من المنون خلاصا ... واري من صحبت صار دفينا
 واري الناس ينقلون سراعا ... كل يوم اليهم مردفينا
 سربلوا اليوم بينهم سابغات ... فتراهم اذا اغتدوا مغدفينا
 قد اصابتهم سهام المنايا ... وسترمي السهام لا بد فينا
 وتوفي رحمه الله ... /.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن خلف بن احمد الانصاري

 (¬)
 يكني ابا عبد الله ويعرف بابن الفخار. من اهل مالقة، الحافظ الامام. كان رحمه الله حافظا للحديث واسماء الرجال، وكان فقيها ذاكرا. قال شيخنا ابو جعفر ابن عبد المجيد (¬): كان ابو عبد الله رحمه الله حسن الخلق، حسن الملاقاة، كثير الذكر مع دعابة كانت فيه.
 ووصفه شيخنا ابو علي رحمه الله في رسالته الي اهل سبتة، فقال : صقل ايام   شبيبته، وكهولته صوارم الاجتهاد وشحذ مداه، حتي طبق مفصل الحمل وادرك من العلم غايته وبلغ مداه. فقيد بخطه من العلم شوارده، وثقفها حتي حمد الغادي والراءح مصادره وموارده، فراس بعد ما درس، واحيا بمعرفته ما ذهب من العلم ودرس. وقد عول عليه في مشورته وفتاويه، فليس احد من نظراءه يجاريه ولا يساويه. بذ (اقرانه) في حفظ المتون والنصوص، فهو فذ علي العموم والخصوص.
 واما طرق الحديث ومعرفة رجاله، فليس احد يتصرف فيها تصرفه ولا يجول كمجاله. قد اتقن ذلك الباب واحكم طراءقه، وتربي بمحاسن جمة واداب راءقة.
 وكان (¬) رحمه الله في اول امره يعقد الوثاءق بمالقة. وكان مع ذلك لا يفتر عن الدرس والنظر. ويحكي عنه انه كان ايام الفتنة بمالقة ربما طلب بالمبيت في السور او نحو ذلك مما يجمع الناس اليه، فكان لا يفارق كتابه ولا يفتر عن درس دولته.
 ولم يزل علي اجتهاده وهو امام يرحل اليه حتي توفي رحمه الله.
 وكان (قد) وظف علي نفسه وظاءف من الكتب التي كان يحفظ. يستظهرها حتي يختمها.
 وحدثني الطبيب ابو محمد بن الفخار، وهو قريبه، قال: سافرت مع خالي ابي عبد الله من مالقة الي مراكش حين استدعي اليها، وكان ذلك في فصل الشتاء، وصادفنا الامطار والاوحال، فكان مع ذلك لا يفتر عن القراءة ليلا ولا نهارا، مستظهرا من حفظه. وسمعته ليلا وقد ختم ودعا، فتوهمت انه ختم القران، فكلمته في ذلك، فقال: ختمت كتاب الموطا (¬).
 ولد رحمه الله في التاسع من رجب عام احد عشر وخمسماءة. واستدعاه امير المءمنين المنصور ابو يوسف الي حضرة مراكش في عام ثمانين وخمسماءة. وتوفي بمراكش في السابع عشر من شعبان المكرم سنة تسعين وخمسماءة.
 حدث رحمه الله عن الاستاذ ابي مروان بن محمد، وعن الفقيه الخطيب ابي محمد عبد الغفور، وعن الفقيه الزاهد ابي عبد الله بن معمر، وعن ابي مروان بن مسرة، / وعن الامام ابي بكر بن العربي، وعن الشريف ابي عبد الله القرشي   المرواني، وعن الاستاذ ابي محمد بن فاءز، وعن غيرهم حسبما تضمنه برنامج روايته. وحدث عنه شيوخنا رحمهم الله وجماعة من اصحابنا. وقد اخبرني (¬) بعض اصحاب خالي ابي الحسن رحمه الله ان خالي رحمه الله كان قد استجازه (لي) (¬) في اخرين ممن ادركتهم ولادتي فاجازوني. ولكن لم اقف علي ذلك، فلم اسامح نفسي في الرواية بهذه الاجازة.
 وكان رحمه الله كثيرا ما يملي في مجالسه من حفظه الحكايات الادبية والامثال العربية والاشعار.
 قرات علي شيخنا الاستاذ ابي علي بن عبد المجيد رحمه الله، قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الله قال: حدثني الفقيه ابو عبد الله بن معمر، عن الفقيه القاضي ابي عبد الله بن خليفة، عن العذري، عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر الصدفي، قال:
 حدثنا ابو حازم، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: انشدنا ابو حاتم: [بسيط]
 الياس ابقي لماء الوجه من طمع ... والصبر افضل في المكروه من جزع
 ولست مدرك شء انت طالبه ... ان كان شء من المقدور لم يقع
 وقرات علي الاستاذ ابي علي رحمه الله عن الحافظ ابي عبد الله، عن ابي بكر (ابن العربي، عن) (¬) ابن طرخان، قال: انشدني ابو عبد الله الحميدي لابي محمد الحجاري (¬): [متقارب]
 الا ايها العاءب المعتدي ... ومن لم يزل بالعدا مرتد
 مساعيك يكتبها الحافظان ... فبيض كتابك او سود
 وحدثني الاديب ابو عمرو بن سالم قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الله لفظا، قال: قال الاصمعي: كنت مقبلا في الهاجرة من ارض بني عذرة راكبا علي بعيري فسمعت صوتا (يقول) (¬): قف يا اصمعي. فالتفت فلم ار احدا. ثم نوديت الثانية:



 قف يا اصمعي. فالتفت فلم ار احدا. فاقشعر جلدي. ثم نوديت الثالثة، فرفعت راسي، فاذا شخص راكب بين السماء والارض علي كركي، وهو معمم بثعبان، وقد جعل راسه مما يلي جبهته، وبيده افعي يضرب بها الكركي، فقال: من اين اقبلت يا اصمعي؟ قلت: من بني عذرة. قال: ما صنعت عندهم؟ قلت: كتبت عنهم الاشعار واللغات والاخبار. قال: اتعرفني؟ قلت: لا. قال: انا ابليس، اتيت رجلا من الجن فسالته حاجة، فابي علي فيها، وقد قلت في ذلك بيتي شعر، فاروهما عني، ثم انشد: [مجزوء الكامل]
 ما بقي في الانس حر ... لا ولا في الجن حر (¬)
 قد مضي حر الفريقي ... ن فطعم العيش مر
 ثم ضرب كركيه ومشي. فلا اراه الا كلف رجلا من الجن ان يغوي له مءمنا من الانس، فابي عليه، والله اعلم. /.
 قال الاديب ابو عمرو: وانشدني بعض الادباء قبل هذين البيتين:
 ذهب الناس ومروا ... ومضي العيش الاغر
 ومن نحو ذلك ما حدثني به الشيخ الصالح ابو جعفر بن عبد المجيد رحمه الله. ونقلت من خط خالي (¬) رحمه الله، عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن الفخار قال: حدثنا الفقيه ابو مروان بن بونة، قال: حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: قال ابو العباس الكساءي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن ابي بكر المرادي الوزير، قال: قال الحسن التنيسي، قال: رايت ابليس راكبا علي ثعبان ملجم بافعي وهو يقول: [سريع]
 الم ير القاضي واصحابه ... ما فعل الله باهل الوري
 بلي ولكن ليس من سفلة ... الا اذا استعلي اذل الوري
 يا ليتني قد مت فيما مضي ... ولم اعش حتي اري ما اري   فكل ذي خفض وذي رفعة ... لا بد ان يعلو عليه الثري
 قال: فاستوقفته، فوقف لي، وقال لي: يا حسن، ان لي نفسا تحبك. ولقد كنت الي لقاءك بالاشواق. جالس العلماء وزاحمهم بركبتك، تعش بينهم محببا.
 واياك والحسد، فان الحسد اوقعني فيما اوقعني. ومخرق علي الناس ومخرق بهم، فانما الدنيا مخاريق. فولي وهو يقول: [سريع]
 اذا اردت الان ان تكرما ... فارسل الدينار والدرهما
 وكلما ابصرت شيءا ولم ... تسطع بان ياتي فارسلهما
 فليس في الارض وما فوقها ... اقضي لما احببته منهما
 وحدثني الاديب ابو عمرو، قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الله بن الفخار بسند اختصرته مخافة التطويل. قال علي بن عبد الصمد الكوفي: خدمت بهلولا عشر سنين التقط من نوادره واتلقف من اشعاره، واذب عنه من يءذيه، ففقدته اياما علي شدة طلبي له، فوجدته يوما، وحوله جماعة من الصبيان يرمونه بالحصي، فسلمت عليه، فلم يرد. الا انه قال: نح عني اولاد بني الطوامث، فازلتهم عنه. ثم سالته عن حاله. فقلت له: ما تشتهي؟ فقال: اشتهي بريد الباقل بدهن شيدج او بدهن جوز، فصنعتها وهياتها. ثم ادخلته مسجدا ووضعتها بين يديه. فجعل ياكل اكلا دلني علي انه جاءع. فقلت له: ايها الاستاذ، هل احدثت شيءا في رقة الشعر؟ فهم ان يضرب راسي بالقصعة. / فتركته حتي شبع، وسكن، وطابت نفسه. ثم قلت له:
 ايها الاستاذ ما قلت؟ قال: اكتب: [سريع]
 اضمر ان اضمر حبي له ... فيشتكي اضمار اضمار
 رق فلو مرت به نملة ... لخضبته بدم جار
 فقلت: ارق من هذا. فقال: اكتب: [بسيط]
 شبهته قمرا اذ مر مبتسما ... فكاد يجرحه التشبيه اذ علما
 ومر في خاطري تقبيل وجنته ... فسيلت فكرتي من عارضيه دما
 فقلت: ارق من هذا. فقال: اكتب: [منسرح]   اضمر ان ياخذ المراة لكي ... ينظر تمثاله فادناها
 فجاز وهم الضمير منه الي ... وجنته في الهوا فادماها
 فقلت: اريد ارق من هذا. فقال: يا ابن الفاعلة! اي شء ارق من هذا.
 انتظرني حتي نطبخ في المنزل حريرة تكون ارق من هذا.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الله بن علي بن هاشم بن ابي العباس

 (¬)
 يكني ابا بكر، من اهل مالقة واعيانها. وكان ابو بكر هذا اديبا نبيها بارع الخط. وذكره الاستاذ ابو علي في رسالته الي اهل سبتة فقال: اديب بحلي الادب تحلي، حتي سما قدرا ومحلا. له اولية في الشرف، ولقد ارتقي الي المجد فما زلت به القدم، وشب فتخلق بالاناة والحلم، ومال الي اهل الصيانة والعلم. سربل ملابس المعلوات (¬) سربالا ضافيا، وحام علي منهل الادب فورده صافيا. واظن انه توفي في.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد السلام بن مطرف

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. من اهل مالقة، من بيوت اعيانها. كان من اهل الطلب والنباهة والعدالة. ذكره الاستاذ ايضا في رسالته فقال فيه: له ماثر البسته من السءدد جلبابا، ومدت الي المرتقي الاعلي اسبابا. واداب شف بها علي اقرانه ونظراءه، وعظم بها في انفس اعداءه وسجراءه، ومعارف انجب فيها من انجب، واوجب له من التعظيم والتخصيص والتقديم ما اوجب. واما الفقه فانه يتقلب في قواليبه، ويصرف في متصرفاته ويجري علي اساليبه. وتوفي رحمه الله في حدود الاحدي والثمانين وخمسماءة /.



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن يحيي بن تلكعت المسوفي

 يكني ابا عبد الله. ولي اعمال مالقة في سنة ثمانين، واستمرت ولايته ودامت الي نحو الستماءة. وقد كان خلال ذلك نقل الي اشبيلية، وبقي ابنه ابو زكريا مشتغلا بمالقة. ثم عاد الي مالقة اخر عام ستماءة. وولي بعد ذلك مواضع. ثم ولي اعمال فاس، فنفذ الامر بقتله عند توجه امير المءمنين ابي عبد الله الناصر لفتح شلبطيرة.
 اظن ذلك في سنة ثمان وستماءة. خ م (¬):
 «انما قتل في عام تسعة وستماءة. ذكر ذلك الاديب ابو عمرو في بعض تعاليقه».
 وكان في ولايته جهما مقداما علي الامور، كثير النفع والضرر. وكان عالي الهمة في المبني. بني بمالقة مواضع فخمة، بقيت الان منها قنطرة بين الربض والمدينة عام تسعين وخمسماءة. ثم تهدمت بعد ذلك، فابتدا بناء الاخري، واكملها ابن حسون بعده. وتهدمت ايضا.
 وكان معتنيا بالكتب، جمع منها ما لم يجمع غيره. وانتفع به شيخنا الاستاذ ابو محمد رضي الله عنه، فانه كان ينبهه عليها، فيعتني بها حتي يحضرها، فينتفع بها الاستاذ، اما بنسخ، او بمقابلة، رحم الله جميعهم.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن جعفر بن احمد بن حميد

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. كان استاذا جليلا عارفا بصناعة النحو والقراءة، من اهل الفضل والديانة. وولي القضاء.
 قال الاستاذ الجليل ابو علي الرندي رحمه الله: لقيته بمالقة، واجازني في شعبان سنة خمس وسبعين وخمسماءة. روي عن ابي القاسم بن الابرش، وعن ابي   الحسن شريح، وعن ابي بكر بن مسعود، وابن العربي. ومولده عام ثلاثة عشر وخمسماءة. وتوفي سنة ست وثمانين وخمسماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد الحجاري

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. كان استاذا بمالقة في علم الادب والنحو. وكان جم المعارف بارع الاداب. وذكره الاستاذ رحمه الله في رسالته فقال؛ اديب كثرت معارفه وادابه، وانسحقت (¬) في البراعة والبلاغة اهدابه. وما زال يداب في طلب العلم ويستمر عليه، ويستند في كل حال اليه. ينظم الشعر نظما متسقا حسنا، ويربي علي مباريه فصاحة ولسنا. وله عناية بعلم العقاءد واصول الدين، فيها ينتجع (¬) / وبها يدين. وقال الاديب ابو عمرو: نقلت كثيرا من شعره، وسمعت من لفظه ضروبا شتي من انواع الاداب، وافادني كثيرا.
 توفي شهيدا بميورقة، قتلته فءة باغية من الروم بالتراسين بداخل البلد.
 ومنهم:

  AUTO   محمد المعروف بابن الحناط

 يكني ابا عبد الله. قال الاديب ابو عمرو: كان مولده بالمرية، واستوطن مالقة.
 ووصفه الاستاذ رحمه الله في رسالته فقال: ينظم فلا يقصر عن مدي الاحسان باعه، وينثر فتلوح للعالمين بحر كلامه بلاغته وانطباعه. وهو مع هذا لم يقرا النحو ولا عرف الاعراب، لكن يتاتي له في مضمار الفصاحة ما لا يتاتي لفصحاء الاعراب.
 قال ابو عمرو بن سالم رحمه الله: سمعت من لفظه كثيرا، ومن نظمه ونثره، وقيدت عنه. وارتحل الي المشرق ومات هنالك رحمه الله.



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الله الانصاري المعروف بالبلنسي

 قال الاديب ابو عمرو رحمه الله: ورد علينا مالقة ايام السيد ابي زيد، قال:
 وكان ضعيف العقل، غير انه كان ممن حاز جودة القريحة والطبع. واتفق له مع السيد عجاءب. قال ابو عمرو: دخل يوما مجلس السيد المذكور، وفيه مطيب ورد وسوسن، فقال بديهة  قال ابو عمرو، وانشدناها : [بسيط]
 انظر الي الورد والسوسان في نسق ... شكلا لشكل واعدادا لاعداد
 وكلما ناله لمح العيون دنت ... منها المسوك، وفاح الند بالنادي
 فاعزز بما نظرت عيناك من عجب ... ملك لملك، واجناد لاجناد
 قال ابو عمرو: وهذا تشبيه حسن. شبه الملوك بالورد الذي هو ملك الرياحين، والاجناد لما سواه.
 ودفع يوما بطاقة الي القاضي ابي العباس الداني يطلب منه غفارة فبعثه (¬) الي الامين ابي الحسن بن الصباغ. فلما راه بتلك الاسمال. استحقره. فكتب الي القاضي: [بسيط ]
 ان الامين (¬) ابن صباغ فديتكم ... قد بدلت نونه من زهوه راء
 فابعث اليه اميرا مثله فعسي ... ياتي اليك به، وقيت الارزاء
 قال ابو عمرو: ومما انشدناه لنفسه رحمه الله /: [طويل]
 وما حال من مثواه في ارض غربة ... يخيم في اكنافها ويقيم
 واخبر صحبي واحدا بعد واحد ... واين الذي في الناءبات حميم
 وقال ابو عمرو: انشدني ايضا لنفسه: [بسيط]
 من اطلع الشمس كاسا في بنان رشا ... كانه قمر في نعت انسان
 صفراء تسطع نارا في زجاجتها ... كانها في الدجي احداق ثعبان   وللدوام علي ارجاءها حبب ... كانه لءلء من بين عقيان
 وحدثني رحمه الله ابو عمرو بن سالم قال: حدثني الاديب ابو عبد الله البلنسي المذكور قال: كنت بقرطبة مع القاضي ابن الصفار، فسقطت له سنة، فانشد: [طويل]
 وفي كل يوم يفقد المرء بعضه ... ولا بد ان الكل منك سيذهب
 قال: فارتجلت:
 وفي كل يوم تستزيد منيتي ... دنوا، وغيري راحل ومودع
 اشيع ايامي والهو بغيرها ... كان التي ولت الي سترجع
 قال ابو عمرو: وانشدني ايضا لنفسه رحمة الله عليه: [بسيط]
 النفس تطمع والاقدار ثابتة ... وبين هذين عمر المرء ينقطع
 وكلما زدت سنا زادني امل ... فالعمر ينقص والايام تتبع
 وشعره رحمه الله كثير.
 ومنهم:

  AUTO   محمد المعروف بربيب الحشا

 (¬)
 اظنه من الجزيرة، وسكن مالقة، واقام بها. وكان اديبا شاعرا. وجدت بخط الاديب ابي عمرو رحمه الله مجالسته له وانشاده اياه في منزله بمالقة في سنة سبع وثمانين وخمسماءة. فمن شعره رحمه الله وقد اهدي بطيخة، فقال: [كامل]
 وسليلة القثاء اكسبها (البها) (¬) ... لونين، كل عند منظره حسن
 وحكي بها للنحل صنعتها التي ... خصت به سرا فابرزها علن
 للشهد ما انطبقت عليه، وما اكتست ... قير بلا نار يذوب علي البدن   صفراء في لوني، فديتك، بينت ... ما يشتكيه المرء من نكد الزمن
 للجمر منظرها، ومطعمها الي ... ذوق الوصال لو استمر علي امن /
 ومن شعره رحمه الله في خزانة كتب: [كامل]
 ووعاء عود للعلوم صيانة ... حملت ذخاءرها قواءم اربع
 محفوظة الاشكال مما قد حوت ... فالعلم يحفظ ما حواه ويمنع
 خشب كلون التبر يشرق فوقها ... حلي حكي لون اللجين ويسطع
 باهت علي كل الخزاءن ان ما ... تجريه يبقي اذ يصان فينفع (¬)
 ويعيده مر الليالي، فالذي ... تحويه منتزه يفيد ويمتع (¬)
 ويزيد بالانفاق منا فكره ... فمتي يباع في كل حين يشفع
 خفت وطير بشخصها لما حوت ... سرا تطير (¬) به الجبال وتسرع
 والعلم ينشر ما انطوي في جوفها ... فيكاد يسمع ما يقول ويسمع
 فكانها جسم يحرك شخصه ... روح يموت، وحين تفتح يرجع
 وله رحمه الله من شعر يتغزل (¬): [كامل]
 ولعوبة القرطين الا انها ... بين الرماح السمر نابية المحل
 ضربت قباب العز وسط مفازة ... ينسي بها الليل النجوم اذا ارتحل
 لا يقطع الفرس العتيق بها الصدي ... الا استجاب له الهزبر اذا صهل
 كم ظبية ترعي الاراكة بالحمي ... وتراع من رشا يرود وما استقل
 يبدو فتي حول الكناس مخافة ... من ضيغم يسعي بمنصله بطل
 تترقرق الاجال فوق حسامه ... كترقرقي بين الصبابة والعذل
 اسكنتها طي الضلوع وربما ... ريعت بنار الشوق من ذاك الطلل
 حتي اذا ضرب الفراق بسهمه ... وغدت تهادي تحت ارحلنا الابل   جاذبتها طرف الحديث وربما ... شاطرتها لحظي لانظر في الكحل
 فترفعت تيها ومالت مثل ما ... مال القضيب من الصبا ثم اعتدل
 وتضرجت خجلا، وقالت هل درت ... () (عيناك) اي دم بلحظهما اطل
 ادميت خدا طال ما رفعت له ... ارواح اهل الحب فوق ذري الاسل
 فاجبتها ذلا كما حكم الهوي ... لاحل من وجناتها غير الوجل
 لم تدم عيني الخد منك وانما ... سقيت ورود الحسن من ماء الخجل /
 فمضت وهودجها علي جمل النوي ... كالشمس حلت فوق جمجمة الحمل
 حدثني بهذه المقطوعات الاديب ابو عمرو رحمه الله، (قال) (): انشدنيها بلفظه قاءلها المذكور رحمه الله. وشعره كثير.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الملك الانصاري

 (¬)
 المعروف بابن الحرار، يكني ابا بكر. وقد تقدم اسم والده. وكان ابو بكر هذا من فضلاء مالقة وخيارها. نشا علي صلاح وفضل. وهو من بيت نباهة وشرف.
 وذكره الاستاذ ابو علي رحمه الله في رسالته فقال في بعض اوصافه: شاب نشا في عبادة ربه فلم تعرف له صبوة، واستمر علي الخير ولم يكب، وان كان لا بد للجواد من كبوة. حسنت سيرته، وصفت سريرته، واستمرت علي اقوم المناهج مريرته، وجانب الطرق التي تغويه وتضله، وتلبس المرء ثياب الهون وتذله. فهو احد السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله.
 وتوفي رحمه الله في سنة ثمان (...) وخمسماءة (¬). اخبرني بذلك ابنه صاحبنا الاديب ابو بكر محمد.



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي زمنين المري

 (¬)
 يكني ابا بكر، من اهل غرناطة. ولي قضاء مالقة في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة. وكان محدثا جليلا من بيت اصالة وعلم. حدث عن جماعة، منهم ابو مروان محمد بن قزمان والخطيب ابو علي حسن بن علي بن سهل الخشني، وابو بكر بن محرز، وابو الحسن علي بن احمد القرشي، والحاج ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السلمي، وابو الحسن ابن النعمة. ومن اهل المشرق: عن السلفي، والعثماني، وابن عوف، وغيرهم. وحدث عنه جماعة من شيوخنا، الا ان الاستاذ ابا محمد القرطبي رحمه الله اسقطه من شيوخه، فلم يرو عنه.
 حدثني ابو عمرو رحمه الله قال: انشدنا القاضي ابو بكر محمد بن ابي زمنين يوم الاربعاء في ربيع الاول المبارك سنة تسع وثمانين وخمسماءة، قال: انشدنا صاحبنا بجلال (¬) ابن المديوني الكاتب وكان من لمتونة (¬):
 اذا جءت برجة مستطلعا ... فحط بها الرحل وانس السفر
 ولا تبغ عنها خروجا ولا ... دخولا اليها فذاك الحذر
 فكل مكان بها جنة ... وكل طريق اليها سقر
 وتوفي رحمه الله بغرناطة بعد تاخيره عن (قضاء) (¬) مالقة في سنة اثنتين وستماءة /.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد الحميري

 (¬)
 يكني ابا عبد الله، ويعرف بالاستجي. اصله من استجة، وسكن مالقة، واقام   بها الي ان توفي رحمه الله. وكان من اهل الفضل والعلم والدين والورع والزهد، مقرءا لكتاب الله تعالي عالما بطرق روايته قاءما علي تجويده واتقانه، متسع الرواية.
 وولي الخطبة والصلاة بجامع مالقة، وبقي علي ذلك الي ان توفي رحمة الله عليه.
 حدثنا الشيخ الصالح ابو جعفر احمد بن عبد المجيد قال: اخبرني جدي يوما بحديث عن الفقيه الاستاذ الخطيب ابي عبد الله المذكور ثم قال لي: مشيت (في) البلاد ورايت الزهاد وصحبت العلماء والعباد، فلم ار افضل من ابي عبد الله الاستجي. وحدثني الشيخ الفقيه الاستاذ ابو علي الرندي رحمه الله قراءة مني عليه قال: لقيت يعني الخطيب الفاضل ابا عبد الله المذكور بمدينة مالقة، وجالسته، وحدثني واجازني جميع ما رواه. وكتب بخطه في غرة ربيع الاول من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة. روي عن القاضي الخطيب المقرء ابي الحسن شريح بن محمد الرعيني، والمقرء الخطيب ابي القاسم بن (¬) عبد الرحمن بن احمد بن رضا، والشيخ المقرء ابي العباس احمد بن محمد بن حرب عرف بالمسيلي، روي عن ابن مزاحم عن ابي عمرو. وروي الخطيب ابو عبد الله ايضا عن الشيخ المقرء ابي بكر عياش بن فرج بن عبد الملك الازدي، وعن الفقيه الامام ابي بكر بن العربي، وعن الشيخ الاديب المقيد الضابط ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، وعن الفقيه الزاهد ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي، وعن الشيخ المحدث ابي مروان عبد الملك بن بونة العبدري، وغيرهم. وحدث عنه رحمه الله جماعة من شيوخنا، واسندوا اليه، واثنوا عليه. توفي رحمه الله بمالقة حرسها الله (سنة سبع وسبعين وخمسماءة) (¬).
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن سعيد بن مدرك الغساني

 (¬)
 يكني ابا عبد الله، من اهل مالقة ومن الشيوخ الجلة. كان فاضلا راوية عدلا ثقة علي سنن اهل الفضل. قال شيخنا ابو علي رحمه الله: لقيته بمالقة وجالسته واجاز لي جميع روايته وكتب بخطه في النصف من محرم سبعين وخمسماءة. روي عن ابي عبد الله ابن اخت غانم وابي عبد الله بن معمر وابي الحسن بن مغيث وابي   القاسم بن بقي وابي جعفر بن عبد العزيز وابي عبد الله محمد بن نجاح الذهبي والقاضي ابي محمد عبد الحق بن عطية وابي الحسن بن موهب، وغيرهم. وحدث (عنه) (¬) جماعة من شيوخنا. وكان عنده من الكتب النبيهة والاعلاق النفيسة (¬) ما لم يكن عند احد، حتي انه لا يكاد يوجد الان كتاب نبيه، الا وخطه عليه. وكان صهر الاستاذ ابي بكر بن دحمان. / وكان الاستاذ ابو بكر يثني عليه خيرا ويصف من فضله ودينه كثيرا. وحدثني رحمه الله ان مصاهرته كانت باستدعاءه اياه، وذلك ان الاستاذ كان حينءذ فتي مشتغلا بالطلب علي عفاف وصون، فاعجبه، فاستدعاه. وقال له:
 اريد ان ازوجك ابنتي وعندي ما تحتاج اليه. وبقيت ابنته عند الاستاذ. وكان يصف دينها وعقلها الي ان ماتت رحم الله جميعهم. وتوفي ابو عبد الله رحمه الله في ..
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن حسن بن محمد بن صاحب الصلاة الانصاري

 (¬)
 يكني ابا عبد الله، من اهل مالقة حرسها الله. كان من اهل العلم والفضل والدين والورع والزهد. ورحل الي المشرق فروي هنالك عن ابي ابراهيم الخجندي بمكة شرفها الله. وعن الحافظ ابي الحسن علي بن معزوز الجمودي بمصر، وعن ابي عبد الله الحضرمي، وعن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن يعقوب، وعن ابن دليل. وغيرهم. وروي بالاندلس عن ابي خالد يزيد بن رفاعة، وعن ابي جعفر بن حكم، وغيرهما. وولي الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بمالقة عن اجتماع من اهل البلد ورغبة. وكان رجلا صالحا ورعا كثير الحياء. اتفق له في اول يوم خطب وانا حاضر، ان افتتح التحميد، فلما رمق الناس ببصره، غلب عليه الخجل فلم يقدر علي الوقوف، فقعد واقيم غيره، فاكمل الخطبة. وحدث عنه جماعة من اصحابنا. وكان مقرءا نبيها جليل القدر، ونفع الله به جملة من الطلبة، فبرعوا عليه. واستشهد رحمة الله عليه في كاءنة العقاب في صفر سنة تسع وستماءة. وذكر عنه من الثبوت في ذلك اليوم وطلب الشهادة والحض علي الجهاد ما يدل علي صدقه وخلوصه. وقد كنت   جالسته، وحضرت مجلسه غير مرة فلم يتفق لي سماع منه ولا رواية عنه. وكانت له اربعون حديثا مسلسلة اخذها الناس عنه. وبتنا معه بوادي اكتابة في جماعة من الطلبة ليلة خروجه الي الغزوة المذكورة، وودعناه هناك، ودعا لنا. وكان اخر العهد به رحمة الله عليه.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن رشيد

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. وله مكارم تنم نفحاتها نموما، واداب نفس تءنس غريبا وتنسي هموما، وشماءل اعذب من الفرات، وفضاءل الحقته بالسراة. وتوفي رحمه الله في حدود العشر وستماءة. خ م (¬).
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن ايوب بن محمد بن وهب بن محمد بن نوح بن ايوب بن
 وهب بن سهل بن ابراهيم الغافقي

 (¬)
 يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن نوح. اصله من بلنسية، وقدم علي مالقة واقام بها واقرا. واخذ عنه اشياخ شيوخنا بها / كالاستاذ الفاضل ابي محمد القرطبي وابي عمرو بن سالم وغيرهم. وله مع ابي عمرو بن سالم مجالسة كثيرة وانشده كثيرا وقيد عنه. وجدت ذلك بخط الاديب ابي عمرو. ونقلت من خط الشيخ الفقيه المحدث المقرء الرواية ابي عبد الله بن سعيد الغرناطي اكرمه الله  وانشدني صاحبنا الفقيه الاجل الاديب ابو بكر حميد ابن الاستاذ ابي محمد القرطبي (¬)، وكتب به اليه شيخنا الفقيه المحدث المقرء الراوية ابو عبد الله بن سعيد (¬) لابن نوح مما انشده ابوه: [كامل]   احفظ لسانك والجوارح كلها ... فلكل جارحة عليك لسان
 واخفر لسانك ما استطعت فانه ... ليث هصور، والكلام سنان
 وتوفي رحمه الله سنة عشر وستماءة. ه ع س (¬).
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن هاشم بن نجيب الهاشمي

 يكني ابا القاسم، شريف من اشراف مالقة، وينتمي الي اشرف المناسب، ويتصف بمناقب يعجز عنها كل حاسب. كان من اعيان مالقة ونبهاءها، و (من) (¬) ذوي السبق في اجلة ادباءها. قرا علي الاستاذ ابي زيد السهيلي وغيره من الشيوخ.
 وكان بارع الادب متقدما في النظم. له القصيدة التي لم ينسج علي منوالها، ولا اتي سواه بمثالها. وقد رايت ان اثبتها علي طولها لما تضمنته من البراعة والادب. وسببها ان طالبا من طلبة مالقة يعرف بابي الحسن النجار (¬)، وكان يقرا علي الاستاذ ابي زيد رحمه الله. سافر الي سبتة فسجن بها علي تهمة سرقة، فتوسل للطلبة بطلبه، فجروا في امره واستخرجوه من سجنه. فكان بين طلبة مالقة وطلبة سبتة علي ذلك مراسلات نبيهة، فكان ابو القاسم هذا رحمه الله قد نظم هذه القصيدة يمدح طلبة اهل سبتة ويصفهم بصفاتهم، اطلق فيها عنان البلاغة، وقدح زند البراعة، فبلغ فيها مدي الاحسان، وحاز قصب السبق في ذلك الميدان.
 وهي علي ما حدثني بها الاديب ابو عمرو رحمه الله سماعا من ناظمها، وهي:
 [طويل]
 لعلك ما بين العذيب ومارب ... تمر علي تلك الديار القراءب (¬)
 وتسري بذكر من اناس كانما ... تنم به البطحاء من كل جانب
 ويغليك في اثناء مورده الصبا ... فتقضي عني بعض تلك المارب
 وتودعها عني اذا ما نغت به (¬) ... تحية مشتاق من الوجد ذاءب   واني لاهوي ان اراهم علي النوي ... (لاذكر منهم حسن) (¬) تلك المذاهب /
 مساع اذا حدثت عنها بحرة ... علي ظما اروتك عذب المشارب
 بعثت بها، اهل المكارم والعلا، ... اليكم، وودي ثابت غير ذاهب
 بني العز من قحطان ابناء عامر ... اذا نسبوا عزت لءي بن غالب
 اذا حد فضل افحموا كل واصف ... وان عد فخر اعجزوا كل حاسب
 هم النفر الاعلون والناس دونهم ... فمن منجب اضحي سليل مناجب
 اذا كنت ذا عدم وسرت اليهم ... فحسبك في العز احتكام الرغاءب
 وما حل ناءي الدار وسط بيوتهم ... عن الاهل الا عز (عن) كل غالب (¬)
 اولءك اعلام المعالي بسبتة ... علي ان كلا منهم كالكواكب
 فمن كابي عبد الاله (¬) وصنوه ... هما قمراها في النجوم الثواقب
 ومن قبل كانا نيري ارض بسطة ... وبدري سماها بين زهر الذواءب
 فللكاتب الفضل الذي بهر الوري ... علي رسم (¬) غايات العلا والمراتب
 عليم باعقاب الامور كانما ... يري الامر (حقا قبل) (¬) رد العواقب
 وما شءت من علم وحلم وحكمة ... وراي الي فهم من الفكر ثاقب
 سموت ابا عبد الاله بهمة ... يقصر عنها كل سام وراغب
 تعالت فما يسطيعها وصف خاطب ... ولا نظم ذي نظم ولا نثر كاتب
 وما زلت تستعلي الي كل غاية ... من المجد قد اعيت علي كل طالب
 تلافيت نضوا نازح الدار اذ غدا ... تقسمه لولاك ايدي النواءب
 اخذت بضبعيه فاصبح امنا ... صروف الليالي من مقالة كاذب
 واصبحت ترعاه بعين حفيظة ... وتدفع عنه كيد كل مناصب
 تداركه من بعد ما هيض هيضة ... اخوك علي رغم العداة الاكاذب   ولولا ابو العباس ....... ... ..... (¬) والعجاءب
 ومن كابي العباس في كل غاية ... اذا زحزحت يوما صدور المواكب
 حليم اذا ازري التحلم بالفتي ... وقور اذا طاشت حلوم المغاضب (¬)
 سوي ان نعمي من عياض (¬) تتابعت ... وجلت فلم تقرن بها يد واهب
 حوي مجد اباء كرام اعزة ... كماة حماة المجد غير معايب /
 توارثه عنهم واحرز سبقهم ... وزاد عليهم من حميد المكاسب
 الي عزة قعساء لو رميت بها ... نجوم الثريا لاستبيحت بحاصب
 وافضل نعمي لا يطير غرابها ... حذارا، ولا فيها الغراب بناعب
 هم الصفوة العلياء والناس بعدهم ... كما ضم ليلا واحتوي حبل حاطب
 هداة عباد او رقاة منابر ... (كفاة) (¬) اعاد او حماة مناصب
 وحل عياض ذو المعالي محلة ... ابرت علي اهل العلا والمناصب
 وغير كبير من ابي الفضل ان يري ... ملاذا لمحروب وماوي لهارب
 من القوم وضاح الجبين كانما ... مصام الثريا منه فوق الحواجب
 وفاخر ذوي الالباب والحلم والحجا ... بعليا ابي بكر تكن خير غالب
 ابا عذرة الاخوان، ذا (¬) الشاو في التي ... تقاصر عنها فهم كل مخاطب
 غدت همة (¬) في المجد تدريك انه ... تسامي علي انداده والاصاحب
 تفرد فيها بالبلاغة وحده ... وفات الوري من كل دان وعازب
 فلا تسموه بالمحلي (¬) فانني ... اراه المجلي من امام السوارب   ورام ابن عصفور (¬) مداها فلم يخب (¬) ... غداة رمي فيها العدا بالمناكب
 تخير فاعتاض القري بالوغي ومن ... غياث صريخ نادب صوت ادب
 واصبح كهف الجود سيبا لوارد ... وريا لظمان وشبعا لساغب
 واعيت صفات الاوربي (¬) واعجزت ... لمن رامها من مبعد ومقارب
 وحل الحسيب (¬) المشرف الواحد الذري ... فجل علا اعيي عيون المراقب
 مكارم (يستهدي بها) (¬) من محمد ... كان بها تندي عيون السحاءب
 يشرف عمال الزمان فان غدا ... لهم حجه والاه كل محاسب
 وبالمشجي وابن جبارة (¬) اغتدت ... اواصر قربي لا تعد لعاصب
 هما فرسا ذاك الرهان تقدما ... وجاءا قرانا من امام السلاهب
 وجر ابو بكر الحكيم (¬) مفاخرا ... علي مفرق الجوزاء اذيال ساحب 
 سمت همة ابن الرخصة (¬) المعتلي بها ... بسعد علي ظهر السماكين راتب
 وبالعزفي (ذي المهابة) (¬) فلتصل ... علي كل خطب او عدو محارب /
 فتي خلقت من (¬) السماح بنانه ... وريضت به قبل اتصال الرواجب
 خلاءق لا ترضي سواهم كانما ... هي البيض او منهن بيض القواضب
 ونفس ابت الا السماحة والعلا ... وكف ابت الا ابتذال المواهب
 ووجه كان البدر بعض صفاته ... ولا سيما (¬) ظرف لذي الحلم طالب
 تفرد بالاحسان والحسن والعلا ... جميلا محياه كريم الضراءب
 ابوه الذي قد سد يوم قضاءه ... من الحق صدعا جل عن كل شاعب
 تواضع فازدادت مهابة عدله ... علي كل خصم مبطل الحق شاغب   وسن بنو الحداد (¬) في الحق سنة ... بها اب عافيهم حميد المارب
 لقد حمدت فيهم سجايا محمد ... وسار بعليا عمه كل راكب
 وحل ابوه في القضاء محلة ... تناط بحقويها رقاب المطالب
 لهم همم كالشم تعيي ببعضها ... شماريخ ثهلان وشم الاهاضب
 بلاغة قس في سماحة حاتم ... الي فهم سحبان وهمة حاجب
 وان صفات المنصفي (¬) لمنصف ... لاعذب ذكرا من حديث المشايب
 وقار واداب وحلم وعفة ... ورقة طبع ليس عنها بايب
 فاونة عيناه تدمع خشية ... واونة تبكي فراق الحباءب
 وربتما هزته ذكري صبابة ... فباح بشكوي او ضراعة ناحب
 ووصل حبيب او صفات مدامة ... ووري عن الشكوي بتابين شاجب
 ولولا ابن خلوف (¬) غدا ابن محمد ... نحيف القوي، نهب الاكف النواهب
 هو البحر في علم، هو النجم في علا ... هو العلم المالوف سامي الجوانب
 ولابن خمير (¬) في القريض تقدم ... به بد قيسا وازدري بابن غالب
 وفي ابني ابي يداس (¬) الرتب التي ... تفوت اماني كل سام وراغب   فهذا شهاب في سماء مكارم ... وهذا حسام مر في كف ضارب
 وهذا امام من امام مفوه ... وهذا همام من مشيخ مضارب
 وحل ابن مسعود (¬) ابو نصر اذ سما ... الي المجد في اعلي سنام وغارب
 لقد قلدت منه المواريث حافظا ... اذا حل فيها كل راع وكاسب
 جواد بجدواه بخيل بفرضه ... سليم السجايا من محوبة حاءب
 ولا كيف بالاستاذ (¬) .... الذي ... غدا لزمام العلم اكرم جاذب
 معارف شتي لا تعد، اقلها ... حساب، ونحو حجة للاعارب
 وما لابن ابراهيم (¬) في الفضل مشبه ... فلله منه خير خل مصاحب
 وكم فخرت بالقنت (¬) اربع سبتة ... فاكرم بها من اربع وملاعب
 وبابن عزيز (¬) عز كل مجاور ... ضعيف وعز الحلف كل مصاقب
 فلولاه لم تسطع يد ابن محمد ... دفاع الاعادي والاكف السوالب
 ولكنه اواه فاعتز واغتدي ... وقد رد عنه بغي كل مطالب
 فجاور قعقاع بن شور وعامرا ... وكعب بن بسطام معز الاغالب
 واب الذي يبغيه خزيان صاغرا ... وباء بخزي واغتدي شر خاءب
 لعمري لقد فاق الحجاري (¬) ذوي العلا ... فهل من مدان سعيه، او مكاذب (¬)
 بجد كنصل من حسام مصمم ... وهزل كوصل من حبيب ملاعب
 الي رتب في المعلوات ونسبة ... الي المجد قد ازرت بكل مناسب
 وسل بعلي القرتي (¬) ان كنت غاءبا ... وعن فضله من ليس عنه بغاءب
 علي انه اسني من الشمس شهرة ... اذا طلعت فوق الربا والاعاشب
 وما ابن زريق (¬) غير جود لمعدم ... وعون (¬) لمكروب وامن لهاءب
 وحسب ابن عشاب (¬) من المجد انه ... تحل به العلياء اعلي الرواتب
 وفي ابن برور (¬) وابنه المعية ... سمت بسما فهم من الحلم صاءب   وابدي ابو بكر بتاليف فكرة ... عجاءب شتي شفعت بعجاءب
 وتاهت بمتيطها (¬) ارض سبتة ... وباهت به ما بين بصري ومارب
 فذاك الذي حاك القريض وصاغه ... لالء جلت عن نحور الكواعب
 وقلد جيد المجد سلك مفاخر ... وحلي المعالي من حلي المناقب
 وان شمت عضبا من خلال محمد ... فحسبك والدراج عضب (¬) المضارب
 نفي النوم عنه واتقاها بعزة ... تريك ابتداء عزم سعد بن ناسب
 ولله عليا من ابي الحسن اذ حوي ... علي فرجون (¬) ذي الخلال الاطايب /
 وساد ذوي العلياء كهلا واذ غدا ... وحيد المعالي يافعا غير شاءب
 ومن في العلا والمجد كابني سمرمر (¬) ... لصفحة ماثور وصهوة سارب
 فهذا كمناع من الشم باذخ (¬) ... وهذا كهطال من الغيث ساكب
 وقد احرز الازدي (¬) في الازد رتبة ... تقاصر عنها كل قرم وراكب (¬)
 وقلد اعمالا كراما فعافها ... وجرع منها كل صاب بصالب
 وما باح منها بالذي في ضميره ... خشية جور من امير معاقب
 واضحي ابن عباس (¬) امام زمانه ... كمثل ابن عباس، وتلو ابن غالب
 امام الهدي والعلم، نورا لمهتد ... ورشدا لمرتاب وذخرا لتاءب
 تقي يخاف الله حتي كانه ... يراه عيانا دون ستر وحاجب
 وكم قد راي قاضي العلا والتقي ابو ... تميم ولاء النصر ضربة لازب
 علي انه اعلي من المجد همة ... وارحب صدرا من عراض السباسب   وللهوزني (¬) في هوازن سورة ... تقر له بالفضل اعراق (¬) الحساءب
 وحسب ابي نصر من العلم ان راي ... ولا حظ ما يبقي بعين مراقب
 الي علم برهان واحكام شارق ... وصحة اثار واحكام غارب
 اولءك لن يحصوا ثناء وكثرة ... بنظم ولا نثر ولا وصف خاطب
 فحسبي ان استعرضت ما قد اتيته ... وبت بهم (ما) (¬) بين جنبي ناصب
 ومن ذا يوفي في الثناء حقوقهم ... ويحصي الحصا والقطر او رمل كاثب
 ولكن ابو بكر (¬) ينوء بعبءها ... ويحتل منها في الذري والكواثب
 ويبعثها عني من العلم والحجا ... حديقة فكر. صوبها غير ناضب
 وياتيكم منه جواب سريرة ... فصحت (به) (¬) سبل العلوم لسارب
 وفي عمر (¬) ذي الفضل خلق سما به ... وثاب حميدا خبزه كل ثاءب
 وقار رءيس في اهابة ناسك ... وظرف اديب في تبتل راهب
 ورقة طبع فيه مثل غمامة ... تصفقها ايدي الصبا والجناءب
 تسامي به عبد المجيد فاحرزت ... يداه علا في صعب تلك المراقب
 وفات ذوي الالباب والعلم والحجا ... كما فات حاوي السبق جري الشارب /
 به فخرت قدما اباطح رندة ... وسامت به اعلام حزوي وعاقب
 وحلي منه بالذي لو ثوي به ... حليا، تعالي عن حصان وكاعب
 ويتبعها العباس (¬) بعد حديقة ... يجود بها من صوب تلك المشاهب
 ومن قبلها لبي دواعي مجدكم ... بمنثور در لا كدر الحقاءب   ومنظوم عقيان من اللفظ لم يكن ... جمانا، ولم تظفر به يد جالب
 حوي شعره الشعري لهابا، ونثره ... سبي النثرة العليا وليس بغاصب
 وسارع مسرورا برد جوابكم ... بدار كريم مستمر موارب
 وسل حساما من عزاءم فكره ... فذخره (¬) حدا ببيض قواضب
 وقام ابن حناط (¬) خطيبا بذكركم ... فنم علي كل الربا والرحاءب (¬)
 مننتم علينا اذ كفيتم لديكم ... ابا حسن سوء الظنون الكواذب 
 وحاشي علي ذي العلاء لعلمه ... ومنصبه من فاضحات المعايب
 ولكنه اضحي كريما مبرءا ... عليما سليما من ذميم المثالب
 وما زال محمود الخلال محببا ... علي الخير مشغوفا به كل صاحب
 وقد قيل اصحاب كرام واخوة ... واهل (¬)، ويابي ذاك بعد المناسب
 فقلنا وان تبعد مناسب بيتنا ... فاخوة ذي ود، وقربي مواهب
 وليس اخو الانسان الا صفيه ... ولا اهله غير الصديق المقارب
 نصرتم عليا لا رجاء ثوابه ... وقد خذلت كسري حماة المرازب
 ولكن كما اوفي السموال اذ راي ... مصاب ابنه والغدر ثنتي مصاءب
 فلم يستجز غدر امرء القيس وابتغي ... حمام ابنه اذ صار نهب الكتاءب
 واضحي مدي الاحقاب في كل ملة ... حميدا وفي بلواه اكرم نادب (¬)
 حنوتم عليه رغبة وتعطفا ... وجدتم علي رغم العداة النواصب
 فان كان ما لا بد منه فامرة ... وحاشاكم ان تسلموه لناهب
 وحسبكم ما كان من امر يوسف ... مع الملك والاسباط خير العصاءب
 ويكفيكم ما حل قدما بمالك ... امام الهدي من مشرق ومغارب
 عدا ابن سليمان عليه فناله ... بسبعين لم يتبع جناية حارب /
 وحاشي علي المنصور من ان يناله ... بسوء وان تعديه صورة غاصب   ولكنه لم يرض عدوان جعفر ... واوصي بعتبي مالك كل عاتب
 ووافاه بعد العام في الحج مالك ... فوالاه واسترضاه غير مغاضب
 وباء باثم جعفر والذي سعي ... علي مالك سرا دبيب العقارب
 وهذا ابن عباس علي سطا به ال ... وليد علي قربي ومراي اعارب
 ورزء علي والحسين سليله ... وزيد وعثمان بدور الغياهب
 اولءك خير الناس قدما قد ابتلوا ... بسار وغدار وباغ وصالب
 وفي بعض هذا اسوة وتصبر ... وزجر لمغتاب وردع لثالب
 عليكم سلام الله يا اهل سبتة ... تعم ويقضي في العلا كل واجب
 مدحت وما اثنيت الا ببعض ما ... يصدقه البرهان بعد التجارب
 واني وان قصرت عن معلواتكم ... لاعرب في تلك الصفات الغراءب
 علي انني اذ ابعث الشعر نحوكم ... كما قيل قدما في السنين الذواهب
 كمستبضع تمرا لخيبر، او كمن ... يسوق لفيض البحر نغبة شارب
 فلولا رجاء الصفح منكم سترتها ... حذارا لها من كل زار وعاءب
 ولولا عوادي البين سرنا اليكم ... وبدل بالقرطاس وخد الركاءب
 وخضنا عباب البحر شوقا فاصبحت ... مكان الجواري سابقات النجاءب
 ولكن لعل الله يجمع بيننا ... فنقضي مكنون الحشا والتراءب
 وان رات الاعلام منكم حفاءنا ... ببدء خطاب او جواب مجاوب
 مننتم واحييتم نفوسا حواءما ... تقاد اليكم كاقتياد الجناءب
 بقيتم نجوما في سماء مكارم ... تضء منار القصد في كل لاحب
 ومن شعره يمدح ابا محمد ايوب بن يركوكان رحمه الله تعالي (¬): [بسيط]
 هواك يابي سوي سهدي وتعذيبي ... وسحر عينيك يغريني ويغري بي
 ووصلك الدهر مضمون فموعده ... مرجع بين تصديق وتكذيب
 علام لحظك يدنيني ويبعدني ... والصبر ينفد في بعدي وتقريبي
 وفيم اطمع من لقياك في عدة ... ميقاتها بين محظور ومندوب /   ومنها:
 يا روع (الله) () ... روعات الفراق فكم
 اذكت حشاي بجمر منه مشبوب
 وكم اطالت يد البين (المشت علي) () ... جمر الغرام ونار الشوق تقليبي
 ومنها:
 علقته يوسفي الحسن الزمني ... في صبر ايوب شكوي بث يعقوب
 لم يدرك المجد والعلياء في زمن ... الا بكل طرير الحد مشطوب
 ولا اظل رواق العز اشرف من ... سراة اجرد سامي الطرف يعبوب
 ولا اتي الدهر في اعلام صفوته ... يوما بمثل ابن يركوكان ايوب
 الساءق الناس في جلي ومكرمة ... الي مراق من العليا مصاعيب
 والضارب الهام لم تطبع صوارمه ... الا لمصرع مطعون ومضروب
 ومنها:
 ورب عمياء والابطال قد بهتت ... والاسد ما بين مصروع ومسلوب
 اوقدت جاحمها، والخيل موطءها ... هام الكماة المطاعين المضاريب
 وقد اثرن سواد النقع، انجمها ... زرق الاسنة في صم الانابيب
 وهي طويلة. ومن شعره رحمه الله (¬): [بسيط]
 اضحي فءادك نهب الاعين النجل ... وضاع صبرك بين الركب والابل
 وهام قلبك بالاظعان فابتدرت ... سوابق الدمع بين العذر والعذل
 لم تدر يوما سليمي هل تودعنا ... ام هل تودع قلبا واهي الحيل
 راحوا وفي كل قلب ترحة وجوي ... وخلفوك بقلب منك مختبل
 وبالفءاد. وان قل الفءاد له، ... ساجي المحاجر، احوي، ساحر المقل
 منوع الحسن، ساجي الطرف، مقلته ... تزري بهاروت او تسبي بني ثعل
 مركب الجسم من غصن ومن قمر ... مقسم اللحظ بين الغنج والكحل   وشعره رحمه الله كثير. وتوفي في عام ثلاثة عشر وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن احمد بن جبير الكناني

 (¬)
 يكني ابا الحسين، من اهل غرناطة. سكن مالقة واقام بها مدة، ورحل الي المشرق واقام هنالك حتي توفي رحمه الله.
 وجدت بخط بعض الشيوخ ان ابا الحسين هذا، كان اولا من العمال المشتغلين باشغال السلطان، واكتسب مالا كثيرا. ثم نزع عن ذلك كله، وتصدق بجميع ماله، وزهد في الدنيا. ولم يزل علي ذلك حتي لقي الله تعالي. فكان من اهل العلم والفضل / والدين والادب البارع والكلام الراءق والشعر الفاءق. ويحدث عن جماعة من شيوخ الاندلس. منهم ابو الحسن علي بن محمد بن ابي العشاءر، قرا عليه القران العظيم وحدثه بجميع الروايات. عن ابي الحسن بن الدش، عن ابي عمرو الداني. وحدث ايضا عن ابي عبد الله الاصيلي الطرطوشي، وعن ابي الحجاج بن يسعون. وحدث عن شيوخ المشرق، عن ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة الصوفي البغدادي، وعن ابي ابراهيم التونسي، وعن ابي حفص الميانشي، وعن ابي محمد القاسم بن عساكر، وعن غيرهم. وحدث عنه جماعة من اصحابنا.
 وله كتاب جمع فيه رحلته، وعجاءب ما راي وشاهد، واتقن فيه غاية الاتقان. وله شعر كثير في الزهد وغيره، وادب جم. من كلامه رحمه الله: ان شرف الانسان فبفضل واحسان، وان فاق فببذل وانفاق.
 ومن كتبه الي بعض اخوانه: ان لعصا النوي ان تنصدع، ولضواءق (¬) هذه النواءب ان ترتدع، وللايام ان تنشء غير هذه المنازع وتبتدع، لشدة ما لعبت بنا من حال الي حال، وارتنا الحقيقة في ملامح (¬) المحال. وكان يكفيها ان نثرت نظم ذلك الشمل الذي كنت واسطة عقده، والرسم الراءق في برده، حتي فجعتنا بفقد من بكت   الدنيا وبنوها علي فقده. الي الله المشتكي من صروفها، وهو المسءول (عن) (¬) ازاحة منكرها ومعروفها. ولحين ما اشعرت بكونك (¬) علي كثب من هذه الجهة، اختلست هذه الاحرف اليك (موجهة) ()، من يد خاطر لا يعرج علي داعيه، ولا يكاد يسمع سرا ولا يعيه. قد وله فلا يعرف دبيرا من قبيل، ولا يجد الي العبارة (¬) عما يتلجلج في الصدر من سبيل. لكن بحكم الشوق الي محاورتك بلسان القلم، رشحت لي صفاته بنبذة من الكلم (¬)، فارسلت عنانه في ميدان الاختصار، وسلكت به في شعاب القول علي غير استبصار. واما شوقي الي لقاءك فلا اصفه، ولو خلت ما عسي (ان اقول) (¬) لا انصفه. وحسبي مما يتحقق من ذلك (.....) (¬)، معينا علي تقدير اوكده، فيدخل مدخل الحديث المعاد، وانت الاعلم به علي القرب والبعاد. ولعل الزمان ينبسط وجه اسعافه بلقية نغفر بها بعض ما جناه، ونقتطف الانس علي يديك حلوا جناه، ان شاء الله تعالي.
 ولسيدي الفضل في مراجعة تشفي عن مجتلي احواله، لا برحت تتقلب في قبضة اماله، بمن الله عز وجل والسلام.
 ومن شعره يمدح امير المءمنين ابا يعقوب ابن امير المءمنين حين هجرته الي الحضرة الامامية مراكش وذلك في رمضان المعظم سنة اربع وستين وخمسماءة:
 [كامل]
 بشراي قد (ابصرت) (¬) خير امام ... في حضرة التقديس والاعظام
 اما وقد القت اليه (يد) (¬) النوي ... فلاعفون جناية الايام
 ولو انني شءت انتصارا لم اكن ... فيهن الا فاقد الاحكام   انهضت عزمي فاستطار مصمما ... فكانني انبت غرب حسام /
 اهجعت نومي لابسا خلع الدجي ... وحدي، (فما) () عرجت بالنوام
 هي (هجعة) (¬) هجرت لها سنة الكري ... فالجفن لم يطعم لذيذ منام
 حم الردي فاخترت ريا كاسه ... والحر رياه بحر حمام (¬)
 لم اكترث لشتات شملي بالنوي ... فكانما للشمل جمع نظام
 شوقا الي دار الخلافة انها ... دار الهدي ومعرس الاسلام
 من كل معطية علي علاتها ... وخدا، لها في (¬) الشهر سير العام
 جب السري منها سنام فقارها ... فكانها خلقت بغير سنام
 فاتت كامثال القسي ضوامرا ... ولربما مرقت مروق سهام
 وافت امير المءمنين بنا علي ... شحط النوي، فلها يد الانعام
 لو انعلت حر الخدود كرامة ... لم نقض واجبها من الاكرام
 ولو استطعنا لم تكن تطا (الثري) (¬) ... الا علي الارواح والاجسام
 كيما تري ما دام ابضاع لها ... لا تشتكي من وضع خف دام
 وبودنا لو لم نكلفها السري ... ليكون هذا الحق للاقدام
 حتي اذا رفع الحجاب بدا لنا ... ملك، وقل ان شءت بدر تمام
 فتسكن الجاش الطموح عبابه ... بطلاقة من وجهه البسام
 ودنا الجميع للثم راحته التي ... هي معدن الارزاق والاقسام
 وانهل بعد تعلل بسط المني ... فتلا (¬) وميض البرق صوب غمام
 وهي طويلة. ومن شعره في الممدوح المتقدم الذكر: [كامل]
 عيد بما يهوي الامام يعود ... ما اخضر في وجه البسيطة عود
 لولا لزوم الشرع لم نحفل به ... اذ كل يوم في ذراه لعيد (¬)   حيا بما للعيد بدر خلافة ... يهنيه ان قرانه لسعيد
 واتي يجرر بالمجرة ذيله ... ركضا وان مزاره لبعيد
 وكانما اضناه شوق لقاءه ... امن الاهلة هاءم وعميد
 لم تثنه الاشواق عن حسد له ... احدي العجاءب وامق وحسود
 بشري امير المءمنين فانه ... عيد حدته للفتوح سعود (¬) /
 طرب الجواد وقد علوت بمتنه ... حتي كان صهيله تغريد
 يهفو بعطفيه المراح فيرتمي ... لعبا وينقص تارة ويزيد
 ولربما سالت عليه سكينة ... حتي تخال بعطفتيه خمود
 يزهي فيظهر نخوة لما راي ... بك انه في حسنه محمود
 كيف استقل بطود حلم راجح ... والطود يثقل حمله ويءود
 لو كنت ترضي نعلته خدودها ... مستشرفين به:؛ الملوك الصيد
 ملك تود النيرات لو انها ... حلي علي اعطافه وفريد
 او ما كفاها ان شسع نعاله ... بجبين اشرفها، سنا معقود
 يا من يروم بلوغ بعض صفاته ... هيهات ليس لكنهها تحديد
 كم ذا تحاول عد زهر خصاله ... اقصر فما لاقلها تعديد
 (ومن شعره رحمه الله) (¬): [طويل]
 ويوم تضوع الشمس حليا بحسنه ... تفضضه طورا وطورا تذهب
 تريه (¬) كحلي مشرق الوجه في الضحي ... وتضمر (¬) شجوا في الاصيل فينحب
 تبسم عن ثغر العشية مثل ما ... جلا صفرة المسواك العس اشنب
 تجلي به غصن تطلع بشره ... فقلنا: ايبدو الصبح، والشمس تغرب
 وقد قابلتنا من سجاياه نفحة ... انم من المسك الفتيق واطيب
 شماءله تزهي الشمول بطيبها ... وما خلت ان الراح بالراح تعجب   تدار علينا بالكءوس (¬) كواكب ... اذا غاب منها كوكب لاح كوكب
 فنشربها في ورده وهي عندنا ... الذ من العيش الهني واعذب
 بمجلس انس ودت الشمس لو تري ... كءوسا بها بين الندامي فتشرب
 يذكرنا دار النعيم بحسنه ... يعيد شباب المرء والمرء اشيب
 محبتنا اضحت اليه وسيلة ... فتدني الي مرضاته وتقرب
 ومن شعره رحمه الله في طاق مجلس: [منسرح]
 اصبحت مثل الجنان في الصدر ... اصون ما احتويه كالسر
 في خير قصر تريك ساحته ... في مطلع الشمس مطلع البدر
 كانني في جدار مجلسه ... عين وبابي جفن بلا شفر /
 فلتدع يا مبصري لساكنه ... بالسعد والملك اخر الدهر
 ومن شعره رحمه الله في منقلة: [كامل]
 انا للندامي نزهة المستمتع ... تبدو نجوم سعودهم في مطلع
 ما بي موضع لحظة الا احتوي ... نقلا فلي في النفس اكرم موضع
 انا مستطيل الشكل الا انني ... قسمت بين مسدس ومربع
 فمتي اكن والاقحوان بمجلس ... لم يءثر الندماء الا موضعي
 الفضل لي وان اشتبهنا منصبا ... وكفي باني من ذوات الاربع
 وكتب الي ابي الحكم بن هرودس (¬) رحمة الله عليه: [متقارب]
 ابا حكم اين عهد الوفاء ... فقدما عهدتك تعزي اليه
 وما العذر في ان اتاك الرسول ... فاصدرته ضاربا صدرتيه
 واهدي اليه صهره الوزير ابو جعفر الوقشي (¬)، وكتب معه: [متقارب]   بعثت اليك بخل كريم ... يمد اليك ذراع النجاد
 فوشح به معطفيك اذا ما ... دفعت الي جوب بيد البلاد
 وسر نافذا حاكيا مضربيه ... ملقي من السعد فوق المراد
 واب تحت عرض (¬) كثيف ... كما اب في العمر يوم الجلاد
 فراجعه ابو الحسين رحمة الله عليهما: [متقارب]
 لك الشكر شفعت بيض الايادي ... بابيض صافحني بالنجاد
 تهادي باربعة مثله ... حداد لبسن حداد المداد
 سيوف من النظم مطبوعة ... مقللة عرك كل انتقاد
 اتتني في الطرس مسلولة ... فاغمدتها في سواد الفءاد
 فاعددت (¬) هذي ليوم الفخار ... واعددت هذا ليوم الجلاد
 ومن شعره رحمه الله وكتب به الي ابي الحسن بن مرتين: [رمل]
 لا، واعطاف الغصون الميس ... والصبا تزجي عليل النفس
 وابتسام الروض للطل، وقد ... رقرق (¬) الدمع بجفن النرجس
 ما راينا يوم انس مثله ... كان اسني بغية الملتمس /
 وتلته ليلة صفحتها (¬) ... الفت شمل انشراح الانفس
 اضحك اللهو بنا ثغر المني ... فبدت سمرتها كاللعس
 جمعت اطرافها من قصر ... للفتي مغربها كالغلس
 وسمت زهر الليالي حلية ... فتحلت بنجوم الاكءس
 وابنة الكرم عروس تجتلي ... فتخيل حسن ذاك المعرس
 نزهة قادت اليها زورة ... فاغتنمها نظرة المختلس
 يا له من مجلس فزت به ... من فتي شرف صدر المجلس   علق مجد جاد من خلته ... لي بالعلق الخطير الانفس
 لابي عمرو بن مرتين علي ... انطقت بالمدح اهل الخرس
 اروع يطلع من ادابه ... شهبا تجلو دياجي الحندس
 ذو بنان مثل شءبوب الحيا ... وذكاء كاشتعال القبس
 من يسابقه الي معلوة ... رام بالعير سباق الفرس
 ومن شعره: [كامل]
 علقته كالسيف راع (¬) بهاءه ... لكن بغير جوانحي لم يغمد
 عافوا العذار بصفحتيه وما دروا ... ان الفرند يزين كل مهند
 ومن شعره (¬): [مخلع البسيط]
 مولاي اني بحال شوق ... كل اصطبار به يحول
 مرتقبا زورة عساها ... تشفي جوي هاجه الغليل
 ارسلت فيها اليك قلبي ... وما اري يرجع الرسول
 ومن شعره: [وافر]
 ابا يحيي اما في الري فضل ... تجود به فقد طال الظماء
 فاطلعها لنا حمراء نبصر ... بها شفقا تضمنه الاناء
 وليس بلونها لكن اغبت ... زيارتها فخامرها الحياء
 ومن شعره وكتب به الي بعض اخوانه يصف لعبة كرج كانت بمجلسه: [مخلع البسيط]
 يا خير خل فدته نفسي ... والنفس في حقه تهون
 حدثت عن مجلس انيق ... في مثله يحسن المجون
 جال به فارس ظريف ... تتبعه لحظها العيون
 في شكة الحرب قد تبدي ... يرجمه وهمها الظنون /   ذو حركات يخف فيها ... من لم يزل دابه السكون
 رقت فلو انها نسيم ... ما شعرت مسه الغصون
 لو انه جال في الماقي ... لما احست به الجفون
 فهل الي مثله سبيل ... ومثله قلما يكون
 ومن شعره (): [متقارب]
 الا رب عرض امرء مسلم ... بغير لسانك لم يستبح
 اذا كنت في الناس ذا غيبة ... تبيح بها منكرا لم يبح
 فلست باول ذءب عوي ... ولست باول كلب نبح
 ومن شعره (): [طويل]
 يقولون ان العين داعية الهوي ... ولو صح ذا ما كانت العين تعشق
 فءاد الفتي لا عينه يوجب الهوي ... فرءيته من رءية العين اصدق
 وليس بكاء العين حبا وانما ... لاشفاقها للقلب تبكي وتشفق
 (ومن شعره) (¬): [كامل ]
 بابي رشا سفكت دمي الحاظه ... وسبي براءق حسنه الالبابا
 من كان ينكر سفكه فلياته ... يرمق دمي في راحتيه خضابا
 ومن شعره (وقد هجره محبوبه) (¬): [سريع]
 يا رشا حظي ابعاده ... وحظ غيري منه اسعاده
 خبت، وكل نال منك المني ... اسعد اهل الحب اوغاده
 بي ظما برح ولكنه ... زهد في المورد وراده   ومن شعره فيه وقد جلس بين ثقيلين (¬): [كامل]
 لو كنت تبصر منذ يوم قد ناي ... تيسين ضمهما، وظبيا مجلس
 لعجبت قبحا منهما، وملاحة ... منه، وقلت: حظيرة ام مكنس
 ومن شعره فيه علي هذا الحال (¬) رحمه الله: [كامل]
 افقيهنا المستن (¬) دينا والذي ... شهدت له بالفضل منه شواهد
 لو تبصر ابن سعادة ونديمه ... قد حل بينهما الغزال الشارد
 لرايت من ثقل عليك وخفة ... جبلين بينهما نسيم راكد
 ومن شعره، وقد ازمع علي حج بيت الله الحرام (¬) وزيارة قبر نبيه عليه السلام: [وافر]
 اقول وقد دعا للخير داع ... حننت له حنين المستهام
 حرام ان يلم بي اغتماض (¬) ... ولم ارحل الي البيت الحرام
 ولا طافت بي الامال ان لم ... (¬) (اطف ما بين زمزم والمقام
 ولا طابت حياة لي اذا لم) () ... ازر من طيبة خير الانام
 فاهديه السلام واقتضيه ... رضي يدني الي دار السلام /
 وله من قصيدة يتشوق بها (الي) اهله رحمه الله (¬): [متقارب]
 غريب تذكر اوطانه ... فهيج بالذكر اشجانه
 يحل عري صبره بالاسي ... ويعقد بالنجم اجفانه   ومن شعره (¬): [مخلع البسيط]
 طهر بماء التقي جنانك ... واصحب علي حاله زمانك
 ودار ابناءه عسي ان ... تنال من بغيتهم امانك
 واصمت اذا ما سمعت لغوا ... ولا تحرك به لسانك
 ومن شعره يرثي ابنه احمد: [طويل]
 راي الحزن ما عندي من الحزن والكرب ... فروع من حالي فلم يستطع قربي
 واظهر عجزا عن مقاومة الاسي ... وايقن الا خطب اعظم من خطبي
 وقال التمس غيري لنفسك صاحبا ... وقل للردي حسبي، بلغت المدي، حسبي
 فقلت وهل يكفيني الوجد صاحبا ... وكيف وما بي قد تعدي الي صحبي
 فلما انتهت بي شدتي في مصيبتي ... وبرح بي ياسي رجعت الي ربي
 فاستنشقن روح الرضي بقضاءه ... فناديت يا برد النسيم علي قلبي
 الي الله اشكو بالرزايا وفعلها ... فقد كدرت شربي وقد روعت سربي
 سل الليل عني هل امنت الي الكري ... فكيف واجفاني مع النوم في حرب
 وقد رق لي حتي تفري اديمه ... واقبل يبكيني بانجمه الشهب
 لحالي ابدي الرعد انة موجع ... ولي البرق شع (¬) في الترامي مع السحب
 ولي لبس الجو الحداد بدجنة ... واسبل دمع القطر سكبا علي سكب
 ومن اجل ما بي ابدت الشمس بالضحي ... شحوب ضني قبل الجنوح الي الحجب
 علي واحد قد كان لي ففقدته ... علي غرة فقد الجوانح للقلب
 فحزني عليه جاوز الحد قدره ... ولا حزن يعقوب، ويوسف في الجب
 واكثر اشفاقي لام حزينة ... مقسمة بين الاسي فيه والحب
 واذهلها عن حالها فرط وجدها ... عليه وقد يستسهل الصعب للصعب
 بني اجبها فهي تدعوك حسرة ... وادمعها تنهل غربا علي غرب
 بني احقا صرت رهن يد البلي ... ونهب الثري امسيت، يا لك من نهب /   بني عساها نومة، فانتباهة ... فكم ذا انادي العين: طال (¬) الكري تعبي
 بني اعرني من منامك خلسة ... لعلي ان القي مناي من الغيب
 بني ارحني بالاجابة مخبرا ... فقد كنت ذا راي، فما لك لا تنبي
 بني وفي طي الحشا كنت ثاويا ... فكيف سخت نفسي بدفنك في الترب
 فلا غرو ان اضحي لك الغرب مدفنا ... فان مغيب الشمس والبدر في الغرب
 لقد هصرت كف المنون الي البلي ... قضيب شباب كان من انضر القضب
 فيا غصنا خفت ازاهر حسنه ... تحليك اجفاني بلءلءها الرطب
 ويا احمد المحمود قد كنت مشبها ... بطيب الخلال الحلو والبارد العذب
 لال جبير فيك اي فجيعة ... فما منهم من يستفيق من الكرب
 وقد كنت وسطي العقد فيهم فربما ... نقصت، فصار العقد منتثر الحب
 وكم خالة امست عليك بحالة ... من الحزن ما تنفك ذاهلة اللب
 وابناء خالات تسقيهم الاسي ... كءوسا وهم حتي الي الان في الشرب
 وصاحبة قد كنت صبا بذكرها ... وكنت لها حبا، وناهيك من حب
 فانت (¬) وهامت فيك بالوجد والاسي ... وحق لها فالصب يفجع بالصب
 وراحت باثواب الحداد وطالما ... لها كنت تستخفي الحرير مع العصب
 وكم اجنبي فيك قد بات ساهرا ... تقلبه الافكار جنبا الي جنب
 رزقت قبولا ما سمعت بمثله ... فهذا علي هذا باشفاقه يربي
 وكنت وصولا للقرابة جاريا ... لمرضاتهم، برا، بريءا من العجب
 مجدا اذا كلفت امر ملمة ... مضيت مضاء السهم والصارم العضب
 جوادا (¬) كريم النفس تلتذ بالندي ... فتسخو ولا تخفي، وتحيي ولا تجبي
 حريصا علي نيل المعالي بهمة ... كسبت بها من ذخرها افضل الكسب
 وكانت لك الاداب روضة نزهة ... وكنت محبا في مطالعة الكتب
 تفتق زهر النثر في الطرس يانعا ... وتنظم در الشعر نظما بلا تعب   وما زلت بالهدي الجميل وبالحجا ... معزا (لاهل) (¬) في البعاد وفي القرب
 وزاد علي العشرين سنك اربعا ... فعاجلك الحين المقدر بالذنب /
 شهيدا بطاعون اصابك بغتة ... كمثل شهيد الطعن في ساحة الضرب
 وكنت غريبا فاستزدت شهادة ... لاخري كبشري سيد العجم والعرب
 اطلت مغيبا ثم جءت مودعا ... الي سفر (يدنو) (¬) مدلا علي الركب
 ولم اشف من لقياك قلبي فليتني ... لبرح اشتياقي لو قضيت به نحبي
 وعقباك بعدي كنت ارجو بقاءها ... زمانا ليبقي من بنيك بها عقبي
 رضيت بحكم الله فيك فانما ... نقلت لحزب الله، بورك من حزب
 واني لراض عنك، فابشر، فبالرضي ... ارجي لك الزلفي ومغفرة الذنب
 فجادت علي مثواك مزنة رحمة ... وبواك الرحمن في المنزل الرحب
 وشعره رحمه الله كثير موجود بايدي الناس. وتوفي رحمه الله تعالي بالاسكندرية في ليلة الاربعاء السابع والعشرين لشعبان عام اربعة وعشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن علي بن الحسن بن عبيد الله بن حسون

 (¬)
 ابن عيسي بن الحسين الكلبي، القاءد. يكني ابا عامر. حسبه مشهور. كان رحمه الله جليل المقدار. ولي مالقة نحوا من عشرين سنة اشرافا (¬) وناءبا فسار في اهلها سيرة حسنة وراوا معه من المسرة والافراح ما لم يروه مع احد قبله ولا بعده من الولاة. كثير العطاء والنبل، محسنا للفقراء. كانت ولايته ايام الامير ابي عبد الله الناصر. قدم علي مالقة في سنة سبع وتسعين وخمسماءة. وعقبه بمالقة الي الان.
 ولم يكن مشهورا بطلب . لكني وجدت بخط خالي (¬) رحمة الله عليه ما نصه:
 انشدني الشيخ الفقيه القاضي ابو الطاهر (¬) بن (علي) السبتي، قال: انشدني القاءد ابو   عامر عند توجهه الي الحضرة في عام اربعة وستماءة من شعره: [طويل]
 جني جنة الرضوان هذا الذي يجني ... اعدنا، ولم نلق الصفاء، الي عدن
 ايا وفد باب القوس بلغتم المني ... فحطوا بباب الفوز والطول والمن
 وهبوا لاصباح السلام وثوبوا ... سراعا بما لبي الحجيج لدي الركن
 تلقوا بالقاء المسامع شهدا ... معاني الدني، اني اخاف علي ذهني
 فكل الذي عم البلاد مهابة ... توفر اضعافا علي عبدها القن
 فاذهل عقلي واستهلت مدامعي ... فشكرا لعيني، انها خبرت عني /
 وعاودني شرخ الشباب مصاحبا ... فها انا ذا قد زاد سني علي سني
 وانمي بروحي في فءادي واعظمي ... فما عشها (ازري) (¬) بضعف ولا وهن
 فما قدر المسكين بين عواطف ... تفيض علي المملوك رحمي اب لابن
 غذيت بها لكن وجدت رياحتي ... واصفي الزلال العذب ما كان في المزن
 وكنت رهين الشوق جاء فكاكه ... وقد غلب الاشفاق من علق الرهن
 فبت خلي البال من كل حاجة ... ومن نومه المسرور يزجيه (¬) في الجفن
 باي لسان ام باية فكرة ... اعبر عن عجز الخواطر واللسن
 ايشكرها نطفي وذاتي بعضها ... ومنها افاد الشكر نطقي، لا مني
 واحصاء ما لم يات دهر بمثله ... عزيز، لو استظهرت بالانس والجن
 وقد خص مولانا الخليفة ربه ... بكل الذي يدعو به العبد او يثني
 فلم يبق لي لما حللت بجنة ... سوي ان اقول: الحمد لله ذي المن
 هكذا الفيتها بخط خالي رحمة الله عليه. وذكر لي شيخي ومعلمي الفقيه الاجل الاستاذ العالم المحقق ابو عبد الله الاستجي، ان هذه القصيدة صنعها للقاءد ابي عامر المذكور احد الطلبة، وانها ليست من شعره، وهذا هو الصحيح، والله اعلم.
 وتوفي القاءد ابو عامر رحمه الله في يوم الخميس الخامس من رمضان المعظم عام اربعة عشر وستماءة. ودفن في جنانه بمالقة عفا الله عنا وعنه بمنه وكرمه.



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن يوسف الاوسي

 (¬)
 المشهور بالقرطبي . وهو والد شيخنا الفقيه الاجل الخطيب المحدث الورع ابي اسحاق القرطبي اكرمه الله. وكان رحمه الله مكتبا للصبيان بربض التبانين. اصله من قرطبة. استوطن مالقة واقام بها سنين الي ان توفي رحمه الله. وكان من اهل الفضل والدين والورع والزهد مقرءا لكتاب الله تعالي عالما بطرق روايته (¬) قاءما علي تجويده واتقانه حافظا للفروع. وله اخبار ورءيا تدل علي فضيلته رحمه الله. حدثني من اثق به ان ابا عبد الله هذا كان خارجا لصلاة الصبح، او ناءما اثر صلاة الصبح  الشك من المتحدث  فسمع مناديا ينادي: عبدي عبدي، فوقع في نفسه ان النداء من قبل الله تعالي، فقال: نعم يا رب. فكان يقال له: ارضيت، فيقول: نعم / يا رب رضيت. فكان يقول له (¬): ارض عني، فاني قد رضيت بحبك.
 ومن اظرف ما يحكي عنه انه كان في احدي الليالي ناءما فراي امراة بطفل في ذراعها وهي في حفرة من نار موقدة تضطرب فيها، فكانت تطلب منه ان يخرجها منها، فكان يناولها يده ليخرجها، فضرب اصبعها علي سرته، فاصبح الموضع واثر النار فيه. وفضله وعفافه رحمه الله كثير. وتوفي عشي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين لربيع الاول عام سبعة عشر وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن ابي العباس الشلبي

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. كان كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وجدت بخط شيخنا الفقيه   الاجل ابي عمرو بن سالم رحمه الله، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن ابي العباس المذكور لنفسه من شعره (¬): [وافر]
 اقول لصاحبي والدمع جار ... وايدي العيس تخدي بالرمال
 وداعي البين يوم البين يدعو ... الا جدوا بتقويض الرحال
 فقد ذاب الفءاد وحن شوقا ... لايام التالف والوصال
 رويدك كف عن عذلي فاني ... اجد السير في طلب المعالي
 ولو كان الخيار لما افترقنا ... ولكن لا خيار مع الليالي
 قال الفقيه ابو عمرو: فكتبت اليه في الحين: [وافر]
 اجدت القول يا ترب المعالي ... فكعبك في محل الفخر عال
 سموت علي سماء المجد حتي ... بدا لك نجمها تحت النعال
 الي كم ذا تروم علي وكم ذا ... تجد السير في طلب المعالي
 ومما ذكر له: قطعة نذكرها عند ذكر ابي (محمد) (¬) عبد المحسن ان شاء الله (¬).
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن احمد بن عيسي بن جدار

 (¬)
 المشهور بالحميري (¬)، يكني ابا عبد الله. كان رحمه الله من اهل الادب. ومن شعره رحمة الله عليه (¬): [خفيف]
 لي حبيب يفاخر الشمس حسنا ... وهو والله في المحاسن فاءق
 قد دعوه موفقا علي وفق ... وحبيب النفوس (¬) كل موافق   فاتن في الجمال يختال ظرفا ... فيروق العيون والظرف راءق
 زهري الطباع يهوي ويهوي ... فهو معشوق كل نفس وعاشق
 ان يخاطبك في رموز هواه ... تبصر البدر بالعجاءب ناطق /
 ان افارقه باضطرار وقهر (¬) ... لست بالحب والذمام مفارق
 كل من عاقني عن الحب فيه (¬) ... فهو للحق والحقاءق عاءق
 قد سكرنا بحبه وطربنا ... فهجرنا الطلا وتلك الابارق
 برح الصب بالعلاءق شجوا ... يا لها في فءاده من علاءق
 هكذا وجدته مذكورا. وشعره في بعض تقييدات الفقيه ابي عمرو بن سالم رحمه الله. قلت: ولا اعرفه (بغير ذلك) (¬).
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن نزار

 يكني ابا عبد الله. قدم علي مالقة. واصله من ميورقة. هكذا الفيت بخط الفقيه ابي عمرو بن سالم رحمه الله: وجدت بخط الفقيه الاجل ابي الطاهر السبتي قال:
 انشدني الوزير الكاتب ابو عبد الله بن نزار بدار الصنعة من مالقة، وقد جرت بيني وبينه مذاكرة في ابخر، من شعره في ابخر: [بسيط]
 وابخر كنفت اسنانه بخرا ... اذا تنفس مات الروح والروح
 كانما هي الواح مسمرة ... علي كنيف، ومنها قد مضي لوح
 وكان كاتبا محسنا وشاعرا مجيدا. واشتغل بصنعة التوثيق وسدد بالجملة (فيه) رحمه الله.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن الولي

 يكني ابا عبد الله. كان رحمه الله من الطلبة النبهاء، اديبا شاعرا لبقا. وكان   حديث السن. انشدني شيخنا الفقيه الاديب المحدث ابو اسحاق القرطبي اكرمه الله، للفقيه المذكور في صبي حسن الصورة، اجري فرسا بساحل مالقة، فقال يصفه:
 [طويل]
 رايت غزالا فوق طرف كانه ... هلال بدا تحت الدجنة يشرق
 فقلت له لما انثني عطف شارة ... ومر كبرق لاح بل هو اسبق
 عبيدك يا نجل السيادة هالك ... ببحر الهوي ان لم تغثه سيغرق
 فانت الذي حزت المكارم والعلي ... وانت الذي قلبي اليه موثق
 اخبرني به شيخنا ابو اسحاق المذكور، وغير واحد. قلت: ولا اعرفه بغير ذلك.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي
 ويعرف بالملاحي

 (¬)
 كان رحمه الله فقيها محدثا (حافظا) (¬) ثقة ورعا فاضلا من علية العلماء. وله تاليف نبيهة كالاربعين عن اربعين (¬)، وككتاب لمحات (¬) الانوار ونفحات الازهار في فضل القران، وكان اديبا يقول الشعر. نقلت من خط خالي رحمة الله عليه، وقد ذكر ابا القاسم المذكور، فقال: هو رضي الله عنه محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن فرج / بن احمد بن عبد الواحد بن حريث بن جعفر بن سعيد بن حقل بن مروان بن حقل الغافقي الغرناطي المشهور بالملاحي. ومروان هو الداخل الي الاندلس (¬).



 قلت: واصله من غرناطة كما ذكر، الا انه قدم علي مالقة، واخذ عنه العلم بها رحمه الله ونفعه بمنه. مولده سنة تسع واربعين وخمسماءة. وتوفي لخمس خلون من شعبان سنة تسع وعشر (¬) وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الله بن
 عياش التجيبي

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. هو الكاتب المشهور الجليل المقدار. كتب لامير المءمنين المنصور، فكان يظهر له في كتبه من البلاغة والفصاحة ما يدل علي معرفته وحفظه.
 وكتبه مشهور.
 حدثني (¬) خالي ابو عبد الله بن عسكر رحمة الله عليه، ان الكاتب ابا عبد الله هذا، كتب يوما كتابا ليهودي، فكتب فيه: ويحمل علي البر والاكرام. فقال له المنصور: من اين لك ان تقول في كافر: يحمل علي البر والكرامة. قال: ففكرت ساعة، وقد علمت ان الانفصال يلزمني عما ذكرت. فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه»، وهذا عام في الكافر وغيره. فقال لي: نعم، هذه الكرامة. فالمبرة من اين اخذتها. قال: فسكت لم اجد جوابا. قال: فقرا المنصور:
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم، ان الله يحب المقسطين}.قال: فسررت بذلك كثيرا وشكرته عليه (¬). وكان ابو عبد الله هذا كاتبا بليغا شاعرا مءثرا عالي الهمة، معظما عند الملوك مقربا لديهم. قدم علينا لمالقة، وقرا بها علي الاستاذ الجليل ابي زيد السهيلي رحمه الله، وصحب في حين القراءة عليه الاستاذ ابا علي الرندي. قال خالي رحمة الله عليه: ان شيخنا ابا علي اخبره انه لما قدم مراكش، لقي بها الكاتب ابا عبد الله، فانتفع به في قضاء ماربه،   ونالها علي الكمال والتمام بسببه. ومن شعره (¬) رحمه الله: [طويل]
 بلنسية بيني عن القلب سلوة ... فانك روض لا احن لزهرك
 وكيف يحب المرء دارا تقسمت ... علي صارمي جوع وقتلة (¬) مشرك /
 قال الفقيه ابو البحر صفوان بن ادريس في كتابه المسمي بزاد المسافر، وقد ذكر الكاتب ابا عبد الله بن عياش: اجتمعت به ليلة بمراكش، فقال ابن عياش مرتجلا (¬): [بسيط]
 وليلة من ليالي الصفح (¬) قد جمعت ... اخوان صدق، ووصل الدهر مختلس
 كانوا علي سنة الايام قد بعدوا ... فالفت شملهم (¬) لو ساعد الغلس
 وله من قصيدة (¬):
 اشفارها ام صارم الحجاج ... وجفونها ام فتنة الحلاج
 فاذا نظرت لارضها وسماءها ... لم تلف غير اسنة وزجاج
 وادبه رحمه الله كثير، ومنصبه شهير.
 ووصفه الاديب ابو عبد الله بن مرج الكحل في صدر كتابه الذي جمع فيه شعره، وطرزه باسم الكاتب ابي عبد الله المذكور، بعد ان قال: ولما جنيت ثمر الانقطاع والانحياش، من الرءيس الاوحد ابي عبد الله بن عياش. جمعت شتاته، ووصلت بتاته، فرسمته باسمه، ووسمته بوسمه، وعوذتها من نفثات المتعسفين بسور كرمه، وامنتها نقد المنتقدين في فناء حرمه، علي اني ما نظمت الا منثوره، ولا ضمنت الا حكمه الماثورة، عرفت فاعترفت، ونلت حين وردت بحره فاغترفت.



 ولابن مرج الكحل فيه نظما ونثرا: [وافر]
 لقد طلع ابن عياش شهابا ... شهاب الافق يلثم اخمصيه
 اطرز باسمه ديوان شعري ... وكان له، فعاد الي يديه
 اذا كانت معاني الشعر منه ... فقد ردت بضاعته اليه 
 فما طمحت الهمم الي كلامه، الا نكصت علي اعقابها، ولا برزت الوجوه الي ان تعاطيه، الا استترت بنقابها. كلامه يبهر الخواطر ويستوقف الخاطر، ويدر الجمام ويستوكف الماطر.
 ولابن مرج الكحل المذكور فيه امداح كثيرة. وله فيه من قصيدة مدحه بها:
 [طويل]
 اذا ما ابن عياش تداني محله ... فلا عيش الا وهو فيه خصيب
 كريم السجايا اريحي سميدع ... اغر طليق الراحتين وهوب
 ومنها:
 تبوا من دار الخلافة رتبة ... اقام بها كيوان وهو مريب
 ومنها:
 فحسبي من فخر وانت مقلد ... مقالك عني، انه لاديب
 ومولد الكاتب ابي عبد الله المذكور ببلده برشانة عام خمسين (¬) وخمسماءة.
 وتوفي رحمه الله بمراكش في شهر رجب عام ثمانية عشر وستماءة /.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن ابي بكر بن ولاد الانصاري

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. كان رحمة الله عليه من اهل الفضل والعدل والدين. وكان امين قيسارية مالقة، مقصودا من البلاد، مءتمنا علي الوداءع، يقصده الملوك   والسادات في حواءجهم. وكان رحمه الله طالبا حافظا للقران، ذاكرا للحديث. قرا علي الفقيه الحاج الزاهد ابي الحجاج ابن الشيخ رحمه الله ولازمه وانتفع به، والفقيه ابي عمرو بن سالم رحمه الله.
 وله يمدحه: [بسيط]
 جزي الاله ابن ولاد وما ولدا ... خيرا وبرا علي ما قال واعتقدا
 هو الامين الذي يمناه قد وكفت ... فكفه ليس تدري غير بذل ندي
 بر وفي كثير الجد همته ... درء الهموم فيعطي كل من قصدا
 محدث لفنون العلم راوية ... يلقي الحديث صحيحا كالذي وردا
 وان تكلم في فقه وفي ادب ... فما تقيس عليه في الوري احدا
 عدل تقي كان الله صوره ... دون البرية شخصا من تقي وهدي
 لذاك قلت وقد عمت فضاءله: ... جزي الاله ابن ولاد وما ولدا
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن يوسف بن عمار المكتب

 يكني ابا عبد الله. هو اول من ادبني وعلمني القران رحمه (الله) ونفعه (به) (¬).
 كان رحمه الله فاضل الخلق، حسن العشرة، موطا الاكناف، مشفقا. فقد (¬) كنت اقرا عليه القران في الصغر، وانا يومءذ من نحو ست سنين، فربما كان النوم يغلبني، فكان يضمني الي نفسه، ويغطيني برداءه، جزاه الله خيرا واسكنه الجنة بمنه. وكان رحمه الله فاضلا ورعا، منزويا عن الناس، حسن الخط، مجودا للقران، حسن الايراد له، كاتبا بليغا، وشاعرا مطبوعا. لما حدقت عنده رحمه (الله) (¬) في سورة فاطر، وجه خالي رحمة الله عليه الحدقة اليه، وكتب له معها ابيات شعر يستعذر له فيها: [مجزوء الكامل]
 عذرا ابا عبد الاله ... فانه نزر يسير
 واقبل قليل اخ له ... في وده العدد الكثير   لو كان يهدي قدر ما ... يخفي من الود الضمير
 لم يرض ثهلانا ولم ... يقنع بوزنته ثبير
 دامت بكم تحيي النفو ... س هدي فتنشرح الصدور
 ثم السلام عليك ما ... لاحت بافاق بدور
 فاجابه ابو عبد الله المذكور: [مجزوء الكامل]
 لله درك من اخ ... قد جل قدرا عن نظير
 اكتبت معتذرا وقد ... افحمت بالبر الشكور /
 وبذلت ما يسخو به ... في الجود ارباب الدثور
 حيت سحاءتك اللتي ... في كتبها منك الضمير
 من خالص الود الذي ... ما مثله العذب النمير
 فلك التطول والندي ... ولك السيادة والظهور
 لا زلت في سعد يدو ... م مدي الليالي والدهور
 ما لاح (نجم) (¬) في الدج ... نة او سري قمر منير
 وعليك من محض التح ... ية ما نمي المسك النثير
 وكتب في اخر القطعة بنثر، وهو: وردت علي، ادام الله توفيقك، وانجح الي مرضاته طريقك، ابياتك تفصح عن ودك، وقد اقترنت برفدك، علي حين اقفر من خطة النظم ربعي، واختل فيه طبعي، لاني كنت قد عطلت وترها، ونظرت الي بعين من وترها، فرمت في الحين مجاوبتك. وكيف وبين يدي من يجاذبني من كل وجهة (¬)، ويرمي خاطري عند تسديده بكل شبهة. فما لي منه بعد ضجر، بشء دون خشونة الحجر. وانت بافضالك (¬)، تغضي علي هناته متطولا بذلك. وكتب محبكم في الاعلان والاسرار، محمد بن عمار. والسلام عليكم ورحمة الله.
 وتوفي رحمه الله فيما اظن في شهر ذي حجة اخر عام اربعة وعشرين وستماءة.



 ومنهم:

  AUTO   محمد بن ابي غالب (العبدري) المشتهر بالداني

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. وكان ابو عبد الله هذا اديبا كاتبا شاعرا مطبوعا. وجدت بخط شيخنا الفقيه ابي عمرو بن سالم قال: حدثنا صاحبنا الفقيه ابو داود سليمان ابن القاضي ابي العباس ابن ابي غالب (¬)، قال: نهضنا الي قرية ذكوان، ولم يكن غرضنا الا (ان) (¬) نري مكان ابي الحسين بن الفخار (¬)، لما عهدنا من حسنه (¬)، فنزلنا عند اصحاب، ثم بعثنا اليه صبيا قال لي الفقيه: فاتفق ان حملوه بعض اشراطه، واظن انه من عنبر الغال. وعند خروج الفتي من الموضع عضه احد الكلاب ومزق اثوابه، فنظمنا ابياتا وبعثنا بها اليه. فقال اخي محمد: [وافر]
 لقد حزت ابن (¬) كامل المساوي ... وباينت المروءة والسخاء
 ولا عجب وانت عديم عقل ... وراي ان محوت (¬) لنا الاخاء
 وان ناديت باسم ابيك حقا ... وضعت (به) (¬) مكان الكاف خاء
 فقال ابو داود: وقلت انا: [متقارب]
 وانطقنا شكر احسان من ... ابي الحسن لما تكني به
 يقول اناس وهم معجبون ... باخلاقه وبادابه (¬)
 اعد لنا شاكر (¬) يومنا ... ونحن وقوف علي بابه /   كلابا تقطع اثوابنا ... وقالع ضرس بكلابه
 فمن ذا يروم ندي شاكر ... وهذان من بعض حجابه
 قال: ثم كتبنا له اسفل البطاقة: الي الفقيه الوزير في ان يبين لنا اي الشعرين اطبع، والسلام. وبعثنا بالبطاقة اليه، فكتب الينا: [متقارب]
 لحا الله من حد لطف المقال ... عن الحسن من كل اسبابه
 اذا شاء بعضهم نعمة ... اتي بنباح ذوي نابه
 فان شءتم بسط عتبي ففي ... علاكم شفيع لاعتابه
 ومن رام اغضاب ليث الحمي (¬) ... سيلقي، ولو، بعض اغضابه
 فلا تجعلوا للنموم غدا ... سوي الخبط والصفع من بابه
 بقيتم اياة ليشقي بكم ... اخو سنة ليس بالنابه
 قال: ووقع تحت الابيات: ادام الله كرامتكم، اول الشعرين اقذع، والثاني اطبع واصنع، ومجدكم اسمع واوسع. وكتب شاكركم: شاكر بن كامل.
 ثم وصل الينا واعتذر وحلف علينا، فنهضنا معه، فراينا عنده من الكرامة ما تكل الالسن عن وصفه. انتهت الحكاية.
 قلت: ومحمد الذي له الابيات هو ابو عبد الله بن ابي غالب المذكور، وابو داود اخوه. وتوفي رحمه الله بمراكش في سنة ست وعشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن زنون

 يكني ابا بكر. كان رحمه الله حاجا فاضلا لوذعيا، كثير المداعبة، اديبا بارعا وشاعرا مفلقا، وكاتبا مجيدا، حسن الخلق، جميل العشرة. وله امداح في الامراء واشعار كثيرة في الزهد والغزل وغير ذلك. فمن شعره رحمه الله: [طويل]
 لكل ابتداء اخر وتمام ... وكل رضاع يعتريه فطام
 وقد صح في عقلي تغير حالتي ... بادني خيال، والحياة سقام   ولما انتهي البدر المنير لما (¬) له ... تعاور في نقص فراح تمام
 وعند نصول الشيب يعرف ذو نهي ... نكوصا (¬) ثناها الشيخ وهو غلام
 اذا ام يوم المرء امسي وعمره ... بذلك محصور، فكيف مقام
 لقد رام فيها الخلد قوما فاصبحوا ... وقد سلبوا عزا، وعز مرام
 ومن شعره: [كامل]
 والموت ذو خرف تساوي عنده ... يفن تطاول عمره وغلام
 ولدي الضريح  اذا اعتبرت  مواعظ ... ماطت (¬) علي ابرازها الافهام /
 لا تحسبن هذي القبور صوامتا ... صمت القبور اذا عقلت  كلام
 قالت وقد رصف الفناء جباهها ... فكانها فوق الثري اكام
 كن يا حريص كما تشاء وتشتهي ... مهلا، الي تردك الايام
 كم مدة طالت لمثلك وانقضت ... فكانها عند الخيال منام
 افرحت اذ طال (¬) المدي، وهل الردي ... الا الذي ياتي به الاتمام
 اما الزمان فجازر ذو مدية ... والناس في كلتا يديه سوام
 انحي علي اهل العراق ولم يزل ... يشكوه، مما عات فيه، الشام
 يا موردا كل الانام يعافه ... وله عليه مورد وزحام
 ما للمعارف نكست (¬) اعلامها ... واناخ في ارجاءها الابهام
 ومعرب الانسان فيما ساءه ... نحو الزمان: الحذف والادغام
 وله يرثي: [كامل]
 الناس في حال الحياة نيام ... والقبر حيث تعبر الاحلام
 واظن هذا الدهر ما لا ينثني ... او يفقدن اليفه فيلام (¬)   واذا تكون القوس من نبع العصا ... فجميع ساحات الديار سهام
 وله يرثي: [بسيط]
 قال الضريح ولم يفغر (¬) بذاك فما: ... من راعه الموت فليستشعر الندما
 فللحياة كتاب طالما درست ... فيه الاماني سطرا بالردي ختما
 ومنها:
 يا ساكب الدمع يبكي غيره اسفا ... لتبك نفسك قيحا ساءلا ودما
 فالمرء يرفعه فعل وينصبه ... حال، فان صار ميتا فقد جزما
 واكيس الناس من اضحي بهمته ... موليا عن وجود اشبه العدما
 ومن شعره يمدح احد السادات ويصف حماما وفندقا بناه: [بسيط]
 ابالعراق انخت ام بجيان ... اما دخلت اندلسا تزري ببغدان
 ومن لبغدان او سود تربتها ... بناعم الدهر في (¬) بستان بنيان
 زهرا بكل فصول العام تحسبه ... من حسن بهجته في شهر نيسان
 قد كنت احسب ان الحسن مسكنه ... في ثغر اشنب او في جفن وسنان
 حتي بصرت به والسحر يقسمه ... علي السواء لدي الحمام والخان
 تنافسا في بديع الصنع فارتقيا ... هضب التانق في مرقاة اتقان
 فذا يتيه بتاج فوق مفرقه ... كانه هرمز في ملك ساسان /
 وذا عليه رواق لم يلم به ... كسري، فخط ولم يلمح بايوان
 ومنها:
 حيث القو (....) حبل كان له ... لهف اهب له (....) (¬) ثعبان
 ماء يسح بمصقول الرخام كما ... سحت علي الخد دمعا مقلة العاني
 جري به اليسر فانقادت ابايته ... من بعد كم حلف حنث وايمان   ان اكثر الناس مما ابصروا عجبا ... حتي لظنوا به من صنعة الجان
 فلست اعجب من بنا تكنفه ... من الخليفة سعد انجد الباني
 وسنحته اجتهادا منك بشره (¬) ... بعزة فمضت بالعاجز الواني (¬)
 ايه ابا زكرياء المسر لنا ... خيرا فلم يختلف في حبه اثنان
 اثرت تحيي امير المءمنين بعد ... ل في رعيته فامر بازمان
 فللامام بذلت النصح مجتهدا ... وفي الرعية لم تنسب لعدوان
 هنءتم املا بلغتموه ولا ... زلتم تخصون خداما باحسان
 ودمتم لثناء تكسبون، وظل ... م تكشفون، وعز فوق كيوان
 وما كفي منه اوفي في الاجازة اذ ... (امن لنعمي وما للطول والشان) (¬)
 وادبه رحمه الله كثير. وتوفي في غزوة ماردة في شهر جمادي الاولي عام سبعة وعشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن احمد بن عطية القيسي شهر بابن عطية

 (¬)
 ويكني ابا عبد الله. كان رحمه الله من اهل مالقة. وله المعرفة بالوثاءق، حسن الخط سهل الالفاظ مستقلا بصنعة التوثيق جليل المقدار مشارا اليه. ولي قضاء مالقة ناءبا عن القاضي ابي عبد الله ابن الخطيب ابي مروان الباجي مدة، ثم ولاه امير المءمنين ابو العلاء مستقلا بمالقة فسار فيها السيرة الحسنة واظهر من العدل ما يليق بامثاله. ووصفه الفقيه ابو الطاهر في بداية (¬) كتابه في موثقي زمانه، فقال فيه: متعمق في العلوم عارف، مستول بذهنه علي كلية المعارف. نشا بمالقة واطوادها متوافرون، واعلامها النجوم متكاثرون، فحل من نفوسهم المحل الذي لا يدرك، وسكن منها ما يطرح له كل شء ويترك، وباعه في الشغل رحب المتسع، فيضمن (¬) كل شء بادني   ما يسع. يراعته تخدمه، وبراعته / في كل حين تقدمه. وقد اخذ بحظ من العلوم ليس بالقليل، وتقلد منها ما صار غير قليل. وتوفي رحمه الله في الثالث من ذي القعدة سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الجذامي

 (¬)
 يكني ابا عبد الله من حسباء مالقة واعيانها وقضاتها ونبهاءها. وقد ذكر خالي رحمه الله والده فيما تقدم من هذا الكتاب. وكان ابو عبد الله هذا من علية الطلبة ونبهاءهم، ذكيا فطنا بارع الخط كاتبا بليغا اديبا شاعرا مطبوعا. ولي قضاء مالقة في ايام الامير ابي عبد الله بن هود في عام ست وعشرين وستماءة نحوا من اربع سنين.
 ثم ان اهل مالقة بغوا عليه وشنعوا عليه القيام علي الامير ابن هود. فخرج عن مالقة قاصدا ابن هود الي اشبيلية ليعرفه بذلك ويطلب منه الاقامة معه. فلقي ابا عبد الله بن الرميمي وزير ابن هود حينءذ، فرده من الطريق الي مالقة، واقام بها معه اياما، ثم ذهب معه الي غرناطة، فكبل فيها، وثقف في احد ابراجها مدة طويلة، ثم سرح بعد ذلك، وامتحن رحمه الله في حياته كثيرا نفعه الله بذلك. فمن شعره رحمه الله يصف قوسا:
 تكاد تصيب خافية الرمايا ... فترشق قبل ان ترمي اليها
 كان عمودها خود بخال (¬) ... تخال قضيبها تاجا عليها
 ومن شعره يصف دولابا: [طويل]
 وداءرة في الماء سبحا تخالها ... كردانة في كف محكمة الغزل
 فهذي تطير الماء من فرط سبحها ... وهذي تطير القطن من شدة الفتل
 لقد شاقني منها انين كانه ... انين بكاءي يوم بنت عن الاهل
 ومن شعره يرثي ابا محمد القرطبي: [كامل]
 لا صبر للعلياء بعد وحيدها ... سيان حزن جزوعها وجليدها   ومن شعره يصف روضة ونهرا (¬): [طويل]
 ايا روضة تبدي النجوم ازاهرا ... وتختال في ثوب من الحسن راءق
 لقد سل فيض (¬) النهر بيضا كانها ... بياض المشيب في سواد المرافق
 اذا انساب ما بين الربيع تخاله ... سنا البدر حسنا او وميض البوارق
 كان خرير الماء يخضم بالحصا ... مدامع محزون، ورنة عاشق
 وتوفي رحمه الله بغرناطة، وسيق منها ميتا الي مالقة، ودفن بجبل فاره، بل بجبانة جبل فاره رحمه الله، (وذلك عام ) (¬) /.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن ادريس بن علي بن ابراهيم بن القاسم بن مرج الكحل

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. قدم علينا مالقة مرارا واقام بها مدة. وابو عبد الله هذا من فحول شعراء الاندلس المفلقين. كان رحمه الله شاعرا مجيدا وكاتبا مطبوعا، سلس الطبع راءق المعاني سهل الالفاظ ذاكرا للاداب متصرفا بانواع البلاغات. انشدنا خالي رحمه الله قال: انشدنا ابو عبد الله بن مرج الكحل (¬): [رمل]
 مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تلحقه (¬) متبعا ... فاذا وليت عنه تبعك
 ومن شعره ايضا: [وافر]
 سقي الله الجزيرة من محل ... فقد حسنت لقاطنها مراحا
 وطاف بها طواف الصل نهر ... كما ابصرت في خصر وشاحا
 ورب عشية فيه طفقنا ... نرود الظل والماء القراحا   وقد ضرب الضريب بها قبابا ... علي الادواح ابهجت البطاحا
 وكان جنابها يخضر اسا ... فاصبح وهو مبيض اقاحا
 كان الخضر قربه يمينا ... ومد عليه جبريل جناحا
 ومن شعره يعتذر عن احد اخوانه لغلام كان يهواه، وكان قد راه فاعرض عنه فلامه علي ذلك: [طويل]
 يقولون لي اعرضت عمن تحبه ... كذبتم ولكن لم يكن راءق النفس
 ولم يكن الاعراض مني تعمدا ... وهل يمكن الاعراض عن غاية الانس
 ولكن صرفت الطرف عن نور وجهه ... كما تصرف الابصار عن قرصة الشمس
 وقد دخل رث الحالة علي الاستاذ ابن طلحة (¬)، فتكلم مع احد الطلبة، فزجره الاستاذ، وزجر الطالب، فارتجل هذين البيتين، ودفعهما اليه، وهما: [كامل]
 بابي رشا هام الفءاد بحبه ... وتقطعت من لوعة افلاذه
 شغف البرية كلها بجماله ... واشدهم شغفا به استاذه
 ومن شعره ايضا: [بسيط]
 لا تغضبن الذي ترميك اسهمه ... فقد جعلت له الاعراض اغراضا
 فالماء والنار بعض من عناصره ... يغلي اذا اتقدت، وربما فاضا
 ومن شعره (¬): [طويل]
 دخلتم فافسدتم قلوبا بملككم ... فانتم علي ما جاء في سورة النمل
 وبالعدل والاحسان لم تتخلقوا ... فلستم علي ما جاء في سورة النحل
 وانشدني خالي رحمة الله تعالي عليه، قال: انشدني ابو عبد الله بن مرج الكحل لنفسه / يهجو: [طويل]   دع ابن حريق (¬) يزدهي بكلامه ... فان رحاه دون طحن يجعجع
 وهل شعره الا كبارق ومضه (¬) ... خلي من المعني، ولكن يفرقع
 ومن شعره (¬) ايضا: [رمل]
 ذهب الحرص (¬) (علي) الوعد الذي ... سد عن انجازه كل طريق
 طال فيه المطل (¬) حتي انني ... قد تمثلت بشعر ابن حريق
 ومن شعره يهجو مءذنا: [وافر]
 الا قل لابن بغل لا يءذن ... فينجس ذكر خالقه بفيه
 اذا ما كان في فمه كنيف ... فكيف يحل ذكر الله فيه
 ومن شعره في احد الولاة: [طويل]
 وكنت اظن الحب بالضد للقلي ... ولم اعتقد ان الولاية ضده
 فلا تطلبوا من عند وال محبة ... الا رب وال قد تغير وده
 فان شءتم حدا لسكر معربد ... فلا تضربوه، فالولاية حده
 ومن شعره مما انشدنيه خالي: [مخلع البسيط]
 لا تطلبوا الود عند وال ... في تركه للاذي (¬) كفايه
 رب ضعيف، اذاه خاف ... يبدي مع القوة الاذايه
 ما كان في النفس من خبايا ... تخرجه الخمر والولايه
 ومن شعره: [كامل]   تسليط اعداءي علي لنعمة ... ولقد سررت فانه تمحيص
 قد كنت احسب انه لي نقمة ... لو انني وحدي به مخصوص
 ومن شعره: [مجتث]
 اصبر علي الظلم تكف ... وتءت اجرا موفي
 من كان غارس شء ... فلينتظر منه قطفا
 ومن شعره يصف عشية انس (بنهر القبداق) (¬): [كامل]
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر ... بين الفرات وبين شط الكوثر
 ولتغتبقها راحة (¬) ذهبية ... من راحتي احوي المدامع (¬) احور
 وعشية قد كنت ارقب وقتها ... سمحت بها الايام بعد تعذر
 نلنا بها امالنا في روضة ... تهدي لناشقها شميم العنبر
 والدهر من ندم يسفه رايه ... فيما صفا (¬) منه بغير تكدر
 والورق تشدو والاراكة تنثني ... والشمس ترفل في قميص اصفر
 والروض بين مفضض (¬) ومذهب ... والزهر بين مدرهم ومدنر
 والنهر مرقوم الاباطح والربي ... بمصندل من زهره ومعصفر
 وكانه وكان خضرة شطه ... سيف يسل علي بساط اخضر (¬)
 وكانما ذاك الحباب فرنده ... مهما طفا في صفحة (¬) كالجوهر
 وكانه، وجهاته محفوفة ... بالاس والنعمان، خد معذر
 نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر   ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 ومن شعره ونقلت من خط ابي عمرو بن سالم (¬): [كامل]
 يا نظرة اودت بحسن (¬) شبابي ... وقضي علي نعيمها بعذاب
 ما كنت احسب نظرة من بصرة (¬) ... تقضي علي مشتاقها بعقاب
 يا شادنا عيناه تفعل بالنهي ... ما تفعل الصهباء بالالباب
 لو ذقت ما ذوقت من الم الهوي ... لعلمت قدر الشوق للاحباب
 اني لاعجب من عتاب عواذلي ... جهلا عليك وما يفيد عتابي
 قلبي يري ان لا سلو من الهوي ... رضي الذي يلقي من الاوصاب
 يا عاذلي ماذا تضرك شقوتي ... القلب قلبي والعذاب عذابي
 ومن شعره يمدح الكاتب ابن عياش (¬): [طويل]
 سري الطيف من اسماء والنجم راكد ... ولا جفن الا وهو في الحي راقد
 شفي الما لما الم بمضجعي ... وبات يدانيني وكانت (¬) تباعد
 الم علي رغم الرقيب ودوننا ... علي عدوان الدهر بيد فدافد
 ومنها:
 سقي عهدها عهد السحاب ولم يكن ... علي العهد لولا (ان تبقي) (¬) المعاهد
 معاهد تذكي حرقة الكبد التي ... تكابد من الامها ما تكابد
 كان بها الغدران زرق نواضر ... بها الطل كحل والغصون مراود
 اعلل بالامال نفسا عليلة ... تكدر للامال منها موارد
 ومنها:
 اليكم بايلام الملام فمسمعي ... كقلب ابن عياش، وتلك حقاءد   امام البرايا في بلاغته التي ... يقر لها بالعجز من هو جاحد
 ومنها:
 ومن عجبي ان ترحل الشمس داءما ... ومثلي في مثل الجزيرة قاعد
 اذا لم يلاءمني مكان الفته ... فكل مكان مثله لي فاقد
 ولست كقوم اضمرتهم بلادهم ... اولءك موتي والبلاد ملاحد
 ولو لم يكن اصلي  وحاشاه  ماجدا ... كفي الفرع مني انه اليوم ماجد
 ومنها:
 وقال حسودي اين ارثك منهم ... فقلت لهم: مال الاكارم نافد /
 اذا لم يفدك المال حمدا مءبدا ... فيا ليت شعري ما تكون الفواءد
 (ومن شعره) (¬): [وافر]
 راوا بالجزع برقا فاستهاموا ... ونام العاذلون ولم يناموا
 وعندي من معاطفها (¬) حديث ... يخبر ان ريقتها مدام
 وفي اجفانها (¬) السكري دليل ... وما (¬) ذقنا ولا زعم الهمام
 تعالي الله ما اجري دموعي ... اذا عرضت (¬) لمقلتي الخيام
 واشجاني اذا لاحت بروق ... واطربني اذا غنت (¬) حمام
 ومن شعره يخاطب صفوان بن ادريس (ويعتب عليه) (¬): [طويل]
 سقي سدرة الوادي السحاب الغواءث ... وان غيرت منه السيول العواءث   عذيري من الايام (¬) خابت صقورها ... ونالت جزيل الحظ منها الاباغث (¬)
 وقالوا ذكرنا بالغني، فاجبتهم ... خمولا، ولا ذكر مع البخل لابث (¬)
 وما ضر خلا طيبا ورث الغني (¬) ... اذا لم يغيره من الدهر حادث
 يهون علينا ان تبيد (¬) اثاثنا ... وتبقي علينا المكرمات الاثاءث
 فهل عند صفوان بن ادريس انني ... مقيم علي حفظ (¬) المودة ماكث
 وان كنت قد خاطبت فصل خطابه ... فعاقت عن الود الخطوب الكوارث
 ومن شعره (يتشوق الي ابي عمرو بن غياث) الشريشي (¬): [وافر)]
 ابا عمرو متي تقضي الليالي ... بلقياكم وهن قصصن ريشي
 ابت نفسي هوي الا شريشا ... ويا بعد الجزيرة من شريش
 ومن شعره: [كامل]
 دع عنك قسطاس اللسان ولا تزن ... من كنت تحسب راجحا او ناقصا
 واذا نقدت فكن نحاسا وليكن ... من كنت تبصره لجينا خالصا
 وادبه رحمه الله كثير، وشعره شهير. وساذكر قطعة منه في باب موسي (¬).
 وتوفي رحمه الله في نحو عام اربعة وثلاثين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن حسن بن ابراهيم الانصاري

 يعرف بالبنالي. من جلة طلبة مالقة. كان كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وله   كتاب سماه بطلوع الزهرة السنية في سقوط زهرة الثنية، اثبت فيه اشعار الطلبة بمالقة، وحلاهم فيه. وقد ذكرت له منه في مواضع من هذا الكتاب. فمما اثبت فيه من قوله: [مخلع البسيط]
 وشادن راءق المحيا ... تاه به الحسن والشباب
 احدي ثناياه قيل عنها ... (قد) اعتري بعضها ذهاب /
 انجز وعد الفراق منها ... فمن حجي فعله يهاب 
 فكانه رجيم بشهب (¬) ... اذ شرر فيه والتهاب
 قد ظل يبغي استراق سمع ... فانقض منها له شهاب
 وله في المعني: [رجز]
 وبارع الحسن زري في النظر ... ببهجة الشمس وحسن القمر
 قالوا وقد ماس بغصن (¬) ناعم ... اسقط بعض ما به من زهر
 كم اسقطت احدي الثنايا (¬) مبسما ... له كمثل الخاتم المجوهر
 فانطرحت عن عدد جملتها ... من قبل في حساب تلك الطرر
 اما راوا بحر الجمال يرتمي (¬) ... والبحر قد يطرح بعض الدرر
 وله في المعني: [مخلع البسيط]
 وبارع الوصف ذي جمال ... لكل قلب به احتفاء
 فقلت قول امرء خبير ... له بتحقيق ذا اكتفاء
 وما الثنايا سوي حباب ... جري علي بعضها انطفاء
 وله في المعني: [وافر]
 وريم كم رمي قلبي نبالا ... بسحر جفونه ابدا تراش   ان (ابدي) (¬) السن منه حصاه قلنا ... سنا المصباح اطفاه فراش
 ومن شعره، وكتب به الي الفقيه الاوحد ابي جعفر بن خديجة: [متقارب]
 لانجم افقك نستمطر ... واسهم ذهنك نستنصر
 فارض الطروس اذا جدبت ... بسحر بلاغتكم تمطر
 فتنبت في الحين روضا له ... جني زهر انواره تزهر
 نجوم من الافق منقولة ... بارض (¬)، سماء بها تبهر
 حداءق صور فيها الجمال ... حداقا من الانس لا تسهر
 فيا حسنها لم تزل داءما ... عيون المعاني بها تبصر
 فتلك قدود، وتلك خدود (¬) ... فمنظرها طاب، والمخبر
 ومهما وردنا علي غربها ... فليس لنا بعده مصدر
 انضحي علي فرط برح الظما ... وفضل ابي جعفر يسفر (¬)
 ويا ابن خديجة ان اخرجت ... معان تتم وتستظهر
 فعذب حلاه، وخصب علاه ... لنا روضة، ولنا كوثر /
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن يوسف بن هود الجذامي

 (¬)
 هو الامير. كان ابتداء امره بمرسية. ثم انه انتظمت له البلاد واتفقت له الاقطار علي مبايعته والدخول في دعوته، فبايعه الناس في بلاد الاندلس، وخلعت دعوة الموحدين منها، وذلك في عام ست وعشرين وستماءة.
 وبويع في مالقة في يوم الاثنين التاسع والعشرين من شعبان من العام بعده.
 فاول جمعة اقيمت لدعوته ودعوة العباسيين في الرابع من رمضان من العام المذكور.



 وكان قد ملا قلوب الروم رعبا، وكانوا يصفونه بالشجاعة والنكاية للعدو. وكان رحمه الله كثير العطاء لمن قصده، عفيف السيف، سء التدبير. وصل الي مالقة مرارا واقام بها الي ان انتقل الي المرية، فدخلها ليلة الخميس الخامس والعشرين من جمادي الاولي من سنة خمس وثلاثين وستماءة، فاقام بها عند ابن الرميمي ليلة الخميس المذكور الي نحو من ثلث الليل وهو صحيح دون الم. فلما كان الثلث الثاني سمع الصياح في دار ابن الرميمي، فنهض الي الدار فوجد ميتا، فيقال: انه خنق، ويقال: انه مات موتته، والله اعلم.
 ووصل الكتاب بموته الي مالقة غدوة يوم السبت، بعد اليوم المذكور في قارب في البحر. فسبحان من لا ينقضي سلطانه، ولا يبدل ملكه. لا اله الا هو، الحي الذي لا يموت، وهو علي كل شء قدير.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن علي بن خضر بن هارون الغساني

 (¬)
 المشهور بابن عسكر. وهو خالي رحمة الله عليه، يكني ابا عبد الله، مبتدء هذا الكتاب.
 كان رحمه الله جليل المقدار متفننا في العلوم علي اختلافها، ومشاركا فيها علي تشتت اصنافها، يتقد ذكاء، ويشرق طهارة وزكاء. نشا بمالقة وبها اعلام وجلة اكابر، فاربي عليهم في معارفه. وكان معظما عندهم مشارا اليه فيهم. كانت الفتوي تدور عليه بمالقة، والمساءل ترد عليه من البلاد، فيفتي فيها، ويعمل فيها برايه، والقضاة يعظمونه كل التعظيم ويقطعون برايه في احكامهم.
 وكان معظما عند الملوك مقربا لديهم. ولي القضاء بمالقة ناءبا عن القاضي ابي عبد الله بن الحسن، وذلك في مدة ابي عبد الله بن هود. ثم ان ابن الحسن اخر.
 فلما كان في ايام الامير ابي عبد الله بن نصر، ولي مرة ثانية مستقلا. وصل كتابه في توليته القضاء في يوم السبت الثامن والعشرين من رمضان المعظم عام خمس وثلاثين وستماءة. فبكي رحمه الله، وامتنع. وكتب الي الامير / ابي عبد الله يذكر انه لا   يصلح للولاية حرصا علي ان يعزله عنها تورعا منه رحمه الله. فلم يقبل الامير ذلك منه. وبقي علي ولايته.
 وظهرت في ايامه الحقوق، وسار من السيرة الحسنة ما لم يسربها احد قبله .
 كان ماضي العزيمة، مقداما مهوبا منفدا للاحكام. فكان بذلك مستحسن المقاصد، مشكورا في الصادر والوارد.
 وكان رحمه الله افضل الناس خلقا، وارحبهم صدرا، واجملهم عشرة، واتمهم رجولة، وانداهم يدا، واكثرهم احتمالا. يحسن الي من اساء اليه، ويجود بماله علي من بخل به عليه، مع ما كان عليه من سياسة الناس ومداراتهم وقضاء حواءجهم وله في صنعة التوثيق باع مديد، وسهم سديد. وكان سريع القلم سهل الالفاظ مختصر الوثيقة، غاية في البراعة الي الشعر الراءق، والكتب الفاءق.
 وله تصانيف عجيبة متداولة بايدي الناس، كالمشرع الروي في الزيادة علي كتاب الهروي، والتكميل والاتمام لكتاب التقريب والاعلام، والاربعين حديثا الموافق فيها اسم الشيخ لاسم الصحابي، وهو منزع لم يسبق اليه، وكنزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر، وكالجزء المختصر في السلو عن ذهاب البصر، وغير ذلك.
 رحل الناس اليه واخذوا عنه. وكان رحمه الله قد اخذ عن شيوخ جلة كابي الحجاج ابن الشيخ، وابي محمد القرطبي، وابي علي الرندي، وابي جعفر الجيار، وكالقاضيين ابي محمد بن حوط الله، وابي سليمان داود، وكالقاضي ابي الخطاب بن واجب، وكابي زكرياء بن عبد المنعم الاصبهاني وغيرهم.
 وكان قد مال اخيرا الي الرواية. وانما نبهت عليه هذا التنبيه، وذكرت بعض ما كان من المحاسن فيه، مخافة ان ينقرض الزمان. فتنقرض اخباره. ويفني ناس عصره، فتنسي ماثره واثاره، وليقف من لم يدركه علي مناقبه الجميلة، ويشاهد بعض ماثره الحميدة ومنازعه الجليلة. وما زالت مناقب الاءمة تخلد وتذكر، وتذاع وتنشر.
 واذا كان من العلم قد تعين شرعا، واستحسن طبعا، فحقه علي اكد الحقوق، وسكوتي عن الاعتناء بتخليد مناقبه ضرب من العقوق. ولا غرو ان يقال: ما باله اطال في مدحه عنانه، وادر من سماء فكره عنانه، فذكر له ما لم يذكره لسواه، ولا اظهر علي احد نصه ولا فحواه، فعذري في ذلك انه لم يكن احد من اهل عصره   يجاريه، وايضا لفرط حبي فيه، واعتناءه رحمه الله بي وتحفيه (¬)، فلا اقل من ان اوفي له بعض ما له من الحق، واقوم به فانا الاوجب / بذلك والاحق.
 وعلمه رحمه الله وفضله كثير من ان احصيه.
 وقد نعيت اليه نفسه، (حين) ان ان تغرب من سماء مغاربه شمسه. فمن شعره في ذلك رحمه الله (¬): [طويل]
 ولما انقضت احدي وخمسون حجة ... كاني منها (¬) ما تذكرت احلم
 ترقيت اعلاها لانظر فوقها ... الي الحتف (¬) مني علني منه اسلم
 اذا هي قد ادنته مني (¬) كانما ... ترقيت فيها نحوه وهي سلم
 ومن شعره: [طويل]
 الي الله قوم قد تعرضت الدني ... لهم ورمتهم كي تصيب فراغ
 وتبا لنفسي انها عن طريقهم ... تميل لقوم بالجهالة راغوا
 اهاب ذنوبا صيرتني لميتة ... اهابا وما الا المتاب دباغ
 تقسمت الاعضاء مني بطالة ... فللهو قلب، والرقاد دماغ
 وبيني وبين النفس في كل حالة ... دفاع، فتردي (¬) مرة وتراغ
 عجزت فما وسم الجلاد (¬) بلاءح ... علي، ولكن للوساد صداغ
 واخلدت للراحات، والموت يستوي ... اولو ضنك عيش عنده ورباغ   ومن شعره وقد طرقه هم (¬): [مخلع البسيط]
 واصبر لما يعتريك تغنم ... غنيمتي راحة واجر
 فان هم الخطوب ليل ... لا بد يجلوه ضوء فجر
 ومن شعره وقد استدعي ان يجيز (¬): [طويل]
 اجبتك لا اني لما رمته اهل ... ولكن ما احببت محتمل سهل
 وكيف اراني اهل ذاك وقد اتي ... علي المميتان: البطالة والجهل
 وما العلم الا البحر طاب مذاقه ... وما لي عل (¬) في الورود ولا نهل
 فاسال ربي العفو عني فانه ... لما يرتجيه العبد من فضله اهل
 وله في المعني: [طويل]
 اجبت علي حكم التواصل والود ... سءالك لما لم اجد منه من بد
 مقرا باني لست اهل اجازة ... وما كل مشموم وان طاب كالند
 وما كل / ماء للصدي وانما ... كتبت كما واسي المقل من الجهد
 فاسال (¬) ربي ان يمن بعطفة ... تقرب للقربي وترشد للرشد
 وله يستدعي من ابي عبد الله بن مرج الكحل ان يجيزه رواياته، وكتب اليه بها الي اشبيلية: [كامل]
 يا من تصور شخصه من نور ... .............. (¬)
 وقد رغب منه الفقيه الكاتب ابو الحسن الرعيني ان يجيز اولاده، فكتب اليه:
 [سريع]
 اصوح النبت فيرعي الهشيم ... عذرا فما برقي مما يشيم   فصارم العجز لدي اغتدي ... صلبا وعضب العلم في الجهل شيم /
 حسب المعيدي سماع فما ... له اذا ينظر، مراي وسيم
 ان تطلب الرءية منه فقد ... كلف (¬) من ذلك خسفا، وسيم
 وهي طويلة.
 ومن شعره في المعني: [متقارب]
 ويقصر مهدي النعاج (¬) العجاف ... عن السمن البدن والبدن
 امثلي يعرض في حلبة ... تباري السوابق بالكودني
 ومن ذا الذي في رواة العلوم (¬) ... فاثبتني بعد او عدني
 ولو رمت الحاق نفسي بهم ... لطاردني العجز او ردني
 واني وان انا عنهم خطي ... لارجو، وحسبي ان ادني
 ومن لي بادراك قوم سروا ... الي اشرف الفعل والديدن
 وقد قصر السن بي والسنا ... ء عن ذلك العتن الاهدن
 ولما تبسم عرف العرا ... ق حركني الشوق واعتدني (¬)
 ووالي (¬) ارتياحا لمن حله ... كعهدك بالغصن الالدن
 اناس بهاليل بيض غدوا ... يلوحون في الزمن الاكدن
 ومنها:
 تنص المعالي علي مجدكم ... كنص علي علي المدني
 ولما علمت بهم لم ابال ... بمن سدته بعد او سدني (¬)
 وكلفت رد الجواب لهم ... فحملت من ذاك ما ادني (¬)   فاصبحت فيهم قصيرا (¬) كمن ... يقيس الرديني بالمردن
 فعذرا لمظهر سوقه ... يروم معارضة الصيدني
 وكتب معها بعد الصدور، وبعد: فانه لما دعا لهذه الاجابة اكرم داع، وجب الفعل بالاتباع لا بالابتداع. فكم الي (¬) (علي) ان ابرز في منصة العجز سعالتي، واطرز من العذر ما احتمل به علي علالتي. فلعل هذا المكلف قصد ان يجمع الي الخز المشوب، او اظنه طلب ان ينظم الي الدر المخشوب (¬). فلو لم ياخذ القوس الا الباري، ولا دخل الحلبة الا السابق المباري، لما علم الارفع من الانزل، والرامح من الاعزل، ولرميت ادواء الجهل بالتعطيل، وعريت افعل عن صفة التفضيل. لكن اقتضت الحكمة ان يباين الند نده، ويلاين الشء ضده، حتي يعرف العذب بالاجاج، ويشرف الدر بمقايسة الزجاج. ولما علمت اني اذا امتثلت، ونثرت كنانتي ونثلت، فانما اكون من بين سبق الجواد بعيره /، وزين بهدره بلاغة غيره، فاجبت، بعد ان تسترت من الحياء واحتجبت، فكتبت والقلم عاثر، والعجز لما اروم نظمه من الكلام ناثر. وبعد ان وقفت علي هذا الاستدعاء الذي طلعت من المطالع العراقية شمسه، وحسر اليوم بهذه البلاد الغربية عليه امسه، وكسا هذا الافق من حال التشريف والتنويه، ما لم يكن يحتسبه ولا ينويه، وتاهل لان يحمل من اهله العلم حيث قطبه الذي عليه مداره، ويروي عنه بالمكان (الذي) (¬) هو محله وداره. فيا عجبا للبحار كيف استمدت اوشالها، واستعدت لطلب المكاتبة. وقد كان يجب ان تقصد ويمشي لها. فيا لها نفحات مسكية، ولمحات نيرة ذكية، اوجبت للاجابة حقا، وصيرت كل سامع مسترقا ومستحقا ... وهي طويلة.
 وكتب معزيا: مثل سيدي اجزل الله اجره، واطلع في ليل مصابه فجره، في   متصبره من الفضل الذي ملك زمامه، والعلم الذي اصبح امامه، والزهد الذي رداه رداء الورع، والمجد الذي فاق فيه نظراءه فبرع. لا تزعزعه النواءب، ولا تهزه ولا تروعه المصاءب، ولا تستفزه جريا علي سنن الفضلاء الاكابر، واخذا بما ذخر الله تعالي للصابر.
 وفي فصل منها: ولست اعزك الله ووقاك باول من افرده الدهر من حميمه، وجرعه كاس حميمه. فشيم الزمان، عدم الامان، وسجايا الدهر، رزايا العلماء في البر والبحر. الم يفجع متمما بمالك، وصيره يبكي القبور لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك. واصاب الخنساء بصخر، فلم يحجبه ما يسرته له من الثناء والفخر، وفرق بين ندماني جذيمة، فافقد كل واحد منهما نديمه، وملا قلب سيبويه احزانا، حتي انشد (عن) (¬) اخوين كانا ... (¬): [رجز]
 كل اخ (مهما غدا) (¬) ... اخ له مفارقه
 لا بد ان يطرقه ... من الحمام طارقه
 وسوف يلحق الفرقدين العناء، فلا ينفعهما الاستثناء. فاذا علم المرء انه الي الموت ماله، وقد درج عليه سلفه واله. فما ينفعه الوله، وسوف يفني اخره كما افني اوله: [طويل]
 وما المرء الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 وكتب معها: [متقارب]
 عزاء، فمثلك من يءتسي ... به في العزاء اذا (¬) الخطب لم
 ومن كان قلبك في صدره ... محا الصبر ما خط فيه الالم   ومنها:
 وللعلم بدر به يجتلي ... اذا ما ادلهمت دياجي الظلم
 ومن يدر ان الردي منتهاه ... فليس مفيدا له: ليت لم /
 ومن امل الخلد في دهره ... فمن جهله نفسه قد ظلم
 وكتب مهنءا بزواج فقال بعد ما تقدم جزء من الرسالة: فيا لها خطبة ما اسعدها واسناها، وبغية تنيل مبتغيها عظمي المقاصد وحسناها. فهنيءا له بقرينة (¬) يفوز منها بوسطي سلك الحسب والعد، وزهرة رياض العلي والمجد، ودرة لم تنشق عن مثلها الصدف، وزهرة طلعت في سماء المجد والشرف. قسما لقد جلت قدرا عن كل محاول، وقصرت عن ادراكها يد المتطاول. فلو صنعت من قرص الشمس دنانير مهرها، وطبعت دراهمه من نيرات الكواكب وزهرها، وبذل الوجود في نقد صداقها، وسلبت لها الجوزاء عن تاجها ونطاقها، واجري من برها الا ما قصر عنه كل بحر، وسيقت لخدمتها الثريا في ملاءة الفجر؛ لما بلغ لها بحق، ولقصر عن الاوجب لها والاحق.
 وكتب يوما: مثل سيدي تذكر بعد امة، ورعي الامانة وواجب الذمة. فالفضل يتعلم من اخلاقه، والعلم من جملة ذخاءره واعلاقه. وما اظن سيدي الا ان النسيان المركب في طباع بني ادم، غلب عليه حتي طال العهد وتقادم. ولا غرو فان البشر بذلك انسوا، ونسي ابوهم فنسوا. الا اني قد ذكرت سيدي غير مرة، واعملت من المخاطبة كل طمرة. فتارة وعد بالتوجيه، فقلت: لا تنكر نجابة من ال الوجيه، واخري جعلت فيها العتاب، للمتوجه بالكتاب. فقلت: لعله لم يكن اهلا لاداءه، فلا ارمي غيري بداءه. والان يصل به ان شاء الله فلان، وهو من اهل الامانة والثقة، وممن يختص مني بالمودة والمقة. وارجو ان (¬) وصله الي ناديكم، فليكن الاسعاف من اياديكم، ان شاء الله، وان كان محتقرا قدرا، ومن سقط المتاع الذي يستخف به   ويزري. ففي علمك ان الطالب يقنع بورقه، ويراها اعظم من بدر النهار ورقه (¬).
 والسلام.
 وكتب يوما: وصل الله بقاء الفقيه ابي الحجاج، مءملا لقبول الشفاعة وقضاء الحاج. قد علمت، ادام الله عزتك، وجعل للمكارم ارتياحك وهزتك  ان حق الجار مرعي، وذمامه شرعي. فينبغي ان يلاحظ ويرتقب، فهو كما قال عليه السلام:
 احق بالصقب. وان كان خامل المقدار ، فيرعي له قرب الدار. وحسبك من هذه المرتبة المنيفة، / قصة ابي حنيفة، حين استعمل قدمه في اكمال الشفاعة، وما اهمل (جاره) (¬) ولا اضاعه. وان رجلا خديما تعرفه ان شاء الله من قبل موصلها، وهو ... جار لي بيت بيت، فحركني للشفاعة بعد ان ابيت. فوصلتني الان رغبة في ان اشفع له شفاعة حسنة، وافوز بنصيب من هذه الحسنة. وذكر ان مقر الوزارة العظمي، لا ينحي (¬) من لاذ به ولا يظما، اعلي الله مقداره، واجري بافق مراده اقداره؛ سجنه لامر سببه، وادب اوجبه. ويرجي ان شاء الله ان يكون الادب قد اقامه، والزمه الاستقامة. فالغرض منك ايها الصفي الوفي في احراز هذه الفضيلة، وتبليغ هذه الوسيلة، لعل الشفاعة تتقبل، فيكون حق المجاورة قد رعي ولم يهمل.
 لا زال محل الوزارة قابلا شفاعة الشافع، مواصلا علي الجميع اشتات الايادي والمنافع. ولا زلت اعزك الله ساعيا في خير، جاريا بمقاصدك اسعد يمن (وطير ...) (¬) بمنه، والسلام.
 ومن شعره: [متقارب]
 ولما اذاب الهوي مهجتي ... فاصبحت (منها كرسم) (¬) دثر
 ولم يبق عين تراه العيو ... ن مني ولا اثر من اثر   تعرضته قاصدا كي يري ... شحوبي فيشفق او يعتبر
 وناديت رفقا فقال: اعجبوا ... امن دون جسم يلام البشر
 وقال اتبصرني هازلا ... فانك لست تري بالبصر
 فقلت لقد صدق القاءلون: ... اريها السها وتريني القمر
 ومن شعره في ناعورة: [سريع]
 وداءر يسرق من ماءه ... كواكبا فهو بها صاعد
 حتي اذا قام بها واستوي ... وقلت: هذا فلك زاءد
 اهوت الي الارض كما قد جرت ... نيازك لاح لها مارد (¬)
 فعاد من حليتها عاطلا ... وهو الي حالته عاءد
 ومن شعره في المعني: [سريع]
 وسابح في الماء اعجب به ... لم يعرف السبح ولا انكرا
 يجري مدي الدهر وما زال عن ... موضعه يوما ولا قصرا
 وينتقي من ماءه فضة ... يسبكها من حينه جوهرا
 ومن شعره في قوس: [وافر]
 الا يا ناظرا رميي تعجب ... كاني في الاصابة لحظ ريم
 اسر بحسن ريشي من رمي بي (¬) ... كاني قد رميت علي الهموم
 اذا ارمي السهام يقال (¬): هذا ... هلال الافق يرمي بالنجوم /
 فلو ارمي علي الشيطان يوما ... سبقت اليه من قبل الرجوم
 ومن شعره في احدب (¬): [سريع]
 واحدب تحسب في ظهره ... حبابة في نهر عاءمه   مثلث الخلقة لكنها ... في ظهره زاوية (¬) قاءمه
 وله فيه: [سريع]
 يا اوقص الخلقة بعدا فقد ... شوهك الله بهذا الوقص
 وزادك الله، ولكنها ... زيادة اكثر منها نقص
 كانه في حملها صاءد ... يحمل من دون طيور قفص
 وله فيه: [طويل]
 وقالوا اتهوي احدبا فاجبتهم: ... اري حبه للقلب اسلي واروحا
 فقالوا: فصفه، قلت: غصن تحدبت ... كمامته من قبل ان تتفتحا
 وكتب وقد استدعيت منه اقلام: سيدي الارفع، وسندي الامنع، الذي افخر بولاءه، واذخر وده لازمات الدهر ولاواءه، ما زال للادب يدير افلاكه، ويسر املاكه، وينظم عقوده واسلاكه. وصلت احرفك المشرقة، وغصون ادبك المورقة، تعبر (¬) عن براعة، وتعرب في العبارة عن طلب يراعة. فلله انت، لقد ابدعت في وصفك، وصدعت بالحق في نظمك ورصفك (¬)، فحليتها من الفاظك بدرر، واعليتها فوق الشمس والقمر، حتي تمني الوشيج ان يكون يراعا، وتحققت الصوارم انها لم تزل للاقلام اتباعا، واشرت ان يكون مما خرجته اناملي، وصرفته عواملي.
 فكيف وهو في يميني لا يكاد يمشي خجلا، وفي يمينك ينشء حللا. وعندي يريد ان يعرب فيعجم، وعندك ينبء عن البيان ويترجم. فخفت ان يعدي علي خطك الاغرب، كما يعدي الصحيح الاجرب. لكني ساوجه اليك ان شاء الله بابنة حزن، وغدية مزن، نابتة في الحجر الصلد، ومستوية كاستواء (¬) الملد، قد امتدت انابيبها امتداد القداح، وطالت في دوحتها طول الرماح، وامتنعت لمدي (¬) من الاوراق،   واجتمعت وانما تصلح بالافتراق. فحينءذ تبري وتقط، وتكتب وتخط، فتبدي اذا صحبت يمينك سحرا، وتخرس من ادابك الراءقة بحرا. والله تعالي يبقي اخاءك، ويديم ولاءك، بمنه. وكتب محبك الاشكر، محمد بن عسكر. والسلام.
 وله من قصيدة يمدح بها امير المءمنين ابا العلاء ادريس (¬): [طويل]
 اليك تركت (¬) الارض والمال والاهلا ... لاسمع من داعي قبولك (لي): اهلا
 وفيك هجرت العيش اخضر ناعما ... بها ونسيم الارض اعطر معتلا /
 ومنها:
 ركبت الي لقياك (¬) كل مطية ... مبراة ان تعرف الاب والنسلا
 اذا نسبوها فالتنوفة امها ... ووالدها ماء الغمام اذا انهلا
 وما علمت يوما غذاء وانما ... اعار لها الاعضاء ساءسها (¬) فتلا
 وقد ضمرت حتي اغتدت من نسوعها ... فلو عرضت للشمس ما اسقطت ظلا
 وما في قداها (¬) قدر مقعد راكب ... ولكنها ساوت مساحتها الرجلا
 لتبليغها المضطر تدعي ببلغة ... وان قست بالتشبيه سميتها نعلا
 ساشكرها جهدي واثني بفضلها ... فقد بلغتني خير من وطء الرملا
 مليكا كان الشمس فوق جبينه ... وليث الشري في درعه حاملا (¬) شبلا
 اذا رام امرا لم يخف (¬) فيه من عسي ... وان قال كن لم يخش في غرض من لا (¬)
 وما ذاك الا ان في الله همه ... فيجري له في ذلك القول والفعلا (¬)   ومنها:
 له فتكات في العدي وعزاءم ... تسدد رعبا (في) قلوبهم النبلا
 نعدهم اسري وهم في ديارهم ... ونحسبهم ما بين اهليهم قتلي
 همام اذا ما الحرب شبت تقدمت ... به همة. حسب الشجاع بها فضلا
 ومنها:
 اذا اوعد الاعداء لم يعرفوا البقا ... وان وعد العافين لم يعرفوا المطلا
 ومنها:
 ولا غرو ان لاحت نحيلة باطل ... فعجل (¬) بها، فالحق يعلو ولا يعلي
 الم تر موسي حين القي عصاه لم ... يطق ساحر يلقي عصيا ولا حبلا
 وما ابن لبون الحرب يسطيع صولة ... اذا هو قد رام القناعيس والبزلا
 ومنها:
 تقابله سيفا، ومنك تسابقا ... حسام محلي او دهاء قد استعلي
 طلعت بافقي امرة وخلافة ... كما اشترك النوران واتحدا فعلا
 وان امتزاج الطيب بالطيب مكسب ... له قوة ما كان يعرفها قبلا
 رضيت بتغريب يصحف لفظه ... لدي بتقريب اليك، فما احلي
 وبالشوق للاحباب اذ انت مءنسي ... وكم وحشة صارت طريقا لما يسلي
 وبالبين (¬) عنهم خاءفا (¬) مترقبا ... واذ سار موسي خاءفا (¬) لحق الرسلا
 ومنها:
 جهول يري ان السيادة شرعة ... فقل: سامري صاغ من عسجد عجلا
 وما زلت اوليه من البشر والرضا ... نصيبا، ويولي من اساءته كيلا (¬) /
 الي حين اصمتني سهام قسيه ... «فاوقعن بي عيبا وسببن لي نغلا (¬)»   وسرت طريدا في البلاد كانني ... لاحمد سمعا قد حملت به عذلا (¬)
 فاحمد ربي اذ منيت بغربة ... ولم يرني صانعت وغدا ولا ردلا
 وربتما ماتت من الجوع حرة ... ولم ترض ان تختار من ثديها اكلا
 فمن مبلغ الاعداء اني امن ... وان اذاهم عاد ممتنعا سهلا
 واني بحيث الدهر قد صار خاءفا ... لاضراره بي ان احمله الثكلا
 واني منكم في جوار وارتقي ... له البدر، ما شان المحاق له شكلا
 اما علموا اني باخر اية ... من اقتربت (¬)، سحرا يورثهم خبلا
 فدمت بكم اجني السرور ويجتني ... عدوي من فرط الحسادة لي نكلا
 وله في قارء يقرا ما يكتب له تحت اثوابه باللمس من غير ان يعاين ما في الطرس مكتوبا: [سريع]
 وقارء ما تحت اثوابه ... كانما ينظر في طرسه
 نورية (¬) فاضت باعضاءه ... فانقلبت فيه الي حسه
 كانما قوة ابصاره ... قد نقلت منه الي لمسه
 كانما الحرف له نابض ... وهو كجالينوس في جسه
 لا تعجبوا من (امر) ادراكه ... ينفد ما يعلوه من لبسه
 فالافق الاعلي سماواته ... لا تحجب الادراك عن شمسه
 لمثله كان سليمان قد ... تفقد الهدهد في نفسه
 فيا لها من اية اعجزت ... عن مثلها كل بني جنسه
 ومن شعره يصف عشية انس رحمه الله: [طويل]
 اانسي من الازمان انس عشية ... اجلنا بها الاحداق بين الحداءق   حداءق بيض بالازاهر وسطها ... جداول كالاسطار وسط المهارق
 كان علي تلك الاباطح جردت ... صوارم لما خيف من كل طارق
 صفت وصفا فيها الحصا فكانها ال ... مجرة حفت بالنجوم الشوارق
 وقد اودع الارواح عند هبوبها ... عليها يدي داود، رب الخلاءق
 يصوغ دروعا فوقها كلما جرت ... فيا لك من حسن للحظك راءق
 وغنت بها الاطيار وهي تجيبها ... فيا عجبا من حسن اخرس ناطق
 اقمنا عليها بعض يوم كانه ... لمبصره في العمر لمعة بارق
 مع ابناء صدق طاهرين كانهم ... نجوم سماء اشرقت بالمشارق
 حسان الذي يبدو فويق جيوبهم ... اعفة ما قد ضم تحت المناطق /
 اقر بنو الدنيا جميعا بانهم ... شياه وكل الناس مثل البيادق
 يديرون في وصف العلوم كءوسهم ... وليس سوي الاداب خمرا لذاءق
 رات انسنا شمس النهار فلم تزل ... تسارع نحو الغرب سير السوابق
 وغارت بنا فاصفر للناس وجهها ... كما اصفر من خوف النوي وجه عاشق
 عجبت لها قد ابصرتنا ولم تقف ... وقد وقفت قدما لقتل العمالق
 فهلا اقامت كي يدوم وصالنا ... ولو قدر ما ترتد مقلة وامق
 فتبا لدهر لا يدوم نعيمه ... لقد قطعت للامن منه علاءقي
 تطول علي الحر اللبيب صروفه ... كليل سليم او عذاب منافق
 وتقصر ساعات الوصال اذا اتت ... كخلب برق او كغفلة سارق
 فيا لزمان بالوري متقلب ... خلاءقه للخلق شر الخلاءق
 كان بني الدنيا لوقع صروفها ... عصافير ترمي عن قسي البنادق
 فما منهم من يستطيع تحصنا ... لاصماء سهم للمنية راشق
 سواء عزيز القوم مثل ذليلهم ... لديه، ومن في السفح او في الشواهق
 فما عمرت عمرو بن هند جنوده ... ولا انعم النعمان قصر الشقاءق
 كان جميعا اذ سقاه حمامه ... بكاس حقاق خر من راس حالق
 اطعت الهوي حتي خدعت ومن يطع ... هوي النفس يخدعه كخدع الماذق
 فيا نفس كفي قد بلغت بي المدي ... امالك بعد الشيب توبة صادق
 ويا رب عفوا انني منك واثق ... فمن علي عبد بجودك واثق   وله من قصيدة كتب بها جوابا لبعض اخوانه: [بسيط]
 اطل (علي) (¬) الدهر في عتب او اقتصر ... فلست منه علي حال بمنتصر
 ودع بنيه ففيهم من شماءله ... ما قد تضمن من مستقبح السير
 حازوا التليدين من لءم ومن حسد ... الي الطريفين من عي ومن حصر
 ومنها:
 كم قد تنكر لي من قد محضت له ... ودي وما جءت من شء له نكر
 وظل يءثر افراس العداوة لم ... ينفعه (¬) وعظ ولم اغدر ولم اتر
 ومنها:
 لما توهم ان يقوي بقدرته ... علي المضرة لم اصرف له بصري
 وكلت لله امالي فاعجزه ... وقلت بالجبر لما قال بالقدر
 ومنها:
 ايه فديت (¬) بارواح العداة ابا ... محمد وفداك الدهر بالنفر
 اتشتكي حسد الحساد وهو لهم ... كالنار تعرف فيها نكهة القطر
 ومنها:
 ان كنت تطلب منهم مثل نفسك قد ... طلبت معجزة من غير مقتدر
 عذرا لهم فلقد راموا بجهلهم ... شاو امرء فوق اوج الشمس والقمر
 مهما مشي (¬) نحو قصد، للعلاء سعوا ... وان سعوا خلفه في غاية يطر
 تجري اليراع (¬) بيمناه فتبلغ ما ... يغيب من سمهري (¬) في يمين جري
 ومنها:
 وصفتني بصفات انت مالكها ... لكن تكسيت منها ثوب مفتخر
 فالريح تخطر بالازهار جارية ... فتكتسي من شذاها الطيب العطر   كانما كنت في المراة تبصر من ... وصفته، فلديها العكس للصور
 حقا دعيت بزهري (¬) منك قد جمعت ... في الطرس بين (فنون) (¬) الزهر والزهر
 وقد برعت زهيرا في القريض، ومن (¬) ... تقارب اللفظ، خصوا ذاك بالصغر
 ايه تكلفني رد الجواب وقد ... علمت اني لا اسطيعه (¬)، فدر
 لما بعثت رياضا منك مثمرة ... سرقت منها، وليس القطع في الثمر
 فان نطقت فعن علم بصفحك (لي) () ... وان سكت فاني بالسكوت حر
 وكتب اليه الفقيه ابو علي الاستجي بقطعة شعرية، فجاوبه عليها مسرعا: [كامل]
 يا سيدي قد افحمتني احرف ... الفيت (¬) فيها كل سحر مودعا
 وافت (¬)، وعهد اخيك، عن اثبالها ... قد طل من () نهب السرور وودعا
 ذكرت عن قمرين لاحا عندنا ... ولعل (¬) عندك اشرقا وتطلعا
 سكرا (¬) بافلاك جرت بهما لنا ... فتالفا في افقنا وتجمعا
 فلعل اظلاما (¬) لدينا ينجلي ... بهما، وانسا قد مضي ان يرجعا
 ولقد غنيت بنور وجهك عنهما ... وبنور ذهنك اذ بدا وتشعشعا
 ولءن تغب عنا فانك حاضر ... فاعجب لمفترقين قد حضرا معا
 فاذا تمتع ناظري حسنا فقد ... لاح الجمال للحظكم فتمتعا
 ومن شعره وقد ساله بعض الطلبة ان يجود عليه، فكتب اليه مع جملة دراهم اعطاها له: [مخلع]   عذرا فان الحسام ينبو ... ان لم تساعده شفرتاه
 والصقر ان لم يكن بريش ... لم تستطع نهضة قواه /
 ورب ذي منية ولكن ... باعده الفقر من مناه
 فاقبل  فديت  القليل ممن ... لم يستطع غيره يداه
 وله يصف سيلا دخل علي امير المءمنين ابي العلاء في رياضة بوادي (¬) ... :
 [كامل]
 يا ايها الملك الذي قد اشرقت ... اقطار رية من سناه ونوره
 يا من يرينا الشمس فوق جبينه ... حسنا، وليث الغاب فوق سريره
 واذا الزمان راي رجاحة عقله ... صرفته عن ثهلانه وثبيره
 عذرا لواد ام قصد مقامكم ... كدرا، وحسن الزور (¬) في تكديره
 عجلان محمر الاديم كانما ... غلب الحياء عليه عند خطوره
 يحكي الحوامل باضطراب فءاده ... قلقا، وعدو الايم عند مسيره
 سيريك متن السيف عند صفاءه ... جريا، وسرد الدرع عند فتوره
 وافي يقبل في الثري اذ لم يطق ... تقبيل كف تزدري بنميره
 ويروم يقضي بعض حقكم الذي ... عجزت اولو الافهام عن تعبيره
 منع الكلام وقد تعين شكركم ... فاتاك يعرب عنه صوت خريره
 وتوفي رحمه الله عليه في ظهر يوم الاربعاء لجمادي الاخرة عام ستة وثلاثين وستماءة غفر الله له وجعل الجنة ماواه بمنه وكرمه لا رب سواه.
 ومنهم:

  AUTO   محمد بن عيسي بن مع النصر المومناني

 (¬)
 يكني ابا عبد الله. ورد علينا مالقة ايام الامير ابي عبد الله بن هود فاقام بها سنين.



 كان رحمه الله من جلة العلماء والمحدثين، اكثر اشتغاله بالحديث. وكان رحمه الله ذا هيءة جميلة وشارة حسنة، وسيم الصورة، منبسط النفس، عالي الهمة.
 وكان عنده من الكتب ما لم يكن عند احد. ادخل مالقة فواءد وكتبا لم يشاهدها قبله احد من اهلها. وجدت بخط خالي رحمه الله ما نصه: انشدني الفقيه ابو عبد الله المومناني وقال: وجدتها بخط قاضي الجماعة الشريف ابي عبد الله محمد بن طاهر الفاسي (¬)، وينسبها لابن تومرت يخاطب بها ابا حامد الغزالي، وهي: [متقارب]
 اخذت باعضادهم اذ اتوا ... وخلفك العجز اذ اسرعوا
 واصبحت تهدي ولا تقتدي ... وتسمع وعظا ولا تسمع
 فيا حجر الشحذ حتي متي ... تسن الحديد ولا تقطع
 قال: وانشدني ايضا له: [سريع]
 الارض للطوفان محتاجة ... لعلها من درن تغسل
 قد كثر البغي علي ظهرها ... وكذب المرسل والمرسل
 وانتقل رحمه الله الي مراكش، وبقي بها معظما عند الامير الرشيد ابي محمد عبد الواحد بن ابي العلاء في غاية من المكانة والتنويه الي ان اراد الله بهلاكه، فكتب (¬) الي بعض السادات يذكر له القيام علي الامير ابي محمد عبد الواحد المذكور، فذهب غلامه بالبطاقة فجعلها في يد الامير وهو يظن انه اليه ارسله. فكان الامير علي شغل في قصره، فلم يعبا بالبراءة ورمي بها واشتغل بما كان بصدده.
 ورجع الغلام الي ابي عبد الله المذكور فاعلمه بالنازلة، فعلم انه لا يعيش ابدا. ثم فكر في نفسه وحمله رايه علي ان يكتب براءة يستعذر للامير فيها ويطلب الاقالة منه لعثرته، ووجه بها اليه في الحين. فقرا الامير البراءة، وقال: لاي شء يستعذر وما جني ذنبا. ثم تذكر البراءة الاولي فقراها ووجه في الحين علي ابي عبد الله المومناني وامر بقتله. ويقال: انه ذبح ذبحا نفعه الله واعظم اجره. ووصل مالقة خبر موته في اواءل ذي القعدة عام ثمانية وثلاثين وستماءة (¬).



 ومنهم:

  AUTO   مسلم بن احمد بن محمد بن قزمان

 (¬)
 يكني ابا الوليد. كان رحمه الله كاتبا اديبا بارعا متفننا في الادب، جيد الطبع، متقد الخاطر. من شعره: [بسيط]
 ولي شبابي ولم اعلم بكرته ... فالان قد صرت من حتفي علي وجل
 كانه قادم وافي احبته ... يبغي بتسليمه توديع مرتحل
 ومن شعره: [بسيط]
 لو كنت تنظر للاجال معتبرا ... وسيرها سير ذي الاوبار في السفر
 ابغضت محبوب امال تقر بها ... نفسا، تحير بين الورد والصدر
 ومن شعره: [متقارب]
 وقالوا اعتقدت متابا من ال ... حميا وانك لا تشرب
 فقلت: نهارا، فمهما دنا ... غروب فحلقي لها مغرب
 ومن شعره (¬): [طويل]
 مرادك (دينار) (¬) تعيه ودرهم ... وانهما عند الحقيقة اوزار
 هما شرك الدنيا كطعمة قانص ... لياخذ ذا انس ويسلم مذعار
 فكن شرسا (صعب) القياد (اليهما) ... فاخر ذا هم، واخر ذا نار
 ومن شعره: [طويل]
 اذا زرت غبا زدت حبا وغبطة ... فمخلق ثوب الود طول تلاق /
 فللعين اعراض عن البدر مدة ... ولكنها ترعاه عند محاق
 وله يصف عصا في يد شيخ يمسكها: [بسيط]   وعمدة لي وقد الزمت صحبتها ... تخذتها قدمي مذ هاضني قدمي (*)
 نحيلة الجسم للهندي نسبتها ... وقد تعاورها قدما ذوو الهرم
 من عاتق النبع مثل القدح قد نحتت ... صلفاء في لمسها من كف ملتزم
 صليبة العجم صفراء القميص، لها ... نحافة الصب مهجورا او الدلم
 علي ثمانين مرت بي اشير (¬) بها ... وما لهن ارتجاع، لا علي غنمي
 كانني قوس رام وهي لي وتر ... والدهر يشرع لي سهما من العدم
 وتوفي رحمه الله في عشي يوم الاحد بعد صلاة المغرب في ..... (¬) شعبان المكرم سنة احدي وثلاثين وستماءة، ودفن اليوم الثاني بعد صلاة (الظهر) (¬) مجاورا للاستاذ ابي علي الرندي (¬).
 ومن شعره: [طويل]
 اما رام ظبيا راقني بصفاته (¬) ... وحسن لا (له وزين) (¬) سماته
 وددت لطيف ليس ينقض حكمه ... (فيوفي بوعد او يروم) (¬) لاته
 ومجد اثيل قد ملكت عنانه ... وذات نات عمن نواها بذاته
 اذا غاب عن فكري خيالك ساعة ... فقد ساء حالي من اذي غمراته
 ولي منطق رطب بشكرك كلما ... تنشقت عرف المسك من نفحاته
 وكم عزم القلب المعني علي النوي ... ولكنني استوقفت عن عزماته
 ولولا مقال الناس عني هالع ... لكنت قريح الجفن من عبراته
 واعمي انسكاب الدمع انسان ناظري ... وصار محاقا نوره باذاته
 ولا غرو ما يلقي خليلك في النوي ... وما بثه من مءلمات شكاته   فان مذاق البين مر وانني ... اري سكرات الموت من سكراته
 ولو كان شخصا كنت قاتله ولم ... اخف قودا (¬) او باهضات دياته
 وان حمام الايك فوق غصونه ... ليشكو اليم البين في نغماته
 وكنت اظن الدهر يبقي مسرة ... (تظل به) (¬) موصوفة بثباته
 فلما تفرقنا استزدت (¬) زهادة ... ولم ارض اني من رجال عفاته
 ولا (راقني) اني اعدد من ذوي (¬) ... موالاته قربا ولا من ولاته
 ولو زارني منه بنخبة عزه ... لما قلت هبنيه ولا قلت هاته /
 ولا كنت (مرتاحا) (¬) ببهجته ولا ... اغتررت بما ابصرت من حسناته
 فما لذ شرب منه الا امره ... وكدره بالصعب من سيءاته
 اذا استهدف البين المشتت مقلتي ... واصبح هذا الدهر اصمي رماته
 فما (¬) هو الا بالمصاءب محذق ... به قد احاطت من جميع جهاته
 ابا حسن اني عهدتك محسنا ... فايقظ كريم ودنا من سناته
 ولا تستبن فيه تطلع بيننا ... مقالة من يهديك هدي صفاته
 وانس بحرف او بحرفين واحشا ... يفديك من صرف الردي بحياته
 فلا زلت في ضمن الحياة مهنا ... وابصرت من عاداك رهن مماته
 ومنهم:

  AUTO   مسعود بن عبد الله

 يكني ابا الحسن، اسلامي. كان كيسا ذكيا اديبا، بارع الادب، كاتبا بليغا. له اشعار حسان وموشحات راءقة. وكان ذاكرا لاداب كثيرة، معتنيا بطريقة الادباء.
 ومن شعره يرثي: [وافر]   ابيني يا منون لنا السءالا ... وبالحق انطقي ودع الجدالا
 لقد اشعرتنا بذهاب عيش ... وما نلنا من الدنيا منالا
 فكم ذا نشتكيك ولم تحني ... كان لم تسمعي قيلا وقالا
 علام ادلتنا نعمي ببءسي ... فغم بما نعمنا الدهر بالا
 وحكمت النواءب في البرايا ... فلم تبق النساء ولا الرجالا
 ولم ترث لحزبهم فمهما ... حللت بهم شددت لهم عقالا
 ومنها:
 قتلت العالمين بلا سلاح ... وعطلت الاسنة والنصالا
 وقد غادرت اهل الارض صرعي ... ولا زرقا بعثت ولا نبالا
 وقد كنا نعد لك العوالي ... لو انك كنت ابديت القتالا
 وان قتل الانام غدا حراما ... فقد صيرت قتلهم حلالا
 ومنها:
 فمن هذا الذي يرجو حياة ... يسر بها، وسوف تسوء حالا
 اذا فكرت ليلا او نهارا ... وجدت حقيقة الدنيا محالا
 ان اعتزت سيغشاها هوان ... او اعتلت ستنتقل انتقالا
 وليس رشادها الا سفاها ... وليس لها هدي الا ضلالا
 وما اعطت لطالبها اختيارا ... ولا بقت لعاشقها وصالا
 وكم هدمت لعامرها بناء ... وكم قطت لواصلها حبالا
 ومنها:
 بنو الدنيا حياتهم نيام ... فان زاروك فاحسبهم خيالا
 وكل رزية فيها عزاء ... لرزء عارض هد الجبالا
 ومنها:
 علي فقد التي لما استقلت ... تغير كل عز واستحالا
 فاثر عقد جيد الدهر لما ... اصيب بها، ولم يرض الجدالا   وحتي انجم الافاق امست ... تشكي في منازلها الكلالا
 واظلمت القصور لساكنيها ... وقد كانت تروق لهم جمالا
 لءن صار الضريح لها حجابا ... لقد كان الحياء لها حجالا
 ولم تجزع لموت حين وافي ... ولا ابدت لرءيته اختبالا
 لقد جرعتنا كاسا فظيعا ... شربناه وكان لنا سمالا
 واحببنا لقاء الموت لما ... راينا بعدك المحيا وبالا
 وشققت القلوب عليك عين ... نواعم لم تراع لها دلالا
 ولما ان جعلت اللحد مثوي ... وهبن نفوسهن لتستمالا /
 تفديك المكارم والمعالي، ... اذا الغرم اغتلي منك النوالا
 واما الماثرات فقد اقامت ... لديك واقسمت ان لا زوالا
 الا يا رب ذا وجه مصون ... وسيم (¬) الروع فامنعه ابتذالا
 اثابك ربك الحسني جزاء ... ولقاك الكرامة والجلالا
 زهت بك جنة الفردوس عجبا ... وحور العين بادرن اقتبالا
 علي ان لو بسطنا الخد ارضا ... تمر عليه ما كان احتفالا
 عسي الصبر الجميل يزور قوما ... قد اجتلدوا (وما وجلوا) (¬) اجتلالا
 وهي اكثر من هذا. وادبه مشهور.
 ومنهم:

  AUTO   مغاور بن عبد الملك بن مغاور

 (¬)
 ويكني ابا الحسن، وهو ابن اخي الشيخ ابي بكر بن مغاور (¬). كان رحمه الله نبيها فطنا لوذعيا شاعرا مجيدا. نقلت من خط الفقيه ابي عمرو بن سالم، قال:
 انشدنا ابو الحسن بن مغاور لنفسه مما قاله بمرسية: [بسيط]   وليلة بتها والسعد يسعدنا ... في فتية كنجوم الدهر اكفاء
 نرتاح في جنة راقت محاسنها ... مستمتعين بالاء ونعماء
 وبيننا شمعة كالبدر مشرقة ... لكنها طلعت في صفحة الماء
 فزنا بنيل المني رغما لحاسدنا ... والدهر ذو مقلة عن ذاك عمياء
 يا ليلة السفح هلا عدت ثانية ... سقيت من ليلة في الدهر غراء
 ونقلت من خطه ايضا، قال: انشدني الفقيه ابو الحسن مغاور لنفسه بمالقة:
 [متقارب]
 بجامع مالقة شادن ... هضيم الحشا، ثغره جوهر
 يطوف بابريقه ساقيا ... ولكن لواحظه تسكر
 يبيح لنا الماء من كفه ... ويحمي اللمي واللمي اعطر
 كان بخديه بدر الدجي ... فكل الي حسنه ينظر
 ومن شعره، ونقلت من خط ابي عمرو بن سالم ايضا قال: انشدني ابن مغاور لنفسه:
 يا ناسخا احكمت يداه ... فوق سماء الطروس زهرا
 طرسي روض بغير زهر ... فاغرس بيمناك فيه زهرا
 ونقلت ايضا من خط ابي عمرو بن سالم رحمة الله تعالي عليه بمنه امين، من شعره: [مجزوء الخفيف]
 سود الشعر خده ... بعد ما كان ابيضا
 وتقضي شبابه ... فهو يبكي لما مضي
 ومن شعره: [بسيط]
 بالامس لحيته سوداء حالكة ... واليوم ليس لها عين ولا اثر
 كانت كعارية في خده رجعت ... الي المعير فلم يسمع لها خبر   ومنهم:

  AUTO   المنذر بن رضي الرعيني

 (¬)
 يكني ابا الحكم. اصله من بسطة، وانتقل منها الي الموحدين (¬) في اول امرهم، ووفد عليهم فتلقوه بالبر والاكرام لمكانه من الحسب، وبراعته في الادب. واقطعوه اقطاعات / بمالقة، فاستوطنها. وكان رحمه الله جليلا كاتبا بليغا شاعرا. وصفه ابن ابي العباس فقال: مجرر ذيول كسحبان، ومالك ازمة البيان، الي بلاغة تربي علي بلاغة ابراهيم بن هلال، وبراعة توقف عليه صفة العلم والكمال، وذكاء كذكاء اياس، وفهم يحل كل مشكل واقتباس. ومن شعره في صفة قينة (): [مخلع البسيط]
 وقينة (¬) تستبيك حسنا ... كمسك دارين اذ تشم
 الذ في الكف منها ثدي ... تطعن في الصدر اذ تضم
 وله في صفة راقصة. ورايت ابن ابي العباس نسبها لعبادة، والصحيح انها للمنذر (¬): [منسرح]
 راقصة لا تحس وطاتها ... تخالها في الخفوف كالطيف
 تنقل اقدامها علي عجل ... كانما رقصها علي سيف
 ومن شعره في طول الليل: [كامل]
 في ليلة وصلت باخري مثلها ... لا ينقضي (¬) اظلامها اصباحا
 تبدو النجوم بها وتخفي (¬) تارة ... تحت الغيوم كما اجلت قداحا
 ومن شعره وكتب بها الي ابي محمد ابن ابي العباس: [كامل]
 ااضام والجار الامين منيع ... ويراع في كنف الكريم (¬) مريع   وتري علي كابة وتخالني ... في صغرة (¬) بين السراة خشوع
 لو قد راتني من راتني قبلها ... عجبت وقالت كيف ذاك يضيع
 عهدي به يستدفع الجاني (حمي) (¬) ... واراه قد اعياه بعد شفيع
 الله في حفظ الجوار وذمة ... والعز عز والجميع جميع
 وله يرثي ابا محمد ابن ابي العباس: [بسيط]
 لمثل رزءك دمع العين ينسكب ... ومن مصابك قلب المجد يضطرب
 وفقد مثلك لا فقدان يعدله ... وانما هو في فقد العلي سبب
 قالوا توفي عبد الله فانفطرت ... له القلوب وكاد الحين يقترب
 يا هضبة عجلت (ايدي المنون بها) (¬) ... فبعدك (¬) الارض يكسو خدها شحب
 وكيف شمس الضحي (اضحت) (¬) اما غربت ... (لذاك، بل) (¬) كيف لاحت بعدك الشهب
 وكيف لم تصبح الامواه غاءرة ... وكيف تخضر في ادواحها القضب
 اقول لما اتي منعاه في رجب ... ماذا من الحزن اهدي نحونا رجب
 ومنها:
 وكنت احسبني وحدي اصبت به ... حتي علا (جمعنا) (¬) والسءدد العجب
 يثني العدو كما يثني الصديق ولو ... لم يثنيا، اثنت الايام والحقب
 ومنها:
 لا اجمل الصبر (من) (¬) هذا المصاب ولا ... اراك لو مت تاتي بالذي يجب
 والنعش حذو بنات النعش محتمل ... له صرير، فملثوم ومجتذب /   مثل السفينة الا ان (راكبها) (¬) ... جمع، ومجلوبه (¬) ما مثله جلبوا
 وكتب الي ابي محمد ابن ابي العباس المذكور: [كامل]
 يا من اذا عد الافاضل في الوري ... فهو الذي يثني عليه (¬) الخنصر
 يا من هو العين الذي كل الوري ... في كل مشكلة المت، يبصر
 يا سالكا سنن ابن ثور جملة ... فلانت في كرم السجية اشهر
 حزت الماثر يا وحيد زمانه ... فبك السراة علي الحقيقة يفخر
 لا زلت ترفل في ثباب محاسن ... وشذا الثناء يذاع منك وينشر
 وله في شمعة خضراء: [سريع]
 خضراء تحكي الغصن في شكلها ... بين اعتدال (داءم) (¬) واخضرار
 يقول اذ ابصرها مبصر ... نور ذاك الغصن ام فيه نار
 تبكي لما حل بها او لان ... شتت شمل الليل ضوء النهار
 وله ايضا في شمعة: [منسرح]
 واقفة ليلها علي قدم ... لم يعرها في وقوفها فتر
 تنفق للناس نفسها كرما ... حتي لقد مسها به ضر
 فينقضي الليل مظهرا (حزنا) (¬) ... مما عراها ويطلع الفجر
 وشعره رحمه الله كثير، وادبه مشهور.
 ومنهم:

  AUTO   موسي بن محمد المشعلاني

 (¬)
 يكني ابا شهاب. من الادباء النبهاء. (كان) شاعرا واديبا بارعا. نقلت من خط   خالي قال: نقلت من خط ابن سالم، انشدني ابو بكر ابن ابي غالب، قال: انشدني ابو شهاب لنفسه (¬):
 حمدت الله ان كنت المعافي ... وخصك بالعمي عينا وقلبا
 فعينك ليس تبصر عين شء ... وقلبك يبصر الاشياء قلبا
 ومن شعره: [كامل]
 مما اضر بنا (لدي) (¬) ترحالنا ... طين علي ظهر الطريق يبيس
 فكان اثار الركاءب فوقه ... خط تقادم في الكتاب دريس
 وكانما الطرق المدوسة حوله ... طرر المصاحف اخلقتها السوس
 ومنهم:

  AUTO   مقدم بن معافي بن حسن بن زياد المالقي

 (¬)
 يكني ابا الحسن، من علية طلبة مالقة ونبهاءهم ومعدود في حلية حسباءهم.
 قال فيه اصبغ في كتابه: مقدم في النباهة كاسمه، واصيل جري علي سنن الانقباض ورسمه. لم يقف في ابواب الملوك ممتدحا، ولا اوري زنادا ماله بالشعر مقتدحا. / وكان ابو الحسن هذا بليغا كاتبا اديبا شاعرا.
 ومن شعره رحمه الله يرثي عبد الملك بن منذر البلوطي (¬): [طويل]
 عليك ابا مروان يوم النوي كدت ... اموت، ولو اني اموت لروحت (¬)
 وفيك اتخذت الحزن خدنا وصاحبا ... وانواع ترجيع الحنين تعلمت   عشية مات الصبر واحتضر العزا ... وغيض (¬) بماء العين في جفنها السحت
 وجاء رسول البين فينا، فقال اذ ... راني لاشياع له: ذا تخيرت
 فشد علي اطواق ثوبي كفه ... واسلمني من بعد انسي (¬) وجردت
 الي عصبة لم يرحموا سوء مرفقي ... كاني بدين الله ربي كذبت
 واذن فينا للرحيل مءذن ... فقال: اجيبوا البين قد حضر الوقت
 فهان علي الموت حين سمعته ... ووكل بي منهم رفيق فما زدت
 اقاد ولا ادري اقتل يراد بي ... ام السجن، فاستسلمت للحين وانقدت
 فقيدت في قيد الحديد كانني ... اسير بدار الحرب، او من به غرت
 وطبقت في سجن اذا الليل جنه ... تجلت نجوم الليل بدرا (¬) وكبرت
 وظلمة سجني في سواد مصاءبي ... كمشي نهار مر ساعته الست
 مصاب ابي مروان افني تجلدي ... فصبري مقطوع الحبال ومنبت
 تجرع كاس الموت دوني ليته ... يءخر عن ذاك المقام وقدمت
 به كنت التذ الحياة وان غدا ... صريع المنايا ما ابالي متي مت
 فقدت بفقدي شخصه كل راحة ... وكل سرور يوم ودع ودعت
 وعوضت من انسي به الحزن والاسي ... ومن جمع شملي بالتفرق عوضت
 سابكي عليه ما بقيت، فان امت ... سيبكيه من بعدي رثاءي الذي قلت
 وان لم اجد دمعا بكيت له دما ... وان لم اطق كتمان ما حل بي، بحت
 وان غلب الوجد المبرح والاسي ... وضعت علي قلبي يدي وتاوهت
 اذا اشتد بي كربي وضاقت مذاهبي ... ولم استطع صبرا علي كبدي صحت
 تطاول بي ليلي وبدري افل ... فلا البدر يبدو لي ولا انا اصبحت
 اقول لمن بالذل والسجن عابني ... رويدا، فان حال الزمان فما حلت /
 وان كان وشك البين اخلق جدتي ... فحزني جديد ليس يخلق ما شءت
 وان كان صرف الدهر غير ظاهري ... فاني الذي تدرونه (¬) ما تغيرت   وان كانت الايام اعدمنني المني ... وغيرن من حالي، فاني الذي كنت
 وليس بعيب ان سجنت لريبة ... ولا سيبهم اهلي لاني اشركت
 ولا قتلونا واستحقوا دماءنا ... بحق، ولو بالحق كان لاذعنت
 ولا اوثقونا بالحديد وعطلوا ... دياري من اهلي لاني اجرمت
 وهي طويلة.
 ومن شعره رحمه الله يرثي من مات في البحر: [طويل]
 هوي حيث تهوي الشمس عينا حمية ... من (¬) البحر فالتمت عليه غراءبه
 خلا انها درت شروقا، ومذ هوي ... بلجته ما اطلعته مغاربه
 هل الدر الا بالبحار مقره ... فلا غرو ان يسترجع الشء واهبه
 هوي الطود بالرمس الوجيب كانه ... من الارض (قد) (¬) ضاقت عليه سباسبه
 لذلك كان البحر ملحا لانه ... هو الدمع تذريه عليه نوادبه
 وقد كنت استسقي لمن هلك الحيا ... فمن بعده، لا جاد بالدمع ساكبه
 ولا سح وكاف الغمام ببقعة ... ولا نثرت در الغمام سحاءبه
 وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بمثل الذي كانت تفيض مواهبه
 وما كان الا البحر ان فاض جوده ... ولكنه كانت عذابا مشاربه
 فيا بحر ان واريته، ان مجده ... بافق المعالي طالعات كواكبه
 وشعره رحمه الله كثير. مات سنة ثلاث واربعماءة، ودفن بحضيض جبل فارة.
 ومنهم:

  AUTO   منصور بن الخير بن يملي

 (¬)
 المقرء بمالقة. (توفي) (¬) في سنة ست وعشرين وخمسماءة، ذكر ذلك احمد ابن الباذش (¬) في فهرسته، وذكر انه توفي علي سن يزيد فيها، ونسبه الي الكذب   والدعوي في القراءة ودخول الاقطار و (رواية) (¬) الحديث (بها). وهذا الذي ذكره ابن الباذش امر لم يعرف به الشيخ المذكور (¬)، بل كان من جملة المحدثين المقرءين الموصوفين بالعدالة. وقد رحل اليه من غرناطة الحافظ ابو عبد الله النميري، وتلا عليه القران، واثره علي ابن الباذش ولم يتهمه في شء من روايته. ولا يشك (في) () ان النميري اتم معرفة بعلم الحديث واحسن نقدا له من ابن الباذش، / وقد روي عنه سوي النميري جماعة من الجلة، كالاستاذ الكبير ابي القاسم بن دحمان، فلم يصفه بشء من ذلك، بل كان يصدر به في اشياخه ويعظمه. وقد روي الاستاذ الاجل ابو محمد القرطبي السبع عن ابن دحمان عن ابي علي منصور المذكور، وكان اعرف الناس بهذا الفن، فلم يطعن عليه ولا اتهمه. وقد اشار الاستاذ ابو محمد القرطبي الي ذلك في اجازته المنظومة فقال بعد تقديم صدر منها: [طويل ]
 واشياخ منصور بن يملي جماعة ... ولابن شريح (¬) فيهم المنصب العالي
 تلا السبع بالكافي (¬) عليهم محصلا ... وحسبك بالكافي مفسر اشكال
 وحاز ابن يملي بالمعدل (¬) رفعة ... وما مثل موسي بن الحسين (¬) لرحال
 ونال بلقيا الطابري (¬) بمكة ... ابي معشر ما شاء من درك امال
 ومنها:
 روي عنه تلخيص المثاني رواية ... وعرضا فلا تحفل بقيل ولا قال
 وانما قال الاستاذ رحمه الله في هذا البيت: «... فلا تحفل بقيل ولا قال»، لتكذيب ابن الباذش لابي علي في روايته عن الطبري. ولا ادري ما حمله علي   تكذيبه، ورحلته الي المشرق لا تنكر لشهرتها والحمد لله. وتوفي رحمه الله بمالقة في شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة. ذكره ابن بشكوال. قال شيخ شيوخنا الفقيه العالم ابو علي الرندي في فهرسته، وقد ذكر ابا علي بن يملي: وقد تكلم في ابي علي هذا، تكلم فيه ابو جعفر بن الباذش وبالغ واظهر التعسف في امره. قال:
 واخبرني القاضي ابو بكر ابن ابي زمنين عن الشيخ المحدث ابي بكر بن رزق (¬) انه ناظر ابا جعفر بن الباذش في امر ابي علي حتي اذعن له ابو جعفر، ووقف عند قوله. وقال ابو علي: هذا قد وثقه الاشياخ، منهم ابو بكر بن رزق وغيره، وصححوا روايته. واخبرني الفقيه العالم ابو القاسم  يعني السهيلي  انه وقف علي اجازة ابي معشر لابي علي عند بعض اهل مالقة. (وفي هذا) (¬) تبعيد للتهمة في حق هذا الشيخ والحمد لله. قلت: وذكره ابن بشكوال، وقال: كانت له رحلة الي المشرق حج فيها، ولقي ابا معشر الطبري. ولقي ابا عبد الله ابن شريح، وابا الوليد الباجي. قال: وسمعت بعض شيوخنا يضعفه.
 ومنهم:

  AUTO   موسي بن رزق

 هو الوزير ابو عمران صاحب ابي عبد الله الرصافي. كان رحمه الله من النبهاء والادباء. وكان كريما مقصودا عالي الهمة جميل العشرة. وكان طلبة مالقة الجلة كابي عبد الله / الرصافي الاديب، وابي علي بن كسري، وابي بكر الكتندي يجتمعون في منزله، ولا يبرحون عنه ليلا ولا نهارا. وكان له بستان يختص بهم لجلوسهم ومناظرتهم . ولهم في ذلك البستان اوصاف عجيبة ومعان مخترعة. ولهم في ابي عمران المذكور امداح راءعة اذكر الان طرفا منها، اذ قد وعد خالي رحمه الله فيما مضي من هذا الكتاب (¬) بذكر بعضها في باب موسي.
 فمن ذلك مقطوعات الاديب ابي عبد الله الرصافي يصف بستان ابي عمران المذكور ويمدحه، فقال (¬): [كامل]   ما مثل موضعك ابن رزق موضع ... زهر يرف وجدول يتدفع
 وكانما هو من محاجر غادة (¬) ... فالحسن ينبت في ثراه وينبع
 وعشية لبست رداء شحوبها ... والجو بالغيم الرقيق مقنع
 بلغت بنا امد السرور تالفا ... والليل نحو فراقنا يتطلع
 فابلل بها رمق الغبوق فقد اتي ... من دون قرص الشمس ما يتوقع
 سقطت ولم يملك نديمك (¬) ردها ... فوددت يا موسي لو انك يوشع
 قلت: وقد جري الاديب ابو عبد الله بن مرج الكحل هذا المجري فصنع قطعة ينحو فيها نحو ابي عبد الله الرصافي، وهي (¬): [كامل]
 طفل المساء وللنسيم تضوع ... والانس ينظم شملنا ويجمع
 والزهر يضحك عن بكاء غمامة ... ريعت لشيم سيوف برق تلمع
 والنهر من طرب يصفق موجه ... والغصن يرقص والحمامة تسجع
 فانعم ابا عمران واله بروضة ... حسن المصيف بها وطاب المربع
 يا شادن البان الذي دون النقا ... حيث التقي وادي الحمي والاجرع
 ان غاب (¬) نور الشمس لسنا (¬) نتقي ... بسناك (¬) ليل تفرق يتطلع
 الشمس يغرب نورها ولربما ... كسفت، ونورك كل حين يسطع
 افلت فناب سناك عن اشراقها ... وجلا من الظلماء ما يتوقع (¬)
 فامنت يا موسي الغروب ولم اقل ... (فوددت يا موسي لو انك يوشع)
 ونقلت من خط ابي عمرو بن سالم، قال: انشدني صاحبنا الفقيه ابو علي بن   كسري مما ارتجل ابو عبد الله الرصافي بحضرة ابي بكر الكتندي الكاتب رحمه الله في صنوبرة / قد صنعت من نحاس، وثقبت جوانبها وركبت في وسط مستدير (يديره) (¬) ماء في بستان ابي عمران المذكور فقال فيها ابو عبد الله الرصافي رحمه (الله) (¬) هذه الابيات (¬): [متقارب]
 وروض جلا صدا العين به ... ازيرق يطفو (¬) علي مشربه
 صنوبرة ركبت ساقها ... اليه (¬) فخاضت حشا مذنبه
 فشبهتها وانابيبها ... (بها ) (¬) الماء قد جد في مسكبه
 بارقم كعك من شخصه ... وافراخه (¬) يتعلقن به
 وله فيها ايضا: [بسيط]
 لم انس ما راق عيني من صنوبرة ... لها مع الماء حال غير محلول
 تعب فيها لجينها فتنفخه ... اعطافها مثل اشطار الخلاخيل
 وله فيها ايضا (¬): [مخلع البسيط]
 وجدول كاللجين ساءل ... صافي الحشا ازرق الغلاءل (¬)
 عليه شكل صنوبري ... يفتل من ماءه حلاءل (¬)
 ولابي بكر الكتندي فيها: [طويل]
 صنوبرة لم يوجد الكون مثلها ... حلي بساتين، وريق مذانب   حوت ذاءبا من طعمها فوق عادة ... فسالت ينابيعا (¬) علي كل جانب
 يضاهي الثريا شكلها واجتماعها ... لو ان الثريا (قد حكتها) (¬) بذاءب
 قلت: ولم اقف للفقيه ابي عمران المذكور علي شعر. غير ان الفقيه ابا عمرو بن سالم قال فيه: كان من الادباء. وتوفي رحمه الله .... (¬).



  AUTO حرف الصاد

 ومنهم:

  AUTO   صالح بن علي بن عبد الرحمن بن ابراهيم
 ابن مسلمة الانصاري

 (¬)
 يكني ابا التقي، ويعرف بابن المعلم. كان رحمه الله من اهل الطلب البارع والمعرفة والاجتهاد يتصرف في فنون من النحو والاداب وغير ذلك. وكان نبيها ذكيا يميل الي طريق الرواية اخذ عن شيوخ جلة، كالاستاذ ابي محمد القرطبي، وابي علي الرندي، وابي محمد بن حوط الله، واخيه ابي داود، وكابي الخطاب بن واجب، وجماعة. وكان رحمه الله من اهل الادب، لكن لم اقف له علي شعر.
 حدثنا (¬) صاحبنا الفقيه الزكي ولد ابي التقي صالح المذكور، قال: كنت في وقت ادرس كتاب الزكاة من الموطا، فاطلت القراءة ليلة من الليالي حتي غلبني النوم، فكنت اري والدي رحمه الله جالسا معي، فكنا نتحدث في القراءة والطلب، وكنت اقول له: هل عملت قط شعرا، فكان ينشدني: [طويل]
 وقفت امام الحي ارصد غفلة ... اساعد طرفي تارة واناظر
 فان غفل الواشون عنا تكلمت ... حواجبنا عما تكن الضماءر /
 قال: وكان يقول لي: هي علي سفر من سيبويه مقيدة. قال: فنظرتها فوجدتها كما ذكر. وتوفي رحمه الله في يوم الاربعاء ضحوة الرابع والعشرين من ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وستماءة.



 ومنهم:

  AUTO   صالح بن جابر بن صالح بن حضرم الغساني

 (¬)
 يكني ابا التقي. كان رحمه الله من طلبة مالقة وادباءها، ذكيا ينظم الاشعار المعربة والهزلية ويصنع الازجال والموشحات الراءقة. وكان له في صنعة النجوم باع مديد. وله فيها تواليف عجيبة بين منثور ومنظوم. وكان رحمه الله فاضل الطبع، حسن الحال، لوذعيا متواضعا.
 قال الفقيه ابو عمرو بن سالم: كتبت علي منزل ابي التقي صالح اسمي، فجاء وقراه، فكتب الي: [كامل]
 الفيت خطك سيدي بالباب ... ففهمت منه تهمم الاحباب
 وعلمت انك انما وافيتني ... لتري باني من ذوي الالباب
 فجاوبه ابو عمرو بن سالم: [كامل]
 كتب المتيم خطه بالباب ... لتعده من جملة الاحباب
 وتشرفا بجلالكم وخلالكم ... يا مولعا بلباب كل لباب
 ومن شعره يستدعي مربي (¬): [وافر]
 بعثت اليك يا خلي (¬) اناء ... وقد وافي بوقت الظهر فء
 فوجه فيه شيءا ليس عندي ... سواه (¬) وليس عندك منه شء
 ومن شعره: [كامل]
 قد جاء للحانوت بعدك صالح ... فاذا بها قد زال عنها انسها
 وراي مكانك حين غبت كانه ... افق السماء اذا توارت شمسها
 ومن شعره في القسي: [وافر]



  CHECK   صفوان بن ادريس /

 نظرت الي القسي فقلت مهلا ... سءال لا تمل الاذن سمعه
 اري من ام منكم رمي سهم ... ليوقعه بمن قد رام قمعه
 يوري بالرجوع الي وراء ... ويسرع للمواجه اي سرعه
 فقلت: مه، الست اخا حروب ... الم تسمع بان الحرب خدعه
 ومن شعره يذم ابناء الزمان: [كامل]
 عجبا لابناء الزمان وحالهم ... ما منهم للدهر غير مساعد
 ان جاد، جاد جميعهم وتسارعوا ... لمراده وقتال كل معاند
 واذا راوه سطا علي من قد سطا ... صانوه واتبعوا سبيل الذاءد (¬)
 وشعره رحمه الله كثير وموجود بايدي الناس. وساذكر من شعره في باب عيسي في مكاتبة بينه وبين ابي الاصبغ بن عياش (¬).
 ومنهم:

   صفوان بن ادريس (¬)  /
 يكني ابا البحر. اصله من مدينة مرسية. واجتاز علي مالقة، واقام بها مدة، واخذ عنه بها من شعره كثير. ثم انتقل الي مراكش فاقام بها مدة. وهذا المذكور من فحول شعراء الاندلس وادباءها، شاعر مفلق وكاتب بارع، تضرب ببراعة كتبه الامثال. وله رساءل عجيبة ومقامات غريبة، واشعار راءقة. نقلت من خط ابي عمرو بن سالم قال: انشدني ابو البحر صفوان لنفسه بمالقة عند توجهه الي الحضرة من شعره (¬): [كامل]
 يا حسنه والحسن بعض صفاته ... والسحر مقصور علي حركاته   بدر لو (¬) ان البدر قيل له اقترح ... املا، لقال: اكون من هالاته
 عبثت بقلب محبه (¬) لحظاته ... يا رب لا تعتب علي لحظاته
 ركب الماثم في انتهاب نفوسنا ... فالله يجعلهن من حسناته
 يعطي ارتياح الحسن غصنا املدا (¬) ... حمل الصباح فكان من زهراته
 والخال ينقط في صحيفة خده ... ما خط حبر (¬) الصدغ من نوناته
 واذا هلال الافق قابل خده (¬) ... ابصرته كالشكل (¬) في مراته
 ما زلت اخطب للزمان وصاله ... حتي دنا، والبعد من عاداته
 فغفرت ذنب الدهر فيه لليلة ... سترت علي ما كان من زلاته
 غفل الزمان فنلت منها بدره (¬) ... يا ليته لو دام في غفلاته
 ضاجعته والليل يذكي تحته (¬) ... نارين من نفسي ومن وجناته
 بتنا نشعشع والعفاف نديمنا ... خمرين من غزلي ومن كلماته
 وضممته (¬) ضم البخيل لماله ... احنو عليه من جميع جهاته
 او ثقته في ساعدي لانه ... ظبي خشيت عليه من فلتاته
 والقلب يدعو ان يصير ساعدا ... ليفوز بالامال في ضماته
 حتي اذا هم (¬) الكري بجفونه ... وامتد في عضدي طوع سناته
 عزم الغرام علي في تقبيله ... فنهضت ابدي (¬) الطوع من عزماته
 وابي عفافي ان يقبل (¬) ثغره ... والقلب مطوي علي جمراته   فاعجب لملتهب الجوانح غلة ... يشكو الظما والماء في لهواته
 وله يخاطب ابا عبد الله بن مرج الكحل المتقدم الذكر، فقال /: [طويل]
 سانفث والمصدور لا شك نافث ... واسمع ان اصغت الي الحوادث
 وكم وقفت لي بالمعاتب مثلها (¬) ... علي حين لا شء علي الصبر باعث
 فهل سحر هاروت، يقي (لملمة) ... فروعي مميت، والتوهم باحث (¬)
 خليلي من سكان بابل حدثا ... فان الخليل للخليل محادث
 هل السحر باق مثل ما قد عهدته ... ام اتفقت بعدي امور حوادث
 وما عند هاروت وماروت فانظرا ... اعلمهما في ذلك الغار لابث
 والا فشعر قد اعارته (¬) عينها ... فان ابن مرج الكحل بالسحر نافث
 اما والذي اعطاه في الشعر غاية ... اماني ابن حجر عن مداها رواءث
 وقال اليس الحسن ذلك طبعه ... وانك فيه من محل لماكث
 لقد راع سربي ان عناني بقوله ... تغير لي فيمن تغير حارث
 فمن بعد هذا القول لست بجانح ... الي مكسب اذ مكسبي هو حارث
 ومنها:
 ووجهتها غراء عل قرينه ... يصيخ، وبي فك القديم الكثاكث (¬)
 كان بياض الطرس سام كرامة ... واسوده حام، فمن هو يافث
 ومنها:
 وفي حرم الاخلاص ودك عندنا ... وقد منعت عنا هناك الروافث
 وسوق ودادي نفقت كاسد الوفا ... وقد كسدت فيها المساعي الرثاءث
 متي رمت بي نصرا تجبك ثلاثة ... لساني وودي والسريجي ثالث   وكتب اليه ابن مرج الكحل بقصيدة اولها: [طويل]
 اعادتك من ذكر الاحبة اشجان ... فقلبك خفاق ودمعك هتان
 تحن علي شحط المزار اليهم ... ومن دون لقياهم قفار وبلدان
 خليلي ما في الارض صفو مودة ... اذا لم يكن يصفي المودة صفوان
 رماني بزور وهو بالحق عالم ... وكل كلام الشر زور وبهتان
 نطقت فافحمت العراق بلاغة ... واخرست ما تحوي السراة خراسان
 ولو سمعت سمعا (¬) عكاظ بلاغتي ... لما جرر الاذيال (¬) في الدهر سحبان
 ولو كنت في جيل الاواءل لم يكن ... ليذكر بالاحسان في الشعر حسان
 فجاوبه الفقيه ابو بحر صفوان بقصيدة منها: [طويل]
 سل البان عنهم كيف بعدهم البان ... اشاقوه اذ ساروا، وراعوه اذ بانوا
 الم يتعاط دون بان قضيبه ... فتلك القدود الهيف في العين اخوان /
 فما بالها لم تدن شوقا اليهم ... ولم تنقدح فيها من الوجد نيران
 ومنها:
 اليها فلا انجرت ذيول ظلالها ... ولا اشبت منها المعاطف اغصان
 فان حكموا ان القدود ذوابل ... فشاهدهم ان النواظر خرصان
 وان اجمعوا ان الخدود ازاهر ... فحجتهم ان المعاطف افنان
 خليلي عوجا وانظرا وتبينا ... ولا تكسلا، لن يبلغ المجد كسلان
 اهدي الذي تهدي الرياح سلامهم ... فاني اري للريح عرفا له شان
 لعلهم قد اودعوها شذاهم ... ليرتاع مشتاق ويهتز هيمان
 والا فقولا انتما قول منصف ... اطبع نسيم الريح روح وريحان
 اقول لقلبي حين اشعر غدرهم ... ثكلت، اترضي ان تخون كما خانوا
 ولا غرو اني كنت للعهد حافظا ... وكلهم عند الشداءد خوان   فعن حكمة ما يخزن النار مالك ... ويخزن دار الخلد والفوز رضوان
 ولا كابن مرج الكحل علق مضنة (¬) ... تشد عليها للشداءد ايمان
 وما راعني من وده، غير انه ... يغيره قوم كدهري الوان
 اقول له لما اصاخ لقولهم: ... امن نفحات الريح يهتز ثهلان
 ومنها:
 لعمري وما عمري بحلفة فاجر ... ولكنها بر وصدق وايمان
 لقد علمتني كيف تصفو مودتي ... «اعادتك من ذكر الاحبة اشجان»
 صدقت، اذا لم يصف صفوان وده ... فليس بصافي الود في الناس انسان
 هل النون في صفوان الا مزيدة ... من الصفو والاخلاص يستبن (¬) صفوان
 شهدت يقينا ان فكرك اية ... يءيدها من معجزاتك برهان
 فلا تجعلني من بني الدهر انهم ... لنعلي  علي اني تسامحت  عبدان
 ولا كل من يدعي فتي هو مالك ... ولا كل من فوق البسيطة سعدان
 الست الذي ارتج (¬) العراق لذكره ... كما ارتج اذ لاقت جيادي صنعان
 وكم كلفت مصر بنشر ماثري ... وقامت علي ساق لذكري بغدان
 لي الكلم العذب الذي (لو) (¬) بذلته ... لطالبه ما استعمل الماء صديان
 من الكلم الرطب الذي لو ابحته ... لزيف عقيان وبهرج مرجان /
 كلام اذا ارسلته قال بعضهم ... لبعض: اعني الان عمري لقمان
 ومنها:
 واني لماضي المضربين وحاملي ... جبان ولكن في (المجامع) (¬) سحبان
 جردت حساما في يد الدهر لو دري ... لساد به، لكنما الجهل حرمان
 ولو ان انساني يسر مودتي ... لما انطبقت من فوقه لي اجفان   وكتب رحمه الله عن احد الناس يستعطف احد اهل الدنيا: اما بعد، ادام الله مدة الشيخ ابي فلان، وابقاه عمادا وجنة ونصرة، وعاطفا علي من استجار به من ساعة العسرة. ولا زال منتصرا للمظلوم، دافعا في صدر الظلوم، راعيا حق الادب الذي اضاعه الزمان واهمله، منتهضا منه ما قعد به الدهر فاخمله، فانما يرجي للعظيمة العظيم، ويدخر للشداءد من حقه التوقير والتعظيم، والي الله يلجا اللهفان، وبسفينة نوح يستجير من يكنفه الطوفان. وانا بالله ثم بك من زمان عطل ادبي، واردت ان اقوم به فاقعد بي (¬). وكلما اشرت الي ان ابرا، نهب، وان جنحت الي ان اخمد، الهب، وانشد وقد جاء بالتعنيف (¬) وذهب:
 الضب والنون قد يرجي اتفاقهما ... وليس يرجي التقاء اللب والذهب
 فبقيت لا ادري هل انطباعي قصر من طباعي، ام براعتي اخملت يراعتي، ام فصاحتي عمرت بالخمول ساحتي، ام سحر ادبي الي الهوان ادي بي، ام اطنابي قصر اطنابي. كما لا شك ان اشعاري جعلت اتصال اشعاري، ورساءلي قطعت وساءلي، وشوارد امثالي ابت ان يسود امثالي. فهلا بناني عناني، ولم تكن مذهباتي مذهباتي، وخطابي للغير خطابي. استغفر الله لا اشكو ولا ادع، رغم انف الاشم وشموخ الاجدع. فاقسم بماثرك التي خلدتها حجولا للزمان وغررا، ونسقتها في جيد الوجود دررا، ثمينا في غير اغلاق، لولا ان الله تعالي يقول: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق}، لوادت بنات فكري بغير ذنب، ونفضت يدي من الادب (¬) عن الصاحب بالجنب، وبرءت من الادب واربابه، واتيت الزمان من بابه. ولكن بقي اعزك الله في هذه الفضيلة فضلك، وهذا الهدف سيقرطسه ان شاء الله نصلك. وها انا قد وقفت بين يدي علاك اخاصم دهري، واباحثه لاية علة فتق كماءم الخمول عن زهري، ام كان اراد ان لا يجمع بي الحسنيين، ولا يطابق في المنظر والمخبر بين   المغنيين. فعلي (هذا) (¬) من يحسن في جميع الجهات ويجمل، من ذا الذي يعطي الكمال فيكمل. وان كان انما حط درجتي / ظلما وهضما، وعبث بجاهي فشرط نظما، فكفي بك حكما من اهله، يضرب علي يدي جهله ونشله (¬). يا ابا سليمان، اخبر الزمان، واحكم في قضاياه حكم سليمان، واقض بيني وبين زماني بالواجب الاحق، وانما نحن خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق، ومثلك نهض بمن القي اليه يد الاستسلام، نهضة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لشهرة الاسلام.
 واليكها تختال كما تفعل كل ذات ذيل، وتستجير بك من زمان ضل في اهتضامها ضلال هذيل. ولا غرو ان تجيرها، فالفضيلة خامسة طباءعك، واسعاف مءملك عنوان صناءعك. وكم لها من اخية، تصغيرها علي حد التكثير كما قالوا بريق ودويهية، والمشار بهما الي الامر. والله تعالي يخلد ذكر مجدك في بطون الاوراق، يتهاداه العراق من الشام والشام من العراق، والسلام كما اعتمره الزمان بالاشواق، وطير الثناء يروح ومجدك سخي (¬) بالعشي والاشراق، والسلام.
 وكتبه رحمه الله كثير مشهور.



  AUTO حرف العين

 ومنهم:

  AUTO   عامر بن معاوية بن عبد السلام بن زياد
 ابن عبد الرحمن بن زهر

 (¬)
 ابن ناشرة بن لوذان اللخمي، يكني ابا معاوية، من قرطبة. (واصله) (¬) من رية ولاه المنذر قضاء الجماعة بقرطبة من اشارة الفقيه بقي بن مخلد. وكان لعامر رحلة سمع فيها من سحنون بالقيروان، ومن اصبغ بن ابي الفرج بمصر، ومن غيرهما.
 وكان من اهل الرواية فاضلا ورعا، الا انه كان يذكر عنه غفلة. وروي ان محمد بن غالب بن الصفار، تكرر عليه طويلا، فكان يقول له كل مرة ياتيه: من انت رحمك الله، فيتسمي له، ويعرف عنده. فاذا عاد لم يزده لديه الا جهلا، واستدعي معرفته. وقال احمد بن خالد: سمعت من القاضي ابي معاوية في بعض مجالسه، حديثا ذكر فيه يافث بن نوح، فقال: هو بالتاء بنقطتين، فانكرناه، فقال: امضوه، فقد قلت لابن بكير: يافت بالتاء نقول؟ قال: نعم، من غدوة الي الليل. وحكي ان الحبيب بن زياد عاتب بقي بن مخلد في تركه الاشارة علي الامير به للقضاء. فقال له بقي: لا تلمني، فلنفسي احتمدت، فاشرت بمن هو عندي منك افضل، والغيب لله، فسكت عنه الحبيب. ولم يزل قاضيا ايام المنذر. ثم اشتهر امر ولاية الامير عبد الله، فعزله وولي النضر بن سلمة. ويحكي ان عامرا لقي ابن حفصون قبل ثورته، فراه ابن حفصون وقبل يده، فقال له عامر: اتق الله في الناس اذا ملكت رقابهم. فمن هناك، زعموا، قوي طمع ابن حفصون، والله اعلم. وتوفي عامر رحمه الله سنة سبع



  CHECK   عبد الله بن محمد / (بن عيسي الانصاري المالقي)

 وسبعين وماءتين بعد ثلاث سنين (من ثورة ابن حفصون) (¬). ذكر ابن الفرضي بعض قصته. وذكر ساءرها غيره.
 ومنهم:

   عبد الله بن محمد (¬) / (بن عيسي الانصاري المالقي)
 (ومنهم):

  AUTO   عبد الله بن احمد بن عمر القيسي يعرف بالوحيدي)

 (¬)
 .. (¬) ستهم. وقد رفعت امره، الي الذي اطال في هذا العمل عمره. انه يقضي بالحق، ويمضي حكمه علي جميع الخلق، لا اله الا هو، والسلام. وتوفي رحمه الله بمالقة ودفن بمسجد حكمه من داخل سور مالقة المنسوب اليه، وصلي عليه ابن حمدين وابن حسون. وكانت وفاته سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. ومولده سنة ست وخمسين واربعماءة. وكان قد كف بصره نفعه الله. ذكر ذلك ابن بشكوال (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن علي ابن ابي العباس

 (¬)
 يكني ابا محمد. كان رحمه الله من جلة الادباء وعلية الفصحاء الخطباء، معدودا في الرءساء من اهل مالقة الحسباء. مرتبته في المعارف مشهورة، وادابه مدونة مسطورة. كان جليل المقدار، عالي الهمة، رفيع القدر. كتب للسيد ابي يعقوب وعن ابي محمد عبد المءمن، وجملة من السادات. وكان معظما عندهم، مقربا لديهم يباهون به في مجالسهم، ويشاورونه في امورهم. وصفه اخوه ابو العباس في كتابه فقال: فقيه ماهر، واديب خطيب شاعر، ونادرة عصره، وجمال   مصره. استشرفت الي خطبه الراءقة، وادابه الفاءقة متون المنابر، ونطقت ببراعته وجزالة خطباته السنة الاقلام وافواه المحابر. وكان منذ نشا بعين الجلالة منظورا، وفي ديوان اشغال السادة مذكورا. تفرد بتقييد العلم وتفرغ له، وحمله عن الرجال الجلة الكملة، وطار ذكره في الافاق وراي في دنياه (ما) (¬) امله. وكان مع هذه المفاخر شاعرا مطبوعا.
 ومن شعره رحمه الله يمدح امير المءمنين عبد المءمن بن علي: [كامل]
 طاوع فطوع يمينك المقدور ... واسلم فانت الناصر المنصور
 واضرب بسيفك حيث شءت من العدي ... ان القضاء حسابك المسطور
 وردت لكم بشري النبي فصرحت ... اعجاز تصديق به وصدور
 ومنها:
 واعدتم الدين الحنيف لبدءه ... فكان خيركم له تصدير
 ساءل عن الاعراب معرفة الظبا ... يخبرك منها شاهد وخبير
 ومنها:
 جلبوا الجياد الجرد كي تحميهم ... فغدت بهم للحين وهي قبور
 اهديتم سمر الرماح رسالة ... واتاهم بالمرهفات نذير
 فكان هامهم غمود للظبا ... عند اللقاء وللسهام ضبير (¬) /
 ومنها:
 كانوا بجنة طاعة فغدت لهم ... من محرز التضييع وهي سعير
 عاطاهم حبل الغرور فاصبحوا ... صرعي وسلك نظامهم منثور
 وغدا وخطار القناة لهامه ... جسم وناشرة السنان سرير
 فمقامه يذكي تباريح العدي ... وعنانه لمسيءهم تحذير   وكانه فوق العوالي خاطب ... يومي لمصرعه بها ويشير
 ومنها:
 وكان مسعودا علي ضد اسمه ... وضباره في قده مجبور
 من لا تدانيه النجوم جلالة ... من لا يحيط بوصفه التعبير
 من لا توازيه الجبال سكينة ... اضحي شبام دونها وثبير
 ملك عليه مسحة لمليكه ... يرتد عنها الطرف وهو حسير
 واذا ادار بكفه سمر القنا ... هشت اليه من العداة نحور
 هو حجة الله التي ببيانها ... نطق الكتاب وانبا التفسير
 فاهنا امير المءمنين فانما ... ايدي القضاء بما تشاء تدور
 وكتب رحمه الله الي ابي جعفر بن ملحان مشرف مالقة علي لسان ابي الحجاج بن مطرف، يذكر ان بينه وبينه ذماما، وكان قد ضيق عليه في ماله، فاستعطفه له عند ما ساله ابو الحجاج ذلك، فكتب له علي الفور، وهو هذا: [بسيط]
 لو كنت اعلم فوق الشكر منزلة ... اعلي من الشكر عند الله في الثمن
 اذن منحتكها مني مهذبة ... حذوا علي حذو ما اوليت من منن
 انا ادام الله امركم، واضفي علي كافتنا ستركم، اعتد بكم اعتداد الرمح بالنصل، واعتمد بشرف خلالكم اعتماد الفرع بالاصل. فان درت من روضي كمامة، جادتها من سماءكم غمامة، فسحبت عليها معاطف الذيول، ونبهت جفنها من سنة الذبول، او عاص اخلاب (¬) البوارق، واخياف الطوارق، ولوي بزخره الناهل؛ اشرقت لي انوار هداكم، واقمار علاكم، (فاضاءت لي) (¬) اعلام المجاهل. ولما نفح نسيم اعتلالكم (¬)، وسنح لبرق اجمالكم من اسفار الامال، وايثار (¬) الاقتبال، ومطاوعة التهمم والاهتبال، (واحتاج اليكم في) (¬) الطلب، (لتكونوا) () ملاذا وثقة   يغير بكم علي (¬) عقد الكرب؛ قصد محلكم الكريم عمر الله بالمسرات اكنافه، وعم (¬) بالمبرات والبركات اسماعه / واخلافه، يجيل في منزلكم فاتر قداحه، ويعيد عند علاكم واري اقتداحه، ويختم بالاستخبار مبادء افتتاحه. وماذا اقول ونور (¬) جلالكم عرض فحمت، وبرق اجمالكم اومض فشمت، واستثار (¬) حالي فيما يقرب امالي، بحسب ما تحققته من طولكم، وعلمته (¬) .... والذي يستمسك معظمكم باسبابه، ويستمنح الوفر من بابه، ضويعة بذكوان رشا رزقها بعيد، ووعدها وعيد، وعمرتها من جهلة البادية الذين يعيثون في الاموال عيث السباع، ويعادون ضيفها بمباينة الطباع. ومتي لم يكن لنا عليهم في الكرامة شفوف، ومن بر الولاة راي معروف، تحامونا كما يتحامي الاجرب، ونبذونا نبذ النواة فلا تداني ولا تقرب. ومن جملتها هذان الحجران اللذان ضربت عليهما العطلة رواقا، وعقدت بينهما وبين الكساد حلفا واتفاقا، فلا يرجوان انفاقا، ولا يعدمان خيبة واخفاقا. وكانما بث الدهر عليهما رقيبا، وابتغي قابض الخراج علي نازلتهما تعقيبا. فان سلك بينهما وجار، والم بساحتيهما جار، نظر المكاس بفرط الاضاعة، ومزجي البضاعة، الي طالع تلك الساعة، وقال لي السمع والطاعة، الان طرق الاستعمال، وانثالت الاموال، وفي يدي وضعت الجبايات والاعوال. ومنها في قول المكاس: ما احال جيش الفقر الا قد انهزم، لي ما اخذت وعلي صاحب الاصل ما التزم. حتي اذا انفذ ما وقد، وانقطع الورد الذي يغشي امله ورقد، عاد افل عمره الي الطلوع، واشتمل بثوب الاستكانة والخضوع، وانشد: «فضح التطبع شيمة المطبوع».ومع وضعي (¬) هذه الامور في غاية العرفان، وتغيضي منهم علي قذي الاجفان، احمل جوارهم علي حيف، وامنح من مواصلة افادتهم بمسري طيف، واعدهم لطارق وضيف. وهذه   الرحي التي رفعت الي طولكم منارها، وشببت علي علم نارها، هي لرجل من اخواني، وخواص زماني. وقد جعل الله (علي) (¬) اياديكم زمام صلاحها، ومطالع صباحها. فان عاقتها موانع الاقدار، وتعذر  وحاشاكم  امركم بتوقيف فلكها المدار، غرب (¬) من افق الامل ما طلع، وانحط عند اهل الجهة ما اعلاه اجمالكم من قدر الجلة ورفع، وان قصرت علي اخي مثواها، ونالت النفوس من لمحات علاءكم ونفحات اعتلاءكم هواها، وانفسح فيما منح بطولكم المجال، واروت من بركم السجال، منحتم الفضل جسيما، وزدتم انفسكم الحسني تتميما، وواصلتم صباحا منها علي العهد الاحسن مقيما، ان شاء الله، والسلام /.
 ومن شعره رحمه الله يرثي ابنة لابي الحكم بن حسون: [كامل]
 سلم (اخي) (¬) لوقيعة الارزاء ... والبس لمرزءها جميل عزاء
 واركض جيادك فالمجرة مسلك ... ومعاشر لك انجم الجوزاء
 وارفع لواءك فالثريا جنة ... ومن السماك احبة للقاء
 ولك الامارة يستدل بسعدها ... ولك المني في مطالع السعداء (¬)
 ولك المعالي تستدر حوافلا ... ما حالفت لمواهب النعماء
 ولك العوالي الخاضبات عواملا ... في صدر كل عجاجة تيهاء
 ولك السيوف المشرفية دابها ... في الحرب ضرب جماجم الاعداء
 واري عيانا في العزاء تاسيا ... باءمة للهدي والخلفاء
 متهاديا ما بين طرف خاشع ... من رحمة تبدي وبين دعاء
 فهمت تسعر وجنة، مطرودة (¬) ... عن عبرة وكابة حمراء
 تهمي فتغرق صفحة في لمحه ... وجدا، وتغرق مقلة في الماء (¬)   يهفو اذا اهتزت اراكة ايكة ... خفاقة حنيت علي ورقاء
 فيظل يسجع نادبا فتخا، له ... نوح الحمام ورنة المكاء
 واها لدوح معالم هصر الردي ... منه المعاطف فانثني لسماء (¬)
 ولوي بزهرة عزة قد حليت ... لباتها بقلاءد الاسداء
 اودت فاسلمها الي دار البلي ... من كان يسندها الي الاحشاء
 لم تغن عنها الخافقات ولا الظبا ... وفخار كل طمرة جرداء
 يا فادح الغلب الذي فل الحيا ... ورمي حصاة القلب بالارداء
 اني طرقت مها الملوك ولم تتر ... وسلبت در (¬) الكاس لليسراء
 وطلعت في ابان (¬) اروع ماجد ... يجلو الخطوب بغرة غراء
 (فتري جموع) (¬) المعتفين ببابه ... يسعون بين الركن والبطحاء
 متقسم ما بين روض ناعم ... يندي وبين غمامة وطفاء
 ارجت بذكراه النوادي فانتشت ... انفاسها عن روضة غناء
 طلق الجبين اذا تجهم حادث ... سفرت مطالعه عن السراء
 وعلاه، لولا بارق من افقه ... شمنا سناه بمظلم الارزاء
 ما لاح وجه الصبر اسوة منقد ... فيها ولا عزي بحسن عزاء
 فسقي ثراها من سلالة ماجد ... ودق يجود بديمة وطفاء
 وغمامة مسح الصبا اعطافها ... تستضحك الانواء للانواء
 ولما وردت هذه القصيدة علي ابن حسون وقعت منه موقعا عظيما، فوقع للفقيه ابي محمد المذكور:
 وصل لله (درك) (¬) رثاءك الاثير الخطير الذي يروق سناه، ويرق لفظه ومعناه.
 ولسنا نشك في صفاء ودك، وابراز ندك، اذ نحن علي مثل ذلك مودة وحبا، واكثر   منه دفعا عن جنابك الكريم ودبا. والله يمتع بمكانك، ويبقيك واسطة في جيد زمانك، بمنه وفضله، والسلام عليك مني ورحمة الله وبركاته.
 وشعره رحمه الله، وكتبه ومكانه من العلم بحيث لا يخفي، فلا معني للاطالة فيه.
 ذكر اخوه اصبغ وفاته فقال: وتوفي ابو محمد رحمة الله عليه وغفرانه، وروحه وريحانه، وهلال سماءه في سماء الفتوة وقاد، وصباح اقتباله صقيل الصفحات والابراد، في ليلة الثالث من رجب الفرد (عام) (¬) اثنين وستين وخمسماءة (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن الرية المالقي

 (¬)
 يكني ابا محمد. وصفه ابو العباس بن اصبغ فقال: شاعر مجيد، وعقد يزهي به الجيد. / حل من زهر العلوم محل السنان من العامل، والزبرقان من المغازل، وتمت به غرر المحامد، (فقام) (¬) مقام الصلة بالعاءد. قال الفقيه ابو العباس بن اصبغ: مرت جارية يوما علي فتي من فتيان مالقة ونبهاءها، فسالها متي يكون اللقاء، فوعدته بان تصل عنده في المغرب، فوصلت اليه في الموعد، فصادفت اباه قد وصل من سفر، فحار الفتي وخجل منها. ثم انه تخلف الجارية في غرفة علي باب الدار. قال اصبغ: ما بها انيس الا البق والفار. فجلست الجارية فيها وهي قد دهشت واستطير عقلها، وبقي الفتي مفكرا باكيا من سببها، لا يقدر علي الانصراف عن والده. ثم احتال الي ان وصل اليها. فلما كان في الصباح خرجت الجارية تبكي، وقلبها يضطرب مما دهاها. فاعتذر اليها الفتي، فلم تجبه. فاتصل خبرها بالفقيه ابي   محمد بن الرية فوصف الامر علي ما وقع، وكان الفتي يعرف بابي الدرداء.
 (فقال) (¬): [سريع]
 مر ابو الدرداء يوما علي ... جارية ماجنة شاطره
 فراعه منظرها اذ بدت ... كالشمس في طلعتها الزاهره
 قال لها سيدتي انفذت ... مقاتلي الحاظك الساحره
 عساك يا سيدتي ان تري ... من ها هنا وقت (المسا) (¬) ساءره
 تلقي فتي اي فتي في الوري ... مهذبا، اردانه عاطره
 وعنده راح ونقل وما ... يحتاج من اسبابه ياسره
 فغرها ان ابصرت طلعة ... باهية زاهية فاتره
 جاء بها الفتي الي غرفة ... مظلمة، ارسمها داثره
 حصيرها من عهد عاد، وقد ... تداولته الامم الغابره
 ليس سوي البق بها مءنس ... حنت لمن يدخلها فاغره
 فباتت المراة في محنة ... عريانة الجسم بلا ساتره
 جيعانة للفعل مشتاقة، ... ناعية باكية ساهره
 تراقب الليل متي ينجلي ... وليلها في الطول كالاخره
 حتي اذا الصبح بدا سافرا ... قامت الي منزلها ذاعره
 قال لها: هل لك من عودة ... او هل ترين ها هنا خاطره
 فانشدته وهي مما بها ... من حزنها في بردها عاثره:
 «ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره» (¬)
 ومن شعره رحمه الله: [طويل]
 دري شجر، للطير فيها تشاجر ... كان سقيط الطل منها جواهر   كان القراري، والبلابل حولها ... قيان واوراق الغصون ستاءر
 شربنا علي هذا الترنم قهوة ... كان علي حافاتها الدر داءر
 ومن شعره: [طويل]
 بني هاشم حيوا باخلاق هاشم ... ولا تفضحونا في العلي والمكارم
 اري الف بان لا يقوم بهادم ... فكيف ببان، خلفه الف هادم
 ومن شعره (¬): [سريع]
 تقصد اهل الفضل بين الوري ... مصاءب الدنيا وافاتها /
 كالطير لا يسجن من بينها ... الا التي تحسن اصواتها
 ومن شعره يصف اترجا: [منسرح]
 يا حبذا يومنا ونحن علي ... رءوسنا نعقد الاكاليلا (¬)
 في جنة دالت في مقاطفها ... ثمارها الدانيات تذليلا
 كان اترجها تميد به ... اغصانه بحسن منه محمولا
 سلاسل من زبرجد حملت ... من ذهب اصفر قناديلا
 وله يصفها: [منسرح]
 يشي (بما) (¬) للصبوح اترج ... حوي من الطيب ما حوي الدرج
 انبته في قضيبه شجر ... مشوك في النبات معوج
 ان ترج يوما قطافه منعت ... رماحه ان تنال ما ترجو
 كل مصدغ تحته ذهب ... وكل غصن من فوقه (¬) زج
 جرده واقرن به مشعشعة ... يلف مضاهيك النار والثلج
 ومن شعره يهجو: [سريع]   لو عمي اللءم واطلقته ... لما عدا دور بني مسلمه
 او طعنوا بالرمح من يومهم ... لما جري من دمهم محجمه
 وله ايضا يهجو: [بسيط]
 حلت برية (من) (¬) ذي العرش داهية ... ما مثلها عبرة في سالف الزمن
 قاض يحد علي الصهبا (¬) ويشربها ... يا ليت دولته في الناس لم تكن
 وله رحمه الله (¬): [طويل]
 لعمرك ما الانسان الا بدينه ... فلا تترك التقوي اتكالا علي الحسب
 فقد رفع الاسلام سلمان فارس ... وقد وضع الكفر (¬) الشريف ابا لهب
 وشعره رحمه الله كثير.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله الحجري

 (¬)
 يكني ابا محمد. اصله من قنجاير، قرية من احواز المرية، من اهل البيوتات والاعيان بها وذوي اليسار. وتطوف (¬) في بلاد الاندلس، ثم عاد الي المرية، فولي امامة الجامع والخطبة بها، ودعي الي القضاء، فامتنع. ثم لما كانت كاءنة العدو بالمرية. خرج الي مرسية، فاستدعي لولايات ومراتب، فابي ذلك وزهد فيه، والتزم الخمول، فضاقت حاله بها. فخرج الي مالقة فلم تقله. فخرج الي مدينة فاس فاقام بها مدة. ثم انتقل الي سبتة فاستوطنها. وكان رحمه الله فاضلا ورعا مقيدا متقنا. قال شيخ شيوخنا الاستاذ ابو علي الرندي: لقيت الفقيه ابا محمد المتقدم الذكر بمالقة سنة اثنتين وستين وخمسماءة.



 وروي الفقيه ابو محمد عن جلة الاعلام، كابن موهب، وابن العربي، وابن احدي عشرة وابي محمد السلمي، والحمامي الشاعر، وابي الطاهر السلفي، والمازري، وكابي الحسن بن مغيث، وابي جعفر البطروجي، وغيرهم. ووجدت بخط الاستاذ ابي علي الرندي ما نصه: حدثنا الشيخ الثقة الفاضل ابو محمد بن عبيد الله الحجري، عن القاضي ابي .... (¬) قال: انشدني يعني ابا الحجاج الضرير (¬)، قال: انشدني ابو بكر المرادي (¬) لنفسه / في اثبات القدر (¬): [بسيط]
 علمي بقبح المعاصي حين اركبها ... يقضي باني محمول علي القدر
 كلفت فعلا ولم اقدر عليه ولم ... اكن لافعل افعالا بلا قدر
 وكان في عدل ربي ان يعذبني ... فلم اشاركه في نفع ولا ضرر
 ان شاء عذبني ربي او شاء نعمني (¬) ... او شاء صورني في اقبح الصور
 فيا رب عفوك عن ذنب قضيت به ... عدلا علي، فهب لي صفح مقتدر
 قال الاستاذ ابو علي: في ظاهر هذه الابيات القول بالجبر. وقال ايضا: في غير هذه الرواية، في هذه الابيات، بعد البيت الاول بيتا، وهو:
 لو كنت املك نفسي او ادبرها ... ما كنت اطرحها في لجة الغرر
 وكان مولد الفقيه ابي محمد المتقدم الذكر بالمرية عام ثلاثة وخمسماءة.
 وتوفي رحمه الله في صفر سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن فاءز بن عبد الرحمن العكي

 (¬)
 شيخ جليل القدر من اهل الفضل والورع والتفنن في العلوم. اخذ عن ابي عبد   الله بن سليمان، وابي الحسين سليمان بن محمد. وروي عنه الحافظ ابو عبد الله بن الفخار وغيره. نقلت من خط الفقيه الاستاذ ابي علي الرندي ما نصه: قال الحافظ ابو عبد الله، حدثني ابن فاءز، عن الاديب ابي عبد الله محمد بن سليمان، عن خاله ابي محمد بن وليد، عن ابي منصور بن افلح القيني، عن ابي علي القالي، عن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن قتيبة، عن ابيه، عن عبد الرحمن الازدي، عن حفص بن عمر، عن الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال: ان رجلا سال ربه عز وجل بينة ان يريه موقع الشيطان من قلب ابن ادم، فراي فيما يري الناءم جسد رجل معمي، يري داخله من خارجه، وراي الشيطان في صورة ضفدع، له خرطوم كخرطوم البعوضة، قد اخذ في منكبه الايسر الي قلبه يوسوس اليه. فاذا ذكر الله عز وجل خنس عنه.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عبد الله، ويعرف بابن ذمام

 (¬)
 يكني ابا محمد. قد تقدم ذكر والده (¬) في باب محمد. وكان الفقيه ابو محمد هذا من اهل الادب والذكاء والفطنة، ذا هيءة جميلة وشارة حسنة. كتب لجملة من السادات / كالرشيد ابن ابي يعقوب واخيه ابي يحيي ابني امير المءمنين ابي يعقوب.
 فكان معظما عندهم ومقربا لديهم. (وتوفي (¬) رحمه الله في رجب سنة ستين وخمسماءة. ومولده سنة ثلاث وثمانين واربعماءة) (¬). وكان ابرع الناس خطا، واحسن (من) (¬) خط في البطاقة، مع الكتب الراءق البليغ والشعر الفاءق المطبوع.
 وكان يكتب بانواع الخطوط من الريحاني، والمشرقي، وغير ذلك، فلا يدري من يزيد في الحسن علي صاحبه. الا انه كان رحمه الله يصاب في عقله احيانا، فربما   استطال بلسانه. وكان ينال من الموحدين، وسجن علي (سب) (¬) المهدي رضي الله عنه. وانما كان ذلك منه حين يصيبه ذلك الالم ويخرج عن حد التكليف، حتي انه في جمعة من الجمع حين استوي الخطيب علي المنبر، واخذ يعظم الامام، قال له:
 كذبت لعنك الله. فاخذ من حينه وثقف. وبقي مكبلا في سجن مالقة مدة. ونقل الي مراكش، الي ان زال عنه ذلك الالم. فكتب يستعطف امير المءمنين المنصور (¬) ويصف حاله ويساله فكه من وثاقه.
 وهذه هي القصيدة التي كتب بها: [طويل]
 ظهاءر لطف الله في سر مقصد ... ويشهد لي عند الا (مير بمقصدي) (¬)
 ويدري امير المءمنين بانني ... علي مذهب في الامر عدل مسدد
 واني علي حب الامام وهديه ... ومن بعده من راشد الامر مرشد
 وان يدر لا ابقي بسجني مقيدا ... باثقل قيد ضيق مءلم رد
 وحرمته ان يدر (¬) صدق عقيدتي ... لسبق في التسريح يومي علي غد
 ورق لشيخ ذي عيال وصبية ... وحال ثواها من ثوي ضيعة اليد
 له في ثقاف السجن عام واشهر ... تقلص عنه الرفد من كل مرفد
 وضاع، وضاع الاهل والشمل بعده ... واضحوا عراة في اذي جهد مجهد
 ايرضي امير المءمنين بضرهم ... وضري، وفيه الفضل رحب المقلد
 احيف، معاذ الله، بل هو رحمة ... وممدود ظل الله للمتردد
 وقسطاس عدل يشمل الارض امنه ... بحكم مفيد من قريب وابعد
 سينظر في تفريج همي وكربتي ... مصيبا بنور الله غير مفند
 ويمضي سراحي طالب الاجر راجيا ... بذلك مذخور النعيم المخلد /   واني علي ما يرتضي الامر والهدي ... ويرضي ولاة الامر من كل مهتد
 وان ذكرت عني اكاذيب مفتر ... فسمع الهدي عن سمعها جد مبعد
 وحاشي لمثلي ان ينيب لفاسد ... من الراي او يسعي بخلة مفسد
 ولي خدمة للامر في كل صالح ... تشرد عن سعيي عداتي وحسدي
 وان طعن الاعداء بي لشكاية ... تثير خبال الذهن، طعن توعد
 فذلك امر يقبل الله عذره ... ويرفع لي التكليف حين التعبد
 وفضل امير المءمنين ووعده ... يعيد الردا عذرا علي غاءل الردي (¬)
 ايا من هو المخصوص بالعدل والتقي ... وبالنصر والتاييد في كل مشهد
 وبالعلم ثم الحلم والسبق في العلي ... وبالشرف الابقي القديم المجدد
 وبالصبر في الهيجاء والفتك في العدي ... اذا عرف الخطي فضل المهند
 اليك امير المءمنين قصيدة ... رفعت بها عن ساحتي رفع مفتد
 فخذها وانسها وشفع مديحها ... فمقصودها التسريح لي وهو مقصدي
 اتتك بابكار المداءح لم تلج ... علي سمع ذي سمع ولا لفظ منشد
 فلو كنت في نظمي لبيدا وبرقه ... لبلدني التكبيل كل التبلد
 ولم ادر ماذا استجيد لانه ... مقام عظيم القدر سامي التايد
 وامداحه من رام بالنظم حصرها ... كمنهل (قطر رام جمعه) (¬) باليد
 ولا زال في ظل من الملك وافرا ... ولا زال في سعد من السعد مسعد
 ودام بنصر للغريب واهله ... وتنظيم شمل في قرار ممهد
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن احمد بن محمد الحميري

 (¬)
 يكني ابا محمد، ويعرف بالاستجي، وهو والد شيخنا ومعلمنا الفقيه الاستاذ العالم ابي عبد الله ابقاه الله. وكان ابو محمد هذا من اهل الفضل والدين والورع، مقرءا لكتاب الله تعالي قاءما به، عارفا لطرق روايته وتجويده واتقانه، جاريا علي سنن   السلف الصالح نفعه الله ورحمه. وكان يقرء بالجامع الكبير بمالقة. (توفي بعد سنة ستماءة) (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن الحسن بن احمد بن يحيي بن عبد الله الانصاري

 (¬)
 هو الاستاذ العالم الفاضل المحدث ابو (محمد) عبد الله القرطبي، علم من اعلام الديانة والمعارف، / وروضة علم ظلها علي الجميع وارف. كان رحمه الله جليل المقدار، فقيها مدركا محدثا راوية عارفا متفننا، حافظا من مشاهير الحفاظ ورءساء المحدثين، مقيدا ثقة فاضلا ورعا زاهدا، جميل الهيءة، كثير التواضع، مع وقار عظيم، ونزاهة نفس.
 مولده رحمه الله يوم الاثنين قرب صلاة الظهر الثاني والعشرين من ذي القعدة عام ستة وخمسين وخمسماءة.
 قعد للاقراء بمالقة وله نحو من عشرين سنة، ثم رحل واخذ عن شيوخ جلة كالحافظ ابي بكر ابن الجد باشبيلية، والقاضي الامام ابي القاسم بن حبيش بمرسية، والمحدث الفاضل ابي محمد بن عبيد الله بسبتة، والقاضي العالم ابي محمد بن عبد الرحيم بغرناطة. ولازم ببلده جماعة كالاستاذ الكبير ابي محمد بن دحمان، والاستاذ العالم ابي زيد السهيلي، والحافظ ابي عبد الله بن الفخار، وغير هءلاء.
 واجاز له عامة اعلام اكابر، كابي مروان بن قزمان، وابي الحسن بن النعمة، وابي الحسين بن هذيل وغيرهم. وذكره شيخنا الفقيه المحدث الخطيب ابو القاسم بن الطيلسان اكرمه الله في كتابه المسمي باقتطاف الانوار واختطاف الازهار (¬) في ذكر اشياخه، فقال في الاستاذ ابي محمد رحمه الله: الاستاذ المقرء المحدث المسند الناقد الفاضل التقي العالم السني ابو محمد القرطبي، من اهل مالقة. اصله   من قرطبة، من بيتة كريمة يعرفون ببني عبد الله. قال: وكان من جلة المقرءين وكبار المسندين وجهابذة الاستاذين، ممن جمع الله له العلم والعمل والهدي الصالح والخلق الفاضل. وذكره خالي رحمة الله عليه في اشياخه فقال: ومن شيوخي رحمهم الله الشيخ الفقيه العالم المحدث الفاضل ابو محمد عبد الله بن الحسن القرطبي شيخ المحدثين وامامهم وعالمهم ومتقنهم. وذكره ابنه صاحبنا الفقيه الاجل الفاضل العارف الاكمل ابو بكر حميد في كتابه المسمي بالرسالة الموسومة، بشكر المنة، في ذكر محاسن خادم السنة، يعني اباه الاستاذ ابا محمد، فانه جمعه في فضاءله وعلمه وجملة اخباره، وهو كتاب نبيل حسن ابدع فيه ما شاء، واجاد الوصف والانشاء.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر
 بن حوط الله الانصاري الحارثي

 (¬)
 وهو الفقيه العالم الحافظ القاضي ابو محمد رحمه الله. كان اماما في العلم متقنا مقيدا متفقها عارفا بالاحكام. اماما في علم الحديث وما يتعلق به من التاريخ والانساب واسماء الرجال، عالما بالاصول، اديبا ماهرا، بديع النظم والنثر، متقدما في علم النحو، حافظا للغة، معتنيا بالرواية، كثير التواضع والزهد.
 ومن شعره رحمه الله / (¬): [وافر]
 اتدري انك الخطاء حقا ... وانك بالذي تاتي رهين
 وتغتاب الوري (¬) فعلوا وقالوا ... وذاك الظن والاثم (¬) المبين
 ومن شعره (¬): [طويل]   ايا طالبا دين النبي محمد ... علي حين عم الحق وانتشر العدل
 لديك كتاب الله والسنن التي ... رواها رسول الله بالعدل، فالعدل
 هما الحق والبرهان والنور والهدي ... فما لهما عدل، ولا عنهما عدل
 ودع عنك اراء الرجال فما لمشتر ... يها بدين (الله) صرف ولا عدل
 ومن شعره: [كامل]
 لقد استجرنا، فالملامة عدها ... وتجاف عن ذكر الذنوب وعدها
 واذا ندمت علي اخ لا تبدها ... ومتي امنت علي الامانة ادها
 وولي رحمه الله القضاء بكور كثيرة من الاندلس وغيرها. ولي سبتة واشبيلية وميورقة ومرسية وقرطبة وسلا. ثم رجع من سلا واليا قضاء مرسية، فتوفي بالطريق بمدينة غرناطة ليلة الخميس في نحو ثلث الليل الاول، ودفن يوم الخميس المذكور (الثاني) (¬) من شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وستماءة. فبقي بها مدفونا الي ان نقل منها الي مالقة، فكان وصوله يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر شعبان من العام المذكور، فدفن علي مقربة من مسجد الغبار (¬) بجبانة مالقة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن الحسن الاشعري

 (¬)
 يكني ابا محمد، ويعرف بابن الروس. من طلبة مالقة. كان اديبا شاعرا، له قصاءد حفال علي ما ذكر لي، ولم اقف له علي شعر. وتوفي رحمه الله في نحو عشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن يحيي المعروف بابن عساكر

 (¬)
 يكني ابا محمد، من اهل مالقة وطلبتها النبهاء. اخذ عن الاستاذ العالم ابي   محمد القرطبي وغيره من شيوخ مالقة. ورحل وحج. وكان اديبا كاتبا شاعرا، لم اقف له علي شعر. نقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم، قال: انشدني الفقيه ابو محمد بن عساكر في صفة البحر، ولم يعرف القاءل:
 المشي في البر دون نعل ... تسعين يوما وتستقل
 اهون من منزل رفيع ... تحت قلاع عليه ظل
 فاحذر ظلال القلاع واعلم ... ان ظلال القلاع ذل
 ليس لراس عليه حطت ... مرة او مرتين عقل
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن رضوان المداتي

 (¬)
 من اهل مالقة، وكان له ابتداع (¬) الات. وكان مشتغلا بصنعة الحساب والفراءض / ماهرا فيها، عارفا بفنونها وانواعها. وكان له ميل الي الادب. نقلت من خط ابي عمرو (بن سالم) (¬) قال: انشدني هذه الابيات الحاج ابو محمد عبد الله بن رضوان المداتي لابي عمرو بن عامر من وادي اش هذه الابيات: [كامل]
 ومهفهف وجناته جناته ... وحماته من قاطف لحظاته
 خطت لنا الفا مراقب (¬) لحظه ... فوددت ان سواعدي لاماته
 ثم انبري يتلو علي استاذه ... فكان مزمارا حكت لهواته
 وانشدني: [كامل]
 ومهفهف قلق الوشاح يروعه ... جرس السوار، ويشتكي من ضيقه
 وسنان خط المسك فوق عذاره (¬) ... لاما عرفت النون (¬) في تعريقه   ما باله في خده من ورده ... لهب وقلبي لاعج (¬) بحريقه
 اضحي عذاب الصب في هجرانه ... لكن شفاء الصب في تعنيقه
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن حسن البرجي

 (¬)
 يكني ابا محمد، كان رحمه الله من ادباء مالقة ونبهاءها معدودا في اذكياءها وشعراءها. (وكانت) (¬) بينه وبين ابي عمرو (بن سالم) (¬) مكاتبات كثيرة.
 فمن شعره رحمه الله (¬): [كامل]
 تاه الجنان باسه وبورده ... ومعذبي اربي عليه بخده
 فاستنشقن نسيمه من عرفه ... واهصر قضيب ثماره من قده
 لكن نكهة ريقة من (¬) ثغره ... اندي واعطر نفحة من رنده
 من اين للاغصان عطفة لينه ... ان جاء يرفل معجبا في برده
 او لاح (¬) ما حملت من صيقل ... كلفت انامله بمرهف هنده
 سيفيه (¬) فاحذر خيفة ان سل ذا ... من لحظه او سل ذا من غمده
 من اي سيف شاء يبطش (¬) كفه ... وسيوفه ولحاظه (¬) من جنده
 لم يستقلا باله (¬)، ما منهما ... الا وفيه سراءر من عنده
 وكان بارع قدره من قده ... وكان لمحة ظرفه من خده
 اشقي وانعم في هواه فاجتني ... ضدين من نعمي رضاه وضده   فتنعمي وتلذذي من قربه ... وتعذبي وتشوقي من بعده
 هل يا محمد لي لوصلك منهل ... يروي ظما للعاشقين بورده /
 اودي بعبد الله لحظك، والهوي ... نار تشب علي حشاشة كبده
 فارحم تضرعه اليك وذله ... واستبق بعض دماءه من وجده
 قال ابو عمرو بن سالم: حضرنا موطنا فيه صاحبنا ابو محمد البرجي وابو العباس احمد بن راشد اللخمي، فجاء فتي من اهل الظرف وسالهم قطعة في فتي اسمه رضوان، فقال ابو محمد  يعني البرجي  ارتجالا (¬): [طويل]
 يناديك يا رضوان عبد متيم ... يحن لمراك الانيق فءاده
 غريب رماه البين في ارض رية ... وقد بعدت اوطانه وبلاده
 وها هو قد زمت ركاءب بينه ... فان لعمري، نايه، وبعاده
 فمنوا بتوديع المسافر واسمحوا ... بقبلة (كف) (¬) منكم فهو زاده
 وثنوا باخري ان اردتم حياته ... بريق الثنايا كي يتم مراده
 ولا تسمعوا من قول واش مخبب ... يطير شرار النار نحوي زناده
 وله من رثاء رثي به الاستاذ ابا محمد القرطبي (¬): [طويل]
 غربت فسيف الدين ليس له غرب ... وغبت فلا شرق يضء ولا غرب
 لءن اوحشت منك المعاهد والحمي ... فادمعها (¬) من دون واكفها العذب
 وان ضاق ربع الانس والصبر بعدكم ... فان فناء الحزن بعدكم رحب
 ولما نعي الناعي بفقدك بكرة ... سكبت عليك (الدمع) (¬) لو ينفع السكب
 وقلت وقد ضاقت علي مذاهبي ... وقلب فوق الجمر من وجده القلب
 ومنها:



 اذا لم تلح شمسا علي افق الهدي ... فلا انهل وسمي ولا انثنت القضب
 خليلي هبا ساعداني بعبرة ... وقولا لمن بالري ويحكم هبوا
 نبك العلا والمجد والعلم والتقي ... فماتم احزاني نواءحه (¬) الصحب
 فقد سلب الدين الحنيفي روحه ... ففي كل سر من نباهته نهب
 وقد طمست انوار سنة احمد ... وقد خلت الدنيا وقد ظعن الركب
 مضي الكوكب الوقاد والمرهف الذي ... يصمم في نص الحديث فما ينبو
 تمني علاه النيران ونوره ... وقالا  بزعم  انه لهما (ترب) (¬)
 (ااسلو) (¬) وبحر العلم غيضت مياهه ... ومحيي رسوم الشرع (¬) يحجبه الترب
 عزيز علي الاسلام ان يودع الثري ... مسدده (¬) الاهدي وعالمه الندب /
 ومنها:
 بكي العالم العلوي والسبع حسرة ... اولءك حزب الله ما فوقهم حزب
 علي القرطبي الحبر استاذنا الذي ... علي اهل هذا العصر فضله الرب
 ولا عتب ان ابدي عليه تجلدا ... ولكن ان اقوي عليه هو العتب (¬)
 فقد كان فيما قد مضي من زمانه ... به تحسن الدنيا ويلتءم الشعب
 ويجمع (¬) سرب الانس روض جنانه ... فقد جف ذاك الروض وافترق السرب
 فسحقا لدنيا خادعتنا بمكرها ... اذا عقدت سلما فمقصدها حرب
 ركبنا بها السهل الذلول فقادنا ... الي كل ما في طيه مركب صعب
 ونغفل عنها والردي يستفزنا ... كفي واعظا بالموت لو كان لي لب
 ومنهم:



  AUTO   عبد الله بن محمد بن يخلفتن الفازازاي

 (¬)
 كان من جملة الطلبة النبهاء. ولي القضاء في ايام امير المءمنين ابي العلاء بن المنصور، فكان مشكورا موصوفا بالجزالة والتنفيذ. وانتقل من مالقة الي اشبيلية في عام خمس وعشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن عبد العظيم الزهري

 (¬)
 يكني ابا محمد. كان رحمه الله من جلة المحدثين، مشتغلا بالرواية عارفا بها، ثقة علي الرواية متصرفا في العلوم، جليل المقدار مع ما كان عليه من الانقباض والورع والزهد. ولي القضاء ببلش مدة، فسار فيها احسن سيرة. وكانت له تواليف عجيبة، ككتاب الاوليات في الخفيات والجليات، وكتاب الاختصار والتقريب في ذكر رجال الموطا. سمعت عليه بعضا من الكتابين وناولنيهما. وكان من شيوخه ابو عبد الله ابن الفخار، وابو زيد السهيلي، والاستاذ ابو عبد الله ابن العويص، وابو الحسن ابن قزمان، وابو القاسم ابن بشكوال، وابو محمد عبد الحق الاشبيلي، وابو عبد الله بن حميد، وغيرهم. سمعت عليه رحمه الله كثيرا، وناولني واجازني اجازة عامة. وكان له رحمه الله في التوثيق باع مديد. كان حسن الوثيقة، بارع الخط، عارفا بالصنعة متقنا لها. حدثني الفقيه ابو محمد المذكور سماعا عليه، قال: حدثني الاستاذ ابو محمد ابن العكاز، قال: حدثني المقرء ابو اسحاق الميورقي عام سبعين وخمسماءة، قال: كنت اقرا علي القارء المقرء الزاهد / شريح بن محمد بن شريح في اطراف النهار. فلما كان ذات يوم اتيته في القاءلة، وكان يسكن في دار بين خرب هناك، فسمعت عنده صوتا حادا. فدخلت عليه وعاينت نسرا، وهو يقرا عليه بذلك الصوت، فيشير له عند الوقف وعند الصلة براسه. فلما اكمل، رايته وانا باهت متعجب، دعا له الشيخ والنسر يءمن. ثم انتفض انتفاضة من بين يديه ودار شيءا وسوي بجناحه ونهض في السماء، فسالت الشيخ عنه، فقال لي: هو من مءمني الجن، رغب مني ان يجود علي، والله يفعل ما يشاء. سمعت هذا الحديث علي   ابي محمد رحمه الله في العاشر لربيع الاخر سنة ست وعشرين وستماءة. وحدثني ايضا سماعا عليه وشبك اصابعه باصابعي (¬) وقال: حدثني الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد الفريشي، وشبك اصابعه باصابعي بمسجده مسجد ام هاشم بقرطبة، وقال: شبكت اصابعي باصابع الفقيه المحدث الزاهد ابي بكر محمد بن علي بن محمد العربي الطاءي ثم الحاتمي بالحرم المكي الشريف، وقال لي:
 شبكت اصابعي باصابع ابي الحسن علي بن محمد المقرء الحاءك الباهاري، وشبك الحاءك باصابع الخطيب الفاضل الزاهد الورع ابي الحسن علي الباغوزاوي خطيب باهار، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، وقال لي: يا علي شابكني، فان من شابكني دخل الجنة، ومن شابك من شابكني دخل الجنة، ومن شابك (من شابك) (¬) من شابكني دخل الجنة، وعد الي سبعة. قال علي: فشبكت اصابعي باصابعه صلي الله عليه وسلم. واستيقظت.
 وكان عنده رحمه الله من غراءب الاحاديث وطرفها كثير. توفي رحمه الله بحصن بلش في شعبان عام ثلاثين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن

 (¬)
 هو الكاتب ابو محمد ابن الكاتب، مشهور الطلب والحسب. من اهل البيوتات الشريفة. قديم الحسب، شريف الاصل. وسياتي في هذا الكتاب من ذكر سلفه ما يدل علي جلالته. وكان ابو محمد هذا جليل المقدار، عالي الهمة، مشكور المكانة.
 كتب لامير المءمنين ابي يعقوب، ثم لابنه المنصور. وكان معظما عندهم، ونال لديهم (الجاه) (¬). وكان رحمه الله اديبا شاعرا بليغا وكاتبا مطبوعا. وشهرة مكانته تغني عن الاطالة في ذكره.



 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن رضي بن المنذر بن رضي الرعيني

 (¬)
 يكني ابا محمد. وكان رحمه الله من علية الحسباء وحلية (¬) الادباء. كان كاتبا (¬) / وشاعرا محسنا، بارع الخط. كتب لجملة من السادات. وكان مقربا عندهم، مكرما لديهم. وكان في ايام ابن زنون مشتغلا بالاحباس. فلما كان عند رجوع مالقة للامير ابي عبد الله ابن نصر، وطرا علي ابن زنون ما طرا، اخرج ابو محمد المذكور من منزله ليحمل لرءيس البلد يفعل فيه ما يري (¬). فاخرج ابو محمد المذكور مكشوف العورة، والناس قد احدقوا به، ونالوا منه، وصفعوه، فاوصلوه الي باب الدجل من ابواب مالقة، ورماه احدهم بحجر فرض به راسه، وقتل في المكان.
 نسال الله السلامة وحسن العاقبة. اخبرني شيخنا الفقيه الورع الخطيب ابو اسحاق ابن القرطبي انه كان يري الفقيه ابا محمد المذكور بعد موته في المنام، وعليه ثياب صفر، وهو في غاية من النعمة في دار هاءلة رفيعة العماد، فسيحة الفناء، تتلالا نورا، لا تشبه منزلا من منازل الدنيا. فكان يصل اليه ويعانقه. قال: فكان ابو محمد يتحدث بحديث لا اتذكر (¬) عليه. فكنت اقول: دعني من هذا. رب الدار ما لقيت منه. فكان يقول لي: ما لقيت منه الا خيرا. قال الفقيه ابو اسحاق: فكان يقول لي، ويتلعثم، فلا افهم ما يقول. ثم كان يقول في اخر كلامه، قال لي: من يءمن بي، ويتوكل علي، ما يري مني الا خيرا، واستيقظت.
 واستشهد ابو محمد في غرة يوم الاربعاء الحادي عشر لرمضان سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 ومنهم:



  AUTO   عبد الله السطيعي السبتي

 (¬)
 يكني ابا محمد. اصله من سبتة، وكان بمالقة وزير امير المءمنين حسن بن حمود المستعين. فلما مات حسن بمالقة، ثقف السطيعي ادريس بن يحيي بن حمود، وخاطب الفتي نجا، فوصل، وشد ثقاف ادريس. واراد نجا ان يكون الامر له، فقتل البربر نجا، واخذوا ماله، ودخلوا علي السطيعي، وقالوا: البشري، دخل الخليفة الجزيرة الخضراء. فلما برز السطيعي لهم، وضعوا سيوفهم فيه، وقتلوه.
 وكان السطيعي مدبر الامور، حسن السياسة. وكان حاجا وفقيها. وفيه يقول ابن الحناط في رسالته المشهور: [كامل]
 فقه وحج جمعا لوزير ... بر صحيح الراي والتدبير
 ما قدر الاقوام هذا ان يري ... ابدا، ولكن ذاك فعل مدير
 ان جءته يوما بدهرك شاكيا ... اغنتك فطنته عن التفسير
 وتوفي رحمه الله (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد القاءد

 يكني ابا محمد، اصله من قلعة يحصب من كورة البيرة، وهي المعروفة بقلعة بني سعيد، الا انه سكن مالقة واستوطن بها. وهو من بيت حسب وجلالة، مشهور المكانة (¬)، وهو حفيد / عمار بن ياسر رضي الله عنه. وقد جمع له خالي رحمة الله عليه فضاءل جده عمار في جزء، سماه بنزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر. وذكر اتصال نسبه به، فقال: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد الله ابن الحسن بن سعيد بن الحسن بن عثمان بن الحسن بن عبد الله بن سعيد بن عمار بن ياسر رضي الله عنه. قلت: ذكر خالي رحمة الله عليه في كتاب نزهة الناظر انه وقع في بعض التواريخ (ان) جدهم، يعني جد بني   سعيد، هو عبد الله بن الحسن بن سعيد بن عمار، دخل الاندلس في ايام يوسف الفهري، ونزل قرطبة، واستوطن بها الدار الكبري التي صارت بعد ذلك لعبد الرحمن بن طورون. وكانت له ارحي الفنارة التي كانت علي وادي قرطبة. فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية الاندلس وغلب علي يوسف الفهري، ودخل قرطبة، قتله مع جماعة من اصحاب الفهري. ثم استوطنت ذريته بعد ذلك قلعة بني سعيد. قال خالي رحمة الله عليه: فكان لهم فيها شرف باذخ، وعز مع الايام راسخ، لم يزالوا بها حماة الدين، واسود ميادين، تملكوا اعنة القيادة، وسلكوا طرق السيادة، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، ويجرون فيها جري الافاضل والاكابر، الي ان كان منهم القاءد ابو محمد اعزه الله، فكمل بذلك الافق بدره، وعلا في الهمة الشريفة قدره. وكان ابو محمد رحمه الله جليل المقدار، مشارا اليه معظما عند الملوك، نبيها من اهل الطب، يذكر ادبا كثيرا وتاريخا، ويقول الشعر. وتوفي رحمه الله تعالي .... (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن يوسف بن محمد بن عبد الله بن يحيي البلوي

 (¬)
 يكني ابا محمد، ويعرف بابن الشيخ. وهو ولد الفقيه الحاج الزاهد ابي الحجاج ابن الشيخ رحمه الله. وسياتي ذكر والده ان شاء الله. وكان ابو محمد هذا حاجا فاضلا ورعا، من جلة شيوخ الطلبة ونبهاءهم. كان مشتغلا بصنعة التوثيق عارفا بها متحققا، مبرز الشهادة، جاريا علي سنن سلفه الصالح من الخير والفضل. وقد وصفه الفقيه ابو الطاهر فقال فيه: نبعة الصون المجدية، وشجرته التي هي غير مردية ولا مءذية. امتدت لها فروع، وتحصنت من الشيطان باوراق كالدروع، ففر منها وهو مروع. اقتفي جادة ابيه وجده، فقابله الدهر بجده، وعامله بحقيقة من حده. فنبذ الدنيا نبذ النواة، لما اعتقد الخير ونواه. فالقناعة لبوسه، ومن نكد الدنيا وجومه وبوسه. / نفذ في العلم سهمه، وعظم منه فهمه، وتواضع فارتفع قدرا، ولصق بالحضيض فلاح في السماء بدرا. ومن مثل ابي محمد في النشاة والنبات، والتمسك   بحبل اليقين والثبات، لما بلغ حد التكليف ووصل، انحجز عن اخدانه وانفصل، وعبر البحر لقضاء الفريضة واداءها، وابرا نفسه من الم المشقة وداءها، فحل بالبيت العتيق، وتنسم عرفه كالمسك الفتيق، وطاف بحرمه الامن، واظهر من التعظيم ما هو في صدره خفي كامن. قلت: وهذا الفقيه ابو محمد رحمه الله له رواية عن شيوخ جلة. وقد اجازني وتلفظ بالاجازة. وتوفي رحمه الله في السابع من محرم (عام) (¬) ثلاثة وثلاثين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن علي بن زنون

 (¬)
 نشا بمالقة، وكان له ابتداء طلب. ثم انه زال عن القراءة، وبقي محاولا لامور الدنيا. فلم تزل الايام ترفعه درجة بعد اخري، حتي بلغت به من المكانة والرفعة والوجاهة الي اقصي مبلغ. وكان ابتداء امره في دولة الامير ابي عبد الله بن هود، وذلك عند ما اخذ القاضي ابو عبد الله بن الحسن رحمه الله عن مالقة وحبس بغرناطة، وكان ابن زنون ممن سعي فيه، ونسب اليه ما كان بريءا منه. فعند انفصال القاضي ابي عبد الله من مالقة، اجتمع ابن زنون وطاءفة من اهل البلد، ونسبوا لابن الحسن القيام علي ابن هود. فكبل ابن الحسن بسبب ذلك. ثم ظهرت براءته. وبقي ابن زنون يشتغل بالطاءفة التي كانت معه علي ابن الحسن الي (ان) افناهم واحدا (بعد واحد) (¬)، بين النفي والقتل والسجن الطويل. وابقي البلد في حكمه، فلم يكن ينفذ امر من الامور الا بمشاورته. وكان ولاة البلد لا ينفذون الا ما امر ابن زنون به، ولا يتعدون ما يحده. وكانت اوامره تنفذ في البلاد فضلا عن بلده. واخذ في مصلحة البلد، فشيد الاسوار اتم تشييد، واصلح الابواب الخلفية، وبني الخرجة الكاءنة الان امام باب فنتنالة، وجدد الباب المعروف بباب الرواح، وجعل عليها بابا، ولم يكن   قبل فيه، واظهر في البلد اثارا كثيرة في داخله وخارجه. وكان مع ذلك مقصودا من البلاد، يرد الناس عليه من كل قطر، وينشدونه الشعر، فيحسن اليهم ويرفدهم.
 وكان عطاءه جزلا وعاءده ضخما. وبقي كذلك في هنية من عيشه سنين. ثم ان الاقدار دارت عليه حتي اعفت رسمه، وصيرته كان لم يكن. وذلك انه كان قد اضر اهل بلده واذاقهم شرا، وحملهم ما لم يكن في وسعهم. فكان / الناس يرتقبون هلاكه، ويكثرون من الدعاء عليه. فامهله الله تعالي الي ان اخذه، فلم يفلته. وكان ابتداء زوال امره وجاهه في اول مدة الامير ابي عبد الله ابن نصر، لان ابن زنون ضبط البلد عند خروج سالم بن هود عنه، ورام البقاء علي دعوة ابن هود. ولما خالفت البلاد ورجعت للامير ابي عبد الله بن نصر، راي ابن زنون انه لا يفيده البقاء مع ابن هود، فشرع في بيعة الامير ابي عبد الله بن نصر، وذلك في ليلة الاربعاء العاشر من رمضان. واستدعي ابن زنون الناس للشهادة فيها بالليل في داره، بعد ان استعد الرجال والحراس بالاسلحة، فقرءت بالليل، وشهد فيها، واعيدت قراءتها في اليوم الثاني بالمسجد الجامع. وفي غدوة يوم الاربعاء الحادي عشر من رمضان اتصل (خبر) (¬) وصول الرءيس ابي الوليد ابن عم الامير ابي عبد الله ابن نصر، فشرع ابن زنون في الخروج الي لقاءه، وامر الناس بذلك. ثم خرج، وتقدم ابن ادريس امامه، فوثب العامة عليه وقتلوه. فرجع ابن زنون الي البلد، وقتل الزهري وابن بسام. ثم راي اشتداد الامر، ففتح الباب ودخل الرءيس ومن معه، وفر ابن زنون من حينه صحبة اخيه عامر، وعلجيه. فامر باتباعه، فادرك في بعض الطريق، وسيق. وجعل في قطعة كانت في البحر. وافلت اخوه وعلجاه. وانتهبت دياره وديار قرابته. ثم انه انزل من القطعة، وسجن بالقصبة، واخذ معه جملة من اصحابه، فثقفوا في الحديد.
 ثم انه حمل بالليل في زورق الي غرناطة، وضرب فيها ضربا وجيعا، المرة بعد المرة. ثم رد الي مالقة ليخرج مالا اتهم انه كان عنده، فلم يخرجه. وما زال يعاقب بالضرب حتي مات . وكان يضرب بالليل بحيث لا يراه احد ولا يسمعه، فقيل: انه   تناول موسي كانت عنده فذبح بها نفسه، وقيل: انه ذبح بها، ولم يذبح هو نفسه.
 نسال الله السلامة وحسن العاقبة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الله بن ضمعج

 هو صاحبنا ابو محمد. كان رحمه الله من نبهاء الطلبة، يتصرف علي حداثة سنه في فنون. وقرا كثيرا من النحو والادب واللغات. (وكان) (¬) ذكيا فطنا لبيبا متواضعا، حسن الملاقاة، جميل العشرة، فاضل الاخلاق. وعقد الوثاءق بمالقة، وتصرف مسددا في بعض جهاتها. ثم انتقل الي حصن ورد قاضيا، فقتل في الطريق رحمه الله ونفعه. وكان رحمه الله تعالي شاعرا مجيدا. من شعره /: [سريع]
 وا بابي بدر يلوح علي ... غصن رطيب ماءس في برود
 ثغره ....... ... ....... (¬) برود
 خداه كالورد (ومن حسنه) (¬) ... يخجل ورد الروض ورد الخدود
 دعوته والشوق قد شفني ... دعوة مشغوف الفءاد عميد
 فقال: لبيك، ولان، وان ... كان، لغيري، قلبه كالحديد
 قربني حين راي انني ... استوجب القرب برغم الحسود
 وله، وكان يهوي صبيا اسمه عبد الحق، وكان له فيه رقيب يسمي بوسخ الجبن: [رمل]
 لام عبد الحق لما ... (ان) (¬) راني قد هجرته
 قلت لا لوم فعذري ... بين فيما اتيته
 انما انت كجبن (¬) ... شابه الوسخ فعفته   ومن الكني في هذا الحرف

  AUTO   ابو عبد الله ابن المالقي

 (¬)
 اديب. له في غلام جميل حلق راسه (¬): [خفيف]
 حلقوا راسه ليزداد قبحا ... حذرا منهم عليه وشحا
 كان قبل الحلاق ليلا وصبحا ... فمحوا ليله وابقوه صبحا
 ذكره الحميدي في تاريخه. قلت: (وقوله) (¬): ليزداد قبحا، ان الزيادة تقتضي ان يتقدمها شء منها. ولو قال: ليكسب قبحا او نحوه لكان اطبع.
 ومنهم:

  AUTO   عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد
 ابن عبد الملك بن قزمان

 (¬)
 يكني ابا الحسين. قدم علينا مالقة واقام بها. وكان رحمه الله فقيها محدثا راوية، من جلة المحدثين. يحمل عن ابيه الامام ابي مروان، وعن ابن عتاب، وعن ابي بحر سفيان بن العاصي، والحافظ ابي بكر بن العربي، وابي عبد الله جعفر بن (محمد بن) (¬) مكي بن ابي طالب واخذ عنه اهل مالقة كثيرا. حدث عنه شيخانا (¬) ابو محمد بن عبد العظيم، وابو عمرو بن سالم، وجماعة. نقلت من خط ابي عمرو قال: انشدني الفقيه القاضي ابو الحسين بن قزمان، وحدثني، قال: اتي الامير الاعدل ابو محمد عبد المءمن باسد وزرزور يتكلم، فاحضرا بين يديه. فلما بصر به الاسد، اقبل حتي ربض بين يديه، وجعل يبصبص كما يفعل الكلب، وتكلم الزرزور بكلام حسن، ودعا للامير. فقال ابو علي ابن الاشيري (¬)، وكان حاضرا   بالمجلس (¬): [رمل]
 انس الشبل ابتهاجا بالاسد ... وراي شبه ابيه فقصد
 ودعا الطاءر بالنصر لكم ... قاضيا (¬) حقكم لما وفد /
 انطق الخالق مخلوقاته ... بالشهادات، فكل قد شهد (¬)
 انك القاءم بالامر له ... بعد ما طال علي الناس الامد
 فامر له الامير باربعماءة دينار.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان

 (¬)
 يكني ابا مروان. هو الفقيه الامام الراوية المحدث العدل الثقة الجليل المقدار.
 كان مولده بمالقة حرسها الله. روي عن جلة الاعلام كابي علي الغساني، وابي علي الصدفي، وعن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي ابن الطلاع، وغيرهم. وكان رحمه الله من الفضلاء الزهاد رحمه الله ونفعنا به.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن حبيش

 (¬)
 كان رحمه الله عارفا بصناعة الحديث، عالما بطريق الرواية، مقيدا ضابطا حافظا لاسماء الرجال. حدث عن ابن العربي، وابن ورد، وابن موهب، وغيرهم نفعه الله.



 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن ابي الحسن
 الخثعمي ثم السهيلي

 (¬)
 هو الامام العالم. (كان) (¬) رحمه الله من جلة العلماء وعليتهم عارفا متفننا ضابطا حافظا للغات والاداب. وله تواليف ككتاب الاعلام بما وقع في القران من الاسماء الاعلام، وكتاب الروض الانف، وكتاب نتاءج الفكر، وغير ذلك. وصفه الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه. فقال فيه: هضبة علوم سنية، وكان في الشعر واضحة جلية، من رجل تلقت القريض يمينه، وانتظم له من جوهره ثمينه. عفا علي ابن الدمينة (¬) في التشبيب، واستوفي في اغراض مدحه جميع ما ابتدع فيه حبيب. ان مد فيه الرشا، فما شءت من ابداع وانشاء (¬)، وان قصد او عجز، بذ من سبق قبله واعجز. لا تباري في ميدانه خيله، ولا يساجل وشله ولا سيله. قلد اجياد الدولة المهدية والخلافة القيسية منه قلاءد، فضحت الحلي عن اتراب الخراءد، ونمنم (¬) فوشي برودها، وروض منها تهاءمها ونجودها. وكان في شعراءها من سوابق ميدانها.
 وممن احرز قصب رهانها، حسن توليد واختراع، وتنكيت وتجويد وابداع. ثم امتد به اجله (¬)، وانساه في شاو الحياة مهله، حتي تطلع في سماء مجلس امير المءمنين بدرا، وتبوا منه بعلمه البارع محلة ووكرا، فخلع علي اهله من منمنم امداحه خلعا، وابتدع من مليح قريضه بدعا، اصارت اليه منهم قلوبا، وانالت من اكفهم / مامولا ومطلوبا. فمن قوله الذي لا حسن (¬) الا وهو مخلوع عليه، ولا عنان يريع الا   وملاكه بين يديه، قوله في السيد الاعلي ابي سعيد ابن امير المءمنين: [بسيط]
 الدين يشرق والايام تبتسم ... والدهر معتذر، والخطب محتشم
 ودولة الحق والتوحيد قد وضحت ... لها بشاءر زاحت عندها الغمم
 ومنها في المدح:
 السعد يقدمها والنصر يخدمها ... ما حاز مقدمه الا همت نعم
 ومنها:
 ولا تيمم ارضا حشمت وغرت ... الا همي فوقها من سيفه نقم
 سيف نضاه امير المءمنين، متي ... يرم العدي بحسام مثله هضموا
 وكوكب في سماء المجد اطلعه ... تنجاب عن افقها من نوره الظلم
 وهو الغمام الذي يغشي البلاد ولم ... ترحل اليه فتهمي نزلها الديم
 ومنها:
 يدنيه من كل ذي ارض تواضعه ... وفوق هامة كيوان له قدم
 لو كان منقسما من رافة ملك ... بين الرعية اضحي وهو منقسم
 ومنها:
 هذا ابنه، وهو بعض منه خص به ... هذي الجزيرة كي تحمي به الحرم
 ما ان راوا قبله من كعبة قصدت ... حجاجها، ولهم من ظلها حرم
 كان سيب نداه ماء زمزمها ... وكفه الركن اذ يغشي ويستلم
 لو كان ينفع ذا ود مساهمه ... ظلت عليه بقاع الارض تستهم
 وهي طويلة. ومن شعره في المدح: [بسيط]
 العود احمد من بدء حلا فعد ... الي المداءح في قرب وفي بعد
 عد لامتداح امير ما يكافءه ... في الفضل بعد ابيه الخير من احد
 ابي سعيد حليف السعد لم تره ... الا رايت لديه السعد في صعد
 والدهر حين راي انوار دولته ... اغضي وادبر يشكو عامد الرمد   سيف نضته يد الميمون طاءره ... سهامه الشوك زجر الليث للنفد
 تضعضعت عصب الاشراك نافرة ... «ولا قرار علي زار من الاسد» (¬)
 وهي طويلة. وله رحمه الله وقد قال لشخص في الصباح، كيف امسيت (¬):
 [طويل]
 لءن قلت صبحا: كيف امسيت مخطءا ... فما انا في ذاك الخطا بملوم
 طلعت وافقي مظلم لفراقكم ... فخلتك بدرا والمساء همومي
 ومن شعره (¬): [كامل]
 خلف السلام علي الذين احبهم ... وسقي منازلهم بكل سكوب /
 ابت الفراق قلوبنا وقلوبهم ... يا ليت ابدانا لنا كقلوب
 ومن شعره (¬): [طويل]
 اساءل عن جيرانه من لقيته ... واعرض عن ذكراه، والحال تنطق
 وما بي الي جيرانه من صبابة ... ولكن قلبي عن صبوح يرقرق (¬)
 ومن شعره: [وافر]
 وذي نفس انم من الخزامي ... وثغر مثل ما عبقت مدام
 شكوت له الهوي وبكيت شوقا ... فاعقب عبرتي منه ابتسام
 فقلت: اضاحك مني وهذي ... دموعي عن لظي كبدي سجام
 فقال: الروض تضحك كل حين ... ازاهره، وان دمع الغمام
 وله وقد اهدي له مسك (¬): [سريع]   وله وقد اهدي له مسك (¬): [سريع]
 اهدي له شبها بانفاسه ... من عذب القلب بوسواسه
 يا مرسل المسك لنا نفحة ... وكل مسك دون انفاسه
 كل نعيم دون ذاك اللمي ... وكل بوس دون ايناسه
 ومن شعره: [كامل]
 اشبهن من بقر الفلاة صوارا ... لخطي، وحسن مقلد، ونفارا
 فلحقن بالعجماء حسن تشبه ... كيما تكون جراحهن جهارا
 ومن شعره (¬): [بسيط]
 ابدي الهوي وتجافي عن زيارتنا ... وظل يكثر من عذر ومن علل
 لا تدعي حب من اتلفت مهجته ... بالصد منك وبالاعراض والبخل
 تقول: لا حيلة في الوصل اعرفها ... لو صح منك الهوي ارشدت للحيل
 ومن شعره (¬):
 اري البر لا ينفك برا باهله ... وذا البحر لا يالو عقوقا لراكب
 وما ذاك الا ان هذا مناقض ... وهذا يراعي وصله في المناسب
 ومن شعره (¬):
 اذا قلت يوما سلام عليك ... ففيها شفاء وفيها سقام
 حياة اذا قلتها مقبلا ... وان قلتها معرضا فالحمام
 فاعجب من ضد حاليهما ... وهذا سلام وهذا سلام
 وله في مجبنة (¬): [كامل]
 شغف الفءاد نواعم ابكار ... بردت فءاد الصب وهي حرار   وله في محمل كتب (¬): [خفيف]
 حامل للعلوم غير فقيه ... ليس يرجو ضرا (¬) ولا يتقيه
 يحمل العلم فاتحا قدميه ... فاذا انضمتا (¬) فلا علم فيه
 وله في قول «لا» (¬): [سريع]
 قد اجمع الناس علي بغض «لا» ... ولست انسي ابدا حب «لا»
 لانني قلت له: سيدي ... تحب غيري ابدا، قال: «لا» /
 ومن شعره (¬): [كامل]
 لما اجاب «بلا» طمعت في وصله ... اذ حرف «لا» حرفان معتنقان
 وكذا «نعم» بنعيم وصل اذنت ... فنعم، ولا في الحب متفقان
 ومن شعره (¬): [كامل]
 قاسوا الحبيب الي الحبيب الاول ... بحنين مغترب لاول منزل
 هيهات ما حب التليد كطارف ... اين القديم من الجديد المقبل
 نور الاقاح الغض احسن منظرا ... وارق عرفا من اقاح ذبل
 وليانع الثمرات حظ في المني ... ليست ليابسهن عند الماكل
 فدع القياس علي مثال في الهوي ... وانظر الي عطف الرءوم المطفل
 ان قلت يعدل عندها (¬) حب الطلا ... حب المربب قبله لم تعدل
 ولعلمهم (¬) ان الجديد محبب ... قالوا: اغترب كيما تجد او ارحل   ومن شعره فيمن ركب البحر: [كامل]
 ركبوا السفين فقلت بعدهم ... والعين تذرف دمعها سكبا
 لو انني كنت امرءا ملكا ... لاخذت كل سفينة غصبا (¬)
 وشعره رحمه الله كثير، وادبه وعلمه مشهور. وكان عالي الرواية. روي عن ابي بكر بن العربي، وابن بونة، وحفيد مكي، وشريح، وغيرهم. وكان حافظا لانساب العرب، وسير النبي صلي الله عليه وسلم. وكان مولده عام سبعة او ثمانية وخمسماءة. وكف بصره (وهو) (¬) من نحو سبعة عشر عاما. وتوفي بمراكش في ليلة الخميس الخامس والعشرين من شعبان عام احد وثمانين وخمسماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن موسي التقديسي

 يكني ابا زيد. من اهل الحسب والجلالة. وكان فقيها قاضيا. ورد علينا مالقة في عام سبعة وتسعين وخمسماءة. واظنه من اهل غرناطة. وجدت بخط الفقيه الاجل ابي الطاهر السبتي: انشدني الشيخ الفقيه القاضي الحسيب ابو زيد عبد الرحمن ابن التقديسي بوادي مالقة في الثالث عشر من ذي قعدة من العام المذكور، للقاضي ابي محمد عبد الوهاب:
 يا صاحبي بمهجتي خمصانة ... مالت، فمال الحسن في اعطافها
 في الصدر منها للطعان اسنة ... ما اشرعت الا لجني قطافها
 ان تنكرا قتلي بها فتاملا ... تجدا دمي قد جف في اطرافها
 قال: وانشدني ايضا لنفسه: [سريع]
 ووردة انبتها ناظري ... في وجنة كالقمر الطالع /
 فلم منعتم شفتي قطفها ... والحكم ان الزرع للزارع
 ومنهم:



  AUTO   عبد الرحمن بن دحمان بن عبد الرحمن الانصاري

 (¬)
 يكني ابا بكر. كان رحمه الله استاذا بمالقة، مقرءا للقران والنحو، عارفا لهما، حسن الايراد، من جلة العلماء وعليتهم، فاضلا ورعا منبسط النفس، كثير الدعابة.
 كان يحضر مجالس السادات فيستظرفون اخباره ونوادره. وكان للوذعيته محببا عندهم، مكرما لديهم. وكان مع ذلك اديبا شاعرا فيما ذكر لي، ولم اقف له علي شعر. وتوفي رحمه الله في شعبان سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن علي بن جميل المعافري

 (¬)
 يكني ابا زيد. كان رحمه الله حاجا فاضلا من اهل العلم. اخذ عن شيوخ جلة بمالقة، وقرا علي اخيه الحاج ابي الحسن (¬) المالقي بالمسجد الاقصي، ويحمل عن ابي الفرج الاصبهاني بالاجازة، وعن غيره من الشيوخ. قرا عليه شيوخنا واخذوا عنه، وكان ثقة عدلا في الرواية.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن قاسم الشعبي المالقي

 (¬)
 يكني ابا المطرف، هو الفقيه المشهور الجليل القدر. كان فقيه مالقة في عصره، عليه كانت الفتيا تدور. وكان حافظا، من الحفاظ المشاهير، يحفظ المدونة وغيرها. اخذ عن شيوخ جلة، كابي ايوب الالبيري، وعن ابي محمد قاسم بن الماموني السبتي، وعن حسين ابن موسي الفقيه المشاور، وابي الطاهر بن حمزة.
 وصفه الفقيه ابو العباس اصبغ بن ابي العباس فقال فيه: عصرة اهل العلم الرفيعة، وهضبته العبقة البديعة، بذ فيه جموع (¬) الافذاد، واربي نظره علي النقاد   في (¬) النفاذ، وبورك له فيما منح من الاستيفاء والاستحواذ. امتد في العلوم شاوه، وامتلات الي عقد الكرب دلوه. وكان امير الحشم قد فاء عليه ظله، واشتمل عليه فضله، ويري ان ذلك عليه فرض يقضيه، وواجب يبلغ الجهد فيه.
 وللفقيه ابي الحسن بن هارون (¬) يمدحه بقصيدة، اولها: [كامل]
 وقع سري وهنا كوقع مهند ... والليل مكحول الجفون باثمد
 واذا الصبا هبت علي عرصاتها ... ارجت بطيب ثناءه المتجدد
 فكانما تثني علي الخلق الذي ... يبدي سناء بالتقي والسءدد
 ذاك الفقيه ابو المطرف انه ... جار علي سنن النبي محمد /
 طود من العلم الرضي، ليرتقي (¬) ... لذراه من لمس الكواكب باليد
 جلي دياجي الجهل نير علمه ... فاضاءها بشهاب نور موقد
 وتلطفت اذهاننا وتسربلت ... برد النهي من طبعه المتعهد
 ومنها:
 يا قاصدا بغداد راجي علمها ... رد فاقتبس من ذهنه المتوقد
 يا طالبا درر المعالي بالنهي ... جء فاغترف من دره المتسدد
 هذا سراج النور يسطع نوره ... في رية فاعمد اليه واقصد
 تلق الفضاءل والمكارم والندي ... وسنا المعالي جمعت في اوحد
 وقدره رحمه الله عظيم، وعلمه مشهور نفعه الله بمنه. وتوفي في رجب لعشر خلون منه سنة سبع وتسعين واربعماءة. ومولده سنة اثنتين واربعماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد القرشي

 (¬)
 سكن اشبيلية، واصله من مالقة، يكني ابا المطرف. كان مقدما في الفهم،   بصيرا بعلوم كثيرة من علوم القران والاصول والحديث والفقه وفنون العربية والحساب والطب والعبارة، قد اخذ من كل علم بحظ وافر، مع حفظه للاخبار والاشعار، روضة لجليسه. وكان قديم الطلب لذلك كله ببلده، وبغرناطة (¬) وبغيرها.
 فمن شيوخه بقرطبة: الاصيلي، وابو عمرو الاشبيلي، وابن الهندي، وعباس بن اصبغ، وابو نصر، وخلف بن قاسم، وغيرهم. وتوفي في شوال سنة ست واربعين واربعماءة. ومولده سنة تسع وستين وثلاثماءة. ذكره ابن بشكوال.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن صالح بن سالم الهمداني

 (¬)
 يكني ابا القاسم. هو اخو شيخنا الفقيه الراوية المحدث ابي عمرو بن سالم.
 وكان ابو القاسم هذا من اهل الطلب والنباهة. وله سماعات كثيرة مع اخيه ابي عمرو المذكور. وصفه الفقيه ابو الطاهر فقال: اما ابو القاسم فاية العلم غير منسوخة، ونهاية قد عرفنا ثبوته ورسوخه، اعطي قدرة في التوليد اسفر صبحه اسفارا، وصيرت غيره ببيانه كالحمار يحمل اسفارا. وتوفي رحمه الله في سن الفتوة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن التجيبي

 (¬)
 يكني ابا القاسم. هو القاضي ابو القاسم ابن عياش، ولد الكاتب المشهور.
 كان رحمه الله من اهل الطلب خطيبا فصيحا تستعمله الملوك وتعظمه. وكان يزين المجالس بفصاحة لسانه، / وحسن خدمته. ولي القضاء بكور كثيرة نبيهة. ولي غرناطة، وولي مرسية، وولي مالقة، واقام بها مدة. وكان رحمه الله مهابا جزلا (¬) في احكامه. وكان مولده عام احد وثمانين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله في يوم السبت التاسع لجمادي الاولي عام ستة وثلاثين وستماءة.



 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري الخزرجي

 (¬)
 يكني ابا زيد، ويعرف بالقمارشي. كان رحمه الله من جلة الطلبة وعليتهم ونبهاءهم. روي عن الفقيه الفاضل المحدث ابي جعفر احمد بن علي بن حكم الحصار، وعن غيره. وكان رحمه الله من اهل الفضل والدين والورع والانقباض والعفاف عن الناس. قرات عليه واخذت عنه واجازني اجازة عامة. وكان اولا يعقد الوثاءق. ثم في اخر عمره صار مكتبا للصبيان بداخل مالقة، فكانت عنده رحمه الله احاديث غريبة، وغيرها من الادب نبيلة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن يخلفتن بن احمد الفزازي

 (¬)
 ورد علينا رحمه الله مالقة، وكان بها كاتبا لامير المءمنين ابي العلاء ايام ولايته  وكان من الكتاب البلغاء والشعراء والادباء ، كتب عن سادات حياته. وكان بارع الخط، من جلة الطلبة النبهاء، مشهور المكانة، مصمما في دينه ويبغض اهل العلوم القديمة.
 حدثني عنه الاستاذ الجليل العارف المحقق النحوي ابو الحسن ابن عصفور انه كان لا يصاحب احدا ولا يءاخيه الا بعد البحث، هل نظر في العلوم القديمة ام لا؟ فان كان قد نظر فيها، لم يصاحبه، وكان ممقوتا عنده. وحدثني انه قال له ذلك مشافهة (¬).
 ومنهم:



  AUTO   عبد العزيز بن امير المءمنين ابي يعقوب
 ابن امير المءمنين ابي محمد

 (¬)
 عبد المءمن. يكني ابا محمد. ولي مالقة في ايام ابيه وكان رحمه الله من جلة السادات، معلوم المكانة (¬)، فاضلا جليل المقدار حسن السيرة مقربا للطلبة، محبا فيهم، معظما للعلم واهله. وكانت له معرفة وتصرف في الطلب. وكان يميل الي طريق الارادة. وكان ينظم الشعر ويجيده. نقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم من شعره: [بسيط]
 وقفت فكري علي نظم لو انصرفت ... عنه عواءقه ما كان ناظمه
 للشعر تيه ضللنا في مجاهله ... لو لم يكن ناصبا فيه معالمه
 يا اوحد العصر هبني قلت ما سمحت ... به القريحة، فاجعل لي تماءمه
 سلم عنادك تسلم من توابعه ... فليس يسلم الا ان تسالمه /
 قال الاديب ابو عمرو: ونقلتها من خط سيدنا ابي محمد عبد العزيز، وكتب بها السيد الي شيخنا ابي عمرو بن عبد ربه (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الاعلي بن موسي بن نصير

 (¬)
 توجه بجيش من قبل ابيه فافتتح تدمير، ومضي الي البيرة، وغرناطة، ثم الي مالقة فحاصرها. وكان بها ملك قليل التحفظ، كان يخرج الي جنة له بجانب المدينة طلبا للراحة من غمة الحصار من غير ان يقيم عينا او طليعة. فعرف بذلك عبد الاعلي، فكمن له في جنب جنته، فخرج ليلا، ففظفروا به، فامسكوه. فاخذ   المسلمون المدينة عنوة، وملءوا ايديهم منها غنيمة. وقد قيل: ان طارقا هو الذي وجه الجيش فافتتح مالقة، والله اعلم. ذكر ذلك ابن حيان (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الجبار بن المعتمد بن عباد

 هو الذي قام بحصن منت ميور. وسبب ذلك انه اخذ بمالقة حارس يعرف بمحمد بن خلف، سجن هو واصحاب له، فتالفوا في السجن مع اخرين، فنقبوه وطرقوه الي حصن منت ميور، من حصون مالقة، فدخلوه، واتوا الي دار قاءده.
 فنودوا: من انتم، فقال ابن خلف: من لا ينام الليل. فاخرجوا قاءده، ولم يضروه، وحصلوا فيه. فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم رجل، فسالوه، فاذا هو عبد الجبار بن المعتمد، فولوه علي انفسهم، وظن الناس انه الراضي بن عباد، لانه كان يملك (تلك) (¬) الجهات. وعند ما حصل عبد الجبار في الحصن اقبل مركب كبير من الغرب يعرف بمركب ابن الزرقا، فانكسر علي مرسي الشجرة علي مقربة من الحصن.
 فخرجوا اليه واخذوا طبوله وبنوده وعدته ووسقه، فاتسعت ايديهم واستجابت لهم الحصون المجاورة لهم، مثل عرجان، وقلعة خولان. ووصلت الي عبد الجبار امه، وكانت عند ابن خلف رمكة، كان اخذها لبعض الملثمين، فطلبها منه ابن المعتمد، فابي عليه. فادخل بينهما في ذلك حتي قتله. ولما قتل ابن خلف، خطب بعض اهل الجزيرة لعبد الجبار، وخاطبه اهل اركش، فدخلها عام ثمانية وثمانين. وبقي عبد الجبار باركش الي ان نزلت عليه عساكر سير بن ابي بكر، وضرب بسهم فمات.
 واخذ الزواءد (¬) امه وخرجوا بها ليلا الي طليطلة. ذكر قصته ابن حمادة في تاريخه.
 ومنهم:



  AUTO   عبد الحق بن عبد الملك بن بونه بن سعيد القرشي العبدري

 (¬)
 كان رحمه الله من جلة الشيوخ المحدثين العارفين بطرق الرواية، عارفا حافظا محققا عالي الرواية. اخذ عن ابيه عبد الملك بن بونه، وشاركه في كثير من اشياخه، وعن الحافظ ابي بكر بن غالب، وعن الشيخ الحافظ ابي بحر سفيان بن العاص، وعن يونس بن مغيث، وعن ابي (¬) الوليد بن طريف، وعن ابي عبد الله / بن سليمان النفزي (¬)، وعن ابي عبد الله بن معمر، وعن ابي الوليد بن رشد، وعن ابن عتاب وغيرهم. وكان رحمه الله جليل المقدار ذا ضبط وتثبت وصحة نقل. نقلت من خط الاستاذ ابي علي الرندي، قال: حدثنا الشيخ ابو محمد عبد الحق، يعني المتقدم الذكر بسند، اختصرته انا، قال: قال عمر بن عبد العزيز: لاجلدن في الشراب.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الوهاب بن علي

 (¬)
 يكني ابا محمد. وهو الفقيه الخطيب الفاضل الزاهد الورع. كان رحمه الله من اهل العلم والادب البارع حافظا للغات والنحو والادب، منبسط النفس كثير الدعابة، قريبا من الناس، علي ما كان عليه من الزهد والورع والفضيلة. كان خطيبا بجامع مالقة الي ان توفي رحمه الله. ذكره اصبغ بن ابي العباس في كتابه (¬)، فقال فيه:
 ركن عظيم من اركان الديانة، وانسان في حدق عين الصيانة، وفءاد بصدر النزاهة والنباهة. حمل من علوم الحديث والاداب ضروبا وفنونا، واهتصر منها اماليد وغصونا، ورفض هذه الفانية فاتبعته، وقلاها فما ودعته. وله منظوم ومنثور هما حلية السامع، ومتعة الراوي والسامع، ان جد فكلحمة نصل، او هزل فكعطفة وصل.
 لكنه اساء لنفسه الاختيار، بسكني البوادي وتفضيلها علي الامصار ... (ثم) (¬) قال   بعد كلام: لكن بيده لواء التقديم، وهو المفضل علي الحديث من اهل بلده والقديم.
 قلت: وللفقيه ابي محمد المذكور اشعار راءقة، وكتب في غاية البراعة. وبينه وبين الفقيه الزاهد ابي الحجاج ابن الشيخ رحمه الله، مكاتبات واشعار، تنبء عن بلاغته ومعرفته وجودة طبعه، اذكر منها الان طرفا، وساذكر طرفا منها في ترجمة يوسف ان شاء الله تعالي.
 كتب له الفقيه الحاج الزاهد ابو الحجاج ابن الشيخ رضي الله عنه شعرا، وساله الجواب، فكتب له ابو محمد رحمه الله: ادام الله عز الفقيه الاجل، الولي في الله عز وجل، ابي الحجاج، معدودا فيمن قيل من الحجاج، امين، بمن الله رب العالمين. بهرتني ايها الانسان، ابياتك الحسان، المفيدة ان زففتها، الغريبة ان نفضتها، ورايت مرادك ان اخذ في صنعة شء من الشعر، وان حكي في تاليفه سقوط البعر. فلك الفضل يا وليي في بسط المعذرة، والمعاملة فيه بالنظرة. اما شعرت بامتناع الشعر، عند ارتفاع السعر، وان لا امل في هزج منه ولا رمل، ما دام زحل، في برج الحمل. ولا شك انك رخي البال، لا يروعك دوي الغربال. اما خبزك / ففي الخمير، واما عزك فطوقوه للامير. الا (من) ييسر في بيت (شعر) (¬).
 وسيدي قصده يزوره في اليوم، الف مرة تعم. وفي عزمته مزحه، يزجها  ثم ينام لمحة (¬)  لاخر يتلفف في عباءة، ويتعفف عن الباءة. قد نبذت جلته الصهباء، واودت به السنة الشهباء، فاصبح لا يعلو نواره مغرسا، ولا ياتي بمن يهواه معرسا.
 اليك عني، فما انا من الشعر ولا هو مني، اللهم الا ان يرخص القمح والشعير، فدونك منه حمل بعير، والسلام.
 وكان بينهما من المداعبات اكثر من هذا، وقد جمعها الفقيه ابو الحجاج في سفر، وهو موجود بايدي الناس.



 ومن شعر ابي محمد عبد الوهاب: [سريع]
 قد اكثر العاذل لا ام له ... لا، لا (¬) اراه الله ما امله
 لست بسال فليلم لومه ... لا، لا وحق الكتب المنزله
 كيف بسلواني عن غادة ... كالشمس، والسطح لها منزله
 يا عاذلي سوف تري عاذري ... يركب من بحر الهوي اهوله
 ان هم ان يبصر من في الحمي ... (يوما قد) (¬) استحكم فيه الوله
 وقال، يعني مذنفا عانيا: ... كان لي الله مجيرا وله
 مرت بنا في خرد نهد ... راعت لاسد بالحمي (¬) مهمله
 ولم ير الصب سوي مقلة ... وربما تسترها انمله
 من دون جلبابك يا هذه ... ان قص او زاد الفتي انمله
 فنون حسن وجمال بما ... جمعن في محسنة محمله
 في الدعص والغصن وبدر الدجي ... تفصيلها حين غدت مجمله
 مما شجاني خيفتي دونها ... من السنا، والقلب من جندله
 يا ويح هذا المستهام الذي ... لم يعد سيف اللحظ ان جد له
 يقتل ذا الذنب ومن لم يكن ... منه، ولا هم بان يعمله
 كانه فيما جني هاشم ... وقد حمي والده حرمله
 وهي طويلة. واختصرت مخافة التطويل.
 ومن شعره: [خفيف]
 قصري اللوم بعدهم او اطيلي ... ما الي الصبر بعدهم من سبيل
 اتلومين في الهوي ام تحثي ... ن عليه، لله درك قولي
 زاد تعنيفها غراما ووجدا ... قلب هذا المتيم المتبول
 راعني بالنوي وبان بروعي ... رشا خاتل ضراغم غيل   سله اذ هب للصبابة عزا (¬) ... وامض فالله للغريب الذليل
 والامير الاجل شمس المعالي ... شيم (¬) الجود، معدن التفضيل
 وكتب الي الاستاذ ابي زيد السهيلي: الاديب الفقيه اللبيب، الاستاذ الحبيب، ابو زيد زاده الله كرما ومجدا، وكلفا بالمكارم ووجدا. معظم قدركم العلي، عبد الوهاب بن علي: [خفيف]
 ما السها ان لمحتم كسهيل ... لا ولا من مدحتم كالسهيلي
 يا ابا زيد انما انت بدر ... واساتيذنا (¬) كواكب ليل
 سالني عنه حاسد وراه ... سار (¬) نحو العلي كاسرع نبل
 قال من ذا وقد تميز غيظا ... ويله، كم يقول في النفس ويلي /
 قل له قد علمت منه كعلمي ... فقل الحق او فمل (¬) كل ميل
 هو في النحو سيبويه، وفي الشع ... ر (مجيد) (¬) كعامر بن الطفيل
 كارع بين صاب ورد كراع ... جامع شمل ما حوي ابن شميل
 ما لدرسه مالك حين يقري ... لا (¬)، ويقريك، فاضل كالفضيل
 واذا اردت علم اصول ... فرد النيل منه بصدق (¬) نيل
 واقترب منه تشهد ابن قريب ... بافانين او بذات الاثيل
 محكم لفظه صحيح فصيح ... زانه الوزن لم يشنه بهيل
 ان من مارس العلوم باقرا (¬) ... ء لمجر جحاشه مع خيل
 زد ابا زيد (في) علاء وفخر (¬) ... واصحب الفرقدين ساحب ذيل   وكتب معها: اكرمكم الله بتقواه، جددت باحرفي هذه العهد بكم، وجردت اكثرها من ثمرات ادبكم. ومن حرم نفس عصام، فلا جرم ان يكون بنفسه ذا اعتصام. وانما جردت بين يديكم عضبا، لانني وردت فيما لديكم عذبا، وكما اغترفت بذنوبي، فقد اعترفت بذنوبي. والي هذا فقد جعلتك لي ملاذا، فصد عن زلل، وسد من خلل. فتلك  وما يحن واحد الا لمني  هي غاية الامل والمني.
 وكنت (¬)، اعزكم الله، سمعت من كلامكم منذ سنة، نبذا من معاني القران مستحسنة. وقد بسطت اليد الي شء منها، ان كان تقييدا، فاغتنم، رحمك الله، بارسال ما امكن من ذلك لتعظم (¬) الحسنة. بقيت مذكورا في اهل البيان، مشكورا مع اهل الاحسان، ما تحلت بمدحك الالسنة، واكتحلت عين بسنة، والسلام.
 ومن شعره (¬): [خفيف]
 صدني البين عن لقاءك غيره ... ان يري انسا بقربك غيره
 صد عن شخصك الكريم محبا ... واراه غرابه ونغيره
 قلت: يا ساءلي، ليعلم وجدي، ... بك يا من به تفاخر وبره
 اسفي يا ابن يوسف لم يجده ... (باخيه) (¬) متمم بن نويره
 وشعره رحمه الله كثير، وادبه شهير. وتوفي رحمه الله في شوال سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد السلام بن ثعلبة

 (¬)
 كان والي رية عند وصول المجوس الي ساحلها سنة سبع واربعين وماءتين، في ايام الامير محمد، فاجتهد في دفعه، وسد مراسي رية، فلم يجدوا فيها مدخلا.



 وجرت بينه وبينهم حروب ظهر فيها عليهم، وقتل فيهم قتلا ذريعا حتي ولوا علي الساحل المذكور، وفروا الي ساحل تدمير. وتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين.
 ذكره ابن حيان في تاريخه (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن

 (¬)
 يكني ابا القاسم، ويعرف بابن الكاتب. وهو والد الكاتب ابي محمد ابن الكاتب / المتقدم الذكر. اصله من وادي اش من بيت حسب وجلالة. انتقلوا الي مالقة في بعض الفتن، وهي كانت دار سكناهم، وبها كان مقامهم. وابو القاسم هذا هو من جلة طلبة مالقة ونبهاءهم، ومعدود في حلبة نبهاءها وعلية شعراءها. شعره راءق، وكتبه بارع. ذكره الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه فقال: شاعر، مطنبا كان او مقصرا، مجيد محسن (¬)، لا يعارض ارتجاله، ولا يتعاطي سجاله. وانشد له قطعة فقال: وهي مما حاز بقولها السباق، وفات اولءك الطباق، وهي هذه: [كامل]
 يا من اليه في المهم المفزع ... تفديكم بين البرية اربع
 بحر العلوم، وكل راقي منبر ... وغمامة تهمي، وبدر يطلع
 قد مر شهر ما لدي راجيكم ... شء يعود ولا صديق ينفع
 واليكم عند الضراءر مرجعي ... والنصل قدما للشداءد يرفع
 عودتني عونا وغيرك في الوري ... من يبتدي ذكر الجميل فيقطع
 والله لولا صرف دهر جاءر ... ما كنت في زمني لخلق اضرع
 لكن حوادثه نقضن عزاءمي ... ومن الامور مقدر لا يدفع
 يقتادني املي ويثنيني الحيا ... هذا يثبطني وذاك يشجع
 فامنن فمثلك من يرجي نفعه ... بشفاعة، ان (¬) العظيم يشفع   والله ما ادري، اذا لم (¬) ياتني ... منه الذي ارجو الي من ارجع
 قال ابو العباس: وانشدني ابو القاسم يوما ارتجالا: [متقارب]
 اليكم تناهي العلي والكلام ... ومنكم يكسب حسن النظام
 وما زال مجدكم باهرا ... يقر بذاك جميع الانام
 فان قمتم انتم انتم ... وان لم تقوموا فانتم كرام
 وشكري علي ذا، وذا داءم ... ونفسي تحبكم والسلام
 ومن شعره يرثي ابا محمد بن ابي العباس: [كامل]
 يا باكيا لفقيده يتوجع ... نهنه دموعا، قد تشكي المدمع
 رفقا فليس الحزن يرجع فاءتا ... هذا محال، فاءت لا يرجع (¬)
 هذا الزمان كما عهدت فعاله ... طورا يفرقنا وطورا يجمع
 ان سر يوما ساء حولا كاملا ... واذا يجود فما به مستمتع
 للموت يخلق كل حي ناطق ... فعلام يرهب، او لماذا يجزع
 والموت يفترس الشجاع وضده ... والموت يصرعنا، فبءس (¬) المصرع 
 والموت يفترس الفتاة بخدرها ... لا مهرب منه (¬) ولا متمنع
 يا موت كم فرقت من جمع وكم ... صيرت من عين لفعلك تهمع
 فرقت شمل المجد بعد انتظامه ... فالمجد باك ناءح يتوجع
 مات الذي ذهب العلي بذهابه ... مات التقي اللوذعي الاورع
 من للمعارف والعوارف والندي ... من ذا الي طرق السيادة يسرع
 من ذا ينير لنا اذا خطب دجا ... من ذا يدافع، والحوادث وقع /
 من للعلوم يقودها بزمامها ... من للفصاحة، والمجالس طلع
 من للوفا بالعهد يعمر ربعه ... وزمان ربع الود قفر بلقع   كان الذخيرة للعلي فسلبتها ... يا موت انك بالذخاءر مولع
 كم عوذوه بالتماءم والرقي ... طمع الحياة، واين من لا يطمع
 «واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع» (¬)
 وهي اكثر من هذا. وادبه رحمه الله مشهور. وفيما ذكرته كفاية.
 ومنهم:

  AUTO   عبد السلام بن سليمان بن عمثيل العاملي

 يكني ابا محمد. من اهل مالقة وذوي بيوتها الشريفة، قديم الحسب، شريف الاصالة. وساذكر عند ذكر والده من سلفه ما يدل علي جلالته. وكان الفقيه ابو محمد رحمه الله جاريا علي سنن سلفه من الطلب والنباهة. ولي القضاء بمنتماس شرقي مالقة. وكان موصوفا بعقل ونزاهة نفس. وكان رحمه الله اديبا يقول الشعر ويرفعه للملوك. فمن شعره، ونقلت من خطه، هذه الابيات: [وافر]
 الا جلد وقد زف الرحيل ... وودع قلبه الجسم النحيل
 ناي نجل الخلافة، اي قلب ... يقيم وما له عنهم عدول
 ابو موسي الرضي مولي البرايا ... ومن نعماه فينا (لا) (¬) تحول
 فطار القلب اثرهم واعيت ... علي الحال فيه لما تءول
 افاد بقاءهم جاها ومالا ... فمذ بانوا تشوقني الخمول
 وما (¬) اخشي  وقد رحلوا  خمولا ... ابعد القتل هل (¬) يخشي القتيل
 فاقسم لا يطيب العيش حتي ... يعود كما مضي العيش الجميل
 توفي رحمه الله في صفر عام ثلاثين وستماءة.
 ومنهم:



  AUTO   العباس بن العباس بن غالب الهمداني

 (¬)
 يكني ابا الفضل. كان رحمه الله من جلة الطلبة ونبهاءهم، اديبا حسيبا كاتبا شاعرا مطبوعا. كان من اصحاب ابي عمرو بن سالم. وبينه وبينه مكاتبات ومحاضرات. قال فيه ابو عمرو: هو الكاتب الاديب الحسيب. من شعره رحمه الله يخاطب اهل سبتة حرسهم الله في شان القصة التي كتب فيها ابو عبد الله بن نجيب المتقدم الذكر في باب محمد، فقال ابو الفضل في ذلك: [كامل]
 حي الكرام بني الكرام بسبتة ... واستقصر التسليم وهو عميم
 اولءك (¬) القوم الذين احبهم ... باح القريض بما الفءاد كتوم
 قوم يبرون القصي علي النوي ... فاذا دنا فاخ لهم وحميم
 لهم الماثر ليس يحصي عدها (¬) ... عاد، وقد كثرت فقيل نجوم
 سلكوا سبيل المجد واضحة كما ... وضح النهار فمجدهم معلوم
 طابت فروعهم بطيب محاتد ... ولد كوالده اعز كريم
 قد هذبوا اخلاقهم في مهدهم ... ثم استراحوا والحلوم حلوم
 يكفيك معرفة لهم سيماهم ... والفضل في سيماهم مرسوم /
 بابي رجال تحتويهم سبتة ... كرموا فما فيهم، بعيد، لءيم
 اثني علي القوم اللسان فان امت ... تثني العظام وانها لرميم
 ان الغريب اذا اقام بارضهم ... فكانه في الاقربين مقيم
 حفظوا وصية ربهم في جارهم ... فمحله التبجيل والتعظيم
 يقضون حق الجار وهو يغيظهم ... جهلا، فكيف بمن لديه علوم
 حملوا ابا حسن علي اقرابهم (¬) ... لعلومه ورعي الكريم كريم
 واستنقذوه من نواءب دهره ... فيما نما وعزا اليه نميم
 تالله ما جهلوا امانته ولا ... خذل الاله العلم وهو عليم   يا اهل سبتة انتم (اهل) (¬) العلي ... سدتم وسادكم هناك زعيم
 واذا عياض كان راس جماعة ... فالمجد عام (¬) والثناء صميم
 من ذا يشق غباره في سءدد ... ان الذي يسعي له، محروم
 ورث المعالي عن ابيه وابتني ... ومن المعالي حادث وقديم
 حاشا لمجد قدمته جدوده ... الا البقاء، وغيره مهدوم
 ايه، عياض عن العلاء فانما ... شرح العلاء حديثك المنظوم
 ما كان يعرف سءدد لولاكم ... فلتسالن به فانت عليم
 احيا عياضا في ثراه ابوكم ... فمضي فاحيي الكل منك عظيم
 اشبهت جدك في اسمه وجلاله ... فافخر، فغيرك بالفخار مليم
 ما ضر مدحكم بما قد قاله ... في مدح غيرك شاعر وحكيم (¬)
 «ظلموا عياضا وهو يحلم عنهم ... والظلم بين العالمين قديم»
 «جعلوا مكان الراء عينا في اسمه ... كي يكتموه وانه معلوم»
 «لولاه ما فاحت اباطح سبتة ... والروض حول فناءها معدوم»
 يا ايها الرجل الحسيب، نداء من ... يهوي لقاءك، والزمان ظلوم
 لولا عواءق والقضاء (¬) لزرتكم ... وقضيت حقكم، وذاك اروم
 انت المجلي سبقا لقضا العلي ... وانا المصلي. سر ذا مفهوم
 ان لم يكن نسب القرابة بيننا ... نسب (¬) المعالي بيننا محتوم
 فاتم رعيا للعلي بلقاكم ... كيف اللقاء وحبله مصروم
 خذها اليك غريبة وافتكم ... شوقا، ومثلك بالغريب فهيم (¬)
 وليبق مجدك في الزمان مخلدا ... يحميه سعد داءم ونعيم   ثم السلام عليكم ما غردت ... ورقاء في فنن، وهب نسيم
 وله يمدح السيد ابا اسحاق ابن امير المءمنين، ويذكر خصومة كانت بينه وبين الوزير ابي الحكم بن جزي، قريبه، ايام مقامه باغرناطة: [بسيط]
 لكل هم علي رغم العدا فرج ... طوبي لمن لم يكن في صدره حرج
 قد فرج الله همي وانقضي اربي ... فكل وجه من الامال مبتهج
 بالسيد الماجد الاعلي بلغت مني ... كم صافحت مهجتي مما (¬) بها مهج
 يممته (¬) في خصام عز مطلبه ... لما تحكم فيه المطل واللجج
 حصلته عند ترحيبي (¬) علي املي ... وقارع بابه يوما كمن يلج
 فكنت افصح من قس بن ساعدة ... في مقطع الحق وانقادت لي الحجج
 لولاه لم يلتفتني من اخاصمه ... ولم تلن شدة، خضخاضها لجج
 بالامس اخبط بالعشواء في ظلم ... وللمظالم وجه كله سمج /
 فاليوم لي بصر تسعي به قدمي ... حتي يراه (¬) الهدي، والحق منبلج
 سار المليك الرضي من عدله سيرا ... هي الصواب فلا امت ولا عوج
 اثواب (¬) سيرته مهدية، وكفي ... ان الهداة علي منواله نسج
 يا اهل غرناطة في ارضكم جسد ... مركب، فيه روح القدس ممتزج
 ملك تقل له الدنيا فيغرقكم ... بزينة لم تكن في السر تختلج
 ركاءب الملك في المقدار تحظي له ... ولم يصبهن تاويب ولا دلج
 هذي المعالي انوف حفها شمم ... لكنها، عرفها المستنشق الارج
 هذي المكارم اعمار يعاش (¬) بها ... في كل اونة، والناس قد درجوا
 ملان من كل فضل قد احاط به ... كما احاط بلحظ فاتر غنج   ايامه سرر، اكنافه وزر ... افعاله غرر، اثارها سرج
 رحابه في الندي تمتد ارحبها ... وفي الحروب له الحرمات تنفرج 
 يغشي الحروب ولا يخشي منيته ... كانه بالمنايا فارح بهج (¬)
 حسامه وشل من لمح رونقه ... تجري الدماء به كانها خلج
 فهل سمعتم بسيف قبل منصله ... في خلس لحظته يفري به الودج
 ثبت الحجي، لفظه في كل مشكلة ... فكل امر بهيم عنده بلج
 اذا تفرقت الاراء في سبب ... بالعقل يجمعها طرا فتزدوج
 له عزاءم لو مرت علي سبج ... لابيض حتي تساوي العاج والسبج
 كاد الحمام بان يلقي مسالمه ... خوفا، كما تفعل الارواح والمهج
 يا ساءلي عن ابي اسحاق من ملك ... ذكري محاسنه ساعاتها حجج
 في مثل سيدنا الاعلي جري مثل ... حدث عن البحر، واستغرق ولا حرج
 نجل الخلاءف من قيس الذين رقوا ... مراتبا، منتهي العليا لها درج
 من معشر نهجوا من هديهم سببا ... ابقت لهم مفخرا، يا نعم ما نهجوا
 بعد النبي واصحاب النبي، هم ... خير الوري، وسواهم زاءد همج
 مولاي عبدكم القن الذي سكنت ... ارجاءه بعد ما قد عمها الهزج
 ان الخصام حروب ضرمت شعلا ... وما (¬) استثار بها نقع ولا هرج /
 ما زلت مستطلعا (حكما) (¬) اسر به ... عند الخصام وما يزال يبتهج
 اطلعتم من (¬) سماءنا اهلتها ... فان (¬) اقمارها تبدو وتنبلج
 بداتم بداة ارجو خواتمها ... سيفتح الباب وهو (اليوم) (¬) مرتتج
 ومهجتي منكم صك مواقعه ... كالماء بين ضلوع كلها وهج
 صك اذا لحظته المقلة انقشعت ... عني سحاب العدي واستدرك الفرج   به ساملك املاكي علي ثقة ... ويرجع الحق ضخما وهو مندمج
 وصار من ينكر الاملاك يثبتها ... بحجة دخلوا فيها، وكم خرجوا
 امضوا شهادتهم من اجل صحتها ... وطالما ضربوا فيها وقد مرجوا
 صك كريم به الدنيا قد ابتهجت ... في مقلتي، واحباءي قد ابتهجوا
 ذكر الشهود وقاضيهم وطالبهم ... في نظم تلك السطور الغر مندمج
 قد ضمنت بي ايصاء وتكرمة ... فما لهم عن طريق الحق منعرج
 امنية ان حبا نفسي القضاء بها ... قضي السقام، وجاء البر والفرج
 قال الفقيه ابو عمرو بن سالم: وجلسنا يوما مع ابي الفضل في موضع (مع) (¬) جملة اصحاب، وشرطنا عليه ان لا ينشد من شعره شيءا، وكان ذلك علي وجه المداعبة. قال ابو عمرو: فانشد من شعره. فما زلنا نعرض له ونقول له: قد سبقت الي هذا حتي اغتاظ من ذلك وقال: [بسيط]
 جفوتني يا ابا عمرو برايك في ... شعري، ومنه جميع الدر ينتظم
 تعمدا كان هذا القول منك فتب ... وارجع الي الحق، اين الفضل والكرم
 من قال شبه مقال عبت (¬) انت به ... قد استوت عنده الانوار والظلم
 قال: فلما رايته اظهر تبرمه وشكايته، قلت ولم اقصد الا نكايته: [بسيط]
 عباس شعرك يا هذا قد اتفقت ... علي ركاكته مذ كانت الامم
 ما زلت تنشدنيه كل اونة ... حتي حسدت، لعمري، من به صمم
 هلا نخلت فلا تجعله (¬) مبتذلا ... اين المروءة والاداب والهمم
 قال: فضحك رحمه الله، وذهب ما كان به من غيظ يجده.
 قال ابو عمرو رحمه الله: ودخل يوما ابو الفضل في مجلس ابن خروف، فوجد فيه ظبيا وسيما، قرطبي الدار، فقال فيه مرتجلا: [طويل]
 ابا حسن صبرا علي ما اصابك ... فانا بما جءنا، جنينا مصابك /   وجدنا غزالا في المجالس (¬) قاعدا ... فلما رانا قام يبغي عذابك
 وما كان الا البدر زرناك فاختفي ... فقلنا متي يا بدر كنا سحابك
 فقال ابن خروف: [متقارب]
 ايا من الم علي غرة ... نفيت الغرير فنومي غرار
 وفيك خلال خداشية ... راها الغزال فولي فرار
 قال ابو عمرو: وحضر ابو الفضل معنا في مجلس تذاكرنا فيه حديث ابي الحسن بن حريق (¬)، وانه يملي في حين واحد شعرا وموشحا ورسالة، فقال ابو الفضل: انا افعل ذلك. فطالبته في الوقت، ففعل، وانجز ما قال. ومما حفظته من ذلك قوله (¬): [كامل]
 يا من به يعني الكءيب المولع ... قلبي عليك مفطر ومصدع
 لو كنت ترحمني وتشفق عاطفا ... ما سال من عيني تلك الادمع (¬)
 لو ذقت ما القاه من الم الهوي ... اوسعتني وصلا، ومثلك يوسع
 ولو انني القي اليك مشفعا (¬) ... لبعثته يلقاكم يتشفع
 فلءن حكمت عليك لي، فلربما ... اجد السبيل الي وصال (¬) يمنع
 ايه محمد انني (¬) لك حامد ... وشهيد نفسي انني لك اخشع (¬)
 فاعص الوشاة مع العواذل انها ... جاءت بقول كاذب لا يسمع   وكتب اليه الاستاذ ابو محمد القرطبي (وكان قد باع بعض كتبه) (¬): [كامل]
 نبءت عباسا توزع كتبه ... نهبا واصبح عن سواها معزلا
 فعجبت من بطل يبيع سلاحه ... عمدا ويصبح في الكتيبة اعزلا
 فكتب ابو الفضل اليه: [كامل]
 يا موءلي ولقد تخذتك موءلا ... اقصر (فانك) (¬) غير متهم القلي
 بعت الدواوين الاصول لكي اري ... باصول اشجار شريت ممولا
 وله يصف فتي ازرق العينين، ولبس ثوبا اخضر: [وافر]
 له مقل كصافي الماء زرق ... وخضرة برده وجمال غره
 صفات جمعت للانس فيه ... فحسن، ثم ماء، ثم خضره
 وله في فتي احول: [طويل]
 يقولون في نجل المظفر عيبه ... به حول باد، فجاوبت مفحما
 راي من رمي سهما يكسر طرفه ... فاصبح يحكيه ليرسل اسهما
 وله في صبي محا ابيات شعره بريقه، فقال ارتجالا: [بسيط]
 قالوا محا شعرك المحبوب بالشنب ... فكان مني جواب بارع الادب
 لم يقصد المحو للابيات عن ادب ... وانما (كان) (¬) ذاك المحو عن سبب
 راي المداد شبيه المسك دون شذي ... فرده عاطرا، واحتال بالشنب /
 ونقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم، قال: انشدنا العباس في شطرنج: [طويل]
 ايا صاحبي والشكل يالف شكله ... وكل لما يهواه غاد وراءح
 هلم نجيل الفكر فيما يزيده ... توقد ذهن والذكاء يسامح   بجيشين من حام وسام وهاهنا ... رخاخ وفرزان وجرد سوابح
 تكبرن عن حمل السلاح الي الوغي ... فارماحها البابنا والقراءح
 ومنهم:

  AUTO   عباد بن محمد بن اسماعيل بن قريش
 ابن عباد بن عمرو بن اسلم

 (¬)
 ابن عمر بن عطاف بن نعيم. هو الامير المعتضد بالله ابن القاضي ابي القاسم ابن عباد. اقام بمالقة مدة في ايام يحيي بن حمود امير المءمنين، وذلك ان القاسم بن حمود لما خرج الي قرطبة بلغه ان اهل اشبيلية قد خاطبوا يحيي بن حمود، فعزم القاسم علي الخروج اليهم، وان يعطي دورهم للجند وياخذ اموالهم. وكان بعض اخوان القاضي حاضرا، فاعلمه بذلك. فقرا القاضي الكتاب علي اهل اشبيلية، فقال: ما ترون. فذهب احد اعيانهم واتي بتخت عظيم فيه ثياب، وبمال كثير، وقال: عندي كذا وكذا من قمح وشعير وزيت اذب به عن مالي ونفسي. فاجمع اهل البلد معه علي ذلك، واجتمع مال كثير، فثقف عند امناء. ثم امر بالمنادي: من اراد العطاء والراتب فليات. فاجتمع الجند، وغلق العبيد ابواب القصر، فخرق الباب الكبير منه ودخل عليهم، فامنوا، واخرج العامل، ووجه عيال القاسم له الي قرطبة.
 فنظر في الخروج اليهم. وخاطب اهل اشبيلية يحيي الي مالقة، ووصل اليهم، وقال لهم: تعطوني البلد، فقالوا له: نعم، لكن علي ان لا تدخل الينا. خذ الجباية والسكة والخطبة. فقطع ثمارهم واغتاظ عليهم. فلما لم يقدر معهم علي امر، صالحهم علي ذلك، وطلب منهم رهانا. فاعطاه القاضي ولده عبادا. فكان عنده بمالقة، فلعب في بعض الايام مع ابن يحيي علي الصهريج، فدفع ابن يحيي، فمات في الصهريج. فارادت امه قتله، فابي يحيي، وصرفه لابيه، بعد ان كان يحيي (قد) (¬) قدم القاضي علي عمل اشبيلية. فهذا كان سبب دخول عباد المتقدم الذكر (الي) (¬) مالقة.



 وفي خلال ذلك ظهر هشام الدعي علي ما ياتي ذكره في بابه، فحجبه اسماعيل اخو عباد، الي ان قتل اسماعيل. فانتقلت الحجابة لعباد اخيه. ثم مات ابوه القاضي سنة ست وثلاثين واربعماءة. وولي عباد المذكور، وتسمي بالمعتضد بالله المنصور بفضل الله. / ودبر المملكة، ونظر في قتل البرابر واخذ الثار منهم. فلما كان في سنة ثمان واربعين خرج يتصيد، وقيل كان به سكر حتي وصل رندة، وفيها ابو نور النفزي، ومعاذ بن ابي قرة، فاكرماه، وقالا له: ما جاء بك، فقال: اريد تطهير اولادي، وان ترسلوا عن الحجاب يشرفون بالحضور بانفسهم ونساءهم في احسن زي، ليكون لي بذلك شرف في الاندلس. فاجتمع الحجاب واعلموا بذلك، واخذوا في الشرب، فاظهر المعتضد السكر. فقال الحجاب: جاء الكبش للجزار. فقال معاذ وابو نور: والله لا كان هذا ابدا. ففهم المعتضد كلامهم، فامر بصلات، فدفعها اليهم، ثم انصرف عنهم. فمضوا اليه في احسن زي مع نساءهم، فلما دخلوا عليه، انزل ابا نور ومعاذا احسن نزل، وساءر الحجاب اخذ سلاحهم. واختلف الناس في موتهم . فاصح ذلك انه ادخلهم الحمام علي معني الاكرام، وامر ببناءه عليهم، فبقوا فيه حتي ماتوا، وقيل: سجنهم فيه ليلا، والله اعلم اي ذلك كان. وكان المعتضد شديد الباس كثير الحزم صاحب راي وتدبير. وكان اذا اشكل عليه امر دخل حنيته، ورد وجهه وراسه الي الحاءط فيدبر ما يراه سدادا، ويامر بانفاذه، فيكون من ابدع ما يختار واصوب ما يدبر. فكان لذلك يسمي اسد الحنية. وكان يقول الشعر.
 فمن شعره يخاطب صهره بدانية (¬): [بسيط]
 صهري (¬) ابا الجيش هل يقضي اللقاء لنا ... فيشتفي منك طرف انت ناظره
 شط المزار بنا والدار دانية ... فيا حبذا اللفظ (¬) لو صحت زواجره
 ومن مستحسن شعره قصيدته المشهورة التي اولها (¬): [طويل]   انام وما قلبي عن الجد (¬) ناءم ... وان فءادي بالمعالي لهاءم
 وتوفي رحمه الله من ذباح. وقيل: ان الحكيم ابن النقاش اعان في امره مع القدر، وسبق الاجل. وذلك سنة احدي وستين واربعماءة. ذكره ابن حمادة في تاريخه.
 ومنهم:

  AUTO   عبادة بن عبد الله بن محمد بن عبادة بن ماء السماء

 (¬):
 ابن افلح بن الحسين بن سعيد بن قيس بن عبادة الانصاري الخزرجي  كذا ذكر اتصال نسبه ابن بشكوال قال (¬): كذا نسبه ابن الفرضي في كتاب طبقات الشعراء له  المالقي، يكني ابا بكر. هو الاديب الشاعر المشهور، فحل من فحول الشعراء، وعلم من اعلام الادباء. ادابه مشهورة، ومحاسنه مذكورة. وله موشحات راءقة تضرب بها الامثال. ذكره اصبغ في كتابه، وبه بداه فقال فيه: شهاب معارف، وظل ادب وارف، وقدوة اجماع، ونزهة قلوب واسماع. ان جد لم تفاتحه / وقارا، وان هزل خلته يعاطيك عقارا. سحب اذيال مجونه، وانتسك بين صفا اللهو وحجونه.
 واخترع التوشيح في بث برحاءه وشجونه، فان طريقة التوشيح في الاندلس كانت غير مرقومة البرود، ولا منظومة العقود. فاقام منادها، وقوم ماءلها وميادها، واشتهر بها اشتهارا غلب علي ذاته، وذهب بكثير من حسناته. بيد انه ما خلع برد الشباب القشيب، ولا وضح بليل لمته صبح المشيب، حتي اقصر باطله، واسمعته عذاله وعواذله، وعريت منه افراس الصبا ورواحله .
 ومن شعره، وذكر ابن ابي العباس انه اول شعر قاله في صبيان يرمون علي الشارة (¬): [طويل]
 وما راعني الا سهام رواشق ... الي هدف ينحوه كل يدي ظبي   اقاموه كي يرموا اليه فلم يكن ... لهم غرض حاشا فءادي في الرمي
 ذكر اصبغ في كتابه ان ابا بكر عبادة كان يمدح القاءد ابا موسي والد ابن بقية، فسافر ابو موسي، وشاع انه قد مات. ثم انه قدم مالقة، فانشده قاءما بين يديه: [وافر] نعي زاد فيه الدهر صبحا ... فاصبح بعد بءساه نعيما
 وما شككت في هذا لاني ... رايت الشمس تغرب والنجوما
 قال: فوهبه عليها ماءة مثقال حكمية.
 واجتاز عبادة علي حصن قرطبة فنزل بها عند الفقيه ابي سفيان بن حجر، فاخرج له اقداحا بزبد وعسل، فاكلته بالليل الكلاب، فقال في ذلك: [منسرح]
 ما من سبيل الوفاء والعهد ... ان تطلقوا كلبكم علي زبدي
 لو شبع الكلب في كفالتكم ... لم يتتبع مخالي الرفد
 عليكم ارش ما جني ولكم ... نسخ ملام القبيح بالحمد
 وله من قصيدة غير منقوطة يمدح بها ابا عمرو بن سعيد بن حزم: [طويل]
 عطاءك سمح ما لادراكه مدي ... ولو عدد الرمل المركم عددا
 وصارمك المسلول سلم مسلما ... ودمر اعداء والحد ملحدا
 ومن شعره في محبرة ابنوس (¬): [منسرح]
 مطوية (¬) في الخطوب كالحنش ... كانما اطرقت علي نهش
 تمزج اريا بسمها فمتي ... تحط اسير الردي بها يعش
 ترضع ابناءها مجاجتها ... في ريها لا تدر في العطش
 مكرمة لم تهن علي احد ... تنزل عند الملوك في الفرش
 زنجية فضضت كواكبها ... فهي تباهي (¬) كواكب الغبش   وله في جارية نات عنه (¬): [منسرح]
 ما مر يوم علي لم ارك (¬) ... الا وجدت الضمير صورك
 وما مبيتي وانت لست معي ... الا مبيت القطاة في الشرك
 يا لعبة اولعت (¬) بسفك دمي ... غضي (¬) بفضل النقاب محجرك (¬)
 اما انا فالبعاد غيرني ... وانت خوف الرقيب غيرك
 وله يصف راقصة (¬): [منسرح]
 يعجبني ان تقوم قداما ... تفتل قبل الجفون اكماما
 كانها في اعتدالها الف ... ترجع عند انعطافها لاما
 وله فيها: [منسرح]
 تتابع الدست لا تخالفه ... في رفعها تارة وفي الخفض
 وتلتوي ثم تستوي فتري ... غصنا مروعا منها علي الارض /
 لو وطءت مقلة برقصتها ... لم تمتنع خفة من الغمض
 وله فيها ايضا (¬): [منسرح]
 راقصة لا تحس وطاتها ... كانها في الخفوف كالطيف
 تنقل اقدامها علي عجل ... كانما رقصها علي سيف
 وله وقد وجه الامراء بنو حمود وراءه في يوم انس، واحد فتيانهم يرقص، فطلبوا منه وصفه، فقال ارتجالا (¬): [كامل]   ومنوع الحركات يلعب بالنهي ... لبس المحاسن عند خلع لباسه
 متاود كالغصن عند كثيبه ... متلاعب كالظبي عند كناسه
 بالعقل يلعب مدبرا او مقبلا (¬) ... كالدهر يلعب كيف شاء بناسه
 ويضم للقدمين منه راسه ... كالسيف ضم ذبابه لرءاسه
 ثم قال فيه للحين: [طويل]
 الا رب ظبي قد تثني قوامه ... فاخجل في حالاته الغصن الرطبا
 اذا يستوي او ينثني، وهو لاعب، ... فطورا تري سيفا وطورا تري قلبا
 وله في الياسمين: [مخلع البسيط]
 انظر الي عرش ياسمين ... لم يرد الورد، وهو وارد
 كانه عدة ولونا ... اكف صب بلا سواعد
 وله من قصيدة يمدح بها علي بن حمود (¬): [طويل]
 يءرقني الليل الذي انت ناءمه ... فتجهل ما القي وطرفك عالمه
 افي الهودج المرقوم (وجه) (¬) طوي الحشا ... علي الحزن (¬) واشي الحسن (فيه) () وراقمه
 اظلما راوا تقليده الدر ام نووا (¬) ... بتلك اللءالي انهن تماءمه
 وله في اترجة اهداها له محبوبه: [مخلع البسيط]
 اترجة ان اتتك برا ... لا تقبلنها وان بررتا   لا تهد اترجة فاني ... رايت مقلوبها هجرتا
 وزاد في المهدي (¬) له اترجة: [كامل]
 اهدي له احبابه اترجة ... فبكي واشفق من عيافة زاجر
 خاف التلون اذ اتته لانها ... صنفان، باطنها خلاف الظاهر
 وله يصف نارا تبدو في الظلام، ثم يخمدها الريح: [طويل]
 وقفت علي عليا الجذوع ذءابة ... لانظر في (¬) نار علي البعد توقد
 تقوم بطول الريح ثم يخونها ... هبوب الصبا عند الصباح فتفقد
 فشبهتها في الحالتين كقارء ... اذا اعترضته سجدة ظل يسجد
 وشعره رحمه الله كثير، وادبه شهير.
 توفي رحمه الله في جمادي الاولي سنة تسع عشرة واربعماءة، ودفن بربض الندامي بمالقة.
 ومنهم:

  AUTO   عتيق بن علي بن خلف الاموي المربيطيري

 (¬)
 يكني ابا بكر، ويعرف بالحاج عتيق (¬). كان رحمه الله من جلة العلماء وعليتهم، فاضلا ورعا، زاهدا مقرءا للقران عارفا باقراءه، كثير العبرة، منقبضا عن الناس مشتغلا بما يعنيه. وكان حاجا نفعه الله. واخذ رحمه الله عن شيوخ جلة / كابي الحسن المكناسي (¬)، لقيه بمكة، وابي الطاهر السلفي، وابن عوف، وابي بكر يحيي بن مفرج المالقي، وابي الحسن بن هذيل، وابن سعادة، وابي زيد السهيلي،   وابن الفخار، وابي بكر بن الجد، وابي عبد الله بن زرقون وغيرهم. ونسبه رحمه الله علي ما ذكره بعض الشيوخ: عتيق بن علي بن خلف بن احمد بن عمر بن سعيد بن الايمن بن عمر بن يحيي بن سعيد بن الايمن بن عمرو بن يحيي بن وليد بن محمد بن (عبيد بن) (¬) عمر المرواني. وعمر هذا من ولد عبد الرحمن بن معاوية. قال الفقيه الاجل المحدث ابو عبد الله بن سعيد: قيد لي هذا النسب ابنه، ووقفت الشيخ عليه. وذكره صاحب الخبر المتقدم، فقال فيه: حج ورحل، وكان فاضلا. وربما (كان) (¬) يقرء القران ولا ياخذ عليه اجره. وتوفي رحمه الله في الحادي والعشرين من رجب الفرد سنة ثنتي عشر وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   عبد المحسن بن علي بن عبد الله الانصاري

 (¬)
 يعرف بابن ابي خرص. كان رحمه الله من طلبة مالقة ونبهاءها، ذكيا فطنا لوذعيا. وكان جميل الصورة. ولادباء مالقة فيه اشعار. وللفقيه ابي عبد الله الجوني مقامات سماها بالمقامات المحسنية، وجمع فيها ما للشعراء فيه من الابيات، وتضمين اسمه في اخر كل بيت منها. ووصفه فيها (فقال) (): فتي يحسد البدر سناه، وتستظرفه القلوب وتتمناه. سهام جفونه انفد من السهام، وامضي من الحسام، تدع الصحيح يكابد الحمام، وتترك الفصيح يكني عن الخمصة بالاوهام. قد جمع الي بهاء المنظر الراءق، وانتهاء الحسن الفاءق، ادبا بارعا، وظرفا بالثناء فارعا. يجامل من لاقاه برورا واكراما، ويظهر سرورا وابتساما.
 انشد لابي عمرو بن سالم، وذكر انه كتب بها الي ابي الحسين بن زعرور (¬) في عبد المحسن: [كامل]
 قسما بمجد ابي الحسين وحسنه ... ما في الملاح شبيه عبد المحسن   هو ملك حسن قد رضينا حكمه ... دون البرية فليسء او يحسن
 قد صير الاحسان فينا سيرة ... لولاه ما حسنت محاسن محسن
 فاجابه ابو الحسين بن زعرور: [كامل]
 يا مادحي بكلامه المستحسن ... هلا اجتزيت بمدح عبد المحسن
 ذاك الذي مهما اشار مسلما ... ازرت انامله بنور السوسن
 واذا تكلم او تبسم ضاحكا ... خرست محاسنه جميع الالسن
 يا ليته والله يكلا حسنه ... لو ذا دعني بعض ضر مسني
 فكفي به ان قلت في اوصافه: ... لولاه ما حسنت محاسن محسن /
 وللفقيه ابي محمد البرجي فيه: [كامل]
 من اين يطمع عاذلي في سلوتي ... واليم حب معذبي قد مسني
 وبمهجتي وسنان، رونق خده ... ورد يفتح فوق غصن السوسن
 ان قلت بدر (¬) فوق غصن لم تصب ... فالبدر مثل كماله لم يحسن
 لما تشابه وصفه وصفاته ... هتفت بنظم حلاه عرب الالسن
 حاز الصيانة والبراعة والعلي ... والحسن والاحسان عبد المحسن
 ولابي العباس الموري فيه (¬): [كامل]
 بابي غزال اهيف في خده ... ورد جني في غلالة سوسن
 قد حل في رتب المعالي منزلا ... ما ليس يبلغه مديح الالسن
 فتكت لواحظه بقلب متيم ... ما باله لمتيم لم يحسن
 خط الجمال علي جميل صفاته: ... كل المحاسن حاز عبد المحسن
 اشكو اليه لعله يرثي لما ... قد نالني منه وما قد مسني   ولابي عبد الله الشلبي (¬) فيه: [كامل]
 احسن فدتك النفس، عبد المحسن ... فالضر من وجدي بكم قد مسني
 وامنن علي بلثم صفحتك التي ... رقمت اسرة حسنها بالسوسن
 واجب نداء متيم صب بكم ... دنف شج يدعوك عبد المحسن
 قسما بحسن صفاتك الغر التي ... حارت لها في الوصف كل الالسن
 لا زلت منقادا بحبل هواكم ... ما دمت حيا فلتسء او تحسن
 وللفقيه ابي جعفر النيار فيه (¬):
 بابي غزال جل عن غزلانكم ... في وصفه قصرت جميع الالسن
 حكمته في مهجتي فله بها ... ما شاء مني فليسء او يحسن
 فرمت (¬) سهام جفونه قلب امرء ... قد رام يقطف وردة من سوسن
 كم شف جسمي حبه، وتعففي ... يابي شكاية كل ضر مسني
 وبهت حتي انطقتني حكمة: ... ما في الملاح شبيه عبد المحسن
 ظبي يريك الحسن في روض الهوي ... وردا تفتح في ازاهر سوسن (¬)
 ما زال يرشف لحظه من مهجتي ... ما ضمنت صفحاته قد مسني
 ويريك سمطي لءلء في خاتم ... من فيه يقسم انه لم يحسن
 دعت النجوم صفاته لمديحها ... فغدت تمر علي جميع الالسن
 وللفقيه ابي بكر مجير فيه (¬):



 اشكو لذي الاحسان عبد المحسن ... فلعله يرثي لما قد مسني /
 اني شغفت بدله ودلاله ... وبحسن منظره وان لم يحسن
 ظبي غرير الحسن طرز خده ... بالجلنار وغض نور السوسن
 ريم حوي ظرفا وحسنا جامعا ... نطقت بما يجزي (¬) جميع الالسن
 فعساه يرحم لوعتي وصبابتي ... ويسير بالاحسان عبد المحسن
 وللفيه ابي عبد الله بن راشد فيه (¬): [كامل]
 وبديع حسن راق حتي قصرت ... عن وصف بعض منه كل الالسن
 غصن زهاه للسوالف سوسن ... وكذبت. جل سوالفا عن سوسن
 يهوي نكالي، فهو طوع زمانه ... ان لم يسء في فعله لم يحسن
 من لي بمن قد مسني مس الجوي ... في حبه، فيزيل ما قد مسني
 لو قيل من ملك القلوب بحسنه ... هتف الجميع بذكر عبد المحسن
 وللفقيه ابي التقي صالح فيه (¬): [كامل]
 نفسي الفداء لكل نفس شفها ... ما شفني من حب عبد المحسن
 جبلت علي استحسان ما يلقاه من ... نصب، ورب معذب مستحسن
 ما ان يسء لها بامر موجع ... الا وقالت: زد واوف واحسن
 فانا الذي ارضي به حكما وقد ... احكمت قول محسن بل محسن
 لا يدعي في حبه من لم يقل ... في فعله حسنا وان لم يحسن
 ولشيخنا الفقيه العالم ابي محمد الباهلي فيه (¬): [كامل]
 البدر يقسم بالطلاق ثلاثة ... ان لا يضاهي حسن عبد المحسن   واستوثقت شمس النهار بضوءها ... سنة متي عرضت لمنظره السني
 وتشوفت ازهار سوسن خده ... فتمزقت اجزاء رطب السوسن
 واستعجمت اياته وصفاته ... كيما يترجمها فصاح الالسن
 ورايت احسانا وحسن شبيبة ... فرايت من حسن الشبيبة محسن
 وللفقيه ابي جعفر بن موسي فيه (¬): [كامل]
 بابي بديع الحسن طرز خده ... برقوم ورد في غلاءل سوسن
 حازت محاسنه الجمال فقصرت ... عن وصف ايسرها طوال الالسن
 يا باكيا حال (¬) المتيم اذ راي ... ضررا من اجل صدوده قد مسني
 هل في البرية خلق الا عبده ... فهو المخير فليسء او يحسن
 حيث انتهي في الحالتين شدوته: ... ما في الملاح شبيه عبد المحسن
 وللفقيه ابي الحسن الحضرمي فيه (¬): [كامل]
 من لي بمن سحر الانام بحسنه ... في وصفه قصرت جميع الالسن /
 ظبي غرير اهيف في خده ... ورد جني في ازاهر سوسن
 قد عاد كل الحسن عند كماله ... فغدا بديع الحسن عبد المحسن
 فالبدر يحسده بحسن كماله ... والشمس مثل جماله لم تحسن
 اشكو اليه صبابتي وابثها ... فلعله يرثي لما قد مسني
 وللفقيه عبد الله الجوني فيه (¬): [كامل]
 يا قرة العين مهلا انني ... قد جاز حبي فيك وصف الالسن
 جرعتني غصص الصبابة والهوي ... فازل بفضلك ضر ما قد مسني
 بدر يلوح علي قضيب ناعم ... وكان سالفتيه غصن السوسن   كملت محاسنه وتم جماله ... فلاجل ذا سموه عبد المحسن
 قسما بحسن صفاته وبمجده ... لا زال في قلبي وان لم يحسن
 ولما كملت اشعار الطلبة فيه، قال فيهم ابو عمرو بن سالم رحمه الله: [كامل]
 احسنتم في مدح عبد المحسن ... واجدتم فيه وان لم يحسن
 هل (¬) انتم الا عبيد جماله ... فلتخضعوا لبهاء منظره السني
 يكفيه (¬) ان بهرت محاسنه الوري ... وزرت باقوال الفصيح المحسن
 وكان عبد المحسن هذا كريم النفس عالي الهمة جميل العشرة. ومات حديث السن. ورجع في اخر عمره الي الزهد، فكان يحسن الي الفقراء ويتفقد المساكين واهل البيوتات، ويحسن اليهم، ويعطيهم العطاء الكثير. ومات علي خير عمله، نفعه الله.
 ومنهم:

  AUTO   عبد الجليل بن محمد بن سليمان الانصاري

 من اهل رية. كان من جلة بيوتها. كان جده صاحب لواء الامام عبد الرحمن ابن معاوية اول دخوله الاندلس. وولي عبد الجليل الامانة برية. ذكره الرازي في كتاب الاستيعاب.
 ومنهم:

  AUTO   عبيد الله بن عيسي بن حسون المالقي

 (¬)
 يكني ابا مروان. كان قاضي مالقة. قال ابو العباس اصبغ: كان عبيد الله قبلة للايتام، وغماما للانعام، ومفخرا يتباهي به النثر والنظام، وتتباري في طلبه السيوف والاقلام:
 ابدا يطوف الشاكرون ببابه ... طوف الحجيج بمشعر ومقام   قال: وكان يحب الجلة والادباء، ويصطفي العلية والصلحاء، فلا يعني الا بابتناء مجد، ولا يرتاح الا لاقتناء حمد. ما اوقد قط بالحضيض ناره، ولا غلق في وجه القاصدين (¬) داره. / بل كان علي من قصد المنن الغر، والايادي التي ينقشع بها عنهم الضر، وينتعش بها العبد القن والحر. فاليه كان الاجلة يزورون، وبجانبه الامنع الاحمي يمنعون ويحتمون. ومدحه بمالقة جلة من الشعراء لاحسانه اليهم، واظهاره اثر العناية عليهم. وللفقيه ابي الحسن بن هارون يمدحه (¬): [طويل]
 اشاقك بالبين الخيال المودع ... فدمعك فياض وقلبك يضرع
 وهاجك مغني اخلقت ربعه الصبا ... فربع الصبا من حسنه يتقطع
 وعهدي به والدهر يسمح بالرضي ... وطير التصابي في مراعيه وقع
 وسرب الظباء العفر غازلها الهوي ... وما صدها عنا حجاب وبرقع
 يمتن ويحيين الرضي، فزماننا ... وان جل ما ياتين ياس ومطمع
 وفيهن حوراء اللواحظ طفلة ... صيود، لالباب المحبين تصرع
 وقاءلة كم ذا التمادي لدي الصبا ... فقلت: فءادي بالصبابة مولع
 بليت بربات الحجال وقلما ... دعون امرا الا يخب ويسرع
 حداني الهوي للبيض والدعج والدمي ... وان كان لي نحو المكارم منزع
 وما العز الا في نفوس ابية ... وان كان احيانا علاها يضيع
 وان غير البدر المنير كسوفه ... فان سناه بعد ذلك يرجع
 ومنها في المدح:
 لقد كان هذا الدهر اعمي اصم من ... قديم فاضحي من يدين ويسمع
 وعاد مضيءا بابن حسون اذ راي ... له غرة زهراء بالنور تسطع
 بدا فرايت الشمس عالية السنا ... كما غيبت شهب الدجي حين تطلع
 جميل المحيا، راءع متوقد ... ذكاء ونبلا، كامل الراي اروع
 له عزة الاملاك مع لين جانب ... وشدة باس فهو يردي وينفع   حلاوة طبع ترشف النفس ريقها ... ولكنها عند العزاءم تقطع
 يسل سيوف العزم بالراي ان دجت ... خطوب، ووجه الحق بالشك ادرع
 اذا فخر الاقوام يوما فانه ... ذري الراسيات الشم منه تخشع
 جواد بما يحوي فلو ان كفه ... سحاءب لاستصحي الانام واجمعوا
 اذا غاض حوض الجود يوما فحوضه ... من النيل ملان الجوانب مترع /
 وان جهلت طرق المكارم والعلي ... فواضح علياه الي المجد مهيع
 وان عدمت غر المعالي فانه ... لدي كفه الاحسان والبر اجمع
 ابي يري الدنيا (كما) (¬) شاء لم تزل ... لها فوق افلاك الدراري موضع
 وليس يراها من اجل مراده ... اذا كانت الدنيا تغر وتطمع
 وما الدر الا من قلاءد لفظه ... وما السحر الا ما يشي ويرصع
 هنيءا بما اعطاك ربك انه ... راك لعلياء المراتب تسرع
 سناءك مصباح ووجهك مشرق ... وغيثك هطال وربعك ممرع
 وعزك فوق النجم حل مناطه ... وانت من الافلاك اسني وارفع
 اذا رحل العافون عنك رايتهم ... وجودك في ابشارهم يتميع
 وبي ظما والفضل منك سجية ... لعلي في حوض المسرة اكرع
 بقيت علي العهد القديم وانما ... وفاء ودادي منك حصن وادرع
 ودم فوق هضب العز ما لاح شارق ... وفيض الندي من (بحر) (¬) جودك ينبع
 قال اصبغ رحمه الله: فاهتز ابن حسون لهذا المديح هز الحسام، وافاض عليه مياه النعم الجسام، والالاء الوسام، رحم الله جميعهم بمنه.
 وتوفي رحمه الله في يوم الاثنين لاربع خلون لربيع الاخر عام خمسة وخمسماءة. ذكر ذلك ابن الصيرفي في تاريخه.
 ومنهم:



  AUTO   عزيز بن محمد بن عبد الرحمن

 (¬)
 يكني ابا هريرة. فقيه بمالقة وما والاها منذ خمسين عاما، معروف الخير، مشهور الفضل، لامتراء فضله وتقدمه. وله روايات عن بكر بن حماد من حديث وغيره، وعن علاء بن عيسي واخطل بن رفدة، وعبد الملك بن حبيب وابن محمد العاملي، وعن ابن بدرون الجزيري. وله اوضاع معروفة، منها كتاب كنه كيفية الايمان، والرد علي اهل الكتاب من الكتاب. و (كان) (¬) بيده كتاب كريم من امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد، اطال الله بقاءه، توسل اليه بطاعته، وتضرع اليه بخالص بصيرته. ونسخة الكتاب:
 من عبد الرحمن امير المءمنين الي محمد بن قاسم، سلام عليك، فاني احمد الله اليك الذي لا اله / الا هو. اما بعد: فان عزيز بن محمد من ساكني مالقة رفع الي امير المءمنين يمن بطاعته وما كان ايام الميل عليه من خالص البصيرة، والحض علي جهاد الكفرة المتصدين الي حصن مبشتر وغيره، وذكر كبر سنه وضعف بدنه وسال الكتب اليك في حسن الوصاية والحيطة له، وحمله له علي ضيعة بقرية شارس، وقرية بلجيلش علي ما لم يزل عليه فيها من الجزية. فاجابه امير المءمنين فيما سال، واسعفه فيما رغب، اذ تحقق عنده ما وصف به نفسه، واستبان لديه جميل مذهبه وحسن طريقته. فاحسن الوصاة به في جميع اسبابه ونفذ له ما عهد اليك به في امره، واصرف كتاب امير المءمنين اليه ليكون ظهيرا بيده، وشرفا لعقبه، ان شاء الله، والله المستعان، والسلام عليك ورحمة الله.
 وكتب مغيرة يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثماءة. ذكر قصته صاحب التاريخ.
 ومنهم:

  AUTO   عروة بن محمد بن عبادة بن ماء السماء

 كان فقيها خطيبا فاضلا بمالقة. كتب اليه عبادة يوصيه بالتحفظ من الناس: [كامل]
 لا تطمءن الي احد ... واذا فعلت فلا تعد   واحبس متاعك ما استطع ... ت فان ذاك من الرشد
 واقلل من الاخوان ان ... الارض نار تتقد
 لا تلق الا حاسدا ... او شامتا او منتقد
 فارفع امورك كلها ... للواحد الفرد الصمد
 فالناس قد فسدوا فما ... فيهم علي من تعتمد
 قلت: وجدت هذا الاسم في مدرجة في كتاب ابن ابي العباس بخط الفقيه ابي الطاهر السبتي، ونص كلامه فيه: وكتب عبادة الي ابن اخيه عروة الخطيب بجامع مالقة. فقلت: لا ادري، اعروة بدل من اخيه، فيكون عروة اسم اخي عبادة، او يكون الكلام قد تم في قوله: ابن اخيه، وكانه يقول: واسم ولد اخيه عروة. واغلب ظني ان عروة هو الخطيب، وهو اخو عبادة. والله اعلم بحقيقة ذلك.
 ومنهم:

  AUTO   عطاء ابن اخت غالب (الهمداني)

 (¬)
 يكني ابا الحسن. كان فصيحا وجيها حسيبا من علية الطلبة مشهورا نبيها اديبا شاعرا، ينشد بين يدي الملوك السادة. دخل يوما (¬) عبد الوهاب بن علي علي احد السادات، فقال السيد: فمن يعرف الفقيه؟ فقال عطاء: يا مولاي هو رجل من اهل البادية. فقال عبد الوهاب: (نعم، البادية) (¬) علي وجهي بادية، لا انكر حالي، ولا اعرف بخالي. فاسكت عطاء مفحما. واستقبل السيد ابا محمد عبد الوهاب وقربه.
 وتوفي رحمه الله في حدود الثمانية وستماءة /.
 ومنهم:

  AUTO   علي بن حمود بن ميمون بن حمود

 (¬)
 ابن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس بن حسن بن حسين بن علي بن ابي   طالب بن عبد المطلب. وهنا يلتقي بالنبي صلي الله عليه وسلم. وهو امير المءمنين ابو الحسن بن حمود الناصر لدين الله. بويع سحرة لسبع بقين من المحرم سنة سبع واربعماءة.
 وكان علي بن حمود بسبتة، وكان خيران يرغب في المءيد بالله هشام، فجعل خيران يخاطب الثوار فيه. وكتب فيه الي مالقة، الي عامر بن فتوح، وواضح العامري.
 فخاطبه الي سبتة ليخرج اليهم ويقدم عليهم ليعرفوا به. فجاز ابن حمود واتي مالقة، فخرج اليه الوزير ابن عامر ونزل له عن قصبتها، ودعا له بمالقة، فولي العهد. وعقد خيران العامري الولاية باسمه، واجتمعت العساكر عند خيران بالمرية. ثم خرج خيران منها، وخرج علي بن حمود من مالقة، وسارا الي قرطبة وتقاتلا مع سليمان بن الحكم، فتغلب علي عليه واخذه اسيرا. واخرج علي المءيد من القصر، اذ كان قد اشيع موته وان سليمان قتله. فشهد الفتيان انه هو. فقدم علي سليمان، فضرب عنقه بيده. وسنذكر ذلك مستوفي عند ذكر هشام الدعي. وقتل علي بن حمود في حمام بقصر قرطبة يوم الاحد لليلتين خلتا لذي القعدة سنة ثمان واربعماءة.
 ذكره ابن الفرضي (¬) وغيره.
 قلت: وعنده صارت العنبرة التي وجدت في بعض السواحل، فسويت علي شكل موسدة (¬). بل كانت عند الحسن بن قنون العلوي، كان يتوسدها، فبلغ الحكم امرها، فسالها منه، فكانت بينهما علي ذلك حروب. ثم ظهر الحكم عليه واخذ العنبرة. ثم صرف الدهر تصاريفه وظهر بنو حمود، وهم بنو عم الحسن، ودخلوا قرطبة فوجدوا العنبرة. واظن (ان) (¬) اول من وجدها (هو) (¬) علي المذكور. ومنه بقيت عند بني حمود بمالقة، والله اعلم.
 ومنهم:



  CHECK   علي بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن محمد بن القاسم ابن حمود العلوي

   علي بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن محمد بن (¬)
 القاسم ابن حمود العلوي
 يكني ابا الحسن ويعرف بالشريف. كان رحمه الله من الطلبة النبهاء والادباء، من اهل الحسب والمعرفة. نقلت من خط خالي رحمة الله عليه، قال: نقلت من خط ابي عمرو بن سالم: انشدنا صاحبنا الشريف الحسيب الاديب ابو الحسن علي بن حمود العلوي هذه الابيات لنفسه، وامر ان تكتب علي قبره، وهي هذه: / [بسيط] /  /
 لهفي اري الحال مني غير صالحة ... وقد مضي وتولي صالح العمر
 هبني عصيتك يا مولاي في صغري ... جهلا، فما العذر في العصيان في الكبر
 لءن عفوت، فافضال ومكرمة ... وان تعاقب، فاني بالعقاب حر
 قال ابو عمرو: وانشدنا الشريف لنفسه ايضا: [مجتث]
 لا تاسفن لامر ... قد غاب عنك وفاتا
 فجاءز ان تراه ... ما لم يقل عنك: ماتا
 قال ابو عمرو: ووقفت معه. يعني الشريف. ومعنا صاحبنا ابو الحسن بن حكيم علي قبر الفقيه ابي عبد الله الرصافي، فترحمنا عليه وذكرنا اخباره، فارتجل ابو الحسن الشريف هذه الابيات، وذلك يوم الجمعة الخامس من رمضان المعظم سنة سبع وتسعين وخمسماءة بجبانة مالقة حرسها الله تعالي (¬): [طويل]
 سقي قبر من اضحي لدينا به الفخر ... وكان لنا منه النباهة والقدر
 صواءب مزن ينثني النبت حوله ... فيبصر فيه النور قد زف والزهر
 ففيك، ايا قبر، الرصانة والحجا ... وشتي المعالي الغر، والنظم والنثر
 نبكي الرصافي الذي كان ذكره ... يطيب به في كل اونة نشر   عيون لاحباب اقاموا بقبره ... ومالهم الا التاسف والذكر
 وقد غشيتهم للتذكر روعة ... فالوانهم صفر وادمعهم حمر
 عليك ابا عبد الاله تحية ... مروحة حتي يجمعنا الحشر
 وقال ابو الحسن الشريف في ذلك اليوم ارتجالا: [طويل]
 الي كم اثني اللهو [عني] (¬) جانبي ... واخدع نفسي بالاماني الكواذب
 فقلت:
 واترك ما قد اوجب الله حقه ... واعني بحق للهوي غير واجب
 فقال الشريف:
 واني عن الدنيا  وان شءت  ذاهب ... اابصرت فيها عاءشا غير ذاهب
 قال ابو عمرو: فقلت انا:
 فهب لي بحق المصطفي منك توبة ... نصوحا ووفقني لاسني المذاهب
 ومنهم:

  AUTO   علي بن عيسي المري

 (¬)
 اصله من المرية، واجتاز علي مالقة، واقام بها مدة. وكان من اهل العلم والمعرفة. اخذ عنه الاستاذ ابو زيد السهيلي وهو معدود في شيوخه. هكذا وجدت بخط شيخ شيوخنا الفقيه العالم المرحوم ابي محمد القرطبي. ولا اعرفه بغير ذلك. / / 
 ومنهم:

  AUTO   علي بن محمد بن علي بن عسكر الانصاري

 (¬)
 يكني ابا الحسن، هو خال خالي رحمة الله عليهما. كان رحمه الله من الطلبة النبهاء. ذكيا فطنا عارفا محققا. كان عارفا بصنعة النحو محققا فيها، ذاكرا للغات حافظا للاداب عارفا بطريق الرواية علي حداثة سنه. وكان قد قعد للاقراء بمالقة،   اخذ عن الحافظ ابي عبد الله بن الفخار وعن الامام ابي عبد الله بن زرقون، وعن جماعة. وكان رحمه الله كاتبا اديبا بليغا. وفيما بلغني من شعره: [طويل]
 خليلي ان القلب في ابحر الهوي ... يراغي بها طول المدي ونراغ
 فهل ساحل للوصل يلجا عنده ... غريق له الماء الاجاج مساغ
 يبرح بي ان الفءاد موكل ... بذي غنج، منه الجمال يصاغ
 اهيم واهمي دمع عيني صبابة ... وهيهات ما لي للوصال بلاغ
 امرغ وجهي في التراب لعله ... يرق وما يغني لديه مراغ
 يصرف قلبي في يديه فما يري ... لقلبي  وان طال الزمان  فراغ
 ومن شعره: [كامل]
 شمس الضحي طلعت ام الصبح انبري ... ام شمال جاءت تتساقط عنبرا
 هذا نسيم الريح اقبل جاثيا ... يستاق طيبا من [حداءق] (¬) عبقرا
 ومنهم:

  AUTO   علي بن عبد الغني الكفيف، ويعرف بالحصري

 (¬)
 يكني ابا الحسن، من اهل سبتة. ورد علينا مالقة واقام بها. وكان من جلة الادباء وفحول الشعراء. كانت مجالس الملوك تبتهج باشعاره. وكان مقربا لديهم، معظما عندهم. نقلت من خط الفقيه الاديب ابي عمرو بن سالم ما نصه: لما اتي الحصري رحمه الله من عند بني هود، تقدم في البحر الي طنجة، وكان قد ترك امراته بمالقة، فهال عليهم البحر، فقال: [متقارب]
 اماء شقين وعبد شقي ... وكل اليك شكي ما لقي
 شكونا اليك رياحا ته ... ب وبحرا يعب عسي ان تقي
 فكنت المسلم فيما مضي ... فجد بالسلامة فيما بقي
 قال: فكانما كان ثوب كشط عنه. فلما نزل في البر، قال: / [خفيف] /    رب سهل علي فتاتي فتاتي ... لتري هل سلا فتاها، فتاها
 علمته جفونها اي سحر ... ما تلاها عن حبها قد تلاهي
 وله ايضا: [متقارب]
 دخلت الجزيرة يا سيدي ... كاني ادخلت بردانيه
 فان شءت عيشا بلا ذلة ... فحق المودة سردانيه
 وله ايضا: [سريع]
 لا تخف الشيخ كخوف الفتي ... فذو الصبا افظع من ذي الشيب
 ما اصعب الحصرم ان رمته ... اكلا، وما اهون اكل الرطب
 ومن شعره يمدح المقتدر بن هود (¬): [وافر]
 كذا تفتض ابكار البلاد ... ولا نقد سوي البيض الحداد
 ولا اقبلت الا بعد ما قد ... شفيت الثغر من بعد الا عادي
 وكان مرام دانية عزيزا ... فهان علي المسومة الجياد
 اطلتهم سماء علاك ارضا ... وكانوا خيرة السبع الشداد
 وهي طويلة. ومن شعره: [بسيط]
 هي الظبا، و [هي] (¬) عند الناس احداق ... كما يقال لقتلاهن عشاق
 والسر فيهن ان يسكبن كل دم ... ولا تبين عن الاجساد اعناق
 يا راكبا طبقا في الحب عن طبق ... اقصر عتابك ان الحب اطباق
 ومما كتب به الي يوسف بن نغرالة: [بسيط]
 بءس الحديث حديثا جاءني بيسا ... اني ذكرت بسوء حزب باديسا
 وافي ومنكره حس بلا حسن ... اذا عققت ابي في يد ابليسا (¬)
 وجءت قبل ارتداد الطرف يحملني ... مني اليه كاني عرش بلقيسا
 وله ايضا:



 انظر الي كتب واقرا تري عجبا ... خط ابن مقلة في ترسيل (¬)
 وشعره رحمه الله كثير متداول بيد الناس. وفيما ذكرته كفاية.
 وللاديب الحصري وقد دخل عليه ابنه عبد العزيز، فاعتنقه وضمه وهو ابن تسع سنين او دونها، وقال يسمعه:
 عبد العزيز بني ... كلاه بالحفظ ربه
 فقال الفتي:
 تقول لي النفس كله ... واشربه مما تحبه
 ومات هذا الفتي منزوفا، سال دمه حتي مات.
 ولابيه فيه من كلامه في قطعة:
 مات من لو عاش عشرا ... لروي العشرين ووري (¬)
 ومنهم:

  AUTO   علي بن الحسين بن عبد الله الكلبي

 يكني ابا الحسن، وهو اخو الامير الاجل ابي الحكم بن حسون. وقد ذكر خالي رحمه الله / وصوله الي مالقة من المنكب عند قصة اخيه ابي الحكم. وقتل ابو الحسن المذكور /  / بجوفي الجامع بمالقة، واخذ راسه وحمل، وذلك في عام ثمانية واربعين وخمسماءة.
 قال ابن ابي العباس: كان الامير ابو الحسن ربد اليدين في الخيرات، سباقا في المكرمات الي ابعد الغايات، يجمع الفضاءل ولا يفرق، ويهب الصناءع العظام ولا يضيق، وتتولي اياديه الحسان علي الخاص والعام وتسترفق. وهو رحمه الله مشهور الجلالة والحسب، معلوم المكانة في الفضل والنسب. وللشعراء فيه امداح راءقة.
 وللفقيه ابي جعفر احمد بن سيد المالقي (¬) يمدحه، وانشدها اياه في يوم عيد، وهي: [طويل]   الا ايها الملك العزير لتهنان ... بعيد، ويهنا العيد انك عيده
 ويهنيك ان النصر حلفك لم تزل ... عليك تري اياته وبنوده
 وابشر بسعد داءم البشر منغص ... لكل حسود كالجحيم حقوده
 ودم سالما للجود تنشر فيءه ... وتبديه اطوارا لنا وتعيده
 وله فيه: [وافر]
 ايا بشراي بالاوب السعيد ... ويا فرحي بعيد قبل عيد
 ويا طرفي تمتع من جمال ... عليه ملاءة السرو التليد
 ويا ريي وكنت ظمءت حينا ... لنهلة ذلك البشر البرود
 ابا حسن متي تحلل بارض ... فتحسن للقريب وللبعيد
 فلا غيضت مياهك يا معينا ... ولا عيبت خلالك من حسود
 وله يمدحه: [كامل]
 يا ساءلي اين العلاء الارفع ... ومن ذا الذي انباءه تتضوع
 ومن ذا الذي يختار كل علية ... وله يشار الفخر باع اوسع
 يمم ابا عمر وبحضرته التي ... هي هالة وهو الهلال الابرع
 قوساه اخلاق واعراق، وان ... تستقها فهي الزلال الانجع
 يا صاحبي تطارحا عن مجده ... فالدر ينظم عنكما، من يسمع
 لولا ماثره لاصبح عاطلا ... جيد الزمان وكان انفا يقرع
 قسما ابا حسن لقد اسديتها ... والود في قسماتها يترصع
 فاليكها حسنا بحسن كلما ... مر النسيم بها وفيك نرجع
 واسلم سلمت الي الامارة والعلي ... في نعمة ارجاءها تتوسع /  /
 وله يمدحه ايضا: [كامل]
 يا ايها الملك الاعز الامنع ... والسيد الاسني العلي الارفع
 ومن الذي يمني يديه غمامة ... تهمي علي ما في جداه وتهمع   حياك عني كل روض عاطر ... وسقاك عني سلسبيل يمرع
 كم مشهد لك في الملم اذا دجا ... وراي [الخلاءق] (¬) انه لا ينفع
 جليت حالكه بامر مبرم ... وعزيمة كالسيف لا تتضعضع
 كن كيف شءت فانك الملك الذي ... عنه القضاء غدا يدب ويدفع
 وكريم سعد في سعود ترتقي ... كالكوكب المشبوب لا يتقنع
 افما راي المرتاب اية ربه ... بعذاب بحر فوق بر يضرع
 فاقم بظل من الاهك سانح ... واهنا بصنع، حسن صنع يتبع
 ان العدو غدا، وضيق امره ... والدهر ذو دول، وصدرك اوسع
 كيف القيام بشكر ما اوليتني ... من بر اذن، للزيارة يشفع
 عظمت بها هممي (¬) فصرت منادما ... للفرقدين بحيث لا اتوقع
 للبءس والنعمي خلقت معظما ... كالدهر احيانا يضر وينفع
 فاسلم علي مر الليالي فانما ... انت المني والفضل فيك مجمع
 واعلم باني شاكر مستعبد ... بعميم ما تسدي الي وتصنع
 فقد رايت ان اقتصر علي امداحه بما ذكرت. فقدره مشهور معلوم رحمه الله.
 ومنهم:

  AUTO   علي بن فرحون القيسي

 (¬)
 يكني ابا الحسن، ويعرف باسم والده. وكان رحمه الله زاهدا فاضلا ورعا، مع ما كان عليه من الادب البارع والكتب الحسن. قال الفقيه ابو عمرو بن سالم رحمه الله: قدم الفقيه ابو الحسن علينا مالقة اعادها الله، في سنة خمس وثمانين وخمسماءة. وانشدني لنفسه:
 اري الناس لن يغنوا عن الله ذي العلي ... فعول عليه في الامور وسلم
 وعدهم موتي ولا تعبان بهم ... وكبر عليهم اربعا ثم سلم   قال ابو عمرو: وانشدني ابو الحسن من شعره: [بسيط]
 العيس تكحل كي يحتد ناظرها ... وعين قلبك بالانوار تكتحل
 النفس ناظرها والقلب اثمدها ... والعين ميل، فنعم العين والكحل
 فغذها بحلال واحم ناظرها ... من الحرام، فمنه يحدث السبل /  /
 قال ابو عمرو: وحدثني ابو الحسن المذكور انه كان حضر يوما بمالقة، سنة احدي وستين وخمسماءة، مع الاديب الكاتب ابي بكر الكتندي عند بعض الاكابر، وبين ايدينا لوح ومحبرة. قال ابو الحسن: فاخذت اللوح والقلم، وكتبت فيه: [كامل]
 يا ذا الذي جمع المحاسن كلها
 فجاوبه ابو بكر (¬) الكتندي، وزاد عليه:
 وحوي جميع العالمين اقلها
 فقلت انا:
 الدهر ان قابلته متبسما
 فزاد ابو بكر:
 ابكيت كثر الحادثات وقلها
 فقلت انا:
 والسيف يفخر ان تمس رياسه
 فقال ابو بكر:
 وترد (¬) شفرته الصقيلة سلها
 فقال ابو الحسن: ثم جاء الاذن من الطالب الذي كان يستكتبه، ونهض رحمه الله. قال ابو الحسن: فبقيت الابيات في حفظي الي ان دخلت مدينة توزر، فلقيت فيها فتي من اهل بلنسية اسمه محمد الجمحي، ويعرف بابن الشواش، وكان عاقلا اديبا ظريفا، فوقع ذكر الشعراء واهل البلاغة، فذكرت له الكتندي وما جري بيني وبينه، فعرفه واثني عليه واستحسن الابيات. فلما كان بالغد اخرج الي الابيات الثلاثة، وقد ذيل عليها اربعة ابيات، وهي هذه: [كامل]   والبحر ان يذكر نوالك غاءض ... والاسد تشكو عند سطوك (¬) ذلها
 والشهب ترجو ان تكون لديكم ... خولا تصرف بعضها او كلها
 والشمس تقتبس السنا من نوركم ... فانظر اليها مفضلا واءذن لها
 جلت علاكم ان يحاط بوصفها ... فالذهن يقصر ان ينال محلها
 وهو مشهور الادب رحمه الله وغفر له بمنه وكرمه (*).
 ومنهم:

  AUTO   علي بن يحيي الحشمي

 يكني ابا الحسن. ولي مالقة. قال ابن ابي العباس: كان ابو الحسن صاحب شجاعة واقدام، وفضل علي من انقطع اليه وانعام. اصطفي الاستاذ (¬) لنفسه. فقرا عليه من اشعار العرب ما فيها من الشجاعة، ومن اشعار النسيب ما فيه من الغرابة والبراعة.
 وللشعراء فيه امداح كثيرة. من ذلك قول الاستاذ ابي جعفر ابن سيد فيه: [وافر]
 قدمت بطاءر اليمن السعيد ... واوفدت المسرة بالوفود /  /
 ثنيت الدهر بساما غلاها (¬) ... بعزة مبدء حمدا معيد
 ترقبها طلوعك كل حين ... ترقب صاءمين هلال عيد
 فرية بالمسرة منك ريا ... تجر (¬) ذيول اقبال جديد
 تفاخر منك بالندب المفدي ... وتاوي منك للركن الشديد
 وكم ثغر مخوف امنته ... سيوفك والرماح من النهود
 وكم وقت قرنت به المنايا ... بطعنة ذابل لدن سديد
 وهي اكثر من هذا. وتوفي رحمه الله
 ومنهم:



  AUTO   علي بن محمد بن يوسف بن عبد الملك الانصاري

 (¬)
 يكني ابا الحسن، ويعرف بالوراق. اظنه ليس من مالقة، وانما قدم عليها. قال الاديب ابو عمرو بن سالم: انشدنا صاحبنا الفقيه الحاج ابو الحسن الوراق، قال:
 انشدني ابو الحسن السيوري، قال: دخلت علي ابي الفتوح نصر بن عبد الله الازهري، عرف بابن قلاقس، وهو محموم، فقال: اسمع ما قلت في الحمي، وانشدني:
 وبغيضة تدنو وما دعيت ... فتبيت بين القلب والكبد
 يصبو الفءاد لبينها فاذا ... ولت بكاها ساءر الجسد
 ومنهم:

  AUTO   علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري

 (¬)
 يكني ابا الحسن، ويعرف بالحاج المالقي، من العلماء الجلة الفضلاء. اخذ ببلده مالقة عن شيوخ جلة، وانتقل في سن الفتوة الي بلاد المشرق فقرا بها، واخذ عن شيوخها، كابي الفرج الاصبهاني وابن عساكر وغيرهم. فساد تلك البلاد وراس.
 فلما افتتح صلاح الدين بيت المقدس احتاج الي امام هنالك وخطيب .. فاجتمع راي من كان بها من العلماء المشار اليهم علي تقديم ابي الحسن المذكور، فكان اماما بالمسجد الاقصي من حينءذ الي ان مات، فكانت جنازته هنالك جنازة لم يشهد مثلها. ولقد اخبرت ان النصاري الذين كانوا بالكنيسة هنالك كانوا يتبعونه ويرمون بعض ثيابهم علي نعشه، ويناول بعضهم بعضا ويمسحون بها وجوههم تبركا به رحمه الله.
 ومنهم:



  AUTO   علي بن عبد الله بن هارون

 (¬)
 يكني ابا الحسن. كان رحمه الله من جلة الطلبة بمالقة ونبهاءها والمعدود في حلبة ادباءها / وشعراءها. وصفه الفقيه اصبغ في كتابه، فقال فيه: سبق العلية الجلة / /  من العلماء، ومشي علي ديدن الفضلاء، لانه كان في عصره احد الاطواد، وعلم الامجاد، رسا بما عنده من علم فما تقلقل، وسما بذروته بما توقل. مكنه ابن حسون من نفسه لصفاء وده، وابراز (¬) نده، فاخاه واصطفاه، واقتصر في نوازل احكامه علي هداه، وجعله الفاصل في قضاءه.
 وكان الفقيه ابو الحسن هذا من الفقهاء المشاهير المبرزين، مع ما كان له من الادب البارع. ومن شعره، وكتب به الي ابن عامل بلده (¬): [خفيف]
 يا صديقا صفا ضميرا وظنا ... وحكي المكرمات فينا فعني (¬)
 مجد (¬) كل امرء لدي النقد لفظ ... وسنا مجدك الممجد معني
 صدءت نفسي الشريفة لما ... غيب اللهو من غناءك عنا
 علمت نفسي العزيزة اني ... كل يوم سماعه اتمني
 فاذا ما سمعته قلت زهوا ... مثل هذا الغناء سلي المعني
 لذة النفس في السماع فان شء ... ت تفضل علي الصديق بغنا
 جءت للباب ساءلا وقد اعطي ال ... له للمحسنين بالاجر عدنا
 ومن شعره يمدح القاضي ابا الحسن عياض بن عياض اليحصبي السبتي (¬):
 [كامل]
 ظلموا عياضا وهو يحلم عنهم ... والظلم بين العالمين قديم
 جعلوا مكان الراء عينا في اسمه ... كي يكتموه، وانه معلوم   لولاه ما فاحت اباطح سبتة ... والروض حول فناءها معدوم
 ومن شعره في الخرشف: [طويل]
 واهديت عشرا من بنات قنافذ (¬) ... مكللة هاماتها بمباضع
 بدا حالك الاعراء مثل جفونهم ... نهارا وليلا تحتهم في المضاجع
 فان مد مولانا بها كف قابض ... فاني منها باسط خد خاضع
 وله في الموز: [طويل]
 ثلاثة اغلاف علي جسد رطب ... مخالفة الالوان، من صنعة الرب
 تقيه الردي في ليله ونهاره ... وان كان كالمسجون فيها بلا ذنب
 ومن شعره وقد وقف بالكونكة علي وادي مالقة في اثر غمام: [طويل]
 ويوم كصحن الخد حسنا قطعته ... برشف رضاب الكاس من كف اغيد
 نزلنا به فوق العقيق ودوننا ... جداول ماء سلسبيل مبرد (¬)
 وقد فوفت برد الرياض يد الحيا ... كحسناء في ثوب جديد مورد /  /
 وقد نسمت ريح الصبا فتعانقت ... غصون الربي واستضحكت عن زبرجد
 وقد هتفت ورقاء في غصن ايكة ... كما نطقت بالعود الحان معبد
 تبكي علي الف لها بعد فرقة ... وتندب ايام الوصال المجدد
 واعجب منها كيف تبكي وغصنها ... نضير وفرخاها بوكر ممهد
 واترك ان ابكي معاهد وصلهم ... فلا رفعت كاسي لفي اذن يدي
 هم اورثوا عيني البكاء وخاطري (¬) ... لهيبا كحر النار لم يتبرد
 وعهدي بهم والدار تجمع شملها ... وخمري من راح الرضاب المبرد
 وكاس مزجناها (¬) بدمع عيوننا ... فلاح عليها كالجمان المبدد
 شربنا علي حسن التذكر والمني ... لدي الروضة الغناء والمربع الندي
 مداما كخد الحب او كرضابه ... يلوح بها در علي ذوب عسجد   وغيداء غنتنا بلابل حليها ... فجاوبها ورق الحمام المغرد
 لها ارج كالعنبر الورد لو بدت ... لاصبت فءاد العابد المتزهد
 تجمعت الاضداد في حسن خلقها ... فجسم رطيب قد حوي قلب جلمد
 ولم انس اذ مرت بنا مثل ظبية ... تهادي علي رمل الكثيب بفرند
 والقت قناع الليل فوق سنا الضحي ... كما قد حوت درا حقاق الزبرجد
 مرخمة الالفاظ معسولة اللمي ... مفعمة الخلخال فضية اليد
 شربت لماها والتثمت لثاثها ... وقبلت جيدا كالحسام المهند
 وقالت اراك البدر قلت او التي ... اذا طلعت لم يبد نجم لمهتد
 فتلك التي اودي فءادي بحبها ... وخالفت فيها قول كل مفند
 وشعره كثير، وادبه مشهور.
 ومنهم:

  AUTO   علي بن معمر

 (¬)
 يكني ابا الحسن. كان رحمه الله من جلة العلماء المبرزين، فاضلا ورعا زاهدا جليل المقدار، مع ما كان له من الادب البارع والشعر الراءق. وصفه الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه فقال: تبوا للعبادة شعبا، وملء من خوف الله العظيم رعبا، فانفرد ليستعد لسفره، وفقد حتي لم يعد من نفره، فلزم داره، واتخذ التبتل شعاره ودثاره، واعتزل جميع الناس، /  / ولبس بملابس التقوي اصفي لباس.
 كتب اليه يوما الفقيه ابو الحسن بن هارون بشعر اوله (¬):
 لا ورمان نهده ... وببستان خده
 وعقارب صدغه ... قد حمت روض ورده
 وضمور بخصره ... واعتدال بقده
 ولمي لءلء جري ... فيه درياق شهده
 وامتلاء بردفه ... منحل جسم عبده   وبياض البهار فو ... ق احمرار بورده
 لا سري خاطري لش ... ء سوي ذكر عهده
 لو اذاب الفءاد من ... حر نيران صده
 بدل الله بالتوا ... صل من طول بعده
 فراجعه ابو الحسن بن معمر: وردتني رقعتك فكلمتني بلسانك، وشافهتني باحسانك، والله يحرس فيك الفضل، ويشكر ذلك الخلق السهل. وكتب معها بهذا الشعر (¬):
 اوه من نقض عهده ... اذ ذوي روض ورده
 جل ما قد لقيته ... من هواه وصده
 كيف اسلو وادمعي ... اثره لون خده
 ارق العين اذ بدا ... خلبا برق وعده (¬)
 كنت صبا بقربه ... فرماني ببعده
 يا غزالا لحاظه ... والهوي بعض جنده
 زد فءادي صبابة ... قد رضينا بفقده
 اين ربع الفته ... والهوي بعض جنده (¬)
 انثني بظله ... بين احداق زنده
 قطع العهد احور ... ثغره مثل عقده
 فاتن كلما بدا ... نفحت روض ورده
 ولقد قلت: بانة ... اذ تثني بقده
 خلط الهزل في الهوي ... والتصابي بجده
 ومن شعره (¬) [وافر]:



 محادثة والحاظ تشير ... وقلب في جوانحه يطير
 وربتما اسلنا الدمع سرا ... فباح لنا بما يخفي الضمير
 فيا املي ويا معني حياتي ... صغير هواك في قلبي كبير
 فيوم لا تلاقيني طويل ... وعام نلتقي فيه قصير
 وله يصف سانية: [سريع]
 سانية مبدعة كلها ... وشكلها كالفلك الداءر
 اكواسها شهب بدت للوري ... من طالع للافق او غابر
 وله في الخرشف: [كامل]
 حسن (¬) الربيع الطلق حسن قلانس ... بالخرشف المكسو خش فلانس
 يحكي النهود البيض حف جميعها ... حدق الرماة مخافة من لامس
 وله في الخوخ: [سريع:
 يا حبذا الخوخ اذا ما بدا ... في الاغصن المخضرة الملد
 من ذاقه ذاق لمي شادن ... مبسمه احلي من الشهد /  /
 صوره الله لنا فضة ... بيضاء تحكي خلقة النهد
 ومن شعره رحمه الله: [طويل]
 شربنا بذات الطل والروض يبسم ... وقد سجعت ورق الحمام ترنم
 وقد زان جيد النور لءلء طله ... كما لاح فوق النجم در منظم
 ومن فوقنا خضر القباب كانها ... اكاليل من فوق المفارق تنظم
 وقد قهقهت تلك المياه علي الصفا ... كما قهقه الابريق (¬) [حين] يزمزم
 وتنساب فوق الماء ذات تسارع ... كما انساب من بين الاباطح ارقم
 اظن الذي بالقلب مني بقلبها ... فمن اجل ذا، العينان بالدمع تسجم
 وما ضرها الا بكاء وزفرة ... لنار لدي احشاءها تتضرم
 كلانا مشوق ذارف دمع عبرة ... ودونك قلبي بالقطيعة يكلم   ومنها:
 وقد نسمت ريح الصبا فتمايلت ... غصون الربي نحو الاباطح تلثم
 وكف الحيا قد فوفت برد روضها ... كما زين الحسناء وشي منمنم
 كان اكاليل الرياض بافقها ... لدي الروضة الغناء تاج منظم
 وقد فغرت افواه ورد كانها ... شفاه العذاري نم منها تبسم
 وكف (¬) علي كاس المدامة هودج ... كطاءر جو فوق ماء يحوم
 اذا راضها ماء السحاب بدا بها ... دبول (¬) [صفت] () او ارقش الجلد ادهم
 له وجه روض (¬) وابتسام مفلج ... ولكن كمي (¬) في الحروب مصمم
 اذا قبل الابريق راحة كفها ... تري خفرا منها لدي الخد عندم
 ولا انس ايام العقيق وربعه ... لدي الدوحة الغناء، والريح تنسم
 فخلت نسيم الريح اذ فاح طيبه ... سري من سليمي فهو (¬) نحوي يءمم
 واني لمغر بالرياح لانها ... تجء بعطر والرياح تنعم (¬)
 الا يا نسيم الريح ردي تحيتي ... فاني بتذكار المليحة مغرم
 فهل لك تبليغ السلام لغادة ... جناني بها مضني وقلبي متيم
 وكم قد سري منها خيال مسلم ... فيا حبذا ذاك الخيال المسلم
 وادبه رحمة الله عليه كثير. وتوفي بمالقة عام تسعة وثلاثين وخمسماءة.
 ومنهم:

  AUTO   علي بن عمثيل المالقي

 كان رحمه الله من اشياخ مالقة /  /
 ومنهم:



  AUTO   علي بن محمد عرف بابن خروف

 (¬)
 يكني ابا الحسن. هو الاديب ابو الحسن بن خروف، اصله من قرطبة. ورد علينا مالقة واقام بها مدة. وكان رحمه الله عارفا بصناعة الادب محققا فيها حافظا للغات والاداب، يتصرف في فنون شتي من العلوم مع الشعر الراءق والادب الفاءق.
 نقلت من خط الاديب ابي عمرو بن سالم، قال: انشدني ابو الحسن بن خروف لنفسه في صفة سندي هذه الابيات (¬): [كامل]
 ومنوع الحركات يلعب بالنهي ... لبس المحاسن عند خلع لباسه
 متاود كالغصن فوق كثيبه ... متلاعب كالظبي عند كناسه
 بالعقل يلعب مقبلا او مدبرا ... كالدهر يلعب كيف شاء بناسه
 ويضم للقدمين منه راسه ... كالسيف ضم ذبابه لرءاسه
 قلت: وهذه الابيات نسبها ابن ابي العباس في كتابه لعبادة. والصحيح انها لابن خروف، لانه لم يكن ممن ينتحل شعر غيره وينسبه لنفسه، والله اعلم. قال الاديب ابو عمرو بن سالم: انشدنا الاستاذ ابو الحسن بن خروف، قال: كتبت الي القاضي ابن الصفار في ليلة عيد (¬): [مجتث]
 يا من حوي كل مجد ... بجده وبجده
 اتاك نجل خروف ... فامنن عليه بجده
 وله (¬):
 اقاضي المسلمين حكمت حكما ... غدا وجه الزمان به عبوسا
 سجنت علي دراهم ذا جمال ... ولم تسجنه اذ قتل النفوسا
 وله في مدينة باغة: [طويل]   ولله باغوا الهيثمية انها ... عرينة ضرغام ومكنس شادن
 مدينة ينساب بين مياهها ... اريقم نهر ماءه غير اسن
 ربي [من] كروم، والبطاح حداءق ... فما شءت من حسن بها ومحاسن
 قال الاستاذ ابو عمرو بن سالم: انشدني ابو الحسن لنفسه يصف جيش شطرنج واحسن فيه: [خفيف]
 ومديرين بين جيشين حربا ... بصلاح العقول لا بسلاح 
 جيش هذا كالهجر او كالدياجي ... جيش هذا كالوقل او كالصباح
 قال: وانشدنا لنفسه في انية خمر (¬): [مجزوء الرمل]
 انا جسم للحميا ... والحميا لي روح
 بين اهل الظرف اغدو ... كل يوم واروح
 وله يستهدي خمرا: [منسرح]
 يا من يهزه الراح عطفا ... حكي لما بين [الراح] روحا (¬)
 خذ جسدي ليس فيه روح ... وانفخ من الراح فيه روحا
 وله في متكا [مجزوء الرمل]:
 انا للسجدة زين ... انا للخد وساده
 وله في غرفة ضيقة: [سريع]
 كانها في الضيق خروبة ... معوجة، والبق فيها ثوي
 وشعره وادبه مشهور.
 ومنهم:

  AUTO   علي بن يوسف الانصاري

 (¬)
 يكني ابا الحسن. اصله من بلنسية. ورد علينا مالقة. اعادها الله (¬). وكان فقيها   مقرءا. قال شيخنا ابو جعفر بن عبد المجيد: سمعت عليه بمالقة في الثاني من شوال سنة خمس وستماءة. اخذ عن مشايخ علماء، كابن النعمة، وابن هذيل والخطيب بن سعادة رحم الله جميعهم. قلت: ووجدت هذا الاسم بخط شيخنا ابي جعفر الجيار.
 فمرة سماه بعلي، ومرة بابي علي الحسين. والله اعلم.
 ومنهم:

  AUTO   علي بن احمد بن الفضل

 (¬)
 يكني ابا الحسن. اصله من اريولة، لكنه نشا بمالقة، وسكن بها وطالت اقامته فيها. كان رحمه الله معدودا في جلة الادباء ومحسوبا في علية الشعراء. قال فيه ابو البحر صفوان (¬): من ايات الدهر وعجاءبه، وشاهد ما اثبت (¬) له يدل علي غاءبه.
 وانشد له (¬): [كامل]
 لولا مهابتكم واجلالي لكم ... واذاعتي عنكم عظيم مواهب
 لم يدر خلق سيدا من خادم ... قربا ولا ذا مطلب من واهب
 ومن شعره (¬):
 سءمت المقام بغرناطة ... والسن حالي بذا تنطق
 وما انكرت مقلتي (¬) حسنها ... ولكنها غيرها تعشق
 ومن شعره (¬):
 فوا اسفا اتدركني المنايا ... ولم ابلغ من الدنيا مرادي
 وما هو غير ان ادعي، وحسبي ... حبا الاخوان او حرب الاعادي
 وادبه رحمه الله مشهور. وفيما ذكرته له كفاية.



 ومنهم:

  AUTO   علي بن حزمون

 (¬)
 يكني ابا الحسن. اصله من مرسية. ورد علينا مالقة في عام (¬) ... واقام بها واخذ عنه اهلها جملة من شعره واجازه لهم. ومكانه في الادب وشهرته تغني عن الاطالة في ذكره .
 وانشد له ابو البحر صفوان في كتابه (¬): [سريع]
 اعيت علي الاوهام تلك العلي ... واستعجمت من وصفهن الفصاح /  /
 لا تدرك الغايات بالاماني (¬) ... لا يجتلي البارق الا التماح
 وله في النحول: [مخلع البسيط]
 لو زارني منكم خيال ... ابصر مني الخيال الاصغر
 غالطت نفسي علي (¬) وجودي ... شخص انا ام انا مصور
 وله من قصيدة يخاطب ابا البحر: [مخلع البسيط]
 ما شءتما الان للزمان ... قد جاد لي بالمني زماني
 اي يد للزمان عندي ... ادني بنان لها بناني
 وخير شء اسداه دهري ... الي مما به حباني
 لقا ابن ادريس بعد بين ... غادرني في يديه عان (¬)
 وشعره رحمه الله كثير، وادبه شهير.
 ومنهم:



  AUTO   علي بن جامع الاوسي

 (¬)
 يكني ابا البحر. كان رحمه الله استاذا جليلا عارفا عالما محققا عالي الرواية.
 اخذ عنه الحاج ابو بكر عتيق وغيره وكان مع ذلك اديبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وكان كفيف البصر، اقرا بمالقة مدة ثم انتقل عنها لباغة، وذلك لسبب ان مقامة صنعت في ذم اعيان مالقة ونسبت له. فخاف من ذلك وتحاشي شر ما نسب اليه. فانتقل لباغة، فتلقاه [اهلها] (¬) جميعهم بما يتلقي مثله من العلماء. قال اصبغ ابن ابي العباس: استوطن باغة مدة من ثلاثين سنة يقرء العلوم اعيانهم، حتي الحق بالشيوخ الجهابذة شبانهم. ثم انه اراد الرجوع الي مالقة، فكتب الي الفقيه ابي محمد ابن ابي العباس بذلك، فتوسط له، وكتب له بالوصول واولاه من المبرة والاكرام ما يجب لمثله.
 ومن شعره رحمه الله وقد سءل اجازة بيتي الشريف الرضي، فقال الفقيه ابو البحر ارتجالا (¬): [وافر]
 اذا ما قلت اني عنك سال ... فذاك اليوم اعشق ما اكون
 فلا تخشي القطيعة ان قلبي ... عليك اليوم مءتمن امين
 ولا تخشي مع الايام خونا ... فقلبي بعضه بعضا يخون
 واين من السلو فءاد صب ... له في كل جارحة حنين
 يعلل بادكارك كل حين ... ويخضع في رضاك ويستكين
 فيبلي كل حب غير حبي ... وتفنيني، ولا تفني، الشجون
 وله يمدح ابا بكر بن عيسي: [كامل]
 بالاروع الثبت الجنان الاوحد ... اسطو علي صرف الزمان الانكد /  /
 ومنها:



 بالمنتقي والمرتجي والمحتذي ... ومطارد الاعدام كل مطرد
 احلي من الامن المتاح لخاءف ... والذ من نوم لجفن مسهد
 واسن من كعب بن مامة للندي ... واحن لاسترفاد من مسترفد
 من اين للانداد بيض بنانه ... ام اين من علياه عليا الفرقد
 يممته فرايت منه مسددا ... جمعت ضراءبه ضروب السءدد
 تلقي به قمر الندي، [فلتقتد] (¬) ... بضياء غرته اذا لم تهتد
 وتري مواهبه ثناء موحد ... وتظن موعده كاخذ باليد
 ما ان يبالي حين يستمع (¬) [الندا] (¬) ... بذهاب وفر في السماح مبدد
 وهي اكثر من هذا. وكتب ... يوما: من كنت يا موءلي حاضر غيبه، لم يبال بالزمن العبوس (¬) وريبه، فقد تعلم اقتصاري علي علاءك، واعتماري ابدا بود ماءك، والله يبقيك كوكب سماءك، وعدة لاعداءك واولياءك، بكرمه ومنه.
 وما مننت من الجواب المنتظر، ففضل منك محمود الاثر، موموق الخبر، مرقوم في صحف الشكر مشتهر. ابقاكم الله علق غرس في سرارة الكرم، وسحابا تنجلي عنه غياهب الظلم، بفضله وطوله، والسلام.
 وله في مغنية (¬): [مجزوء الوافر]
 غناءك يجلب الانسا ... ويحيي حسنه النفسا
 ولو اسمعته ميتا ... لعاش وفارق الرمسا (¬)   وله في مغن (¬) بيده عود: [كامل]
 غني لنا حسن فكدنا ننتشي ... من قهوة الطرب التي تستعذب
 لعبت باوتار المثالث كفه ... فاذا القلوب بكفه تتقلب
 وله في تحريم الخمر: [طويل]
 يظنون ان الراح فيها سرورهم ... وقد غلطوا. ان السرور اجتنابها
 سرت بعقول القوم فاستحسنوا الخنا ... وغطت عليه حين ساغ شرابها
 وله في غناء حمامة: [كامل]
 تزري بالحان الحمام حمامة ... ورقاء تشدو في الغصون وتنطق
 غنت غناء العاشقين ولم اخل ... من قبلها ان الحمام تعشق
 وله يتشوق الي وطنه: [طويل]
 سقي الله ارضا قد عهدت عراصها ... مالف ارام، ولكنها غيد
 يسقيننا راح الهوي بلواحظ ... بواتر، منها في القلوب اخاديد
 يدعن حليم القوم يكلف بالظبا ... يقول الا للحلم عندي تفنيد
 وشعره كثير، وادبه شهير. /  /
 ومنهم:

  AUTO   علي بن عبد الرحمن السهيلي

 يكني ابا الحسن. هو ولد الفقيه ابي زيد السهيلي. وكان رحمه الله من اهل الطلب والنباهة عفيفا فاضلا دينا ورعا. وكان مشتغلا بصنعة التوثيق مشهور الفضل والديانة.
 وصفه الفقيه ابو الطاهر، فقال فيه: ممن ينطبق اسم الفضل حقيقة عليه، ويخترق المجد غياهب صنعته اليه. نشا بمالقة سالكا من الصلاح سبله، راميا شرك الخداع واحبله. يفر من الدنيا وخنا غفلاتها، واستقر بفناءها القفر وفلاتها، حتي اشتغل بصنعة التوثيق فبحث عن اصولها، وتلذذ بمعانيها السنية وفصولها. وهو الان   قد ملك قيادها، وحلي بجواهر اللفظ (¬) اجيادها، واجري في ميدان ذهنه جيادها.
 رحمه الله، ونفعه بمنه وفضله.
 ومنهم:

  AUTO   علي بن احمد الانصاري، ويعرف بابن قرشية

 (¬)
 كان رحمه الله من موثقي مالقة ونبهاءهم، عارفا بالصنعة، متقنا لها، ضابطا لاصولها، مختصر الوثيقة، سهل الالفاظ. وصفه الفقيه ابو الطاهر في كتابه فقال فيه: دمث الماخذ والمسلك، يلزم ان تقتفي طريقته الصالحة وتسلك. اشتغل بالدين، وصحب من يكلف به ويدين. وعد الله فما تنكر (¬)، [فكانت] معرفته لا تنكر. رمي فاصمي واصاب، فتدفق علمه وصاب. (لازم الجلوس) (¬) بدكانه فلم يعرج علي الخطة، واعتقد منها بمخالطة الناس محطة، وقنع بدرهمه، ورمي بقوس اسهمه. قلت: وقد قرا ابو الحسن (هذا) (¬) علي ابي زيد السهيلي. وكان يذكر النحو جيدا.
 ومنهم:

  AUTO   ابو علي النشار

 (¬)
 من اهل بلنسية لم اقف له علي اسم. وكان رحمه الله من الادباء النبهاء راءق الشعر سهل الالفاظ بديع المعاني. ورد علينا مالقة، واقام بها كثيرا، وقرا فيها علي الاستاذ العالم ابي محمد بن حوط الله رحمه الله، فكان بذلك محسوبا في طلبة مالقة، معدودا منهم. ومن شعره رحمه الله تعالي (¬): [بسيط]
 والشهب جانحة للغرب ماءلة ... كالطير فتح عنه بابه القفص   فطارد اللهو في بيد المني قنصا ... وسقني الكاس، ان اللهو يقتنص (¬) /  /
 وله ايضا: [مخلع البسيط]
 قالوا علي خده عذار ... فبكره في الهوي عوان
 لا تنكروه فليس نكرا ... ان طاف بالروض افعوان
 ان دخنت نار وجنتيه ... فالنار من شانها الدخان
 ومن شعره وكتب به الي صفوان (¬): [سريع]
 جزي اله العرش يوم النوي ... بشر ما يجزيه يوم الحساب
 كم وقفة قلبي اضحي بها ... يخفق في الصدر خفوق السراب (¬)
 والعيس قد ولت باحبابها ... تمر بالبيداء (¬) مر السحاب
 ادعو ابا البحر، وكم دعوة ... لم الق في الركب لها من جواب
 هل رقعة تجري باغراضها ... في وجنة الاشيب ماء الشباب
 ولو اتيت الود من بابه ... ثقلت بالعتب ظهور الركاب (¬)
 ولست بالذاكر ما قد مضي ... من غفلة توجب حلو العتاب
 وله ايضا (¬): [كامل]
 ما الملك الا مهرة عربية ... الجامها بيديك او اسراجها
 هل قر الا مذ حواك سريرها ... اوراق الا فوق راسك تاجها
 وله ايضا (¬): [سريع]
 قلبي تري اي طريق سلك ... فالحكم يا جسمي ان اسالك   انينه دل عليه فهل ... انحله الشوق الذي انحلك
 ويا رشا خول اسد الشري ... هناك رب العرش ما خولك
 ارفق بعبد الحب، ما هكذا ... يملك ماسور الهوي، من ملك
 قتلت يا بدر جميع الوري ... فمن الي قتل الهوي انزلك
 لو لم يكن سحرك من بابل ... لقلت: هاروت به ارسلك
 ما ملك الموت كما حدثوا ... بل لحظك الموت وانت الملك
 يا يوسفا يزري بحسن الذي ... امن في الحب وقوع الهلك
 اقسمت لو انك في عصره ... باية الحب الذي ذل لك (¬)
 ما خلت الحسناء في خدرها ... به ولا قالت له: هيت لك
 ولم تعظم (¬) نسوة حسنه ... اذ قلن ماذا بشرا، بل ملك
 ان قطعت ايدي نساء له ... فكم فءاد قطع الناس لك
 طوبي لصب في خيال [الكري] (¬) ... هم بتقبيلك او قبلك (¬)
 وشعره رحمه الله كثير. وفيما ذكرته كفاية. /  /
 ومنهم:

  AUTO   عمر بن حسن بن علي بن محمد بن دحية الكلبي

 (¬)
 يكني ابا الخطاب، ويشهر بابن الجميل من اهل مالقة. قرا بها، واخذ عن اشياخها، ثم انتقل الي المشرق. واخذ عن من هناك من الاشياخ. فعظم قدره، واتسعت روايته، وبعد صيته. وسكن القاهرة، واستوطنها في ايام الملك الكامل.
 وكان له عنده من الجاه والمحل ما لم يصل اليه غيره. وكان استيطانه من القاهرة   بحارة ابن خزان من القاهرة المصرية. وكان يخطط نفسه بذي الحسبين والنسبين، ما بين دحية والحسين. وكان ينسب الي دحية صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. ونازعه في نسبه التاج الكندي امير النحاة هناك، وزعم ان دحية لم يعقب. ورد عليه ابو الخطاب في جزء سماه: المرهف الهندي في الرد علي التاج الكندي، واثبت فيه ان دحية قد عقب وانه من ذريته. وكان رحمه الله اديبا بارعا وشاعرا مطبوعا، الا انه كان يتهم في الرواية، لانه كان مكثارا، وكان قليلا ما يروي. وتوفي بالقاهرة رحمه الله.
 ومنهم:

  AUTO   الشيخ ابو حفص عمر بن يحيي الهنتاتي

 (¬)
 يكني ابا حفص، ويعرف بعمر ينات. كان رحمه الله من جلة الموحدين واكابرهم. وجهه امير المءمنين ابو يعقوب الي مالقة حين كان ابن حسون بها، فوصل اليها واقام عليها اياما، ثم اقلع عنها بخطاب ابن حسون ملك طليطلة. فلما تم امر ابن حسون كتب اهل مالقة الي ابي حفص، وكان بمحلته بفج قامرة، ليصل اليهم، فشكرهم علي ذلك، وكتب اليهم كتابا، نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 من عمر بن يحيي الي الشيوخ الاعيان والكافة بمدينة مالقة اكرمهم الله واعانهم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد: فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ونشكره علي الاءه، ونصلي علي محمد نبيه ورسوله، ونسترضيه للامام المعصوم، المهدي المعلوم، ونستديمه عادة النصر المكين، لسيدنا امير المءمنين. كتابنا من مضرب المحلة المباركة بفج قامرة. وقد كان كتابكم الاثير وصل صحبة جماعتكم الكريمة، من اهل البلد والجند، حفظهم الله، فادي الكتاب، والجماعة، ما سناه الله تعالي لكم، ويسره بفضله / عليكم من القيام علي النصاري وحزبهم، اخزاهم الله، وكيف اخذتهم   صيحة واحدة قطعت دابرهم، واعدمت صاغرهم وكابرهم، ولم ينج منهم الا من يحدث عن المثلات، ويندب نجما تضلل بالاثلات. بركة من بركات هذا الامر، عمتكم وانقذتكم من ظلمات وضلال، طالما عمتكم وصدقت موعدكم الحسني؛ ومحفلة منا قصدتكم بمنونها الجميلة وامنتكم، فاشكروا الله كثيرا علي ما هداكم اليه، واعانكم بحسن معتقدكم لهذا الامر العزيز عليه، فهذا (هدي) (¬) من الله تعالي، من استعصم به عصم، ومن ناواه قصم، ومن اثره جل، ومن كاثره قل وذل. وكانت عاقبته في الدنيا عاقبة الذين عذبهم الله بايديكم، وشفي صدوركم منهم. وكيف لا يدرك الله من بني حسون وامثالهم ثار اسلام البلاد لاعداء الاسلام، او كيف تسوف العقوبة من رضي بالتثليث من التوحيد بدلا. لشد ما عميت ابصارهم، وصار اليه صاءرهم. وراينا في كتابكم الاثير شدة الرغبة في الا نستنيب في الوصول اليكم لتطهر بذلك قلوبكم وتستقر انفسكم. فما تركنا لاسعافكم غير ما وجه من وجوه البر. والله ينفعكم بما نويناه لكم واتيتموه من ابواب الخير، ويجعلنا واياكم من الذين يتمسكون بالكتاب وعروة هذا الامر، وانتم كافة مءمنون وجندكم وغيرهم بتامين الله تعالي وبفعلكم المشكور المرضي. والله يعينكم علي طاعته ويوفقكم لمرضاته، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. كتب ظهر السابع عشر من ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمسماءة. فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به، وبصفتكم الرابحة. والله لا يضيع اجر من احسن عملا. وكتب في التاريخ المذكور وبالله التوفيق.
 ثم انه وصل اثر كتابه الي مالقة واقام بها، ثم انتقل عنها، والحمد لله.
 ومنهم:

  AUTO   عمر بن عثمان بن محمد بن احمد الفارسي الخراساني

 (¬)
 الساجوري الماليني، يكني ابا بكر، ويلقب بطنه، وهو من الاغزاز. وكان   شيخا فاضلا. ورد علينا مالقة في ربيع الاول من عام ستماءة. واخذ عنه جلة من شيوخنا. حدثهم بصحيفة الاشج، وصحيفة جعفر بن نسطور. وكان يحمل ذلك عن الامام رضي الدين حجة الاسلام ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني القزويني. وكان يحمل ايضا عن شرف الدين ابي يعقوب (¬) يوسف بن ابي حفص الخطبي الخالدي الرنجاني رحمهما الله.
 ومنهم:

  AUTO   عمر بن حفصون بن عمر بن جعفر الاسلامي

 (¬)
 كان اصله من رندة، ثم انتقل جده جعفر في ايام الحكم بن هشام، فسكن بقرية طرجالة، المجاور حصن اوطة، من كورة رية. استوطنها فانسل فيها عمر، ثم انسل عمر حفصا، ففخم فقيل حفصون. ثم انسل حفصون عمر الثاءر. وكان ابتداء امره في سنة خمس وستين وماءتين. واقتعد حصن ببشتر سنة اثنتين وسبعين. وكان ابن حفصون قد صالح الامير عبد الله ورهنه ابنه رهينة، وتوثقا، من ان يخالف عليه، فاختبر الطفل فوجده غير ابنه. فاغزاه الامير ابنه المطرف بحصن ببشتر، وخرب له منيته التي كانت باللوقات. فخرج ابن حفصون يذب عن كنيسة كانت بقربها، فغلبه مطرف، وهدم الكنيسة والمنية. وانقطع اثره علي يد عبد الرحمن الناصر في سنة خمس وثلاثماءة. وكان عمر بن حفصون شديد الغيرة علي الحريم، ولم يكن جزاء من مد يده من رجاله الي امراة الا السيف، ولو اخبت من الحلي وغيره ما ارادت. قال ابن حيان: وكان ذلك كالقرحة في مهجة مساويه. ونسبه علي ما ذكره ابن حيان: عمر بن حفص المعروف بحفصون، بن عمر بن جعفر بن شنتم بن دميان بن مرغلوش بن ادفنش بن مسالمة. وكان جدهم مرغلوش قومسا برندة. ذكره ابن ابي الفياض. وذكر نسبه ابن حيان.
 ومنهم:



  AUTO   عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي ثم الرندي

 (¬)
 يكني ابا علي. هو الفقيه الاستاذ العالم ابو علي الرندي، من اهل مالقة. تفنن رحمه الله في علوم النحو والاداب، وشارك في غيرها من العلوم. وكان رحمه الله موصوفا بذكاء وفطنة، معدودا في الجلة من العلماء، عارفا برواية الحديث. قيد كثيرا، واخذ عن شيوخ جلة كالاستاذ ابي زيد السهيلي، والحافظ ابي عبد الله بن الفخار، والاستاذ الكبير ابي محمد بن دحمان، وابي بكر بن خير، وغيرهم. وله وضع علي كتاب الجمل، ومساءل متفرقات في معان شتي في غاية من البراعة. وكان رحمه الله كاتبا وشاعرا. انشدني خالي رحمة الله عليه، قال: انشدني ابو عمرو بن سالم لشيخنا العالم ابي علي الرندي رضي الله عنه (¬): [بسيط] /  /
 علمي بقلبي ما لانت قساوته ... حتي تصدت له عيناك يا قاسي
 بسحر عينكم (¬)، لم استطع جلدا ... فها انا الان من صبري علي ياس
 دع التجني انني مغرم كلف ... رهين وجد واشواق ووسواس
 لقد تناهت بي الاشواق فاشتعلت ... نيران قلبي واذكت حر انفاسي (¬)
 لولاك لولاك لم اعرف هوي ابدا ... فحبكم في فءادي ثابت راس
 هذي اواءل ابياتي مخبرة ... باسم الذي حبه روحي وايناسي (¬)
 ومنهم:

  AUTO   عمر بن الشهيد

 (¬)
 يكني ابا حفص. كان رحمه الله جليل المقدار، فقيها اديبا، كاتبا، شاعرا   مطبوعا. قال ابن ابي العباس فيه: كبير مالقة المعظم في النفوس قدرا، واللاءح في سماء الادباء بدرا، والمستوجب في المحافل عند المذاكرة حمدا وشكرا.
 ومن شعره في محبرة ابنوس: [كامل]
 وكنانة من ابنوس نبلها ... قصب تراش بانمل الكتاب
 قد غشيت طوق اللجين كانها ... ثلج سقيط فوق متن غراب
 سبط افاعيها تصيب بسهمها ... وتكون ترياقا من الاوصاب
 ولم اقف له علي شعر سوي هذا رحمه الله (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عمران الذجي

 (¬)
 من اهل شريش. اجتاز علي مالقة واقام بها، ثم انصرف عنها. وكان رحمه الله من الادباء النبهاء. وقرا من علم اصول الدين واصول الفقه. وكان شاعرا مطبوعا.
 حدثني خالي رحمة الله عليه قال: حدثني ابو موسي الذجي قال: سمعت يوما شعر الخفاجي، فرايت فيه بيتا في صفة فرس، وهو (¬):
 سبكته يد الطبيعة نارا ... فاسالت لجينه ونضاره
 قال الذجي: فاستحسنته، وكررته في خاطري، وكنت ذلك الوقت انظر شيءا من علم اصول الدين. فنمت تلك الليلة، فرايت رجلا كنت اعتقد انه احد الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم. ثم كان يقوي وهمي علي انه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فكنت اقصده، وابادر للسلام عليه، فيعرض عني، وكنت اخاف من ذلك، واعرض له والاطفه بالكلام، فيقول لي: كيف تنشد: «سبكته يد الطبيعة»، هذا،   وانت تقرا علم الاصول. فكنت اقول: يا امير المءمنين، انما حمل الشاعر علي هذا، الوزن. فيقول لي: هذا وانت شاعر /، فهلا قال: /  /
 سبكته يد القدير اقتدارا
 فكنت اقول له: هذا والله احسن لما فيه من التجنيس، وهو من البديع. فكان يقول: احسنت. لا تنشده الا هكذا، واستيقظت.
 وله من قصيدة في وصف الخيل: [بسيط]
 اعناقها قصب ماس النشاط بها ... لهن من ورق الريحان اذان
 وله في صبي في يده مطيب نرجس: [بسيط]
 وشادن جاء وفي كفه ... مطيب من زهر النرجس
 فقلت للشرب: هلال جلا ... نور الثريا وسط المجلس
 وله في صبي في كفه نارنجة: [سريع]
 وشادن جاء وفي كفه ... نارنجة يعبث في حسنها
 هز بها راحته لاعبا ... فقلت قد عادت الي غصنها
 فان تكن انمله قضبها ... فادمعي اغنته عن مزنها
 ومنهم:

  AUTO   عيسي بن عياش بن محمد القيني

 (¬)
 يعرف باسم ابيه، ويكني ابا الاصبغ. كان رحمه الله معدودا في العلماء، ومحسوبا من الادباء، من جلة فقهاء مالقة واعلامها. كان مشارا اليه فيها، يتصرف في فنون من المنقول والمعقول. وكان له في صنعة التوثيق قدم راسخ، واحكام امن من الناسخ. قرا علم الاصول، واقراه، واشتغل به كثيرا. وكانت له اشعار وخطب.
 وله تقييدات علي مساءل شتي كالسر المكنون، في ان الحركة سكون، وغير ذلك.
 وقد وصفه ابو الطاهر فقال فيه: صنوه معروف، وامله الي الاخرة موصوف. بحث



  CHECK   عيسي بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك ابن عبد الله بن محمد الرعيني الرندي

 عن العلم فنال، ونعم بذلك المنال. وله في الطريقة تصرف، يقضي لمنكره له بالتعرف. وقد كان تهمم بمعرفة المعقول، وشغل باله بكلام اهل العقول. واما النحو فبضاعته، ومثل هذا لا يجب اهماله واضاعته.
 وكان ابو الاصبغ رحمه الله من اهل الفضل والدين والورع. كان خطيبا بجامع مالقة واماما به. قدم للخطابة في عام اثنين وعشرين. واول خطبة خطب في العيد، خطبة عيد الفطر من العام المذكور. وتوفي رحمه الله في ساعة الاذان من يوم الجمعة ثالث شعبان المكرم، عام ثمانية وعشرين وستماءة. وصلي عليه بعد العصر من اليوم الثاني علي شفير قبره رحمه الله.
 ومنهم:

  AUTO   عقيل بن عطية المالقي

 (¬)
 يكني ابا طالب. ليس من مالقة، لكنه اقام بها واستوطن. وكان بها يكتب المناكح علي القاضي ابن يربوع. ثم انه ولي قضاء غرناطة مدة، ثم انتقل / عنها.
 وولي / قضاء سجلماسة. وكان رحمه الله من جلة العلماء، مشاركا في كثير من العلوم، محققا فيها. وله كتاب سماه: تجريد المقال في موازنة الافعال (¬)، يرد فيه علي الحميدي. وكان جليل المقدار رحمه الله ونفعه. وذكره صاحب الخبر وكناه بابي المجد، وقال: روي عن ابن خير .
 ومنهم:

   عيسي بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك
 ابن عبد الله بن (¬) محمد الرعيني الرندي
 يكني ابا محمد، ويعرف بالرندي. كان رحمه الله من جلة المحدثين   والمسندين، عارفا بطرق الرواية، ضابطا متقنا متفننا. اخذ عن شيوخ جلة من اهل الاندلس كابي الحجاج ابن الشيخ وغيره. واكثر بالمشرق، فاخذ عن ابن قدامة المقدسي، وعن اسماعيل الشيباني الحنفي، وغيرهما (¬). قرانا عليه بمالقة كثيرا.
 ووصل مالقة من ديار المشرق في اواءل عام احد وثلاثين وستماءة. وكان مغيبه عن مالقة نحوا من ستة عشر عاما، حج، واستوطن بدمشق. وقرا وسمع كثيرا، واتي بفواءد جمة. واوصل اجازات كثيرة من جلة من شيوخ البلاد العراقية والشامية نفعه الله بذلك. وكان في نهاية من الضبط والثقة ومعرفة الرجال وصحة الرواية، نفعه الله ونفع به بمنه. وكان رحمه الله قد قدم بواسطة خالي رحمة الله عليهما للامامة بالمسجد الجامع بمالقة، فمرض رحمه الله قبل ان يصلي فيه بالناس، واستمر مرضه الي ان توفي في الثامن لربيع الاول من سنة اثنتين وثلاثين وستماءة (¬).
 ومنهم:

  AUTO   عيشون الملقب بالخير

 كان قد ملك رية لابن حفصون. فنزل عليه الامير المنذر، وقاتله حتي عجز اهل رية مما حل بهم، فنبذوا اليه عيشونا، فوجه به الي قرطبة، وصلب، وعن يمينه خنزير وعن يساره كلب، لانه كان يقول في نفاقه: اذا المنذر ظفر بي فليصلبني بين خنزير وكلب. فوفي له بما قال، والبلاء موكل بالمنطق. ونسال الله السلامة. ذكره ابن حيان.
 ومنهم:

  AUTO   عياض بن محمد بن عياض اليحصبي

 (¬)
 يكني ابا الفضل، وهو حفيد الفقيه العالم العلم الاوحد الامام ابي الفضل   عياض. وكان رحمه الله من جلة الطلبة، مشارا اليه، معظما عند الملوك، يفاخرون به في مجالسهم لطلبه وحسبه. وكان رحمه الله (¬) مهابا مقداما فصيح اللسان، عارفا بمقادير الناس، متواضعا فاضل الاخلاق، حسن المصاحبة، جميل العشرة، كثير الرجولية، متسرعا لقضاء الحواءج، فاضل الطبع، كثير الادب. حدثني خالي رحمة الله عليه قال: لما تزوجت صنعت طعاما معدا للعرس علي جري العادة بين الناس.
 قال: فلما كان في يوم الذبح اكبرت الفقيه ابا الفضل علي ان استدعيه لمثل ذلك اليوم. وكان في نفسي ان لا استدعيه الا في يوم الاطعام لكون يوم الذبح انما هو يوم مهنة وتعب. قال: فبينما انا جالس، واذا الضرب علي الباب، ففتح، فاذا بالفقيه ابي الفضل، فدخل. قال: فعتب علي، وقال لي: ما كنت اظن منك هذا. افلا استدعيتني حتي اكون اتصرف في جملة من يتصرف. قال: فخجلت منه، واعتذرت له، وقلت له: يا سيدي، ما منعني من هذا الا كوني اجلك عن مثل هذا. قال:
 فقال لي: لا عليك، الموضع موضعي، سواء استدعيت ام لم تستدع. وهذا غاية في التواضع والفضيلة وصفاء النفس.
 نقلت من خط خالي رحمة الله عليه قال: حدثني الشيخ الفقيه الاجل ابو الفضل عياض اعزه الله ان والده القاضي ابا عبد الله، كان مع ابي محمد التادلي، وكان قد اصابهما بعض اعتقال، فباتا ليلة (معا) (¬)، وصنع كل واحد منهما بيتين توافقا في معناهما، فانشد التادلي لنفسه:
 اصبر اذا ما اردت امرا ... فالصبر مفتاح كل نجح
 والهم ليل وكل ليل ... لا بد ان ينجلي بصبح
 وانشد القاضي لنفسه:
 من حيث يغلق باب امر يفتح ... والله اعلم بالذي هو انجح
 لا تياسن من الظلام لليلة ... طالت عليك، فكل ليل يصبح



  CHECK   غانم بن وليد بن عبد الرحمن المخزومي //

 وحدث الفقيه ابو الفضل رحمه الله ان والده دخل علي بعض الملوك، فانشد الملك بيتين صنعا له في هميان، وهما: [بسيط]
 انظر الي ابدع الالوان نظمها ... بنان بكر، فصاغت منه هميانا
 ثم التوته علي خصر لها هضم ... فبات يحرس اردافا واعكانا
 فقال القاضي ابو عبد الله: البيت الاول لا يلتءم مع الثاني، فارتجل بيتا بينهما وهو:
 بسحر الفاظها رقته نافثة ... في عقد اخياطها فعاد ثعبانا
 فالتام المعني بذلك.

  AUTO حرف الغين

 ومنهم:

   غانم بن وليد بن عبد الرحمن المخزومي (¬) /  /
 يكني ابا محمد. وكان رحمه الله من الحفاظ الجلة المبرزين، عالما بطرق الرواية، عارفا بها. روي عن جملة شيوخ. كان جليل المقدار مشهور المعرفة والمكان، مشارا اليه، معظما عند الملوك، مقربا لديهم، مع ما كان عليه رحمه الله من الحفظ للاداب واللغة. وغلب عليه الادب، وبه اشتهر. ووصفه الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه فقال فيه، حبر يعجز عن وصفه اللسان، وبحر يحدث عنه بلا حرج الانسان، وبدر طلع بين ذواءب النواءب في سماء الاحسان. ان نثر فاسبق في البيان من سحبان، او نظم فاثبت في الاحسان من حسان، واعرق فيه من ال جفنة في غسان، واخلاق ارق من حاشية النسيم، وشماءل اعطر من نفحات الروض الوسيم، ووقار بهزة السماح يسيم، علي انه ما ناط التماءم وخلعها، واظهر المحاسن واطلعها، واخترع البداءع ووضعها، الا والفتنة (¬) قد سحبت ذيلها، وصدت علي   انوار الهدنة ليلها. فلا فال الا غابر الكواكب، جهام المراكب، ولا علم الا موطوء المناكب، مفلول المواكب. وقد اثبت من نظمه ونثره ما يستميل الاسماع، ويعمر الجوانح والاضلاع.
 من شعره رحمه الله يصف روضة قد بلل الندي اغصانها، وتفتحت بالانوار، فقال في ذلك (¬): [كامل]
 ضحك الزمان بحسنه وبهاءه ... كالصب يضحك بعد طول بكاءه
 وكان اقبال الربيع بفصله ... وصل الحبيب اتاك بعد جفاءه
 وكانما وادي العقاب عشية ... مستمطر دمعي لجرية ماءه
 وكان رشح الطل في نور الربي ... رشح الخدود بدا بنار حياءه
 وله فيه ايضا: [سريع]
 ما احسن الزهر اذا ما ابتسم ... عن لءلء الروض اذا ما انتظم
 نم بسر الروض نواره ... كعاشق باح بما قد كتم
 لم يك عن قصد ولكنه ... اعوزه الصبر عليه فنم
 ودخل علي بعض السلاطين فقام له وقرب مجلسه منه، فقال (¬): [بسيط]
 صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للمحبين
 ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
 وله يراجع الشاعر الحصري (¬): ما افصح لسانك، وافسح ميدانك، واوضح بيانك، /  / وارجح ميزانك، وانور صباحك، وازهر مصباحك. ايها الفارط المتمهل في ميدان النبل، والسابق المتطول بفضاءل الذكاء والفضل. ارحتني من صل الهم فازدهتني اريحية، وارحتني من ظل الغم فلاحت لي شمس الامنية، مما اطلعت علي، واهدته مكارمك الي. فقلت: اعصر الشباب رجع، ام كوكب السعد طلع، ام   بارق الاقبال لمع. كلا والله انها لمكرمة مهدية، اهدتها نفس سنية، وهمة علية. ان قلت: الوشي الصنعاني فقد نقصتها، او الديباج الخسرواني فقد بخستها. بل والله ارتني زهر الربيع في غير اوانه، وحسن الصنيع علي عدمه في اهل زمانه، ولمحت منه عقد لالي، يبقي علي اخر الليالي، فقلدت ما قلد الاوحد نظما ونثرا، والامجد علما وفخرا.
 وفي فصل منها: وجوزيت افضل ما جوزي حر شريف المحتد، صحيح المعتقد، كريم المصدر والمورد، عمن تكنفه بك شواءب النسب، ويجمع شمله معك شماءل العصب. وقد اعتقدت ما به اشرت، واياه اعتمدت، اذ لاح لي في افق النقلة صباح، واستقل بي في طرق الرحلة جناح. وكم ولت سالمة النواءب بانقباضي، ومداراة الدنيا بتركي لاغراضها واعراضي، فاذا الانقباض حصلني في جملة القبض، والترك للاغراض قد جعلني للنوب كالغرض، ولا سلاح الا الدعاء الي الله تعالي في الصلاح، ولا نجاح الا التمني لمن يقر ما عليك جناح.
 وفي فصل منها استغفر (الله) (¬) فقد حمي صدري حتي غلي مرجله، وضاق مجال فكري حتي اتسع في الشكوي مقوله. ولو اني سلمت لمواقع الاقدار، وعلمت انه ليس علي القدر اختيار، ورضيت بما ياتي به الليل والنهار، وتيقنت ان خلق الزمان عداوة الاحرار، لارحت قلبا يتقلب في جمر الاسي، واذكرت لبا قد نسي الاقتداء بالاسي.
 ومن شعره:
 صديقك من يرعاك في كل حالة ... وان تدعه للخير والشر ساعدك
 وليس الذي يوليك ظاهر وده ... وان تدعه كيما يساعد باعدك
 فان ظفرت يمناك في الدهر مرة ... بعلق من الاخوان فاشدد به يدك
 وله في النهد: [متقارب]
 حقاق من العاج قد ركبت ... علي مثل صحن (¬) من المرمر   قلقن فاثبتن من فوقها (¬) ... بمثل مسامير من عنبر
 وله ايضا: [متقارب]
 كءيب ببابك مسترحم ... ليشكو (¬) اليك جوي شجوه /  /
 يقر بذنب ولم يجنه ... ولكن لك الفضل في محوه
 وقد ذاق من حبكم مره ... فهل من سبيل الي حلوه
 ومن شعره يصف ليلة انس قد ولت: [بسيط]
 وليلة نسخت عندي محاسنها ... ذنوب دهر يشوب الصفو بالكدر
 بتنا وباتت نجوم الليل طالعة ... فينا فلم تبق من هم ولم تذر
 ونحن في روضة للهو يانعة ... كءوسنا اللهو فيها موضع الزهر
 حتي اذا ليلنا ولت كتاءبه ... واقبلت غرة الاصباح في الاثر
 تشتت الشمل الا ان يزورهم ... طيف فهل احد يعلو علي القدر
 يا ليلة حسنت عندي مواقعها ... لا اكذب الله، لولا افة القصر
 وددت لو زاد لي في عمرها عمري ... وزيد فيها سواد القلب والبصر
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... واحسن الناس في بدو وفي حضر
 ان كان للنيرين المستضا بهما ... نسل فانكه لا شك فافتخر
 ومن شعره: [سريع]
 ثلاثة يجهل مقدارها ... الامن والصحة والقوت
 فلا تثق بالمال من غيرها ... لو انه در وياقوت
 وادبه مشهور. وقد ذكرت له قطعة في باب علي (¬).



  CHECK   قاسم بن محمد بن قاسم الصدفي //

  AUTO حرف القاف

 ومنهم:

  AUTO   قاسم بن سعدان بن ابراهيم

 (¬)
 اندي، من اهل رية، سكن قرطبة. يكني ابا محمد. سمع من عبد الله بن يحيي، وطاهر بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة، واسلم بن عبد العزيز، وابن ابي تمام، واحمد بن خالد، وابن ايمن، وعبد الله بن يونس، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن اصبغ، والحسين بن سعد، واحمد بن زياد، واحمد بن محمد الحسني، وغيرهم. ورحل الي محمد بن فطيس وسمع منه كثيرا. وكان رحمه الله ضابطا لكتبه متقنا لروايته، حسن الخط جيد الضبط، عالما بالحديث بصيرا بالنحو والغريب والشعر. ولا اعلم احدا بالاندلس اعني بالكتاب عنايته. ولم يزل في نسخ ومقابلة الي ان مات. ولم يحدث. وحبس كتبه، فكانت موقفة عند محمد ابن ابي دليم. وتوفي رحمه الله ليلة الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة سبع واربعين وثلاثماءة. ذكره ابن الفرضي.
 ومنهم:

   قاسم بن محمد بن قاسم الصدفي (¬) /  /
 رحمه الله. من اهل شذونة. وكان رحمه الله رجلا صالحا مقرءا ومعلما لكتاب الله تعالي، معنيا بالحديث. [اخذ] عن السهيلي وابن الفخار، وابن بونه، وابن حبيش، وابن حميد . اجتاز علي مالقة في سنة تسع وعشرين وستماءة. وتوفي بعد ذلك بيسير.
 ومنهم:



  AUTO   القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان الانصاري

 (¬)
 يكني ابا محمد، وهو المدعو بالاستاذ الكبير. اصله من وادي الحجارة، ثم انتقل ابوه منه بسبب النصاري الي مدينة بلنسية، وولد الفقيه ابو محمد بها سنة خمس وثمانين واربعماءة، ثم انتقل الي مالقة اثر تغلب الروم علي بلنسية. وكان الاستاذ ابو محمد هذا من جلة العلماء المقرءين حافظا ضابطا راوية ثقة من اهل الفضل والدين المتين. اخذ عن ابي علي بن يملي. قال شيخنا الفقيه المحدث الراوية ابو عبد الله البلنسي: اخبرني، يعني الاستاذ ابا محمد، انه تلا بالسبع مع خمسين رواية عن نافع، واربعين وماءة عن ابن كثير، علي المقرء ابي علي بن يملي. واخذ ايضا عن ابي الحسين بن محمد بن الطراوة، وعن الاديب ابي عبد الله بن سليمان، وعن ابن الغماد. ومحله في العلم وشهرته تغني عن الاطالة فيه، والحمد لله. ذكره صاحب الخبر قال: هو من مالقة، اخذ عن ابن الوحيدي، وابي بحر، وابي عبد الله بن الحاج، وابي القاسم بن ورد، وحفيد مكي، وغيرهم (¬).

  AUTO حرف السين

 ومنهم:

  AUTO   سالم بن صالح الهمداني

 (¬)
 يكني ابا عمرو. وكان رحمه الله من جلة المحدثين والادباء النبهاء حافظا للغات عالي الرواية كثير الضبط والاتقان. اخذ عن ابي عبد الله بن زرقون، وابي بكر بن الجد، وابي محمد بن عبيد الله وابي زيد السهيلي وابي عبد الله بن الفخار، وغيرهم. وكان رحمه الله اديبا شاعرا فاضلا لوذعيا متواضعا، حسن الصحبة، جميل العشرة، حسن العقيدة، كثير العبرة عند ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، كثير الخشوع عند سماع اخباره، نفعه الله بذلك بمنه.
 ومن شعره يصف رمحا: [وافر]
 انا الرمح المعد الي النواءب ... فصاحبني تجدني خير صاحب   لءن فخر اليراع بكتب خط ... فللخطي فخر بالكتاءب /  /
 وله فيه: [رمل]
 انا في الشيبة كالصل الذكر ... طلت حتي نبت عن ليل الذكر
 ثم من اغرب شء انني ... لم اطل الا لتقصير العمر
 وله فيه: [مخلع البسيط]
 امن من سطوة النواءب ... من جعل الرمح خير صاحب
 وبات في صحة وامن ... لذيل برد الفخار ساحب
 وله وقد وصل ابو علي بن ارقندال الي منزله، ولم يكن حاضرا: [كامل]
 اصبحت عن خطب الزمان بمعزل ... مذ زار بيتي نجل اراقندل
 وتشرفت تلك البقاع واشرقت ... بضياء غرته واخصب منزلي
 واعلي علي اوج الزمان محلها ... بابي علي، فهي تنظر من عل
 والترب مذ وطءته (¬) اخمص نعله ... ازري شذاه بطيب عرف المندل
 قد كان حقي ان ازور محله ... فاحل بالخضراء امنع معقل
 حيث التقي ماء الفرات بجدول ... عذب، ويا شوقي لذاك الجدول
 ذاك المحل اقيم فيه صبابة ... من اجل هذا الافضل بن الافضل
 زين الندي وقطب ارباب الندي ... عين الجزيرة والخطيب المقول
 فالله يبقيه ويجمع شملنا ... معه فنظفر بالنعيم الاطول
 ثم السلام عليه ما هطل الحيا ... وانهل صوب العارض المتهلل
 وله، وقد سيق زهر لابي علي بن كسري، فاعجبه، فقال ابو عمرو: [كامل]
 يا مغرما بالزهر، زهر جلالكم ... اربي علي زهر الرياض وزادا
 لو استطيع جعلت ربعك كعبتي ... وتخذت من تلك المكارم زادا
 وله، وكتب بها الي خالي: [بسيط]   يا من غدا بين اهل العلم كالعلم ... ازلت بعض الذي اشكو من الالم
 اعملت فكري يا من لا مثال له ... في العلم والحلم والاداب والحكم
 في قصة انت تدري سر ميسمها ... جلوتها كجلاء البدر في الظلم
 اثبت خيرا، ابا عبد الاله، علي ... من بات يشكر ما اوليت من نعم
 حتي ثني جيده بالجيد ملتفتا ... الي رب الجدا والجود والكرم
 شخص السماح ومعني كل معلوة ... من خص بالخلق المحمود والشيم
 واكتب الناس، ان هزت يراعته ... فيخفق السيف ان الفضل للقلم
 اذا وشي سطر خط فوق مهرقة ... فالدر ما بين منثور ومنتظم /  /
 اقسمت ان المعالي في الوري قسم ... حاز ابن مقلة فيها ابخس القسم
 سما الي الافق الاعلي، فهمته ... ما همها غير ان تسمو علي الهمم
 موفر العرض، لكن وفر ناءله ... مقسم في ذوي الاثراء والعدم
 مرفع القدر مشهور تواضعه ... يسدي ويعطي ويرعي خالص الذمم 
 فلذ بحرمته ان كنت مهتضما ... تامن كانك قد اصبحت في الحرم
 ان جءته ساءلا عن حاجة صعبت ... في الحين تقضي ولم تبرح ولم ترم
 وان شكوت اليه جور مظلمة ... لم يرقد الليل اشفاقا ولم ينم
 فاردد جوابي فقد اصبحت في قلق ... محالف الوجد والاشجان والسقم
 فاجابه خالي رحمة الله عليهما: [بسيط]
 مالي يد بالذي اوليت من نعم ... ولا اطيق حياتي شكرها بفمي
 ولست اسطيع وصف بعضها ابدا ... حتي اءلف بين الماء والضرم
 صحيفة قد اتتني منك محكمة ... كانها راحة تهدي الي سقم
 بدا بها عند ما عاينت احرفها ... لاحت كمسك علي الكافور منتظم
 شعر مصوغ من الشعري ومرزمها ... ومن عقيق ومن در ومن حكم
 شتي، والفها السحر الحلال به ... كان هاروت بين الفكر والقلم
 كانما كوكب في كل قافية ... ما احسن الشهب في الالفاظ والكلم
 ان كان زهرا فمن يمناك منبته ... وانما تنبت الازهار بالديم
 او كان درا فانت البحر في ادب ... وعادة البحر قذف الدر للامم   وافت بخط لو ان الوشي ابصره ... اقر بالفضل للاقلام في القدم
 ومنها:
 اكرم بمرسلها من ماجد ورع ... حلو الشماءل والاخلاق والشيم
 قد رق طبعا وقد راقت شماءله ... فهو الوجود وكل الناس كالعدم
 ومنها:
 وصاغه الله من فضل ومن ادب ... حتي اغتدي فوق انف المجد كالشمم
 من ال سالم من قوم لهم حسب ... يضء كالبدر جلي ليلة الظلم
 الحاملون علوم الدين ان تركت ... والحاكمون صروف الدهر بالحكم
 فلو راهم زهير لانثني لهم ... بمدحه وتعدي القول عن هرم /  /
 فيا ابا عمرو الاعلي، نداء اخ ... لم يرم في شكر ما اوليت بالسام
 نوهت باسمي في شعر بعثت به ... حتي رايت الثريا فوقها قدمي
 الزمتني فيه حقا لا افارقه ... عمري كما الزم التاكيد للقسم
 لءن مدحت فلي قربي شرفت بها ... ما ان يفي خاطري عن ذكرها بفمي
 ومنها:
 ارضعتني بلبان العلم مغتديا ... به، فحسبي من قربي ومن رحم
 بعثت لي ببنات الفكر محكمة ... حراءرا، فلذا وجهت بالخدم
 وما قصدت، وحاشا، ان اماثلها ... ومن يماثل بين السيف والزلم 
 وان تكن صفة للشعر تجمعها ... فليس حمرة خد كاحمرار دم
 ومن شعره وكتب الي الفقيه الاستاذ ابي عبد الله (¬) الاستجي: [طويل]
 عدمت لذيذ العيش بعدك والكري ... واشغلت قلبي لوعة وتذكرا
 وكم ليلة قد بت فيها مولها ... مخافة نفس ان تذوب تحسرا
 اقابل مسري الريح من نحو ارضكم ... فيحرمني برد النسيم اذا سري
 لقد خاب ما املت مذ سرت عنكم ... ومن ركب الامال لم يحمد السري
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... عرفت جلي الامر لما تنكرا   واتحفني فكري فواءد جمة ... فما زدت الا عبرة وتفكرا
 يقولون لي صبرا علي البعد والنوي ... ومذ بنت عني ما رزقت تصبرا
 ومما شجاني انني بت مغرما ... بازهر يحكي البدر حسنا ومنظرا
 يءرق جفني منه غنج محاجر ... تعد منام الجفن حجرا محجرا
 ولولا الذي اخشاه من جور حكمه ... لحدثتك الامر الخفي كما جري
 وبحت بمكنون الضمير اليكم ... واظهرت وجدا كان في القلب مضمرا
 ولا بد من شكوي فتعذر مذنفا ... حليف سقام، او يموت فيعذرا
 ومنها:
 ولكنه مذ لاح لام عذاره ... تجني فلا يلوي علي من تعذرا
 ومنها:
 شراني ببخس وهو في الحسن يوسف ... وما باعني الا بارخص ما اشتري
 فيمسي اذا ما اظلم الليل، ظالمي ... ويهجر ان صام النهار وهجرا (¬)
 ولا ذنب الا انني بحت باسمه ... ولا بد للمحزون من ان يتذكرا /  /
 فكن ناصري ان شءت في موقف الهوي ... فحق لمثلي ان يعان وينصرا (¬)
 الست الذي تزهي به ارض رية ... فريا رباها فاح مسكا وعنبرا
 ومنها:
 ونحن بنو همدان والاصل واحد ... نما فرعنا في المكرمات واثمرا
 ومنها:
 ولولا حلول الشيب كررت منشدا ... «سما لك شوق بعد ما كان اقصرا (¬)»
 فجاوبه الاستاذ ابو عبد الله بقصيدة منها:
 بنفسي غزال لم يدع لي تصبرا ... وزدت خضوعا حين زاد تكبرا
 وما صغر المحبوب، لكن همومه، ... علي قلب من يهواه اعلي واكبرا
 ولو ان محبوبي تعذر لم اخف ... علي الوصل يوما ان يري قد تعذرا   فيا واحد الازمان علما ومنصبا ... ويا شيخي الاعلي الاجل الموقرا
 تعال لكي نحتال في نيل مطلب ... فندرك وصلا، «او نموت فنعذرا»
 وانت حسام فيه للعلم جوهر ... فكن لي علي الدهر الحسام المجوهرا
 وهل حلية العشاق الا رغيبة ... وقد بايعوا منك الامير المءمرا
 فهز رماح الخط وانشر بنوده ... وقد من معانيك البديعة عسكرا
 فانك منصور لدي موقف الهوي ... فلم تعط جيش الشعر الا لتنصرا
 وقصر حياة العاذلين فكلهم ... وشي بجميع العاشقين وقصرا
 ومنها:
 وجرد علي من كان ابيض ابيضا ... واشرع الي من كان اسمر اسمرا
 وقم بيننا في منبر العز خاطبا ... فمثلك [حقا] (¬) من رقي اليوم منبرا
 وعظ كل وسنان المدامع ازهر ... ليضحي زمان الصب وسنان ازهرا
 فنقطف من تلك السوالف سوسنا ... ونرشف من تلك المراشف سكرا
 ومنها:
 اعالمنا المشهور في كل بلدة ... ومن لم يزل من حاجب الشمس اشهرا
 ومنها:
 وليس مشيبا ما علاك، وانما ... رياض المعالي فوق فوديك نورا
 لك الله يا مولاي ذكرت خاطري ... باشياء تشجي الصب مهما تذكرا
 وسميت لي دهرا تصرم وانقضي ... وعيشا لدي الخضراء فينان اخضرا
 زمان التقي البحران: علم ولجة ... فكنت به اصفي واندي واطهرا
 ومنها:
 وحقك ما قصرت في حق صاحب ... ولكنني لم الق الا مقصرا /  /
 اذا ما دنا مني تصور ثعلبا ... ومهما ناي عني تصور قسورا
 وان انت عاينت التذلل من اخ ... فلا تعتقد من ذاك الا تجبرا
 فما من حياء تكتسي النار حمرة ... ولا من سقام معدن (¬) التبر اصفرا   ومنها:
 وخبرني عن شاذن الريم انه ... غدا صفو ماء الوصل منه مكدرا
 امولاي ارسل سحر نظمك نحوه ... فلم ار منه للبرية اسحرا
 ومنها:
 لعل غزال الريف يكسب رافة ... فيهجر ذا عذل اساء واهجرا
 وهي من التعنيس صنعة فاعل ... يريك له في ساحة الصدر مصدرا
 ومنها:
 امولاي قد قلدت جيدي قلادة ... يباع بها در المعالي ويشتري
 واسكرني للحين فرط انطباعها ... ولم ادر ان الشعر يوجد مسكرا
 ومن لي بان احكي الحميا بحماة ... واتي (¬) بامثال الثريا من الثري
 واوجب شء حين يظهر نظمكم ... لمثن (¬) بنظم الشعر ان يتسترا
 وله ايضا (¬):
 الا هي قد عصينا منك (¬) ربا ... تعالي ان يقابل بالمعاصي
 فكيف خلاصنا من هول يوم ... تشيب لهوله سود النواصي
 وتوفي الفقيه ابو عمرو رحمه الله يوم الاثنين لثمان عشرة ليلة خلت من شهر رمضان المعظم عام عشرين وستماءة.
 ومنهم:

  AUTO   سليمان المعروف بابن الطراوة

 (¬)
 يكني ابا الحسن، وهو الفقيه المشهور بابن الطراوة. كان رحمه الله اماما في صنعة العربية، عارفا بها محققا لها متصرفا في غيرها من العلوم، جليل المقدار،   معروف العلم. عنه اخذ الاستاذ ابو زيد السهيلي رحمه الله. وكان ابو الحسين هذا اديبا شاعرا. فمن شعره رحمه الله: [بسيط]
 اعوذ بالله من حال يزين لي ... بغض اللسان وحب البغي والفندا
 ايا فلان [كفي] (¬) والله لو ظهرت ... لك الحقاءق ما نازعتها ابدا
 ولو خلوت لحلواها ولذتها ... لما عدلت بها مالا ولا ولدا
 الجد في الدين نور يستضء به ... من لا يصر علي عمياءه حسدا
 لكن دنا باناس رين افءدة ... تحملوها فقد تاهت ذري وندي /  /
 لا يستفيقون حوطا في عواقبه ... من الجهالة حتي يوقدوا كمدا
 فاربا بنفسك لما كنت ناصحها ... عن ان تموت صدي او ان تعيش سدي
 واكسب بدنياك علما تطمءن له ... واذكر لاخراك خوفا ان تموت غدا
 ولا تصخ لمقال السوء تسمعه ... وان نطقت فحاول منطقا سددا
 وللشباب اذا عاشرتهم كرب ... [له هموم] (¬) فكن عن جمعهم فردا
 وله رحمه الله في قوم خرجوا للاستسقاء، والنهار مغيم، والرذاذ ينزل. فلما برزوا للمصلي، رجع الصحو (¬): [كامل]
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... بحرية يبدو لها رشح
 حتي اذا اصطفوا لدعوتهم ... وبدا لاعينهم بها نضح
 كشف الغطاء اجابة لهم ... فكانما خرجوا ليستصحوا
 ومنهم:

  AUTO   سليمان بن احمد يعرف بكثير

 (¬)
 اجتاز علي مالقة واقام بها مدة. وكان حافظا للادب واللغات والتواريخ.



 وكتب لبعض السادات. وكان شاعرا اديبا كاتبا لوذعيا، من اهل الذكاء والفطنة رحمة الله عليه. ومن شعره: [سريع]
 يا قارء الخط بلمس البنان ... ينيبها اللفظ مناب العيان
 اشكل في غيرك هذا، ول ... كن بان في فعلك كل البيان
 ولو تواري شمته لاحظا ... ما عاق ذاك اللحظ عنه صوان
 فكم تعري جننا نافدا ... صدور ما بدا لكم من جنان
 من لم يلاحظ بفهم يجز ... عليك ما لم يره في الزمان
 يا من اتي (¬) بوقعة ضارعت ... من خارق العادة ما قبل كان
 يا صورة بدعا ارتنا من ال ... حسن فنونا لم تنلها الحسان
 اري لساني اذ يطول وقد (¬) ... قصر عن وصفك ذاك اللسان
 قابلني (¬) من بعد ياس من الل ... يل: هوي، بل ضمني قرط بان
 وقد قبلت اللوم من لاءم ... فيك فهل لي من صدود امان
 ومنهم:

  AUTO   سليمان بن داود بن عبد السلام بن عمثيل

 يكني ابا ايوب، من بيت حسب وجلالة وعلم وشرف الاصالة، معلوم المكان. وقد تقدم /  / ذكر بعض اسلافه فيما مضي من الكتاب. وكان ابو ايوب من العلم والوجاهة، جليل المقدار، فقيها مشاورا. اخذ عن شيوخ جلة وقيد وروي. ومن اغرب ما نقلت من خط ... (¬) قال: الفيت بخط الفقيه الفاضل الاديب الكامل ابي محمد غانم بن وليد المخزومي، قال: وجدت بخط الفقيه الجليل ابي   ايوب سليمان بن داود بن عمثيل رضي الله عنه، رواية له عن بعض شيوخه، ان رجلا من الصالحين راي يحيي بن اكثم القاضي رحمه الله في المنام فقال له: ما فعل الله بك. قال اوقفني ربي تبارك وتعالي بين يديه، وقال لي: يا شيخ السوء، لولا شيبتك لاحرقتك بالنار. قال: فاخذني ما ياخذ العبد بين يدي مولاه. فلما افقت قلت: ما هكذا يا رب حدثت عنك. فقال تبارك وتعالي: ما حدثت عني، وهو اعلم بذلك. فقلت: حدثني عبد الرزاق بن همام الصنعاني، عن معمر بن راشد، عن محمد بن شهاب الزهري، عن انس بن مالك، عن نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عنك يا عظيم، انك قلت: ما شاب لي عبد في الاسلام شيبة فاعذبه بالنار. قال، فقال الله تبارك وتعالي: صدق جبريل، وصدق نبيي محمد، وصدق انس بن مالك، وصدق محمد بن شهاب الزهري، وصدق معمر بن راشد، وصدق عبد الرزاق بن همام الصنعاني، انا قلت ذلك، انطلقوا به الي الجنة. قال يحيي: يا لها من فرحة.
 جعلنا الله من اهل الجنة بمنه وكرمه.
 ومنهم:

  AUTO   سليمان بن عمثيل بن يحيي بن احمد بن داود العاملي

 يكني ابا ايوب، من وجوه مالقة وذوي الشرف والاصالة فيها، قديم الحسب معلوم التعين، يرجع بيته الي عاملة النازلين برية. وهو علي ما الفيت في بعض التعاليق: سليمان (¬) بن داود بن عبد السلام بن عمثيل بن عكار بن قيدون بن شرف بن خزيمة بن زياد بن شمر بن بشر بن حي بن عوف بن مالك بن قاسط بن الزاهر بن عاملة بن سبا الاكبر بن يشجب بن عابر بن قحطان بن يعرب بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح، وهو ادم الصغير صلي الله عليه وسلم. وشمر المذكور في هذا النسب هو الداخل (الي) (¬) الاندلس. وكان ابو ايوب سليمان المتقدم الذكر، معدودا في طلبة مالقة ونبهاءها. ولي القضاء بجهاتها مدة. وناب عن والده (¬) بمالقة ايام كونه   قاضيا بها، فساد وراس. وعقبه بمالقة /  / الي الان. ومولده رحمه الله يوم الجمعة في عام اربع وعشرين وخمسماءة.
 ومنهم:

  AUTO   سليمان بن احمد بن ابي غالب

 (¬)
 يكني ابا داود ويشهر بالداني. قد تقدم ذكر والده. وكان ابو داود رحمه الله من نبهاء طلبة مالقة وادباءها. كان كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وكان في صغره من اجمل الناس. نقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم، انشدنا صاحبنا الفقيه الاديب ابو جعفر احمد بن محمد الابدي مما قاله ارتجالا، وقد مر به الفقيه ابو داود سليمان ابن (ابي) (¬) غالب، وكان مشتهرا بالجمال، صانه الله من العين، فمر به وقد لبس ثوبا اصفر وجعل عمامته بيضاء فقال: [مخلع البسيط]
 قد قضيب من اللجين ... عليه ثوب من النضار
 اضاء كالبدر جنح ليل ... وعمم الليل بالنهار
 ومن شعر الفقيه ابي داود المذكور [كامل]
 نكرت عطية وهي جد غريرة ... اغباب كتبي في زمان بعادي
 احبب بها، ولها الوقاية لم اكن ... لاصد عن مرضاتها بمرادي
 ظلما تكلف ان يحن علي النوي ... من لم يرح عن ارضها بفءادي
 وله ايضا: [خفيف ]
 زرتها وهي كالغزالة حسنا ... وانا النجم في سنا وارتفاع
 امنا ان يري الوشاة مكاني ... لاحقا بالنجوم (¬) تحت الشعاع
 وله ايضا: [طويل]   تلوح علي بعد المزار اميمة ... لعين مشوق (¬) لم تذق لذة الغمض
 كذا الشمس تبدو للعيون منيرة ... علي بعد ما بين السماوات والارض
 وله ايضا: [وافر]
 ضننت (¬) فلو تزور رات ... فتي اودي به المرض
 فقد قامت بجوهره (¬) ... وقام بنفسه العرض
 وله ايضا [متقارب]
 مسحت علي خدها مسحة ... فكادت تذوب لفرط الحياء
 وقامت تلوذ بمراتها ... [فكانت] (¬) شبيهة شمس السماء
 كجءذر قفر اصاب الصدي ... فاوما ليشرب من فضل ماء
 وله ايضا: [سريع]
 تاقت الي زورة اوطانها ... تشوق الظبي الي المكنس
 وارسلت اجفانها عبرة ... تفني بها، وهي ندي الانفس
 فقمت لما ان بكت وحشة ... لهاجس ريعت له مءنس
 التقط اللءلء من حجرها ... ينهل فوق الوشي من نرجس  /
 كانني قمت الي روضة ... ممطورة من افق مشمس
 وله ايضا: [سريع]
 تطلعت حوراء نورية ... باطنها يلحظ من ظاهر
 وقد بدا خال علي نحرها ... كانه من خدع الساحر
 (كانه اذ راقني عنبر) (¬) ... دك علي مسرجة الزاهر
 وانما الاسود من قلبها ... بحيث لا يخفي علي الناظر
 وله ايضا (¬): [وافر]   وقالوا هذه الشيماء قامت ... تفت المسك عن يقق الجبين
 وللالباب من خدي سليمي ... دواع للمجون وللفتون
 وما الخيلان ابصر من راها ... اذا رد الحديث الي يقين
 ولكن فوق صفحتها صقال ... تشكل (¬) فيه احداق العيون
 وله ايضا (في غداة ذات ثلج ونار، ورقيق رمادها) (¬): [طويل]
 وغدوة ثلج كاللجين بياضها ... طردت الاذي منها بنار كعسجد
 يريك رقيق فوقها من رمادها ... شفوف قناع فوق خد مورد
 وله ايضا (في شمعة) (¬) [متقارب]
 وصفراء قاءمة كالسنان ... لها لهب بالدجا عابث
 متي تطفء الريح روح السراج ... ففيها لرمته باعث
 وله يرثي والده رحمه الله (¬): [وافر]
 خليلي لو تري في حمص دفني ... ابي لهجرت نومك والطعاما
 اواريه بستر من ضريح ... كاني مغمد منه حساما
 كان محاجري ورثت يديه (¬) ... عشية قمت ادفنه، غماما
 وله ايضا فيه (¬): [كامل]
 صلبوك لا كلفا بعيش فيهم ... يبكي لفقدهم، ولا متاسفا
 يا من راي بدر الدجي لتمامه ... عبثت به ايدي [الزمان] تصرفا
 والشر يظلم راحة لم تدر الا ... لاثما او مرهفا او مصحفا   عجبا لجذع قام يحمل كوكبا ... وغمامتين وصدر علم نفنفا
 ولقد نظرت اليه يوم تقله (¬) ... كالرمح عوض من سنان ارهفا (¬)،
 لم يصلبوه فليس يصلب مثله ... ان كنت تسمع ما احدث منصفا
 جهد التراب به ليستر شخصه ... فاذا به قد كان منه الطفا
 وكانه رام اللحاق بعالم العلو ... الذي هو منهم (¬) فاستوقفا
 وشجاه نوح الباكيات لفقده ... فثوي هنالك رقة وتعطفا
 وهي اكثر من هذا (¬). /  /
 ومنهم:

  AUTO   سفر بن عبيد الكلاعي

 ويقال (¬) هو من الانصار، وهو من الذين كانوا يحملون الوية رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكانت قريته بقرب قرطبة علي طريق قرطبة، وتعرف ببنيلة وكان من اهل رية، واليه ينتسب الرمان السفري. وسببه ان عبد الرحمن بن معاوية الداخل بعث الي اخته بالشام ام الاصبغ عند ما استقر له ملك الاندلس ان تاتيه، فابت، ووجهت له بتحف، منها ذلك الرمان. فجمع عبد الرحمن اصحابه. فلما نظروا اليها حنوا الي الشام وبكوا. فاخذ سفر من حب ذلك الرمان وجعله في سبنية. فقال له عبد الرحمن: ما هذا؟ فقال له يا مولاي اغترسها في بلدي لعلها تعلق. فاغترسها فعلقت وكثرت في الاندلس، فنسبت اليه. ذكره ابن ابي الفياض، وابن مزين في تاريخهما. وقد وصف احمد بن فرج الشاعر هذا الرمان في ابيات فقال (¬):



 [متقارب]
 ولابسة صدفا احمرا ... اتتك وقد ملءت جوهرا
 كانك فاتح حق لطيف ... تضمن مرجانه الاحمرا
 حبوبا كمثل لثات الحبيب ... رضابا اذا شءت او منظرا
 وللسفر تعزي وما سافرت ... فتشكو النوي او تقاسي السري
 بلي فارقت ايكها ناعما ... لطيفا واغصانها نضرا
 وجاءتك معتاضة اذ اتتك (¬) ... باكرم من عودها عنصرا
 بعود تري فيه ماء الندي ... ويورق من قبل ان يثمرا
 هدية من لو غدت نفسه ... هديته، ظنه قصرا
 ومنهم:

  AUTO   سهل بن عثمان ابن ابي حبيب

 من اهل سهيل من غرب مالقة. كان امام المسجد المنسوب لبني ابي زيد.
 وكان الحكم عند وصوله الي مالقة قد وجه احمد بن فارس من عنده الي سهل ليعرف مطلع الكوكب المسمي سهيل، فوصل واستفهم عند سهل بن عثمان المذكور، وحسن بن محمد. فوصفا له وصفه، ووقت طلوعه. فرجع علي انه ليس ذلك الكوكب المعروف.
 قلت: والمحققون لتلك الصنعة يزعمون انه هو.
 ومنهم:

  AUTO   سعيد بن محمد بن سيد ابيه بن مسعود الاموي البلدي

 (¬)
 من اهل بلدة، من عمل رية يكني ابا عثمان. رحل الي المشرق سنة خمسين وثلاثماءة، /  / وحج سنة احدي وخمسين. ولقي ابا بكر الاجري وقرا عليه جملة من تواليفه، وابا الحسن محمد بن نافع الخزاعي وقرا عليه فضاءل الكعبة من تاليفه.
 واقام بمكة نحو العام وسمع بمصر من ابي بكر ابن ابي طيبة (¬)، والحسن بن   رشيق (¬) ومحمد بن القاسم بن شعبان وحمزة بن محمد (¬) وغيرهم. وقال سكنت مصر نحوا من سبعة اعوام. ولقي بالقيروان علي بن مسرور، وابا العباس بن تميم بن محمد وغيرهما. وكان رجلا صالحا متبتلا متقشفا يلبس الصوف. وكان كثير الرباط والجهاد في الثغور. ومولده سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ذكره ابن بشكوال.



  AUTO حرف الشين

 ومنهم:

  AUTO   شاكر بن محمد بن الحسن بن محمد بن كامل الحضرمي

 (¬)
 يكني ابا الحسين، ويعرف بابن الفخار، وهو خال الاستاذ ابي بكر بن دحمان. وكان ابو الحسين رحمه الله من جلة الطلبة ونبهاءهم، كان ذكيا لوذعيا عالي الهمة شريف النفس كريما. وكان رحمه الله اديبا شاعرا. كان كثير الصحبة لابي علي بن كسري. نقلت من خط الفقيه ابي عمرو بن سالم قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حضرنا بقرية ذكوان، ومعنا الكاتب ابو علي بن كسري (في) (¬) موضع علي احد الانهار بها، وفيه حيتان تسبح فقطعنا مادة الماء عنه حتي نضب، وبقيت الحيتان دون ماء، ثم نزلنا في وسط ذلك النهر نشرب فيه، فما رايت منظرا ابدع منه وكان معنا فتي جميل. فقال ابو علي بن كسري:
 شربنا مع الحيتان في يبس النهر
 فقال شاكر: وما كان يرجي ذاك في سالف الدهر
 فقال ابو علي بن كسري:
 وما نقلنا فيه سوي نبت شطه ... وما فرشنا فيه سوي الرمل والصخر
 ولاحت به شمس الندامي بريهة ... فكان هو الثاني لمنفلق البحر
 قال شاكر: فقلت:
 فكيف تري اقلاع صب متيم ... اتاه الهوي من حيث يدري ولا يدري   قال ابو عمرو: وسالت ابن كسري عن قوله «فكان هو الثاني لمنفلق البحر»، فقال: الموضع الذي انفلق فيه البحر لموسي بن عمران عليه السلام، لم تطلع عليه الشمس اكثر من تلك الساعة. وهذا الموضع لم يظهر فيه ذلك الفتي اكثر من الساعة، وكانه الشمس في حسنه. قال ابو عمرو: ومررنا في هذه السفرة مع ابي الحسين المذكور، ومعنا صاحبنا ابو شهاب المشعلاني، فاخذ في يده نوارا كان معنا، وقال: ليقل كل واحد منكم فيه / فقال /  / ابو شهاب:
 لنورك يا خابور بوركت منة ... علي الصحب لا تفني علي قدم الدهر
 فقال ابو الحسين شاكر:
 ظفرت بلثم من بنان معذبي ... فجءت (¬) ذكي النشر منتخب العطر
 قال ابو عمرو: فقلت انا:
 سرت لك من انفاسه طيب نكهة ... فجرر بها اذيال فخر علي الزهر
 ونقلت من خط خالي رحمه الله عليه، قال: انشدني الاستاذ ابو بكر بن دحمان لخاله الوزير ابي الحسين شاكر، يعني المتقدم الذكر، فقال: [طويل]
 ابت همتي تعلو معالي امالي ... فيسلو هواها القلب حالا علي حال
 اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... بدا منه بغض في صفات وافعال
 فابت لحال اكد النفي نعتها ... وفي ال عباس عطفت علي الحال
 ففيهم فتي اروي اوامي بعد ما ... عمدت زمانا امتري وضح الال
 لقد ان ان يبكي علي الحق اهله ... وان تمتري اخلاق حزن واوجال
 وانشدني خالي رحمة الله عليه، قال انشدني الاستاذ ابو بكر بن دحمان ليوسف بن حمدان اليهودي لعنه الله، وذكر انه كتب بها الي خاله ابي الحسين شاكر بن الفخار: [بسيط]
 ابا الحسين اتاكم يشتكي ظما ... ضيف عليل غدت في الراح راحته
 فابعث اليه بها صهباء نارية ... تلتف منها بنور الشمس راحته
 فقال ابو الحسين ابياتا اولها:



  CHECK   شهيد بن محمد بن شهيد المضري //

 اتاك نضو طليح (الجسم مهتضم) (¬) ... فما تماسك ان رثت ملاحته
 شهم ابر علي الاقران ملتمسا ... قرنا مشيحا بما تفي اشاحته
 قال الاستاذ ابو بكر (¬) بن دحمان: وبعد هذين البيتين ابيات يدعوه فيها الي الاسلام، وان يجيبه علي هذه القافية، خرجت عني. واخرها:
 واي عذر لمن يضيع فكرته ... تلتف منها بنور الشمس راحته
 وادبه رحمه الله كثير. قال ابو عمرو: كان حسن العشرة، ممتع الحديث، كثير الكف عن اذاية الناس. وتوفي باشبيلية. وكان قد حمل مكبولا مع من حمل من مالقة عند كاءنة الجزيري لعنه الله. فمن الله عليهم وابراهم من تلك الكاءنة. فاصابه لذلك وهم. وكان سبب موته في سنة ست وثمانين وخمسماءة.
 ومنهم:

   شهيد بن محمد بن شهيد المضري (¬) /  /
 يكني ابا الحسن، وهو من بيت حسب وعلم. واصله من سرقسطة. وكان والده عالما من اعلام غرناطة، مشارا اليه فيها. وكان ابو الحسن هذا معتنيا بصنعة العمل. تولي خطة الاشراف غير مرة. وله تاليف سماه بالمرشد، جمع فيه فنونا من علم الحساب والفراءض وصنعة الزمام، ومساحة الارض من علم الفلك. وهو كتاب لم يوضع في فنه مثله فيما اعلم. وابو الحسن هذا [هو] جد الحاج ابي بكر بن زنون واخوته لامهم. وكان موصوفا بدين وكرم. قال صاحبنا الفقيه الاجل ابو بكر ابن الفقيه الاستاذ ابي محمد القرطبي. حدثني خالي ابو بكر بن زنون ان ابا الحسن كان يذكر خطته ويري ما حرمه من مرتبة اسلافه، فيبكي ويقول: اراد ابي ان اكون عالما، فكنت ظالما.
 ولم يكن رحمه الله موصوفا بظلم، وانما كان يقول ذلك استصغارا لنفسه، وخوفا، رحمه الله. وتوفي في حدود السبعين وخمسماءة.



  AUTO حرف الهاء

 ومنهم:

  AUTO   هشام بن عبد الله بن اصبغ بن احمد ابن ابي العباس

 يكني ابا الوليد، وهو جد الفقيه الاديب ابي العباس اصبغ. وكان رحمه الله جليل المقدار، فقيها نبيها حسيبا، كاتبا بليغا شاعرا مجيدا. وصفه حفيده في كتابه فقال فيه: ناظم ناثر، وحامل علوم وماثر، وخطيب محافل ومنابر. فرعت رواسي البداءع قدمه، وازري بايات الشمس فهمه ، وقصر بوشيج السمر قلمه. كتب يوما الي القاضي ابن ادهم يشفع في شخص ان يجعله امام البادية:
 يا سيدي الاعلي وعلقي الاغلي ومعضدي الاوفي، لا زال جانبك يحاط ويعفي، ويكلا ويكفي، الفقيه ابو محمد الذكواني، دعاه اليكم من وطنه قدر يستفز ويستخف، وامل يند (¬) ويرف، وايكة لعل غضارتها لا تجف. وهذا امر لله مقدوره، واقفا عليه ان يتم صدوره. وقد ارشده الرواد اليك، وعقدت اماله (¬) عليك. وطريقته نزيهة، ومكانته بالتصاون وجيهة. ولعله يصادف كرامة منجد، وامامة مسجد، فيحط الرحل ويلقي عصا التسيار، ويستند الي كرم الجوار، ويستبدل جيرانا بجوار (¬)، ودارا بدار. لا زلت تعقد املا، وتكشف وجلا، وتجمع اشتات البر كملا، ان شاء الله تعالي والسلام.
 ومن شعره يمدح باديس بن حبوس: [وافر]   تمسك ايها المولي بحزم ... فانت الحارس البطل النجيد
 وصل بالله صبرك تلق خيرا ... فغب الصبر مغتبط حميد /  /
 وكم من معشر قلوا دفاعا ... وما جبنوا وان كثر العديد
 ومنها:
 بعيد ان يحل الله عقدا ... تملك فيه للدنيا عقود
 مظفر دولة برضاه قامت ... (به) (¬) الدنيا ونحن بها قعود
 راي حق الخلافة جد حق ... فاقبل من رضاها يستزيد
 وكان لها قديما سيف نصر ... تقد من الكماة به القدود
 ومنها:
 يرون الموت في الهيجا حياة ... كان فناءهم فيها خلود
 دنا باديس منها في جنود ... ملاءكة السماء له جنود
 اتي في غير يوم العيد فينا ... فكان لنا بذاك اليوم عيد
 فاعلنت الطبول به ثناء ... وماجت في مفاخره البنود
 لملكك في بلقين حسام ... حديد الحد رد به الحسود
 كذاك بنو مناد منذ كانوا ... سيوف ليس تحملها الغمود
 حللت محل مالقة بسعد ... تحل به الضغاءن والحقود
 فاحييت النفوس به بفضل ... به شكر المهيمن يستزيد
 ليهنك يا مظفر نيل ملك ... حباك ببره البر الودود
 فلا عريت منه ودمت فينا ... تبيد الحادثات ولا تبيد
 وشعره رحمه الله كثير، وادبه مشهور. وساذكر له قطعة في باب يحيي (¬) ان شاء الله.
 ومنهم:



  AUTO   هشام بن فلان الدعي

 هو الذي ادعي انه هشام المءيد امير المءمنين. وتسمي هشام الدعي، المءيد .
 وكان سبب ذلك خفاء امير المءمنين بقرطبة، فانه لما قام عليه ابن عمه محمد بن عبد الجبار المتلقب بالمهدي، وراي ان الامر قد تم له بقرطبة وان الخلافة باسمه، وكان المءيد معه في القصر، اخرجه واسكنه في دار الحسن بن يحيي، واظهر للناس ميتا يقال انه كان نصرانيا، وكان يشبه المءيد هشاما، ومات النصراني، فمثله للناس وموه عليهم، وادخل الوزراء واهل الخدمة عليه فلم يشكوا انه المءيد. فغسل وكفن، وصلي عليه. ثم انه اظهره بعد ذلك حين غلب سليمان بن الحكم، ودخل قرطبة وقتل هشاما المءيد علي ما ذكره ابن حيان وصححه. /  /
 وقال ابن ابي الفياض وغيره: انه لم يقتله وان الفتيان الذين شهدوا لعلي بن حمود بموته، انما كان ذلك خوفا منه، حتي ان عبد الرحمن المقرء، وكان من شيوخ قرطبة، قال: كنت حاضرا، فلما رايتهم قد صححوا موت المءيد، خرجت باكيا، فلقيني الفتي الذي شهد بذلك، فقال لي: وما يبكيك؟ فقلت: موت المءيد.
 فقال لي: والله انه لحي، واني لاعلم الناس بحياته وبحيث هو، وانما شهدت بما رايت خوفا علي نفسي. هكذا ذكر ابن ابي الفياض وصححه.
 فعند ذلك ظهر هشام الذي ادعي انه المءيد، ونزل بمالقة، ومنها انتقل الي المرية. وكان نزوله في سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 قال المظفري في كتابه: ان خيران العامري بينما هو في المرية، اذ اتاه قوم فقالوا له: هشام المءيد اقبل من المشرق، وهو برابطة عمر. واعلم بصفته وحاله، فاعطاه شيءا، واخرجه من بلده. ومشي الي غافق. فلما اجمع ابن عباد علي خلع طاعة العلويين، ارسل عنه القاضي وادخله القصر وبايعه اهل البلد قال ابن حمادة في تاريخه: انما كانت مخاطبة يحيي المعتلي باديس بن حبوس، والبرزالي، لما بلغه انهم بايعوا الدعي الذي ادعي انه المءيد هشام.
 قال: وقال ابن ابي الفياض: ظهر هشام بالمرية في يوم الاثنين لسبع خلون من   رمضان المعظم سنة خمس وعشرين واربعماءة، في ايام زهير بن محمد العامري، حين موت خيران. وهو الصحيح. فاخرجه زهير في البحر سنة ست وعشرين.
 وبويع له بقرطبة خوفا من يحيي بن علي ان لا يرجع اليهم. فبايعوا هشاما الدعي الي ان خلعوه بالجامع. هكذا ذكره ابن حمادة في تاريخه، وصححه.
 قلت: وهشام هذا قد اضطربت اقوال المءرخين فيه، والصحيح عندي انه الدعي علي ما يتبين بعد هذا ان شاء الله تعالي. واما ابن ابي الفياض فانما صحح انه المءيد امير المءمنين هشام لانه قال في ترجمته في كتابه: ذكر خلافة المءيد بالله هشام باشبيلية بالدولة الثانية. فهذا يدل علي انه ليس عنده (هو) (¬) الدعي. وقال:
 بويع بقرطبة بعد ان وصلت كتبه اليها، واخذت له البيعة فيها، وصحح انه كان بالمشرق. وقال في كتابه: وبقي هشام بقلعة رباح، وخرج عنها الي اشبيلية. واجمع بنو عباد مع القاضي محمد بن اسماعيل علي القيام به والاحياء لدولته. فهذا يدل علي تصحيحه انه المءيد هشام، وليس بالدعي.
 وقد صحح ابن حمادة وغيره من المءرخين انه هشام الدعي / وانه هو الذي بايعه ابن عباد /  / وقد ذكر ابن حيان ان سليمان بن الحكم قتل المءيد امير المءمنين، فلا يصح ان يكون الذي قام به ابن عباد الا هشام الدعي.
 وعلي قول المظفري ان خيران هو الذي اخرجه، لا يصح ايضا ان يكون المءيد، لان خيران كان احب الناس في المءيد بالله، وارغبهم في دولته والقيام بامره. وعلي ذلك خالف علي ابن حمود، وكان بينهما ما ذكره اهل التاريخ، اذ لم يجد خيران المءيد في القصر، وكان كثيرا (ما) (¬) يسال عنه، وعقد الولاية لعلي بن حمود علي طاعة المءيد. وكان يدعو بعد فقده في المنابر باسمه علي ما ذكر هشام في تاريخه وغيره. فكيف كان يجده ويخرجه عنه، مع طلبه له، وحبه فيه وفي دولته. فانما صح عنده، انه الدعي.



 وكان الدعي اشبه الناس بالمءيد بالله. وحدثني بعض من اثق به، انه راي في احد التواريخ، ان هشاما الدعي لما وصل الي المرية دخل في فندق بها، فراه الناس فقالوا: هذا امير المءمنين المءيد، للشبه الذي كان بينهما ، فسالوه، فقال: انما انا هشام مالقي. فتاولوا ذلك وقالوا: انما اراد: هشام ما لقي، اي ما لقي من قومه وما فعلوه به، فقوي عندهم انه المءيد. فلما راي خيران ذلك اخرجه عن المرية، لعلمه انه ليس بالمءيد. قلت: ومما يقوي انه الدعي ان المءرخين قد ذكروا ان المءيد بالله بويع سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وهو ابن عشرين سنة وثلاثة اشهر، وقيل: عشرة اشهر. وانه مات وهو ابن ست واربعين سنة وثلاثة اشهر، وقيل عشرة ايام او ثلاثة عشر يوما. فهذا يقتضي ان تكون وفاته سنة اثنين واربعماءة او نحوها. وهشام الذي بايعه القاضي ابن عباد سنة ست وثلاثين واربعماءة، فكيف يصح ان يكون المءيد بالله امير المءمنين.
 قال بعض المءرخين: من اشنع ما كان في ايام بني حمود اربعة خلفاء في مسيرة ثلاثة ايام، كلهم يسمي بامير المءمنين، ويخطب لهم بها في زمن واحد، وهم: المدعي انه هشام المءيد باشبيلية يخطب له ابن عباد، ومحمد بن القاسم بن حمود بالجزيرة، ومحمد بن ادريس بن علي بمالقة، وادريس بن يحيي بمبشتر.
 وكانت وفاة الدعي في نحو عام سبعة وثلاثين واربعماءة.



  AUTO حرف الياء

 ومنهم:

  AUTO   يحيي بن علي بن حمود بن ادريس العلوي

 يسمي بالمعتلي. خاطبه البربر عند فرار عمه القاسم من قرطبة سنة اثنتي عشرة واربعماءة، /  / فوصل الي قرطبة غرة جمادي الاولي يوم الاثنين من عام اثني عشر. ثم انه خرج في عام اربعة عشر الي الجزيرة الخضراء فدخلها غدوة. ولما دخل قرطبة اساء الي البربر، وخرج منها الي مالقة، وخاطبوا بعد خروجه القاسم، فرجع اليهم الي ان قاموا علي عبد الله بن عبد الرحمن الناصر سنة ست عشرة، وانصرفت الدولة للعلويين، فخاطبوا يحيي بن علي المذكور. وفيه يقول ادريس بن اليماني الشاعر: [خفيف]
 قيل لي انت اشعر الناس طرا ... بالمقالات والكلام البدية
 فعلا ما تركت مدحك يحيي ... والخصال التي تجمعن فيه
 قلت لا اكتفي بمدح امام ... كان جبريل صاحبا لابيه
 وكان اشجع بني حمود واكرمهم واجملهم. ثم ان اهل قرطبة تخاذلوا عليه، فاطلق النار في القصر، فاشتعلت فيه ثلاثة ايام، ولم يعد بعد لما كان. وانصرف الي مالقة، واقام عمه القاسم بها. وفي سنة ست وعشرين خاطب باديس بن حبوس الصنهاجي وعبد الله بن محمد البرزالي بالوصول اليه، فاعتذرا له، فنهض الي قرمونة، ففر عبد الله امامه، ودخل هو قرمونة. فقال له البربر: هذا رجل قد فر الي اشبيلية، وهي لا تدخل الا بالحصار، فلتجلس حتي تنقضي الصاءفة وتنزل عليها.
 فقال لهم: اما انا فلا ابرح حتي يفتح الله فيها. لكن انصرفوا وانا مقيم حتي   ترجعوا. فلما انصرفوا خاطب بعض رجال يحيي لابي عبد الله، وقالوا له انه في نفر قليل. فاكثر من الضرب عليه حتي ينصرف عنك. فخرج ابو عبد الله واسماعيل ابن القاضي محمد بن عباد، فضربوا علي قرمونة، وكان يحيي يشرب، فسمع الحركة، فقال ما هذا، قيل له: خيل طرقت من ابن عباد، فقال: جاءت الغنم للجازر. فربوا الفرس. فكلما راموا امساكه بسبب سكره، لم يقدروا. فخرج والكماءن معدة لاخذه، ففروا من امامه، وتبعهم. فلما بعد، انقضت الخيل عليه، فراي ما لا طاقة له به، فقاتل حتي اثخنته الجراح، فوقع عن الفرس، وقطع راسه، وذلك سنة سبع وعشرين واربعماءة. ذكره ابن حمادة في تاريخه، وجمع قصته.
 ومنهم:

  AUTO   يحيي بن .....

 (¬)
 ومما قيد عن ابي زيد الفازازي رحمه الله قال: انشدني صاحبنا الفقيه الاجل القاضي ابو اسحاق بن القصير اكرمه الله، قال: انشدني الفقيه الكاتب ابو زيد (¬) لنفسه بيتا في الغيرة وهو:
 اغار عليك من غيري ومني ... ومنك ومن مكانك والزمان /  /
 حدثني رحمه الله، قال: حدثنا الشيخ الزاهد ابو عمران بحمص، قال انشدنا ابو اسحاق بن حبيش، قال (¬): كنت قاعدا مع القاضي ابي بكر بن العربي في يوم جمعة بعد خروج الامام للصلاة فاذا بفتي من ابناء الروم قد سلم وبيده شمعة وعقد.
 فلما راه القاضي ابو بكر انشد سريعا من قوله رحمه الله: [سريع]
 وشمعة تحملها شمعة ... يكاد يطفء نوره نورها
 لولا نهي نفسي نهي غيها ... لقبلته واتت عارها   قال الشيخ ابو عمران: فلما انشدني الحاج البيتين استعظمت ذلك في حق القاضي ابي بكر، وحق الموضع، وقلت؛ هلا اقتصر علي النظم، ثم استغفر، ولكن هزته لوذعية الادب. لو كنت (انا) لقلت، ثم انشد بديها: [بسيط]
 لولا الحياء وخوف الله يمنعني ... وان يقال صبا موسي علي كبره
 اذن لمتعت لحظي من محاسنه ... حتي اوفي لحظي الحق من نظره
 ثم قال مستغفرا من ذلك: [بسيط]
 استغفر الله ربي ما هممت به ... ولا جري منه لي ذكر علي بالي
 الا مقالة لغو، ما اردت بها ... الا التطرف، لا وصف لاحوالي
 وهذا الفقيه ابن عمران (¬) هو من الفضلاء الزهاد مشهور الادب. من شعره رحمه الله ما قاله عند تمام كتاب:
 كملت مقابلة الكتاب ونسخه ... فارحم به يا ربنا وبما حوي
 وارحم مءلفه وكاتبه ومن ... قرا الكتاب وسامعيه ومن روي
 وله في كتمان السر: [سريع]
 يا ذا الذي اودعني سره ... لست لما اودعت بالذاكر (¬)
 نسيته لما تناسيته ... وصنته مني عن الخاطر
 وله في الخطاف: [بسيط]
 يا احسن الطير تطريبا وترديدا ... انسيتنا معبدا لحنا وتغريدا
 قد هاج لي طربا صوت تردده ... لا بم يعدله عندي ولا عودا (¬)
 جزاك ربي عني كل صالحة ... انست موحش قلب بات معمودا   وله ايضا: [بسيط]
 احبة الناس من لم يرزهم قوتا ... من يرزء الناس شيءا كان ممقوتا
 وله في الخرشف: [كامل]
 اتحفتني. نفسي فداك. بخرشف ... غض الجني عذب شهي المطعم
 اهديتني منها نهود كواعب ... اعزز بمهديها علي واكرم
 ضن الزمان بلمسها من غيرة ... فاتي بها في مثل جلد الشيهم
 وله في مدح الهر؛ نعم الجليس الهر، لا يخبر ولا يستخبر، ولا يبوح بسر، يحفظ سرك /  / عليك، ولا ينقل عنك ولا اليك، كريم المءانسة، سليم المجالسة، لا يهمز ولا يلمز ولا يغتاب، ولا صاحبه منه بمرتاب. يحفظه اذا ما نام، ويطرد عنه الهوام. منافعه كثيرة، ومءونته يسيرة. فاقتصر عليه انيسا، واتخذه جليسا، يسلم لك معه دينك ودنياك، اياك ان يفارق موضعك اياك، هو انفع لك من كريم اخوانك، واحرس من خدمك واعوانك [متقارب]
 فنعم الجليس ونعم الانيس ... ونعم المعد لدفع الاذي
 ونعم الضجيع لمستدفء ... اذا كلب القر واستحوذا
 ومنهم:

  AUTO   يحيي الحمامي

 من اهل ربض التبانين من مالقة. من نبهاء الطلبة. وكان اديبا كاتبا شاعرا.
 انشدني الفقيه الاجل ابو جعفر الحمامي (¬) اكرمه الله، قال انشدني ابو بكر لنفسه:
 [بسيط]
 اخضب الشيب بالحنا لاستره ... وتحت ثوبي ميت ليس يستتر
 اذا اردت وفاء للعهود به ... رايت منه عوارا فيه يعتبر   هلا اعتراه رقاد جف مدمعه ... وطالما كان منه الدمع والسهر
 ومنهم:

  AUTO   يحيي بن مسعود بن فتحون المليلي

 (¬)
 يكني ابا بكر. من اهل مالقة من نبهاءها وادباءها. كان رحمه الله اديبا كاتبا شاعرا. نقلت من خط الفقيه ابي عمرو بن سالم، قال: انشد ابو بكر لنفسه، وكتب بها للقاضي ابي عبد الله بن مطرف:
 سالت الغوث من لوقد اغاثا ... لابدي من عزيمته انبعاثا
 وما احببت استجديه شيءا ... ولكن ان يملكني تراثا
 ومثلك من يجهز حق بكر ... ويلبسها الاساور والرعاثا
 وان ملا السماع لحاه (يوما) (¬) ... فان الصقر يقتنص البغاثا
 وكتب له ايضا: [خفيف]
 اطماننية انام ويسري ... بها حربي وانت عن ذاك جاز
 وينادي مبارز لي ظلوم ... هات لدنك (¬) في مكان البراز
 اتري، الاعتداء يصلح ام هل ... عن قليل تحركي واهتزازي
 اصعودا تنوي المخاوف نحوي ... دونك اليوم منعتي واعتزازي
 فاجعلن بيننا بفضلك حجزا ... مثل ما بيننا وبين الحجاز
 ولءن لم اوصلن الي الح ... ق فحق الوصول حلف المجاز
 وكتب الي الوزير ابي علي غالب بن احمد بن غالب: [سريع]
 تضيق بالمطلوب والهارب ... ارض بها رحب علي الطالب (¬)
 يغلب المغلوب في حقه ... يوما اذا دل علي غالب   ماثر تجمعها جمة ... تبعث قلب الحاسد العاءب
 ومستثار رايه صالح ... ينفع للحاضر والغاءب /  /
 وافقه الناس وادراهم ... واقبل الناس علي راغب
 وحيثما كان له صاحب ... تلق بما فيه علي الصاحب
 فضامن منه لذي حاجة ... الا يري يرجع بالخاءب
 الا بعينيه فكن راصدا ... الي مقيم في الذري راتب
 ومن غدا محله احمدا ... فليس للسءدد بالغاصب
 ابا علي دمت في نعمة ... عميمة (¬) كالمطر الصاءب 
 ومن شعره وقد عمي (¬): [رمل]
 كل حسن عاد في العين (سمج) ... وتساوي غسق (ذا) وبلج (¬)
 خفيت انباء دنيا (عن عم) (¬) ... بعد ان كان راي الدنيا حجج
 ما يري الاكمه من شء سوي ... ظلم غودر منها في لجج
 ليت شعري كيف يسلو قلبه ... من (هوي) (¬)، غيم عليه قد نسج
 واذا اعتلت لحاظ للفتي ... فقد اعتلت جسوم ومهج
 فكلوا امري الي خالقه ... فلعل الله ياتي بالفرج
 قصرت ستون عمري فانقضي ... ومضي جل زماني واندرج
 قال ابو عمرو بن سالم: كان هذا الرجل، يعني ابا بكر، حسن البديهة. وكان الاستاذ ابو عبد الله الحجاري يثني عليه ويقول: لم ار اسرع بديهة منه. والابيات التي تخلص له لا تقاس بغيرها في الحسن وسهولة اللفظ، رحمه الله.
 ومنهم:



  AUTO   يحيي بن الحسن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن صفوان

 ابن عبد الرحمن بن يحيي بن مزدوغة بن محمد بن عبد الله بن دعامة بن عرار القيسي، يكني ابا بكر. وهو الفقيه الاجل الوزير ابو بكر بن صفوان، مشهور الحسب، جليل المقدار، قديم الرياسة، معلوم المكان. يتصل نسبه بعرار المتقدم الذكر. وعرار هو الداخل في طالعة بلج. وقد تقدم ذكر والد ابي بكر في باب الحسن. ولم يزل عقب عرار يتمادي ويتصل، ويتوالي ولا ينفصل، الي ان اعقب ابا بكر يحيي المذكور. وكان اكثرهم عدا، واولهم جلالة ومجدا. انتظم به سلك فخارهم، وكملت به مكارم اخبارهم. فاق اهل زمانه سياسة ونباهة، وبرعهم عناية ووجاهة. كان رحمه الله احسن الناس خلقا وانداهم يدا واشدهم تسرعا لقضاء الحواءج واسرعهم الي فعل الخير. وكان رحمه الله مقسم المال علي الاصحاب والخدام، معظما عند الملوك والسادات، مشارا اليه، سني الهمة، ذا شارة حسنة، كثير الفضاءل.
 حدثت ان بعض خدامه كان يتفقده في الجمع بحوت نفيس رغبة في وجاهته، وطلبا في عنايته (به) (¬)، الي ان انقطع عنه ذلك الرجل مدة. فبينما هو جالس في بعض الايام، واذا بامراة قد جاءت تشكو له بحالها، وان عندها بنتا تحتاج الي الزواج، وما لها بما تجهزها (به) (¬)، وعرفته انها زوجة ذلك الرجل، وانه قد مات.
 فقال لها: اقعدي حتي اخرج اليك، فمكث ساعة ثم خرج اليها بزمام في يده، ونحو من ثلاثين دينارا. فقال لها: يا هذه خذي هذه الدراهم، واصلحي بها (حال) (¬) نفسك / فشكرته  /.وترامت عليه (تقبل يده) (¬). فقال لها: يا هذه، لا تشكريني علي هذا، فان تلك الدراهم من مال زوجك. فقالت له: يا مولاي، وكيف؟ فاخبرها انه عند ما كان زوجها ياتيه بذلك الحوت النفيس كان يعرضه علي من يقدره له، ويقيد عند ذلك، حتي اجتمع في الحوت وغيره من الهدايا ذلك العدد، فدفعه   اليها، وقال لها: اذا كانت الصبية للزواج، فجهازها عندي. فكان (الامر) (¬) كذلك.
 وهذا غاية في الفضيلة والكرم. ومكارمه واحسانه اكثر من هذا.
 وبقي رحمه الله ببلده مالقة. فلما كان في ايام الامير ابي (محمد) (¬) عبد الواحد المخلوع حمل بيعة مالقة. ولقي الوزير الاجل ابو بكر يحيي منه من القبول والاكرام ما رقي درجته، ورفعه واظهر اثر العناية عليه. ثم وصل خبره انه مات باحواز مربلة، ووصل اليها ابنه ابو جعفر، فاخبر انه مات بعد هدء من الليل ليلة يوم الاثنين الثامن عشر من رجب الفرد من عام احدي وعشرين وستماءة. واوصله ولده المذكور ميتا في الظهر من يوم الثلاثاء التاسع من الشهر المذكور. وكانت وفاته في زورق علي ظهر البحر بناحية استبونة، ودفن بمالقة، عند صلاة المغرب من اليوم المذكور. والله يجدد عليه الرحمة بمنه. ورثاه رحمه الله جملة من الشعراء. وممن رثاه خالي رحمة الله عليه بهذا الرثاء: [بسيط]
 اما الحمام فمحتوم ومقدور ... فالصبر اولي، ومن ينفث فمصدور
 دع عنك زخرف عيش لا بقاء له ... كانه فوق ظهر الماء تصوير
 واخلع ثياب الاماني فهي كاذبة ... دنوها  وان امتد المدي زور
 لا يترك الموت ذا عز لعزته ... ولا الذي هو مذلول ومحقور
 سيان للموت: اساد وغيد فلا ... وذو التواضع منا والجبابير
 من لم يصبه غدا وافاه بعد غد ... فما يفيدك تقديم وتاخير
 دع التعمق في فعل وفي كلم ... فذو البلاغة عند الموت محصور
 والموت لا يعرف الاعراب عامله ... فيستوي فيه مرفوع ومجرور
 سلا خبيرا بهذا الدهر ان له ... عجاءبا هي للالباب تذكير
 واستنطقا اثر الماضي ففيه، وان ... لم يسطع النطق، تعريف وتعبير /  /
 فهل عدا الموت عادا عند ما كثروا ... فلم تفد قوة فيهم وتكثير
 وعن ثماد ثمود هل تحينها ... من حادث الدهر تعطيل وتعذير   واذكر اخا الحضر اذ امسي بقنته ... فما تصبح الا وهو محشور
 وسل معافر اذ طالت سنوه اما ... غدا بترب المنايا وهو معفور
 واستفهما لبدا عن طول مدته ... اخلدته فامسي وهو منظور
 وعن ربيع وما يغشاه (¬) من مطر ... ومن رياح اسفته الدهارير
 وعن لبيد وقد ابدي السامة من ... طول الحياة، الم يلحقه تغيير
 وعن جديس وطسم كم تطمس من ... اثارها فهي ان ابصرتها بور
 وعن معد وما عدوه من ولد ... له، امنهم مع الاحياء مذكور
 كم قد اشادوه من قصر وكم عمروا ... فمنهم اليوم بطن الارض معمور
 قد مات (منهم) (¬) لعمر الله منتجه ... ان الجميع بسهم الموت مقهور
 اعد احاديث هذا الموت فهي لنا ... انس، وهن لذي السلوان تكدير
 وهون الامر، ان الموت من عظم ... معروفه في نفوس الخلق منكور
 فاذكر فقيدا اتتنا كل فادحة ... بفقده فنظام الانس منثور
 وقابلتنا وجوه العيش فاسدة ... وابصرتنا عيون للمها عور
 واضرمت بلهيب الشوق واتقدت ... صدورنا فهي تشبيها تنانير
 وارسلت سحب الاجفان ادمعها ... فكل خد بماء الدمع ممطور
 علي الذي ان يطل وصف الرثاء له ... فانما هو في التحقيق تقصير
 علي المقدم في الامر الجليل، له ... في المشكلات اذا اشكلن تصدير
 علي الذي انتثرت شهب السماء له ... ودك في الارض من ارزاءه الطور
 علي الصفي ابن صفوان ومن شرفت ... به اليراع بهاء والمحابير
 ايه ابا بكر الاعلي وكم طمعت ... نفسي بما لو تءتيها المقادير (¬)
 الف عنك قضيب المجد في كفن ... عليه كل حنوط الطيب مذرور
 ما كان اغناك عن هذا وذاك فمن ... ثناك ترب ومن رياك كافور /  /
 قد اظلمت بعدك الافاق من وله ... كانما اتصلت فيها الدياجير   اذا ذكرت فانفاس مصعدة ... كان ذاكرك الملهوف مهجور (¬)
 من المءمل، اما ذو الدني فله ... شغل وذو الدين في دنياه مقهور
 وكنت في ذين مضاء العزاءم قد ... اصاب كل عسير منك تيسير
 ما كنت كالناس لكن ان يقل بشر ... ففضة قد حكاها اللون قزدير
 لو كان صفوك للماء القراح لما ... بدا بصفحيه للوراد تكدير
 او كان عندك (¬) للسيف الحسام لما ... بدا به من قراع الهند تاثير
 او كان جودك في زهر الرياض لما ... حمي جني الورد من شوك سنانير
 بني لك الله بين الخلق منزلة ... لها العلاء اساس والتقي سور
 يا مخلصا وضع الله القبول له ... حتي استوي منه منهي ومامور
 لو بعض حبك بين الخلق كلهم ... مقسم لم يكن في الناس مهجور
 ما زلت تحسن حتي في الممات فقد ... اصبحت والكل منا فيك ماجور
 اقمت بالعدوة القصوي وانفسنا ... لها من الذعر تسبيح وتكبير
 حليف حصرين اما من سيوف عدي ... محصر، ومن الامراض محصور
 وكل ذلك ان حققته عرض ... قد انقضي، وهو عند الله مذخور
 جرت وداءرة الافلاك تحسرها ... في اليم تحملك الفلك المواخير
 ومن لها بك بدر لو تسير به ... لم يعقب الشمس في الافلاك ديجور
 لو يعلم الفلك ما يحويه من كرم ... لم تستطع سيره الفتخ الكواسير
 سلت عليك ضلوع منه فانتفضت ... حزنا، وفارق جنبيه الدساتير
 وقد بدا منه اشعار، فمن وله ... انينه وهو عند الله تصوير
 وكنت مجتمع البحرين فاجتمعت ... ثلاثة هي في الارض (¬) المشاهير
 فاثنان ماءهما ملح لشاربه ... وثالث منه ماء المزن معصور
 عذب يفيض علي العافي عوارفه ... درا، وكل نوال البحر منزور   اني اظنهما جارا به حسدا ... وكل ذي حسد لا شك مدحور (¬)
 كان زورقه الجاري (بصفحته) (¬) ... جفن قد استل من انسانه النور /  /
 لما انحدرت الي شط المجاز وقد ... تقدمتك التهاني والتباشير
 وهبت الريح طيبا عند ما فصلت ... به الركاءب في البيداء والعير
 فطار فينا سرور لو يخوض بنا ... في لجة البحر اضحي وهو معبور
 فمن مقيم، الي لقياك مرتقب ... ومدلجين لهم جد وتشهير
 فبينما نحن في انس وفي فرح ... والكل منا بقرب الدار مسرور
 وافي المصاب بباك وهو مبتسم ... وهاءم منه في الضدين تفكير
 يبكي ويضحك لا عقل ينبهه ... كما تحرق دون القصد مخدور
 يا واصلا لم يصل والناس قد وصلوا ... كانما هو طيف، زار، مذعور
 استودع الله منك القبر اي فتي ... علي الفضاءل والاداب مفطور
 مبارك لو ينيل الترب ساءله ... لعاد تبرا تساويه الدنانير
 له من الجن تسخير يخلصه ... ومن تناوله الميمون اكسير
 حسيب رية من قوم لهم شرف ... تزهي الدواوين منه والدفاتير
 سيوفهم فتحتها وهي مغلقة ... حتي اشتفي الدين منها وهو موتور
 قيس (¬) وما القيس الا سادة نجب ... تزهي القباءل منهم والعشاءير
 توارثوا المجد من جد الي ولد ... ياتي اكابر ان مرت اكابير
 حتي اتيت ابا بكر قد اجتمعت ... لك الفضاءل منهم والماثير
 فرد تفتق عنه كل مكرمة ... كما تفتق في الروض الازاهير
 يبكيك كل طريد الدار منتزح ... عن الاقارب اعيته المعاذير
 قد كان منك الي ظل ومستند ... ياوي، ويعقبه، المعسور، ميسور
 يبكيك طالب حاجات معذرة ... (له) (¬) لبابك ادلاج وتهجير   فالان يرجع لا ما رام ادركه ... منها فحبل رجاء الحاج مبتور
 اني لابكيك عن خبر ومعرفة ... فانت عندي معلوم ومخبور
 ان يءثر الفضل في الاقوام عن فرق ... شتي، فعنك جميع الفضل مذخور
 او يوصف الناس افرادا بمكرمة ... فانت بالكل موصوف ومشهور
 قد اقفرت اربع الاكرام منه وقد ... سفت عليها لارواح البلي مور /  /
 وعند ما كان غصنا مثمرا كرما ... هبت عليه من البلوي اعاصير
 ومد في القبر لكن ..... (¬) ... لانه فيه حتي الحشر مقصور
 يا روضة باهر الافضال ناب بها ... عن البهار وعن خيريها الخير
 تيهي علي الدهر طول الدهر والتزمي ... اعظام اعظم من في الترب مقبور
 فقد تانس سكان القبور به ... كما توحش من في الدور، والدور
 بين (¬) المعزين كاس الحزن داءرة ... فالناس مخمورة: سكري ومخمور
 عزيت فيك لان الناس قد علموا ... اني، اذا مت وجدا فيك، معذور
 زجوا (¬) عن الغمض منك الجفن (واءتربوا) (¬) ... فالكل منهم من الارزاء موفور
 هذا شقيقك لا صبر يءنسه ... كانه لسماع الحزن مصدور
 وذا خليلك فوق الترب منعفر ... كانه بسيوف الحتف معقور
 فيا بنيه اخلفوا فينا مراتبه ... فالزهر تجلو الدجي والبدر مستور
 ولتلزموا كل فعل كان يلزمه ... من المعالي فسيروا مثله سيروا
 حيي ضريحا حواه، كل منهمر ... ولا تعداه تقديس وتطهير
 وحل روضة خلد لا زوال لها ... تغدوا عليه (بها) (¬) الولدان والحور
 ان القلوب اليه الدهر ماءلة ... واعين الناس وجدا نحوه حور
 ولنقتصر بهذا الرثاء علي ما رثي به الفقيه الوزير ابو بكر، ففيه كفاية، والحمد لله.



 ومنهم:

  AUTO   يوسف بن محمد بن عبد الله بن يحيي البلوي

 (¬)
 يكني ابا الحجاج، وهو الفقيه الفاضل الزاهد الورع المحدث الاوحد ابو الحجاج ابن الشيخ، مشهور الفضل والدين والعلم. كان رحمه الله احد من بقي من السلف الصالح. فضاءله كثيرة، ومنزلته في الدين والعلم شهيرة. اخذ رحمه الله عن شيوخ جلة. ورحل الي المشرق فاخذ عن ابي الطاهر السلفي، وابي العباس السرقسطي، وعن العثماني، وغيرهم. وروي بالاندلس عن ابن عبيد الله، وابن قرقول، وغيرهما. وكان رحمه الله يءم الناس بجامع مالقة. وله كرامات مشهورة، ومكاشفات واجابة دعوات. فمن فضاءله رضي الله عنه: الرءيا التي كان راها المءذن ابو جعفر المرسي في حقه، وذلك ان الفقيه ابا الحجاج رضي الله عنه كان يءم في الجامع الكبير، ويءذن في احد ابوابه /.وكان بالجامع امام راتب /  / غيره فكان الشيخ رضي الله عنه يبكر ويءذن في الباب ويدخل للصلاة. فلما كان في بعض الايام ربما طرا عليه عذر او غلبه النوم، فتاخر عن وقته، فانتظر حتي جاء، ثم جري له ذلك في يوم اخر، كذلك نحو من ثلاثة ايام. فلما كان في اليوم الثالث ابطا، فاقام المرسي الصلاة ولم ينتظره، فاتي وقد فاته بعض الصلاة، فلم يقل للمرسي شيءا.
 فلما كان الليل نام المرسي فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فعاتبه، وقال له: تادب مع الشيخ وانتظره. فلما كان في صبح اليوم الثاني جاء الشيخ علي عادته، فلما صلي ذهب المرسي ليخبره بما اتفق، فقال له الشيخ مبادرا. اظننت انني ليس لي من ينصرني، ووصاه الا يخبر بالرءيا حتي يموت.
 وفضاءله رحمه الله كثيرة، وهي اشهر من ان تذكر. وكان رحمه الله مع ذلك شاعرا.
 ومن شعره: [وافر]   الا يا ويح نفسي ما لها اذ ... اميل بها (¬) الي الخيرات تابي
 فما لي لا اتوب من الخطايا ... ويعجلني (¬) اذا ما الذءب تابا
 ومن شعره في الزهد: [طويل]
 ولا بد ايضا ان تسير الي الفنا ... سوي الحق، ان حققت، الا ملاهيا
 وتعلم ذا علم اليقين وبعد ذا ... فلست تري الا غفولا ولاهيا
 وكان رحمه الله مولعا في شعره باللزوم. وله في ذلك: [خفيف]
 كل شعر بلا لزوم فسخل (¬) ... هو نسج سدي ونير ولحمه
 واللزوم مثال (¬) ثوب موشي ... بابيضاض (واخضرار) (¬) ولحمه
 ذاك ميت (¬) بغير روح وهذا ... هو حي يري (¬)، وتسمع نحمه
 وله رحمه الله من الملح الادبية ما يروق سماعه. من ذلك ما عارض به الحريري في ابياته المعكوسة، وهي هذه (¬): [مجزوء الرجز]
 اسما، هوانا حرفت ... تفرح ان اوهي مسا
 اسات، من ململنا ... ان لم لم نمت اسي
 اسلمنا هذا فاذا ... ذاف اذاه انملسا
 اسق حشاك والعسا ... واسع لكاشح قسا
 استر تسن ماثرا ... رثاء من ستر تسا
 اسال من من الا ... لان من مل اسا (¬)   وكان بينه وبين ابي محمد عبد الوهاب مكاتبات واشعار ومداعبات. فمن ذلك / ما كتب /  / به ابو الحجاج يستدعي منه نقل تين، وهي هذه: [مجزوء الوافر]
 الي من جل لي (¬) حالي ... وسءلي ان يبقي لي
 ابو عيسي الصدوق الب ... ر في فعل وفي قال
 محب كل مكرمة ... لكل مذمة قال
 وحمال لاعباء ... اذا عنت، واثقال
 اريد (تفضلا) (¬) منكم ... خزيمات من انقال
 من التين الذي هو، يا ... عمادي، زين احقال
 وما شء باحسن (¬) من ... ه في حانوت بقال
 الا فاسال، ولا تسال ...  فديتك  غير عقال
 فيا طربي ان اكله ... واشبع، ثم يبقي لي
 ويا حرصي لاحرزه ... ويا جريي وارقالي
 وهذي حاجة، خير ... لدي من الف مثقال
 فارسل اليه خبرا انه لم يجدها. فكتب ابو الحجاج رحمة الله عليهما اليه بهذه:
 خليلي هبك لم تقض ... بارسال النقيلات
 ولم يسمح بها قدر ... فاين جواب ابياتي
 اليس جوابها فرضا ... لدي اهل المروات
 ويعلم سيدي فرحي ... بشعركم اذا ياتي
 وكان الفقيه ابو الحجاج قد اشتري كرما فغاب عن ابي محمد عبد الوهاب، فكتب اليه:



 اصلحك الله مذ بدا الكرم ... اعرضت عنا وما لنا جرم
 بنت العناقيد وحدها حرمت ... ما لاب فيما علمته حرم
 فكتب اليه ابو الحجاج: [منسرح]
 والله ما كان ذاك (¬) من خلقي ... وان تشاحل فهذه جرم
 كم كلفتني سويقة فاتي ... منه الحلال الكثير لا (¬) الحرم
 وله رحمه الله يتزهد: [سريع]
 لا بد للانسان من رقدة ... في القبر يوما مرغما (¬) انفه
 ليس له انس به غير ما ... تنشره (¬) من عمل صحفه
 وكان ذا الف ولم يغنه ... اول من اسلمه الفه
 يا ايها الزارع، كل امرء ... يحصد ما تزرعه كفه
 فان يكن خيرا ينل غبطة ... وان يكن شرا يطل لهفه
 طوبي لمن تاب الي ربه ... من قبل ان ياتيه حتفه
 وله وقد قدم للصلاة بالمسجد الجامع بمالقة: [خفيف]
 قدموني لظنهم بي اني ... في خير كما يقولون عني
 ولو استثبتوا وكشف حالي ... كان من ودني (ينفر مني) (¬)
 وبحق فانني عبد سوء ... كل سوء فانه من لدني
 يا الهي يا عالما بذنوبي ... فاعف عني فان ذلك ظني
 واقل عثرتي وحقق رجاءي ... انك الله ذو حنان ومن
 ولما مشي الي المشرق وصل الي ابي الطاهر السلفي، فلم تتمكن له القراءة عليه لكثرة الواردين. فكتب اليه ابو الحجاج (¬): [وافر]   ايا من حل (مني) () ... نور عيني
 ويا من حاز كل نقا وزين
 انا مذ صرت عبدك زدت فخرا ... وزان بملككم نقصي وشيني
 اتيتكم لاقرا او لاروي ... فعدت لمنزلي صفر اليدين
 قريح القلب لم اظفر بشء ... كاني لم اكن اهلا لذين /  /
 يروح الناس عنك بكل خير ... وارجع لابسا خفي حنين
 وما ذنبي سوي اني غريب ... و (قومي) () حيل بينهم وبيني
 فلما دفعها له، ضحك لما قراها، وقال له: اقرا ما احببت، وفي اي وقت شءت .
 ومن شعره:
 اقلل امالا ولست بعارف ... اابلغها ام يبلغ الموت قبلها
 وللمرء نفس لا تزال لحرصها ... تمني وتهوي ان تبلغ سءلها
 وليست تبالي من سفاهة رايها ... اكان عليها ذلك الامر ام لها
 وكتب يوما الي ابي علي بن كسري: [مجتث]
 اذا سءلت من اسري (¬) ... ونال للمجد اسرا (¬)
 فقل ولا تتوقف ... ابو علي بن كسري
 فحازهن اقتدارا ... كرها وقهرا وقسرا
 بامرها والذي عن ... ه سد مذ سد شرا
 والشعر اودعه الشع ... ريين والنجم نسرا
 تمكنا واقتدارا ... وعز نفسا وجسرا
 ودون ذلك بحر ... وليس يحسر حسرا
 فمن يرد منه شيءا ... احتاج مرسي وجسرا   سالته شرح بيت ... ارهقته فيه عسرا
 فساق للحين والوق ... ت فيه شرحا وفسرا
 شيءا غريبا وقولا ... سهلا سدادا ويسرا
 حاشاه من ان تري في ... ما قال لحنا وكسرا
 والامر اعظم من ذا ... والمرء اعلي واسري
 يا بحر فهم وعلم ... يا بدر قد حزت سرا (¬)
 صيرت شعري تمرا ... وكان من قبل بسرا
 فبت اكل خبزي ... به واشرب بسرا
 شبعان اعمر بيتي ... ومنه الزم كسرا
 لا اشتهي مع هذا ... طوقا شهيا ككسري
 يا رب سبب ليسري ... يا رب جنب لعسري (¬)
 اياك نعبد لا نرتجي ... [سواك] عونا ويسرا (¬)
 كما خلقت الوري ثم ... منه شددت اسرا
 فلا تري الكل منا ... امرا، واسرا واسرا
 وصل بعد علي اح ... مد الذي لك اسري
 وكتب اليه ابو علي بن كسري المذكور رحمة الله عليهما: [مجتث]
 مرامكم لا ينال ... كعثرة لا تقال
 وذاك شء محال ... للسر منه مجال
 نري لك الدهر مالا ... يسوغ منه نوال
 وادبه رحمه الله وقدره مشهور. وقد وصفه الفقيه ابو الطاهر في كتابه فقال فيه: اشتغل بالطريقة ايام شبابه، وولج محل التودد من بابه، ثم انه لازم الدين،   واصبح في زمانه علم المهتدين. فكم من بيت لله بناه، ورفع نحو السماء فناه. وكم من معطلة عمرها، وجني بذلك الحسنات وثمرها، ومن عان بذل فيه وجهه وجداه، وبابيه وامه فداه.
 واما التواليف فالتقصير .... (¬) ترجمة اولي، وهي مع نظراءها في الرتبة كالعبد والمولي. ولم يشتغل بالطريقة حتي طاف بالحرم، فوقف بتلك المقامات والحرم. وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء بعد صلاة الظهر السادس من رمضان المعظم عام اربعة وستماءة (¬). /  /



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

 * اثار ابي زيد الفازازي الاندلسي / تقديم وتحقيق: د. عبد الحميد عبد الله الهرامة / دار قتيبة / بيروت / ط: /   .
 * الاحاطة في اخبار غرناطة / لسان الدين ابن الخطيب السلماني / تحقيق: عبد الله عنان / مكتبة الخانجي / القاهرة  /.
 * الاحاطة في اخبار غرناطة (نصوص جديدة لم تنشر) / لسان الدين ابن الخطيب السلماني / تحقيق: د. عبد السلام شقور / طنجة  /.
 * اخبار مجموعة في فتح الاندلس / لمءلف مجهول / تحقيق وتقديم: ابراهيم الابياري / دار الكتاب اللبناني / بيروت  /  .
 * اختصار الاخبار عما كان بسبتة من سني الاثار / لابي عبد الله محمد بن القاسم الانصاري / تحقيق: عبد الوهاب بن منصور / المطبعة الملكية / الرباط  /  .
 * اختصار القدح المعلي في التاريخ المحلي / لابي الحسن علي بن موسي ابن سعيد الاندلسي / تحقيق: ابراهيم الابياري / دار الكتاب المصري  /  .
 * ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض / لابي العباس احمد المقري / تحقيق جماعة من الاساتذة / ط: وزارة الاوقاف بالمغرب / الرباط  /  .
 * الاستقصاء في اخبار المغرب الاقصي / لابي العباس احمد بن خالد الناصري / تعليق ولدي المءلف / الدار البيضاء  /.
 * الاشراف علي اعلي شرف في التعريف برجال البخاري في طريق الشريف ابي علي ابن ابي الشرف / لابي القاسم ابن الشاط السبتي / تحقيق: اسماعيل الخطيب / مطبعة النور / تطوان / المغرب  /  .
 * الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام / للعباس بن ابراهيم التعارجي المراكشي / المطبعة الملكية / الرباط  /.
 * الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ / لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي / نشر   ضمن كتاب علم التاريخ عند المسلمين / لفرانز روزنتال / مءسسة الرسالة / بيروت / ط /   .
 * افادة النصيح في التعريف بسند الجامع الصحيح / لابي عبد الله محمد بن رشيد الفهري السبتي / تحقيق: د. محمد بلخوجة / طبع تونس.
 * الف با / لابي الحجاج يوسف بن محمد البلوي ابن الشيخ / المطبعة الوهبية / مصر /  ه.
 * الانيس المطرب بروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس / لابن ابي زرع الفاسي / نشر دار المنصور / الرباط  /  .
 * برنامج ابي القاسم التجيبي السبتي / تحقيق واعداد : عبد الحفيظ منصور / تونس .
 * برنامج شيوخ الرعيني / لابي الحسن علي الرعيني الاشبيلي / تحقيق: ابراهيم شبوح / دمشق  /  .
 * بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة / لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي / تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم / ط /  دار الفكر  /  .
 * بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس / لابي جعفر احمد بن عميرة الضبي / طبعة مدريد  /.
 * بلاغات النساء / لابن طيغور ابي الفضل بن ابي طاهر / بيروت  /.
 * بلغة الامنية فيمن كان بسبتة في الدولة المرينية من مدرس واستاذ لمءلف مجهول (محمد بن القاسم الانصاري) / تحقيق: عبد الوهاب بن منصور / المطبعة الملكية / الرباط  /  .
 * بهجة المجالس وانس المجالس وشحذ الذاهن والهاجس / لابي عمر يوسف ابن عبد البر النمري القرطبي / تحقيق: محمد مرسي الخولي / دار الكتب العلمية / بيروت / لبنان / ط /   .
 * البيان المغرب في اختصار اخبار ملوك الاندلس والمغرب / لابن عذاري المراكشي / عني بنشره: امبروسي هويسي مراندة / بمساهمة: محمد بن تاويت، ومحمد ابراهيم الكتاني / منشورات جامعة محمد الخامس / دار كريماديس / تطوان  /.
 * تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام / لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي  / اجزاء تخص وفيات (  ) / تحقيق: د. بشار عواد  شعيب الارناءوط  د. صالح المهدي / مءسسة الرسالة / بيروت / ط /   .
 * تاريخ علماء الاندلس / لابي الوليد عبد الله بن الفرضي / الدار المصرية للتاليف والترجمة / تراثنا / مصر  /.
 * تذكرة الحفاظ / لشمس الدين الذهبي / حيدراباد الدكن  /  .



 * تحفة القادم / لمحمد ابن الابار القضاعي البلنسي / جمع وتحقيق: د. احسان عباس / دار الغرب الاسلامي / بيروت  /  .
 * ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، والمستدرك عليه لابن حمادة / تحقيق: مجموعة من الاساتذة / طبع وزارة الاوقاف المغربية / الرباط  / اجزاء.
 * التشبيهات من اشعار اهل الاندلس / لابي عبد الله محمد ابن الكتاني / تحقيق: د. احسان عباس / دار الثقافة / بيروت / لبنان.
 * التكملة لكتاب الصلة / لابي عبد الله محمد ابن الابار البلنسي القضاعي / تحقيق: عزت العطار / مصر  /  .
 * التكملة لكتاب الصلة / لابي عبد الله محمد ابن الابار البلنسي / طبعة مدريد.
 * التكملة لوفيات النقلة / لزكي الدين المنذري / تحقيق: د. بشار عواد معروف ط /  بيروت  /.
 * ثبت البلوي الوادي اشي / لابي جعفر احمد بن علي البلوي الوادي اشي / دراسة وتحقيق : د. عبد الله العمراني / دار الغرب الاسلامي / بيروت  /  .
 * جذوة المقتبس / لابي نصر الحميدي الاندلسي / الدار المصرية للتاليف والترجمة  /.
 * الحلة السيراء / لابي عبد الله محمد ابن الابار البلنسي / تحقيق: الدكتور حسين مءنس دار الكتاب اللبناني / ط / .
 * خريدة القصر وجريدة العصر / للعماد الاصبهاني / قسم شعراء المغرب والاندلس / تحقيق: المرزوقي وجماعة / تونس  /.
 * ابن الخطيب في كتابة الترجمة / د. عبد الله المرابط الترغي / ضمن مجلة كلية الاداب / تطوان / عدد: .
 * الديباج المذهب في معرفة اعلام المذهب / للبرهان ابراهيم ابن فرحون المدني / طبعة بيروت / وبهامشه النيل.
 * ديوان ابن خفاجة / تحقيق: د. سيد غازي / منشاة المعارف / الاسكندرية / مصر / ط / .
 * ديوان الرصافي البلنسي / ابي عبد الله محمد بن غالب / جمع وتقديم: الدكتور احسان عباس / دار الثقافة / بيروت  /.
 * ديوان الشريف الرضي / تصحيح احمد عباس الازهري / منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات / بيروت / لبنان.
 * ديوان المتنبي بشرح البرقوفي / دار الكتاب العربي / بيروت / لبنان / ط / .
 * الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة / لابي الحسن ابن بسام الشنتريني / تحقيق: د. احسان عباس / دار الثقافة / بيروت  /  .
 * الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة / لابن عبد الملك المراكشي / السفر الاول /   تحقيق: د. محمد بتشريفة / الاسفار: الرابع والخامس والسادس: تحقيق: د. احسان عباس / دار الثقافة / بيروت /.
 * السفر الثامن / تحقيق: د. محمد بنشريفة / مطبوعات الاكاديمية الملكية المغربية /.
 * رايات المبرزين وغايات المميزين / لابي الحسن علي ابن سعيد الاندلسي (تحقيق:
 د. النعمان عبد المعتال القاضي / لجنة احياء التراث الاسلامي / القاهرة  /  .
 * رفع الحجب المستورة في محاسن المقصورة / لابي القاسم الحسني الشريف السبتي / مطبعة السعادة / مصر  /.
 * الروض المعطار في خبر الاقطار / لمحمد بن عبد المنعم الحميري / تحقيق: الدكتور احسان عباس / مءسسة ناصر للثقافة / ط: / .
 * زاد المسافر وغرة محيا الادب السافر / لابي البحر صفوان بن ادريس / اعده وعلق عليه:
 عبد القادر محداد / دار الراءد العربي / بيروت / لبنان  /.
 * زهر الاكم في الامثال والحكم / لابي علي الحسن اليوسي / تحقيق: د. محمد حجي  ود. محمد الاخضر / دار الثقافة / الدار البيضاء  /  .
 * شذرات الذهب في اخبار من ذهب / لابي الفلاح عبد الحي ابن العماد الحنبلي / دار الافاق الجديدة / بيروت.
 * الصلة لابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال القبطبي / الدار المصرية للتاليف والترجمة / مصر  /.
 * صلة الخلف بموصول السلف / لمحمد ابن سليمان الروداني / تحقيق: د. محمد حجي / دار الغرب الاسلامي / بيروت  /  .
 * صلة الصلة / لابي جعفر ابن الزبير العاصمي / تصحيح وتعليق: ليفي بروفنسال / المطبعة الاقتصادية / الرباط .
 * صلة الصلة / لابي جعفر ابن الزبير العاصمي / القسم الثاني / مرقون، نقلا عن مخطوطة دار الكتب بالقاهرة.
 * طبقات المالكية / لمءلف مجهول / مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم: د .
 * العقد الثمين في اخبار البلد الامين / لتقي الدين الفاسي / تحقيق فءاد السيد  ومحمد حامد الفقي  ومحمود محمد الطناحي / القاهرة  /  .
 * عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجاية / لابي العباس احمد الغبريني / تحقيق: عادل نويهض / بيروت  /.
 * غاية النهاية في طبقات القراء / لشمس الدين ابن الجزري / نشر: ج. برجستر اسبر / ط:
 /  بيروت  /  .
 * الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة / لابي الحسن علي ابن سعيد   الاندلسي / تحقيق: ابراهيم الابياري / ط: /  دار المعارف.
 * الغنية (فهرسة لشيوخ القاضي عياض) / دراسة وتحقيق: د. محمد بن عبد الكريم / الدار العربية للكتاب / ليبيا / تونس  /.
 * فهارس علماء المغرب منذ النشاة الي نهاية القرن الثاني عشر للهجرة / د. عبد الله المرابط الترغي / نسخة مرقونة بخزانة المءلف.
 * فهرسة ابن عطية / ابي محمد عبد الحق المحاربي الغرناطي / تحقيق: د. محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي / دار الغرب الاسلامي / بيروت  /  .
 * فوات الوفيات / لابن شاكر الكتبي / تحقيق: الدكتور احسان عباس / دار الثقافة / بيروت / .
 * قضاة قرطبة / لمحمد بن حارث الخشني / الدار المصرية للتاليف والترجمة / مصر  /.
 * قلاءد الجمان / لابن الشعار / اصدار فءاد سزكين.
 * قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان / للفتح بن خاقان الاشبيلي / مطبعة التقدم العلمية / مصر / .
 * قلاءد العقبان ومحاسن الاعيان / للفتح بن حاقان الاشبيلي / تحقيق: د. حسن يوسف خربوش / جامعة اليرموك / مكتبة المنار / الزرقاء / الاردن  /  .
 * الكتاب / لسيبويه / مطبعة بولاق / مصر  / ه.
 * كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون / لحاجي خليفة / مكتبة المثني / بغداد.
 * لسان العرب / لابن منظور / طبعة دار صادر / بيروت / لبنان.
 * لمح السحر من روح الشحر وروح الشعر / لابي جعفر احمد ابن ليسون التجيبي / تحقيق: د. سعيد ابن الاحرش / نسخة مرقونة بخزانة المءلف.
 * المحمدون من الشعراء واشعارهم / لجمال الدين القفطي / تحقيق: راءض عبد الحميد مراد / مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
 * مختارات من الشعر المغربي والاندلسي / تخريج وتقديم: ابراهيم بن مراد / دار المغرب الاسلامي / بيروت / لبنان / ط /   .
 * المرقبة العيا فيمن يستحق القضاء والفتيا / او تاريخ قضاة الاندلس / لابي الحسن النباهي المالقي / تحقيق ليفي بروفنسال / ط: لبنان.
 * المطرب من اشعار اهل المغرب / لابي الخطاب عمر ابن دحية الكلبي السبتي / تحقيق: ابراهيم الابياري  ود. حامد عبد المجيد  ود. احمد بدوي / دار العلم للجميع / بيروت  /  .
 * مطمح الانفس ومسرح التانس / للفتح بن خاقان الاشبيلي / دراسة وتحقيق: محمد علي شوابكة / دار عمار / مءسسة الرسالة / لبنان / بيروت / ط: /   .



 * المعجب في تلخيص اخبار المغرب / لعبد الواحد المراكشي / ضبط وتصحيح: محمد سعيد العريان  ومحمد العربي العلمي / مطبعة الاستقامة / القاهرة  /  .
 * معجم الادباء / لياقوت الحموي / ط: /  دار الفكر  /  .
 * المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي / لابي عبد الله محمد ابن الابار القضاعي البلنسي / طبع مدريد  /.
 * المغرب في حلي المغرب / لابي الحسن علي بن سعيد الاندلسي / تحقيق: الدكتور شوقي ضيف / دار المعارف / ط: /  مصر  /  .
 * المقتبس من انباء اهل الاندلس / لابن حيان القرطبي / تحقيق: الدكتور محمود مكي / دار الكتاب العربي / بيروت  /.
 * المقتبس من انباء اهل الاندلس / لابن حيان القرطبي / تحقيق: د. اسماعيل العربي / منشورات دار الافاق الجديدة / المغرب  /  .
 * المقتضب من تحفة القادم / لابي عبد الله محمد ابن الابار البلنسي / اختصار: ابراهيم البلفيقي / تحقيق: ابراهيم الابياري / دار الكتاب اللبناني  /  .
 * المقفي الكبير / لتقي الدين المقريزي / تحقيق: محمد البعلاوي / دار الغرب الاسلامي / بيروت  /  .
 * نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب ... / لابي العباس المقري / تحقيق: الدكتور احسان عباس / دار صادر / بيروت.
 * نكت الهميان في نكت العميان / للصلاح خليل بن ايبك الصفدي / ط: الجمالية / مصر.
 * نيل الابتهاج بتطريز الديباج / لابي العباس احمد بابا السوداني / اشراف وتقديم: د. عبد الحميد عبد الله الهرامة / منشورات كلية الدعوة الاسلامية / طرابلس  /.
 * الوافي بالوفيات / للصلاخ خليل بن ايبك الصفدي / تحقيق: د. يوسف نجم وجماعة من الاساتذة / اصدار: جمعية المستشرقين الالمانية.
 * وفيات الاعيان / شمس الدين ابن خلكان / تحقيق: الدكتور احسان عباس / دار صادر / لبنان.
 * مجلة: دعوة الحق / المغرب / عدد /  سنة   وعدد .
 * مجلة: المورد العراقية / عدد /  مجلد .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) راجع عن هذه الاصناف والتعريف بها: مقال ابن الخطيب في كتابة الترجمة / لكاتب هذا التقديم / نشر ضمن اعمال ندوة ابن الخطيب / مجلة كلية الاداب بتطوان / عدد: .

:

(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .
(¬) نفس المصدر / .
(¬) الذيل والتكملة لابن عبد الملك / .
(¬) الذيل / .
(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .
(¬) كشف الظنون / .
(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .
(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .
(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .

:

(¬) الصلة لابن بشكوال:   واعلام مالقة: ترجمة رقم .
(¬) جذوة المقتبس   وبغية الملتمس: .
(¬) جذوة المقتبس .
(¬) التكملة لابن الابار /   والنفح / .
(¬) توفي الحميدي سنة /  وقد طبع كتاب جذوة المقتبس اكثر من مرة. اهمها بتحقيق الاستاذ المرحوم محمد بن تاويت الطنجي.
(¬) التكملة /  وقد نقل منه في غير موضع.
(¬) الذيل /   والذيل / .
(¬) الذيل / .
(¬) الذيل / .
(¬) الذيل /  ومات دون اتمامه، فاتمه ونقحه وهذبه ولده ابو عبد الله محمد.

:

(¬) منه مخطوطة بدار الكتب المصرية. / ترجمته في التكملة /  ونسب له تقييدا في الوفيات.
(¬) التكملة / .
(¬) و (¬) و (¬) و (¬) و (¬) هذه المصنفات وصلت الينا نصوص بعضها كاملة، وبعضها ناقصا. وقد عرفت طريقها الي التحقيق والنشر. بل ان بعض هذه الكتب قد طبع اكثر من مرة.
(¬) و (¬) الكتابان معا يعتبران اليوم في حكم المفقود. اما ذيل ابن فرتون فقد ضمنه تلميذه ابن الزبير في كتابه صلة الصلة / واما عاءد الصلة لابن الخطيب فقد احتفظ ابن الخطيب نفسه بنقول منه في كتابه الاحاطة.

ددد ممكن نسيب هوامش الصفحة دي زي ما هو عامل وخلاص  وده اللي افضله في الحالة دي  او نعمل زي ما احنا متعودين والهوامش هتكون بالشكل ده:




(¬) منه مخطوطة بدار الكتب المصرية. / ترجمته في التكملة /  ونسب له تقييدا في الوفيات.
(¬) التكملة / .
(¬) و (¬) و (¬) هذه المصنفات وصلت الينا نصوص بعضها كاملة، وبعضها ناقصا. وقد عرفت طريقها الي التحقيق والنشر. بل ان بعض هذه الكتب قد طبع اكثر من مرة.
(¬) الكتابان معا يعتبران اليوم في حكم المفقود. اما ذيل ابن فرتون فقد ضمنه تلميذه ابن الزبير في كتابه صلة الصلة / واما عاءد الصلة لابن الخطيب فقد احتفظ ابن الخطيب نفسه بنقول منه في كتابه الاحاطة.
(¬) و (¬) هذه المصنفات وصلت الينا نصوص بعضها كاملة، وبعضها ناقصا. وقد عرفت طريقها الي التحقيق والنشر. بل ان بعض هذه الكتب قد طبع اكثر من مرة.
(¬) الكتابان معا يعتبران اليوم في حكم المفقود. اما ذيل ابن فرتون فقد ضمنه تلميذه ابن الزبير في كتابه صلة الصلة / واما عاءد الصلة لابن الخطيب فقد احتفظ ابن الخطيب نفسه بنقول منه في كتابه الاحاطة.

:

(¬) طبع هذا الكتاب اكثر من مرة.
(¬) راجع تاريخ علماء الاندلس / .
(¬) راجع الصلة:  وقد اعتمد عليه كثيرا ابن بشكوال في تراجم كتاب الصلة.
(¬) راجع الذيل /   وبرنامج التجيبي:  وهو فيهما يسمي بكتاب: التبيين عن مناقب من عرف قبره بقرطبة من الصحابة والتابعين والعلماء والصالحين.
(¬) راجع الصلة:  وقد نقل عنه ابن بشكوال في غير موضع من صلته.
(¬) و (¬) راجع تاريخ علماء الاسلام لابن الفرضي / .
(¬) نفح الطيب / .
(¬) راجع ترجمة المذكور في: الذيل / .
(¬) طبع الكتاب بتحقيق الاستاذ المرحوم عبد الله عنان في اربعة اجزاء.

:

(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .
(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .
(¬) ورية اسم يطلق علي جميع الكورة التي تقع بها مالقة. راجع المرقبة العليا:  نقلا عن ابن عسكر في اعلام مالقة. وراجع كتاب الروض المعطار:  ويعرفها بانها كورة من كور الاندلس في قبلي قرطبة.
(¬) راجع نفح الطيب / .
(¬) راجع اعلام مالقة: ترجمات رقم: ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها.
(¬) راجع ترجمته في: الذيل والتكملة / .
(¬) راجع اعلام مالقة ترجمات رقم: ، ، ، ، ، ،  وغيرها.
(¬) ترجمته في التكملة / .
(¬) راجع اعلام مالقة، ترجمات رقم: ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها.

:

(¬) راجع الذيل / ، .
(¬) راجع الاحاطة / ،   / .
(¬) ترجمته في: اعلام مالقة رقم   والتكملة: /   والذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم   الاحاطة /   المرقبة العليا للنباهي:   نفح الطيب / .
(¬) ترجمته في التكملة: /  رقم   برنامج الرعيني:   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /   الاعلام للمراكشي /  نقلا عن التكملة.
(¬) ترجمته في: التكملة /   برنامج الرعيني   الذيل / .
(¬) ترجمته في برنامج الرعيني:   صلة الصلة:   الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش.
(¬) ترجمته في برنامج الرعيني:   صلة الصلة:   الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش.

:

(¬) له ترجمة في: اعلام مالقة رقم   صلة الصلة:   التكملة لوفيات النقلة للمنذري /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم .
(¬) ترجمته في: اعلام مالقة رقم   برنامج الرعيني.  صلة الصلة: .
(¬) ترجمته في: برنامج الرعيني  ضمن ترجمة اخيه عبد الله.  والتكملة /   وتاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم .
(¬) ترجمته في: اعلام مالقة رقم   الذيل /  والمراجع المذكورة  صلة الصلة:  رقم   الاحاطة / .
(¬) ترجمته في اعلام مالقة رقم  برنامج الرعيني:   الذيل /   الاحاطة / .
(¬) ترجمته في: اعلام مالقة رقم   صلة الصلة:   الذيل /   الاحاطة / .
(¬) ترجمته في اعلام مالقة: رقم   صلة الصلة:   الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي طبقة /  رقم .
(¬) ترجمته في: برنامج شيوخ الرعيني   التكملة /   الذيل /   الاحاطة /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة / .
(¬) ترجمته في اعلام مالقة رقم   صلة الصلة   الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم .

:

(¬) ترجمته في: برنامج الرعيني:   صلة الصلة  (مرقون)  تكملة المنذري /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم   الاحاطة /   تذكرة الحفاظ /   المرقبة العليا للنباهي   بغية الوعاة /   الاعلام للمراكشي / .
(¬) راجع الذيل / .
(¬) اعتمدت في هذه اللاءحة علي ما اورده ابن عبد الملك في الذيل /  عند ترجمة ابن عسكر.

:

(¬) راجع الذيل / .
(¬) راجع اعلام مالقة: ترجمة رقم .
(¬) هو مما استدرك في الهامش / راجع الذيل / .
(¬) صلة الصلة:  ترجمة رقم .
(¬) راجع اعلام مالقة: ترجمة رقم: .

:

(¬) اعلام مالقة: ترجمة رقم .
(¬) التسميتان معا واردتان في: الذيل / ، .

:

(¬) راجع الذيل / .
(¬) ترجمته في الذيل / .

:

(¬) ترجمته واخباره في صلة الصلة:  (مرقون).
(¬) له ترجمة في: الاحاطة /   بلغة الامنية   اختصار الاخبار:   طبقات المالكية:  (مخطوط)  دعوة الحق: /  عدد .
(¬) له ترجمة في اختصار القدح:  وذكر وفاته   والذيل /   والاحاطة / .

:

(¬) راجع اعلام مالقة:  ترجمة رقم .
(¬) تنظر ترجمته في: اعلام مالقة:  ترجمة رقم   الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش.  الاحاطة / .
(¬) راجع اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) تنظر ترجمته في: اعلام مالقة:  ترجمة رقم   برنامج الرعيني:   الذيل / .
(¬) راجع اعلام مالقة:  ترجمة رقم .
(¬) له ترجمة في: التكملة /  ط العطار  برنامج الرعيني   الذيل / .
(¬) راجع اعلام مالقة: ، : ترجمة رقم ، ورقم .
(¬) له ترجمة في: اعلام مالقة:  ترجمة رقم   وصلة الصلة  (مرقون).

:

(¬) اعلام مالقة:  ترجمة .
(¬) له ترجمة في اعلام مالقة  ترجمة رقم   صلة الصلة   الذيل /   الاحاطة / .
(¬) له ترجمة في: اعلام مالقة:  ترجمة رقم   التكملة /  ط العطار  صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) راجع ترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم .
(¬) راجع اعلام مالقة:  ترجمة رقم   وراجع الذيل / .
(¬) راجع اعلام مالقة:  ترجمة رقم /  توفي ابو بكر احمد (حميد) ابن الحافظ ابي محمد القرطبي المالقي بمصر عام   ومولده بمالقة عام   له ترجمة في الذيل / .

:

(¬) راجع اعلام مالقة:  ترجمة رقم  حيث يذكر في ترجمة محمد بن عيسي بن مع النصر المومناني مانصه: «ووصل مالقة خبر موته في اواءل ذي القعدة عام ثمانية وثلاثين وستماءة».

:

(¬) تقدمت قبل قليل الاحالة علي مظان ترجمته.
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) ترجمته في: الذيل /   اختصار القدح:   الاحاطة / .
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة رقم .

:

(¬) اعلام مالقة:  ترجمة رقم .
(¬) راجع الذيل / .
(¬) راجع اعلام مالقة:  ترجمة .
(¬) راجع الذيل / .
(¬) الاحاطة / .
(¬) راجع الاحاطة /  وما بعدها  واختصار القدح: .

:

(¬) الاحاطة /   .
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة .
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة .
(¬) صلة الصلة:  (مطبوع).
(¬) صلة الصلة:  (مطبوع)  ومن شيوخه والده ابو عبد الله الاوسي (راجع الذيل / ).

:

(¬) صلة الصلة:  (مطبوع).
(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  والتراجم التي يحيل عليها تعتبر من القسم المفقود من صلة الصلة.
(¬) له ترجمة في: التكملة /  ط. العطار  الذيل /   الاحاطة / .
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة .
(¬) الاحاطة /  نقلا عن صلة الصلة لابن الزبير.

:

(¬) له ترجمة في: اعلام مالقة:  ترجمة رقم:   صلة الصلة:  (مطبوع)  الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم الترجمة: .
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة رقم:   وهي ترجمة من صياغة ابن خميس (راجع صلة الصلة: ).
(¬) الذيل / .
(¬) اعلام مالقة: .
(¬) الذيل / .
(¬) الذيل / ، وابن عسكر في عداد اصحابه.

:

(¬) ترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم .وينفرد اعلام مالقة حسب علمي بترجمة هذا الرجل.
(¬) له ترجمة في: اعلام مالقة:  ترجمة رقم:   وصلة الصلة:  (مرقون).
(¬) اعلام مالقة: .
(¬) توفي سنة  ترجمته في: صلة الصلة  رقم .

:

(¬) له ترجمة في: التكملة /  ط. العطار  المغرب /   صلة الصلة  (مرقون)  وورد في الذيل /  ضمن تلامذة ابي عمرو ابن سالم.
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مرقون).
(¬) له ترجمة في: اعلام مالقة:  ترجمة رقم:   برنامج الرعيني:   صلة الصلة:  (مرقون).
(¬) اعلام مالقة: /  وترجمته من صياغة ابن خميس بدليلين: اولهما ان وفاته حدثت بعد سنة من وفاة ابن عسكر  ثانيهما انه لا يذكره الا وهو يترحم عليه.
(¬) راجع برنامج شيوخ ابي الحسن الرعيني: .
(¬) راجع الذيل / .
(¬) راجع صلة الصلة:  (مرقون).

:

(¬) له ترجمة في: برنامج شيوخ الرعيني:   الذيل /  والمراجع المذكورة.
(¬) اعلام مالقة:  ترجمة رقم   وترجمة ابي محمد القرطبي وهي من صياغة ابن خميس.

:

(¬) راجع الذيل والتكملة / .وهو نقل يعود الي القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) الذيل والتكملة /  (قسم الغرباء)  والنقل وارد في اعلام مالقة:  رقم الترجمة .غير ان هذه الترجمة هي من صياغة ابي بكر ابن خميس. وقد ورد في محل النقل منها ما نصه: «حدثني خالي رحمة الله عليه، لما تزوجت ...».

:

(¬) الذيل /  والنقل وارد في اعلام مالقة:  ترجمة رقم .
(¬) الذيل /  والنقل وارد في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  وترجمته واردة في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .

:

(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم .
(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مرقون)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مطبوع)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مطبوع)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مطبوع)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مطبوع)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) صلة الصلة:  (مطبوع)  وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) راجع ترجمة عبد الله ابن الراية في صلة الصلة:  (مرقون)  وهي واردة بنصها في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: . =

:

= وترجمة عبد الله بن ابي العباس في صلة الصلة:  (مرقون)  وهي واردة بنصها ايضا في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) راجع ترجمة عبد الرحمن ابن سالم في: صلة الصلة /  وترجمته واردة في اعلام مالقة:  ترجمة رقم:  وهي من صياغة ابن عسكر بدليل قوله فيها: «... هو اخو شيخنا الفقيه الراوية المحدث ابي عمرو ابن سالم.». وراجع ترجمة: عبد الله بن عبد العظيم الزهري في: صلة الصلة: /  وترد ترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم:  وهي من صياغة ابن عسكر حيث يذكر اخذه عنه وقراءته عليه. ويذكر ضمن شيوخه في ترجمته. راجع التكملة /  ط. العطار.
(¬) راجع الاحاطة / .

:

(¬) الاحاطة /  وفيه بمجالس، بدل: بمحاسن.
(¬) الاحاطة /   وتقع هذه الترجمة في القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) الاحاطة /   وتقع في القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) الاحاطة /   وتقع هذه الترجمة في القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) الاحاطة /   وتقع هذه الترجمة في القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) الاحاطة /   والترجمة في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) الاحاطة /   والترجمة في اعلام مالقة:  ترجمة رق:  وهي من صياغة ابن خميس.

:

(¬) الاحاطة /   والترجمة في اعلام مالقة:  ترجمة رقم:  وهي من صياغة ابن خميس.
(¬) راجع الاحاطة: نصوص جديدة لم تنشر:   وهي مما سقط من تراجم حرف العين في اعلام مالقة.
(¬) راجع الاحاطة /   / ، ، ، ،  وقد نقل منه.
(¬) المرقبة العليا:  وهو نقل يعود الي القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) المرقبة العليا:  وهو نقل يعود الي القسم المفقود من كتاب اعلام مالقة.
(¬) المرقبة العليا:  وهو نقل يعود الي القسم المفقود من كتاب اعلام مالقة.
(¬) المرقبة العليا:  وهي احالة تعود الي القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) المرقبة العليا:   وهي ترجمة واردة في اعلام مالقة:  ترجمة رقم .

:

(¬) المرقبة العليا:   وهو القاضي ابن حسون / وترجمته واردة في اعلام مالقة:  ترجمة رقم:  وفيه اسم والده: عبيد  وفي الذيل /  محمد بن عبيد الله
(¬) المرقبة العليا:   وهي ترجمة تعود الي القسم المفقود من اعلام مالقة.
(¬) المرقبة العليا:   والترجمة في اعلام مالقة: .ترجمة رقم: .
(¬) المرقبة العليا:   وهي احالة تعود الي القسم المفقود من اعلام مالقة.  توفي القاضي ربيع الاشعري باشبيلية بعد عام /  تنظر ترجمته في: التكملة /  ط. العطار.
(¬) المرقبة العليا:   وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) المرقبة العليا:   وترجمة ابن زنون في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) المرقبة العليا:   وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .
(¬) المرقبة العليا:   وترجمته في اعلام مالقة:  ترجمة رقم: .

:

(¬) طبع كتاب الاعلان بالتوبيخ للسخاوي اكثر من مرة. اهمها بعناية فرانز روز نثال. وقد نشرها ضمن مواد كتاب علم التاريخ عند المسلمين : (  ).
(¬) الاعلان بالتوبيخ:  ضمن كتاب: علم التاريخ عند المسلمين.
(¬) الاعلان بالتوبيخ: .

:

(¬) الاعلان بالتوبيخ:  وما بعدها.

:

(¬) توفي غانم بن وليد المخزومي عام /  ترجمته في: جذوة المقتبس:   الذخير / /  الصلة:   معجم الادباء /   المطمح   البغية للسيوطي / .
(¬) البيتان في بهجة المجالس لابن عبد البر: /  وفيه: اختلافات في الرواية والبيتان وتذييلها في الذخيرة لابن بسام /  برواية ابن عمثيل المذكور اعلاه.

:

(¬) هكذا ورد نسبه في الاصل. وفي الصلة: محمد بن سليمان بن خليفة ... / توفي عام /  تنظر ترجمته في: الصلة   تاريخ قضاة الاندلس:   وبغية الملتمس:   والترجمة من صياغة ابن عسكر حسب: المرقبة العليا: .

:

(¬) زيادة ليستقيم بها النص.
(¬) لعل اصل الجملة: جعله الله خالصا لوجهه / فسقط لفظ: خالصا.
(¬) راجع الصلة: .
(¬) البيتان في تاريخ قضاة الاندلس للنباهي: /  وفيه كان بدل ولي، وفاليوم بدل: فالان.

:

(¬) في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي:  سبعة ابيات هي رقم: ، ، ، ، ، ، .
(¬) ورد البيت في الاصل ابهذا الشكل: كذي رمد مقلتيه يذوده سنا الشمس وهو بالشمس مولع

:

(¬) ترجمته في الذيل / .
(¬) بياض بالاصل ابمقدار سطر ناتج عن التمزيق والخرق. وما بين القوسين زيادة يستقيم بها النص.
(¬) بياض بالاصل ا. ولعله اسم اشبيلية.
(¬) في اصل المنوني: اذكي.
(¬) في الاصل ا: كلمة غير مقروءة. ولعلها: ابتغي / وفي اصل المنوني: وما حسن حسن.

:

(¬) في الاصل ا: سقط مقدار بيتين.
(¬) في الاصل ا: فاذعان.
(¬) في الاصل ا: وسمر.

:

(¬) توفي عام  بمالقة / ترجمته في: الذخيرة /   المغرب /   والاحاطة (ما لم ينشر من الاحاطة)  /  .
(¬) في الاصل ا: اولا اولا.
(¬) في الاصل ا: ما مشي.

:

(¬) في الاصل ا: وبالاردن.
(¬) هذا مطلع قصيدة ابن زريق البغدادي الشهيرة.
(¬) ترجمته في الذيل /  وفيه: محمد بن عبيد الله / والتكملة: /   والمرقبة: .
(¬) اسمه الكامل هو: المءنس في الوحدة، والموقظ من سنة الغفلة.
(¬) الزيادة من الذيل والتكملة  والترجمة من صياغة ابن عسكر حسب المرقبة العليا: .
(¬) ترجمته في: الصلة:   وفهرسة القاضي عياض المسماة بالغنية:   والبغية للضبي   والبغية للسيوطي /  نقلا عن ريحانة ابن عات  والمغرب لابن سعيد /   والنفح للمقري /  وقد خلطا بينه وبين ابن معمر الاتية ترجمته بعد.  وخاله الذي اشتهر به هو الاديب غانم بن وليد المخزومي المالقي المتوفي عام /  وقد تقدمت الاحالة علي مظان ترجمته.

:

(¬) في الغينة لعياض: لعلو سنده.
(¬) ترجمته في: الصلة:   والمعجم في اصحاب الصدفي:  رقم   والبغية للضبي:  رقم .

:

(¬) توفي ابو كامل تمام بن الحسين بن غالب القيسي المالقي عام /  تنظر ترجمته في التكملة /  ط. العطار.
(¬) ترجمته في القلاءد   الخريدة /   الذيل /   التكملة /   المحمدون: .
(¬) شطر يرد في الاصل اهكذا: يقولون جلد لل ... هم / ولعل قراءته ما اثبته اعلاه.

:

(¬) البيت المضمن للمتنبي. وهو في ديوانه / .

:

(¬) توفي القاضي ابن حسون المالقي سنة /  تنظر ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  وسيخصه في اعلام مالقة بترجمة فيما بعد.
(¬) في الاصل ا: وحد به.
(¬) البيت ينسب الي سيدتنا فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه وسلم / راجع بلاغات النساء لابن طيفور:   ولسان العرب.
(¬) في الاصل ا: تعلمها.

:

(¬) في الاصل ا: ذاموا وان صلب.
(¬) في الاصل ا: افضت.
(¬) له ترجمة في صلة الصلة:  رقم   واعلام مالقة.
(¬) القصيدة في القلاءد لابن خاقان: .
(¬) في القلاءد: المرء، بدل الحر.
(¬) في القلاءد: لحدي.
(¬) في القلاءد: النفس.

:

(¬) في القلاءد: كم ذا ابيت.
(¬) في الاصل ا: فدوتها.
(¬) في الاصل ا: يزيل.

:

(¬) في الاصل ا: القربات.
(¬) في الاصل ا: تبسمت.

:

(¬) في الاصل ا: عادتها.
(¬) في الاصل ا: مما اخذت.
(¬) كتب البيت مختلطا بالنثر دون تمييز / راجع عن الزرزوريات: الذخيرة / ، / .
(¬) ما بين القوسين ساقط في الاصل.
(¬) في الاصل ا: قلوعا.

:

(¬) في الاصل ا: يا لك ... بمعر. / وفي اصل بو خبزة: يا لك ... بمقفر.
(¬) ترجمته في: الذيل /   والاحاطة /  وفيها الاحالة علي ابن عسكر.
(¬) الابيات في الاحاطة / .
(¬) الواجب ان يقول: فنفسي

:

(¬) في الاصل ا: ما ذاكم عاب نزلا.
(¬) في اصل المنوني: لقاء ما شفاني بل اشاقا.
(¬) هكذا في الاصل ا / ورب بمعني طاب وجاد.

:

(¬) في اصل الفقيه بوخبزة: طبعها. ومثلها في اصل المنوني.
(¬) بياض بالاصل ا.
(¬) ترجمته في الذيل / .
(¬) من هنا يبدا النقل في الذيل، ويستمر الي اخر الترجمة.

:

(¬) زيادة من الذيل.
(¬) الزيادة من الذيل.

:

(¬) ترجمته في: الذيل /  واسمه الكامل: محمد بن عبد الله بن احمد بن سماك. كان حيا سنة   والمرقبة العليا للنباهي  وفيها الاحالة علي ابن عسكر.
(¬) تنظر ترجمته في: المغرب /   تحفة القادم:  والمراجع المذكورة بالهامش  الاحاطة /   مقدمة تحقيق ديوانه:  والمراجع التي يحيل عليها.
(¬) في الاصل ا: زيادة نصها: من اعقل الناس.

:

(¬) هكذا في الاصل ا: ولعل لفظة (غالب) قد سقطت.
(¬) القصيدة في الديوان:  وبه مظان تخريجها.
(¬) في الديوان: فيضية.
(¬) في الديوان: نور الهداية.

:

(¬) في الديوان: مشهور، بدل مشهود.
(¬) في الديوان: يومي .... كل محركة.
(¬) في الديوان: ذابت، بدل دانت.
(¬) في الديوان: اغري المياه .... الرياح بها.

:

(¬) في الديوان: كانما.
(¬) في الاصل ا: الفتح.
(¬) في الاصل ا: مزور.
(¬) في الديوان: معبرا بذراه.
(¬) في الديوان: مكمد.
(¬) في الديوان: يطمءن.
(¬) في الديوان: مستنشءا.
(¬) في الديوان: رمق.
(¬) في الديوان: باءت.

:

(¬) الزيادة من الديوان، وهي ساقطة في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: صعدت. والتصحيح من الديوان.
(¬) في الاصل ا: لا ما هلن و. وهي غير مقروءة والتصحيح من الديوان.
(¬) ترد بعض ابيات هذه القصيدة في الديوان: .ففيه الابيات: ، ، .وينفرد الديوان ب  بيتا غير واردة في اعلام مالقة من هذه القصيدة.

:

(¬) في الاصل ا: الاعلي. وفي الطرة بنفس الخط: لعله الاعلون. والتصحيح من اصل الاستاذ الفقيه بو خبزة.
(¬) في الاصل ا: ظلها فاحسه.
(¬) في اصل الفقيه بو خبزة: ان يعاونها.
(¬) في الديوان:  اكثر ابيات هذه القصيدة
(¬) وفيه: رنحت بدل رجحت.

:

(¬) في الاصل ا: اكان ما كان في ... / والتصحيح من الديوان.
(¬) في الديوان: الخد.
(¬) ورد هكذا في الديوان: انيق كريعان الحياة التي حلت طليق كريان الشباب
(¬) في الاصل ا: قلت: وما
(¬) في الديوان: اذا ضاحك الشمس البحيرة والنهر.
(¬) في الاصل ا: صاحب.

:

(¬) في الاصل ا: لا نص.
(¬) في الاصل ا: علاقة.
(¬) في الاصل ا: فارجا.
(¬) الابيات في الديوان: .
(¬) الابيات في الديوان: .
(¬) في الديوان: لفيءتها.

:

(¬) الابيات والتقديم في الديوان: .
(¬) القطعة واردة في: الديوان   والاحاطة / .
(¬) البيت ساقط في الديوان  وهو وارد في الاحاطة.
(¬) هكذا في الاصل ا. وفي الاحاطة  ويرد في الديوان الشطر الثاني هكذا: المي المقبل اخوي ساحر المقل.

:

(¬) البيت ساقط في الديوان  وهو وارد في الاحاطة بهذه الصفة: هيهات ابغي به من غيره بدلا اخري الليالي وهل في الغير من بدل
(¬) البيت ساقط من الديوان والاحاطة.
(¬) في الديوان: بالدول، بدل بالامل.
(¬) في الاحاطة: ضربا بدل جذبا  وفي الديوان والاحاطة: باخصه، بدل بانمله.
(¬) الابيات في الديوان: .
(¬) في الديوان: صبغة بدل صفرة.
(¬) في الديوان: التبر بدل اللون.
(¬) الابيات الثلاثة الاخيرة في الديوان: .

:

(¬) في الديوان: شقاوة اعواد تصدي لجهدها.
(¬) يرد البيت في الديوان بهذه الصفة: غدت خشبا تجني ثمار جناية بما استرقته من معاطفه قضبا
(¬) الزيادة من اصل الفقيه بو خبزة.
(¬) في الاصل ا: مقطوعا.
(¬) في الاصل ا: واخجلت.
(¬) البيت وارد في الديوان: .

:

(¬) في الاصل ا: هناك نءيا داءرا.
(¬) توفي ابو علي بن كسري عام  او عام /  ترجمته في: تحفة القادم: .والمراجع المذكورة بالهامش  وفوات الوفيات /  والمراجع المذكورة بالهامش.
(¬) الابيات الثلاثة الاولي في الديوان: .
(¬) ما بين القوسين ساقط في الاصل ا. والتتمة من الديوان.
(¬) ما بين القوسين زيادة من اصل الفقيه بو خبزة.

:

(¬) النص بكامله وارد في الاحاطة / .
(¬) في الاحاطة: ... مضاء طوال الرماح.
(¬) في الاصل ا: الارشح  والتصحيح من الاحاطة.
(¬) و (¬) ما بين القوسين زيادة من الاحاطة.
(¬) في الاحاطة: المقيل.
(¬) في الاحاطة: يقد المفاصل.
(¬) راجع فيما يلي ترجمة موسي ابن رزق صديق الشاعر الرصافي ص:   اما ترجمة ابن ابي العباس فهي خالية من اشعار الرصافي. / ونص المرثية المذكورة في الاحاطة /  وتوفي الرصافي بمالقة سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.

:

(¬) ترجمته في: المغرب /   زاد المسافر:   الذيل /   التكملة / .
(¬) في الاصل ا: امنا.
(¬) يرد في الاصل ابهذه الصفة: بلواحظ من ساورته تودده.
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والنص. وفي اصل المنوني: ما للهوي.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) البيتان في زاد المسافر: .
(¬) في زاد المسافر: فمعني سجعها
(¬) الابيات في: التكملة /   والذيل /   وزاد المسافر:  وبرنامج الرعيني .
(¬) هكذا في الاصل / وسترد ترجمته في اعلام مالقة تحت اسم موسي بن رزق.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والنص. / وفي اصل المنوني: لم يثن ندبا الي مزاره.

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل، ولعلها ما اثبته.
(¬) الابيات في الذيل: / .
(¬) توفي ابو بكر الكتندي عام  او  بغرناطة .

:

(¬) في الاصل ا: التخ. ومعناه: اختلط عليه امره.
(¬) زيادة ليستقيم النص.
(¬) ترجمته في الذيل / .

:

(¬) سيترجم له في اعلام مالقة تحت اسم: عبد الله بن محمد بن ... ذمام.
(¬) الابيات في: الذيل / ، وفيه: واري كل من صحبت دفينا.
(¬) ترجمته في: الذيل /   والتكملة /  (ط. العطار)  بغية الملتمس:   تذكرة الحفاظ:   الاعلام للمراكشي / ، وقد خلط بينه وبين ترجمة ابن كامل الحضرمي، ويعرف ايضا بابن الفخار المالقي.
(¬) هو ابو جعفر الجيار (ت ) ترجمته في: الذيل /  والمراجع المذكورة.

:

(¬) و (¬) وردت هذه الفقرات في الذيل والتكملة /  نقلا عن ابن عسكر، مع تقديم وتاخير.

:

(¬) صاءغ الترجمة هنا هو القاضي ابو عبد الله ابن عسكر، ويحيل هنا علي خاله ابي الحسن علي ابن عسكر.
(¬) ما بين القوسين زيادة من اصل المنوني.
(¬) زيادة يقتضيها النص.
(¬) البيتان في: الغنية للقاضي عياض:  وفيه: ومن لم يزل للعدا ... / والصلة: .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) كتب بهامش الاصل اما نصه: انظر شعر ابليس لعنه الله.
(¬) اي خال القاضي ابن عسكر، وهو ابو الحسن علي بن عسكر / وسيترجم له في اعلام مالقة.

:

(¬) يرد في الذيل /  ترجمة محمد بن عبد الله بن ابي العباس المالقي / فلعله احد اقارب المذكور اعلاه، وقد اختلفا في تسمية الجدين الاول والثاني.
(¬) في الاصل ا: العلوات.
(¬) ترجمته في الذيل / .

:

(¬) هكذا ورد هذا الرمز في الاصل ا / ولعله اختصار لاسم ابن خميس الذي علق بالسطر الوارد بعده في ضمن هذه الترجمة التي هي من صياغة ابن عسكر.
(¬) ترجمته في التكملة /   والذيل / .

:

(¬) ترجمته في الذيل / .
(¬) في الاصل ا: انسحفت / وفي اصل بوخبزة: انسحبت / ومعني انسحقت: اتسعت.
(¬) في الاصل ا: يتنجح.

:

(¬) في الاصل ا: فبعث الي.
(¬) في الاصل ا: ان الامير.

:

(¬) هكذا في الاصل / وفي مختارات من الشعر المغربي والاندلسي:  محمد الخشني / وفي التكملة /   والذيل /  ترجمة من اسمه: محمد بن عبيد الله ... الخشني. من اهل رندة. وسكن مالقة. وكان لغويا نحويا اديبا. توفي بمالقة عام .
(¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها الوزن والشعر.

:

(¬) في الاصل ا: ... ان ما تحويه يفني اذ
(¬) في الاصل ا: ... والذي تحويه (كلمة مطموسة ) يبقي لا يبيد ويمتع. وفي اصل المنوني: ويبيده مر الليالي والذي يحويه يبقي لا يبيد ويمتع.
(¬) في الاصل ا: تطيل.
(¬) منها عشرة ابيات في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .

:

( و ) زيادة يقتضيها السياق والوزن.
(¬) ترجمته في: الذيل /  ولم يذكر وفاته.
(¬) في الاصول كلها: توفي في سنة ثمان وخمسماءة. وقد وقع سقط بين لفظتي ثمان، وخمسماءة. فالرجل من خلال طبقة شيوخه وتلامذته تكون وفاته اثناء العقدين الاخيرين من الماءة السادسة. من تلامذته ابو سليمان داود بن حوط الله (ولد سنة  وتوفي سنة ).

:

(¬) ترجمته في: الذيل /  والتكملة:   تاريخ قضاة الاندلس .
(¬) و (¬) الابيات في تاريخ قضاة الاندلس: /  وهي في بعض المصادر تنسب لابن شرف القيرواني. والمقصود بجلال حصن جلال بقرب بلنسية.
(¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ترجمته في الذيل /   والتكملة .

:

(¬) في الاصول .. القاسم بن عبد الرحمن.
(¬) ما بين القوسين من الذيل /  وفيه يورد فقرات من نفس الترجمة.
(¬) ترجمته في الذيل /   والتكملة .

:

(¬) زيادة ليستقيم النص.
(¬) في الاصول: السنية.
(¬) ترجمته في الذيل /   والتكملة / .

:

(¬) ترجمته في الذيل / ، وذكر وفاته بعد ستماءة.
(¬) وقد ورد هذا الرمز في الاصل ا.
(¬) ترجمته في الذيل /   والتكملة /   والاعلام للمراكشي / .
(¬) هو من اصحاب المءلف ابي بكر بن خميس المالقي. واسمه في الاصل احمد، وصغر بصيغة حميد. وهو ابن الحافظ ابي محمد القرطبي / توفي ابو بكر حميد في مصر اثناء رحلته الي الحج عام . وكانت ولادته بمالقة عام   تنظر ترجمته في: الذيل / .
(¬) هو من شيوخ المءلف ابن خميس، ويشهر بالطراز. ولد عام  وتوفي عام   تنظر ترجمته في: الذيل / .وتعتبر ترجمة ابن نوح هذه احدي التراجم التي تحمل اشارة واضحة الي انها من صياغة ابن خميس.

:

(¬) يرد في ختام هذه الترجمة هذا الرمز. ولعله اختصار اسم ابن عسكر.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) توفي سنة /  له ترجمة قصيرة في الذيل / .
(¬) غير واضحة في الاصل ا. وما اثبته يرجحه المعني وشكل الكلمة / وفي اصل المنوني: المدانب.
(¬) غير واضحة في الاصل ا / وفي اصل بو خبزة: ... ما اتت به.

:

(¬) بيت اكثر كلماته مطموسة / وما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: الا عز كل مغالب / وفي اصل المنوني: الا عز كل مغرب.
(¬) في الاصل ا: عبد الله / ولا اعرف شيءا عن هذين الاخوين البسطيين غير ما هو مذكور هنا.
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل ا، يشبه رسمها لفظة اسمي، غير انها لا تستقيم مع الوزن والشعر.
(¬) بياض في الاصل ا / وما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.

:

(¬) مواد غير مقروءة في الاصل ا / وهي بياض في بقية الاصول.
(¬) في الاصل ا: المقانب.
(¬) المقصود به عياض الحفيد / توفي عام /  ترجمته في الذيل /  والمراجع المذكورة  وسترد ترجمته في اعلام مالقة في تراجم حرف العين.
(¬) زيادة يقتضيها السياق ووزن الشعر.
(¬) في الاصل ا: ذو الشاو / ولا اعرف شيءا عن ابي بكر وابي عذرة المذكورين هنا.
(¬) في اصل المنوني: سمة.
(¬) لعله محمد بن حسن الفهري المعروف بابن المحلي قاضي سبتة وشاعرها وعالمها. توفي سنة /  ترجمته في الذيل /  والمراجع المذكورة  والاعلام للمراكشي / .

:

(¬) يرد ذكره في مشيخات السبتيين اواخر القرن السادس / وهو لا شك غير ابن عصفور النحوي المشهور.
(¬) في الاصل ا: فلم يجب
(¬) ورد في الاصل ا: الاروي / ولا اعرف شيءا عن هذا الاوربي.
(¬) و (¬) و (¬) و (¬) شخصيات سبتية لا اعرف لها ترجمة.
(¬) في الاصل ا: كلمتان غير واضحتين.
(¬) في الاصل ا: بياض. والعزفي هو ابو العباس (ت ) ترجمته في فهارس علماء المغرب / .
(¬) في الاصل ا: طبعت / وما اثبته من اصل الفقيه بو خبزة.
(¬) في الاصل ا: الي سيما.

:

(¬) اشهر افراد اسرة ابن الحداد هو القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر ابن الحداد السبتي. وهناك ابو القاسم عبد الرحمن ابن الحداد التونسي / تولي قضاء سبتة علي هذا العهد. وتوفي بمراكش في /  ترجمته في: صلة الصلة:   وغاية النهاية /   وبغية الوعاة /   والاعلام للمراكشي /   يرد ذكر القاضي ابن الحداد السبتي في: الذيل / .
(¬) توفي ابو الحجاج يوسف المنصفي بسبتة. وهو من اصل بلنسي / ترجمته في: المغرب /   اختصار الاخبار:   وله اشعار واردة في: الرايات   التحفة:  والنفح /   وازهار الرياض / ، .
(¬) شخصيات سبتية لا اعرف لها ترجمة.
(¬) توفي ابو الحسن علي بن خمير سنة /  له ترجمة في: قلاءد الجمان لابن الشعار /  مخ السليمانية، استانبول رقم /  النشرة المصورة لفءاد سزكين / المانيا .ويرد ذكر ابن خمير في مشيخة ابن سعيد الطراز (راجع الذيل / ) ولابن خمير السبتي مءلفات، منها: مقدمات المراشد الي قواعد العقاءد: مخ خ القرويين   تنزيه الابناء عما نسب اليهم حثالة الاغبياء / نشر بتحقيق الدكتور رضوان الداية / دار الفكر / سوريا  /.
(¬) لا اعرف له ترجمة / ويرد في الذيل /  ترجمة من اسمه عبد الملك بن ابي يداس الصنهاجي المتوفي /  وفي المقفي للمقريزي /  ترجمة من اسمه محمد بن يوسف بن ابي يداس.

:

(¬) و (¬) و (¬) و (¬) و (¬) شخصيات سبتية لا اعرف لها ترجمة.
(¬) بياض بالاصل ا. ولا اعرف من هو الاستاذ الذي سيحيل عليه.
(¬) في الاصل ا: فهل من مدان في سعيه او مكاذب.
(¬) و (¬) و (¬) و (¬) شخصيات سبتية لا اعرف لها ترجمة باستثناء الاخير: العباس بن العباس بن غالب. وسيرد ذكره.
(¬) في الاصل ا: وعونا ... وامنا
ددد مثال اخر لترقيم الهوامش وهعمل كده لاخرر الكتاب بقي عشان الموضوع شكله هيكبر ددد

:

(¬) والمتيطي هنا هو ابو جعفر احمد بن محمد / ويذكر ابن سعيد انه قد التقي به في سبتة وسمع منه بعض اشعاره / راجع ترجمته في: المغرب / .
(¬) لا اعرف للدراج هذا ترجمة مفصلة / فهو يرد في مشيخة بعض رجال هذا العصر (راجع الذيل /  حيث يرد ضمن شيوخ ابن الفصال)  ولعله من اسرة القاضي ابي عبد الله بن الدراج، صاحب كتاب الامتاع والانتفاع بمسالة سماع السماع.
(¬) توفي عام /  له ترجمة في: صلة الصلة   الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي طبقة /  وجعله فرحون بالحاء. / وسيترجم له في اعلام مالقة.
(¬) و (¬) و (¬) شخصيات سبتية لا اعرف لها ترجمة باستثناء الاخير: العباس بن العباس بن غالب. وسيرد ذكره.
(¬) هكذا في الاصل / ولعلها شامخ.
(¬) في الاصل ا: تقاصر عنها الي حزم وراسب.

:

(¬) هو يحيي بن محمد بن خلف، اشبيلي، نزل سبتة مدة قبل ان ينتقل الي المشرق / توفي عام /  ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /   غاية النهاية / .
(¬) في الاصل ا: عراض السباسب.
(¬) ما بين القوسين غير وارد في الاصل. وهو زيادة ليستقيم به الوزن والسياق.
(¬) لا اتبين ابا بكر هذا ولا اعرف له ترجمة.
(¬) زيادة (به) ليستقيم بها النص والوزن.
(¬) هو الحافظ ابو علي عمر بن عبد المجيد الرندي / توفي   ترجمته في: الذيل /   برنامج الرعيني:   صلة الصلة:   الاحاطة /   وسترد ترجمته في اعلام مالقة.
(¬) هو العباس بن غالب المالقي. وسيترجم له في اعلام مالقة، ويورد نص قصيدته الخاصة بهذه المناسبة. / تنظر ترجمته في: الذيل / .

:

(¬) كلمة غير مقروءة في الاصل اويشبه رسمها ما اثبته.
(¬) و (¬) هو محمد ابن الحناط المالقي / تقدمت ترجمته ضمن تراجم اعلام مالقة / وفي الاصل ا: والمراقب.
(¬) في الاصل ا: مهلا.
(¬) نصف الكلمة: بياض في الاصل ا.

:

(¬) منها ستة ابيات واردة في مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: ، هي الابيات الستة الاولي هنا.

:

( و ) لفظة غير واردة في الاصل ا. والتتمة من مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) القطعة واردة في مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: /  وفيها ثمانية ابيات.

:

(¬) ترجمته في الذيل /  والمراجع المذكورة  التكملة للمنذري /   وتاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم   المقفي الكبير /  رقم  والمراجع المذكورة.
(¬) في الاصل ا: ولطاق.
(¬) في الاصل ا: ملاح.

:

(¬) زيادة لتستقيم بها صياغة النص.
(¬) في الاصل ا: بكونها.
(¬) في الاصل ا: الي عبارة.
(¬) في الاصل ا: الكلام / والكلم بكسر الكاف وفتح اللام: جمع كلمة، بكسر الكاف وسكون اللام.
(¬) زيادة ليستقيم السياق.
(¬) لعل سقطا وقع هنا، اقله كلمة واحدة هي قرينة السجعة التي تليها.
(¬) و (¬) زيادة ليستقيم الوزن والمعني.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والمعني.
(¬) بيت غير مقروء لطمس كلماته / وما اثبته هو اجتهاد في القراءة.
(¬) في الاصل ا: له في
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والنص.
(¬) في الاصل ا: نهلا. / وهي كلمة غير مقروءة. / والتصحيح من اصل المنوني.
(¬) في الاصل ا: عيد / والزيادة ليستقيم الوزن والنص.

:

(¬) في الاصل ا: سعيد / والتصحيح من اصل الفقيه بو خبزة.
(¬) ما بين القوسين غير وارد في الاصل ا. / وفي الطرة: وله.
(¬) في الاصل ا: يري.
(¬) في الاصل ا: يضمر.

:

(¬) في الاصل ا : للكءوس.
(¬) سكن مالقة، وتوفي بمراكش عام   ترجمته في: تحفة القادم:   والمقتضب   والذيل /   والمغرب /   وبرنامج الرعيني:   والوافي / .
(¬) سكن مالقة وتوفي بها عام   تنظر ترجمته في: الذيل /  والمراجع المذكورة.

:

(¬) في الاصل ا: عرق  ومعني عرض: الجيش الكثير.
(¬) في الاصل ا: واعددت هذا.
(¬) في اصل الفقيه بوخبزة: قرن.
(¬) في الاصل ا: صفحتها.

:

(¬) في الاصل ا: راح.
(¬) الابيات واردة في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي لم يسبق نشرها: .

:

( و ) هذا التقديم وارد في اصل المنوني.
(¬) ما بين القوسين ساقط في مصورة الاصل ا / وهو وارد في اصل المنوني.
(¬) الابيات في زاد المسافر:   وما بين القوسين زيادة منه.

:

(¬) البيتان في: زاد المسافر .
(¬) الابيات وتقدمتها في زاد المسافر: .
(¬) في الاصل ا: الحسني: والتصحيح من زاد المسافر.
(¬) الابيات في زاد المسافر: .
(¬) في زاد المسافر: اعتياض.
(¬) الشطران ساقطان في الاصل ا / والتكملة من زاد المسافر.
(¬) الابيات في: زاد المسافر:   والمغرب /   النفح / .

:

(¬) الابيات في هامش الذيل / .وهي من اضافات التجيبي ابي القاسم.
(¬) في الاصل ا: وللبرق.

:

(¬) في الاصل ا: طول.
(¬) في الاصل ا: فامت.
(¬) في الاصل ا: جواد.

:

(¬) في الاصل ا: بياض / وما بين القوسين اضافة ليستقيم النص.
(¬) في الاصل ا: بياض / وما بين القوسين اضافة ليستقيم النص.
(¬) راجع اخبار القاءد ابي عامر ابن حسون في الذيل /  عند ترجمة ابي محمد القرطبي.
(¬) في الاصل ا: سيفا. ولا اري لها معني.
(¬) الترجمة من صياغة ابن خميس. وينقل هنا عن خاله القاضي ابي عبد الله ابن عسكر.
(¬) توفي ابو الطاهر احمد بن علي الهواري السبتي المالقي عام /  تنظر ترجمته في: الذيل / .

:

(¬) زيادة يقتضيها الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: يزيد.

:

(¬) ترجمته في الذيل / .
(¬) في الاصل ا: الرواية.
(¬) في الاصل ا: فكان يقال له:.
(¬) له ذكر وشعر في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: ،   /  وهو يرد تحت نسبة: الشلبي / ويرد ايضا في اعلام مالقة عند ترجمة عبد المحسن ابن ابي خرص تحت اسم: الشلبي. / راجع ص: .ترجمة رقم .والترجمة من صياغة ابن عسكر.

:

(¬) الابيات في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) راجع ترجمة عبد المحسن رقم  ص: .
(¬) له ترجمة قصيرة في الذيل / .وكان حيا في حدود العشرين وستماءة.
(¬) في الاصل ا: الحمي / وكذلك في مختارات من الشعر: ،  والتصحيح من الذيل.
(¬) الشعر وارد في مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) في الاصل ا: النفس  وفي مختارات من الشعر: حبيب للنفس.

:

(¬) في مختارات من الشعر: ... وقسر.
(¬) في مختارات من الشعر: عاقني عن الحب عذلا.
(¬) زيادة يقتضيها السياق / وهي تشبه ختام الترجمة رقم /  والزيادة واردة في اصل المنوني.

:

(¬) ترجمته في: التكملة /   برنامج الرعيني   الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /   الاحاطة / .
(¬) بياض في الاصل ا.
(¬) راجع عن هذا الكتاب: الذيل / ، وقد كتب ابن عبد الملك مقالة في نقده.
(¬) من كتاب لمحات الانوار عدة نسخ مخطوطة. منها: مخ مكتبة احمد الثالث / استانبول رقم   ومخ مكتبة الاسكندرية رقم   وكلاهما مصور بمعهد احياء المخطوطات  مخ جاءزة الحسن الثاني / /  مراكش  مخ خ ابن يوسف بمراكش رقم   تحت اسم فضاءل القران  مخ خ القرويين رقم  ثاني مجموع.
(¬) راجع عن هذه القضية: الذيل / .

:

(¬) في الاصل ا: وعشرين / وهو خطا. والتصحيح من المصادر اعلاه، عند ترجمته.
(¬) ترجمته في: التكملة /  زاد المسافر   الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /   الاحاطة /   الاعلام للمراكشي / .
(¬) هذه الفقرة واردة في الاحاطة /  نقلا عن اعلام مالقة لابن خميس.
(¬) نهاية الفقرة المنقولة في الاحاطة.

:

(¬) البيتان في: زاد المسافر   والاحاطة / .
(¬) في زاد المسافر، والاحاطة: فتنة مشرك.
(¬) راجع زاد المسافر:   والاحاطة /  نقلا عن ابن خميس في اعلام مالقة.
(¬) في الاصل ا: الصبح / والتصحيح من زاد المسافر.
(¬) في الاحاطة: فالفت بينهم لو
(¬) البيتان في الاحاطة /   وزاد المسافر.

:

(¬) في الاصل ا، والذيل: خمس وخمسماءة. وهو خطا. والتصحيح من التكملة، وتاريخ الاسلام للذهبي، والاحاطة.
(¬) في تحفة القادم  ترجمة من اسمه ابو بكر محمد بن ولاد. فلعله من اقارب المترجم به.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ا: لقد.
(¬) زيادة يقتضيها الوزن والسياق.

:

(¬) زيادة يقتضيها الوزن والسياق
(¬) في الاصل ا: وجه.
(¬) في الاصل ا: بفضلك.

:

(¬) له ترجمة في: الذيل /   الاعلام للمراكشي / .والترجمة من صياغة ابن عسكر.
(¬) اخو المترجم به الاديب سليمان بن ابي غالب (توفي ) / له ترجمة في الذيل /   تحفة القادم:  والمراجع المذكورة في الهامش. / وسترد ترجمته في اعلام مالقة / اما والدهما القاضي ابو العباس احمد بن علي بن ابي غالب (ت ) / فله ترجمة في الذيل /   واختصار القدح:  ضمن ترجمة ولده سليمان.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) هو شاكر بن كامل الحضرمي (ت ) له ترجمة في الذيل /   وسيترجم له في اعلام مالقة.
(¬) في الاصل ا: حسنه / ولعلها: احسانه.
(¬) في الاصل ا: ابا.
(¬) في اصل الفقيه بو خبزة: نبذت.
(¬) زيادة ليستقيم بها الوزن والنص.
(¬) في الاصل ا: وادابه.
(¬) في الاصل ا: شكرا.

:

(¬) في الاصل ا: الحجا.

:

(¬) في الاصل ا: كماله.
(¬) في الاصل ا: نكوص.
(¬) في الاصل ا: مطت / وفي اصل المنوني: حصلت.
(¬) في الاصل ا: ان طال / وفيه: تاتي به الايام.
(¬) في الاصل ا: نكدة / والتصحيح من اصل الفقيه بو خبزة.
(¬) ورد هذا الشطر في الاصل اهكذا: او يفقدن الفا الفا والملام.

:

(¬) في الاصل ا: يفخر.
(¬) في الاصل ا: من بستان.
(¬) البيت في اصله مضطرب، مطموس الكلمات غير مقروء. / واقرب احتمال لرسم كلماته هو ما اثبته.

:

(¬) في الاصل ا: وسنخت ... باشرة.
(¬) يرد الشطر الثاني هكذا: بعز فمضت بالعاجز الواني / وفي اصل المنوني: نهضت بالعاجز
(¬) بيت مضطرب، كلماته مطموسة / واقرب احتمال لقراءته هو ما اثبته.
(¬) ترجمته في: برنامج الرعيني   والذيل / .
(¬) في الاصل ا: بداة.
(¬) في اصل المنوني: فيضيق.

:

(¬) ترجمته في الذيل /   وتاريخ قضاة الاندلس /  وينقلان معا عن اعلام مالقة لابن خميس.
(¬) في الاصل ا: تخالها.

:

(¬) الابيات في: تاريخ قضاة الاندلس: .
(¬) في قضاة الاندلس: ... سال فيك النهر
(¬) التكملة من تاريخ قضاة الاندلس:  وهو ينقل عن ابن خميس.
(¬) تنظر ترجمته في: زاد المسافر:   المغرب لابن سعيد /   التكملة /   الذيل /   الوافي /   الاحاطة / .
(¬) البيتان في: التكملة /   والذيل /   والاحاطة / .
(¬) في التكملة، والاحاطة، والوافي: انت لا تدركه / وفي الذيل: انت لا تطلبه

:

(¬) هو ابو محمد طلحة بن طلحة الاموي اليابري (توفي ) / ترجمته في: الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش.
(¬) البيتان في الذيل /   والاحاطة / .

:

(¬) هو الشاعر ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن حريق المخزومي البلنسي (ت ) ترجمته في: الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش  صلة الصلة: .
(¬) في الاصل ا: ... كفارع حمص.
(¬) التقديم في اصل الاستاذ المنوني / وهو ليس واضحا في مصورة الاصل.
(¬) في الاصل ا: ذهب الحص والوعد
(¬) في الاصل ا: المطال.
(¬) في الاصل ا: في تركه الاذي

:

(¬) الزيادة من الاحاطة /   والقصيدة واردة فيها، وبرنامج الرعيني   وتحفة القادم   والذيل / .
(¬) في البرنامج، والتحفة، والذيل، والاحاطة: قهوة.
(¬) في الاحاطة: احوي المراشف.
(¬) في الذيل، والاحاطة: فيما مضي.
(¬) في البرنامج، والتحفة، والذيل: مذهب ومفضض.
(¬) في برنامج الرعيني: يتاخر هذا البيت بعد البيتين التاليين له.
(¬) في البرنامج، والتحفة، والذيل: صفحه.

:

(¬) القطعة في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) في مختارات: بشرخ.
(¬) هكذا في الاصل ا. وفي: مختارات نضرة.
(¬) الابيات الخمسة الاولي واردة في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) في مختارات: وكان تباعد.
(¬) ما بين القوسين اضافة ليستقيم الوزن والنص. وهي ايضا بياض في مختارات من الشعر.

:

(¬) القطعة بكاملها في: ازهار الرياض /   والابيات الاربعة الاخيرة منها في: زاد المسافر:   الاحاطة /   والنفح /   والبيتان الثاني والثالث في: المغرب لابن سعيد / .
(¬) في الاحاطة، والنفح، وازهار الرياض: مراشفها حديث.
(¬) و (¬) في المغرب: الحاظها .... ولاذقنا
(¬) في الذيل والاحاطة والنفح: عنت لمقلتي.
(¬) في ازهار الرياض: اذا غني الحمام.
(¬) الابيات الستة الاخيرة في زاد المسافر:   وفي الاحاطة / ، والنفح /  ابيات اربعة هي البيت: الثاني، والثالث، والرابع، والخامس.

:

(¬) في زاد المسافر، والاحاطة، والنفح: الامال.
(¬) في الاحاطة، والنفح: الاخابث.
(¬) في زاد المسافر، والاحاطة، والنفح: ماكث.
(¬) البيت متاخر عن الذي يليه بعده في: زاد المسافر، والاحاطة، والنفح / وفيها: وما ضر اصلا طيبا عدم
(¬) في المصادر المذكورة: ان يبيد اثاثنا.
(¬) في زاد المسافر: عهد المودة.
(¬) التكملة من زاد المسافر:   والبيتان واردان في: زاد المسافر، والذيل / ، والاحاطة / ، والنفح / .
(¬) راجع ترجمة موسي بن رزق في اعلام مالقة:  ترجمة رقم .

:

(¬) في الاصل ا: يرد هذا الشطر بهذه الصفة: فكان شيطان رجيم شهبة.
(¬) في الاصل ا: ماس غصن.
(¬) في الاصل ا: احدي ثنايا مبسم.
(¬) في الاصل ا: كلمة غير مقروءة، ورسمها: يعر.

:

(¬) زيادة ليستقيم بها النص / وفي الاصل ا: حصا فقلنا.
(¬) في الاصل ا: بالارض.
(¬) في الاصل ا: فريد.
(¬) في الاصل ا: وفضل ابي جعفر جعفر.
(¬) ترجمته عند ابن الخطيب في الاحاطة / .

:

(¬) له ترجمة في: التكملة /   الذيل /   الاحاطة /   المرقبة العليا للنباهي:   تاريخ الاسلام للذهبي: الطبقة /  رقم الترجمة:   نفح الطيب / .

:

(¬) في الاصل ا: وتحليه / وترد بعد هذا فقرة وضعت عليها علامة المحو. ونصها: حلبة تباري السوابق بالكودني / وهي مواد بيت في قصيدة سترد بعد صفحة من هذا الموضع تقريبا.
(¬) الابيات في الاحاطة /   والمرقبة العليا: .
(¬) في الاصل ا: كاني ما تذكرت منها احلم / والتصحيح من المرقبة / وفي الاحاطة: كاني منها بعد كرب
(¬) في الاصل ا: من الحتف عني علني / والتصحيح من المرقبة / وفي الاحاطة: مدي الحتف مني علي،،.
(¬) في الاصل ا: اذا هي قد ادنت اليه كانما ترقيه
(¬) في الاصل ا: فترديني / وما بعدها غير مقروء.
(¬) في الاصل ا: الجود.

:

(¬) البيتان في المرقبة العليا: .
(¬) الابيات في الذيل /   والاحاطة / .
(¬) في الاصل ا: محل. والتصحيح من الذيل.
(¬) في الاصل ا: فنسال. وكذلك في الذيل.
(¬) بياض بالاصل ا.

:

(¬) في الاصل ا: كل.
(¬) في الاصل ا: النغاد.
(¬) في الاصل ا: ... رواة العلم اثبتني.
(¬) في الاصل ا: واعتادني.
(¬) في الاصل ا: وولت.
(¬) في الاصل ا: او سادني.
(¬) في الاصل ا: ادبني.

:

(¬) في الاصل ا: قصورا.
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم بها السياق.
(¬) في الاصل ا: المخشلب.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.

:

(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) البيتان وردا متداخلين غير مبينين ضمن اسلوب التعزية النثري.
(¬) فراغ احدثه الناسخ باسقاط كلمة او كلمتين في الاصل ا / والاحاطة هنا الي كتاب سيبويه /  حيث انشد الشاهد الشعري التالي: وكل اخ مفارقه اخوه لعمر ابيك الا الفرقدان
(¬) في الاصل ا: العزاء والخطب

:

(¬) في الاصل ا: لقد يفوز
(¬) في الاصل ا: ان يوصله.

:

(¬) في الاصل ا: والدقة.
(¬) يرد في الاصل ابهذه الصفة: ... في الكمال للشفاعة وما اهمله ولا اضاعه.
(¬) في الاصل ا: لا يضحي.
(¬) زيادة تقتضيها السجعة.
(¬) في الاصل ا: فاصبحت كطاسم دثر.

:

(¬) في الاصل ا: المارد.
(¬) الا في الاصل ا: رماني.
(¬) في الاصل ا: يقول.
(¬) البيتان واردان في الاحاطة / .

:

(¬) في الاصل ا: رواة.
(¬) في الاصل ا: تعرب.
(¬) في الاصل ا: ووصفك.
(¬) في الاصل ا: باستواء.
(¬) في الاصل ا: بمدي.

:

(¬) منها عشرة ابيات في الذيل / .
(¬) في الاصل ا: تركد الارض.
(¬) في الاصل ا: وركبت الي لقاءك ... / وهذا اول الابيات العشرة الواردة في الذيل.
(¬) في الذيل: صانعها.
(¬) في الذيل: قراها.
(¬) في الذيل: حاميا.
(¬) في الذيل: لم يكن.
(¬) في الذيل: مولي / ولا معني لها.
(¬) هنا تنتهي الابيات العشرة الواردة في الذيل.

:

(¬) في الاصل ا: فعاجل / والنحيلة تصغير نحلة، وهي الدعوي والمذهب.
(¬) و (¬) و (¬) في الاصل ا: ... عنهم جاءعا ... جاءعا لحق
(¬) في الاصل ا: كفلا.
(¬) شطر كلماته مطموسة وغير مقروءة في الاصل ا / وما اثبته بين القوسين هو مجرد احتمال للقراءة.

:

(¬) يرد في الاصل اهكذا: لاحمد سمع قد حللت به عذلا.
(¬) هكذا في الاصل ا / والاشارة هنا الي قوله تعالي: سحر مستمر. والاية هي: «اقتربت الساعة وانشق القمر، وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر» سورة القمر.
(¬) في الاصل ا: نرية / وهذه القطعة الشعرية هي مما نشرها الاستاذ محمد العراءشي في مجلة دعوة الحق / /  عدد /  سنة /  ضمن نصوص مختارة من ترجمة محمد بن عسكر الواردة في اعلام مالقة  وفيه: نورية /  وفي اصل المنوني: نورية ايضا.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والنص. وفي الاصل ا: ... علي عتبي
(¬) في الاصل ا: ولم اعظه.
(¬) في الاصل ا: فديتك / وفيه: اتاك الدهر.
(¬) في الاصل ا: مهما مشوا ... للعلاي سعي.
(¬) و (¬) في الاصل ا: اليراع يمناه / وفيه: يغيب من سميري

:

(¬) في الاصل ا: بزهري فانك
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والنص.
(¬) في الاصل ا: وقد تقارب
(¬) في الاصل ا: لا يستطيعه
(¬) في الاصل ا: الفت.
(¬) في الاصل ا: ولفت / و: طال.
(¬) في الاصل ا: تقل / والتصحيح من اصل بو خبزة.
(¬) في الاصل ا: سكر الافلاك.
(¬) في الاصل ا: ظلاما.

:

(¬) كلمة غير مقروءة في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: وحسن زوه في
(¬) ترجمته في: الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش  وصلة الصلة  (نسخة مرقونة)  والاعلام للمراكشي / .

:

(¬) في الاصل ا : السافي / والمذكور هو محمد بن طاهر الحسيني الفاسي يعرف بابن الصيقل (ت ) باشبيلية / تنظر ترجمته في: الذيل /  والمراجع المذكورة  صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) الخبر وتفاصيله واردان في المصادر التي ترجمت للمذكورة اعلاه / وينقل في صلة الصلة في هذا عن اعلام مالقة.
(¬) في الذيل /  ان وفاته كانت عام   راجع تعليق المحقق بالهامش.

:

(¬) ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) نقلا عن اعلام مالقة.
(¬) الابيات الثلاثة واردة في صلة الصلة.
(¬) ما بين القوسين ساقط في الاصل اوالتتمة من: صلة الصلة.

:

(*) الي هنا ينتهي اصل المنوني، ليبدا اصل بنتاويت من نسخة الاصل الرابع.
(¬) هكذا في الاصل ا / ويحتمل ان تكون: اهش.
(¬) سقط تاريخ الشهر في الاصل ا.
(¬) ساقط في الاصل ا.
(¬) هو الاستاذ ابو علي عمر بن عبد المجيد الرندي المالقي / سترد ترجمته في اعلام مالقة.
(¬) شطر اكثر كلماته مطموسة وغير واضحة في الاصل ا.
(¬) بياض بالاصل ا. والزيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) بياض بالاصل ا. والزيادة ليستقيم الوزن والشعر.

:

(¬) هكذا في الاصل ا. والقود: هو القصاص.
(¬) ساقط في الاصل ا. والزيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: استرقت.
(¬) يرد في الاصل اهكذا: ولا اني اعدد من ذوي.
(¬) بياض في الاصل ا. والزيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: وما هو .... محقق ... قد احاكته.

:

(¬) في الاصل ا: نسيم الروض.
(¬) في الاصل ا: كلمة غير مقروءة لدقة كتابتها وتداخل حروفها.
(¬) له ترجمة في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) وقد احال فيها علي ابن خميس.
(¬) هو الشيخ الكاتب ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن مغاور الشاطبي (ت ) / ترجمته في: المعجم في اصحاب الصدفي:   صلة الصلة  (نسخة مرقونة).

:

(¬) ترجمته في: التكملة /   صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) لعل اصلها: ... الموحدين بمالقة في اول ... / فسقط لفظ: مالقة من الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: قيمة بالميم.
(¬) راجع اعلام مالقة: .ترجمة رقم: ، حيث ذكرها لعبادة.
(¬) في الاصل ا: يتقضي.
(¬) في الاصل ا: ... النجوم وتخفي بها.
(¬) في الاصل ا: تريع.

:

(¬) في الاصل ا: لصغرة.
(¬) بياض بالاصل ا. والزيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) بياض بالاصل ا / والتتمة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: وبعدك.
(¬) و (¬) ساقط في الاصل ا. وما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) ساقط في الاصل ا. والتتمة بين القوسين ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) زيادة يقتضيها السياق والوزن.

:

(¬) بياض في الاصل ا. والزيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: مجلوبها ما مثله
(¬) في الاصل ا: اليه / والتصحيح من اصل الفقيه بو خبزة.
(¬) ساقط في الاصل ا. وهي زيادة ليستقيم بها الوزن والشعر.
(¬) ساقط في الاصل ا. وما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) ترجمته في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).

:

(¬) البيتان في صلة الصلة، نقلا عن اعلام مالقة.
(¬) ساقطة في الاصل ا. وما بين القوسين زيادة ليستقيم بها الوزن والشعر.
(¬) لا شك انه غير الوشاح مقدم بن معافي القبري، وكان شاعرا مشهورا يمدح عبد الرحمن الناصر وبعض ولاته، وكان حيا خلال العقد الثاني من القرن الرابع / اما الشاعر المالقي صاحب الرسم اعلاه فقد كان حيا سنة  وهو تاريخ هذه الرثاءية.
(¬) توفي قتيلا عام  بعد اتهامه بالقيام علي المنصور بن ابي عامر ومناضرته لبعض احفاد الناصر. ترجمته عند ابن الفرضي في تاريخه  ط. تراثنا  وطوق الحمامة لابن حزم  تح: فاروق سعد.
(¬) في الاصل ا: تروحت.

:

(¬) في الاصل ا: وغيض ماء
(¬) في الاصل ا: من بعد اني
(¬) في الاصل ا: بدا.
(¬) في الاصل ا: تدرون.

:

(¬) في الاصل ا: عن.
(¬) بين القوسين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ترجمته في: الصلة /  ط تراثنا  غاية النهاية / .
(¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) توفي ابن الباذش عام /  ترجمته في الصلة /  وفيه ان وفاته سنة   المعجم في اصحاب الصدفي:  رقم   فهرسة ابن عطية  والمراجع المذكورة  الاحاطة /  غاية النهاية /  رقم .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) راجع اسباب هذا النقد في: غاية النهاية / .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن شريح الاشبيلي مقرء الاندلس (ت ) ترجمته في الصلة: /   غاية النهاية / .
(¬) كتاب الكافي في القراءات السبع. من تاليف ابن شريح الاشبيلي المذكور قبل / طبع الكتاب بهامش غيث النفع للصفاقسي.
(¬) و (¬) ترجمة المعدل موسي بن الحسين في: غاية النهاية /  رقم .
(¬) توفي ابو معشر الطبري شيخ مكة في القراءات سنة   ترجمته في: غاية النهاية /  رقم   العقد الثمين للفاسي /  واسمه عبد الكريم بن عبد الصمد القطان.

:

(¬) هو يحيي بن محمد بن رزق من اهل المرية، ونزل سبتة. وهو ممن احيا حركة رواية الحديث في سبتة مع بلدية ابن عبيد الله الحجري / توفي بعد  بسبتة  ترجمته في: صلة الصلة:  رقم   اختصار الاخبار: .
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم السياق.
(¬) راجع ما تقدم، ص:  عند اخر ترجمة الرصافي.
(¬) القطعة في الديوان:  مصدرة بتخريجاتها.

:

(¬) في الديوان: وكانما هو من بنانك صفحة.
(¬) في الديوان: سقطت ولم تملك يمينك ردها.
(¬) النص وارد في: زاد المسافر:   رفع الحجب /   الاحاطة /   النفح /   وراجع اعلام مالقة:  اخر ترجمة ابي عبد الله ابن مرج الكحل رقم .
(¬) هذا البيت والذي يليه في ترتيب معكوس في كل من: زاد المسافر، والنفح  اما البيت: الشمس ... ، فهو ساقط في زاد المسافر، ورفع الحجب.
(¬) في الاحاطة: بتنا نتقي.
(¬) في زاد المسافر: لسناك ليل.
(¬) في زاد المسافر: ما نتوقع.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) الابيات واردة في الديوان  نقلا عن المغرب لابن سعيد / .
(¬) في الديوان: نسيم تجاري علي مشربه.
(¬) في الديوان: عليه.
(¬) ساقطة في الاصل ا، والزيادة من الديوان.
(¬) في الديوان: وافرخه.
(¬) البيتان في الديوان: .
(¬) في الديوان: في جدول ... خافي الحشا
(¬) في الديوان: ... من ماءة خلاخل.

:

(¬) في الاصل ا: فسال ينابيعها
(¬) زيادة يقتضيها الوزن والشعر.
(¬) تاريخ الوفاة ساقط في الاصل ا.

:

(¬) ترجمته في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  الذيل والتكملة /  نقلا عن ابن خميس في اعلام مالقة  بغية الوعاة / .
(¬) الخبر والشعر بكامله وارد في: الذيل / .

:

(¬) ترجمته في صلة الصلة  (نسخة مرقونة).
(¬) البيتان في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) في الاصل ا: يا اخي. والتصحيح من صلة الصلة.
(¬) في الاصل ا: من سواه. والتصحيح من صلة الصلة.

:

(¬) في الاصل ا: سبيل الوالد. ولا معني لها. ددد السلاشات معكوسة ددد
(¬) راجع ترجمة ابي الاصبغ عيسي بن عياش القيني رقم  ص:  ولا شء فيها مما يحيل عليه المءلف.
(¬) له ترجمة في : المغرب /   تحفة القادم   الذيل /   معجم الادباء /   الاحاطة /   مقدمة المحقق لكتابه زاد المسافر:  وما بعدها.
(¬) القصيدة واردة في تحفة القادم:  مع اختلاف في ترتيب الابيات  وبعضها في المغرب /   ورفع الحجب /   ونقلها كاملة المحقق في تقديم زاد المسافر: .

:

(¬) في التحفة: بدرا، بالفتح.
(¬) في التحفة: عميده.
(¬) في التحفة: غصن املد، بالرفع.
(¬) في التحفة: ما خط مسك
(¬) في التحفة: وجهه.
(¬) في التحفة: كالشخص.
(¬) في التحفة: منه نظرة.
(¬) في الاصل ا: كتب فوق تحته: بيننا.
(¬) في التحفة: فضممته.
(¬) في التحفة: ... اذا هام
(¬) في التحفة: فنفضت ايدي
(¬) في التحفة: ان اقبل

:

(¬) شطر، اكثر كلماته مطموسة في الاصل ا.
(¬) بيت، كلماته مطموسة غير مقروءة في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: اعارت.
(¬) بيت، كلماته مطموسة غير مقروءة في الاصل ا.

:

(¬) في الاصل ا: ولو سمعت سمعي
(¬) في الاصل ا: الاذيال / وقبلها كلمة غير مقروءة / وفي اصل بو خبزة: جرر الاذيال.

:

(¬) من ضن: بمعني بخل. والمضنة هو ما يضن به لنفاسته.
(¬) في الاصل ا: تستبن / واصلها: يستبني / فحذف الف الحمل لضرورة الوزن.
(¬) في الاصل ا: ارتاج.
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر. / في اصل بو خبزة: الذي (ان) بذلته
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل ا / ولعلها لفظة المجامع.

:

(¬) في الاصل ا: فاقعدني.
(¬) في الاصل ا: بالتعنف.
(¬) هكذا في الاصل ا. ولم اهتد الي معني الصيغة ككل.

:

(¬) زيادة ليستقيم النص.
(¬) النشل هنا معناه: اللدغ.
(¬) في الاصل ا: .... يروح مجدك سجين بالعشي

:

(¬) ترجمته في: قضاة قرطبة للخشني: .
(¬) تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي: .

:

(¬) زيادة ليستقيم بها السياق.
(¬) يحدث سقط في الاصل افتضيع به صفحة او اكثر. ولا شك ان عددا من تراجم حرف العين قد غابت مع هذا السقط. / والمذكور هو ابو محمد ابن المالقي (ت ) بمراكش.
(¬) و (¬) تبدا صفحة جديدة من الاصل ا، ولا علاقة لها بما قبلها / فهي تتمة ترجمة ابي محمد الوحيدي المالقي / وترجمته واردة في الصلة لابن بشكوال /   وما بين القوسين تتمة من الصلة.
(¬) راجع الصلة / .
(¬) ترجمته في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).

:

(¬) زيادة ليستقيم السياق.
(¬) في اصلي الفقيه بو خبزة ، والاستاذ بنتاويت: حفير.

:

(¬) في اصل بو خبزة: اخلاف.
(¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ا: نسيم جلالكم
(¬) في الاصل ا: واثار الاقتبال
(¬) كلمتان مطموستان في الاصل ا.

:

(¬) في الاصل ا: يغير لكم الي عقد
(¬) في الاصل ا: وعمر
(¬) في الاصل ا: ونور الله جلالكم
(¬) في الاصل ا: استتر / وهو لا يجري مع معني الصيغة وسياقها.
(¬) لعل سقطا وقع في الاصل ا، ضاعت معه تتمة السجعة (... وعلمته من حولكم).
(¬) هكذا في الاصل ا / ولم اتبين معني الصيغة كلها.

:

(¬) زيادة يطلبها السياق.
(¬) في الاصل ا: عرب مني افق الامل ... / وفي اصل بو خبزة: عرف مني
(¬) اضافة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) كلمة في الاصل اغير واضحة. / وفي اصل بو خبزة، وبنتاويت: الاعراء.
(¬) هكذا في الاصل ا. / وشطر البيت في عمومه غير واضح للقراءة.
(¬) في الاصل ا: في ماء.

:

(¬) شطر كلماته غير واضحة في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: بدر.
(¬) في اصل بو خبزة: افاق.
(¬) ما بين القوسين اضافة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) ساقط في الاصل. والزيادة من اصل بو خبزة.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) كان قد وعد ابن عسكر فيما تقدم:  بايراد مرثية الرصافي بين مراثي ابن ابي العباس. غير انه لم يرد شء من ذلك هنا  ومرثية الرصافي لابن ابي العباس واردة بتمامها في الاحاطة / .
(¬) له ترجمة في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) نقلا عن اعلام مالقة، وسماه: ابن الرايه.
(¬) زيادة ليستقيم بها السياق.

:

(¬) زيادة ليستقيم بها السياق.
(¬) كلمة في الاصل ا: غير مقروءة.
(¬) البيت المضمن هو للفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب. وهو من قطعة يهجو بها من ماطله حقه. / راجع زهر الاكم لليوسي /  وقد اورد الخبر والشعر.

:

(¬) البيتان في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)، نقلا عن اعلام مالقة.
(¬) اكثر كلمات هذا البيت غير واضحة في الاصل ا.
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل ا.
(¬) في اصل بنتاويت: ... في جوفه زج.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: الصبا يسر بها.
(¬) البيتان في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) في صلة الصلة: الشرك الشريف ابا لهب.
(¬) له ترجمة في: التكملة /   صلة الصلة:  (مرقونة)  افادة النصيح:   التكملة لوفيات النقلة: /   اختصار الاخبار:   الاعلام للمراكشي / .
(¬) في الاصل ا: وتصرف.

:

(¬) بياض في الاصل ا / وكتب فوقه: كذا / ولعل الساقط هو: / (ابي الفضل عياض).
(¬) توفي يوسف بن موسي الكلبي الضرير عام /  له ترجمة في: الغنية لعياض:   والصلة لابن بشكوال /  ط تراثنا.
(¬) محمد بن الحسن الحضرمي المرادي. (ت ) / ترجمته في: الصلة: / .
(¬) الابيات واردة في الغنية لعياض: .
(¬) في الغنية: ان شاء نعمني ربي او شاء عذبني.
(¬) توفي بعد /  ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).

:

(¬) له ترجمة وشعر في: تحفة القادم:   الوافي بالوفيات: /   المقتضب.
(¬) راجع ما تقدم: ترجمة رقم .
(¬) و (¬) هذه فقرة مقحمة في الاصل ا. ولا علاقة لها بترجمة ابن ذمام المذكور  فابن ذمام هذا تولي الكتابة لابني الخليفة ابي يعقوب يوسف الموحدي (تولي   وتوفي ) / وترد في ترجمته هاته قصيدة يستعطف فيها الخليفة المنصور يعقوب الموحدي (تولي   وتوفي ) / ويصف ابو عمرو بن سالم (ت ) ابن ذمام هذا بصاحبنا (راجع اعلام مالقة: ترجمة رقم )  ومعني هذا ان وفاة ابن ذمام متاخرة بكثير عن تاريخ الوفاة الوارد في تلك الفقرة المقحمة اعلاه.
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم بها النص.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم بها النص.
(¬) هو الخليفة ابو يوسف يعقوب المنصور الموحدي (تولي الخلافة عام  وكانت وفاته بمراكش عام  / راجع اخباره في الاستقصاء / .
(¬) بياض في الاصل ا / وما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: وحرمته لو يدر ... / غير ان استقامة الوزن يقتضي ان يكون الفعل (يدري) مجزوما بحذف حرف العلة. ولا يتاتي هذا الا اذا استبدلت (لو) ب (ان) الشرطية.

:

(¬) الردي من الرداءة، خففت همزته للقافية.
(¬) بياض بالاصل ا، وما بين القوسين زيادة ليستقيم بها الوزن والشعر.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) ناقلا عن اعلام مالقة.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من صلة الصلة.
(¬) توفي عام /  ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  الذيل /  والمراجع المذكورة  التكملة لوفيات النقلة /  رقم  والمراجع المذكورة بالهامش  تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم  نقلا عن تكملة ابن الابار.
(¬) هكذا في الاصل ا. وتسمية الكتاب كاملا اقتطاف الانوار واختطاف الازهار من بساتين العلماء الابرار. / وهو اختصار كتابه الكبير زهرات البساتين ونفحات الرياحين في غراءب اخبار المسندين ومناقب اثار المهتدين / الذي ضمنه التعريف بشيوخه.

:

(¬) ترجمته في: برنامج الرعيني   التكملة لابن الابار /  ط كوديرا  التكملة لوفيات النقلة /   صلة الصلة  (نسخة مرقونة)  تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  تذكرة الحفاظ /   الاحاطة /   المرقبة العليا:   بغية الوعاة /   شذرات الذهب /   الاعلام للمراكشي /  نقلا عن التكملة وغيرها.
(¬) البيتان في: برنامج الرعيني:   والاحاطة /   والمرقبة العليا: .
(¬) في الاحاطة: وتغتاب الالي
(¬) في الاحاطة: وذاك الظن والافك المبين.
(¬) الابيات في برنامج الرعيني: .

:

(¬) الزيادة من صلة الصلة.
(¬) في الاصل ا: الغبا. والتصحيح من التكملة.
(¬) ترجمته في: الذيل /  بما هو مذكور هنا.
(¬) ترجمته في صلة الصلة  (نسخة مرقونة) نقلا عن ابن خميس في اعلام مالقة.

:

(¬) ترجمته في صلة الصلة  (نسخة مرقونة).
(¬) في الاصل ا: ابتدا الات.
(¬) اضافة ليستقيم السياق.
(¬) في الاصل ا: مرات خطة.
(¬) في الاصل ا: عراره.
(¬) في الاصل ا: عرفت الموت في

:

(¬) في الاصل ا: عرفج بحريقه.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  الذيل /  نقلا عن اعلام مالقة.
(¬) و (¬) ما بين القوسين زيادة من الذيل.
(¬) الابيات الاربعة الاولي من هذه القصيدة في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي .
(¬) في الاصل ا: لكن نهكة ريقه من قده من ثغره ... / والتصحيح من مختارات.
(¬) في الاصل ا: لا وما حملت
(¬) في الاصل ا: سيفه احذر
(¬) في الاصل ا: من اي سيفه اشاكفه.
(¬) في الاصل ا: لواحظه.
(¬) في الاصل ا: لم يشتغل باله ما منهما.

:

(¬) الابيات الستة واردة في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) ساقطة من الاصل ا، والتصحيح من مختارات من الشعر.
(¬) القصيدة واردة في الذيل / .
(¬) في الذيل: فادمعنا.
(¬) ساقطة في الاصل ا. والتكملة من الذيل.

:

(¬) في الاصل ا: نواحيه / والتصحيح من الذيل.
(¬) ساقطة في الاصل ا. والتكملة من الذيل / والبيت في عمومه غير مقروء في الاصل ا.
(¬) ساقطة في الاصل ا. والتكملة من الذيل.
(¬) في الذيل: العلم.
(¬) في الاصل ا: فيده.
(¬) بيت غير وارد في الذيل.
(¬) في الاصل ا: ضيع.

:

(¬) ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) نقلا عن اعلام مالقة.  وترجمة والده محمد الفازازي في الذيل / ، وراجع هامش المحقق حيث عرف باعلام هذه العاءلة.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  التكملة /  ط. العطار.

:

(¬) راجع الحديث المسلسل بالمشابكة في: ثبت الوادي اشي   وصلة الخلف:  ويلتقي مع مسلسل المشابكة هنا في الحلقة التي يمثلها ابن عربي الحاتمي في السند.
(¬) ما بين القوسين ساقط في الاصل ا. والتتمة من ثبت البلوي الوادي اشي.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة). وتوفي بمراكش سنة  وسنه تسع واربعون سنة. / وهو مما يستدرك علي المراكشي في الاعلام.
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم بها السياق.

:

(¬) تقدمت ترجمة جده المنذر بن رضي / وفي تحفة القادم  ترجمة من اسماه الكاتب ابا عمرو رضي بن رضي المالقي (ت بعد ). فلعله والده.
(¬) في الاصل ا: وعلية الادباء.
(¬) الي هنا ينتهي اصل بنتاويت. / وبه تنتهي نسخة الاصل الرابع.
(¬) في الاصل ا: ما راي
(¬) في الاصل ا: لا اذكر

:

(¬) راجع اخباره وحوادث مقتله بتفصيل في: المرقبة العليا:  وما بعدها / وفيها السطيفي.
(¬) بياض في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: المكان.

:

(¬) بياض في الاصل ا. / ولم يترجم له ابن سعيد في المغرب، رغم انه ترجم للعديد من افراد اسرته.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) تحدث عنه النباهي في المرقبة العليا:  في سياق ترجمة القاضي ابي عبد الله ابن الحسن الجذامي / ونقل فقرات مما هو هنا في اعلام مالقة.
(¬) ساقط في الاصل ا. والزيادة من المرقبة العليا.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم السياق.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) بياض في الاصل ا.
(¬) و (¬) بياض في الاصل ا. وما بين القوسين زيادة ليستقيم بها الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: ... لجبن شانه

:

(¬) ترجمته في جذوة المقتبس:  وسماه ابو عبد الله بن مناو المالقي.
(¬) البيتان واردان في: جذوة المقتبس.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ا: عبد الله بن عبد الرحمن ... / والصواب ما اثبته / توفي سنة  او   ترجمته في: التكملة /  ط. العطار  صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) ما بين القوسين زيادة من ترجمته في الصلة / .
(¬) في الاصل ا: شيخنا.
(¬) هو حسن بن عبد الله الكاتب ابن الاشيري / كان حيا سنة /  ترجمته في: زاد المسافر:  وسماه ابو علي عمر ابن الاشيري  والتكملة /  ط العطار.

:

(¬) الابيات في الانيس المطرب:   وفي زاد المسافر  بيتان فقط.
(¬) في الانيس المطرب: فقضي.
(¬) في زاد المسافر يرد البيت بهذه الصفة: ودعا ....... لكم وبتاييد فكل قد شهد
(¬) في الاصل ا: عبد الله بن محمد ... / والصواب ما اثبته / توفي سنة /  ترجمته في: الصلة:   المعجم في اصحاب الصدفي:  رقم   صلة الصلة:  (مرقونة) وهو والد المذكور اعلاه.
(¬) في الاصل ا: .. بن حسين / والصواب ابن حبيش الانصاري / المحدث الحافظ / توفي  له ترجمة في: التكملة للمنذري /   التكملة لابن الابار رقم  ط مدريد  بغية الملتمس   صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  تذكرة الحفاظ /   غاية النهاية /   بغية الوعاة /   شذرات الذهب / .

:

(¬) له ترجمة في: زاد المسافر:   المطرب لابن دحية:   التكملة /  رقم  ط. مدريد  المغرب /   بغية الملتمس   صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  وفيات الاعيان /   نكت الهميان   الاحاطة /   غاية النهاية /   الديباج: .
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم بها النص.
(¬) في الاصل ا: ابن الدسمة.
(¬) في الاصل ا: من بدع وشا.
(¬) في الاصل ا: ونمنم وشي برودها.
(¬) في الاصل ا: طيله.
(¬) في الاصل ا: ولا احسن.

:

(¬) هو من شعر للنابغة الذبياني في داليته: «يا دار مية بالعلياء فالسند ...».
(¬) البيتان في نفح الطيب / .
(¬) البيتان في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) الابيات في: زاد المسافر   وبغية الملتمس   والاحاطة / .
(¬) في المصادر الثلاثة: ترقق.
(¬) الابيات في مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .

:

(¬) الابيات في مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) البيتان في زاد المسافر: .
(¬) الابيات في زاد المسافر:   والاحاطة / .
(¬) البيتان في زاد المسافر:  وفيه كواعب ابكار  والاحاطة /  وهي ضمن ابيات خمسة.
(¬) في الاصل ا، والاحاطة: يصوغها بالياء. والتصحيح من زاد المسافر.

:

(¬) البيتان في: زاد المسافر   والاحاطة / .
(¬) في الاصل ا: يرجو مرا ولا 
(¬) في الاصل ا: فاذا انضمت
(¬) البيتان في زاد المسافر: .
(¬) البيتان في زاد المسافر:   ونفح الطيب / .
(¬) الابيات في مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) في الاصل ا: يعدل عنها ... / والتصحيح من مختارات.
(¬) في الاصل ا، ومختارات: ولعلهم.

:

(¬) اقتباس من الاية الكريمة: ... وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا.
(¬) زيادة ليستقيم السياق.

:

(¬) ترجمته في صلة الصلة: .
(¬) له ترجمة في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) / وفيه توفي في حدود سنة اربعين وستماءة.
(¬) توفي علي بن جميل المالقي سنة خمس وستماءة / ترجمته في: الذيل /   وصلة الصلة:  رقم   وسيترجم له في اعلام مالقة.
(¬) ترجمته في: ترتيب المدارك /  ضمن ما استدركه ابن حمادة علي الاصل  الصلة: /  ط. تراثنا  قضاة الاندلس:   نيل الابتهاج: .
(¬) في الاصل ا: الجموع الافذاذ.

:

(¬) في الاصل ا: ... النقاد والنفاذ.
(¬) ترد ترجمته في اعلام مالقة.
(¬) في الاصل ا: ... لا يرتقي / ولا يستقيم معه المعني في الشطر الثاني.
(¬) الترجمة كلها منقولة بالحرف من الصلة لابن بشكوال: /  ط. تراثنا.

:

(¬) في الصلة: بقرطبة / ولعله هو الصواب.
(¬) توفي في اخر عشر العشرين وستماءة / ترجمته في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) وترجمة والده صالح في: الذيل /   وترجمة اخيه ابي عمرو في الذيل: /   وبرنامج شيوخ الرعيني:   وسيترجم له ابن خميس في اعلام مالقة.
(¬) له ترجمة في الاحاطة (نصوص لم تنشر):   الاعلام للمراكشي /  نقلا عن التكملة. وقد تقدمت ترجمة والده.
(¬) في الاصل ا: مهوبا جزولا.

:

(¬) توفي في شهر شوال عام /  ترجمته في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) له ترجمة في: التكملة رقم  ط. مدريد  برنامج الرعيني   صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  مقدمة التحقيق لكتاب: اثار ابي زيد الفازازي الاندلسي من انجاز الاستاذ عبد الحميد عبد الله الهرامة، والمراجع التي يحيل عليها. / وقد نشرت مجموعات شعرية للفازازي منها: عشرينيته في المديح النبوي، المسماة بالوساءل المتقبلة، وذلك مع تخميسها لابن مهيب اللخمي الشلبي (توفي بسبتة عام )، (لمحمد بن مفضل بن مهيب ترجمة مطولة في الاحاطة: / )  وطبعت للفازازي ايضا القصاءد العشريات، وهي في الزهد / وقد نشر اخيرا الاستاذ عبد الحميد الهرامة مجموعة من اعمال الفازازي الادبية تحت عنوان اثار ابي زيد الفازازي الاندلسي.
(¬) توفي الفازازي عام  بمراكش.

:

(¬) ترجمته واخباره في المعجب: .وفيه انه تولي مالقة سنة .وتولي بعدها ولايات عدة في المغرب والاندلس، اخرها اشبيلية. وقد نوه بتدينه وعدله وفضله واخلاقه  وراجع مقدمة المحقق الدكتور محمد ابن شريفة لكتاب الذيل / .
(¬) في الاصل ا: المكان فضلا.
(¬) ترجمته في المعجب:   المغرب /   تحفة القادم  والمراجع المذكورة بالهامش  النفح /  والمراجع المذكورة بالهامش.
(¬) ترجمته في الاحاطة / .

:

(¬) راجع عن فتح مالقة: اخبار مجموعة: ، ولم يسم عبد الاعلي هذا.
(¬) زيادة ليستقيم النص.
(¬) في الاصل ا: الرواءر.

:

(¬) توفي عام /  ترجمته في معجم الصدفي:  رقم   صلة الصلة:   الاشراف لابن الشاط:  والمراجع المذكورة.
(¬) ابي، ساقطة في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: المقري.
(¬) توفي /  ترجمته في صلة الصلة:   الذيل /   الف با للبلوي: في غير موضع.
(¬) هو اخر من ترجم به اصبغ في كتابه / راجع الذيل / .
(¬) زيادة ليستقيم بها النص.

:

(¬) في الاصل ا: تراكيب غير مقروءة، وفيها بياض ونقص.
(¬) هذه الفقرة، كلماتها مطموسة في الاصل ا، غير مقروءة. / وهي بياض في بقية الاصول.

:

(¬) في الاصل ا: لا ولا
(¬) ما بين القوسين: زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: فراعت الاسد فهي مهملة.

:

(¬) في الاصل ا: سلمي اذهب للصبابة عزيزا.
(¬) في الاصل ا: ثم.
(¬) في الاصل ا: واساذنا.
(¬) في الاصل ا: سا نحو
(¬) في الاصل ا: او مل
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) بيت اكثر كلماته مطموسة في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: بصدر نيل.
(¬) في الاصل ا: وقراه.
(¬) في الاصل ا: ... ابا زيد علي وفخرا.

:

(¬) في الاصل ا: كنت
(¬) في الاصل ا: اعظم
(¬) البيتان الاول والرابع من هذه القطعة وارد في: الف با للبلوي / .
(¬) غير وارد في الاصل ا. والزيادة من الف با.
(¬) له ترجمة في الاحاطة  (نصوص لم تنشر).

:

(¬) راجع المقتبس لابن حيان  عند احداث سنة سبع واربعين وماءتين. (تحقيق مكي).
(¬) توفي عام /  ترجمته في صلة الصلة:  (نسخة مرقونة)  الاعلام للمراكشي /  نقلا عن التكملة.
(¬) في الاصل ا: مجيدا محسنا.
(¬) في الاصل ا: فان العظيم

:

(¬) في الاصل ا: ... اذا ما ياتني.
(¬) في الاصل ا: فاءت مترجع.
(¬) في الاصل ا: بءس.
(¬) في الاصل ا: لا مهرب عنه.

:

(¬) البيت المضمن لابي ذءيب الهذلي / ويرد بين شواهد الاستعارة في كتب البلاغة.
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: ولم اخشي
(¬) في الاصل ا: ما يخشي

:

(¬) ترجم به ابن عبد الملك في الذيل /  وذكر بعض اشعاره.
(¬) في الاصل ا: فاولءك
(¬) في الاصل ا: ... ليس تحصي عدة.
(¬) في الاصل ا: اقرامهم.

:

(¬) زيادة يقتضيها الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: والمجد عم
(¬) الابيات الثلاثة هي للشاعر المالقي ابي الحسن بن هارون / وسيترجم له في اعلام مالقة. وسيذكر هذه الابيات ضمن اعمال شعرية يمدح فيها القاضي عياض.
(¬) في الاصل ا: ... عواءق القضاء
(¬) هكذا في الاصل ا، وقد حذفت الفاء الرابطة بين الشرط والجواب / وفيه مخالفة للقاعدة النحوية.
(¬) في اصل بو خبزة: يهيم.

:

(¬) في الاصل ا: كانها مهج.
(¬) في الاصل ا: يممت
(¬) في الاصل ا: حصلت عند ترحيبه
(¬) كلمة مطموسة في الاصل ا، غير واضحة.
(¬) هكذا في الاصل ا / ولعلها ابواب.
(¬) في الاصل ا: ... يعيش بها.

:

(¬) في الاصل ا: لهج.
(¬) في الاصل ا: ولا استثار
(¬) كلمة مطموسة في الاصل ا. / وفي اصل بو خبزة: امرا.
(¬) كلمات غير واضحة في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: فاين
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ا ... فعفت
(¬) في الاصل ا: ... نخلت فتجعله ... / وفي اصل بو خبزة: بخلت فلا تجعله

:

(¬) في الاصل ا: ... في مجلسك
(¬) توفي ابو الحسن علي بن محمد بن حريق المخزومي البلنسي سنة /  ترجمته في زاد المسافر:   المغرب /   صلة الصلة:   الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم   فوات الوفيات لابن شاكر / .
(¬) الابيات واردة في مختارات من الشعر المغربي والاندلسي: .
(¬) في الاصل ا: تلك المد مع / والتصحيح من: مختارات.
(¬) في مختارات: ... اليكم شافعا.
(¬) في الاصل ا: ... الي وصل
(¬) في الاصل ا: اثني لك ... / والتصحيح من مختارات.
(¬) في مختارات: اخضع.

:

(¬) الابيات والتقديم في الذيل / .
(¬) في الاصل ا: قصر غير متهم ... / والتصحيح من الذيل.
(¬) زيادة يقتضيها الوزن والشعر.

:

(¬) تنظر ترجمته في الذخيرة: /   الحلة السيراء /   وراجع ترجمته واعماله الشعرية عند: الدكتور محمد مجيد السعيد  / مجلة المورد العراقية / عدد /  مجلد .
(¬) و (¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم السياق.

:

(¬) البيتان في الحلة لابن الابار /  ضمن مقطوعة يخاطب بها صهره مجاهد العامرة.
(¬) في الحلة: خلي ابا الجيش
(¬) في الحلة: فيا حبذا الفال
(¬) مطلع هذه القصيدة وبعض ابياتها في: الجذوة:   البغية للضبي:   الحلة لابن الابار / .

:

(¬) في المصادر الثلاثة المذكورة: ... عن المجد
(¬) ترجمته في: الجذوة:   مطمح الانفس:   الذخيرة /   الصلة .
(¬) راجع الصلة: .
(¬) البيتان في الذخيرة / .

:

(¬) الابيات في التشبيهات لابن الكتاني:  غير انها منسوبة للشاعر سليمان بن بطال البطليوسي.
(¬) في التشبيهات: مطرقة.
(¬) في التشبيهات: تباري.

:

(¬) الابيات في الذخيرة / .
(¬) في الاصل ا: ما من يوم يمر علي لم ارك / وهو غير مستقيم في الوزن / والتصحيح من الذخيرة.
(¬) في الذخيرة: صورت.
(¬) في الذخيرة: غطي.
(¬) في الذخيرة: يتاخر هذا البيت علي الذي يليه بعده، فيصبح في الترتيب رابعا.
(¬) البيتان في تحفة القادم: .
(¬) البيتان تقدم ذكرهما في اعلام مالقة في ترجمة المنذر المالقي (ص: ) / وقد نبه المءلف هناك علي نسبتهما الصحيحة لعبادة.
(¬) لا ترد هذه الابيات في المصادر التي ذكرتها الا وهي منسوبة للشاعر علي بن خروف القيسي (ت ) / =

:

= فقد ذكرها له: الشقندي في رسالته المشهورة في منافرته بر عدوة المغرب / (راجع النفح / )  وذكرها منسوبة اليه ايضا كل من: ابن عبد الملك في الذيل /   وابن الزبير في صلة الصلة:   واعلام مالقة:  عند ترجمته.
(¬) في الذيل، وصلة الصلة، والنفح: مقبلا او مدبرا / وفي صلة الصلة يختلف ترتيب الابيات فيرد الرابع ثالثا، والثالث رابعا.
(¬) الابيات في: الجذوة   والمطمح لابن خاقان:   والبغية للضبي:   والتقديم فيها جميعا انه يمدح بها يحيي بن علي بن حمود.
(¬) ما بين القوسين تكملة من الجذوة والبغية. وفي المطمح: وفي الهودج
(¬) يرد هذا الشطر في المطمح بالصفة التالية: عن الحسن فيه الحسن قد حار راقمه.
(¬) في المطمح: ام زروا.

:

(¬) في الاصل ا: وزاد المهدي في اترجة:.
(¬) في الاصل ا: لانظر من نار
(¬) له ترجمة في: صلة الصلة:   والذيل / .
(¬) في الذيل يعرف بابي بكر ابن قنترال.
(¬) في الاصل ا: الكاسي. والتصحيح من صلة الصلة، والذيل / والمكناسي المذكور هو: ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمود المكناسي (ت بمكة سنة ) ترجمته في: العقد الثمين /  وفيه يناقش ما نقله ابن الابار في التكملة عن سنة وفاته.

:

(¬) الزيادة من الذيل.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) نقل في: مختارات من الشعر المغربي والاندلسي:  اشعار المقامة المحسنية التي قيلت في المترجم به، والتي اورد اشعارها هنا في اعلام مالقة.
(¬) هو ابن خالة ابي عمرو بن سالم / له ترجمة في الذيل /   والمقطعات الشعرية الواردة في هذه المقامة، هي واردة ايضا في كتاب: مختارات من الشعر: .

:

(¬) في: مختارات من الشعر: ورد فوق غصن
(¬) نسبة الي مورة، بفتح الميم، قرية تقع علي الطريق من اشبيلية الي لبلة. / في الذيل /  ترجمة من اسمه: احمد بن محمد بن خالد الجذامي، موري. فلعله صاحب الشعر اعلاه.

:

(¬) تقدمت ترجمته في اعلام مالقة ضمن المحمدين ص:  ترجمة رقم /  والابيات الشعرية في: مختارات: .
(¬) في مختارات: ابي جعفر احمد القيار / ويرد في الذيل /  من اسمه: احمد بن محمد ابن خلف الانصاري، ابو جعفر النيار. / فلعله صاحب الابيات اعلاه. / والابيات في مختارات من الشعر: .
(¬) في الاصل ا: رمت / وفي مختارات: اصمت.
(¬) هكذا وردت هذه القطعة الشعرية في الاصل ا، وفي مختارات:  وهي مركبة من تسعة ابيات. وهي علي غير معتاد بقية القطع الشعرية التي تتكون من خمسة ابيات / والراجح ان الابيات الاربعة الاخيرة منها هي من قطعة اخري سقط البيت الخامس منها مع اسم صاحبها، بدليل ان كلمات قوافيها هي نفس كلمات القوافي في الابيات الخمسة الاولي منها. وهي نفس الكلمات التي التزم بها كل شاعر في هذه المقطعات الشعرية.
(¬) هو الشاعر المشهور يحيي بن عبد الجليل الفهري / ترجمته في: زاد المسافر:  والمراجع المذكورة  الاعلام للمراكشي / .

:

(¬) في مختارات: يحوي.
(¬) المقطعة واردة في: مختارات من الشعر .
(¬) المقطعة ايضا واردة في: مختارات من الشعر:   لابي التقي ترجمة في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).
(¬) المقطعة ايضا في مختارات من الشعر:   توفي الباهلي المذكور عام /  له ترجمة في: التكملة /  ط العطار  المغرب /   صلة الصلة  (مرقون).

:

(¬) المقطعة واردة ايضا في مختارات من الشعر: .
(¬) في الاصل ا: علي. والتصحيح من مختارات من الشعر.
(¬) المقطعة واردة في: مختارات من الشعر:  ولا اتبين من هو الحضرمي المذكور، هل هو ابن خروف النحوي او غيره.
(¬) المقطعة واردة ايضا في: مختارات من الشعر: /  وفيها: للفقيه ابي عبد الله

:

(¬) في مختارات: ما انتم
(¬) في الاصل ا: كيف ان بهرت / والتصحيح من مختارات.
(¬) له ترجمة في: صلة الصلة:  (نسخة مرقونة).

:

(¬) في الاصل ا: المقصدين.
(¬) في مختارات من الشعر  الابيات التسعة الاولي.

:

(¬) ورد في الاصل ا: بشوشاء.
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر. / وفي الاصل ا: جيدك ينبع.

:

(¬) ترجمته في: تاريخ علماء الاندلس:   وجذوة المقتبس:   والذيل /  والمراجع المذكورة.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) ترجمته في: الذيل / ، والتكملة منه.
(¬) الخبر وارد في الذيل / .
(¬) التكملة من الذيل.
(¬) راجع ترجمته واخباره في: جذوة المقتبس:   الذخيرة /   الاحاطة / .

:

(¬) هكذا في الاصل ا. غير ان ابن الفرضي قد توفي قبل تواريخ هذه الاحداث سنة /  لذلك فالاحالة هنا ستكون علي غيره بالصرورة. / راجع جذوة المقتبس   والذخيرة / ، .
(¬) في الاصل ا: مسورة.
(¬) ددد و (¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم السياق.

:

(¬) له ترجمة في صلة الصلة:  نقلا عن ابن خميس، ونسب له وفاته سنة .وهذا يخالف ما بين ايدينا من نسخة اعلام مالقة، اذ لم يرد في هذه النسخة تاريخ الوفاة. غير انه قد ورد قوله للشعر علي قبر الرصافي بجبانة مالقة سنة   والذيل /  ولم يذكر له وفاة. غير ان طرة بالاصل تحيل علي ترجمته في ادباء مالقة لابن خميس وذكر وفاته .
(¬) كتب في الاصل ابنفس الخط فوق لفظة: حرسها: اعادها / واضيف بعد تعالي: دار اسلام.

:

(¬) ما بين القوسين اضافة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) له ترجمة في: صلة الصلة:   والذيل /  مما استدرك في الهامش.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة: .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم بها الشعر والوزن.
(¬) توفي سنة /  له ترجمة في: الجذوة:   الذخيرة /  والمراجع المذكورة بالهامش  معجم الادباء /   وفيات الاعيان /   نكت الهميان: .

:

(¬) منها ابيات ثلاثة واردة ضمن قصيدة في: الذخيرة / .وفيها: ولا مهر سوي البيض
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) بيت غير مقروء كلماته. في الاصل ا.

:

(¬) بياض في الاصل ا.
(¬) هكذا في الاصل ا.
(¬) توفي احمد بن حسن بن سيد الجراوي المالقي بعد  بقليل / تنظر ترجمته في: تحفة القادم: 

:

   الذيل /  والمراجع المذكورة  الاعلام للمراكشي /  والمراجع التي ينقل عنها / وتختلط اخباره واشعاره مع سميه: احمد بن سيد الاشبيلي الملقب باللص.

:

(¬) بياض بالاصل ا. والزيادة ليستقيم الشعر والوزن.
(¬) في الاصل ا: عظيمة بها همتي
(¬) توفي بالمشرق عام   ترجمته في: الذيل /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /   وصلة الصلة:   وفيهما: علي بن محمد بن فرحون القيسي.

:

(¬) في الاصل ا: ابو الحسن الكتندي.
(¬) في الاصل ا: وبرد.

:

(¬) في الاصل ا: سطوتك.
(*) له مءلف في الحلال والحرام: مخ خ الحسنية بالرباط .
(¬) يقصد بالاستاذ ابا محمد عبد الله القرطبي / وقد تقدمت ترجمته برقم: .
(¬) في اصل الفقيه بو خبزة: غلاما.
(¬) في الاصل ا: تجرر ذيول.

:

(¬) له ترجمة مقتضبة في: صلة الصلة: /  وقد كان حيا عام .
(¬) توفي عام /  ترجمته في: صلة الصلة:   الذيل /   التكملة للمنذري /   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة / .

:

(¬) له ترجمة في: الذخيرة /   المغرب /   الحلة السيراء /   خريدة القصر /   صلة الصلة:   الذيل /  (بالهامش) نقلا عن ابن ابي العباس المالقي.
(¬) هكذا في الاصل ا / ولعل صوابها: وعدم ابراز نذه.
(¬) البيتان الاولان في: صلة الصلة:   وهامش الذيل /  نقلا عن ابن ابي العباس.
(¬) في صلة الصلة، والذيل: وحوي المكرمات فنا ففنا.
(¬) في صلة الصلة: موكل امر لدي النقد
(¬) الابيات في خريدة القصر /   ازهار الرياض /  منسوبة الي ابي عمرو بن سالم المالقي.

:

(¬) في الاصل ا: واهديتها عشرا بنات قنافد.
(¬) في الاصل ا: جداول ماء سلسبيل مثل مبرد / وفيه اقحام لفظة مثل وزيادتها.
(¬) في الاصل ا: وناظري / والتصحيح من الهامش.
(¬) في الاصل ا: ... مزجناه ... / والتصحيح من الهامش.

:

(¬) له ترجمة في صلة الصلة:   ومختارات من الشعر المغربي والاندلسي:   وكانت وفاته سنة .
(¬) القطعة واردة في: مختارات من الشعر المغربي: .

:

(¬) المراجعة واردة في: مختارات من الشعر المغربي: .
(¬) البيت ساقط في: مختارات من الشعر المغربي.
(¬) هكذا في الاصل ا، وايضا في مختارات من الشعر المغربي: /  وفيهما تكرار هذا الشطر في كل من البيت السادس والثامن من هذه القصيدة.
(¬) القطعة واردة في مختارات من الشعر المغربي: .

:

(¬) هكذا في الاصل ا / ولعلها: لبس الربيع.
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.

:

(¬) في الاصل ا: وكفي
(¬) في الاصل ا: دبا / والدبول جمع دبل، وهو الجدول من الماء.
(¬) في الاصل ا: رود.
(¬) في الاصل ا: ولكن كما في الحرب
(¬) في الاصل ا: من سليمي فانه نحوي يوهم.
(¬) في الاصل ا: ... بعطر الرياح تنهم.

:

(¬) توفي في نحو العشرين وستماءة / له ترجمة في: زاد المسافر:   صلة الصلة:   الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش  فوات الوفيات /  والمراجع المذكورة بالهامش نفح الطيب /  والمراجع المذكورة.
(¬) الابيات في: صلة الصلة:   والذيل /   واعلام مالقة:  ترجمة  منسوبة لعبادة.
(¬) البيتان في: زاد المسافر:   والذيل / .
(¬) البيتان في: زاد المسافر:   وفوات الوفيات: /   ونفح الطيب / .

:

(¬) البيتان في: فوات الوفيات / .
(¬) الشطر الثاني غير مقروء في الاصل ا. ويرد الشطر الاول فيه هكذا: يا من يهز الريح منه عطفا.
(¬) ترجمته في الذيل /  ويعرف بابن زلال.
(¬) هكذا وردت في المتن. وهي زيادة من الناسخ.

:

(¬) ترجمته في: زاد المسافر:   واختصار القدح:   وترجم له في الذيل مرتين: الاولي في /   والثانية تحت اسم علي بن محمد بن الفضل المعافري في: /  والمراجع المذكورة بالهامش.
(¬) و (¬) زاد المسافر:  وفيه: ... ما اثبته له
(¬) البيتان في: زاد المسافر: .
(¬) البيتان في: زاد المسافر:   واختصار القدح: .
(¬) في الاصل ا: وما انكرت جسمي
(¬) البيتان في زاد المسافر: .

:

(¬) ترجمته في: زاد المسافر   والذيل /  والمراجع المذكورة.
(¬) بياض في الاصل ا.
(¬) راجع زاد المسافر  وفيه جميع المقطعات الشعرية الواردة هنا.
(¬) في زاد المسافر: ... من وصلهن
(¬) في زاد المسافر: ... الغايات الا مني.
(¬) في زاد المسافر: بيت خامس هذا نصه: احيي ابو البحر حين حيي ميت الاماني والامان

:

(¬) ترجمته في صلة الصلة:   والذيل / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) الابيات في مختارات من الشعر: /  والبيتان الاولان للشاعر الشريف الرضي، وهما واردان في ديوانه /  ضمن مقطعة. وفيه البيت الاول: اذا قدرت اني عنك سال ... وفيه البيت الثاني: ... عليك اليوم مامون امين.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: يجتمع
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: العبود .
(¬) في الاصل ا: وله في غانية.
(¬) هنا في الهامش بالاصل اما نصه: لكاتبه: (طويل) سماع الغناء من فيك يجلب لي الانسا وحسنه يجلي الهم بل يطرد الكبسا فلو سمع الاموات صوتك معلنا لعاشوا وخلوا عنهم القبر والرمسا

:

(¬) في الاصل ا: وله في غان

:

(¬) الكلمة في الاصل اغير واضحة.
(¬) له ترجمة في: الذيل / .
(¬) في الاصل ا: وعد الله لا تنكر، ومعرفته لا تنكر.
(¬) بياض بالاصل ا / وما بين القوسين زيادة ليستقيم النص.
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم النص.
(¬) ترجمته في زاد المسافر:  وما بعدها.
(¬) الاشعار الواردة في هذه الترجمة هي بكاملها واردة في زاد المسافر:  وما بعدها.

:

(¬) يرد البيت في الاصل اهكذا: فطارد الهوي في قيد المني فاسقني الكاس ... والتصحيح من زاد المسافر.
(¬) المقطعة في زاد المسافر  وفيه اختلاف في ترتيب الابيات.
(¬) في الاصل ا: الركاب. والتصحيح من زاد المسافر / وسترد قافية، لفظها الركاب بعد قليل.
(¬) في الاصل ا: تمر البيد مر ... / وفي زاد المسافر: ... ولت باحبابنا
(¬) هذا البيت يرد خامسا في الاصل ا / وقد اعتمدت ترتيب زاد المسافر لكونه ابين وانسب.
(¬) البيتان في زاد المسافر: .
(¬) القصيدة في زاد المسافر: .

:

(¬) في زاد المسافر: ... دللك.
(¬) في الاصل ا: ولم تقطع / والتصحيح من زاد المسافر.
(¬) ساقطة في الاصل ا / والزيادة من زاد المسافر.
(¬) في الاصل ا: ... ان يملك / والتصحيح من زاد المسافر.
(¬) تنظر ترجمته في كتابه المطرب: كله، مع مقدمة التحقيق  صلة الصلة   الذيل /   عنوان الدراية:   وفيات الاعيان: /  والمراجع المذكورة  فهارس علماء المغرب / .والمراجع المذكورة

:

(¬) توفي سنة /  راجع البيان المغرب /  (نشرة جامعة محمد الخامس).

:

(¬) زيادة ليستقيم السياق.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة:   الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش  نفح الطيب / .

:

(¬) في الاصل ا: ... يعقوب بن يوسف
(¬) راجع ترجمته واخبار ثورته في: المقتبس لابن حيان:  تحقيق: د. اسماعيل العربي.

:

(¬) له ترجمة مطولة في: الذيل /  والمراجع المذكورة بالهامش.  الاحاطة / .
(¬) الابيات في: مختارات من الشعر:  وهي سبعة ابيات.
(¬) في مختارات: بسحر عينيك لما استطع جلدا.
(¬) هنا في مختارات بيت زاءد، وهو: الا مننت بعطف منك يا املي فما عليك فدتك النفس من باس
(¬) واسم محبوبه هو عبد الله. وتكونه الحروف الاولي من الابيات المذكورة.
(¬) له ترجمة في: الجذوة للحميدي:   وبغية الملتمس:  وقد كان حيا سنة .

:

(¬) في الجذوة بعض اشعاره.
(¬) ترجم في: برنامج الرعيني: ، وفي الذيل /  لمن اسمه ابو موسي عيسي بن عبد الله الذجي الشريشي، ووصفاه بالادب وقول الشعر. / وذجة قرية من قري شريش.
(¬) ديوان ابن خفاجة: /  ويرد الشطر الاول من البيت المذكور بهذه الصفة: خلصته نار الطبيعة سبكا فاسالت

:

(¬) في الاصل ا: القيسي، والتصحيح من الذيل / وبه ترجمته /   وصلة الصلة: .

:

(¬) له ترجمة في: صلة الصلة   الاحاطة /   تاريخ الاسلام للذهبي طبقة /  رقم   والاعلام للمراكشي / .
(¬) منه نسختان مخطوطتان بخزاءن المغرب العامة / الاولي في الخزانة العامة بالرباط رقم: ق /  والثانية بخزانة ابن يوسف بمراكش رقم .
(¬) تنظر ترجمته في: صلة الصلة:   والذيل /   وتاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم .

:

(¬) راجع لاءحة شيوخه في الذيل /  وما بعدها.
(¬) من مءلفاته: كتاب الجامع لما في المصنفات الجوامع من اصحاب الصحابة اولي الفضل والاحلام  مخطوط الخزانة الحسنية بالرباط رقم  في مجلد تنقصه ورقتان من اوله.
(¬) ترجمته في: صلة الصلة   الذيل والتكملة /   والاحاطة / .

:

(¬) في الاصل ا: مهوبا.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) توفي غانم عام /  ترجمته في: جذوة المقتبس:   الذخيرة /   الصلة:   معجم الادباء /   المطمح   البغية للسيوطي / .
(¬) هكذا في الاصل ا / ولعل صوابها: الا والفته

:

(¬) الابيات في الذخيرة /  نقلا عن ابن عمثيل الفقيه.
(¬) البيتان في الذخيرة /  والتخريجات المذكورة بالهامش.
(¬) النص وارد في الذخيرة / .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ا: صفح / والتصحيح من الهامش.

:

(¬) هكذا ورد في الاصل ا / وبالهامش تصحيح له بالصيغة التالية: خشين السقوط فاثبتنها بشبه مسامير من عنبر
(¬) في الاصل ا: يشكو.
(¬) لا وجود لشء من هذا في باب علي / غير انه قد تقدمت له قطعة في باب محمد في الترجمة رقم: .

:

(¬) له ترجمة في: تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي: /  والترجمة هنا منقولة عن ابن الفرضي. ويذكر لقاسم بن سعدان كتاب في فقهاء رية. ونقل منه ابن الفرضي في تاريخه في غير موضع. وكانت مالقة تسمي قديما رية ..
(¬) له ترجمة في الذيل / .

:

(¬) تنظر ترجمة ابن دحمان في: المطرب لابن دحية:   والذيل /   وغاية النهاية / .
(¬) توفي ابن دحمان سنة .
(¬) له ترجمة في: برنامج الرعيني:   الذيل / .

:

(¬) في الاصل ا: ... اوطء اخمص

:

(¬) في الاصل ا: ابي علي / وسيرد جوابه ومراجعته له، وفيها كنيته: ابو عبد الله / وهو الصواب.

:

(¬) في الاصل ا: واهجرا / والتصحيح من مختارات شعرية.
(¬) الي هنا يقف النص في مختارات شعرية.
(¬) هذا مطلع راءية امرء القيس الشهيرة التي يحكي فيها رحلته الي قيصر الروم.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: عدين التبر

:

(¬) في الاصل ا: واتي من امثال
(¬) في الاصل ا: لمثل منظم الشعر.
(¬) البيتان في الذيل / .
(¬) في الاصل ا: ... قد عصيناك ربا.
(¬) توفي ابن الطراوة عام /  تنظر ترجمته في: الغنية لعياض:   المغرب /   والخريدة /   وتحفة القادم:  والمراجع المذكورة  والذيل /  والمراجع المذكورة.

:

(¬) زيادة يقتضيها الوزن والشعر.
(¬) زيادة يقتضيها الوزن والشعر.
(¬) الخبر والابيات في: الذيل / .
(¬) له ترجمة في رايات المبرزين:  وسماه سليمان بن عيسي من شعراء العلياء  والمغرب /  وسماه كثير العلياوي  واختصار القدح  وذكر انه قد بلغته وفاته بمنرقة   والذيل /  وسماه سليمان بن =

:

= علي الكتامي الشلبي، ابو الربيع الغربي، وذكر وفاته بمنرقة   وعنوان الدراية:  وقد طول في ترجمته دون ذكر وفاته  ونفح الطيب /   وله اشعار كثيرة وذكر متكرر في زواهر الفكر لابن المرابط / مخ خ الاسكوريال رقم .
(¬) شطر، اكثر كلماته غير واضحة في الاصل ا.
(¬) يرد في الاصل ا: ان لساني ليطيل وقد.
(¬) في الاصل ا: اقبلتني.
(¬) بياض بالاصل ابمقدار كلمة.

:

(¬) سلسلة النسب هاته تخص بالضبط المذكور قبله. وهي اولي ان تذكر في ترجمة المتقدم قبله، يليه.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ا: ولده.

:

(¬) له ترجمة في المغرب /   اختصار القدح   تحفة القادم:  والمراجع المذكورة  المقتضب من تحفة القادم:   الذيل / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ا: لاحقا للنجوم.

:

(¬) في الاصل ا: لعين اشتياق.
(¬) في الاصل ا: ضينة.
(¬) في الاصل ا: فقد قيمت جواهره.
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) كلمات هذا الشطر غير مقروءة في الاصل ا.
(¬) الابيات في: تحفة القادم: .

:

(¬) في الاصل ا: الشكل / وفي التحفة: تمثل.
(¬) التقديم والبيتان في الذيل / .
(¬) التقديم والبيتان في الذيل / .
(¬) الابيات في: تحفة القادم:   واختصار القدح:  وفيهما خبر مقتل ابيه.
(¬) في التحفة واختصار القدح: ... محاجري ودقت لديه
(¬) في تحفة القادم:  الابيات التالية: ، ، ، ، .

:

(¬) في تحفة القادم: ا ... يوم اقله كالرمح عرض
(¬) في الاصل ا: مرهقا / والتصحيح من تحفة القادم.
(¬) في الاصل ا: العلو الال هو منهم والتصحيح من تحفة القادم.
(¬) يقع بتر في الاصل امع نهاية ص:  تضيع معه ورقة او اكثر فتسقط بقية ترجمة ابن ابي غالب وما يليها من التراجم، واول ترجمة سفر.
(¬) تبتدء الصفحة  من الاصل اببقية ترجمة من اسمه سفر الكلاعي، وهو الذي ينسب اليه الرمان السفري الشهير في الاندلس والمغرب. / راجع عن سفر الكلاعي: نفح الطيب / .
(¬) الابيات في: نفح الطيب / .

:

(¬) هكذا في الاصل ا، والنفح / وفي هامش الاصل تصحيح، نصه: اتتك بقناصة اذ اتتك.
(¬) ترجمته في الصلة:  وهو ينقلها هنا بنصها.
(¬) هكذا في الاصل ا. وفي الصلة:  ابن ابي ظنه.

:

(¬) في الاصل ا: رشق. والتصحيح من الصلة.
(¬) في الاصل امحمد بن حمزة / والتصحيح من الصلة. وحمزة بن محمد هو الحافظ ابو القاسم الكناني المصري، محدث مصر. توفي سنة /  ترجمته في: تذكرة الحفاظ للذهبي / .

:

(¬) له ترجمة في الذيل / .
(¬) في الاصل ا: ... موضعا علي

:

(¬) في الاصل ا: فحيث / ولا معني لها هنا.

:

(¬) بياض بالاصل ا / والزيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: ابو الحسين الاستاذ والتصحيح من الهامش، وعلامات الناسخ الدالة علي الالغاء.
(¬) في الاصل ا: المصري.

:

(¬) في الاصل ا: يندي.
(¬) في الاصل ا: امله عليك.
(¬) في الاصل ا: جيرانا بجيان.

:

(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) لا شء مما يحيل عليه المءلف هنا في باب يحيي من اعلام مالقة / ولعل ذلك مما ضاع من بقية هذا الباب من كتاب اعلام مالقة.

:

(¬) و (¬) زيادة ليستقيم السياق.

:

(¬) كذا في الاصل ا. وليس في هذه الترجمة ما يفيد اسم صاحبها. وقد كان الاوفق ان تكون هذه الترجمة معنونة بابي عمران موسي بن عمران المارتلي، لما يرد من اخباره واشعاره اثناءها.
(¬) هو عبد الرحمن الفازازي، وقد تقدمت ترجمته في هذا الكتاب.
(¬) البيتان والخبر والتذييلات في: لمح السحر   ونفح الطيب / .

:

(¬) توفي ابو عمران موسي ابن عمران المارتلي سنة /  ترجمته في: المغرب /   الغصون اليانعة:   تحفة القادم   صلة الصلة:  (نسخة مرقونة) / وتوجد اشعاره متفرقة في كتاب الف با لابن الشيخ البلوي  وشرح المقامات للشريشي.
(¬) في الاصل ا: ... لما اودعتني بالذاكر.
(¬) في الاصل ا: انست موحشا قد بات معمودا.

:

(¬) هو احمد بن راشد الحمامي المالقي / توفي في حدود عام /  وهو من تلامذة ابي عمرو ابن سالم الشعراء / ترجمته في الذيل / .

:

(¬) له ترجمة في: صلة الصلة: .
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: ... لو داك
(¬) سسس

:

(¬) في الاصل ا: عمته.
(¬) الابيات غير البيت الاول واردة في: صلة الصلة:  نقلا عن اعلام مالقة.
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) و (¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل ا، وهو وارد في صلة الصلة.

:

(¬) و (¬) و (¬) زيادة ليستقيم السياق.
(¬) في الاصل ا: علي نفسك.

:

(¬) و (¬) زيادة ليستقيم السياق.

:

(¬) في الاصل ا: وما يخشاه.
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: ... بها لو تاتيها المقادير.

:

(¬) في الاصل ا: الملهف مهبور.
(¬) في الاصل ا: عذبك السيف
(¬) في الاصل ا: ثلاثة في الارض هي المشاهير.

:

(¬) في الاصل ا: مجدور / وفي اصل الفقيه بو خبزة: محذور.
(¬) ما بين القوسين زيادة ليستقيم الوزن والشعر.
(¬) في الاصل ا: قين وما القين الا
(¬) زيادة ليستقيم الوزن والشعر.

:

(¬) بياض في الاصل ا.
(¬) في الاصل ا: مع المعزين.
(¬) في الاصل ا: زجرع.
(¬) كلمة مطموسة في الاصل ا.
(¬) زيادة يقتضيها الوزن والشعر. / وفي الاصل ا: تغدو عليها الولدان.

:

(¬) توفي عام /  له ترجمة في: التكملة لوفيات النقلة للمنذري /   صلة الصلة:   تاريخ الاسلام للذهبي: طبقة /  رقم .

:

(¬) في الاصل ا: تميل.
(¬) في الاصل ا: ويعجبني اذاك والذءب تابا.
(¬) في الاصل ا: فسهل.
(¬) في الاصل ا: مثل.
(¬) في الاصل ا: كلمة غير واضحة. وما بين القوسين زيادة ليستقيم بها النص / ولحمه: احكامه.
(¬) في الاصل ا: بيت.
(¬) في الاصل ا: تري.
(¬) راجع عن الابيات التي تقرا طردا وعكسا: البلوي في: الف با / .
(¬) البيت وارد في الف با للبلوي: / .وهو في الاصل ضمن ابيات عشرة لم يورد ابن الشيخ البلوي منها الا هذا البيت، محيلا علي بقيتها في كتابه التكميل.

:

(¬) في الاصل ا: الي من جل حالي.
(¬) يرد البيت في الاصل اهكذا: اريد منكم خزيمات من انقال. وما بين القوسين زيادة ليستقيم النص.
(¬) في الاصل ا: احسن.

:

(¬) في الاصل ا: ذا من خلقي.
(¬) في الاصل ا: الكثير الحرم.
(¬) في الاصل ا: راغما انفه.
(¬) في الاصل ا: نشره.
(¬) زيادة من اصل الفقيه بو خبزة.
(¬) الابيات واردة في: برنامج شيوخ الرعيني: .

:

( و ) كلمة مطموسة في الاصل ا. / والتكملة من برنامج الرعيني.
(¬) اسري، يسري: صار الي السراة. / في الاحاطة /  البيتان الاولان.
(¬) اسرا: كاملا. / والبيت الاول في الاحاطة: بهذه الصفة: اذا سمعت من اسري ومن الي المسجد اسري

:

(¬) بيت اكثر كلماته مطموسة في الاصل ا.
(¬) يرد في الاصل اهكذا: يا رب تسييب يسرا يا رب تجنيب عسرا
(¬) يرد هذا البيت في الاصل امضطربا لا تستقيم قراءته بتلك الصفة: اياك يعبد لا يرتضي لعون ويسرا.

:

(¬) بياض بالاصل ا.
(¬) الي هنا ينتهي الاصل ادون سابق اعلام، لبتر ضاعت معه المعالم الاخيرة من الكتاب. وفي اصل الفقيه محمد بو خبزة ما نصه: انتهي ما وجد من هذا الكتاب، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. وكان ابتداء نقله من مصورة الاخ الشريف السيد محمد ابراهيم بن احمد الكتاني الفاسي الماخوذة عن ميكروفيلم، محفوظ بالخزانة العامة برباط الفتح، عن النسخة الوحيدة المعروفة لهذا الجزء من الكتاب، المملوكة لاحد فضلاء مدينة مكناس، في نحو عام ثمانين وثلاثماءة والف. وتوقفت عن النسخ مرارا لرداءة الصورة وكثرة التصحيف والتحريف في الاصل، حتي اعارني الاخ الاستاذ الباحث، بلدينا عبد الله بن محمد المرابط الترغي صورته عن من النسخة، واوراقا بخطه تمثل نحو ثلثي الكتب، عاني فيها اخراج نسخة تامة، فاستعنت بهما واتممت هذه النسخة علي ما فيها في صيف عام سبعة واربعماءة والف. وبالله التوفيق. وكتب محمد بن الامين ابو خبزة الحسني عفا الله عنه بمنه، امين. 