

  CHECK [الغلاف]
 اسماء شيوخ مالك بن انس
 الاصبحي الامام رضي الله عنه وارضاه بمنه
 تاليف
 الشيخ الفقيه القاضي المحدث
 ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن بن خلفون الازدي الاونبي الاندلسي
 ( ه)
 تحقيق
 ابي عبدالباري رضا بو شامة الجزاءري
 اضواء السلف
 الطبعة الاولي
  ه   ماسماء شيوخ مالك بن انس ¶ الاصبحي الامام رضي الله عنه وارضاه بمنه ¶ تاليف ¶ الشيخ الفقيه القاضي المحدث ¶ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن بن خلفون الازدي الاونبي الاندلسي ¶ ( ه) ¶ تحقيق ¶ ابي عبدالباري رضا بو شامة الجزاءري ¶ اضواء السلف ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما عونك اللهم
 الحمد لله احكم في تدبيره، واتقن في تصويره، وانفذ الامور بمشيءته وتقديره، واثر هذه الامة بنبيها محمد صلي الله عليه وسلم الذي ابتعثه ضياء وسراجا، وارسله بالملة البيضاء التي لم يجعل لها زيغا ولا اعوجاجا، فصلي الله عليه صلاة تتعاقب عليه بالغدو والرواح، وتتكفل لنا في كل امر نحاوله بالظفر والنجاح، اما بعد:
 رحمنا الله واياكم، فاني ذكرت في كتابي هذا اسماء شيوخ مالك ابن انس الذين روي عنهم الاثار المذكورة في كتاب التلخيص المستخرجة من موطا مالك بن انس رواية يحيي بن يحيي الليثي القرطبي، وذكرت فيه انسابهم وبلدانهم، وعمن رووا ومن روي عنهم مع مالك بن انس، وابتدات فيه بذكر مالك بن انس رحمه الله ونسبه ومبلغ سنه ووقت وفاته وثناء العلماء عليه، والله تعالي اساله العون علي ذلك، واستغفره من الخطا والزلل، وهو حسبي ونعم الوكيل.

  AUTO باب: ما جاء في نسب مالك بن انس، ومولده، ووقت وفاته، وفضاءله، وثناء العلماء عليه
 هو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان، ابو عبد الله الاصبحي المدني، من ذي اصبح من حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، حليف لعثمان بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، اخي طلحة بن عبيد الله التيمي.
 وامه العالية ابنة شريك بن عبد الرحمن بن شريك الازدية.
 يقال: انه ولد في سنة اربع وتسعين، وقال الواقدي: ((توفي بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة)).
 وقال البخاري: ((قال عبد الله بن ابي الاسود: مات مالك سنة تسع وسبعين وماءة)).

 وذكر الغلابي، عن احمد بن حنبل مثله.
 اخرج له البخاري ومسلم في الصحيحين، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم الرازي، وغيرهم.
 زاد ابو حاتم: ((امام اهل الحجاز)).
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: ((رايت في كتاب علي بن المديني، قال يحيي بن سعيد: مالك بن انس امام في الحديث)).

 وقال البخاري: ((قال يحيي بن سعيد: كان مالك اماما في الحديث)).
 وقال ابو عبد الرحمن النسوي: ((ما عندي احد بعد التابعين انبل من مالك بن انس، ولا اجل منه، ولا اوثق ولا امن علي الحديث منه)).
 وقال: ((كل من روي عنه مالك بن انس فهو ثقة، ما خلا عمرو ابن ابي عمرو، وشريك بن ابي نمر، فان في حديثهما شيءا، ولا نعلمه روي عن احد من المتروكين الا عبد الكريم بن ابي المخارق البصري، وكنيته ابو امية، واحسبه غره منه فقهه وعربيته)).
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: ((وسمعت ابا  بكر يقول وقد سءل عن الاوزاعي وعن من كان في عصره، فقال: قال احمد: كان مالك بالمدينة، وكان سفيان بالكوفة، وكان الليث بمصر، وكان الاوزاعي بالشام)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: نا عمرو بن علي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ((الاءمة اربعة: سفيان الثوري، ومالك ابن انس، والاوزاعي، وحماد بن زيد)).
 وقال ابو عبد الرحمن النسوي: ((امناء الله علي علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: شعبة بن الحجاج، ومالك بن انس، ويحيي بن سعيد القطان)).
 وقال النسوي ايضا: ((ما عندي اوثق ولا امن علي الحديث من مالك بن انس، ثم اليه شعبة في الحديث، ثم يحيي بن سعيد القطان، وليس احد بعد التابعين امن علي الحديث من هءلاء الثلاثة، ولا اقل رواية عن الضعفاء من هءلاء)).

 وقال يونس بن عبد الاعلي الصدفي: سمعت الشافعي يقول: ((مالك وابن عيينة القرينان، ولولا مالك وابن عيينة ذهب علم الحجاز)).
 وقال ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي: ((الحجة علي المسلمين الذي ليس فيهم لبس: سفيان الثوري، وشعبة، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وحماد بن زيد)).
 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: قال محمد بن نصر: ((ذاكرت يحيي يعني القطان مالكا، فقال لي: نجم اهل الحديث المتوقف عن الضعفاء، الناقل عن اولاد المهاجرين والانصار)).
 وقال ابو جعفر: وسالت ابا عبد الله: ((من كان الحفاظ من اصحاب الزهري؟ فقال: مالك بن انس، ومعمر، وسفيان بن عيينة)).
 وقال ابن ابي حاتم: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي ابن معين انه قال: ((مالك بن انس ثقة، وهو اثبت في نافع من ايوب وعبيد الله بن عمر وليث بن سعد، وغيرهم)).

 وقال ايضا: سمعت ابي يقول: ((مالك بن انس ثقة، امام اهل الحجاز، وهو اثبت اصحاب الزهري، [وابن عيينة]، واذا خالفوا مالكا من اهل الحجاز حكم لمالك، ومالك نقي الحديث، وهو انقي حديثا من الثوري والاوزاعي، و[امر] في الزهري من ابن عيينة، واقل خطا منه، واقوي من معمر وابن ابي ذءب)).
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت لابي: ((ايما اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء)).
 وقال عمرو بن علي الصيرفي: ((اثبت من روي عن الزهري ممن لا يختلف فيه: مالك بن انس)).
 وقال علي بن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ((كان وهيب لا يعدل بمالك احدا)).
 وذكر عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين عن اصحاب الزهري: ((قلت له: معمر احب اليك في الزهري او مالك؟ فقال:

 مالك. قلت: فيونس وعقيل احب اليك ام مالك؟ قال: مالك. قلت له: فمالك احب اليك عن نافع او عبيد الله؟ فقال: كلاهما ولم يفضل)).
 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: سمعت ابن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ((لما مات مالك بن انس اخرجت كتبه، فاصيب فيها قنداق عن ابن عمر ليس في الموطا منه الا حديثان)).
 قال ابو جعفر: وسءل يحيي: من الثبت في مالك في الحديث؟ فقال: ((القعنبي وهو عبد الله، ومعن بن عيسي القزاز ابو يحيي، كان يقول: حدثني مالك. فقيل له: كيف يقول: حدثني، وانما كان يقرا عليه؟ قال: كنت استخرج الحديث في رقاع ثم اقول له: يا ابا عبد الله: اقرا هذا الحديث علي، فكان اذا فعل تركته اياما ثم جءت برقعة اخري، فمن ها هنا اقول: حدثني. قال يحيي: وعبد الله بن نافع ثبت فيه)).
 ونقل ابو نعيم ممن عني بالحديث قال: ((مالك بن انس امام من اءمة المسلمين، وعلم من اعلامهم، وفقيه من فقهاءهم، وهو  عندهم ثقة حجة في ما نقل وحمل من اثر في الدين)).
 قال البخاري: ((عن علي بن المديني: له نحو الف حديث)).
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: ((وسالت ابن معين قلت: يا ابا زكريا، مالك بن انس قل حديثه؟ قال: لكثرة تمييزه)).
 قال ابو جعفر: وقال محمد بن نصر: ((بلغني ان مالك بن انس قال: ادركت اقواما صالحين لهم فضل وعبادة مع سن، وما منعني ان اكتب عنهم الا انهم كانوا ذوي غفلة)).
 وقال البرقي: انا عمرو بن ابي سلمة، عن ابن كنانة، عن مالك بن انس قال: ((ربما جلس الينا الشيخ فتحدث جل نهاره، ما ناخذ عنه حديثا واحدا، ما كنا نتهمه، ولكنه ليس من اصحاب الحديث)).

 وقال ابن ابي خيثمة: نا عبيد الله بن عمر، قال: ((كنا عند حماد بن زيد، فجاء نعي مالك بن انس، فبكي حماد حتي جعل يمسح عينيه بخرقة كانت معه، ثم قال: يرحم الله ابا عبد الله، كان من الاسلام بمكان)).
 وقال ايضا ابن ابي خيثمة: نا ابو عبد الله محمد بن مصعب بن عبد الله: حدثني ابي، عن ابيه مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابن العوام، قال: ((ذكر لعامر بن عبد الله بن الزبير: ابو مالك بن انس واعمامه واهل بيته فقال: اما انهم من اليمن، اما انهم من العرب، ذووا قرابة بالنضر بن يريم)).
 روي عن مالك بن انس خلق كثير من اهل الحجاز، واهل العراق، وخراسان، واليمن، والشام، ومن اهل مصر، والمغرب، والاندلس، فممن روي عنه، سفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان ابن عيينة الهلالي، والليث بن سعد الفهمي ووهيب بن خالد البصري، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي البصري، ووكيع بن الجراح الكوفي، وعبد الله بن المبارك  المروزي، وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي، وروح ابن عبادة القيسي، وبشر بن عمر الزهراني، وابو عاصم الضحاك، بن مخلد الشيباني النبيل، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمن بن القاسم المصري، ومعن بن عيسي القزاز المدني، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد الله بن يوسف التنيسي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي القرطبي، ويحيي ابن عبد الله بن بكير المصري، وغيرهم.
 وقد روي عنه من شيوخه جماعة، منهم: يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، ويزيد بن عبد الله بن الهادي الليثي المدني، وزيد بن ابي انيسة الجزري الرهاوي.
 وروي سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((يوشك ان ياتي علي الناس زمان يضربوا اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة)).

 قال ابو عيسي الترمذي: ((وقد روي عن ابن عيينة انه قال في هذا ((من عالم المدينة)): ((انه مالك بن انس))، قال: وسمعت يحيي بن موسي يقول: قال عبد الرزاق: ((هو مالك بن انس)).
 ويروي ان الفقيه ابا ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي مولاهم الاندلسي الطليطلي دخل علي امير المءمنين الحكم المستنصر بالله  ابن عبد الرحمن الناصر فتذاكرا ابوابا من العلم واخبار السلف، الي ان وقع الحكم في رجل من اكابر اهل قرطبة، فتنقصه ، فسكت عنه ابو ابراهيم ونكس راسه، ولم ياخذ معه في شء من ذكر الرجل، فوجم الحكم لذلك وعز عليه ان لم يتابعه في ذمه، ثم رجعا الي ما كانا عليه من ذكر الصالحين، فانبعث معه ابو ابراهيم في ما استطرد من ذلك، ثم عدل الي ذكر الرجل الذي كان وقع فيه، فسبه، واطرق ابو ابراهيم عنه، وعاد الي ما كان فعله اولا من الاطراق والوجوم، فاقصر الحكم مضطرا واعرض عن الانكار علي ابي ابراهيم، وراقه ملكه لنفسه وخزنه لسانه، وانشد متمثلا:
 يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 هدي العليم وعز سلطان التقي ... فهو المطاع وليس ذا سلطان  ثم قال: فيمن قيل هذا يا اسحاق؟ فقال: في مالك بن انس رضي الله عنه، قاله فيه عبد الله بن سالم الخياط بالمدينة، ثم قال له الحكم: هل تعرف لغيره في ذلك رحمه الله مثل هذا؟ فقال: لا يا امير المءمنين. فقال: بل لابر من ابن سالم واتقي؛ عبد الله بن المبارك يقول فيه:
 صموت اذا ما الصمت زين اهله ... وفتاق ابكار الكلام المختم
 وعي ما وعي القران من كل حكمة ... وسيطت له الاداب باللحم والدم
 فقال له ابو ابراهيم: لا زلنا نفاد من امير المءمنين الحكمة، ونزاد باقباسه في المعرفة، فزاده الله من نعمه المتوالية)).
 وروي عن بشر بن بكر التنيسي انه قال: رايت الاوزاعي في المنام مع جماعة من العلماء في الجنة، فقلت: واين مالك بن انس؟ فقال: رفع. فقلت: بماذا؟ قال: بصدقه)).
 وروي عن عبد الله بن مصعب الزبيري انه قال: ((كنت جالسا  مع مالك بن انس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال: ايكم ابو عبد الله مالك؟ فقيل له: هذا، فجاء فسلم عليه، واعتنقه وقبل بين عينيه، وضمه الي صدره، وقال: والله لقد رايت البارحة رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في هذا الموضع فقال: علي بمالك، فاتي بك وانت ترعد فراءصك، فقال لك: ليس بك باس يا ابا عبد الله، وكناك، وقال لك: اجلس، فجلست، فقال: افتح حجرك، ففتحه، فملاه مسكا منثورا، وقال: ضمه الي صدرك وبثه في امتي، قال: فبكي مالك رحمه الله بكاء طويلا، وقال: الرءيا بشري، وان صدقت رءياك فهو العلم الذي اودعني الله)).
 وقد ذكر بعضهم ان مولد مالك سنة ثلاث وتسعين، وتوفي بالمدينة لعشر خلون من ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة، وغسله ابن كنانة، وسعيد بن داود، قال يحيي: ((وكنت انا وابنه يحيي نصب الماء عليه))، وانزله في قبره جماعة.
 وكان له اربعة من الولد: يحيي، ومحمد، وابراهيم، وحماد، فاما يحيي وابراهيم فلم يوص بهما الي احد، واما محمد وحماد فاوصي بهما الي ابراهيم بن حبيب، واوصي ان يكفن في ثياب بيض، ويصلي عليه في موضع الجناءز، فصلي عليه محمد بن عبد العزيز العباسي من ولد عبد الله ابن عباس، وكان واليا علي المدينة، وبلغ كفنه خمسة دنانير، ودفن بالبقيع، وله يوم مات خمس وثمانون سنة.

 وروي عن سحنون بن سعيد انه قال: ((توفي مالك وهو ابن سبع وثمانين سنة، واقام بالمدينة مقيما بين اظهرهم ستين سنة)).
 وقيل: ان امه حملته سنتين، وقيل: ثلاث سنين، كل ذلك اقام في بطن امه)).
 وكان رحمه الله اشقر، شديد البياض، كبير الراس، اصلع، ولم يكن بالطويل، وقد ذكر بعضهم انه كان طويلا عظيم الهامة، يلبس الثياب العدنية الجياد، وكان لا يخرج الي المسجد حتي يتوضا ويتطيب بالطيب، وكان يجلس في منزل له علي ضجاع، وله نمارق مطروحة يمنة ويسرة.
 قال احمد بن خالد القرطبي: سمعت ابراهيم بن محمد بن باز  يقول: ((والله الذي لا اله الا هو ما رايت اوقر من يحيي بن يحيي، ما رايته يبزق ولا يسعل في مجلسه ولا يتحرك عن حاله، وكان اخذ براي مالك بن انس وسمته رحمهما الله)).

  AUTO حرف الالف
 في اسماء شيوخ مالك بن انس الاصبحي رحمه الله
  AUTO من اسمه ابراهيم
  AUTO  ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش المطرقي المدني:
 مولي الزبير بن العوام الاسدي، وقيل: مولي ام مخلد بنت خالد ابن سعيد بن العاصي الاموي، والاول اكثر واشهر، وهو اخو محمد وموسي ابني عقبة.
 قال الواقدي: ((هو اكبر من موسي ومات قبله)).
 روي عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي، وعن سعيد ابن المسيب المخزومي، وعروة بن الزبير بن العوام الاسدي، وعمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي، وكريب مولي ابن عباس، وعامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وابي عبد الله دينار القراظ، وغيرهم.
 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، ومحمد بن اسحاق المطلبي، ومعمر بن راشد الازدي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وحماد بن زيد  ابن درهم الازدي، وغيرهم.
 وذكر ابن ابي حاتم انه سال عنه اباه فقال: ((صالح لا باس به، قال: قلت: يحتج بحديثه؟ قال: يكتب حديثه)).
 اخرج عن ابراهيم بن عقبة هذا مسلم، وهو ثقة، قاله احمد بن حنبل، وابن معين، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد النمري: ((وهو حجة عندهم فيما حمل ونقل، وهو اسنن من موسي ابن عقبة، ومحمد بن عقبة اسن منه، واكثرهم حديثا موسي، وكلهم ثقة)).
 وذكر ابو داود السجستاني عن يحيي بن معين قال: ((موسي اكثرهم حديثا، ومحمد اكبرهم، قال: ومحمد وابراهيم اثبت من موسي)).

 وخرج ابن الجارود عبدالله بن علي: نا ابن المقرء قال: نا سفيان عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس: (( ان امراة رفعت صبيا من محفة، فقالت: يا رسول الله، هل لهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر)).
  AUTO  ابراهيم بن ابي عبلة:
 واسم ابي عبلة شمر ابن يقظان بن المرتحل ابو اسماعيل، ويقال: ابو العباس، ويقال: ابو اسحاق العقيلي الشامي الدمشقي، وقيل: الرملي، وهو من بني عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقيل: انه تميمي، فالله اعلم.
 يقال: انه توفي سنة احدي او اثنتين وخمسين وماءة.
 راي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وروي عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري، وابي ابي عبد الله بن عمرو الانصاري ابن ام حرام بنت ملحان وكانت تحت عبادة بن الصامت الانصاري، وعن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وابي الاسقع  واثلة بن الاسقع الليثي، وابي حمزة انس بن مالك الانصاري.
 وعن جماعة من التابعين، منهم: الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، وعقبة بن وساج البرساني، وطلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، وام الدرداء هجيمة الوصابية الحميرية.
 روي عنه يونس بن يزيد الايلي، والليث بن سعد الفهمي المصري، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وبكر بن مضر القرشي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وضمرة بن ربيعة الرملي، ومحمد بن حمير السليحي، وغيرهم.
 وقال النسوي في التمييز: ((ابراهيم بن ابي عبلة ليس به باس)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابو حاتم الرازي، والدارقطني، وابو عمر النمري، وغيرهم.

 زاد ابو حاتم: ((صدوق)).
 وزاد النمري: ((وكان فاضلا له ادب ومعرفة، وكان يقول الشعر الحسن، واختلف في سماعه من واثلة بن الاسقع)).
 وقال ابن ابي خيثمة: نا ابو حذيفة بن مروان بن معاوية الفزاري قال: ((ابراهيم بن ابي عبلة التميمي، اسم ابي عبلة شمر.
 نا الوليد بن شجاع، قال: سمعت ضمرة بن ربيعة قال: ((مات ابراهيم بن ابي عبلة سنة احدي، او اثنتين وخمسين وماءة.
 نا ابو حذيفة عبد الله بن مروان الفزاري، قال: نا شداد بن عبد الرحمن الانصاري من ولد شداد بن اوس لقيه ببيت المقدس قال: ((قال رجل لابراهيم بن ابي عبلة: يا ابا اسحاق.
 نا ابي رحمه الله: قال: نا الوليد بن مسلم، قال: ((رايت ابن ابي عبلة غازيا في جبة محشوة مفرجة المقادم.
 حدثنا هارون بن معروف، قال: نا ضمرة، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: تقوم الساعة علي قوم احلامهم احلام العصافير.

 نا هارون، نا ضمرة، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: قلت للعلاء ابن رياد بن مطر العدوي: اني اجد وسوسة في قلبي؟ فقال: ما احب لو انك مت عام اول، انك العام خير منك عام اول)).
 وقال ابو داود السجستاني: نا جعفر بن مسافر الهذلي، قال: نا يحيي بن حسان، قال: نا الوليد بن رباح، عن ابراهيم بن ابي عبلة عن ابي حفصة قال: قال عبادة بن الصامت لابنه: يا بني، انك لن تجد طعم حقيقة الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال: رب وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة))، يا بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من مات علي غير هذا فليس مني)).
 كذا قال يحيي بن حسان: الوليد بن رباح، وصوابه: رباح بن الوليد.
 وابو حفصة هذا اسمه حبيش الحبشي الشامي، قال عنه ابن صالح: ((تابعي ثقة)).

  AUTO من اسمه اسماعيل
  AUTO  اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص:
 واسم ابي وقاص: مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، ابو محمد القرشي الزهري المدني، توفي بها سنة اربع وثلاثين وماءة، في خلافة ابي العباس السفاح، وكان والده محمد من اصحاب ابن الاشعث، قتله الحجاج صبرا.
 روي اسماعيل هذا عن انس بن مالك الانصاري، وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص، ومصعب بن سعد بن ابي وقاص، وحمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وصالح بن كيسان الغفاري، وعبد الله بن جعفر المسوري المخرمي، وعبد الواحد بن ابي عون الدوسي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وابنه محمد بن اسماعيل وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح، وابو  حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((احد الجلة الاشراف، قرشي زهري، ثقة حجة فيما نقل وروي من اثر في الدين)).
 وقال ابو بكر البزار: نا محمد بن المثني، قال: نا ابو عامر العقدي، قال: نا عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر ابن سعد، عن ابيه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده، وعن يساره حتي يري بياض خده)).
 قال البزار: ((وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره. عن عبد الله بن مسعود، وعن عبد الله بن عمر، وعن عبد الله ابن زيد، وعن واءل بن حجر، وعن ابي حميد الساعدي عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعن طلق بن علي، وعن المغيرة بن شعبة، وعن عمار بن ياسر، وعن ابي رمثة، وعن البراء وغيرهم، وهذا الحديث قد روي عن سعد من غير وجه)).

  AUTO  اسماعيل بن ابي حكيم القرشي مولاهم المدني:
 يقال: انه مولي عثمان بن عفان، وقيل: هو مولي لبني عدي بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وقيل: هو مولي لال الزبير ابن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، فالله اعلم، وهو اخو اسحاق بن ابي حكيم، كان كاتبا لعمر بن عبد العزيز، وتوفي بالمدينة سنة ثلاثين وماءة، وقيل: سنة ثنتين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 روي عن سعيد بن المسيب المخزومي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي، وعبيدة بن سفيان الحضرمي وعطاء، وسليمان ابني يسار الهلالي، وسعيد بن عبد الله المعروف بابن مرجانة، وغيرهم.

 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وعبد الله بن سعيد ابن ابي هند، والضحاك بن عثمان الحزامي، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: ((سءل ابي عن اسماعيل بن ابي حكيم؟ فقال: يكتب حديثه، كان عاملا لعمر بن عبد العزيز)).
 اخرج لاسماعيل بن ابي حكيم مسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي.
 وقال ابو عمر النمري: ((اسماعيل بن ابي حكيم سكن المدينة، وكان فاضلا ثقة، وهو حجة فيما روي عند جماعة اهل العلم)).
 روي مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكل كل ذي ناب من السباع حرام))، قال مالك ((وهذا الامر عندنا)).
 وخرج عبد الله بن علي بن الجارود: نا هناد بن الحسن بن عنبسة الوراق، قال: نا مكي يعني ابن ابراهيم قال: نا عبد الله بن سعيد

  AUTO ابن ابي هند، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن سعيد بن مرجانة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار، حتي انه ليعتق باليد اليد، وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج))، فقال علي بن حسين: يا سعيد! انت سمعت هذا من ابي هريرة؟ قال: نعم، فقال علي بن حسين عند ذلك لغلام له امرة غلمانه: ((ادع لي مطرفا، فلما قام بين يديه قال: اذهب فانت حر لوجه الله)).
 [ .. .. .. ]
 [ ايوب بن ابي تميمة السختياني]
 [ .. .. .. .. ] ابراهيم المعروف بابن علية، وغيرهم.
 يقال: انه توفي بطريق مكة راجعا الي البصرة في طاعون الجارف  سنة ثنتين وثلاثين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وقال ابن ابي خيثمة: نا احمد بن حنبل قال: قال يحيي يعني ابن سعيد: ((مات ايوب في الطاعون سنة احدي وثلاثين وماءة)).
 وقال ابن ابي خيثمة ايضا: سمعت محمد بن محبوب يقول: ((مات ايوب في اخر الطاعون سنة احدي وثلاثين وماءة)).
 قال ابو جعفر البغدادي: وسمعت ابا بكر يقول: ((سءل احمد عن ايوب؟ فقال: امام اهل البصرة في عصره)).
 وقال ابو القاسم الجوهري: ((كان من عباد الناس وخيارهم واشدهم تثبتا)).
 وقال ابو عمر النمري: ((كان احد اءمة الجماعة في الحديث والامامة والاستقامة، وكان من عباد العلماء وحفاظهم وخيارهم)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن معين، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 زاد ابن معين: ((وهو اثبت من ابن عون، واذا اختلف ايوب وابن عون في الحديث فايوب اثبت منه)).

 وزاد ابو حاتم: ((احب الي في كل شء من خالد يعني الحذاء لا يسال عن مثله، وهو اكبر من سليمان التيمي، ولا يبلغ التيمي منزلة ايوب)).
 وروي ابو الوليد الطيالسي، عن شعبة، قال: ((نا ايوب السختياني، وكان سيد الفقهاء ))، وفي موضع اخر عن شعبة: ((كان ايوب سيد المسلمين)).
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي انه سال يحيي بن معين قال: ((قلت: فمن اثبت عندك واكثر: ايوب او ابن عون؟ قال: ايوب عندهم اعلي، وابن عون ثقة فيما روي، غير اني رايت اهل النظر يقدمون ايوب)).
 وذكر يحيي بن سعيد القطان قال: ((كنا عند مالك فحدثنا عن ايوب عن ابن سيرين، قال: فانبري اليه المخزومي فقال له: يا ابا عبد الله كيف تخطيت من دار الهجرة الي غيرها؟ فقال: اما انكم لو رايتم ايوب لعلمتم انه يستحق ان يروي عنه، كان ايوب من العالمين العاملين الخاشعين)).

 وروي الحسن بن علي، عن ابي اسامة قال: قال مالك: ((ما حدثتكم عن رجل الا وايوب افضل منه)).
 وذكر موسي بن هارون انه سمع العباس بن الوليد يقول: ((ما كان في زمن هءلاء الاربعة مثلهم: ايوب، وابن عون، ويونس، والتيمي، وما كان في الزمن الذي قبلهم مثل هءلاء الاربعة: الحسن، وابن سيرين، وبكر يعني ابن عبد الله المزني، ومطرف يعني ابن عبد الله بن الشخير الجرشي)).
 وقال ابن قتيبة: حدثني سهل، قال: سمعت الاصمعي يقول: ((اعبد الاربعة سليمان يعني التيمي، وافقههم ايوب، واشدهم في الدرهم يونس، واضبطهم للسانه ابن عون)).

 قال اسماعيل بن اسحاق القاضي: ((سمعت علي بن المديني يقول: ((اربعة من اهل الامصار يسكن القلب اليهم في الحديث: يحيي ابن سعيد بالمدينة، وعمرو بن دينار بمكة، وايوب بالبصرة، ومنصور يعني ابن المعتمر بالكوفة)).
 وقال اسماعيل بن ابي اويس قال: ((سءل مالك: متي سمعت من ايوب؟ فقال: حج حجتين فكنت ارمقه ولا اسمع منه غير انه كان اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي ارحمه، فلما رايت منه ما رايت واجلاله للنبي صلي الله عليه وسلم كتبت عنه)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا عباس بن الوليد النرسي، قال: نا وهيب بن خالد، عن الجعد ابي عثمان قال: قال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة.

 حدثنا الصلت بن مسعود، قال: نا ابن عيينة، عن هشام بن عروة قال: ما رايت بالبصرة مثل ذلك السختياني يعني ايوب.
 نا المثني بن معاذ بن معاذ العنبري قال: نا ابي، قال: سمعت ابن عون يقول: لما مات محمد بن سيرين قلنا: من ثم؟ قلنا: ايوب.
 نا احمد بن حنبل، قال: نا عفان بن مسلم، قال: نا بشر بن المفضل، قال: نا ابن عون، قال: لما مات محمد بن سيرين قلنا: من ثم؟ ثم قلنا: ايوب.
 سمعت يحيي بن ايوب يقول: سمعت عبد الوهاب الثقفي يقول: ما رايت مثل ايوب.
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: نا خالد بن خداش، قال: نا حماد بن زيد، قال: حدثني ابو خشينة، قال: سالت محمد بن سيرين: من حدثك بحديث كذا وكذا؟ قال: حدثني به الثبت الثبت ايوب.

 نا ابو جعفر بن الطباع، قال: سمعت حماد بن زيد يقول: كان ايوب عندي افضل من جالسته واشدهم اتباعا للسنة.
 نا احمد بن ابراهيم، قال: نا يحيي العبدي، قال: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ابن عون يقول: لما مات محمد بن سيرين اغتممت عليه غما شديدا، وقلت: من اجالس؟ فذكرت ايوب، فطابت نفسي.

 قال حماد: وكان ابن عون يحدثني بالحديث، فاحدثه عن ايوب بخلافه، فيدع الحديث، فاقول له: يا ابن عون هات الحديث، قال: لا، ايوب كان اعلمنا بالحديث، فيدع الحديث فلا يحدثه.
 رايت في كتاب علي: قال يحيي بن سعيد: قال هشام بن عروة: ما رايت اعجميا افضل من ايوب، قال يحيي: سمعت منه او حدثت عنه.
 نا عبيد الله بن عمر قال: سالت حماد بن زيد عن حديث، فقال: حدثناه ايوب بن ابي تميمة الذي كان يبيع الادم في السوق، المامون علي ما يغيب.
 نا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني ابو داود، عن شعبة قال: لم ار قط مثل ايوب ويونس وابن عون.
 نا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني ابو داود، قال: سمعت ابا عوانة يقول: قد رايت بالكوفة ورايت الناس، فما رايت مثل هءلاء الثلاثة قط، يعني ايوب ويونس وابن عون.
 نا احمد بن حنبل، قال: نا حجاج بن محمد، قال: سمعت شعبة يقول: ربما ذهبت مع ايوب في الحاجة، فاريد ان امشي معه فلا  يدعني، ثم يخرج فياخذ ها هنا وها هنا لكي لا يفطن له، قال شعبة: وقال ايوب: ذكرت وما احب ان اذكر.
 نا الوليد بن شجاع، قال: نا ضمرة، عن ابن شوذب قال: مر ايوب في بعض ازقة البصرة فجعل لا يمر بمجلس الا سلم عليهم، وردوا عليه ورحبوا به، فلما كثر ذلك عليه رجع، ثم قال: شهرنا في هذا المصر، لو خرجنا منه.
 نا عبيد الله بن عمر، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب قال: دخلت علي الزهري انا والحكم بن عتيبة والحسن بن مسلم.
 حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثني اسود، قال: سمعت حماد بن زيد يقول: قال ايوب: لا تحدثوا الناس بما لا يعلمون فتضروهم.
 نا عفان، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب قال: ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله.

 نا محمد بن الفضل عارم، قال: نا حماد بن زيد، قال: قال ايوب: لان يسر الرجل زهده خير له من ان يظهره.
 نا الصلت بن مسعود، قال: نا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: نا ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: ان النبي عليه السلام قال: ((اختصمت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني الجبارون والمتكبرون، فقالت الجنة: يدخلني ضعفاء الناس وسقاطهم، فقال الله للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة: انت رحمتي اصيب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها، فاذا كان يوم القيامة لم يظلم الله احدا شيءا، وانشا للجنة من شاء وللنار من شاء، ويلقون في النار، وتقول: هل من مزيد، حتي يضع فيها قدمه، وينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط))، قال محمد بن عبد الرحمن: قال ايوب حين ذكر هذا الحديث: يكذب بهذا الحديث ناس، وسمعته من ابن  سيرين، وسمعه ابن سيرين من ابي هريرة، وسمعه ابو هريرة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما كذبت علي ابن سيرين، وما كذب ابن سيرين علي ابي هريرة، وما كذب ابو هريرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال محمد ابن عبد الرحمن: وما كذبت علي ايوب.
 نا عبيد الله بن عمر، قال: نا حماد بن زيد، قال: سمعت ايوب يقول: من كذب بالشفاعة خليق ان لا ينالها.
 نا يحيي بن ايوب، قال: سمعت علي بن عبيد الله شيخ بصري من العرب قال: دعا ايوب السختياني ابن عون ويونس واصحابه الي طعام، فجاءت الخادم بقدر تحملها، وفي البيت بنية لايوب تدب، قال: فعثرت الجارية، فسقطت القدر من الجارية علي الصبية فماتت، قال: فوثبوا اليها، قال: فجعل ايوب يسكتهم عنها ويقول: انها لم تعمدها، طال ما رايتها تقبلها.
 نا سليمان بن حرب، قال: نا حماد بن زيد، قال: سمعت ايوب يقول: لو اني اعلم ان اهلي يحتاجون الي دستجة بقل ما جلست معكم.

 نا عفان، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة انه قال: الغني من العافية.
 نا عبيد الله بن عمر، قال: نا حماد بن زيد، قال: شهدت ايوب ويحيي بن عتيق وهشام بن حسان يتذاكرون حديث محمد بن سيرين، فاتفق يحيي وهشام علي حديث، وخالفهما ايوب فيه، قال لهما: ليس هو هكذا، وخالفاه، فلم يقوموا حتي رجعوا الي حفظ ايوب، فلما راي ايوب انهما قد رجعا الي حفظه، فاحب ايوب ان يطاطء منه قال ايوب: وايش الحفظ، هذا فلان لرجل كان يضحك منه يحفظ.
 رايت في كتاب علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: هشام بن حسان في ابن سيرين احب الي من عاصم وخالد في ابن سيرين، يعني عاصما الاحول، وخالدا الحذاء)).

 وذكر عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين قال: قلت: ((فهشام ابن حسان احب اليك في ابن سيرين او يزيد بن ابراهيم؟ فقال: كلاهما ثقتان)).
 قال عثمان: ((سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: يزيد بن ابراهيم اثبت عندنا من هشام بن حسان.
 قال عثمان: وسالته عن يحيي بن عتيق؟ فقال: ثقة. قلت: هو احب اليك في ابن سيرين او هشام بن حسان؟ فقال: ثقة وثقة. قال عثمان: يحيي خير)).
 وقال ابن ابي خيثمة: رايت في كتاب علي: سالت يحيي بن سعيد القطان قلت: من اثبت اصحاب نافع؟ قال: ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، وابن جريج اثبت في نافع من مالك.
 سمعت يحيي بن معين يقول: اختلف في حديث فيه ايوب وابن عون، فقال: ابن عون ثبت، وايوب اثبت منه.
 سمعت يحيي بن معين يقول: كان حماد ين زيد عالما بايوب)).

 وقال عثمان الدارمي: ((سالت يحيي بن معين عن اصحاب ايوب السختياني، قلت: حماد بن زيد احب اليك او ابن علية؟ فقال: حماد ابن زيد. قلت: فعبد الوارث؟ قال: هو مثل حماد. قلت: فالثقفي؟ قال: ثقة. قلت: هو احب اليك في ايوب او عبد الوارث؟ فقال: عبد الوارث)).
 وذكر ابن الاعرابي، عن عباس الدوري، عن يحيي بن معين انه قال: ((اذا اختلف اسماعيل بن علية وحماد بن زيد في ايوب، كان القول قول حماد بن زيد. قيل ليحيي: فان خالفه سفيان الثوري؟ قال: القول قول حماد بن زيد في ايوب، قال يحيي: ومن خالفه من الناس جمعيا في ايوب فالقول قوله)). وقال حماد: ((جالست ايوب عشرين سنة)).
 وقال ابو جعفر البغدادي: ((وسالت ابا عبد الله عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة ايهما اثبت في ايوب؟ قال: حماد بن زيد اثبت في ايوب، وحماد بن سلمة اسن.
 قال: وسمعت يحيي يمس حماد بن سلمة ويذكر اشياء رواها)).

 افراد
  AUTO  اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة:
 واسم ابي طلحة: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، ابو يحيي، ويقال: ابو نجيح، ويقال: ابو محمد، والاول اكثر واشهر، الانصاري النجاري المدني، وهو اخو عبد الله، واسماعيل، ويعقوب، وعمرو، وعمر بني عبد الله بن ابي طلحة.
 روي عن ابيه، وعن عمه انس بن مالك الانصاري، والطفيل بن ابي بن كعب الانصاري، وعبد الواحد بن ابي عمرة الانصاري، ورافع بن اسحاق، وزفر بن صعصعة، وابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، وحميدة بنت عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن ابي كثير الطاءي، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعبيد الله بن عمر العمري، وهمام بن يحيي، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وغيرهم.

 وام اسحاق هذا بثينة ابنة رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري.
 توفي بالمدينة سنة ثنتين، وقيل: سنة اربع وثلاثين وماءة.
 قال الواقدي: ((وكان مالك لا يقدم عليه في الحديث احدا)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابو زرعة، والنسوي، وغيرهم.
 وقال ابو عمر النمري: ((ولاسحاق هذا اخوة: عمرو، وعمر، وعبد الله، ويعقوب، واسماعيل بنو عبد الله بن ابي طلحة، كلهم قد  روي عنهم العلم، واسحاق هذا ارفعهم واعلمهم واثبتهم رواية، وهو ثقة حجة فيما نقل وروي)).
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم ومدهم))، يعني اهل المدينة.

  AUTO حرف الثاء
  AUTO  ثور بن زيد الديلي المدني.
 روي عن ابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس، وابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وسليمان بن بلال المدني، وعبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، وابو اويس عبد الله ابن عبد الله بن اويس الاصبحي، وغيرهم.
 توفي بالمدينة سنة خمس وثلاثين وماءة.
 ذكر البرقي في الطبقات له فقال: ((روي عن مالك بن انس انه سءل فقيل له: كيف رويت عن داود بن الحصين وثور بن زيد وذكر غيرهم وكانوا يرمون بالقدر؟ فقال: انهم كانوا لان يخروا من السماء الي الارض اسهل عليهم من ان يكذبوا كذبة)).
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((هو من اهل المدينة، صدوق، لم يتهمه احد بالكذب، وكان ينسب الي راي الخوارج، والقول بالقدر، ولم يكن يدعو الي شء من ذلك)).
 وقال احمد بن حنبل: ((هو صالح الحديث)).

 اخرج له البخاري ومسلم وهو ثقة، قاله يحيي بن معين، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وغيرهم.
 زاد يحيي في رواية عباس الدوري عنه: ((يروي عنه مالك ويرضاه)).
 وروي الحسن بن علي الحلواني، عن علي بن المديني قال: ((كان يحيي بن سعيد يابي الا ان يوثق ثور بن زيد، وقال: انما كان رايه، واما في الحديث فانه ثقة)).
 وروي مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة انه قال: ((خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين فلم نغنم ذهبا ولا ورقا الا الاموال والثياب والمتاع، قال:

 فاهدي رفاعة بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما اسود يقال له: مدعم، فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري، حتي اذا كانوا بوادي القري بينا مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم عاءر فاصابه فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اخذ يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا، فلما سمع الناس ذلك جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شراك او شراكان من نار)).

  AUTO حرف الجيم
  AUTO  جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله القرشي الهاشمي المدني.
 المعروف بجعفر الصادق، امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 روي عن ابيه ابي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، وابي محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن المنكدر التيمي، ونافع مولي ابن عمر، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومسلم بن ابي مريم، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وابن جريج، وشعبة ابن الحجاج، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وحاتم بن اسماعيل، وسليمان بن بلال، وحفص بن غياث، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ويحيي بن سعيد القطان، وغيرهم.
 وكان من سكان المدينة، فلما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة هرب جعفر بن محمد الي ماله بالفرع، فلم يزل هناك مقيما متنحيا عما كانوا فيه حتي قتل محمد، فلما قتل واطمان الناس وامنوا رجع الي المدينة، فلم يزل بها حتي توفي سنة سبع او ثمان واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر، وهو يومءذ ابن احدي وسبعين سنة، وكان فاضلا تقيا ورعا، وتكذب عليه الشيعة كثيرا، واليه تنسب الجعفرية، وكان اكثر كلامه حكمة، وكان اوفر الناس عقلا واقلهم نسيانا لامر  اخرته، وهو القاءل: ((اسرع الاشياء انقطاعا مودة الفاسق)).
 وذكر مصعب الزبيري، عن مالك رحمه الله انه قال: ((اختلفت الي جعفر بن محمد زمانا وما كنت اراه الا علي ثلاث خصال: اما مصل، واما صاءم، واما يقرا القران، وما رايته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهارة، وكان لا يتكلم في ما لا يعنيه، وكان من العلماء العباد الزهاد الذين يخشون الله، ولقد حججت معه سنة فلما اتي الشجرة احرم، فكلما اراد ان يهل كاد يغشي عليه، فقلت له: لا بد لك من ذلك وكان يكرمني وينبسط الي فقال: يا ابن ابي عامر، اني اخشي ان اقول: لبيك اللهم لبيك، فيقول: لا لبيك ولا سعديك.
 قال مالك: ولقد احرم جده علي بن حسين فلما اراد ان يقول: لبيك اللهم لبيك، او قالها غشي عليه، وسقط من ناقته فهشم وجهه رضي الله عنهم اجمعين)).
 وذكر ابو يحيي الساجي قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: نا المعيطي، قال: سمعت سفيان بن عيينة، قال: اربعة من قريش لا يعتمد علي حديثهم: عبد الله بن محمد بن عقيل، وعاصم بن عبيد الله، وجعفر بن محمد، وعلي بن زيد)).

 وقال البخاري: حدثني عبد الله بن ابي الاسود عن يحيي بن سعيد قال: ((كان جعفر اذا اخذت منه بالعفو لم يكن به باس، واذا حملته حمل علي نفسه)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((ورايت في كتاب علي: قال يحيي بن سعيد: املي علي جعفر بن محمد الحديث الطويل، يعني حديث جابر في الحج.
 قلت ليحيي: مجالد بن سعيد وجعفر بن محمد؟ قال: مجالد احب الي من جعفر)).
 وذكر سفيان بن عيينة انه كان في حفظه شء، يعني انه لم يكن هنالك في الحفظ.
 قال ابن ابي خيثمة: ((وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان مالك ابن انس لا يروي عنه، يعني عن جعفر حتي يضمه الي اخر من اولءك الرفقاء، ثم يجعله بعده.

 وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: سمعت الدراوردي يقول: لم يرو مالك عن جعفر بن محمد حتي ظهر امر بني العباس)).
 وقال الساجي: ((كان جعفر بن محمد بن علي بن الحسين صدوقا مامونا، اذا حدث عنه الثقات فحديثه مستقيم، واذا حدث عنه من هو دونهم اضطرب حديثه)).
 تكلم في حفظ جعفر بن محمد هذا، وقد اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله الشافعي، وابن معين، وابو حاتم الرازي، والنسوي، وغيرهم. زاد ابو حاتم: ((لا يسال عن مثله)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سمعت ابا زرعة وسءل عن جعفر ابن محمد عن ابيه، وسهيل بن ابي صالح عن ابيه، والعلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، ايها اصح؟ قال: لا يقرن جعفر الي هءلاء)).

 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: ((وسالت ابن حنبل من اثبت في جعفر بن محمد، مالك او شعبة؟ قال: ما فيهما الا ثبت، ولمالك عنه اشياء انفرد بها، ولشعبة اشياء خص بها. قلت: فمن اثبت عندك شعبة ام حفص بن غياث؟ قال: ما فيهما الا ثبت، وحفص بن غياث اكثر رواية، والقليل من شعبة كثير)).
 قال ابو جعفر: ((سالت ابا عبد الله عن حفص بن غياث كم روي عن جعفر بن محمد؟ فقال لي: سبعين حديثا. وسالت ابا عبد الله عن ابن شبرمة روي عن جعفر شيءا؟ قال: روي عنه قصته مع ابي حنيفة، قلت: فما كان يسمي ابن شبرمة؟ قال: عبد الله)).
 جعفر بن محمد هذا عندي ثقة حجة فيما حمل ونقل من اثر في الدين.
 قال ابن ابي حاتم: نا احمد بن سلمة، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم ابن راهويه يقول: قلت للشافعي: كيف جعفر بن محمد عندك؟ قال: ثقة، في مناظرة جرت بينهما)).
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((وكان ثقة، مامونا، عاقلا، حكيما، ورعا، فاضلا، وهو جعفر المعروف بالصادق، وتدعيه الشيعة الامامية، وتكذب عليه الشيعة كثيرا، ولم يكن هنالك في الحفظ)).

 وخرج عبد الله بن علي بن الجارود، نا الحسن بن محمد الزعفراني قال: نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه، حتي كانه ينذر جيشا يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين، ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي، ويقول: اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، ثم يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي)).
 اخرجه مسلم عن محمد بن مثني، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن جعفر بمثله.
 وخرج ابن الجارود، نا احمد بن يوسف، قال: نا خالد بن مخلد، قال: حدثني سليمان يعني ابن بلال، قال: حدثني جعفر بن محمد عن ابيه، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ((كانت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة: يحمد الله ويثني عليه، ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته))، فذكر نحوه.
 اخرجه مسلم عن عبد بن حميد ، عن خالد بن مخلد، عن سليمان ابن بلال.

  AUTO حرف الحاء
  AUTO من اسمه حميد
  AUTO  حميد الطويل.
 وهو حميد بن ابي حميد ابو عبيدة الخزاعي مولاهم البصري، يقال: انه مولي طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، المعروف بطلحة الطلحات.
 قال الاصمعي: ((رايت حميدا ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين)).
 وقد اختلف في اسم ابي حميد هذا، فقيل: اسمه عبد الرحمن، وقيل: طرخان، وقيل: مهران، وقيل: اسمه داود، وقيل: زادويه، وقيل: تيرويه، ويقال: تير، وكان من سبي سجستان، وقيل: من سبي كابل.
 ولد حميد سنة ثمان وستين، ومات سنة اثنتين، وقيل: سنة ثلاث واربعين وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة.

 سمع من ابي حمزة انس بن مالك النجاري، ومن ثابت البناني عن انس، ومن قتادة عن انس.
 وروي عن ابي عبد الله بكر بن عبد الله المزني، وابي سعيد الحسن ابن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري، وابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، وابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي البصري، وابو عثمان خالد بن الحارث الهجيمي، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، وابنه ابراهيم ابن حميد، وغيرهم.
 وقال ابو جعفر العقيلي: نا احمد بن علي الابار، قال: نا عيسي بن عامر، عن ابي الطيب، عن ابي داود، عن شعبة قال: ((كل شء سمع حميد عن انس خمسة احاديث، قال ابو داود: وقال حماد بن  سلمة: عامة ما يروي حميد عن انس لم يسمعه منه، انما سمعه من ثابت)).
 وقال ابو احمد الحاكم: انا ابو القاسم البغوي، قال: نا محمود بن غيلان، قال: نا مءمل يعني ابن اسماعيل، قال: نا حماد بن سلمة قال: ((عامة ما يروي حميد عن انس سمعه من ثابت)).
 ورواه ابو بكر بن ابي خيثمة عن محمود بن غيلان، عن مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة بنحوه.
 وقال ابن صالح الكوفي: حدثني يحيي بن معين، عن ابي عبيدة الحداد: قال شعبة: ((لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا)).
 وذكر ابن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري قال: نا يحيي، قال: نا ابو عبيدة الحداد، عن شعبة قال: ((لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا، والباقي سمعها او ثبته فيها ثابت)).

 وذكر ابو بكر البرديجي في كتابه: بيان الشيوخ الذين رووا عن انس بن مالك، فقال: ((واما حديث حميد فلا يحتج به الا بما قال: نا انس، اذا كان ذلك من حديث الثقات عنه، واروي الناس عنه حماد بن سلمة)).
 وقال ابو جعفر العقيلي: نا موسي بن عيسي، قال: نا صالح، قال: نا علي، قال: سمعت يحيي يقول: ((كان حميد الطويل اذا ذهبت توقفه عن بعض حديثه عن انس شك فيه)).
 وقال ابن ابي خيثمة: نا يحيي بن ايوب، قال: نا معاذ بن معاذ، قال: ((كنا عند حميد الطويل، فجاء شعبة فقال: حديث كذا وكذا ايدخلك فيه شك؟ قال حميد: ان الشك ليعرض لي حتي ذكر له احاديث يقول فيها هذا القول، فلما قام شعبة فمضي، قال حميد: ما اشك في شء مما ذكر، ولكنه صلف)).
 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: وسالت ابا عبد الله عن ثابت وحميد ايهما اثبت في انس؟ فقال: قال يحيي بن سعيد: ثابت  اختلط، وحميد اثبت في انس من ثابت)).
 اخرج لحميد الطويل البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، والنمري، وغيرهم.
 زاد ابو حاتم: ((لا باس به)).
 وذكر ابن ابي حاتم انه سمع اباه يقول: ((اكبر اصحاب الحسن: قتادة ثم حميد)).
 وقال عفان بن مسلم: ((كان حميد الطويل فقيها، وكان هو والبتي يفتيان، فاما البتي فكان يقضي، واما حميد فكان يصلح، فقال حميد للبتي: اذا جاءك الرجلان فلا تجبرهما بمر الحق، ولكن اصلح بينهما، احمل علي هذا واحمل علي هذا، فقال عثمان البتي: انا لا  احسن سحرك، وكان حميد رفيقا)).
 وقال يزيد بن زريع: تناول رجل حميدا الطويل عند يونس بن عبيد، فقال يعني يونس: كثر الله فينا امثاله)).
 وروي مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال: ((سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم)).
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك: ان عبد الرحمن بن عوف جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه اثر صفرة، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره انه تزوج [امراة من الانصار]، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم سقت اليها؟ قال: زنة نواة من ذهب))، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولم ولو بشاة)).
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، فقيل له: يا رسول الله وما تزهي؟

 قال: حتي تحمر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه)).
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر اتاها ليلا، وكان اذا اتي قوما بليل لم يغر حتي يصبح، فلما اصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: محمد والله، محمد والخميس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين)).
  AUTO  حميد بن قيس بن عبد العزيز، ابو صفوان.
 وقيل: ابو عبد الرحمن، القرشي الاموي مولاهم، المكي، الاعرج، قارء اهل مكة، وهو اخو عمر بن قيس المكي، المعروف بسندل.
 اختلف في ولاءه، فقيل: انه مولي لبني اسد بن عبد العزي بن قصي، وقيل: هو مولي لام هاشم بنت سيار بن منظور بن سيار الفزاري، امراة عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي.
 والي حميد هذا يسند كثير من اهل مكة قراءتهم، والي عبد الله بن كثير ابي معبد الداري القارء، والي عمر بن عبد الرحمن بن محيصن،  وكل هءلاء قرا علي مجاهد بن جبر، وقرا مجاهد علي مولاه عبد الله ابن الساءب المخزومي، وعلي عبد الله بن عباس.
 وتوفي حميد بن قيس هذا في خلافة ابي العباس السفاح، قاله محمد بن سعد كاتب الواقدي.
 روي عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر المكي، وابي عبد الرحمن طاوس بن كيسان اليماني، وابي عبد الله محمد بن المنكدر بن عبد الله ابن الهدير القرشي التيمي المدني، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، وغيرهم.
 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، ومعمر بن راشد الازدي، وعبد الوارث بن سعيد العنبري، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وغيرهم.
 يقال: انه توفي في خلافة مروان بن محمد سنة اثنتين واربعين وماءة.

 قال ابو الفتح الموصلي: نا الجرادي، قال: نا جعفر الراسي، قال: نا ابو داود المهري، قال: قال يحيي بن معين: ((حميد ابن قيس ليس بقوي، وقد احتمل)).
 وحكي ابو حاتم البستي، عن ابن معين انه قال عنه: ((ضعيف)).
 وروي عن احمد بن حنبل انه قال: ((ليس بقوي الحديث)).
 وروي عن احمد ايضا انه قال عنه: ((ثقة)).
 وقال النسوي في التمييز: ((حميد بن قيس الاعرج ليس به باس)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: ((حميد بن قيس الاعرج ليس به باس، وابن ابي نجيح احب الي منه)).
 اخرج لحميد بن قيس هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله  ابن حنبل، وابن صالح، وابو زرعة الرازي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: ((حميد بن قيس الاعرج ثقة)).
 وذكر ابن الاعرابي وغيره عن عباس الدوري قال: سمعت يحيي ابن معين يقول: ((حميد بن قيس الاعرج ثقة)).
 وذكر الترمذي، عن البخاري انه قال عنه: ((ثقة)).

 وروي مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد ابي الحجاج، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لعلك اذاك هوامك قال: فقلت: نعم يا رسول الله. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة)).
 وفي الرواة ايضا رجل اخر يقال له حميد الاعرج، وهو حميد بن عطاء الاعرج القاص الكوفي، روي عن عبد الله بن الحارث الزبيدي المكتب القاص، روي عنه خلف بن خليفة، وعيسي بن يونس، وعبد الله ابن نمير، وعبيد الله بن موسي، وغيرهم، وهو ضعيف الحديث جدا.

  AUTO حرف الخاء
  AUTO  خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف ابو محمد.
 ويقال: ابو الحارث، الانصاري الخزرجي المدني، خال عبيد الله بن عمر العمري، توفي في زمن مروان الجعدي.
 روي عن ابيه، وعن عمته انيسة، وعن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب، وعبد الرحمن بن مسعود بن نيار الانصاري، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وعمارة بن غزية الانصاري، وعبيد الله بن عمر العمري، ومنصور بن زاذان الواسطي، وشعبة بن الحجاج العتكي، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: ((خبيب بن عبد الرحمن صالح)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، والنمري، وغيرهم.

 وخرج ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود، نا محمد بن يحيي، قال: نا وهب بن جرير، عن شعبة، عن خبيب يعني ابن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، عن سهل بن ابي حثمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خرصتم فخذوا ودعوا، دعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع)).

  AUTO حرف الدال
  AUTO  داود بن الحصين ابو سليمان القرشي الاموي مولاهم المدني.
 يقال: انه مولي عمرو بن عثمان بن عفان، وقيل: مولي ابنه عبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان، مات بالمدينة سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس وثلاثين وماءة، وهو ابن ثنتين، وقيل: ثلاث وسبعين سنة.
 وكان فصيحا عالما بالعربية، وكان يءدب اولاد داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي.
 روي عن ابي غطفان بن طريف المري، وابي سفيان قزمان مولي ابن ابي احمد، وابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس، وابي داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وغيرهما.
 وقال علي بن المديني: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ((كنا نتقي حديث داود بن الحصين)). قال علي: ((ما روي عن عكرمة فمنكر الحديث، ومالك روي عن داود بن الحصين عن غير عكرمة)).

 وسءل ابو زرعة الرازي عن داود بن الحصين فقال: ((هو لين)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن داود بن الحصين فقال: ((ليس بالقوي، ولولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه))، ثم قال: نا محمد ابن سعيد المقرء قال: سءل عبد الرحمن بن الحكم عن داود بن الحصين قال: ((كانوا يضعفونه)).
 وذكر البرقي في الطبقات قال: ((روي عن مالك بن انس انه سءل فقيل له: كيف رويت عن داود بن الحصين وثور بن زيد، وذكر غيرهم وكانوا يرمون بالقدر؟ فقال: انهم كانوا لان يخروا من السماء الي الارض اسهل عليهم ان يكذبوا كذبة)).
 وقال ابو عمر النمري: ((كان يتهم بالقدر وراي الخوارج، اخذ ذلك عن عكرمة فيما قال من ذكر ذلك عنهما، ولا يصح عن داود ولا عن عكرمة)).
 وقال النسوي في التمييز: ((داود بن حصين ليس به باس)).
 اخرج لداود بن الحصين هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح، وغيره.

 وروي عباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال: ((داود ابن الحصين ثقة)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((حدثني ابي، قال: نا يعقوب بن ابراهيم، قال: نا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني داود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان، وكان ثقة)).
 وروي مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق)). شك داود، قال: ((خمسة اوسق او دون خمسة اوسق)).
 مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل، والمحاقلة: كراء الارض بالحنطة)).

  AUTO حرف الراء
  AUTO  ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 واسم ابي عبد الرحمن فروخ، وكان اسمه فرخا فسمي فروخا.
 ويكني ربيعة هذا بابي عثمان، وقيل: ابو عبد الرحمن، والاول اصح، وهو القرشي التيمي مولاهم المدني، يقال: مولي المنكدر بن عبد الله بن الهدير، وقيل: مولي ربيعة بن عبد الله بن الهدير، يقال له: ربيعة الراي، وكان احد فقهاء المدينة الذين كانت الفتيا تدور عليهم بها.
 توفي بالمدينة سنة ست وثلاثين وماءة في اخر خلافة ابي العباس السفاح، رحمه الله، وقيل: انه توفي سنة اثنتين واربعين وماءة بمدينة ابي العباس بالانبار.
 روي عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وابي يزيد الساءب ابن يزيد الكندي.
 وعن جماعة من التابعين، منهم: سعيد بن المسيب المخزومي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وحنظلة بن قيس الزرقي، وسليمان بن يسار الهلالي، ويزيد مولي المنبعث وغيرهم.
 روي عنه سعيد بن ابي هلال الليثي، وعمرو بن الحارث الانصاري، وعمارة بن غزية الانصاري، وسفيان بن سعيد الثوري،  وشعبة بن الحجاج العتكي، وسليمان بن بلال المدني، وعبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، وغيرهم.
 وكان سفيان بن عيينة والشافعي واحمد بن حنبل لا يرضون عن رايه؛ لان كثيرا منه يوجد بخلاف المسند الصحيح؛ لانه لم يتسع في الحديث، وقد فضحه فيه ابن شهاب، وكان ابو الزناد معاديا له، وكان اعلم منه، وكان ربيعة اورع من ابي الزناد، وكان مالك يفضله ويرفع به ويثني عليه في الفقه والفضل، علي انه ممن اعتزل حلقته؛ لاغراقه في الراي.
 وقال ابو يحيي الساجي: ((بلغني ان ابا الزناد كان ممن سعي علي ربيعة حتي حلقت نصف لحيته واوذي)).
 نا احمد بن محمد، قال: نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثني محمد ابن فليح، عن ابيه قال: سمعت الزهري يقول: ((اخرجني من المدينة العبدان: ربيعة بن ابي عبد الرحمن وابو الزناد)).
 قال مصعب الزبيري: ((كان ابو الزناد وربيعة فقيهي اهل المدينة في زمانهما)).

 وذكر ابن لهيعة عن ابي الاسود قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: ما يسرني ان امي ولدت لي اخا ممن ترون من اهل المدينة الا ربيعة الراي)).
 وقال ابن ابي اويس: سمعت خالي مالك بن انس يقول: ((كانت امي تلبسني الثياب وتعممني وانا صبي، وتوجهني الي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وتقول: يا بني ايت مجلس ربيعة فتعلم من سمته وادبه قبل ان تتعلم من حديثه وفقهه)).
 اخرج لربيعة هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد بن حنبل، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: نا ابو بكر احمد بن عمير قال: قال ابو بكر يعني الحميدي: ((كان ربيعة حافظا)).

 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: ((وسالت يحيي قلت: من اكثر في سعيد، الزهري ام ربيعة؟ قال: الزهري في الحديث اكثر، وما ربيعة بالدون، والغالب علي ربيعة الفقه، والغالب علي الزهري الحديث، ولكل احد مقام اقامه الله فيه)).
 وقال ابن ابي خيثمة: اخبرني مصعب قال: ((ربيعة بن ابي عبد الرحمن: اسم ابي عبد الرحمن فروخ، وكان مولي ال الهدير من بني تيم بن مرة، وكان يقال له ربيعة الراي، وكان قد ادرك بعض اصحاب النبي [صلي الله عليه وسلم] والاكابر من التابعين، وكان صاحب الفتوي بالمدينة، وكان يجلس اليه وجوه الناس بالمدينة، وكان يحصي في مجلسه اربعون معتما)).
 نا الوليد بن شجاع، قال: نا ضمرة، عن [رجاء بن ابي سلمة]، عن ابن عون قال: ((كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يجلس الي القاسم ابن محمد، فكان من لا يعرفه يظن انه صاحب المجلس يغلب علي المجلس بالكلام)).

 واخبرني مصعب قال: ((كان عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة يجلس الي ربيعة ياخذ عنه، فحكي عن عبد العزيز انه قال: لربيعة في مرضه الذي مات فيه: يا ابا عثمان انا قد تعلمنا منك، وربما جاءنا من يستفتينا في الشء لم نسمع فيه شيءا، فتري ان راينا خير من رايه لنفسه فنفتيه؟ فقال ربيعة: اجلسوا بي، فجلس ثم قال: ويحك يا عبد العزيز، لان تموت جاهلا خير من ان تقول في شء بغير علم، لا، لا، لا، ثلاث مرات)).
 وقال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول: ((لما قدم ربيعة بن ابي عبد الرحمن علي ابي العباس امر له بجارية، فابي ان يقبلها، فاعطاه خمسة الاف درهم يشتري بها جارية فابي ان يقبلها)).
 قال مالك: ((ان ربيعة بكي، فقيل له: ما الذي ابكاك، امصيبة نزلت بك؟ قال: لا، ولكن ابكاني انه استفتي من لا علم له)).

 وروي مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك: انه سمعه يقول: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا بالادم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة، وليس في لحيته وراسه عشرون شعرة بيضاء)).
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس الزرقي: انه سال رافع بن خديج عن كراء المزارع، فقال رافع: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها))، فقلت: بالذهب والورق؟ فقال رافع: اما بالذهب والورق فلا باس به.
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ام المءمنين قالت: ((كان في بريرة ثلاث سنن، فكان احدي السنن الثلاث: انها اعتقت فخيرت في زوجها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم، فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم ار برمة فيها لحم، فقيل: بلي يا رسول الله، ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة،  وانت لا تاكل الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو عليها صدقة، ولنا هدية)).
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني انه قال: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها، قال: فضالة الغنم يا رسول الله؟ قال: لك او لاخيك او للذءب. قال: فضالة الابل؟ قال: ما لك ولها، معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر، حتي يلقاها ربها)).
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز انه قال: ((دخلت المسجد فرايت ابا سعيد الخدري، فجلست اليه فسالته عن العزل، فقال ابو سعيد الخدري: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من سبي العرب فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزبة، واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل فقلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله؟ فسالناه عن ذلك فقال: ما عليكم ان لا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة)).

  AUTO حرف الزاء
  AUTO من اسمه زيد
  AUTO  زيد بن اسلم، ابو خالد.
 ويقال: ابو اسامة القرشي العدوي مولاهم، المدني، والد اسامة وعبد الرحمن وعبد الله بني زيد، وهو اخو خالد بن اسلم، وكان والده اسلم مولي عمر بن الخطاب من سبي عين التمر، ومن جلة الموالي بالمدينة علما ودينا وثقة.
 وروي زيد بن اسلم هذا عن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وجابر بن عبد الله الانصاري السلمي، وابي هريرة الدوسي، وانس بن مالك الانصاري النجاري، وربيعة بن عباد الدءلي، وسلمة بن الاكوع الاسلمي.
 وروي عن جماعة من التابعين، منهم: ابوه اسلم، وسعيد بن المسيب المخزومي، وعياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعطاء بن يسار  الهلالي وبسر بن سعيد مولي ابن الحضرمي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعبد الرحمن ابن وعلة المصري، وابو صالح ذكوان السمان، وبسر بن محجن الديلي، وابراهيم بن عبد الله بن حنين، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وايوب بن ابي تميمة السختياني، وجرير بن حازم الازدي، وعبيد الله بن عمر العمري، وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ومعمر بن راشد الازدي، وسليمان بن بلال المدني، وابو غسان محمد بن مطرف الليثي، وهشام بن سعد، وغيرهم.
 توفي في عشر ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، وفي هذه السنة استخلف ابو جعفر المنصور، وقيل: توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.
 ذكر ابن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين قال: ((قد سمع زيد بن اسلم من ابن عمر، ولم يسمع زيد من جابر بن عبد الله، ولم يسمع من ابي هريرة)).
 قد روي زيد بن اسلم هذا عن ابني جابر، عن جابر بن عبد الله، وروي عن عطاء بن يسار وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج وبسر بن سعيد وابي صالح ذكوان السمان، عن ابي هريرة.

 وروي ابن الطباع، عن حماد بن زيد قال: ((قدمنا المدينة وزيد بن اسلم حي، فسالت عبيد الله بن عمر عنه، فقلت: ان الناس يتكلمون فيه، فقال: ما اعلم به باسا، الا انه يفسر القران برايه)).
 وقال ابو يحيي الساجي: نا احمد بن محمد، قال: نا المعيطي قال: قال ابن عيينة: كان زيد بن اسلم من علماء اهل المدينة ووجوههم، وكان قد عمل للسلطان علي معادن القبلية)).

 اخرج عن زيد بن اسلم هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وغيرهم.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((زيد بن اسلم احد ثقات اهل المدينة، وكان من العلماء العباد الفضلاء، وزعموا انه كان اعلم اهل المدينة بتاويل القران بعد محمد بن كعب القرظي، قال: وقد كان زيد ابن اسلم يشاور في زمن القاسم وسالم)).
 وروي عن اسامة بن زيد بن اسلم: ((انه كان جالسا عند ابيه، اذ اتاه رجل من البصرة وكان اميرا لهم، فقال: ان الامير يقول لك: كم عدة الامة تحت الحر؟ وكم طلاقه اياها؟ وكم عدة الحرة تحت العبد؟ وكم طلاقه؟ قال ابي: عدة الامة المطلقة حيضتان، وطلاق الحر للامة ثلاث، وطلاق العبد للحرة تطليقتان، وعدتها ثلاث  حيض، ثم قام الرسول فقال: الي اين تذهب؟ قال: امرني ان اتي القاسم وسالم بن عبد الله فاسالهما، فقال ابي: اقسمت الا ما رجعت الي فاخبرتني بما يقولان لك. قال: فذهب ثم رجع فاخبره انهما قالا كما قال: وقال الرسول: قالا: قل له: ليس في كتاب الله ولا سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن عمل به المسلمون)).
 وروي عن مالك بن انس انه قال: ((كان زيد بن اسلم من العلماء العباد الزهاد الذين يخشون الله، وكان ينبسط الي ويقول لي: يا ابن ابي عامر ما انبسطت الي احد كانبساطي اليك)).
 وكان يقول: ((يا ابن ادم اتق الله يحبك الناس وان كرهوا)).
 وروي: ((ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله كان يدني زيد بن اسلم ويجالسه، وحجب الاحوص الشاعر يوما فقال:
 خليلي ابا حفص هل انت مخبري ... افي الحق ان اقصي ويدني ابن اسلما
 فقال عمر: ذلك الحق)).

 وروي الربيع بن سليمان المءذن، عن الخصيب بن ناصح، عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الرحمن بن اردك قال: سمعت نافع بن جبير بن مطعم يقول لعلي بن حسين: ((غفر الله لك انت سيد الناس وافضلهم تذهب الي هذا العبد فتجلس اليه او معه يعني زيد بن اسلم فقال علي بن حسين: انه ينبغي للعلم ان يتبع حيث كان)).
 وروي: ((انه لما وضع مالك الموطا جعل احاديث زيد بن اسلم في اخر الابواب، فقيل له: اخرت احاديث زيد بن اسلم، جعلتها في اخر الابواب؟ قال: انها كالسرج تضء لما قبلها)).
 وروي ايضا: ((ان مالك بن انس كان اذا ذكر احاديث زيد بن اسلم قال: ذلك الشذر، الخرز المنظوم، يعني من حسنها )).
 وروي مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه انه قال: سمعت عمر ابن الخطاب وهو يقول: حملت علي فرس عتيق في سبيل الله،  وكان الرجل الذي هو عنده قد اضاعه، فاردت ان اشتريه وظننت انه باءعه برخص، فسالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا تشتره وان اعطاكه بدرهم واحد، فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه)).
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا)).
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا فجاءته ابل من ابل الصدقة، قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء)).
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)).
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يدع  احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان)).
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الانصاري ثم الحارثي، عن جدته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ردوا الساءل ولو بظلف محرق)).
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ الاشهلي عن جدته انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا نساء المءمنات لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرقا)).
  AUTO  زيد بن رباح الفهري المدني.
 يقال: انه مولي ادرم بن غالب بن فهر، وانه قتل سنة احدي وثلاثين وماءة.
 روي عن ابي عبد الله سلمان الاغر المدني.
 روي عنه مالك بن انس، وغيره.

 اخرج له البخاري وغيره، وهو ثقة، قاله ابو الحسن الدارقطني، وابو عمر النمري.
 [زاد النمري]: ((مامون علي ما حمل وروي)).
 مالك، عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في ما سواه، الا المسجد الحرام)).
  AUTO  زيد بن ابي انيسة، ابو سعيد.
 ويقال: ابو اسامة الغنوي مولاهم الجزري الرهاوي، اصله من الكوفة، سكن الرها من عمل الجزيرة، وذكر بعضهم انه مولي زيد بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، وهو اخو يحيي بن ابي انيسة، وكان يحيي ضعيفا في الحديث علي ما ذكروا، ويقال: اسم ابي انيسة زيد ايضا.

 روي زيد هذا عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، وعطاء بن ابي رباح الفهري مولاهم المكي، وعدي بن ثابت الانصاري، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وطلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو الايامي الكوفي، والحكم بن عتيبة الكندي وقيس ابن مسلم الجدلي، وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وعمرو بن مرة الجملي الكوفي، والمنهال بن عمرو الاسدي، وعاصم ابن ابي النجود القارء، ويحيي بن الحصين الاحمسي، ويزيد بن ابي حبيب التجيبي المصري، وغيرهم.
 روي عنه جعفر بن برقان الجزري، وابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي، وابو ايوب عبد الله بن علي الافريقي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد الحراني، وغيرهم.
 قال البخاري: ((مات سنة اربع وعشرين وماءة، وهو ابن ست وثلاثين، قاله لنا الناقد، عن عمرو بن عثمان الرقي)).
 وقال الواقدي: ((مات سنة خمس وعشرين وماءة)).
 وقال محمد بن سعد: ((سمعت رجلا من حران يقول: مات سنة تسع عشرة وماءة)). او يقال: انه توفي وهو ابن بضع واربعين سنة.
 قال النساءي في التمييز: ((زيد بن ابي انيسة ليس به باس)).

 وذكر بعضهم عن احمد بن حنبل انه قال: ((زيد بن ابي انيسة حديثه حسن، وان فيها بعض النكارة)).
 كان زيد بن ابي انيسة هذا رجلا صالحا، وكان فقيها، وهو مفتي اهل الرها في زمانه، وكان سفيان الثوري يثني عليه ويدعو له كثيرا بعد موته بالرحمة.
 اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، والبرقي، وغيرهم.

 وقال ابن ابي حاتم الرازي: نا عمرو بن عبد الله الاودي، قال: نا وكيع بن الجراح، عن جعفر بن برقان، عن زيد بن ابي انيسة، وكان ثقة.
 وذكر ابن ابي خيثمة قال: ((وسءل يحيي يعني ابن معين عن حديث مالك، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني: ان عمر سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم}، فكتب علي مسلم بن يسار: لا يعرف)).

  AUTO من اسمه زياد
  AUTO  زياد بن ابي زياد، واسم ابي زياد ميسرة.
 ابو جعفر، ويقال: ابو زياد القرشي المخزومي المدني، هو مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي.
 روي عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وعن جماعة من التابعين، منهم: عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي، وطلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، وابو بحرية عبد الله بن قيس السكوني.
 روي عنه عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، وعبد الله ابن سعيد بن ابي هند، وداود بن بكر بن ابي الفرات، ومعاوية بن ابي مزرد المدني، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وغيرهم.
 اخرج له مسلم، وقال النسوي في التمييز: ((زياد بن ابي زياد ثقة، روي عنه مالك بن انس)).
 وقال ابو عمر النمري: ((كان زياد هذا احد العباد الثقات من اهل المدينة، يقال: انه لم يكن في عصره بالمدينة مولي افضل منه ومن ابي جعفر القاري، وكان ولاءهما واحدا)).

 وقال ابو القاسم الجوهري: ((توفي زياد سنة خمس وثلاثين وماءة، وكان من افضل اهل زمانه، ويقال: انه كان من الابدال)).
 وقال ابن القاسم: قال مالك: ((كان زياد مولي ابن عياش يمر بي وانا جالس، فربما افزعني حسه من خلفي، فيضع يده بين كتفي فيقول: عليك بالحذر، فان كان ما يقول اصحابك هءلاء من الرخص حقا لم يضرك، وان كان الامر علي غير ذلك كنت اخذت بالحذر، يريد ما يقول ربيعة وزيد بن اسلم.
 وقال مالك: كان زياد قد اعانه الناس في فكاك رقبته، واسرع الناس في ذلك، وفضل ما قوطع عليه مال كثير فرده الي من اعطاه بالحصص، وكتبهم زياد عنده، فلم يزل يدعو لهم حتي مات)).
 وقال البخاري: قال لنا الاويسي، عن مالك: ((كان عمر بن عبد العزيز يكرم زيادا، فدخل عليه ذات يوم، وذلك حين يقول الشاعر:

 يا ايها القارء المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد خلا زمني
 الشاعر هو جرير بن الخطفي، ويقال: انما قاله لعون بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود الهذلي، وبعد هذا البيت:
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... انا لدي الباب محبوسون في قرن
 قال البخاري: وقال لي محمد بن عبيد، نا ابن وهب، سمع مالكا: ((قال لي زياد وكان عابدا وانا يومءذ حديث السن: اراك تجلس مع ربيعة، عليك بالحذر!)).
 وقال ابن ابي اويس: حدثني مالك: ((ان زياد بن ابي زياد مولي ابن عياش كان يلبس الصوف، ويكون وحده، ولا يكاد يجالس احدا، وفيه لكنة)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: نا الحسين بن حريث، نا الفضل بن  موسي، عن عبد الله بن سعيد هو ابن ابي هند، عن زياد مولي ابن عياش، عن ابي بحرية، عن ابي الدرداء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ((الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم، قالوا: بلي، قال: ذكر الله، وقال معاذ بن جبل: ما شء انجي من عذاب الله من ذكر الله)).
  AUTO  زياد بن سعد بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن الخراساني البلخي.
 سكن مكة زمانا، ثم تحول منها الي اليمن، فسكن عك، وكان شريك ابن جريج.
 قال ابن عيينة: ((هو من العرب))، وقيل: من بجيلة، وصحب الزهري الي ارضه.
 روي عن ابي محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي، وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وعامر بن عبد الله بن الزبير ابن العوام الاسدي، وثابت بن عياض الاحنف الاعرج مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وقيل: مولي عمر بن عبد الرحمن بن  زيد بن الخطاب القرشي العدوي، وزيد بن ابي عتاب، وهلال بن ابي ميمونة، وعمرو بن مسلم الجندي، وغيرهم.
 روي عنه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وفضيل بن عياض بن مسعود ابو علي التميمي الزاهد، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو عندهم ثقة، قاله مالك، وابن عيينة، واحمد، ويحيي، وابن صالح، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وغيرهم.
 زاد النسوي في التمييز: ((ثبت)).

 وقال ابن عيينة: ((كان عالما بحديث الزهري)).
 قال: ((وقال لي زياد بن سعد: انا لا احفظ حفظك، انت احفظ مني، انا بطء الحفظ، فاذا حفظت شيءا كنت احفظ منك)).
 قال ابن عيينة: وقال ايوب لزياد بن سعد: ((متي سمعت من هلال بن ابي ميمونة ويحيي بن ابي كثير؟ فقال: سمعت منهما بالمدينة)).
 وذكر ابن ابي حازم، عن مالك قال: حدثني زياد بن سعد، وكان ثقة من اهل خراسان، سكن مكة وقدم علينا بالمدينة، وله هيبة وصلاح)).
 وروي مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس اليماني انه قال: ((ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر))، وقال طاوس: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل شء بقدر حتي العجز والكيس، او الكيس والعجز)).
 هكذا روي يحيي بن يحيي الاندلسي هذا الحديث عن مالك علي الشك في تقديم احدي اللفظتين، وتابعه يحيي بن بكير وغيره،  وروته طاءفة عن مالك علي القطع بلا شك.
 وروي ابن عيينة وغيره عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة، عن ابي ميمونة رجل من اهل المدينة اسمه سليم، ويقال: سلمي عن ابي هريرة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه)).

  AUTO حرف الطاء
  AUTO  طلحة بن عبد الملك الايلي.
 بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، من اهل ايلة لعمل مصر.
 روي عن ابي محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ورزيق بن حكيم الفزاري مولاهم الايلي، عامل ايلة لعمر بن عبد العزيز.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وعبيد الله بن عمر ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري، ومحمد ابن اسحاق بن يسار المطلبي، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: سمعت ابي يقول: ((طلحة بن عبد الملك لا باس به)).
 اخرج لطلحة بن عبد الملك هذا البخاري، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، والدراقطني، وغيرهم.

 وذكره ابو عمر النمري فقال عنه: ((ثقة، مرضي، حجة في ما نقل وحمل)).
 وروي مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ام المءمنين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه)).
 وهذا الحديث سقط من موطا يحيي بن يحيي الاندلسي، وهو عند ساءر رواة الموطا.

 قال ابو عيسي الترمذي: ((هذا حديث حسن صحيح)).

  AUTO حرف الميم
  AUTO من اسمه محمد
  AUTO  محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث.
 ويقال: ابن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، ابو بكر القرشي الزهري المدني، اخو ابي محمد عبد الله بن مسلم الزهري، وكان محمد اصغر من اخيه عبد الله، ولد محمد سنة ثمان وخمسين، وهي السنة التي توفيت فيها عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وابو هريرة الدوسي.
 وقيل: ولد سنة احدي وخمسين، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءة في شهر رمضان ليلة سبع عشرة منه، وكانت وفاته بضيعة له بشغب، وبدا، مرض هنالك فاوصي ان يدفن علي الطريق، فدفن بموضع يقال له ادامي، وهي خلف شغب وبدا، وهي اول عمل فلسطين، واخر عمل الحجاز علي قارعة الطريق. وكانت امه من بني الديل، وقيل: توفي سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن ثنتين وسبعين سنة.

 روي عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: انس بن مالك الانصاري، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الرحمن بن ازهر الزهري، وسنين ابو جميلة السلمي.
 وعن جماعة كثيرة ممن راي النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، والساءب بن يزيد الكندي، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري، ومحمود بن الربيع الانصاري، وعبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي.
 وروي عن جماعة كثيرة من التابعين، منهم: عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وسعيد ابن المسيب المخزومي، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وعبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور النوفلي، ومالك بن اوس بن الحدثان النصري، وابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري، وعيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، وعامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، ومحمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب الهاشمي، وابو بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، ومحمد بن جبير بن مطعم القرشي، وعلي بن حسين ابن علي الهاشمي، وعباد بن تميم المازني، وسالم وحمزة وعبيد الله بنو  عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وعبد الله والحسن ابنا محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي، وابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك السلمي، وعطاء بن يزيد الليثي الجندعي، وسليمان بن يسار الهلالي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعطاء بن ابي رباح المكي، وابو عبيد مولي ابن ازهر، وعباد ابن زياد بن ابي سفيان، وامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، وابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة العدوي المدني، وعبيد بن السباق العبدري، وصفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية الجمحي، وابو بكر ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وعثمان بن اسحاق بن خرشة القرشي العامري، وحرام بن سعد بن محيصه بن مسعود الانصاري، وابو محمد نافع الاقرع المدني مولي ابي قتادة الانصاري السلمي، وعمرة ابنة عبد الرحمن الانصارية.
 روي عنه اخوه عبد الله بن مسلم، وعراك بن مالك الغفاري، وعمرو بن دينار المكي، وعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي السهمي، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وبكير بن عبد الله ابن الاشج، وصالح بن كيسان الغفاري، وسليمان ابن موسي الاشدق، ومنصور بن المعتمر السلمي، وعقيل بن خالد الايلي، ويونس بن يزيد الايلي، ومعمر بن راشد الازدي، وشعيب ابن ابي حمزة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وغيرهم.

 كان اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلامهم، وفقيها من فقهاءهم، اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة حجة في ما نقل وحمل من اثر في الدين.
 قال البخاري: عن علي بن المديني: ((له نحو الفي حديث)).
 وروي جعفر بن برقان، عن عمرو بن ميمون، عن عمر بن عبد العزيز قال: ((ما رايت احدا احسن سوقا للحديث اذا حدث من الزهري.
 وقال احمد بن حنبل: نا عبد الرحمن بن مهدي، عن وهيب، قال: سمعت ايوب يقول: ((ما رايت احدا اعلم من الزهري، فقال له صخر بن جويرية: ولا الحسن؟ قال: ما رايت احدا اعلم من الزهري)).

 وروي سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: ((جالست جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وابن الزبير فلم ار احدا انسق للحديث من الزهري)).
 وقال ابن عيينة ايضا: قال الذهلي يعني ابا بكر: ((جالست الحسن وابن سيرين، فما رايت مثله، يعني الزهري)).

 وروي حماد بن زيد، عن برد بن سنان، عن مكحول الدمشقي قال: ((ما بقي اليوم احد اعلم بسنة ماضية من الزهري)).
 وقال ابن ابي خيثمة: نا موسي بن اسماعيل، قال: ((شهدت وهيبا ومبشر بن بكير وبشر بن المفضل في اخرين ذكروا الزهري فقالوا: بمن تقيسونه؟ فما وجدوا احدا يقيسونه الا الشعبي)).
 وروي عبد الرزاق، عن معمر قال: قال عمر بن عبد العزيز لجلساءه: هل تاتون ابن شهاب؟ قالوا: انا لنفعل. قال: فاتوه؛ فانه لم يبق احد اعلم بسنة ماضية منه، قال معمر: وان الحسن وضرباءه لاحياء يومءذ)).

 وروي عن الاوزاعي انه قال: ((ما داهن ابن شهاب ملكا من الملوك قط اذا دخل عليه، ولا ادركت خلافة هشام احدا من التابعين افقه منه)).
 وروي عن الليث بن سعد انه قال: ((ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب ولا اكثر علما، ولو سمعت ابن شهاب يحدث بالترغيب قلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن الانبياء واهل الكتاب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن العرب والانساب قلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن القران والسنة كان حديثه)).

 وروي عن جعفر بن ربيعة انه قال: قلت لعراك بن مالك: ((من افقه اهل المدينة؟ قال: اما اعلمهم بقضايا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وافقههم فقها، واعلمهم بما مضي من امر الناس فسعيد بن المسيب، واما اغزرهم حديثا فعروة بن الزبير، ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله بحرا الا فجرته، قال عراك: واعلمهم عندي ابن شهاب؛ لانه جمع علمهم جميعا الي علمه)).
 وروي سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي انه كان يقول: ((ان جاءنا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه، وان جاءنا من العراق عن الحسن قبلناه، وان جاءنا من الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه، وان جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه، قال سعيد: فكان هءلاء علماء الناس في خلافة هشام، يعني ابن عبد الملك بن مروان)).
 وقال علي بن المديني: ((لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب، ويحيي بن سعيد، وابي الزناد، وبكير بن عبد الله  ابن الاشج)).
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: وسمعت محمد ابن المتوكل يقول: قال عبد الرزاق: قال معمر: ((ما سمعت متفوها بالحديث احسن من الزهري تفوها)).
 قال ابو جعفر: قلت لابن معين: من كان احفظ الزهري او قتادة؟ قال يحيي: حكي عن الزهري انه قال: اني لامر بالمغنية وهي تتغني فاسد سمعي، قيل له: ولم؟ قال: لانه ما وصل الي قلبي شء ثم خرج منه، قال لي يحيي: الحفظ نحلة من الله، كان قتادة منحولا، واما الزهري فانه حكي عنه انه قال: كنت اسمع الحديث وانا حدث، فكان يخطر ببالي ان لو حفظت كلما سمعت، فرايت في المنام اشرب ماء زمزم، فانه لما شرب له، فقمت فاسبغت الوضوء وصليت اربع ركعات ثم شربته للحفظ فحفظت، فما سمعت شيءا فانسيته)).
 قال ابو جعفر: سمعت ابن معين يقول: ((الحفاظ المعروفون بالحفظ: الزهري بالمدينة، وقتادة بالبصرة، وسليمان بن مهران بالكوفة)).
 قال ابو جعفر: وسمعت ابا داود يقول: سمعت يحيي يقول: كان قتادة بالبصرة، وسليمان بن مهران بالكوفة، ومحمد بن مسلم الزهري بالمدينة، كل واحد منهم امام في نفسه، ضابط لما هو فيه من الحفظ ومعرفة تصريف الاخبار)).

 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ((الزهري احب الي من الاعمش، يحتج بحديثه، واثبت اصحاب انس الزهري)).
 سءل ابو زرعة عن الزهري وعمرو بن دينار؟ فقال: ((الزهري احفظ الرجلين)).
 وروي ان عبد الملك بن مروان كتب الي اهل المدينة كتابا يعاتبهم، فوصل كتابه فقرء علي الناس علي المنبر، فلما فرغ من قراءته وافترق الناس اجتمع الي سعيد بن المسيب جلساءه، فقال لهم سعيد: ما كان في كتابكم فاني مود ان نعرف ما فيه؟ فقال الرجل منهم: يقول فيه كذا، وقال الاخر: يقول فيه كذا ايضا، فلم يشتف سعيد في ما سال عنه، فقال ابن شهاب: اتحب يا ابا محمد ان تسمع كل ما فيه؟ قال: نعم، قال: فامسك، فهذه والله عليه هذا كانما هو في يده يقرءه حتي اتي علي اخره)).
 وروي عن ابن شهاب انه قال: ((ما استودعت قلبي شيءا فنسيته)).

 وقال يونس بن يزيد: ((كان ابن شهاب اذا دخل رمضان فانما هو تلاوة القران واطعام الطعام، وكان ابن شهاب اكرم الناس)).
 وروي عن عمرو بن دينار انه قال: ((ما رايت انص للحديث من ابن شهاب، ولا رايت اجود منه، ما كانت الدنانير والدراهم عنده الا بمنزلة البعر)).
 وكان نقش خاتم الزهري: محمد يسال الله العافية.
 ومما ينشد لابن شهاب الزهري يخاطب اخاه عبد الله، وقيل: قالها لعبد الله بن عبد الله بن مروان:
 اقول لعبد الله يوم لقيته ... وقد شد احلاس المطي مشرقا
 تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب فترزقا  وقال ابن ابي خيثمة: نا ابي، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، قال: ((سال هشام بن عبد الملك الزهري فقال: حدثنا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، وان زني وان سرق)) قال الزهري: اين يذهب بك يا امير المءمنين، كان هذا قبل الامر والنهي.
 حدثنا هارون بن معروف، قال: نا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن ابي رزين، قال: سمعت الزهري يقول: ((اعيا الفقهاء او اعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث النبي صلي الله عليه وسلم من منسوخه.
 واخبرني مصعب بن عبد الله قال: ((كان سبب مجالسة الزهري عبد الملك بن مروان النسب، كان اعلم الناس بالنسب، كان تعلمه من عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وكان حليف بني زهرة)).
 لم يكن بالمدينة في زمن ابن شهاب اجل منه، ولا احفظ ولا اعلم بالاثار منه، وهو اثبت الناس في سعيد بن المسيب، وفي عروة بن الزبير، وفي ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وفي القاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق، وكان راي عبد الله بن عمر بن الخطاب ويقال: انه سمع منه.

 واصحابه الذين اخذوا عنه العلم وحملوا عنه الاثار علي طبقات شتي ومراتب مختلفة، ولكل طبقة منها مزية علي التي تليها وتفاوت، فمن كان في الطبقة الاولي فهو في الغاية في الصحة، والطبقة الثانية شاركت الاولي في العدالة غير ان الاولي جمعت بين الحفظ والاتقان، وبين طول الملازمة للزهري، حتي كان فيهم من يزامله في السفر ويلازمه في الحضر.
 فاما اهل الطبقة الاولي:
 فمالك بن انس، وسفيان بن عيينة، ومعمر بن راشد، وصالح بن كيسان، وعقيل بن خالد الايلي، ويونس بن يزيد الايلي، وشعيب بن ابي حمزة الدمشقي، وجماعة سواهم، لكن المقدم من هءلاء في الزهري عند اكثر العلماء: مالك، ثم سفيان بن عيينة الهلالي، ثم معمر بن راشد.
 قال ابو عبد الرحمن النسوي في مصنفه: ((قال ابن المبارك: الحفاظ عن ابن شهاب ثلاثة: مالك، ومعمر، وابن عيينة، فاذا اجتمع اثنان علي قول اخذنا به وتركنا قول الاخر)).
 واهل الطبقة الثانية:
 محمد بن الوليد الزبيدي الشامي، وقد ذكره بعضهم في الطبقة الاولي، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي الشامي، وزياد بن سعد  الخراساني، وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، والليث بن سعد الفهمي، ونظراءهم، وهءلاء كلهم ثقات مشهورون.
 واهل الطبقة الثالثة
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب العامري الفقيه، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون الفقيه، وعبد الواحد بن ابي عون الدوسي، واشباههم، ومن العلماء من جعل في هذه الطبقة محمد بن عبد الله بن مسلم، وهو ابن اخي الزهري، وقد اخرج له البخاري وغيره، وقد ذكرته في كتاب رفع التماري في اسماء من تكلم فيه من رجال البخاري.
 واهل الطبقة الرابعة :
 سليمان بن موسي الاشدق الفقيه، صاحب مكحول الدمشقي، وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي مولاهم المدني نزيل البصرة المعروف بعباد بن اسحاق، واسامة بن زيد الليثي، ومحمد بن اسحاق ابن يسار المطلبي صاحب المغازي، وقرة بن عبد الرحمن بن حيويل المصري المعروف بابن كاسد المد، وفليح بن سليمان بن ابي المغيرة الاسلمي المدني، وابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني، وامثالهم.

 واهل الطبقة الخامسة:
 ابو سلمة محمد بن ابي حفصة واسم ابي حفصة: ميسرة البصري، وسفيان بن حسين الواسطي، وابو عبد الله جعفر بن برقان الرقي، وسليمان بن كثير العبدي البصري، وعبد الرحمن بن نمر اليحصبي، واسحاق بن راشد الجزري، ومرزوق بن ابي الهذيل الدمشقي، والنعمان بن راشد الرقي، واسحاق بن يحيي الكلبي، وغيرهم ممن هو في طبقتهم.
 واهل الطبقة السادسة:
 صالح بن ابي الاخضر المكي، وزمعة بن صالح المكي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر العمري، وابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي، ومعاوية بن يحيي الصدفي، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة الفروي المدني، وابراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وجماعة سواهم.
 واهل الطبقة السابعة:
 الوليد بن محمد الموقري، وياسين بن معاذ الزيات، ويحيي بن ابي انيسة الجزري، وروح بن غطيف الجزري، وعبد الرزاق بن عمر، ويزيد بن ابي زياد الدمشقي، والحكم بن عبد الله الايلي، والعلاء بن سليمان الرقي، وعبد القدوس بن حبيب الدمشقي، وابو العطوف الجراح بن منهال العامري مولاهم الجزري نزيل حران، وبحر بن كنيز  السقا، ونظراءهم، وهءلاء هم المتروكون.
 وذكر ابو عبد الله البرقي انه قال: ((قلت ليحيي بن معين: من اثبت الناس في الزهري؟ قال: اثبتهم مالك بن انس، ثم معمر، ثم عقيل.
 وقال يحيي القطان: مالك احب الي من معمر، وابن عيينة احب الي من معمر.
 قال: وقال علي بن المديني: اثبت رواة الزهري ابن عيينة، ثم عقيل، واحتج في ابن عيينة بانه سمع سماعا، وان مالكا عرض، قال علي: سمعت ابن عيينة يقول: قلت لزياد بن سعد: صف لي عقيلا، قال: لو رايته لعلمت انه صاحب حديث او يحفظ، ويقال: انه كان رسول هشام الي الزهري في ان يملي عليه، فاملي عليه الزهري.
 فاما معمر فانه حفظت عليه اغلاط كثيرة عن الزهري، منها حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه: ((ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا))، ورواه عقيل والحفاظ عن الزهري: انه بلغه عن عثمان بن محمد بن ابي سويد.

 ثم من بعد هءلاء يونس بن يزيد الايلي، قال ابن مهدي: وكان ابن المبارك يقول في يونس كتابه، وانا اقول كتابه، اي صحيح.
 ثم الزبيدي محمد بن الوليد، وشعيب بن ابي حمزة، قال يحيي بن معين: كان سماعه مع الولاة املاء من الزهري عليهم.
 وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر صحيح الكتاب، والاوزاعي، والليث بن سعد، وابراهيم بن سعد، وابن ابي حبيب، قلت ليحيي ابن معين: انهم يقولون: في روايته عن الزهري شء؟ قال: لا، انما يقولون: انه عرض، والعرض عند اهل المدينة جاءز.
 واسحاق بن راشد الجزري، وجعفر بن برقان الجزري في روايته عن الزهري اغلاط، وروايته عن غيره صحيحة، واسامة بن زيد الليثي، وعبد الرحمن بن نمر اليحصبي شامي)). هذا اخر كلام البرقي.
 وقال ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي: ((وسالت ابا عبد الله: من كان الحفاظ من اصحاب الزهري؟ فقال: مالك بن انس، ومعمر، وسفيان بن عيينة. قلت: فانهم اعتلوا فقالوا: ان سفيان سمع من الزهري وهو ابن اربع عشرة سنة، قال احمد: سفيان عندنا ثقة، وهو ضابط لسماعه.

 وسالت ابا داود قلت: ما كان يحيي يقول في سماع سفيان من الزهري، وقد ذكر انه سمع وهو ابن اربع عشرة؟ قال يحيي: لسنا ننظر الي الصغر والكبر، انما ننظر الي الفهم والضبط، الا تري الي قول سفيان: حدثني الزهري وثبتني معمر، فابان بالفهم ما احتاج فيه الي غيره من التثبيت له.
 قال: وسالت ابا داود، قلت: من كان اثبت في الزهري: يونس بن يزيد ام عقيل؟ قال: سالت يحيي فقال لي: يونس بن يزيد اثبت من عقيل، وعقيل قد روي عن الزهري، ولسنا ننظر الي كثرة الرواية، انما ننظر الي الضبط وحسن التادية)).
 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن جميل: سمعت ابا عبد الرحمن يعني عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: ((سالت ابي: من اثبت في الزهري؟ فقال: كل رجل منهم له علة، مالك وابن عيينة، وبعد ابن عيينة معمر، قلت: فان عليا يقول: ابن عيينة ومالك؟ فقال: قد اجتمعت انا وهو فذكرنا هذا، فقال علي: سفيان بن عيينة، وقلت انا: مالك بن انس، قال: فاحصيت ما اخطا فيه ابن عيينة فاذا هي ثمانية عشر حديثا، قال: وذكرنا مالكا فكان حديثا او حديثين، وله من يوافقه، قال ابي: فرحت الي البيت فنظرت فيها فاذا ابن عيينة يخطء في نيف وعشرين، او كما قال.
 قال ابو عبد الرحمن وهو اشبع كلاما من هذا، قال ابي: ويونس وعقيل يءديان الالفاظ، قلت: شعيب بن ابي حمزة؟ قال: هو بعد  هءلاء، وشعيب قليل، يعني قليل الحديث)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((سمعت يحيي بن معين يقول: اثبت اصحاب الزهري: مالك، ومعمر ويونس كانوا عالمين به.
 وسمعت يحيي بن معين يقول: اذا حدث معمر عن العراقيين فخفه الا عن الزهري وابن طاوس.
 وسمعت يحيي بن معين يقول: مالك احب الي من ابن عيينة ويونس ومعمر وعقيل، يعني في الزهري، وقد كان يونس وعقيل عالمين به.
 وسمعت يحيي بن معين يقول: معمر اثبت في الزهري من ابن عيينة.
 نا ابراهيم بن المنذر، قال: سمعت ابن عيينة يقول: اخذ مالك ومعمر عرضا واخذت سماعا. فقال يحيي بن معين: لو اخذا كتابا لكانا اثبت منه، يعني ابن عيينة)).

 وقال عثمان الدارمي: ((سالت يحيي بن معين عن اصحاب الزهري قلت له: معمر احب اليك في الزهري او مالك؟ فقال: مالك، قلت: فيونس وعقيل احب اليك ام مالك؟ قال: مالك، قلت: فابن عيينة احب اليك ام معمر؟ قال: معمر، قلت: فشعيب؟ قال: ثقة، هو مثل يونس وعقيل، قلت: والزبيدي؟ قال: هو مثلهم، قلت: فابراهيم بن سعد احب اليك او ليث؟ فقال: كلاهما ثقتان، قلت: فمعمر احب اليك او صالح بن كيسان؟ قال: معمر احب الي، وصالح ثقة، قلت: فمعمر احب اليك او يونس؟ قال: معمر، قلت: فيونس احب اليك او عقيل؟ قال: يونس ثقة، وعقيل ثقة نبيل الحديث عن الزهري، وسالته عن الاوزاعي ما حاله في الزهري؟ فقال: ثقة، قلت له: اين يقع من يونس؟ قال: يونس اسند عن الزهري، والاوزاعي [ثقة] ما اقل ما روي الاوزاعي عن الزهري، [انما كان يروي عنه الراي، وانما اخذ كتاب محمد بن الوليد الزبيدي]، قلت ليحيي: ان بعض الناس يقولون: سفيان بن عيينة اثبت الناس في الزهري؟ فقال: انما يقول ذلك من سمع منه، واي شء كان سفيان، انما كان غليما. قال عثمان: يعني ايام الزهري)).

 وسمعته يقول: ((قال مالك في حديث الزهري ما اقل ما فيها عرض)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((نا صالح بن احمد بن حنبل، قال: نا علي ابن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سفيان بن عيينة احب الي في الزهري من معمر.
 انا حرب بن اسماعيل في ما كتب الي قال: قال احمد بن حنبل: شعيب بن ابي حمزة اصح حديثا عن الزهري من يونس)).
 وقال ايضا ابن ابي حاتم: ((سمعت ابي يسال عن صالح بن كيسان احب اليك او عقيل؟ فقال: صالح احب الي؛ لانه حجازي، وهو اسن، وقد راي ابن عمر، وهو ثقة يعد في التابعين.
 سالت ابي عن عقيل بن خالد احب اليك ام يونس بن يزيد؟ فقال: عقيل احب الي من يونس. قال: وسءل ابي عن عقيل ومعمر ايهما اثبت؟ فقال: عقيل.
 سالت ابي عن عبد الواحد بن ابي عون؟ فقال: من ثقات اصحاب الزهري ممن يجمع حديثه)).

 وحكي ابو يحيي الساجي قال: ((قال يحيي بن معين: عمرو بن الحارث ثقة، ويونس بن يزيد اقوي في الزهري من عمرو بن الحارث وابن سمعان)).
 وذكر عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين قال: ((قلت: فالماجشون اعني عبد العزيز؟ قال: ليس به باس، قلت: فزياد بن سعد ما حاله في الزهري؟ فقال: ثقة، قلت: فما حال سليمان بن موسي في الزهري؟ قال: ثقة، قلت: فاسامة بن زيد كيف هو في الزهري؟ فقال: ليس به باس، قلت: فمحمد بن ابي حفصة؟ قال: صويلح ليس بالقوي، قلت: فابن جريج؟ قال: ليس بشء في الزهري، قلت: فصالح بن ابي الاخضر؟ قال: ليس بشء في الزهري، قلت: فجعفر ابن برقان؟ قال: ضعيف في الزهري، قلت: فمحمد بن اسحاق؟ قال: ليس به باس، وهو ضعيف الحديث عن الزهري، قلت له: عبد الرحمن ابن اسحاق الذي يروي عن الزهري؟ فقال: صالح، وسالته عن سفيان بن حسين؟ فقال: ثقة، وهو ضعيف الحديث عن الزهري، وسالته عن اخي الزهري كيف حديثه؟ فقال: هو ثقة، قلت: فابن اخي الزهري؟ فقال: ضعيف.
 وسالته عن يزيد الشامي، عن الزهري، من هو؟ يروي عنه مروان  ابن معاوية؟ فقال: هو يزيد بن سنان ابو فروة ليس بشء.
 قلت: فالصدفي اعني معاوية بن يحيي؟ فقال: ليس بشء)).
 وذكر ابن الاعرابي، عن عباس الدوري، عن يحيي بن معين قال: ((ابن ابي ذءب عن الزهري مناولة.
 قال يحيي: الاوزاعي يقال: انه اخذ الكتاب من الزبيدي كتاب الزهري وسمعه من الزهري. قلت ليحيي: فصالح بن كيسان؟ قال: ليس به باس في الزهري، قلت: فابراهيم بن سعد؟ قال: ليس به باس، قلت: فسفيان بن حسين؟ قال: ليس بن باس، وليس هو من اكابر اصحاب الزهري، انما المعتمد علي معمر وشعيب وعقيل ويونس ومالك، وربما قال: وابن عيينة.
 قال يحيي: محمد بن ابي حفصة احب الي من صالح يعني ابن ابي الاخضر.
 وقال: محمد بن اخي الزهري احب الي من ابن اسحاق في الزهري، وهو امثل من ابي اويس.

 قال يحيي: زمعة لم يكن بالقوي، وهو اصلح حديثا من صالح بن ابي الاخضر)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((حدثني ابي، قال: سمعت عبد الرحمن ابن ابراهيم دحيما يقول : عبد الرحمن بن نمر صحيح الحديث عن الزهري، ما اعلم احدا روي عنه غير الوليد بن مسلم.
 سالت ابي عن ابن نمر فقال: ليس بقوي، لا اعلم روي عنه غير الوليد بن مسلم، وسفيان بن حسين وسليمان بن كثير احب الي من ابن نمر، وابن نمر احب الي من مرزوق بن ابي الهذيل.
 ثنا ابو زرعة، قال: حدثني بعض اصحابنا عن قريش بن انس، عن ابن جريج، قال: ما سمعت من الزهري شيءا، انما اعطاني الزهري جزءا فكتبته واجازه الي)).
 روي مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تباغضوا، ولا تنابزوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال)).
 وهذا الحديث يقال: ان الزهري انفرد به عن انس.

 وروي ايضا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه)).
 وهذا الحديث يقال: ان مالكا انفرد به.
 وروي مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، فشرب ثم اعطي الاعرابي، وقال: الايمن فالايمن)).
  AUTO  محمد بن مسلم بن تدرس، ابو الزبير القرشي مولاهم المكي.
 يقال: انه مولي حكيم بن حزام بن خويلد القرشي الاسدي، ويقال: انه مولي محمد بن طلحة، والاول اصح، والله اعلم.
 يقال: انه مات قبل عمرو بن دينار المكي بسنة، ومات عمرو بن دينار سنة ست وعشرين وماءة، وقيل: ان ابا الزبير هذا توفي سنة  ثمان وعشرين وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 روي عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، وابي العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، وابي خبيب عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي الكناني.
 وروي عن جماعة من التابعين، منهم: ابو عبد الرحمن طاوس بن كيسان اليماني، وابو عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الوالبي، وابو محمد عطاء بن ابي رباح المكي.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وهشام بن عروة بن الزبير الاسدي، وسلمة بن كهيل الحضرمي، وايوب بن ابي تميمة السختياني، وعبد الله بن عون بن ارطبان المدني، وداود بن ابي هند القشيري، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وعبيد الله بن عمر العمري، وسفيان بن سعيد الثوري، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وشعبة بن الحجاج العتكي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وعمرو بن الحارث الانصاري المصري، والليث بن سعد الفهمي المصري، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي المكي، وغيرهم.

 وذكره ابو عبد الله الحاكم في المدخل فقال: ((وقد غمزه ايوب السختياني والليث بن سعد، وافحش القول فيه شعبة، ولم يحتج به البخاري وابو عبد الرحمن النساءي، قال: وليس عند شعبة في ما يقوله حجة اكثر من انه لبس السواد وسفه بحضرته علي رجل من اهل العلم، وقال علي بن المديني: سمعت عبد الرزاق يقول، عن ابيه قال: شيخان ضعفهما الناس للحاجة الي الناس: ابو الزبير ومحمد بن عباد ابن جعفر المخزومي، ولسنا نرضي لابي الزبير هذا القول، فانه في الصدق والاتقان فوق محمد بن عباد بدرجات)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سالت ابي عن ابي الزبير فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من ابي سفيان طلحة بن نافع.
 سالت ابا زرعة عن ابي الزبير فقال: روي عنه الناس، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: انما يحتج بالثقات.
 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، نا ابو داود الطيالسي، قال: قال ابو عوانة: كنا عند عمرو بن دينار جلوسا ومعنا ايوب، فحدث ابو الزبير بحديث، فقلت لايوب: ما هذا؟ فقال: هو لا يدري ما حدث، ادري انا!؟

 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، نا ابو داود الطيالسي، انا رجل من اهل مكة قال: قال ابن جريج: ما كنت اري ان اعيش حتي اري حديث ابي الزبير يروي.
 حدثنا ابو حامد الاسفراييني، نا سليمان بن معبد، نا عبد الرزاق، عن معمر قال: كان ايوب اذا قعد الي ابي الزبير قنع راسه.
 نا علي بن الحسن، نا هشام بن عمار، نا سويد بن عبد العزيز، قال: قال لي شعبة: تاخذ عن ابي الزبير وهو لا يحسن ان يصلي.
 نا علي بن الحسن الهسنجاني، نا نعيم بن حماد، قال: سمعت هشيما يقول: سمعت من ابي الزبير فاخذ شعبة كتابي فمزقته.
 انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: قال ابي: كان ايوب السختياني يقول: نا ابو الزبير، وابو الزبير ابو الزبير، قال: قلت لابي: كانه يضعفه؟ قال: نعم.
 نا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: ابو الزبير يحتاج الي دعامة)).
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: ((وسالت يحيي عن ابي الزبير كم له سماع من جابر بن عبد الله؟ قال: قال يحيي ابن سعيد: كلما قال ابو الزبير سمعت جابرا فهو سماع، وكلما قال: عن جابر فبينهما فياف.
 قال: وسالت يحيي عمن كان يدلس؟ فقال: ابو الزبير، وهو مكي،  فاذا قال سمعت جابرا فهو سماع، وكان يقول: عن جابر، فيدلس، فاذا حرر عليه وقف)).
 ابو الزبير هذا ثقة مشهور، اخرج له مسلم وغيره، وسءل عنه احمد بن حنبل فقال: ((قد احتمله الناس، وابو الزبير احب الي من ابي سفيان طلحة بن نافع، وابو الزبير ليس به باس)).
 وذكر عثمان الدارمي انه سال عنه يحيي بن معين قال: ((قلت: محمد بن المنكدر احب اليك عن جابر او ابو الزبير؟ فقال: ثقتان)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الزبير صاحب جابر ثقة)).
 وقال ابو احمد بن عدي: نا علان، قال: نا ابن ابي مريم، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ((ابو الزبير ثقة)).
 وقال ابن صالح: ((ابو الزبير المكي تابعي ثقة)).
 وقال النسوي في التمييز: ((محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير المكي ثقة)).

 وقال ابو احمد بن عدي: ((ابو الزبير يروي احاديث صالحة، ولم يختلف عنه احد، وهو صدوق ثقة لا باس به)).
 قال ابو عمر النمري: ((كان ابو الزبير ثقة حافظا)).
 وقال ابو يحيي الساجي: ((ابو الزبير صدوق، وهو حجة في الاحكام، وقد روي عنه اهل النقل، وقبله اهل النقل واحتجوا بحديثه)).
 وقال: قال يحيي بن معين: ابو الزبير احب الي من ابي سفيان، يعني طلحة بن نافع)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: ((نا احمد بن منيع، نا هشيم، نا حجاج وابن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح قال: كنا اذا خرجنا من عند جابر بن عبد الله تذاكرنا حديثه، وكان ابو الزبير احفظنا للحديث.
 نا ابن ابي عمر، نا سفيان قال: سمعت ايوب السختياني يقول: حدثني ابو الزبير، وابو الزبير ابو الزبير، قال سفيان بيده يقبضها.
 قال الترمذي: انما يعني به الاتقان والحفظ)).
 وقال ابو جعفر العقيلي: ((نا احمد بن داود، قال: نا محمد بن يحيي بن ابي عمر، قال: نا سفيان، قال: ما نازع ابو الزبير عمرو ابن دينار في حديث قط عن جابر الا زاد عليه ابو الزبير.

 نا ابراهيم بن محمد، قال: نا هشام بن عبد الملك، قال: سال رجل معتمرا يعني ابن سليمان التيمي وانا عنده فقال: لم لم تحمل عن ابي الزبير؟ فقال: خدعني شعبة، فقال: لا تحمل عنه فاني رايته يسء صلاته، ليتني لم اكن رايت شعبة)).
 روي مالك، عن ابي الزبير المكي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس انه قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر)) قال مالك: ((اري ذلك كان في مطر)).
 وروي مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاوس اليماني، عن عبد الله بن عباس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت قيام السموات والارض، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت)).

 وبهذا الاسناد: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات)).
  AUTO  محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير ابو عبد الله.
 ويقال: ابو بكر القرشي التيمي المدني، اخو ابي بكر وعمر ابني المنكدر.
 مات سنة ثلاثين وماءة، قاله البرقي، وقيل: سنة احدي وثلاثين وماءة، وقال عمرو بن علي: ((مات في ولاية مروان بن محمد)).
 وقال البخاري: قال علي، عن ابن عيينة: ((بلغ سنه نيفا وسبعين، جالسناه ان شاء الله سنة ثلاث وعشرين عام الزهري)).
 روي عن جابر بن عبد الله الانصاري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وعبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، وانس بن مالك الانصاري، وابي رافع اسلم مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي عبد الرحمن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسماء بنت ابي بكر الصديق، واميمة بنت رقيقة.
 ومن التابعين: ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي، وعروة بن  الزبير بن العوام الاسدي، وعامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وسعيد بن جبير ابن هشام الوالبي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وعمرو بن دينار المكي، وهشام بن عروة بن الزبير الاسدي، وايوب بن ابي تميمة السختياني، وسليمان بن طرخان التيمي، وحسان بن عطية الشامي، وابو حازم سلمة بن دينار الزاهد ، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري، وعبيد الله بن عمر العمري، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وسفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وعبد الرحمن بن ابي الموالي المدني، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، ومعمر بن راشد الازدي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وشعيب بن ابي حمزة الدمشقي، وابو عوانة وضاح اليشكري، وغيرهم، وهءلاء كلهم ثقات مشهورون، حديثهم مخرج في الصحيح.
 واخرج لمحمد بن المنكدر البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 قال ابو عمر النمري: ((كان من فضلاء هذه الامة وعبادها وفقهاءها وخيارها، كان اهل المدينة يقولون: انه كان مجاب الدعوة، وكان مقلا، وكان مع ذلك جوادا)).

 وقال ابو جعفر الطبري: ((كان محمد بن المنكدر ثقة، كثير الحديث، امينا علي ما روي ونقل من اثر في الدين)).
 وذكر الاويسي، عن مالك قال: ((كان محمد بن المنكدر سيد القراء، وكان كثير البكاء عند الحديث، وكنت اذا وجدت من نفسي قسوة اتيته فانظر اليه، فاتعظ به وانتفع بنفسي اياما، وكان كثير الصلاة بالليل)).
 وقال ابن ابي حاتم: نا عمر بن شبة بن عبيدة النميري البصري، نا هارون، يعني ابن معروف، نا سفيان، يعني ابن عيينة قال: ((محمد ابن المنكدر من معادن الصدق، ويجتمع اليه الصالحون)).
 وذكر ابن ابي خيثمة، عن مصعب الزبيري قال: ((محمد، وابو بكر، وعمر بنو المنكدر بن عبد الله بن الهدير، وكان المنكدر خال عاءشة، قال: فشكا اليها الحاجة، فقالت له: اول شء ياتيني ابعث به اليك، فجاءتها عشرة الاف درهم، فبعثت بها اليه.
 وفي ال المنكدر صلاح وعلم، ومحمد وابو بكر وعمر بنو المنكدر كلهم يذكر بالصلاح والعبادة، وهم لام ولد، اشتري المنكدر جارية من العشرة الاف فولدت له محمدا واخويه)).

 وقال ابن ابي خيثمة: ((حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: نا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر قال: قالت لي امي: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم)).
 وقال ابو عبد الرحمن النسوي: ((ابن المنكدر اسمه محمد، وله ثلاثة بنون: عمر بن محمد بن المنكدر، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، ويوسف بن محمد بن المنكدر، فعمر بن محمد بن المنكدر ثقة، والمنكدر ابن محمد بن المنكدر ليس بالقوي، في حفظه سوء، ويوسف بن محمد ابن المنكدر ليس بشء في الحديث)).
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: ((وسالت ابا داود قلت: من الثبت في محمد بن المنكدر؟ قال: سفيان ونظراءه)).
 وروي مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضي انه اخبره: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من امرء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة)).
 الرجل الرضي الذي [في] هذا الحديث هو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، وهو ثقة رضي.

  AUTO  محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ بن عمرو بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ابن فهر، القرشي التيمي الجدعاني المدني.
 راي عبد الله بن عمر بن الخطاب، واخذ من معاوية عطاءين، وروي عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي، وعمير مولي ابي اللحم الغفاري.
 وروي عن جماعة من التابعين وممن راي النبي عليه السلام، منهم: عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي، ومن التابعين: طلحة بن عبد الله ابن عوف القرشي التيمي، وعامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، والنعمان بن ابي عياش الانصاري الزرقي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب العامري، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وعبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، وعبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار، وبكر بن مضر، وبشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، وغيرهم.
 قال البرقي: ((كان قد بلغ نحوا من ماءة سنة في ما ذكر لنا عن خالد بن حميد)).

 اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، والبخاري، وابو زرعة الرازي، وغيرهم.
 وروي مالك عن محمد بن زيد بن قنفذ، عن امه: ((انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟، فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ اذا غيب ظهور قدميها)).
 وقال ابو داود السجستاني: نا مجاهد بن موسي، قال: نا عثمان بن عمر، قال: نا عبد الرحمن بن عبد الله يعني ابن دينار عن محمد بن زيد بهذا الحديث قال: عن ام سلمة: ((انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليها ازار؟ قال: اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها)).

 قال ابو داود: ((روي هذا الحديث مالك بن انس، وبكر بن مضر، وحفص بن غياث، واسماعيل بن جعفر، وابن ابي ذءب، وابن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن امه، عن ام سلمة، لم يذكر احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم، قصروا به علي ام سلمة)).

  AUTO  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، ابو عبد الله.
 ويقال: ابو عبد الرحمن الانصاري المازني النجاري المدني، اخو عبد الرحمن بن عبد الله.
 روي عن ابيه، وعن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، وعباد ابن تميم المازني، وابي الحباب سعيد بن يسار الهاشمي مولاهم المدني.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، والوليد بن كثير المخزومي مولاهم المدني، وغيرهما.
 اخرج له البخاري، وهو ثقة، قاله النمري، وغيره.
 توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.
 وقال ابن اسحاق: حدثني محمد بن يحيي بن حبان ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، وهما من بني مازن بن النجار وكانا ثقتين، عن يحيي بن عمارة بن ابي حسن وعباد بن تميم، وهما من رهطهما، وكانا ثقتين، عن ابي سعيد الخدري سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس في ما دون خمسة اوسق من التمر صدقة ، وليس في ما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس في ما دون خمس من الابل صدقة)).

 وروي مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صصعة الانصاري ثم المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال]: ((ليس في ما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، [وليس في ما دون خمس اواق من الورق صدقة]، وليس في ما دون خمس ذود من الابل صدقة)).
 روي مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يرد الله به خيرا يصب منه)).

  AUTO  محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود بن نوفل بن خويلد ابن اسد بن عبد العزي بن قصي، ابو الاسود القرشي الاسدي المدني.
 انتقل الي مصر، يقال له: يتيم عروة بن الزبير؛ لانه كان يتيما في حجره.
 روي عن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، والقاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق، والنعمان بن ابي عياش الانصاري الزرقي، وابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس، وابي عبد الله سالم المعروف بسبلان مولي شداد، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وهشام بن عروة بن الزبير الاسدي، وعبيد الله بن ابي جعفر القرشي الاموي مولاهم المصري، وسعيد بن ابي هلال الليثي، وعمرو بن الحارث المصري، ويحيي بن ايوب الغافقي المصري، وحيوة بن شريح التجيبي المصري، وسعيد بن ابي ايوب الخزاعي المصري، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وغيرهم.
 انتقل الي مصر، ومات بها في اخر سلطان بني امية، وكان الاسود ابن نوفل من مهاجرة الحبشة.
 اخرج عن محمد بن عبد الرحمن هذا البخاري ومسلم.

 وقال النسوي في التمييز: ((محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ابو الاسود ثقة)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((سءل ابي عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل فقال: ثقة يتيم عروة. قيل له: يقوم مقام الزهري وهشام بن عروة؟ فقال: ثقة)).
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((سكن المدينة ثم سكن مصر في اخر ايام بني امية، وهو من جلة المحدثين بها، ثقة حجة في ما نقل، قال يحيي بن معين: هو احب الي من هشام بن عروة)).
 وقال ابو جعفر العقيلي: ((وابو الاسود يتيم عروة اوثق من هشام ابن عروة)).
 وروي عن مالك بن انس انه قال: ((كان ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن صاحب عزلة وحج وغزو)).
 وروي مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل انه قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، عن جدامة بنت وهب الاسدية: انها اخبرتها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لقد  هممت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم)).
  AUTO  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان ابو الرجال، الانصاري النجاري المدني.
 من بني مالك بن النجار، يكني ابا عبد الرحمن، وانما قيل له ابو الرجال لولده كانوا عشرة رجالا، منهم: عبد الرحمن، وحارثة، ومالك.
 وام محمد هذا عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة بن عدس ابن عبيد الله بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصارية النجارية.
 روي عن امه عمرة، وكانت تابعية ثقة حجة، وروي ايضا عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وسعيد بن ابي هلال الليثي، ويعقوب بن محمد بن طحلاء، وسفيان بن سعيد الثوري، والضحاك بن عثمان الحزامي، ومحمد بن اسحاق بن يسار  المطلبي، وسفيان ابن عيينة الهلالي، وغيرهم.
 توفي سنة اربع وعشرين وماءة.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، وابو حاتم، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
  AUTO  محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، من انفسهم المدني.
 وقال ابن اسحاق: ((الدءلي)).
 قال البخاري: ((الديل من حنيفة، والدءل من كنانة)).

 قال الواقدي: ((كان هيبا مريا لزوما للمسجد )).
 روي عن عطاء بن يسار الهلالي، ومعبد بن كعب بن مالك السلمي، ومحمد بن عمرو بن عطاء العامري، ومحمد بن عمران الانصاري، وحميد بن مالك بن خثم الديلي، ووهب بن كيسان الاسدي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وغيرهم.
 روي عنه يزيد بن ابي حبيب التجيبي المصري، وسعيد بن ابي هلال ابو العلاء الليثي المدني، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند المدني، والوليد بن كثير المخزومي، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وزهير ابن محمد العنبري، ويزيد بن محمد القرشي، وسليمان بن بلال المدني، واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وعبد العزيز بن محمد ابن عبيد الدراوردي، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.

  AUTO  محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص ابو عبد الله.
 وقيل: ابو الحسن الليثي من انفسهم المدني، وبها كانت وفاته سنة اربع، وقيل: سنة خمس واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور.
 روي عن ابيه، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، وعبيدة بن سفيان الحضرمي، ومليح بن عبد الله السعدي، وابي عبد الله السعدي، وابي عبد الله سلمان الاغر الجهني، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، وغيرهم.
 روي عنه موسي بن عقبة المطرقي، وسفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان بن عيينة الهلالي، ووهيب بن خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، وعبدة بن سليمان الكلابي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الرحمن بن سليمان الرازي، ويحيي بن سعيد بن فروخ القطان، والنضر بن شميل المازني، ويزيد ابن هارون السلمي، وغيرهم، وهءلاء كلهم ثقات مشهورون، وحديثهم مخرج في الصحيح.
 وقال ابو الفتح الموصلي: ((حديث محمد بن عمرو حديث محبوب الي اهل الحديث، وليس بالقوي، حمل عنه الناس)).
 وقال ابو احمد الحاكم: ((ليس بالحافظ عندهم)).

 وقال ابن ابي حاتم: ((سالت ابي عن محمد بن عمرو بن علقمة ؟ فقال: صالح الحديث، يكتب حديثه، وهو شيخ)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((سمعت يحيي بن معين يقول: ما زال الناس يتقون حديث محمد بن عمرو، قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان محمد بن عمرو يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء رايه، ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة)).
 وقال ابو احمد الحاكم: ((انا احمد بن عمير، قال: نا عثمان بن خرزاذ، نا ابو هبيرة محمد بن الوليد، قال: سمعت ابا مسهر يقول: سمعت مالك بن انس يقول: اكثر محمد بن عمرو)).
 وذكر ابن الاعرابي، عن عباس الدوري قال: ((سءل يحيي عن حديث سهيل والعلاء وابن عقيل وعاصم بن عبيد الله؟ فقال: عاصم وابن عقيل اضعف الاربعة، والعلاء وسهيل قريب من السواء، وليس حديثهم بالحجج او قريب من هذا تكلم به يحيي قال: ومحمد بن عمرو اكثر من هءلاء)).
 وقال: ((محمد بن عمرو احب الي من محمد بن اسحاق)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((ذكره ابي، عن اسحاق بن منصور، عن  يحيي بن معين انه سءل عن محمد بن عمرو ومحمد بن اسحاق ايهما يقدم؟ قال: محمد بن عمرو)).
 اخرج عن محمد بن عمرو هذا مسلم في المتابعات، واخرج له البخاري في كتاب الاعتكاف.
 وهو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، وقد قدمه جماعة من المحدثين علي سهيل بن ابي صالح، وعلي العلاء بن عبد الرحمن، وعلي عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، وربما يخالف في احاديث من حديثه، فاذا خالفه في ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، او يحيي بن ابي كثير الطاءي فالقول قول من خالفه منهما عن ابي سلمة عند اهل العلم بالحديث.
 قال ابو عبد الرحمن النسوي في التمييز: ((محمد بن عمرو بن علقمة ليس به باس)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عمرو ثقة. قال: وسءل يحيي بن معين عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة؟ قال: ثقة)).

 وقال ابو عبد الله الحاكم: ((ومحمد بن عمرو رحمه الله غمزه مالك ابن انس، وبعده يحيي بن سعيد، وقد وثقه يحيي بن معين ومحمد بن يحيي الذهلي فالله اعلم)).
 وذكر ابن ابي مريم، عن خاله موسي بن سلمة قال: ((اتيت عبد الله بن يزيد بن هرمز فسالته ان يحدثني فقال: ليس ذلك عندي، ولكن ان اردت الحديث فعليك بمحمد بن عمرو بن علقمة)).
 وروي يزيد بن هارون، عن شعبة انه قال: ((محمد بن عمرو احب الي من يحيي بن سعيد الانصاري في الحديث)).
 قال ابو عمر النمري: ((حسبك بهذا، ويحيي بن سعيد احد الاءمة الجلة)).
 وروي مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن مليح بن عبد الله السعدي، عن ابي هريرة انه قال: ((الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام انما ناصيته بيد الشيطان)).
 هكذا هذا الحديث موقوف في الموطا، ورواه [عن] محمد بن عمرو ابن عيينة والدراوردي مرفوعا.

  AUTO  محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الانصاري الحزمي المدني.
 روي عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث القرشي التيمي، وعبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، وابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، وغيرهم.
 روي عنه حاتم بن اسماعيل المدني، وعبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي، وصفوان بن عيسي القرشي البصري، وابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني النبيل، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل ابي عن محمد بن عمارة الذي يحدث عنه مالك؟ فقال: هو صالح الحديث، ليس بذاك القوي)).
 اخرج له ابو داود والترمذي، وروي اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ((محمد بن عمارة الحزمي ثقة)).
 وخرج عبد الله بن علي بن الجارود، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: نا عبد الله بن ادريس، قال: نا محمد بن عمارة، عن محمد بن الحارث، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت: ((كنت اطيل ذيلي، فامر بالمكان القذر والمكان النظيف، فدخلت علي ام سلمة فسالتها عن ذلك فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يطهره ما بعده)).

  AUTO  محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم، الانصاري الاوسي المدني، ابو سهل ابن ابي امامة.
 روي عن ابيه ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وغيره.
 وهو ثقة، قاله يحيي بن معين، وغيره.
 وروي مالك، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه سمع اباه يقول: ((اغتسل ابي سهل بن حنيف بالخرار، فنزع جبة كانت عليه وعامر بن ربيعة ينظر، قال: وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد، قال: فقال له عامر بن ربيعة: ما رايت كاليوم ولا جلد عذراء، فوعك مكانه واشتد وعكه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر ان سهلا وعك، وانه غير راءح معك يا رسول الله، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره سهل بالذي كان من شان عامر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت! ان العين حق، توضا، فتوضا له عامر، فراح سهل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس به باس)).

  AUTO  محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ابو عبد الملك الانصاري المدني قاضيها.
 اخو عبد الله بن ابي بكر، وكان اكبر من اخيه عبد الله، امه فاطمة ابنة عمارة بن عمرو بن حزم.
 قال الواقدي: ((مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وهو ابن ثنتين وسبعين سنة)).
 قال الواقدي: انا ابن ابي الزناد، قال: ((ادركني ابو بكر بن حزم وانا واقف علي باب دار زيد بن ثابت، فقال لي: يا بني او يا عبد الرحمن، ولد لك؟ قال: قلت نعم، قال: بارك الله لك، ابن كم انت؟ قلت: ابن سبع عشرة، قال: هكذا بيني وبين محمد بن ابي بكر)).
 روي محمد بن ابي بكر هذا عن ابيه ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، وكان ابوه ابو بكر قاضيا علي المدينة، ثم صار اميرا عليها لعمر بن عبد العزيز رحمة الله عليهما، وروي ايضا محمد هذا عن عباد ابن تميم المازني، وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام المخزومي، وغيرهم.

 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وابو بكر بن نافع العدوي مولاهم، وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعبد الملك بن زيد بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح، والنسوي، وغيرهما.
 روي عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الملك بن زيد المدني، عن محمد ابن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود)).
  AUTO  محمد بن ابي بكر بن عوف بن رباح، ابو بكر الثقفي الحجازي المدني.
 روي عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري.
 روي عنه ابنه عبد الله بن محمد، وموسي بن عقبة المطرقي، وعثمان بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، وغيرهم.

 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح، والنسوي، وابو عمر النمري.
 وروي مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي: ((انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يهل المل منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه)).
  AUTO  محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك، ابو عبد الله الانصاري النجاري المازني المدني، من بني مازن بن النجار.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعن جماعة من التابعين، منهم: يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، وعمه واسع بن حبان الانصاري، وعبد الله بن محيريز القرشي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وربيعة بن ابي  عبد الرحمن الفقيه، واسماعيل بن امية القرشي، ومحمد بن عجلان المدني، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وعبيد الله بن عمر العمري، والليث بن سعد الفهمي، وغيرهم.
 كانت له حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يفتي، وكان مالك يجله ويذكره بكل فضل من العبادة والفقه والعلم.
 قال الواقدي: ((توفي بالمدينة سنة احدي وعشرين وماءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، والنمري، وغيرهم.
 زاد النمري: ((مامون علي ما جاء به، حجة في ما نقل)).
 وخرج عبد الله بن علي بن الجارود، نا محمد بن يحيي، قال: نا محمد بن يوسف قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد الخدري، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس في ما دون خمسة اوسق صدقة من حب ولا تمر)).
 وروي مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه)).
 وبهذا الاسناد: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين، يوم الفطر ويوم الاضحي)).
 وبه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس)).

  AUTO من اسمه موسي
  AUTO  موسي بن عقبة بن ابي عياش، ابو محمد القرشي الاسدي مولاهم المدني.
 يقال: انه مولي الزبير بن العوام الاسدي، وقيل: هو مولي ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي القرشي الاموي، زوج الزبير بن العوام، وهو اخو محمد وابراهيم ابني عقبة.
 ادرك عبد الله بن عمر، وراي سهل بن سعد الساعدي، وسمع ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي الاموي، وروي عن جماعة من التابعين، منهم: عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وعلقمة بن وقاص الليثي، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وابو رشدين كريب بن ابي مسلم مولي ابن عباس.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وهشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وشعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ووهيب بن خالد بن عجلان ابو بكر البصري، وابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، وفضيل بن سليمان النميري، وعبد العزيز بن المختار الانصاري المصري، وحاتم بن اسماعيل المدني، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي، وابو ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وغيرهم.

 قال البخاري، عن علي بن المديني: ((له نحو ماءة وخمسين حديثا)).
 كان موسي بن عقبة هذا رجلا صالحا، اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله مالك بن انس، واحمد بن محمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي، وغيرهم.
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: (نا يحيي بن عبد الحميد، قال: نا سليمان بن بلال وابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، قال: حدثتني ام خالد، قالت: ((سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: استعيذوا بالله من عذاب القبر، فان عذاب القبر حق)). قال موسي: ولم اسمع احدا يقول: قال النبي [عليه السلام] الا ام خالد.
 نا الوليد بن شجاع، قال: نا مخلد بن حسين، قال: سمعت موسي  ابن عقبة وقيل له: رايت احدا من اصحاب النبي [عليه السلام]؟ قال: حججت وابن عمر بمكة عام حج نجدة الحروري، ورايت سهل بن سعد يتخطي حتي توكا علي المنبر فسار الامام بشء)).
 توفي موسي بن عقبة سنة احدي واربعين وماءة، قاله عمرو بن علي، وغيره.
 وقال الواقدي: ((مات قبل خروج محمد بن عبد الله)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((موسي بن عقبة واخويه ابراهيم ومحمدا، انا مصعب قال: روي عنهم مالك بن انس، وكانت لهم هيءة وعلم)).
 قد تقدم ذكر ابراهيم بن عقبة في حرف الالف من هذا الكتاب.
  AUTO  واخوهما محمد بن عقبة.
 روي عن جماعة من التابعين، منهم: ابو عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابو رشدين كريب بن ابي مسلم مولي ابن عباس.
 روي عنه مالك بن انس الاصبحي المدني، وعبد الملك بن  عبد العزيز بن جريج القرشي، المكي، وسفيان بن سعيد الثوري الكوفي، وغيرهم.
 اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، وغيرهما.
  AUTO  موسي بن ميسرة ابو عروة الديلي مولاهم، المدني.
 يقال: انه خال ثور بن زيد الديلي.
 روي عن ابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس، وابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب الهاشمي، وسعيد بن ابي هند الفزاري مولاهم المدني، وغيرهم.
 روي عنه الضحاك بن عثمان الحزامي، وابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، وابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة العامري الحجازي الفقيه، وغيرهم.
 يقال: انه توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ولم يدرك بني العباس.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل ابي عن موسي بن ميسرة؟ فقال: لا باس به)).

 كان موسي بن ميسرة هذا رجلا صالحا فاضلا من فضلاء اهل المدينة، وكان مالك بن انس يثني عليه ويصفه بالفضل.
 اخرج له ابو داود وغيره، وهو ثقة، قاله يحيي بن معين، وغيره.
 روي مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)).
  AUTO  موسي بن ابي تميم المدني.
 روي عن ابي الحباب سعيد بن يسار الهاشمي مولاهم المدني.
 روي عنه سليمان بن بلال المدني.
 اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله ابو حاتم الرازي، وابو عمر النمري.

 زاد ابو حاتم: ((ليس به باس)).
 وروي مالك، عن موسي بن ابي تميم، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما)).

 افراد الميم
  AUTO  مسلم بن ابي مريم، واسم ابي مريم يسار السلمي مولاهم المدني.
 يقال: انهم ثلاثة اخوة: مسلم، ومحمد، وعبد الله بنو ابي مريم، ومسلم اعلاهم، وقد قيل: انه ليس باخيهما، فالله اعلم.
 وكان مسلم هذا رجلا صالحا فاضلا.
 روي عن عبد الله بن سرجس المزني، وعن جماعة من التابعين، منهم: علي بن عبد الرحمن الانصاري المعاوي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري السلمي، وابو صالح ذكوان السمان الزيات، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان بن سعيد الثوري، وسفيان بن عيينة الهلالي، ووهيب ابن خالد البصري، وفضيل بن سليمان النميري، وغيرهم.
 يقال: انه توفي في زمن ابي جعفر المنصور.
 وكان مالك بن انس يثني عليه، ويقول: ((كان رجلا صالحا وكان  يهاب ان يرفع الاحاديث)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 وروي مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة انه قال: ((تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين، يوم الاثنين، ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مءمن الا عبد كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: اتركوا هذين او اركوا هذين حتي يفيءا)).
 هذا الحديث موقوف في الموطا، ورواه ابن وهب عن مالك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 وروي مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة انه قال: ((نساء كاسيات عاريات، ماءلات مميلات، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وريحها يوجد من مسيرة خمس ماءة سنة)).
 وهذا الحديث ايضا موقوف في الموطا علي ابي هريرة، ورواه ابن نافع عن مالك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO  المسور بن رفاعة بن ابي مالك القرظي المدني.
 ابن اخي ثعلبة بن ابي مالك، يقال: انهم من كندة، قدم ابو مالك علي دين يهود فتزوج امراة من قريظة.
 وتوفي المسور هذا سنة ثمان وثلاثين وماءة.
 روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، والزبير بن عبد الرحمن بن الزبير القرظي الزبيري بفتح الزاي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وابو العلاء سعيد بن ابي هلال الليثي المدني نزيل مصر، وابراهيم بن سعد ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وغيرهم.

  AUTO  مخرمة بن سليمان الاسدي اسد خزيمة الوالبي المدني.
 يقال: انه قتل بقديد سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة.
 روي عن ابي رشدين كريب بن مسلم مولي ابن عباس، وابراهيم ابن محمد بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني.
 روي عنه عبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري، والضحاك بن عثمان القرشي الحزامي المدني، وسعيد بن ابي هلال، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سمعت ابي يقول: مخرمة بن سليمان مدني، يروي عن كريب، صالح الحديث)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وغيره.
 وخرج عبد الله بن علي بن الجارود، نا ابو سعيد الاشج، نا ابو خالد يعني الاحمر، عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر)).

  AUTO حرف النون
  AUTO من اسمه نافع
  AUTO  نافع ابو عبد الله القرشي العدوي مولاهم المدني.
 وهو نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، يقال: انه كان ديلميا، وقيل: كان من اهل المغرب، وقيل: كان من سبي كابل.
 وقال خالد بن زياد الترمذي: ((قلت لنافع مولي ابن عمر: من اي بلاد انت؟ قال: من جبال برار بندة من جبال الطالقان)).
 وقيل: ان ابن عمر اصابه في غزاته.
 وتوفي بالمدينة في خلافة هشام بن عبد الملك سنة سبع عشرة وماءة، وقيل: مات سنة عشرين وماءة، والاول اكثر واشهر.
 روي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي، وابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري، وابي لبابة بشير بن عبد المنذر الانصاري، ورافع بن خديج بن رافع بن عدي  الانصاري الاوسي، وابي هريرة الدوسي، وعاءشة ام المءمنين.
 وجماعة من التابعين، منهم: صفية ابنة ابي عبيد بن مسعود الثقفي زوج عبد الله بن عمر، والقاسم [بن] محمد بن ابي بكر الصديق، وزيد وسالم وعبيد الله بنو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وسليمان بن يسار الهلالي، ونبيه بن وهب بن عامر بن عكرمة العبدري، وغيرهم.
 روي عنه صالح بن كيسان، ويحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وموسي بن عقبة، وايوب ابن ابي تميمة السختياني، وعبيد الله بن عمر العمري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب العامري، وعبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، والليث بن سعد الفهمي، وابنه عمر بن نافع، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، والنسوي، وغيرهم.
 زاد احمد: مامون))، وزاد النسوي في مصنفه: ((حافظ)).

 وقال ابو عمر النمري: ((كان ثقة حافظا ثبتا في ما نقل [وحمل من اثر في الدين])).
 وقال مالك: ((نشر نافع عن ابن عمر علما جما)).
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: ((قال ابي: قال ابن عيينة: اي حديث اوثق من حديث نافع!)).
 وقال البخاري: ((قال عبد الله بن محمد الجعفي: نا بشر بن عمر: سمعت مالك بن انس يقول: كنت اذا سمعت حديث نافع عن ابن عمر لا ابالي الا اسمعه من غيره)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا قتيبة بن سعيد، قال: نا مالك، قال: رايت نافعا وسعيد بن ابي هند وموسي بن ميسرة يقعدون في المسجد حتي يرتفع النهار، ويقومون، لا يكلم احد منهم صاحبه.
 نا يحيي بن ايوب، قال: نا معاذ بن معاذ، عن ابن عون قال: كانت في نافع لكنة.

 نا احمد بن حنبل، قال: نا سفيان، قال: نا اسماعيل يعني ابن امية قال: كنا نرد نافعا علي اللحن، فيابي. قال سفيان: اي حديث اوثق من حديث نافع)).
 وروي عن محمد بن علي بن شافع انه قال: ((شهدت القاسم وسالما وحضرت الصلاة، فقال كل واحد منهما لصاحبه: تقدم انت اسن، فتدافعا حتي قدما نافعا)).
 وروي ان عمر بن عبد العزيز بعث نافعا الي اهل مصر يعلمهم السنن.
 كان نافع هذا ثقة حافظا حجة في ما حمل ونقل من اثر في الدين، واصحابه الذين اخذوا عنه الاثار علي طبقات شتي، ولكل طبقة منها مزية علي التي تليها:

 فالطبقة الاولي:
 منهم: ايوب بن ابي تميمة السختياني البصري، وهو ايوب بن كيسان، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، ومالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، وابنه عمر بن نافع.
 قال علي بن المديني: ((هءلاء اثبت اصحاب نافع، واثبتهم عندي ايوب، وسمعت يحيي بن سعيد يعني القطان يقول: اصحاب نافع: ايوب وعبيد الله بن عمر ومالك، قال يحيي: وليس ابن جريج بدونهم في ما سمع من نافع)).
 والطبقة الثانية:
 صالح بن كيسان، وعبد الله بن عون بن ارطبان المزني مولاهم البصري، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
 والطبقة الثالثة:
 ايوب بن موسي القرشي، واسماعيل بن امية القرشي، وموسي ابن عقبة المطرقي المدني، وكثير بن فرقد الفقيه نزيل مصر،  وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 وذكر بعضهم في هذه الطبقة ابا ايوب سليمان بن موسي الاشدق الدمشقي.
 والطبقة الرابعة:
 الليث بن سعد الفهمي امام اهل مصر، وابو اسماء جويرية بن اسماء الضبعي البصري، واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة المطرقي، ويونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وداود بن الحصين القرشي الاموي مولاهم المدني.
 وذكر بعضهم في هذه الطبقة موسي بن عقبة المطرقي، وقد تقدم ذكره في الطبقة الثالثة، وهو الاولي فيه عندي.

 والطبقة الخامسة:
 محمد بن عجلان القرشي مولاهم المدني، وقد قدمه بعضهم علي ابن اسحاق، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب العامري المدني الفقيه، والضحاك بن عثمان القرشي الحزامي، وحنظلة بن ابي سفيان القرشي الجمحي المكي، ومحمد بن عبد الرحمن بن غنج المدني نزيل مصر، واسامة بن زيد الليثي، ومالك بن مغول البجلي الكوفي، وهو من ثقات الكوفيين.

 والطبقة السادسة:
 سليمان بن موسي الاشدق، وقد تقدم ذكره في الطبقة الثالثة، وابو العلاء برد بن سنان الدمشقي، وابو العباس هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، وعبد العزيز بن ابي رواد الازدي العتكي مولاهم العابد، وسليمان بن مساحق.
 وقد ذكر بعضهم في هذه الطبقة الليث بن سعد الفهمي، واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة المطرقي، وقد تقدم ذكرهما في الطبقة الرابعة، وهو الاشبه عندي بهما.

 والطبقة السابعة:
 عبد الرحمن بن السراج البصري، وسلمة بن علقمة، وعبيد الله بن الاخنس البصري، وابو الوليد بن ابي هشام القرشي الاموي مولاهم البصري، وعلي بن الحكم البناني، وسعيد بن عبد الله بن جرو.
 والطبقة الثامنة:
 عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وصخر بن جويرية النميري، وهمام بن يحيي بن دينار ابو عبد الله العوذي مولاهم البصري، وابو عباد هشام بن سعد الهاشمي مولاهم المدني، وخلفية بن غالب ابو غالب الليثي البصري، وابو علقمة عبد الله بن محمد الفروي، وابنه ابو بكر بن نافع، وثور بن يزيد الرحبي الشامي، ومحمد بن ثابت العبدري البصري، وعطاف  ابن خالد المخزومي، وابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، وابو محمد حجاج بن ارطاة النخعي، واشعث بن سوار التابوتي الكوفي، وموسي بن يزيد.
 وقد ذكر بعضهم في هذه الطبقة محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي صاحب المغازي والسير، وقد تقدم ذكره في الطبقة الرابعة، وهو الاولي عندي به.
 وكذلك جويرية بن اسماء بن عبيد الضبعي، ذكره بعضهم في هذه الطبقة، وقد تقدم ذكره في الطبقة الرابعة.
 وعبد العزيز بن ابي رواد العتكي، ذكره بعضهم في هذه الطبقة، وقد تقدم ذكره في الطبقة السادسة.

 والطبقة التاسعة: وهم الضعفاء والمتروكون:
 ابو امية عبد الكريم بن ابي المخارق البصري، وابو كريب ليث بن ابي سليم الكوفي ضعيف في نافع، صدوق في غيره من الكوفيين، وابو محمد حجاج بن ارطاة النخعي، صدوق وليس بالقوي، وقد تقدم ذكره في الطبقة الثامنة، وابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر العمري، وقد تقدم ذكره ايضا في الطبقة الثامنة، واشعث بن سوار التابوتي الافرق القاضي الكوفي، وقد تقدم ذكره في الطبقة الثامنة، وابنه عبد الله بن نافع، وعمر بن قيس المكي المعروف بسندل اخو حميد بن قيس المكي، وعثمان بن مقسم البري، وابو امية اسماعيل بن يعلي الثقفي البصري، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المدني، وابو معشر نجيح المخزومي مولاهم المدني، ومحمد بن عبد الرحمن بن المحبر العدوي، وعبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، وجماعة سواهم.
 وقال عثمان الدارمي: ((قلت ليحيي يعني ابن معين: ايوب احب اليك عن نافع او عبيد الله؟ فقال: كلاهما ولم يفضل. قلت له: فمالك احب اليك عن نافع او عبيد الله؟ فقال: كلاهما ولم يفضل)).
 وقال ابو زرعة الدمشقي: ((سمعت احمد بن حنبل يسال: من  اثبت الناس في نافع عبيد الله او مالك او ايوب؟ فقدم عبيد الله بن عمر وفضله بلقاء سالم والقاسم. قلت له: فمالك بعده؟ قال: ان مالكا لثبت. قلت: فاذا اختلف مالك وايوب؟ فتوقف، وقال: من يجترء علي ايوب، ثم عاد في ذكر عبيد الله ففضله)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((حدثني ابي قال: سالت احمد بن حنبل عن مالك وعبيد الله بن عمر وايوب ايهم اثبت في نافع؟ فقال: عبيد الله اثبتهم واحفظهم واكثرهم رواية.
 نا علي بن [الحسن] الهسنجاني، قال: سمعت احمد بن صالح يقول: عبيد الله بن عمر احب الي من مالك في حديث نافع)).
  AUTO  نافع بن مالك بن ابي عامر، ابو سهيل الاصبحي المدني.
 حليف عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي، اخي طلحة بن عبيد الله، يقال له نافع بن ابي انس، وابو سهيل بن ابي انس ، وهو عم مالك بن انس، واخو الربيع وانس واويس بني مالك بن ابي عامر.
 روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وسهل بن سعد  الساعدي، وانس بن مالك الانصاري.
 وروي عن جماعة من التابعين، منهم: والده مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث ابو انس الاصبحي، وابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي، وعمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعلي بن حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، واسماعيل ومحمد ابنا جعفر بن ابي كثير الانصاري، وعبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي، ويعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري نزيل الاسكندرية، وعبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار الزاهد، وغيرهم.
 كان احد الفقهاء بالمدينة، وكان رجلا جليلا فاضلا.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، وابو حاتم، والنسوي، والنمري، وغيرهم.

 وروي حرملة بن يحيي، عن ابن وهب قال: ((سءل مالك فقيل له: ما تقول في ابيك؟ قال: كان عمي ابو سهيل نافع بن مالك ثقة)).

 افراد النون
  AUTO  نعيم بن عبد الله ابو عبد الله المجمر.
 مولي عمر بن الخطاب القرشي العدوي.
 قال ابو عبد الله البرقي: ((كان ابوه يجمر المسجد اذا قعد عمر علي المنبر فيما انا ابن بكير)).
 روي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وابي هريرة الدوسي، وابي حمزة انس بن مالك الانصاري النجاري.
 ويقال: انه جالس ابا هريرة عشرين سنة.
 وروي عن جماعة من التابعين، منهم: محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الانصاري، وعلي بن يحيي بن خلاد الانصاري.
 روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وابو جعفر محمد بن علي ابن حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، وزيد بن ابي انيسة الجزري، وعمارة بن غزية الانصاري، ومحمد بن عجلان القرشي المدني، وسعيد بن ابي هلال الليثي، وغيرهم.

 وكان من خيار التابعين بالمدينة، اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 وقال ابو عمر النمري: ((ونعيم احد ثقات اهل المدينة، واحد خيار التابعين بها، قال: وكان نعيم يوقف كثيرا من حديث ابي هريرة مما يرفعه غيره من الثقات)).
 وروي مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله ابن زيد الانصاري انه اخبره عن ابي مسعود الانصاري انه قال: ((اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال: قولوا: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم)).

  AUTO حرف الصاد
 افراد
  AUTO  صفوان بن سليم ابو عبد الله.
 ويقال: ابو الحارث القرشي الزهري مولاهم المدني، يقال: انه مولي لحميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وانه كان اسود، وكان من عباد اهل المدينة، وفضلاءهم، وخيارهم.
 مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقيل: مات سنة اربع وعشرين وماءة.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعن جماعة من التابعين، منهم: ابو سلمة عبد الله وحميد ابنا عبد الرحمن بن عوف الزهري، ونافع بن جبير بن مطعم بن عدي القرشي، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعطاء بن يسار الهلالي، وسعيد بن سلمة الازرقي.
 روي عنه زياد بن سعد الخراساني، وموسي بن عقبة بن ابي عياش المطرقي، وسفيان بن سعيد الثوري، وسفيان بن عيينة الهلالي، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله سفيان بن عيينة بن  ابي عمران الهلالي، واحمد، [و ] ابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 زاد احمد: ((من خيار عباد الله الصالحين وفضلاء المسلمين)).
 وزاد ابن صالح: ((رجل صالح، وكان اسود)).
 قال ابو عمر النمري: ((كان صفوان بن سليم من افضل اهل المدينة واتقاهم لله، وكان ناسكا كثير الصدقة بما وجد من قليل وكثير، كثير العمل، خاءفا لله، [ولو قيل له: ان الساعة غدا ما كان عنده مزيد])).

 وقال البخاري: ((قال ابن عيينة: كنت اذا رايته علمت انه يخشي الله)).
 وقال ابو داود السجستاني: ((ذكر احمد بن حنبل صفوان بن سليم فقال: يستنزل بذكره القطر)).
 وقال مصعب بن عبد الله: ((كان مالك بن انس يقول: لقد كنت اتي صفوان بن سليم، وكان من المتعبدين المتهجدين، يصلي الليل اجمع منذ ثلاثين سنة، وكان يصوم النهار، ويقوم الليل ولا يخالط احدا، ولا يكلم احدا، ولا يخوض في شء من امر الدنيا، وما همته الا ما هو فيه من امر الاخرة، ولقد سمعته يوما وهو يدعو في سجوده يقول: اللهم لا تءاخذني في تقصيري عن عبادتك، اللهم لا تءاخذني فهذا جهدي وطاقتي، وانت تعلم اني لا اقدر علي اكثر من هذا. قال مالك: وكان اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي فلا يزال يبكي حتي يقوم الناس عنه ويتركوه)).
 وقال علي بن المديني: ((سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: صفوان بن سليم احب الي من زيد بن اسلم)).

  AUTO  صالح بن كيسان ابو محمد.
 وقيل: ابو الحارث، الغفاري مولاهم المدني، وقيل: هو مولي لبني عامر، وقيل: هو مولي لخزاعة، وقيل: مولي لاصبح.
 وقال الواقدي: ((اخبرني عبد الله بن جعفر قال: دخلت علي صالح وهو يوصي فقال لي: اشهد ان ولاءي لامراة مولاة لال معيقيب بن ابي فاطمة من دوس.
 قال الواقدي: ومات بعد الاربعين والماءة، وقيل خروج محمد ابن عبد الله)).
 وقال غيره: توفي سنة ست واربعين وماءة.
 قال محمد: كان صالح بن كيسان مع عمر بن عبد العزيز وهو امير علي المدينة، وكان مءدب ولده، ثم بعث اليه الوليد بن عبد الملك ابن مروان فضمه الي ابنه عبد العزيز بن الوليد، وكان صالح مسنا.
 ادرك عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وسمع منهما، ثم روي عن جماعة من التابعين، منهم: ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وابو عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وابو عبد الله عروة بن الزبير  ابن العوام الاسدي، وابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابو محمد نافع الاقرع مولي ابي قتادة الانصاري، وابو عبد الله نافع مولي ابن عمر، وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 روي عنه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي، وابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي مولاهم المدني الفقيه، وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي مولاهم المدني، وابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي مولاهم المكي، وابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم المدني، وابو ايوب سليمان بن بلال القرشي التيمي مولاهم المدني، وابو اسحاق ابراهيم ابن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وغيرهم، وهءلاء كلهم ثقات مشهورون.
 واخرج لصالح بن كيسان البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 وقال ابو عمر النمري: ((كان صالح بن كيسان هذا من اهل  العلم والحفظ والفهم، وكان كثير الحديث ثقة حجة في ما حمل، وهو القاءل: ان الله تعالي جواد اذا اشار بشء من الخير الي احد اتمه ولم ينقص منه شيءا. في كلام قاله لصديقه عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وكان صديقا له يشاوره)).
 وروي يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: ((كنت اخرج مع صالح بن كيسان الي الحج والعمرة، فكان ربما ختم القران مرتين في ليلة بين شعبتي رحله)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((اخبرني مصعب قال: صالح بن كيسان مولي امراة من دوس، وكان عالما ضمه عمر بن عبد العزيز الي نفسه ، وهو امير فكان ياخذ عنه، ثم بعث اليه الوليد بن عبد الملك فضمه الي ابن عبد العزيز بن الوليد وكان ياخذ عنه، وكان صالح بن كيسان جامعا بين الحديث والفقه والمروءة)).
 وقال ايضا ابن ابي خيثمة: ((نا احمد بن حنبل، قال: نا عبد الرزاق، قال: نا معمر، قال: اخبرني صالح بن كيسان قال: اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب العلم، فقلنا: نكتب السنن، فكتبنا ما جاء عن النبي عليه السلام، ثم قلنا: نكتب ما جاء عن اصحابه فانه سنة،  قال: قلت: انه ليس بسنة فلا تكتبه، قال: فكتب ولم اكتب، فانجح وضيعت.
 حدثنا حامد بن يحيي، قال: نا سفيان بن عيينة، قال: كان عمرو ابن دينار يحدثنا هذا الحديث عن صالح بن كيسان، فلما قدم صالح قال لنا: اذهبوا فاسمعوه منه، فحدثنا صالح بن كيسان انه سمع سليمان بن يسار يقول: اخبرني ابو رافع، وكان علي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يامرني رسول الله ان انزل الابطح، ولكن انا جءت فضربت قبته فجاء فنزل)).
  AUTO  صدقة بن يسار المازني.
 من مازن الانصار، ويقال: انه كان من الابناء، اصله من خراسان من الجزيرة، نزل مكة.
 ادرك ابن عمر وسمع منه، وروي ايضا عن رجل عن ابن عمر، وروي عن جماعة من التابعين، منهم: القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وطاوس بن كيسان اليماني، والمغيرة بن حكيم الصنعاني.
 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وشعبة بن الحجاج العتكي، والضحاك بن عثمان بن عبد الله الحزامي، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وغيرهم.

 تكلم في مذهبه ونسب الي القدر، وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سمعت ابي يقول: صدقة بن يسار صالح)).
 اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، والنسوي، وغيرهم.
 وقال ابو عمر النمري: ((صدقة بن يسار هذا يعد في اهل مكة، وكان من ساكنيها، واصله الجزيرة، يقال: صدقة بن يسار الجزري، ويقال: صدقة بن يسار المكي، وهو ثقة سمع ابن عمر، وله عنه احاديث صالحة، فهو من التابعين الثقات، وقد روي عن رجل عن ابن عمر، وروي عن الزهري ايضا)).
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: ((حدثني ابي، قال: نا سفيان، قال: قلت لصدقة بن يسار: ان ناسا يزعمون انكم خوارج؟ قال: كنت منهم ثم ان الله عفاني، قال سفيان: وكان من اهل الجزيرة)).

  AUTO  صيفي بن زياد ابو زياد.
 ويقال: ابو سعيد مولي افلح، ويقال: مولي ابن افلح مولي ابي ايوب الانصاري، وهو رجل من اهل المدينة.
 روي عن ابي اليسر كعب بن عمرو الانصاري السلمي، ومن التابعين: ابو الساءب الفارسي مولي هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب القرشي التيمي المدني.
 روي عنه ابو بكر عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري مولاهم المدني، وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي مولاهم المدني، وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، وابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب العامري المدني الفقيه، وابو العلاء سعيد بن ابي هلال الليثي، وغيرهم.
 اخرج له مسلم، وغيره.
 قال النسوي: ((صيفي مولي ابن افلح ليس به باس)).
 وقال في موضع اخر: ((صيفي يروي عنه ابن عجلان ثقة)).

 وقال ابو داود السجستاني: ((نا عبيد الله بن عمر، قال: حدثني مكي ابن ابراهيم، قال: حدثني عبد الله بن سعيد، عن صيفي مولي افلح مولي لابي ايوب، عن ابي اليسر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من الهدم، واعوذ بك من التردي، ومن الغرق والحرق والهرم، واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا)).
 نا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: نا عيسي، عن عبد الله ابن سعيد، قال: حدثني مولي ابي ايوب، عن ابي اليسر، زاد فيه: ((والغم)).
 وقد رواه عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند: ابو ضمرة انس بن عياض الليثي فقال فيه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: اللهم اني اعوذ بك من الغرم، والهرم، والتردي، والغم، والغرق، والحريق، واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت، وان اقتل في سبيلك مدبرا، وان اموت لديغا)).

  AUTO حرف الضاد
  AUTO  ضمرة بن سعيد بن ابي حبة بن غزية بن عمرو الانصاري المازني المدني. من بني مازن بن النجار من الانصار.
 روي عن ابي سعيد الخدري، وابي بشير الانصاري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وانس بن مالك الانصاري، والحجاج بن عمرو بن غزية الانصاري. ومن التابعين: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وابو سعيد ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي.
 روي عنه زياد بن سعد الخراساني، والضحاك بن عثمان الحزامي، وفليح بن سليمان المدني، وسفيان بن عيينة الهلالي المكي، وسليمان ابن بلال المدني، وابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني، وغيرهم.
 اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، والنمري، وغيرهم.

  AUTO حرف العين
  AUTO من اسمه عبد الله
  AUTO  عبد الله بن دينار ابو عبد الرحمن، القرشي العدوي مولاهم المدني.
 مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: مات عبد الله بن دينار هذا وعبد الله بن ابي نجيح المكي سنة احدي وثلاثين وماءة، وقيل: توفي سنة ثنتين وثلاثين وماءة.
 روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وانس بن مالك الانصاري.
 ومن التابعين: سليمان بن يسار الهلالي، وابو صالح ذكوان السمان الزيات المدني.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وسهيل بن ابي صالح السمان، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وموسي بن عقبة، ومحمد ابن عجلان، وعبيد الله بن عمر العمري، وسفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وسليمان بن بلال المدني، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وغيرهم.

 وحكي الساجي عن احمد بن حنبل: عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: ((نافع اكثر منه، وهو ثبت في نفسه، لكن نافع اقوي منه)).
 اخرج لعبد الله بن دينار هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، وابن صالح، وابو حاتم، وابو زرعة، والنسوي، والنمري، وغيرهم.
 وروي يحيي بن بكير، عن الليث، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: ((حدثني عبد الله بن دينار، وكان من صالحي التابعين صدوقا دينا)).

  AUTO  عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان ابو محمد
 ويقال: ابو بكر الانصاري النجاري المدني، من بني مالك بن النجار.
 قال الهيثم بن عدي: ((توفي سنة ثلاثين وماءة)).
 وقيل: توفي سنة ست وثلاثين وماءة، وقيل: توفي سنة خمس وثلاثين وماءة، قاله ابن مسعود، وابن نمير، وغيرهما.
 زاد الغير: ((وهو ابن سبعين سنة)).
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي بن كعب، وعروة بن الزبير بن العوام الاسدي، وعباد بن تميم المازني، وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام المخزومي، وعبد الله بن عبيد الله ابن ابي مليكة التيمي، وحميد بن نافع المدني، وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وعمرة بنت عبد الرحمن الانصارية، وابيه ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وسفيان بن سعيد الثوري، وحماد بن سلمة بن دينار البصري، ومعمر بن راشد الازدي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وفليح بن سليمان المدني، وغيرهم.

 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 زاد النسوي في التمييز: ((ثبت)).
 وقال ابو عمر النمري: ((كان من اهل العلم، ثقة، فقيها، محدثا، مامونا، حافظا، وهو حجة في ما نقل وحمل، وكان ابوه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم من جلة اهل المدينة واشرافهم، وكان له بها قدر وجلالة، ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز ايام امرته علي المدينة ، ثم لما ولي الخلافة ولاه المدينة، وكان لابي بكر بنون، منهم: محمد بن ابي بكر، وعبد الله بن ابي بكر، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وكلهم قد روي عنهم العلم، واجلهم عبد الله هذا، وكانت له ابنة تسمي امة الرحمن ابنة ابي بكر، واسم ابي بكر كنيته)).
 وذكر ابن القاسم، عن مالك قال: ((كان عبد الله بن ابي بكر من  عباد الناس واهل العلم والفضل)).
 وروي اشهب، عن مالك قال: اخبرني ابن غزية: ((ان ابن شهاب ساله: من بالمدينة يفتي؟ فاجابه. قال: ما فيهم مثل عبد الله بن ابي بكر، وما يمنعه ان يرتفع الا مكان ابيه انه حي)).
  AUTO  عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم بن زيد بن لوذان، ابو طوالة الانصاري النجاري المدني القاضي.
 من بني مالك بن النجار، قاله الواقدي وغيره.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعن جماعة من التابعين، منهم: عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وعطاء بن يسار الهلالي مولاهم المدني، وابو الحباب سعيد بن يسار الهاشمي مولاهم المدني، وابو يونس مولي عاءشة ام المءمنين.

 روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، وابو الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي، وورقاء بن عمر، وسفيان الثوري، وسليمان بن بلال المدني، واسماعيل ومحمد ابنا جعفر بن ابي كثير الانصاري، وخالد بن عبد الله الواسطي، وعبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد ابن الحارث الفزاري، وزهير بن معاوية الجعفي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وغيرهم، وكلهم ثقات مشهورون.
 وقد اخرج لعبد الله بن عبد الرحمن هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، والنسوي، وغيرهم.
 وروي اصبغ بن الفرج، عن ابن وهب قال: حدثني مالك قال: ((كان عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر رجلا صالحا، وكان قاضيا في خلافة سليمان وعمر بن عبد العزيز، وكان يسرد الصيام، وكان يحدث حديثا حسنا، وكان يدخل علي الوالي فينصحه في المشورة ولا يرفق به، ويكلمه في الامر كله من الحق، قال مالك: وغيره من الناس يفرق ان يضرب)).

 وقال محمد بن سعد: ((قال الهيثم بن عدي: توفي في وسط من خلافة ابي جعفر، وشهدته.
 قال ابن سعد: وانكر الواقدي ان يكون ادرك ابا جعفر، وقال: مات قبل ذلك بسنتين، وقضي لابي بكر بن حزم في ولايته علي المدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز)).
  AUTO  عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي المدني.
 هكذا نسبه بعضهم، وقيل: عبد الله بن الفضل بن عبد الرحمن بن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعن جماعة من التابعين، منهم: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ونافع بن جبير بن مطعم القرشي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وسليمان بن يسار الهلالي الفقيه، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وموسي بن عقبة  المطرقي، وزياد بن سعد الخراساني، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون الفقيه، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
  AUTO  عبد الله بن ذكوان ابو الزناد القرشي الاموي مولاهم المدني.
 كنيته ابو عبد الرحمن، وابو الزناد لقب غلب عليه وعرف به، وكان والده ذكوان مولي رملة ابنة شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وكانت رملة هذه تحت عثمان بن عفان، وقيل: انه مولي عاءشة بنت عثمان، وقيل: ذكوان هذا هو اخو ابي لءلءة فيروز علج المغيرة بن شعبة قاتل عمر بن الخطاب بولادة العجم.

 روي ابو الزناد هذا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وسعيد بن المسيب المخزومي، وعروة بن الزبير بن العوام الاسدي، وعلي ابن حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، وخارجة ابن زيد بن ثابت الانصاري، وابي داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج المدني، وغيرهم.
 روي عنه عبد الله بن ابي مليكة التيمي، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن خزم الانصاري، وهشام بن عروة بن الزبير الاسدي، وموسي بن عقبة بن ابي عياش المطرقي، وابو محمد سليمان ابن مهران الكاهلي الاعمش الكوفي، وابو اسحاق سليمان بن فيروز، ويقال: ابن خاقان الشيباني الكوفي، وشعيب بن ابي حمزة الدمشقي، وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، وابو الصلت زيد بن قدامة الثقفي الكوفي، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وابو يحيي  الساجي، وغيرهم.
 وقال ابو جعفر الطبري: ((كان ابو الزناد ثقة كثير الحديث، فصيحا بصيرا بالعربية، كاتبا حاسبا، فقيها عالما عاقلا، وقد ولي خراج المدينة)).
 وقال ابو زرعة الدمشقي: ((سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو الزناد اعلم من ربيعة، قلت لاحمد: حديث ربيعة كيف هو؟ قال: ثقة، وابو الزناد اعلم منه)).
 قال مصعب: ((وكان ابو الزناد معاديا لربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: وكان ابو الزناد وربيعة فقيهي اهل المدينة في زمانهما، وكان يعقوب الماجشون يعين ربيعة علي ابي الزناد)).
 وقال ابو احمد ابن عدي الجرجاني: ((نا علان، قال: نا ابن ابي مريم، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الزناد ثقة حجة)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل ابي عن ابي الزناد؟ فقال: ثقة فقيه صاحب سنة، وهو ممن تقوم به الحجة اذا روي عنه الثقات)).

 كان ابو الزناد هذا احد علماء اهل المدينة وفقهاءهم المفتين بها، ادرك الفقهاء السبعة المشهورين بالمدينة، واخذ عنهم، وكان حوي علوما، وكان عند الامراء مكينا.
 قال علي بن المديني: ((لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي الزناد، وبكير بن عبد الله بن الاشج)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((انا حرب بن اسماعيل في ما كتب الي، قال: قال ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل: كان سفيان الثوري يسمي ابا الزناد امير المءمنين في الحديث. قال احمد: وهو فوق العلاء ابن عبد الرحمن، وفوق سهيل بن ابي صالح، وفوق محمد بن عمرو.
 ثنا علي بن الحسن الهسنجاني، قال: نا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، قال: انا الليث بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد قال: رايت ابا الزناد دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ومعه من الاتباع مثل ما مع السلطان، فمن بين ساءل عن فريضة، ومن ساءل عن الحساب [ومن ساءل عن الشعر]، ومن ساءل عن الحديث، ومن ساءل عن معضلة)).

 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي: ((ذكر ابن ابي مريم، عن الليث، عن عبد ربه بن سعيد قال: كنت اري ابا الزناد يدخل المسجد وان معه من الاتباع من ساءل يساله عن فريضة، او عن مسالة، او عن شعر، او فن من فنون العلم، وكان علي ديوان المدينة، ثم كتب لعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب علي الكوفة حين ولاه عمر بن عبد العزيز عليها، قال: ولا نعلم لابي الزناد رواية عن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عن انس بن مالك، قال: وتوفي ابو الزناد سنة ثلاثين وماءة، وقد قيل: توفي سنة احدي وثلاثين وماءة)).
 وقال الواقدي: مات بالمدينة فجاة في مغتسله ليلة الجمعة لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن ست وستين سنة)).
 وروي: ((ان ابا الزناد قدم علي هشام بن عبد الملك بحساب ديوان المدينة، فجالس هشاما مع ابن شهاب، فسال هشام ابن شهاب: في اي شهر كان عثمان يخرج العطاء فيه لاهل المدينة؟ فقال: لا ادري، فقال هشام: كنا نري ان ابن شهاب لا يسال عن شء الا وجد عنده علمه، قال ابو الزناد: فسالني هشام فقلت: في المحرم، قال هشام لابن شهاب: هذا علم قد افدته اليوم، قال ابن شهاب : مجلس امير المءمنين اهل ان يفاد منه العلم)).

 ولما ولي خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم ابا الزناد المدينة قال علي بن الجون:
 رايت الخير عاش لنا فعشنا ... واحياني مكان ابي الزناد
 وسار بسيرة العمرين فينا ... بعدل في الحكومة واقتصاد
 قال ابو يحيي الساجي: ((روي مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان رجلا كان يسوق بدنة، فقال: اركبها)) واوهم مالك بن انس، انما هو ابو الزناد عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، كذلك رواه الثوري، وابن عيينة، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وغيرهم. قال ابو يحيي: لا يعري احد من الخطا)).
 قد تابع مالكا علي روايته جماعة.

  AUTO  عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك الانصاري المعاوي المدني.
 روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وانس بن مالك الانصاري، وعتيك بن الحارث بن عتيك الانصاري المدني.
 روي عنه مسعر بن كدام الهلالي الكوفي، وعبيد الله بن عمر العمري، وشعبة بن الحجاج العتكي.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
  AUTO  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث بن عامر ابن نوفل بن عبد مناف،القرشي النوفلي المكي.
 روي عن نافع بن جبير بن مطعم بن عدي القرشي، وطاوس بن كيسان اليماني، وعكرمة مولي ابن عباس، وعطاء بن ابي رباح الفهري، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي، ونوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة القرشي.

 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان بن مسروق الثوري، وسفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وشعيب بن ابي حمزة الدمشقي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وابراهيم بن نشيط الوعلاني، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، واحمد بن حنبل، واحمد بن صالح الكوفي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد ابو عمر: ((فقيه، عالم بالمناسك، وهو ثقة عند الجميع، كان احمد بن حنبل يثني عليه، وروي عنه من الكبار: ابو اسحاق السبيعي الكوفي حديث: ((تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك)).
 وقال البخاري في تاريخه: ((حدثني يحيي بن سليمان، حدثني  ابن وهب، حدثني ابراهيم بن نشيط، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حفر ماء لم يشرب منه كبد حري من جن ولا انس ولا سبع ولا طاءر الا اجره الله يوم القيامة، ومن بني مسجدا ولو كمفحص قطاة او اصغر منه الا بني الله له بيتا في الجنة)).
  AUTO  عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان المخزومي:
 وقيل: مولي الاسود بن عبد الاسد، وقيل: مولي ال سفيان بن عبد الاسد، وهذه الاقوال يقرب بعضها من بعض؛ لان الاسود بن سفيان هو الاسود بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان لعبد الاسد بن هلال ثلاثة بنين: ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد زوج ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي رضي الله عنها، والاسود ابن عبد الاسد قتل يوم بدر كافرا، وسفيان بن عبد الاسد، وكان له قدر، ولسيفان هذا ابن يسمي الاسود بن سفيان، وكان له بنون لهم قدر.
 وكان عبد الله بن يزيد هذا اعور، وهو من سكان المدينة، ويكني في ما ذكر ابا بكر، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءة.

 روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري، ويقال: الزهري مولاهم المدني، وابي عياش زيد بن عياش الزرقي، ويقال المخزومي المدني.
 روي عنه ابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي، وابو زيد اسامة بن زيد الليثي المدني، وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي مولاهم المدني، وابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة الفهمي مولاهم المصري، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد النمري: ((حجة في ما نقل)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل ابي عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان؟ فقال: ثقة، قيل له: حجة؟ قال: اذا روي عنه يحيي بن ابي كثير ومالك بن انس واسامة بن زيد فهو حجة)).

  AUTO من اسمه عبيد الله
  AUTO  عبيد الله بن [ابي] عبد الله.
 واسم ابي عبد الله سلمان الاغر الجهني مولاهم، المدني، واصلهم من اصبهان.
 روي عنه ابيه ابي عبد الله الاغر المدني.
 روي عنه موسي بن عقبة بن ابي عياش المطرقي، وابو عبد الله محمد ابن عجلان القرشي، وسليمان بن بلال المدني، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: ((سءل ابي عنه؟ فقال: لا باس به)).
 اخرج له البخاري وغيره، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، وغيرهما.
 وقال ابو عمر النمري: ((عبيد الله هذا احد ثقات اهل المدينة، روي عنه مالك، وموسي بن عقبة، وغيرهما، وابوه ابو عبد الله الاغر  اسمه سلمان مولي جهينة، وهو من ثقات تابعي اهل المدينة، يروي عن ابي هريرة وابي سعيد، روي عنه ابن شهاب، وغيره)).
  AUTO  عبيد الله بن عبد الرحمن بن الساءب بن عمير المدني.
 روي عن ابي داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابي عبد الله عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب.
 روي عنه مالك بن انس الاصبحي.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل عنه ابي فقال: شيخ، وحديثه مستقيم)).
 اخرج له الترمذي.
 وقال عنه ابو عمر النمري: ((مدني ثقة)).
 وروي مالك، عن عبيد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: ((اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد}، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت. فسالته: ماذا يا رسول الله؟ فقال: الجنة،  قال ابو هريرة: فاردت ان اذهب اليه فابشره، ففرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثرت الغداء، ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب)).
 قال ابو عيسي الترمذي: ((هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث مالك بن انس)).

  AUTO من اسمه عبد الرحمن
  AUTO  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري المازني المدني.
 وهو اخو محمد بن عبد الرحمن.
 روي عن ابيه، وعن عطاء وسليمان ابني يسار الهلالي مولاهم المدني.
 روي عنه يزيد بن خصيفة، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وسفيان بن عيينة الهلالي، وغيرهم.
 يقال: انه توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.
 اخرج له البخاري، وغيره، وهو ثقة، قاله ابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 وروي مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري انه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن)).
 وبه: عن ابي سعيد الخدري: ((انه سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} يرددها، فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انها  لتعدل ثلث القران)).
 مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني، عن ابيه: انه اخبره ان ابا سعيد الخدري قال له: ((اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء؛ فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة، قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
  AUTO  عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو ابو حرملة الاسلمي المدني.
 ويقال: انه من بني مالك بن افصي اخوه اسلم.
 روي عن ابي محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي، وابي ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي بن واءل السهمي، وعبد الله بن نيار بن مكرم الاسلمي المدني، وغيرهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، وابو بسطام شعبة ابن الحجاج بن الورد العتكي، وابو غسان محمد بن مطرف الليثي،  وابو عبد الله سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، وغيرهم.
 وذكره ابو احمد الحافظ فقال: ((ليس بالمتين عندهم)).
 وقال علي بن المديني: ((سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: محمد بن عمرو احب الي من ابن حرملة. قلت: ما رايت من ابن حرملة؟ فقال: لو شءت ان القنه اشياء. قلت ليحيي: كان يتلقن؟ قال: نعم)).
 وقال ابو بكر بن خلاد: ((سمعت يحيي بن سعيد وسءل عن ابن حرملة فضعفه ولم يرفعه)).
 وقال البرقي: ((ذكر لنا عن يحيي القطان، عن ابن حرملة قال: كنت سء الحفظ، فاذن لي سعيد بن المسيب في الكتاب)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا يحيي بن معين: قال: نا يحيي بن سعيد، عن ابن حرملة قال: كنت سء الحفظ، فسالت سعيد بن المسيب  فرخص لي في الكتاب)).
 وقال ابو يحيي الساجي: ((حدثني احمد بن محمد، قال: نا المعيطي، قال: سمعت انس بن عياض يقول: كان عبد الرحمن بن حرملة ردء الحفظ مختلف الالفاظ)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((ورايت في كتاب علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: طارق بن عبد الرحمن ليس باقوي عندي من ابن حرملة، قلت ليحيي بن سعيد: ما رايت من ابن حرملة؟ قال: لوشءت ان القنه اشياء، قلت: كان يلقن؟ قال: نعم. فرددته في ابن حرملة قال: ليس هو عندي مثل يحيي بن سعيد)).
 اخرج عن ابن حرملة هذا الترمذي، وهو عندي في الطبقة الرابعة من المحدثين، توفي في خلافة ابي العباس السفاح.
 وقال الواقدي: ((قد رايته ، مات ليالي خرج محمد بن عبد الله))، وخرج محمد سنة خمس واربعين وماءة.
 ذكره ابو عمر النمري فقال: ((مدني صالح الحديث، ليس به  باس، روي عنه مالك، وابن عيينة، وغيرهما من الاءمة، ولم يكن بالحافظ)).
 وقال النسوي في التمييز: ((عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب)).
  AUTO  عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ابو محمد القرشي التيمي المدني.
 يقال: ان امه قريبة ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وقيل: امه اسماء ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 روي عن ابيه، وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ومحمد بن جعفر بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الاسدي، ونافع مولي ابن عمر، وغيرهم.

 روي عنه سماك بن حرب الذهلي الكوفي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وايوب بن ابي تميمة السختياني، وموسي بن عقبة المطرقي، وهشام بن عروة بن الزبير الاسدي، وعبيد الله بن عمر ابن حفص العدوي، وابو نافع صخر بن جويرية النميري مولاهم البصري، وسفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وعمرو بن الحارث الانصاري، وفليح بن سليمان المدني، وعبد العزيز ابن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وسفيان بن عيينة الهلالي، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 زاد النسوي في التمييز: ((ثبت)).
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((وكان من خيار المسلمين، وكان فقيها جليلا معظما بالمدينة، ثقة حجة في ما نقل)).

 وقال مصعب بن عبد الله: ((كان مالك بن انس يقول: لقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم او يذكر له النبي صلي الله عليه وسلم، فننظر الي وجهه كانه نزف منه الدم، وكانه قد جف لسانه وفيه هيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 وقال البخاري: ((نا علي بن عبد الله يعني ابن المديني نا سفيان يعني ابن عيينة نا عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، وكان افضل اهل زمانه، انه سمع اباه، وكان افضل اهل زمانه)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((نا صالح بن احمد بن حنبل في ما كتب الي: نا علي يعني ابن المديني قال: سمعت سفيان يعني ابن عيينة يقول: لم يكن بالمدينة رجل ارضي من عبد الرحمن بن القاسم)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا خالد بن خداش، قال: نا حماد بن زيد، قال: كتب ايوب الي عبد الرحمن بن القاسم فبدا بعبد الرحمن.
 قال: انا مصعب قال: عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر كان من خيار المسلمين، امه قريبة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر)).
 وقال ابو احمد الحاكم: ((امه اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي  بكر))، ثم قال: ((يقال: كان افضل اهل زمانه، عداده في التابعين، روي عنه عن ابي محمد عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي، ويقال: سمع اسلم ابا خالد العدوي مولي عمر بن الخطاب، ويقال: بلغه عنه)).
 وقال عمرو بن علي الصيرفي: ((مات في ولاية مروان بن محمد)).
 وقال الواقدي: ((مات بالفدين من ارض الشام حين بعث اليه الوليد بن يزيد سنة عشرين وماءة، وكان بعث اليه والي ابي الزناد ومحمد بن المنكدر وربيعة يعني ابن عبد الرحمن فمات فشهدوه)).
 وقال ابو عمر النمري: ((توفي بعد الزهري في عام واحد سنة اربع وعشرين، قال: وقيل: سنة ست وعشرين، وقيل: سنة احدي وثلاثين وماءة، وكان لعبد الرحمن بن القاسم ابن يسمي عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم، ولي قضاء المدينة ايام حسن بن زيد، وابنه محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم ولي قضاء المدينة للمامون، والمامون بخراسان)).

  AUTO  عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري المدني.
 قال ابو عمر النمري: ((هكذا قال فيه مالك: عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، ينسبه الي جده، وهو عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة الانصاري، مدني ثقة، يروي عن القاسم بن محمد، وعن عمه عبد الرحمن بن ابي عمرة، وله رواية عن ابي سعيد الخدري، وما اظنه سمع منه ولا ادركه، وانما روي عن عمه، عنه، يروي عنه مالك، وعبد الله بن خالد اخو عطاف بن خالد، وابن ابي الموالي وغيرهم.
 واما عمه عبد الرحمن بن ابي عمرة فمن كبار التابعين بالمدينة، يروي عن عثمان بن عفان، وابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، وغيرهم.
 روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ومحمد بن ابراهيم ابن الحارث التيمي، وعبد الله بن عمرو بن عثمان، وغيرهم.
 ولابيه ابي عمرة صحبة)).
 اخرج عن عبد الرحمن بن ابي عمرة هذا اعني شيخ مالك ابو  داود، والترمذي.
 فقال ابو داود: نا القعنبي، قال: نا [عبد الرحمن بن ابي الموال، عن] عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، عن ابي سعيد الخدري  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خير المجالس اوسعها)).
 قال ابو داود: ((هو عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة الانصاري)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: نا ابن ابي عمر، نا سفيان، عن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدته كبشة قالت: ((دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من قربة معلقة، فقمت الي فيها فقطعته)).
 قال ابو عيسي: ((هذا حديث حسن صحيح غريب)).

  AUTO من اسمه عبد الكريم
  AUTO  عبد الكريم بن مالك ابو سعيد القرشي الاموي مولاهم الجزري.
 كان اصله من اصطخر، تحول الي حران من عمل الجزيرة، يقال: انه مولي محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية، وقيل: مولي لعثمان او لمعاوية بن ابي سفيان، وقيل: هو مولي لقيس بن غيلان، والاول اصح، والله اعلم.
 راي ابا حمزة انس بن مالك الانصاري يطوف بالبيت وعليه ثوب خز.
 وروي عن سعيد بن المسيب المخزومي، وسعيد بن جبير الوالبي، وطاوس بن ابي حنيفة اليماني، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي الحجاج مجاهد بن جبر المكي، وابي القاسم مقسم بن بجرة مولي ابن عباس، ومحمد بن المنكدر التيمي القرشي المدني، وزياد بن الجراح التيمي مولي بني تيم الله الجزري، وغيرهم.
 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، ومعمر بن راشد الازدي، ومحمد بن مسلم بن ابي  الوضاح ابو سعيد المءدب البصري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وشريك بن عبد الله النخعي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وعبيد الله بن عمرو بن ابي وهب الاسدي الرقي، وغيرهم.
 قال البخاري: ((عن علي بن المديني: له نحو ستين حديثا)).
 وذكره ابو احمد الحافظ فقال: ((ليس بالحافظ عندهم)).
 وذكر الساجي ان يحيي بن معين قال: ((هو ضعيف)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله سفيان بن عيينة، واحمد ابن حنبل، ويحيي بن معين، واحمد بن صالح الكوفي، وعلي بن المديني، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو عبد الرحمن النسوي، وابو عيسي الترمذي،  وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد سفيان: ((رضي)).
 وزاد احمد: ((ثبت، وهو اثبت من خصيف في الحديث)).
 وزاد ابو حاتم: ((وهو احب الي من خصيف ومن خصاف اخي خصيف)).
 وزاد النمري: ((مامونا، محدثا، كثير الحديث)).
 وروي علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة انه قال: ((لم ار مثل عبد الكريم الجزري، ان شءت قلت عراقي، انما يقول: سمعت وسالت)).
 ذكر بعضهم ان عبد الكريم هذا هو ابن عم خصيف وخصاف  ابني عبد الحق لحا، توفي سنة سبع وعشرين وماءة.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: ((سالت ابي عن سالم بن ابي حفصة وعبد الكريم الجزري؟ فقال: عبد الكريم صاحب سنة، وسالم مرجء)).
  AUTO  عبد الكريم بن ابي المخارق، واسم ابي المخارق قيس، ويقال: طارق، ابو امية المعلم البصري نزيل مكة.
 روي عن طاوس بن كيسان اليماني، وسعيد بن جبير الوالبي، ومجاهد بن جبر المكي، وعطاء بن ابي رباح المكي، والحسن بن ابي الحسن البصري، وحسان بن بلال المدني، وابراهيم بن يزيد النخعي، وابي عبد الله مكحول الدمشقي، وغيرهم.
 روي عنه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابو النضر سعيد ابن ابي عروبة اليشكري، وسفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن  الحجاج العتكي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وغيرهم.
 قال البخاري: ((قال لي علي عن ابن عيينة: هلك سنة سبع وعشرين))، يعني وماءة.
 عبد الكريم هذا ضعيف عندهم، لا يختلف اهل العلم بالحديث في ضعفه، وعند بعضهم متروك، وقبله بعضهم في غير الاحكام خاصة، ولا يحتج به علي حال، تكلم فيه ابو العالية، وايوب السختياني، وشعبة، ويحيي القطان، واحمد بن  حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، والبرقي، والنسوي، وغيرهم.
 قال البرقي: ((كان ضعيفا في روايته، ينسب الي راي)).
 وقال ابو عبد الرحمن النسوي: ((كل من روي عنه مالك بن انس  فهو ثقة، ما خلا عمرو بن ابي عمرو، وشريك بن ابي نمر، فان في حديثهما شيءا، ولا نعلمه روي عن احد من المتروكين الا عبد الكريم ابن ابي المخارق البصري، وكنيته ابو امية، واحسبه غره منه فقهه وعربيته)).
 وقال معمر: ((قلت لايوب: كيف لم تسمع من طاوس؟، قال: اتيته، فاذا قد اكتنفه ثقيلان: ليث بن ابي سليم وعبد الكريم بن ابي المخارق، فتركته)).

 الافراد
  AUTO  عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الرحمن. وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو وهب، القرشي الزهري المدني.
 روي عن ابيه، وعن سعيد بن المسيب، وعثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وغيرهم.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن بلال المدني، وابو محمد عبد العزيز ابن محمد بن عبيد الدراوردي، وابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، وابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة العامري، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: ((سءل ابي عن عبد المجيد بن سهيل فقال: صالح الحديث)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، وغيرهما.

 وقد قال بعضهم فيه: عبد الحميد، والصواب فيه: عبد المجيد، والله اعلم.
  AUTO  عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة الانصاري النجاري المدني.
 اخو يحيي وسعد ابني سعيد.
 روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وابي ابراهيم عمرو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي السهمي، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ونافع مولي ابن عمر، والمنهال بن عمرو الاسدي، وعمران بن ابي انس القرشي العامري نزيل مصر، وعبد الله بن كعب الحميري، وعمرة بنت عبد الرحمن الانصاري، وغيرهم.
 روي عنه عطاء بن ابي رباح، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.

 قال الواقدي وابن نمير وعمرو بن علي: ((مات سنة تسع وثلاثين وماءة))، قالوا: ومات اخوه سعد بن سعيد سنة احدي واربعين وماءة)).
 اخرج لعبد ربه بن سعيد هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد يحيي والنمري: ((مامون)).

  AUTO من اسمه عمرو
  AUTO  عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله ابو امية الانصاري الساعدي مولاهم المصري المءدب.
 يقال: انه مولي لقيس بن سعد بن عبادة الانصاري.
 روي عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي البصري، وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وابي المنذر هشام بن عروة ابن الزبير بن العوام الاسدي، وابي عمر سليمان بن عبد الرحمن الاسدي مولاهم الدمشقي، وابي شرحبيل جعفر بن ربيعة بن شرحبيل الكندي، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري، وبكير بن عبد الله ابن الاشج، وزيد بن ابي انيسة الجزري، وعبيد الله بن ابي جعفر القرشي الاموي مولاهم المصري الفقيه، وبكر بن سوادة الجذامي المصري، وابي علي ثمامة بن شفي الاصبحي المصري، وعمارة بن غزية الانصاري، ويزيد بن ابي حبيب التجيبي، وغيرهم.
 روي عنه اسامة بن زيد الليثي، والليث بن سعد الفهمي، وبكر ابن مضر القرشي، وعبد الله بن وهب المصري، وموسي بن اعين الجزري، وغيرهم.
 روي عنه من شيوخه: قتادة بن دعامة، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وصالح بن كيسان.

 قال البخاري: ((قال مصعب: احرجه صالح بن علي من المدينة الي مصر مءدبا لبنيه)).
 ولد سنة اثنتين وتسعين، وتوفي سنة سبع واربعين، وقيل: سنة ثمان واربعين وماءة، وقيل: انه توفي سنة تسع واربعين وماءة، وهو ابن بضع وخمسين سنة.
 قال ابو يحيي الساجي: ((اختلفوا فيه، كان احمد بن حنبل يحمل عليه حملا شديدا، ويقول: يروي عن قتادة احاديث مضطربة ويخطء، عنده مناكير، وليث بن سعد احسن حديثا عن بكير بن الاشج من عمرو وابن لهيعة. قال ابو يحيي: روي عن قتادة احادث لم يتابع عليها)).

 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: ((وسءل يحيي عن عمرو بن الحارث؟ قال: مصري مسكنه بها، ولا باس بحديثه)).
 وكان لعمرو بن الحارث هذا معرفة بالفقه والحديث والكتابة والادب والاشعار، وكان من احسن الناس خطا.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو زرعة، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل ابي عن عمرو بن الحارث؟ فقال: كان احفظ الناس في زمانه، ولم يكن له نظير في الحفظ في زمانه)).

 وقال ابو يحيي الساجي: انا روح بن الفرج في ما كتب الي، قال: نا هارون بن سعيد الايلي، قال: سمعت ابن وهب يقول: ((كان ها هنا بمصر عمرو بن الحارث مثل ابي الزناد بالمدينة يجلس اليه اهل الفقه، واهل الحديث، واهل العربية، والرساءل، والخط، والبلاغة، والشعر، واشباه ذلك)).
 وروي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه قال: ((لن يزال بذلك المغرب فقه ما كان فيه ذلك القصير، يعني عمرو بن الحارث)).
 اخرج له مالك في الموطا حديثا واحدا مقطوع السند، اسقط منه رجلا واحدا، وصوابه ما حدثني به محمد بن سعيد الانصاري في ما كتب الي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، نا ابي، نا ابو عثمان سعيد بن رشيق الزاهد، نا سهل بن ابراهيم، نا محمد بن فطيس، نا يحيي بن  ابراهيم ابن مزين، نا اصبغ بن الفرج، قال: نا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يتقي من الضحايا اربع واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، قال: وكان البراء يشير بيده ويقول: ويدي اقصر من يد رسول الله: العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي)).
 قال البراء بن عازب: ((فان كنت لادخل الغنم، فاشير الي عين الشاة، فان اطرفت ذبحتها)).

 قال يحيي: قال اصبغ: ((وليس ينظر في الشاة التي في عينها بياض الي فعل البراء بن عازب واشارته الي عينها، وانما وجه ذلك ان ينظر، فان كان البياض علي انسان عينها فهي عوراء بينة العور، ولا يضحي بها وان اطرفت اذا اشير اليها، وان كان البياض زاءلا عن انسان عينها فليست بعوراء، فليضح بها)).
  AUTO  عمرو بن ابي عمرو، واسم ابي عمرو: ميسرة، ابو عثمان المدني مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي.
 روي عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، ومن التابعين: عن عكرمة مولي ابن عباس، وسعيد بن جبير الوالبي، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، والمطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، وغيرهم.
 روي عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، وسليمان بن بلال المدني، واسماعيل ومحمد ابنا جعفر بن ابي كثير الانصاري، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ويعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري الاسكندراني، وغيرهم.
 مات في اول خلافة ابي جعفر المنصور، وزياد بن عبد الله علي المدينة، قاله الواقدي.

 قال النسوي: ((عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب ليس بالقوي)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((سءل يحيي بن معين عن عمرو بن ابي عمرو؟ قال: ضعيف الحديث)).
 وذكر عثمان الدارمي: انه سمع يحيي بن معين يقول: ((عمرو بن ابي عمرو الذي يروي عن عكرمة ليس بالقوي)).
 وذكر ابن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين قال: ((عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب ليس به باس، وليس بالقوي))، وقال في موضع اخر: ((ليس بحجة))، وفي موضع اخر: ((في حديثه ضعف، وعلقمة بن ابي علقمة اوثق منه)).
 وقال ابو الفتح الموصلي: ((عمرو بن ابي عمرو صدوق الا انه يهم)).

 وقال البخاري: ((صدوق، ولكن روي عن عكرمة فاكثر، ولم يذكر في شء من حديثه انه سمع من عكرمة)).
 وقال البخاري في موضع اخر: ((يروي عمرو عن عكرمة في قصة البهيمة، فلا ادري سمع منه ام لا)).
 عمرو بن ابي عمرو هذا عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، الا ان في حديثه عن عكرمة بعض الانكار، وسماعه من انس صحيح، وقد قال ابو جعفر الطحاوي: ((تكلم في روايته بغير اسقاط لها)).
 سءل عنه ابو زرعة الرازي فقال: ((مدني ثقة)).
 وسءل عنه ابن حنبل فقال: ((ليس به باس، روي عنه مالك)).
 وسءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: ((لا باس به، روي عنه مالك)).
 وذكره ابو عمرو النمري فقال: ((مدني ليس به باس)).
 اخرج له البخاري وغيره.

  AUTO  عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن واسم ابي حسن تميم بن عبد عمرو الانصاري المازني المدني.
 روي عن ابيه يحيي بن عمارة بن ابي حسن، وعن عباد بن تميم المازني، وعباس بن سهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن ابي سليط الانصاري، وابي الحباب سعيد بن يسار الهاشمي مولاهم المدني، ومحمد بن يحيي بن حبان الانصاري، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، ويحيي بن ابي كثير الطاءي، وايوب بن ابي تميمة السختياني، وعبيد الله بن عمر بن حفص العمري، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان بن سعيد الثوري، وسفيان بن عيينة الهلالي، وسليمان بن بلال المدني، وخالد بن عبد الله الطحان الواسطي، ووهيب بن خالد بن عجلان ابو بكر البصري، واسماعيل بن جعفر ابن ابي كثير الانصاري، وغيرهم.

 وذكر عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين فقال: ((وسالته عن عمرو بن يحيي المازني؟ فقال: صويلح، وليس بالقوي)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((ذكره ابي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي ابن معين انه قال: عمرو بن يحيي بن عمارة صالح)).
 عمرو بن يحيي هذا عندي في الطبقة الثانية من المحدثين، اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 قال النمري: ((وابوه يحيي بن عمارة تابعي ثقة، روي عنه محمد بن يحيي بن حبان، وغيره، وتوفي عمرو بن يحيي سنة اربعين وماءة)).

 افراد العين
  AUTO  عثمان بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن خلدة الانصاري الزرقي المدني.
 روي عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وابي محمد اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري.
 روي عنه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي المدني، نزيل البصرة المعروف بعباد ابن اسحاق، ومحمد بن مسلم بن جماز المدني، وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله ابو عمر النمري.
 وقال البخاري: ((في اسناده نظر)).
 وقال ابو عمر: ((وبنو خلدة معروفون في المدينة، لهم احوال وشرف وجلالة في الفقه وحمل العلم)).

  AUTO  عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ابو الحارث القرشي الاسدي المدني.
 روي عن ابيه، وعن انس بن مالك الانصاري.
 ومن التابعين: عن عمرو بن سليم الانصاري الزرقي.
 روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وعثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي المكي، ومحمد بن عجلان القرشي، وجامع بن شداد المحاربي الكوفي، وزياد ابن سعد الخراساني، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وفليح بن سليمان المدني، واخوه عمر بن عبد الله بن الزبير، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((وكان فاضلا، ناسكا، من العباد المنقطعين)).

 كان عامر بن عبد الله بن الزبير هذا رجلا فاضلا، زاهدا، كريما جوادا، روي عنه انه كان اذا شهد جنازة وقف علي القبر فقال: ((الا اراك ضيقا، الا اراك مظلما، لاتاهبن لك اهبتك، وكان رقيقه يتعرضون له عند انصرافه من الجنازة ليعتقهم)).
 وقال مصعب بن عبد الله: ((كان مالك بن انس يقول: لقد كنت اتي عامر بن عبد الله بن الزبير، فاذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي لا تبقي في عينيه دموع، ولقد كنت اراه اذا مشي كانه ليس هو من اهل الدنيا، ولقد رايته يوما يصلي علي جنازة وعليه قطيفة، فسقطت القطيفة منه وهو لا يشعر؛ لاشتغال قلبه بذكر الله عز وجل)).
 وروي انه دفع الي رجل ثلاثين الف درهم وقال: ((اقسمها في بيوتات الانصار، ولا تعط يتيما حارثا منها، فاني سمعت الله يقول: انهم قالوا: {بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا}، وهم الذين ادخلوا علي قومي يوم الحرة)).

 وروي: ((ان رجلا اودع محمد بن المنكدر خمسماءة دينار، فاستنفقها محمد بن المنكدر، فقدم الرجل فجعل محمد بن المنكدر يدعو ويقول: اللهم انك تعلم ان فلانا اودعني خمسماءة دينار واستنفقتها وقد قدم وليست عندي، اللهم فاقضها عني ولا تفضحني، فسمع عامر بن عبد الله بن الزبير دعاءه، فانصرف الي منزله فصر خمسماءة دينار فوضعها بين يدي محمد بن المنكدر، ومحمد مشغول بالصلاة والدعاء لا يشعر، فانصرف محمد من صلاته فراها بين يديه، فاخذها وحمد الله، قال عامر: فخشيت ان يفتتن، فذكرت له اني وضعتها، واخبرته بما خفت عليه من الفتنة)).
 وروي عن مالك بن انس انه قال: ((لم ار مثل عامر بن عبد الله ابن الزبير في زمانه، ولقد شهدت ابن ذي الزواءد السعدي ينشده في المسجد، فاعطاه عن كل بيت دينارا)).
 وروي عن محمد بن علي انه قال: ((ما رايت احدا اعبد من عامر ابن عبد الله بن الزبير، قال: كان اكثر كلامه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه)).

 وقال مصعب، عن مالك: ((كان عامر بن عبد الله بن الزبير يواصل الصيام ثلاثة ايام)).
 وحكي محمد بن مسلمة، عن مالك: ((ان عامر بن عبد الله بن الزبير كان يواصل في رمضان ثلاثا، فقيل له: ثلاثة ايام؟ قال: لا من يقوي علي ثلاثة ايام، بل ثلاثا من الدهر يومين وليلة)).
 وقال الواقدي: ((مات قبيل موت هشام او بعده بقليل، ومات هشام سنة اربع وعشرين وماءة)).
 وقيل: انه مات بالشام سنة اربع وعشرين، وقيل: سنة احدي او اثنتين وعشرين وماءة.
 وقال الزبير: حدثني عمي مصعب قال: ((سمع عامر بن عبد الله ابن الزبير المءذن وهو يجود بنفسه، ومنزله قريب من المسجد فقال: خذوا بيدي، فقيل له: انت عليل، فقال: اسمع داعي الله فلا اجيبه!

 فاخذوا بيده، فدخل في صلاة المغرب فركع مع الامام ركعة ثم مات رحمه الله)).
  AUTO  عفيف بن عمرو بن المسيب السهمي المدني.
 روي عن ابي محمد عطاء بن يسار الهلالي، وغيره.
 روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج.
 اخرج له ابو داود.
 وقال النسوي في التمييز: ((عفيف بن عمرو ثقة، روي عنه بكير ابن الاشج، ومالك بن انس)).
  AUTO  علقمة بن ابي علقمة.
 واسم ابي علقمة بلال مولي عاءشة ام المءمنين، وقيل: مولي مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، وقيل: انه من بني سليم، وهو مدني.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعن ابيه بلال، وعن امه مرجانة مولاة عاءشة ام المءمنين، وعن ابي داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وغيرهم.

 روي عنه سليمان بن بلال المدني، وحمزة بن عبد الواحد المكي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وغيرهم.
 قال الواقدي: ((مات في اول خلافة ابي جعفر)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سالت ابي عن علقمة بن ابي علقمة؟ فقال: صالح الحديث، لا باس به)).
 روي عن مصعب الزبيري انه قال: ((تعلمت النحو في كتاب علقمة بن ابي علقمة مولي عاءشة، وكان نحويا)).
 قال محمد: اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد ابو عمر: ((مامونا)).

  AUTO  عطاء بن ابي مسلم، وهو ابن ميسرة الخراساني.
 وقيل: ابن عبد الله ابو ايوب، ويقال: ابو عثمان، ويقال: ابو صالح، ويقال: ابو محمد الخراساني البلخي، سكن بيت المقدس من الشام، وهو مولي المهلب بن ابي صفرة الازدي، وقيل: هو مولي الهذيل، والاول اكثر واشهر.
 راي ابن عمر وسمع منه، وروي عن انس بن مالك، وراي ابن عباس، وقيل: لم يره.
 وروي عن ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، وعبد الرحمن ابن ابي ليلي الانصاري، وعبد الله بن محيريز القرشي، وسعيد بن المسيب المخزومي، وسعيد بن جبير الوالبي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعامر بن شراحيل الشعبي، ويحيي بن يعمر ابي سليمان العدواني البصري قاضي مرو، وغيرهم.
 روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي، وداود بن ابي هند القشيري البصري، وشعبة بن الحجاج العتكي، ومعمر بن راشد  الازدي، وحماد ابن سلمة بن دينار الربعي، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر التميمي الزاهد، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وابنه عثمان بن عطاء، وغيرهم.
 ولد سنة خمسين من التاريخ، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ودفن ببيت المقدس، وقيل: توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.
 قال ابو حاتم البستي: ((عطاء بن ابي مسلم الخراساني، واسم ابيه: عبد الله، وقيل: ميسرة، كان من خيار عباد الله الا انه كان ردء الحفظ)).
 وقال ابو احمد الحاكم: ((ليس بالقوي عندهم)).
 وذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: ((قلت لابي عبد الله: فما تقول في عطاء الخراساني وقد روي عن ابن عباس؟ قال: اعتدوا عليه بكلمة قالها، قلت: وما هي؟ قال: حكي عنه انه قال: ان اصحابنا كانوا يدخلون عند ابن عباس ونحن قعود عند الباب، فيخرجون من عنده فناخذ ما سمعوا.

 قال: وسالت ابا بكر عن عطاء؟ قال: سالت عنه احمد فقال: ثبت، وليس بمتروك الحديث)).
 وقال ابو داود السجستاني: ((عطاء الخراساني لم يدرك ابن عباس ولا راه)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((وسمعت ابراهيم بن عبد الله يقول: ابن جريج لم يسمع من عطاء بن ميسرة شيءا، انما ناوله ابنه كتابا.
 قال ابن ابي خيثمة: ورايت في كتاب علي بن المديني: سالت يحيي ابن سعيد عن حديث ابن جريج، عن عطاء الخراساني قال: ضعيف. قلت ليحيي: انه يقول: اخبرني؟ قال: لا شء، كله ضعيف، انما هو كتاب دفعه اليه.
 قال: وسءل يحيي بن معين عن حديث يحيي بن يعمر، عن عمار ابن ياسر روي عنه عطاء الخراساني؟ قال: مرسل)).
 وقال البخاري: ((قال لي سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، نا ايوب: اخبرني القاسم بن عاصم، قال: قلت لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني حدثني عنك: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي واقع في رمضان بكفارة الظهار؟ فقال: كذب، ما حدثته، انما بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: تصدق تصدق)).
 قال ابو عمر النمري: ((ادخله البخاري في كتاب الضعفاء من  اجل هذه الحكاية، وليس القاسم بن عاصم ممن يجرح بقوله ولا بروايته مثل عطاء الخراساني، وعطاء الخراساني احد العلماء الفضلاء، وربما كان في حفظه شء، وله اخبار طيبة عجيبة في فضاءله)).
 وقال النسوي في التمييز: ((عطاء بن ميسرة، ويقال: عطاء بن عبد الله، ليس به باس)).
 اخرج عن عطاء الخراساني هذا مسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم الرازي.
 زاد ابو حاتم: ((لا باس به صدوق، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال نعم)).

 وروي الوليد بن مسلم الدمشقي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: ((كنا نعود عطاء الخراساني، وكان يصلي من الليل، فاذا ذهب من الليل ثلثه او نصفه نادانا ويقول: يا يزيد بن يزيد بن جابر، ويا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ويا هشام بن الغاز قوموا فتوضءوا وصلوا؛ فان قيام هذا الليل وصيام هذا النهار اهون من شرب الصديد ومقطعات الحديد، النجاء النجاء! الوحا الوحا!، ثم يقبل علي صلاته فيصلي)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا هارون بن معروف، قال: نا ضمرة، عن ابن ابي سلمة، قال: كان عطاء الخراساني اذا دخل بيته لم يضع ثيابه حتي ياتي مسجد بيته فيصلي ركعتين.
 حدثنا هارون، قال: نا ضمرة، قال: ابراهيم بن ابي عبلة حدثنا به قال: كنا نجلس الي عطاء الخراساني فكان يدعو بعد الصبح بدعوات  فغاب، فتكلم رجل من المءمنين فانكر رجاء يعني ابن حيوة صوته قال: من هذا؟ قال: انا يا ابا المقدام، قال: انا! اسكت انا نكره نسمع الخير الا من اهله، قال: فسكت.
 حدثنا هارون بن معروف، قال: نا ضمرة، عن ابن عطاء، عن ابيه قال: اضعف العلم علم النظر؛ ان يقول: رايت فلانا يصنع كذا وكذا، ولعله صنعه ساهيا او جاهلا)).
  AUTO  عمارة بن عبد الله بن صياد ابو ايوب المدني حليف لبني مالك بن النجار.
 قال الواقدي: ((كان مالك لا يقدم عليه احدا في الفضل، مات في زمن مروان بن محمد)).
 روي عن ابي محمد سعيد بن المسيب المخزومي، وابي محمد عطاء ابن يسار الهلالي مولاهم المدني، ونافع بن جبير بن مطعم القرشي، وغيرهم.

 روي عنه الضحاك بن عثمان القرشي الاسدي الحزامي.
 وقال ابن ابي حاتم: ((سالت ابي عن عمارة بن عبد الله بن صياد فقال: هو صالح الحديث)).
 هو ثقة، قاله يحيي بن معين، وابو عبد الرحمن النسوي.
 وروي مالك، عن عمارة بن صياد، عن سعيد بن المسيب انه سمعه يقول في الباقيات الصالحات: ((انها قول العبد: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله)).
  AUTO  العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ابو شبل الحرقي مولاهم المدني.
 والحرقة فخذ من جهينة.
 روي عن ابن عمر، وابن عباس، وسمع ابا حمزة انس بن مالك الانصاري.

 وروي عن جماعة من التابعين منهم: ابوه عبد الرحمن، وابو الساءب الفارسي المدني مولي هشام بن زهرة القرشي، وابو سعيد مولي عامر بن كريز القرشي، وابو عبد الله اسحاق مولي زاءدة، ومعبد ابن كعب بن مالك الانصاري السلمي.
 روي عنه محمد بن عجلان، وسفيان الثوري، وابن جريج، وشعبة، وابن اسحاق، والحسن بن الحر النخعي الكوفي، والوليد بن كثير المخزومي، وعبيد الله بن عمر العمري، وسليمان بن بلال المدني، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومحمد واسماعيل ابنا جعفر ابن ابي كثير الانصاري، وسفيان بن عيينة الهلالي، وابنه ابو المفضل شبل بن العلاء، وغيرهم.
 قال الواقدي: ((كانت له سن وبقي الي خلافة ابي جعفر)).
 وقال البخاري: ((قال علي: اراه مات سنة ثنتين وثلاثين وماءة)).
 وقيل: سنة سبع وثلاثين وماءة.
 وذكر ابن الاعرابي، عن عباس الدوري قال: ((سءل يحيي يعني ابن معين عن حديث سهيل والعلاء وابن عقيل وعاصم بن عبيد الله؟ فقال: عاصم وابن عقيل اضعف الاربعة، وليس حديثهم  بالحجة، او قريبا من هذا الكلام تكلم به يحيي، ومحمد بن عمرو اكبر من هءلاء الاربعة، وليس حديثهم بحجة)).
 وذكر عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين قال: ((وسالته عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه كيف حديثهما؟ فقال: ليس به باس، قلت: هو احب اليك او سعيد المقبري؟ فقال: سعيد اوثق، العلاء ضعيف)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((سالت ابي عن العلاء بن عبد الرحمن؟ فقال: صالح)).
 وقال النسوي في التمييز: ((العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ليس به باس، روي عنه مالك)).
 اخرج عن العلاء بن عبد الرحمن هذا مسلم وغيره.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال ابي: ((العلاء بن  عبد الرحمن ثقة، لم نسمع احدا ذكر العلاء بسوء، قال عبد الله: وسالت ابي عن العلاء وسهيل؟ فقال: العلاء فوق سهيل)).
 وقال حرب بن اسماعيل الكرماني: قال احمد بن حنبل: ((العلاء ابن عبد الرحمن عندي فوق سهيل وفوق محمد بن عمرو)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: ((والعلاء بن عبد الرحمن هو ابن يعقوب الجهني، وهو ثقة عند اهل الحديث)).

  AUTO حرف الفاء
  AUTO  فضيل بن ابي عبد الله المدني مولي المهري.
 روي عن عبد الله بن نيار الاسلمي المدني، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة الفقيه، وغيره.
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل ابي عنه فقال: لا باس به)).
 اخرج له مسلم.
 روي عنه مالك حديثا مرفوعا في الموطا من رواية معن بن عيسي القزاز، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وسعيد بن كثير بن عفير المصري، عن مالك.

  AUTO حرف القاف
  AUTO  قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع ابو الحسن الخزاعي.
 وقيل: الليثي، احد بني سعد بن ليث المدني.
 روي عن عمه، وعن ابي موسي يحنس مولي الزبير بن العوام الاسدي.
 روي عنه عبيد الله بن عمر العمري، والضحاك بن عثمان الحزامي.
 وذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي في الطبقات له في باب: ((من لم يشهر بالرواية من اهل المدينة واحتملت روايته لرواية الثقات عنه ولم يعمر))، فذكر طبقة روي عنهم الزهري، ثم طبقة ثانية روي عنهم مالك وابن ابي ذءب ونحوهما، ثم طبقة روي عنهم ابن ابي ذءب، ثم قال: ((ومن دون هءلاء في السن ايضا ممن روي عنه مالك: طلحة بن عبد الملك الايلي، وعمر بن عبد الرحمن بن دلاف المدني، وهلال بن اسامة، ومخرمة بن سليمان الوالبي، قتل يوم قديد، وعروة بن اذينة الفقيه الشاعر، ومحمد بن عقبة وايوب بن حبيب مولي سعد بن ابي وقاص، ويونس بن يوسف، ويوسف بن يونس بن حماس، وابو بكر بن عثمان، ومحمد بن ابي حرملة مولي ال ابي سفيان بن حويطب، وقطن بن وهب بن عويمر ابن الاجدع، وجميل بن عبد الرحمن المءذن، وزيد بن رباح، وزريق ابن الحكيم، وسلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي)).

 هءلاء كلهم ثقات، وقد اخرج عن قطن بن وهب هذا مسلم.
 وقال النسوي في التمييز: ((قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع ليس به باس، روي عنه مالك)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((سءل ابي عنه فقال: صالح الحديث)).
 وقال ابو عمر النمري: ((هو مدني ثقة)).

  AUTO حرف السين
  AUTO من اسمه سعيد
  AUTO  سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي الساعدي المدني.
 روي عن ابيه.
 روي عن عمارة بن غزية الانصاري، وعبد الحميد بن جعفر الانصاري، وعبد العزيز بن المطلب المخزومي المدني، وابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي، وغيرهم.
 وهو ثقة، قاله النسوي، وابو يحيي الساجي، وابو عمر النمري.
 زاد النمري: ((عدل في ما نقل)).
  AUTO  سعيد بن ابي سعيد المقبري واسم ابي سعيد كيسان ابو سعد الليثي مولاهم المدني.
 هو مولي لبني جندع من بني ليث بن بكر بن عبد مناة.
 كان سعيد من سكان المدينة، وبها كانت وفاته في خلافة هشام بن عبد الملك سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقيل: توفي سنة خمس  وعشرين، وقيل: سنة ست وعشرين وماءة، وتوفي ابوه ابو سعيد في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقيل: في خلافة الوليد بن عبد الملك.
 وكان يقال له المقبري؛ لانه كان يسكن علي المقبرة، وفي المقبرة لغتان: مقبرة، مقبرة، بفتح الباء وبضمها.
 روي سعيد هذا عن ابي شريح الخزاعي الكعبي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وابي هريرة الدوسي، وروي عن ابيه، عن ابي هريرة ايضا.
 وروي عن جماعة من التابعين، منهم: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعبيد بن جريج التيمي مولاهم المدني، وعبد الله بن ابي قتادة الانصاري السلمي، وعطاء بن ميناء مولي ابن ابي ذباب المدني، وعياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، وابو الحباب سعيد بن يسار الهاشمي مولاهم المدني، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر الليثي المدني.
 روي عنه عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وعبيد الله بن عمر العمري،  ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب العامري، ومحمد بن عجلان المدني، والليث بن سعد الفهمي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وغيرهم.
 يقال: انه اختلط قبل وفاته باربع سنين، وسمع ابن ابي ذءب منه قبل الاختلاط، وكذلك مالك.
 قال ابن سعد: ((كان قد كبر حتي اختلط قبل موته باربع سنين ثم مات في اول خلافة هشام بن عبد الملك)).
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((ويقال: انهما قد سمعا من سعد ابن ابي وقاص يعني سعيد بن ابي سعيد واباه وسماعهما واحد ممن سمعا منه او قريب بعضه من بعض، وكانا ثقتين، وسعيد في الرواية اشهر من ابيه)).
 اخرج عن سعيد المقبري البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، وابو زرعة، والنسوي، وغيرهم.

 وهو عندهم فوق العلاء بن عبد الرحمن.
 وقال ابو يحيي الساجي: حدثني احمد بن محمد قال: ((قلت ليحيي ابن معين: من اثبت الناس في سعيد المقبري؟ قال: ابن ابي ذءب، قال: قلت: اثبت من مالك؟ قال: نعم)).

  AUTO من اسمه سلمة
  AUTO  سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج الزاهد القاص المدني.
 مولي لبني مخزوم من قريش، وقيل: هو مولي لبني اشجع من بني ليث.
 كان يقص بعد الفجر وبعد العصر، وكانت امه رومية، وكان اشقر افزر احول.
 روي عن ابي العباس سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الساعدي، وعن جماعة من التابعين، منهم: ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، وسعيد بن المسيب المخزومي، وعبد الله بن ابي قتادة السلمي، ويزيد بن رومان.
 روي عنه سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبيد الله بن عمر العمري، وفليح بن سليمان المدني، وحماد بن سلمة البصري، وحماد ابن زيد البصري، وسليمان بن بلال المدني، وابنه عبد العزيز بن ابي حازم وغيرهم.
 مات سنة ثلاث وقيل: خمس وثلاثين وماءة، وقيل: مات في خلافة ابي جعفر المنصور سنة اربعين وماءة.

 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((وكان ابو حازم هذا احد الفضلاء الحكماء العلماء الثقات الاثبات من التابعين، وله حكم وزهديات ومواعظ ورقاءق ومقطعات)).
  AUTO  سلمة بن صفوان بن سلمة الانصاري الزرقي المدني.
 روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ويزيد بن طلحة بن ركانة بن عبد يزيد القرشي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وابو يحيي فليح بن سليمان المدني، وغيرهما.
 وهو ثقة، قاله ابو عبد الرحمن النسوي، وابو عمر النمري.

 وقال البخاري في التاريخ: ((قال لنا محمد بن سنان: نا فليح بن سليمان، نا سلمة بن صفوان، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات)).

 الافراد
  AUTO  سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة الانصاري السالمي المدني.
 يقال: انه من بلي بن عمرو بن حلوان بن الحاق بن قضاعة، وهو حليف لبني سالم من الانصار.
 روي عن ابيه، وعن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، وسليط بن سعد السالمي الانصاري.
 روي عنه ابن شهاب الزهري، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن محمد القرشي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب العامري، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ومحمد بن اسحاق، وسفيان ابن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج، وروح بن القاسم، ومعمر بن راشد الازدي، وزهير بن معاوية الجعفي، وحماد بن زيد الازدي، ومروان بن معاوية الفزاري، ووهيب بن خالد البصري، وغيرهم.
 وقال بعضهم فيه: سعيد، بزيادة ياء، علي زنة فعيل، والصواب: سعد.

 توفي سنة اربعين وماءة، ابو بعدها بقليل، وقبل خروج محمد بن عبد الله غمزه بعض الناس.
 وقد اخرج له ابو داود وغيره، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد النمري: ((لا يختلف في ثقته وعدالته)).
  AUTO  سالم بن امية ابو النضر القرشي التيمي مولاهم المدني.
 مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي وكاتبه.
 راي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وسمع منه، وروي عن ابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، وابي حمزة انس بن  مالك الانصاري، وابي يزيد الساءب يزيد الكندي.
 وعن جماعة من التابعين، منهم: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، وسعيد بن المسيب المخزومي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وسليمان بن يسار الهلالي، وبسر بن سعيد الحضرمي، وعبيد بن حنين المدني، وابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب، وابو محمد نافع مولي ابي قتادة الانصاري، وعمير مولي ابن عباس.
 روي عنه موسي بن عقبة، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبيد الله بن عمر، وسفيان الثوري، وعمرو بن الحارث المصري، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وغيرهم.
 قال الواقدي: ((توفي في زمن مروان بن محمد)).
 قال غيره: ((في سنة ثلاثين وماءة))، وقيل: مات في سنة ثلاث وثلاثين وماءة)).
 وكان مالك بن انس يصفه بالفضل والعقل والعبادة، وقال: ((كان الناس يحبون الخلوة والانفراد، ولقد كان ابو النضر يفعل ذلك)).

 وقال البخاري: ((عن علي بن المديني: له نحو خمسين حديثا)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن عيينة، واحمد، ويحيي، وابن صالح، والنسوي، وغيرهم.
 زاد ابن صالح: ((رجل صالح)).
 وقال ابو عمر النمري: ((هو احد الثقات الاثبات من اهل المدينة)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سمعت ابي يقول: سالم ابو النضر رجل صالح)).
 وقال علي بن المديني: قلت ليحيي بن سعيد القطان: سالم ابو النضر عندك فوق سمي؟ قال: نعم)).

  AUTO  سهيل بن ابي صالح السمان.
 واسم ابي صالح ذكوان، يقال له السمان، ويقال: له الزيات؛ لانه كان يبيع السمن والزيت، ويختلف بهما من العراق والي الحجاز، وهو مولي جويرية بنت الحارث الغطفانية، وقيل: الخزاعية.
 روي عن ابيه ابي صالح ذكوان السمان، وعن ابي يزيد عطاء بن يزيد الليثي الجندعي، وابي سلمة النعمان بن ابي عياش الزرقي المدني، وابي عبيد حيي المذحجي مولي سليمان بن عبد الملك بن مروان، وغيرهم.
 روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، ويحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني، وموسي بن عقبة المطرقي، وروح بن القاسم التميمي العنبري البصري، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وسفيان بن سعيد الثوري، وزهير بن معاوية بن خديج الجعفي، وزهير بن محمد التميمي العنبري، وسفيان بن عيينة الهلالي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ووهيب بن خالد بن عجلان البصري، وجرير بن عبد الحميد الضبي، وغيرهم.
 قال الواقدي: ((مات في زمن ابي جعفر)).
 قال غيره: ((في اول خلافة ابي جعفر المنصور)).
 قال ابن ابي خيثمة: ((وسمعت يحيي بن معين يقول: اصحاب  الحديث يتقون حديث سهيل بن ابي صالح، قال: وسءل يحيي بن معين مرة اخري عن سهيل بن ابي صالح قال: ليس بذاك، قال: وسءل يحيي مرة اخري عن حديث سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري: ((اذا اتبعتم جنازة فلا تجلسوا حتي توضع))؟ قال: سهيل ضعيف)).
 وذكر ابو الفتح محمد بن الحسين الموصلي عبد الله بن ابي صالح اخا سهيل بن ابي صالح فقال: ((كان اخوه سهيل صدوقا، روي عنه الثوري وشعبة ومالك ويحيي القطان، الا انه اصابه برسام في اخر عمره فذهب بعض حديثه، قال يحيي بن معين: محمد بن عمرو احب الي من سهيل، قال يحيي القطان: سالت مالكا؟ فقال: محمد اثبت، قال يحيي بن معين: سمي عن ابي صالح خير من سهيل)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((سالت ابي عن سهيل بن ابي صالح فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من محمد بن عمرو، واحب الي من العلاء عن ابيه))، ثم قال ابن ابي حاتم: ((سالت ابا زرعة عن سهيل بن ابي صالح، قلت: هو احب اليك او العلاء بن عبد الرحمن؟ فقال: سهيل اشبه واشهر، وابوه اشهر قليلا)).

 وقال النسوي في التمييز: ((سهيل بن ذكوان ابي صالح ليس به باس)).
 اخرج له مسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح، وابو عمر النمري.
 وذكر ابن الاعرابي وغيره عن عباس بن محمد الدوري قال: ((سمعت يحيي يعني ابن معين يقول: كان ابو صالح السمان له ثلاثة بنون: سهيل ابن ابي صالح، وعباد بن ابي صالح، وصالح بن ابي صالح، وكلهم ثقة)).
 وقال ابو القاسم الجوهري: نا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال:

 قال ابو عبد الرحمن النساءي: ((سهيل بن ابي صالح ثقة)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: نا الحسن بن علي الخلال، نا علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة قال: ((كنا نعد سهيل بن ابي صالح ثبتا في الحديث)).
 وقال ابو طالب احمد بن حميد: ((سالت احمد بن حنبل عن سهيل ابن ابي صالح ومحمد بن عمرو قال: قال يحيي بن سعيد القطان: محمد احب الينا، قال احمد بن حنبل: ما صنع شيءا، سهيل اثبت عندهم من محمد بن عمرو)).
 وقال ابو عبد الرحمن النسوي: نا يعقوب بن ابراهيم، قال: نا الدراوردي، قال: اخبرني ربيعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد)).

  AUTO  سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني.
 روي عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي صالح ذكوان السمان، وابي محمد سعيد بن المسيب المخزومي، والنعمان بن ابي عياش الزرقي.
 روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وسهيل بن ابي صالح السمان، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمر بن محمد بن المنكدر التيمي، ومحمد بن عجلان المدني، وسفيان بن سعيد الثوري، وورقاء ابن عمر بن كليب ابو بشر اليشكري الخورازمي نزيل المداءن، وسفيان ابن عيينة الهلالي، وغيرهم.
 قال البخاري: ((قال لي عبد الرحمن بن شيبة: قتل سنة ثلاثين وماءة، قال ابن عينية: قتله الحرورية يوم قديد، وكان رجلا جميلا)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، وابو  حاتم، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
 زاد النمري: ((ثبت، قال: ولا يختلفون في عدالته وامامته، الا ان علي بن المديني قال: قلت ليحيي بن سعيد: اسمي اثبت عندك او القعقاع بن حكيم؟ قال: القعقاع احب الي منه)).
 سمي هذا ثقة حجة، وهو عندي فوق سهيل بن ابي صالح والعلاء بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي ومحمد بن عمرو بن علقمة وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب وشريك بن ابي نمر، واحب الي في الحديث منهم.
 روي مالك، عن سمي هذا عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله)).
 وهذا الحديث انفرد به مالك، لم يروه عن سمي غيره، والله اعلم.

  AUTO حرف الشين
  AUTO  شريك بن عبد الله بن ابي نمر ابو عبد الله القرشي.
 وقيل: الليثي من انفسهم المدني.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعن جماعة من التابعين، منهم: سعيد بن المسيب المخزومي، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعطاء بن يسار الهلالي، وعبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، وكريب مولي ابن عباس.
 روي عنه سعيد بن ابي سعيد المقبري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، ومحمد بن عمرو بن علقمة الليثي، وسفيان الثوري، وسليمان ابن بلال المدني، ومحمد واسماعيل ابنا جعفر بن ابي كثير الانصاري، وابو ضمرة انس بن عياض الليثي، وغيرهم.
 يقال: انه توفي سنة اربع واربعين وماءة، قبل خروج محمد بن عبد الله.
 وقال ابو الفتح الموصلي: ((شريك بن ابي نمر ليس بالقوي، قال يحيي: كان يري القدر)).
 وقال ابن الاعرابي: نا عباس، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ((شريك بن عبد الله بن ابي نمر ليس بالقوي)).

 وفي موضع اخر: ((ليس به باس)).
 وذكر عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين قال: ((قلت: فشريك بن ابي نمر كيف حديثه؟ فقال: ليس به باس)).
 وقال النسوي في التمييز: ((شريك بن عبد الله بن ابي نمر ليس به باس)).
 وقال ابو عمر النمري: ((كان صالح الحديث، وهو في عداد الشيوخ، وليس به باس)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح.

  AUTO حرف الهاء
 افراد
  AUTO  هلال بن اسامة، وهو هلال بن علي بن اسامة بن ابي ميمونة القرشي العامري مولاهم.
 وقيل: الفهري مولاهم المدني، يقال فيه: هلال بن ابي ميمونة، وهلال بن ابي هلال، وهلال بن علي، وهلال بن اسامة.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعن جماعة من التابعين، منهم: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، وعطاء بن يسار الهلالي، وابو ميمونة الابار.
 روي عنه يحيي بن ابي كثير الطاءي، وسعيد بن ابي هلال الليثي، وزياد بن سعد الخراساني، وفليح بن سليمان المدني، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وغيرهم.
 قال الواقدي: ((مات في اخر خلافة هشام بن عبد الملك)).
 وقال ابن ابي حاتم الرازي: ((سءل ابي عنه فقال: يكتب حديثه،  وهو شيخ)).
 وقال النسوي في التمييز: ((هلال بن اسامة ليس به باس)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي بن سعيد، والدارقطني، ومسلمة بن قاسم، وغيرهم.
  AUTO  هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص القرشي الزهري المدني.
 وعتبة بن ابي وقاص هو اخو سعد بن ابي وقاص.
 وقال بعضهم: هاشم بن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص.

 روي عن سعيد بن المسيب، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن نسطاس المدني مولي ال كثير ابن الصلت، وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، وغيرهم.
 روي عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومروان بن معاوية الفزاري، وعبد الله بن نمير الهمداني، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وابو ضمرة انس بن عياض الليثي، وابو اسامة حماد بن اسامة الكوفي، ومكي بن ابراهيم البلخي، وابو بدر شجاع بن الوليد السكوني، وغيرهم.
 وقال البخاري: ((قال مكي بن ابراهيم: سمعت من هاشم سنة اربع واربعين وماءة)).
 وروي عنه غير البخاري انه سمع منه سنة سبع واربعين وماءة.
 وروي صالح بن احمد بن حنبل، عن ابيه انه قال: ((هاشم بن هاشم بن عتبة ليس به باس)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، والنسوي، وغيرهم.

  AUTO  هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ابو المنذر ، وقيل: ابو عبد الله، ويقال: ابو بكر القرشي الاسدي المدني.
 امه ام ولد.
 راي ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن الزبير.
 روي عن ابيه ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، وعن ابن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير، وعن امراته فاطمة بنت المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك السلمي، ومحمد بن المنكدر التيمي، وعن ابي نعيم وهب بن كيسان الاسدي مولاهم المدني، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وايوب بن ابي تميمة السختياني، وعبيد الله بن عمر العمري، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، ومحمد ابن عجلان، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وسفيان بن عيينة، وحماد بن زيد، وزهير بن معاوية، ووهيب بن خالد، وعلي بن مسهر القرشي، وحفص بن غياث النخعي، وابو معاوية محمد بن خازم الضرير، وعبد الله بن المبارك، ويحيي بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وجرير ابن عبد الحميد الرازي، وابو محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي، وابو هاشم عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وابو اسامة حماد بن اسامة الهاشمي مولاهم الكوفي، وغيرهم.

 وقال ابو يحيي الساجي: حدثني احمد بن محمد، قال: ((سمعت المعيطي يقول لخلف المخرمي ويحيي بن معين وابي خيثمة وهم قعود: كان مالك بن انس الكذا الفاعل، يسبه يتكلم في سعد بن ابراهيم سيد من سادات قريش، ويروي عن داود بن حصين وثور بن زيد الديلي وكانا خارجيين خبيثين، فما تكلم احد منهم بشء.
 قال ابو يحيي: وكان مالك بن انس يطلق لسانه في الثقات، من ذلك ما حدثني احمد بن محمد البغدادي، قال: نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: نا محمد بن فليح، قال: قال لي مالك بن انس: هشام ابن عروة كذاب. قال احمد: فسالت يحيي بن معين، فقال: عسي اراد في الكلام، فاما في الحديث فهو ثقة، وهو من الرواة عنه)).

 وقال ابو جعفر العقيلي: نا روح بن الفرج، نا عمرو بن حسان ابن لهيعة، قال: ((كان ابو الاسود يعجب من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، وربما مكث سنة لا يكلمه.
 قال ابو جعفر: وابو الاسود يتيم عروة اوثق من هشام بن عروة)).
 وروي علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان قال: ((رايت مالك بن انس في النوم، فسالته عن هشام بن عروة؟ فقال: اما ما حدث به وهو عندنا اي كانه يصححه واما [ما] حدث به بعد ما خرج من عندنا فكانه يوهنه وسالته عن عبيد الله بن عمر فقال شيءا لا احفظه)).
 اخرج عن هشام بن عروة البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم الرازي، وغيرهم.
 زاد ابو حاتم: ((امام في الحديث)).

 وقال ابن ابي خيثمة: ((رايت في كتاب علي: وسمعت يحيي بن سعيد وقيل له: ان هشام بن عروة حدث عن عبد الرحمن بن القاسم؟ فقال: ملي عن ملي)).
 وقال عثمان الدارمي: ((قلت ليحيي بن معين: هشام بن عروة احب اليك عن ابيه او الزهري عنه؟ فقال: كلاهما ولم يفضل. قلت: فموسي بن عقبة؟ قال: ثقة)).
 وقال ابو حفص عمرو بن علي الصيرفي: ((واصحاب عروة بن الزبير ارواهم للمسند واثبت من روي عن عروة بن الزبير واكثر: الزهري وهشام بن عروة ويحيي بن سعيد ثلاثة، والناس بعد الزهري وهشام الذين رووا عن عروة بعد شيوخ)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: نا يحيي ابن الزبير قال: اخرج الي هشام بن عروة دفترا فيه احاديث، فقال لي: هذه احاديث [ابي] سمعتها منه فخذها عني هكذا، ولا تقل كما يقول هءلاء: لا اخذها عنك حتي اعرضها عليك، فخذها عني قد صححتها وعرضتها)).
 وروي عن المنذر بن عبد الله قال: ((رويت الشعر ثلاث عشرة  سنة قبل ان اروي الحديث، فلقي ابي هشام بن عروة فقال له: بلغني ان ابنك يروي الشعر؟ قال: نعم، قال: فارسله الي، فقال لي ابي: اغد الي هشام بن عروة فانه قد استزارك وهو بالعقيق، فاخذت حمارا ونهضت اليه فسلمت وجلست، فقال: بلغني انك تروي الشعر، فلاي العرب انت اروي؟ قلت: لبني سليم، قال: فتروي لفلان كذا، ولفلان كذا فجعل ينشدني لشعراء من بني سليم لم اكن سمعت بهم ثم قال: يا ابن اخي اطلب الحديث، فمن ذلك اليوم رويت الحديث)).
 قال المنذر بن عبد الله: ما سمعت من هشام بن عروة رفثا قط، الا يوما واحدا، فان رجلا من اهل البصرة كان يلزمه، فقال له: يا ابا المنذر، نافع مولي ابن عمر كان يفضل اباك علي اخيه عبد الله؟ فقال: كذب والله، نافع عاض بظر امه، عبد الله والله خير وافضل من عروة)).
 وذكر الزبير قال: ((اخبرني عثمان بن عبد الرحمن، قال: قال امير المءمنين المنصور لهشام بن عروة حين دخل عليه هشام: يا ابا المنذر تذكر يوما دخلت عليك انا واخوتي مع ابي الخلاءف، وانت  تشرب سويقا بقصبة يراع، فلما خرجنا من عندك قال لنا ابونا: اعرفوا لهذا الشيخ حقه، فانه لا تزال فيكم بقية ما بقي؟ فقال هشام: لا اذكر ذلك يا امير المءمنين، فلما خرج قيل له: يذكرك امير المءمنين ما تمت به اليه فتقول: لا اذكره؟! فقال: لم اكن اذكره، لم يعودني الله في الصدق الا خيرا)).
 كان هشام بن عروة من ساكني المدينة، وقدم بغداد في اخر عمره فمات بها سنة ست واربعين وماءة، ودفن في مقبرة الخيزران، وصلي عليه ابو جعفر المنصور، وكان قد بلغ خمسا وثمانين سنة، وقيل: عاش ستة وتسعين سنة، وقد قيل: انه توفي بالكوفة، والاول اشهر.
 قال ابن ابي خيثمة: ((وسمعت يحيي بن معين يقول: يقال: ان عمر بن عبد العزيز وهشام بن عروة والاعمش ولدوا في سنة احدي وستين)).
 وقيل: ولد سنة خمسين.
 قال البخار: ((قال ابو نعيم: مات سنة خمس واربعين وماءة)).

 وقال خليفة بن خياط: ((مات ببغداد سنة ست واربعين وماءة)).
 وقال البرقي: ((توفي ببغداد سنة ست واربعين وماءة)).
 وقال الهيثم بن عدي: ((وذكر ابو داود ان هشام بن عروة قال: كانت فاطمة بنت المنذر وهي امراته اكبر مني بثلاث عشرة سنة)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا مصعب بن عبد الله قال: يحيي ومحمد وعثمان بنو عروة امهم ام يحيي بنت الحكم عمة عبد الملك بن مروان، وليحيي عقب، وقد روي هشام عن عثمان، وهشام بن عروة اسن من عثمان، ومات عثمان قبل هشام.
 قال: واخبرني مصعب بن عبد الله قال: ام هشام بن عروة خراسانية، اسمها صافية)).
 وذكر ابن الاعرابي، عن عباس بن محمد الدوري، عن ابن معين قال: ((حماد بن اسامة ابو اسامة اروي عن هشام بن عروة من حماد ابن سلمة، يروي عن هشام بن عروة ست ماءة حديث)).

  AUTO حرف الواو
 افراد
  AUTO  الوليد بن عبد الله بن صياد.
 اخو عمارة بن عبد الله بن صياد، مدني، يقال: انهم حلفاء لبني مالك بن النجار.
 ذكر الواقدي عمارة بن عبد الله بن صياد فقال: ((لا يدري ممن هو، وهو الذي يقال: انه الدجال، وكانوا يقولون: نحن بنو اشيهب بن النجار، فدفعتهم بنو النجار عن ذلك، وحلف منهم تسعة واربعون رجلا ورجل من بني ساعدة ما هم منهم فطرحوا منهم، فقالوا: نحن حلفاء بني مالك ابن النجار)).
 روي الوليد بن عبد الله بن صياد هذا عن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، والمطلب هذا ثقة مشهور.
 روي مالك، عن الوليد بن عبد الله بن صياد: ان المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي اخبره: ((ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الغيبة؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع. قال: يا رسول الله وان كان حقا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 اذا قلت باطلا فذلك البهتان)).
 هذا الحديث مرسل في الموطا.
 وقد روي العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم؟ قال: ذكرك اخاك بما يكره، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته)).
 اخرج هذا الحديث مسلم، وابو داود، والترمذي.
 رواه عن العلاء جماعة، منهم: شعبة بن الحجاج، واسماعيل ابن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 وقال ابو عيسي الترمذي: ((هذا حديث حسن صحيح)).

  AUTO  وهب بن كيسان ابو نعيم القرشي الاسدي الحجازي المدني.
 يقال: انه مولي الزبير بن العوام، ويقال: مولي عبد الله بن الزبير.
 روي عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله السلمي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وابي بكر ويقال: ابو خبيب عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، وابي حفص عمر ابن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وعن طاءفة من التابعين، منهم: محمد بن عمرو بن عطاء العامري.
 روي عنه هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، والحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي المعروف بحسين الاصغر، وايوب بن ابي تميمة السختياني، وعبيد الله وعبد الله ابنا عمر بن حفص ابن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، ومحمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، ومحمد بن عجلان المدني، والوليد بن كثير المخزومي، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وغيرهم.
 مات سنة سبع وعشرين وماءة، قاله الواقدي.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، والنسوي، وغيرهم.

 وكان يقال له: وهب بن ابي مغيث، واسم ابي مغيث كيسان.
 روي عن ابي نعيم هذا انه قال: ((رايت سعد بن مالك يعني سعد بن ابي وقاص وابا هريرة وجابرا وانس بن مالك يلبسون الخز)).
 وادرك ابن عمر وابا سعيد الخدري، ولم يكن صاحب فتوي.
 وذكر اشهب وغيره عن مالك انه قال: ((كان وهب بن كيسان يقعد الينا ولا يقوم ابدا حتي يقول لنا: اعلموا انه لا يصلح اخر هذا الامر الا ما اصلح اوله. قلت: يريد ماذا؟ قال: يريد في رايي الاسلام، او قال: يريد التقي)).

  AUTO حرف الياء
  AUTO من اسمه يزيد
  AUTO  يزيد بن خصيفة، ويقال: يزيد بن عبد الله بن خصيفة بن يزيد بن عبد الله الكندي المدني.
 ويقال: انه ابن اخي الساءب بن يزيد الكندي.
 روي عن عمه ابي يزيد الساءب بن يزيد الكندي، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وبسر بن سعيد الحضرمي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري، وعمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي، وابي عبد الله يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، وغيرهم.
 روي عنه جعيد بن عبد الرحمن بن اوس الكندي، ويقال: التيمي المدني، وسفيان الثوري، وابن جريج، وابن عيينة، وسليمان بن بلال، واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي،  وابو حاتم، والنسوي، وغيرهم.
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((وكان ثقة مامونا محدثا محسنا)).
  AUTO  يزيد بن رومان ابو روح القرشي الاسدي مولاهم المدني.
 يقال: انه مولي الزبير بن العوام الاسدي، كان احد قراء اهل المدينة، وكان عالما بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي بالمدينة سنة ثلاثين وماءة.
 روي عن انس بن مالك الانصاري، وعبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي.
 وروي عن جماعة من التابعين، منهم: عروة بن الزبير بن العوام، وصالح بن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري، وسالم وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ونافع بن جبير بن مطعم ابن عدي القرشي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وابو حازم بن دينار الزاهد، وهشام بن عروة، وداود بن الحصين، وزيد بن ابي انيسة، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن اسحاق، ومعاوية بن ابي مزرد واسم  ابي مزرد: عبد الرحمن بن يسار الهاشمي مولاهم المدني، وخارجة ابن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، والنسوي، وابو عمر النمري، وغيرهم.
  AUTO  يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد ابو عبد الله الليثي من انفسهم المدني.
 كان اعرج، يجمع من رجليه، قدم مصر، وهو حفيد اخي عبد الله ابن شداد بن الهاد، مات بالمدينة سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وثلاثين، وقيل: انه توفي بالاسكندرية سنة سبع وثلاثين وماءة، فالله اعلم.
 روي عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي، وعبد الله بن خباب الانصاري مولاهم المدني، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري، وابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم الانصاري، وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب  الزهري، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وعبيد الله بن عمر العمري، وحيوة بن شريح التجيبي، والليث بن سعد الفهمي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وبكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان ابو عبد الملك القرشي مولاهم، وابراهيم بن سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وابو ضمرة انس بن عياض الليثي المدني، وعبد العزيز بن ابي حازم الزاهد، وغيرهم.
 وقال ابو بكر الاثرم: ((قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: كيف ابن الهاد؟ قال: لا اعلم به باسا)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله يحيي، وابن صالح، وابو حاتم، والنسوي، والترمذي، وغيرهم.

 وقال ابن ابي حاتم: ((سمعت ابي يقول: ابن الهاد احب الي من عبد الرحمن بن الحارث، واحب الي من محمد بن عمرو بن علقمة، وهو وابن عجلان متساويان، وهو ثقة في نفسه)).
  AUTO  يزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسامة بن عمير ابو عبد الله الليثي المدني.
 روي عن ابي هريرة الدوسي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن جماعة من التابعين، منهم: محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري، وسعيد بن المسيب المخزومي، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعروة بن الزبير بن العوام الاسدي، وعطاء بن يسار الهلالي مولاهم المدني، وعبيد بن جريج التيمي مولاهم المدني.
 روي عنه يزيد بن خصيفة الكندي، وابو صخر حميد بن زياد الخراط المدني، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي العامري، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، وغيرهم.
 مات بالمدينة سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقيل: مات سنة اثنتين وعشرين وماءة، قاله الواقدي، وعمرو بن علي، وابن نمير، وغيرهم.

 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا احمد بن شبويه، قال: نا عبد الرزاق، قال: سالت مالك بن انس قلت: ان سفيان الثوري حدثنا عنك، عن يزيد بن قسيط، عن سعيد بن المسيب: ان عمر وعثمان قضيا في الملطاء بنصف الواضحة، فقال مالك: سفيان ثقة، لو حدثت احدا حدثتك، ان العمل ببلدنا ليس عليه، وليس صاحبه عندنا بذاك)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((نا علي بن الحسين بن الجنيد، نا اسماعيل ابن يحيي بن كيسان، نا عبد الرزاق قال: قلت لمالك: ما شانك لا تحدثني بحديث يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب، عن عمر وعثمان في الملطاء؟ قال: العمل عندنا علي غير هذا، والرجل ليس هناك عندنا، يزيد بن قسيط)).
 قال ابن ابي حاتم: ((سءل ابي عن يزيد بن عبد الله بن قسط فقال: ليس بقوي)).

 وذكره ابو عبد الله البرقي فقال: ((له رواية عن ابي هريرة من رواية ابي صخر عن ابن قسيط، وليس ذلك عند اهل العلم بالحديث بالقوي)).
 وذكر عثمان الدارمي انه سال يحيي بن معين فقال: ((وسالته عن يزيد بن قسيط ما حاله؟ فقال: صالح)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((ذكره ابي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي ابن معين قال: يزيد بن عبد الله بن قسيط صالح ليس به باس)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وقال النسوي في التمييز: ((يزيد بن عبد الله بن قسيط ثقة)).
 و[قال] ابو القاسم الجوهري: انا الذهلي، قال: نا جعفر يعني الفريابي قال: سمعت علي بن المديني يقول: ((يزيد بن عبد الله بن قسيط ثقة، ولو لم يكن ثقة لم يرو عنه مالك بن انس)).
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((وكان من سكان المدينة، ومعدودا في علماءها وثقاتها وفقهاءها)).

  AUTO  يزيد بن زياد القرظي المدني.
 روي عن ابي حمزة محمد بن كعب بن سليم بن عمرو بن اياس ابن حيان القرظي المدني، وابي رافع عبد الله بن رافع مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه عمرو بن الحارث المصري، ومحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي.
 وقال ابن ابي حاتم: ((سءل ابي عنه فقال: ليس به باس)).
 وقال النسوي في التمييز: ((يزيد بن زياد ثقة، روي عنه مالك)).

 افراد الياء
  AUTO  يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة واسم ابي مليكة: زهير بن عبد الله بن جدعان ابو عرفة، وقيل: ابو يوسف القاص القرشي التيمي المدني.
 روي عن ابيه، وعن ابي سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري، وابي اسامة زيد بن اسلم العدوي، وغيرهم.
 روي عنه ابو عباد هشام بن سعد القرشي مولاهم المدني، ومحمد ابن جعفر بن ابي كثير الانصاري، وسفيان بن عيينة الهلالي، وابراهيم ابن طهمان الهروي، وغيرهم.
 قال الواقدي: ((مات في خلافة ابي جعفر)).
 وقال ابن ابي حاتم: ((سالت ابي عن يعقوب بن زيد بن طلحة؟ فقال: يروي عنه، ليس به باس، شيخ لا يحتج بحديثه)).
 هو عندي في الطبقة الثالثة من المحدثين، اخرج له [ ]، وهو ثقة، قاله ابن صالح، وابو زرعة الرازي، والنسوي،  والنمري، وغيرهم.
 زاد النمري: ((مامونا)).
  AUTO  يوسف بن يونس بن حماس المدني.
 روي عن عمه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لتتركن المدينة علي احسن ما كانت .. .. ))، الحديث.
 وقد اختلف في اسم ابن حماس هذا، فقال البخاري: ((قال لي الاويسي: حدثني مالك، عن يوسف بن يونس بن حماس، عن عمه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لتتركن المدينة)).
 وقال ابن القاسم: حدثني مالك، عن يوسف بن يونس بن حماس، عن عمه، عن ابي هريرة.
 وكذلك قال ابن وهب وابن بكير وابن نافع وجماعة سواه: مالك، عن يوسف بن يونس بن حماس.

 وقال ابو مصعب المدني: عن مالك، عن يونس بن يوسف بن حماس، عن عمه، عن ابي هريرة.
 وتابعه عن مالك: معن بن عيسي القزاز، وعبد الله بن يوسف التنيسي.
 وقال النسوي في التمييز: ((يوسف بن يونس بن حماس ثقة، روي عنه مالك بن انس)).
 وقال ابن صالح الكوفي: ((يوسف بن يونس بن حماس مدني ثقة، روي عن عمه، عن ابي هريرة، وعمه ثقة)).
 وقال ابو عمر النمري: ((كان ابن حماس هذا رجلا صالحا مجاب الدعوة)).
 روي عن مالك بن انس: ((ان ابن حماس كان من عباد الناس، فراح الي المسجد ذات يوم فلقيته امراة فوقع في نفسه منها شء، فقال: اللهم انك خلقت لي بصري نعمة، وقد خشيت ان يكون علي  نقمة، فاقبضه اليك، فكان يروح الي المسجد يقوده ابن اخ له، فاذا استقبل به الاسطوانة اشتغل الصبي يلعب مع الصبيان فان نابته حاجة حصبه، فاقبل اليه، فبينا هو يصلي ذات يوم ضحوة اذ احس في بطنه شيءا، فحصب ابن اخيه فاشتغل مع الصبيان يلعب ولم ياته، فلما خاف علي نفسه قال: اللهم انك خلقت لي بصري نعمة، وخشيت ان يكون علي نقمة، وسالتك فقبضته، اللهم اني قد خشيت الفضيحة، قال: فانصرف الي منزله وهو يبصر، قال مالك: فرايته اعمي، ورايته بصيرا)).
  AUTO  يونس بن يوسف الافطس المدني.
 روي عن سعيد بن المسيب المخزومي، وعطاء وسليمان ابني يسار.
 روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وعبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج المكي، وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي مولاهم المدني نزيل البصرة المعروف بعباد بن اسحاق، وعبد العزيز بن محمد  الدراوردي، وغيرهم.
 اخرج له مسلم، وقال النسوي في التمييز: ((يونس بن يوسف بن حماس ثقة، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج)).
 لم يختلف الرواة عن مالك في اسم هذا الشيخ، وقيل: انه ابن حماس، وانه يونس بن يوسف بن حماس، وقيل: هو رجل اخر.

 وقد قال ابن صالح: ((يونس بن يوسف بن حماس مدني ثقة)).
 وقال النسوي: انا عيسي بن ابراهيم بن مثرود المصري، عن ابن وهب، قال: اخبرني مخرمة، عن ابيه قال: سمعت يونس، عن ابن المسيب، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو فيباهي بهم الملاءكة، ويقول: ما اراد هءلاء)).
 قال ابو عبد الرحمن النسوي: ((يشبه ان يكون يونس بن يوسف الذي روي عنه مالك)).
  AUTO  يحيي بن سعيد بن قيس بن قهد.
 هكذا نسبه بعضهم، والصحيح في نسبته عند الاكثر انه: يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ابو سعيد الانصاري المدني.
 كان قاضيا بالمدينة زمن بني امية، ثم استقضاه ابو العباس السفاح علي بعض مدن العراق وهي الهاشمية من الكوفة.

 وقال الواقدي: ((توفي بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان قاضيا بها لابي جعفر.
 قال: واخوه عبد ربه بن سعيد بن قيس توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.
 قال: واخوهما سعد بن سعيد بن قيس توفي سنة احدي واربعين وماءة)).
 روي يحيي بن سعيد هذا عن انس بن مالك الانصاري، وعبد الله ابن عامر بن ربيعة العنزي حليف لبني عدي بن كعب، والساءب بن يزيد الكندي، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وسالم ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسليمان بن يسار الهلالي، وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، وابي الحباب سعيد بن يسار الهاشمي مولاهم المدني، وبشير بن يسار مولي بني حارثة، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعدي بن ثابت الانصاري، وعباد ابن تميم المازني، وابي صالح ذكوان السمان، وعمر بن كثير بن افلح مولي ابي ايوب الانصاري، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الاشهلي، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري، ومحمد بن يحيي بن حبان الانصاري، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، والنعمان بن مرة الزرقي، وعبد الله بن  المغيرة بن ابي بردة الكناني، وعمرة بنت عبد الرحمن الانصارية، وعمرو بن شعيب السهمي، وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وسعد ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وموسي بن عقبة بن ابي عياش المطرقي، وغيرهم.
 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج العتكي، وسفيان بن عيينة الهلالي، والليث بن سعد الفهمي، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وحماد بن زيد الازدي، وسليمان بن بلال المدني، وجرير بن عبد الحميد الضبي الرازي، وعبد الله بن المبارك المروزي، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون السلمي، وغيرهم.
 وهءلاء كلهم ثقات مخرج حديثهم في الصحيح.
 واخرج ليحيي بن سعيد هذا البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله احمد، ويحيي، وابن صالح، وابو حاتم، وابو زرعة، والنسوي، وغيرهم.

 زاد النسوي في التمييز: ((ثبت)).
 وذكره ابو عمر النمري فقال: ((وكان فقيها عالما محدثا حافظا ثقة مامونا عدلا مرضيا، وكان كريما جوادا حين ادرك الغني بعد ولايته القضاء، وكان نزه النفس، وكان في اول امره مقلا قد ركبه الدين، ثم اثري بعد)).
 وقال ابو عبد الرحمن النسوي: ((عبد ربه بن سعيد، ويحيي بن سعيد، وسعد بن سعيد بنو قيس بن قهد الانصاري، وهم ثلاثة اخوة، فيحيي اجلهم وانبلهم، وهو احد الاءمة، وليس بالمدينة بعد الزهري في عصره اجل منه، وعبد ربه ثقة، وسعد ضعيف)).
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي: ان اباه سءل عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ويحيي بن سعيد؟ فقال: ((يحيي يوازي الزهري)).
 وروي ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي المعروف بعارم، عن حماد بن زيد، عن هشام بن عروة قال: ((حدثني العدل الرضي الامين علي ما يغيب عليه يحيي بن سعيد، عن ابي)).

 وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن حماد بن زيد: ((سال رجل هشام ابن عروة عن حديث؟ فقال: لم اسمعه من ابي، ولكن حدثني الثقة المامون علي ما يغيب عليه يحيي بن سعيد)).
 وقال سليمان بن حرب: نا حماد بن زيد، قال: ((قدم علينا ايوب مرة فقلنا: من خلفت بالمدينة؟ فقال: ما خلفت بها احدا افقه من يحيي ابن سعيد الانصاري)).
 وقال عبد الرحمن بن الحكم بن بشير: نا نوفل يعني ابن مطهر عن ابن المبارك، عن سفيان الثوري قال: ((يحيي بن سعيد الانصاري من حفاظ الناس)).
 وقال ابو غسان الرازي: سمعت جريرا يقول: ((ما رايت عالما انبل من يحيي بن سعيد)).

 وقال ابن ابي حاتم الرازي: نا ابي، نا يحيي بن المغيرة، قال: سمعت جريرا يقول: ((لم ار من المحدثين انسانا كان انبل عندي من يحيي بن سعيد الانصاري)).
 وقال الوليد بن شجاع: سمعت علي بن مسهر يقول: ((اربعة من الحفاظ: يحيي بن سعيد، واسماعيل بن ابي خالد، وعاصم الاحول، وعبد الملك بن ابي سليمان)).
 وقال علي بن المديني: سمعت عبد الرحمن، اخبرني وهيب: ((انه قدم المدينة قال: فلم ار احدا الا انت تعرف وتنكر غير يحيي بن سعيد ومالك ابن انس)).
 وقال اسماعيل القاضي: سمعت علي بن المديني يقول: ((اربعة من اهل الامصار يسكن القلب اليهم في الحديث: يحيي بن سعيد بالمدينة، وعمرو ابن دينار بمكة، وايوب بالبصرة، ومنصور بالكوفة)).
 وذكر احمد بن حنبل عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة قال: ((محدثوا الحجاز: ابن شهاب، ويحيي بن سعيد، وابن جريج، يجيءون بالحديث علي وجهه)).

 وقال علي بن المديني: ((لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي الزناد، وبكير بن عبد الله بن الاشج)).
 وقال ابن ابي خيثمة: ((نا ابن سلام، قال: نا محمد بن القاسم الهاشمي قال: كان يحيي بن سعيد خفيف الحال، فاستقضاه ابو جعفر، وارتفع شانه، فلم تتغير حاله، فقيل له في ذلك، فقال: من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: نا يحيي بن محمد، قال: حدثني سليمان بن بلال قال: لما خرج يحيي بن سعيد الي العراق خرجت اشيعه، فكان اول ما استقبلته جنازة، فتغير وجهي لذلك، فالتفت الي فقال لي: يا ابا محمد، كانك تطيرت؟ فقلت: اللهم لا طير الا طيرك، قال: فقال: لا عليك، والله لءن صدق لينعشن الله امري، قال: فمضي، والله ما اقام الا شهرين حتي بعث بقضاء دينه ونفقة اهله واصاب خيرا.
 نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: نا يحيي بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق قال: حدثني سليمان بن بلال قال: كان يحيي بن سعيد قد ساءت حاله واصابه ضيق شديد وركبه الدين، فبينما هو علي ذلك اذ جاءه كتاب ابي العباس  يستقضيه، قال سليمان: فوكلني يحيي باهله، وقال لي: والله ما خرجت وانا اجهل شيءا، فلما قدم العراق كتب الي: اني كنت قلت لك حين خرجت: قد خرجت وانا ما اجهل شيءا، انه والله لاول خصمين جلسا بين يدي فاقتضيا شيءا، والله ما سمعته قط، فاذا جاءك كتابي هذا فسل ربيعة بن ابي عبد الرحمن، واكتب الي بما يقول، ولا يعلم اني كتبت اليك بذلك ابدا.
 نا ابراهيم بن المنذر، قال: نا ابن وهب، قال: نا مالك، قال: قال لي يحيي بن سعيد: اكتب لي احاديث من احاديث ابن شهاب في الاقضية، قال: فكتبت ذلك له في صحيفة، كاني انظر اليها صفراء، فقيل لمالك: يا ابا عبد الله، اعرض عليك؟ قال: هو كان افقه من ذلك)).
 وروي عن سليمان بن بلال انه قال: ((خرج يحيي بن سعيد الي افريقية لميراث وجب له هناك، وطلب له ربيعة بن ابي عبد الرحمن البريد فركبه الي افريقية، فقدم بذلك الميراث وهو خمس ماءة دينار، قال: فاتاه الناس يسلمون عليه، واتاه ربيعة فسلم عليه، فلما اراد ربيعة ان يقوم حبسه، فلما ذهب الناس امر بالباب فاغلق، ثم دعا بمنطقته فصبها بين يدي ربيعة، وقال: يا ابا عثمان والله الذي لا اله الا هو ما غيبت منها دينارا الا شيءا انفقته في الطريق، ثم عد خمسين  وماءتي دينار فدفعها الي ربيعة واخذ خمسين وماءتي دينار لنفسه قاسمها اياها)).
 وروي البخاري عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر ابن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)).

  AUTO اصحاب الكني
  AUTO  ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المدني.
 روي عن ابي عمرو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعباد بن تميم الانصاري المازني، وابي الحباب سعيد بن يسار الهاشمي مولاهم، وابي عبد الله نافع مولي ابن عمر، وغيرهم.
 روي عنه عبيد الله بن عمر العمري، وعاصم بن عمر بن عاصم العدوي، وسعيد بن سلمة بن ابي الحسام العدوي المدني، وابو سعيد ابراهيم بن طهمان الخراساني الهروي، واسحاق بن ابي شداد مولي زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المعروف باسحاق شرفا، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: ((سمعت ابي يقول: لا يسمي، وسالته عنه فقال: لا باس به)).
 اخرج له البخاري ومسلم، وليس به باس.

 خرج ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري: نا محمد ابن يحيي، قال: نا عبد الله بن رجاء، قال: نا سعيد يعني ابن سلمة قال: حدثني ابو بكر هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ((ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يهريق الماء فسلم عليه الرجل، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اذا رايتني هكذا فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك السلام)).
  AUTO  ابو بكر بن نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني.
 اخو عمر وعبد الله ابن نافع.
 روي عن اخيه ابي عبد الله، ونافع مولي ابن عمر، وعن ابي عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وصفية بنت ابي عبيد الثقفية.
 روي عنه جرير بن حازم بن زيد الازدي وعبد العزيز بن محمد ابن عبيد الدراوردي، وغيرهما.
 يقال: انه توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 وقال عباس بن محمد الدوري: ((سءل يحيي بن معين عن ابي بكر ابن نافع؟ قال: ليس به باس)).

 اخرج له مسلم.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن ابي بكر بن نافع مولي ابن عمر؟ قال: هو اوثق ولد نافع)).
 وقال ابو عيسي الترمذي: ((ابو بكر بن نافع هو مولي ابن عمر ثقة، وعمر بن نافع ثقة، وعبد الله بن نافع مولي ابن عمر يضعف)).
  AUTO  ابو عبيد المذحجي الشامي.
 حاجب سليمان بن عبد الملك بن مروان ومولاه، اختلف في اسمه، فقيل: اسمه حي، وقيل: حيي، وقيل: حوي بن ابي عمرو.
 روي عن ابي يزيد عطاء بن يزيد الليثي الجندعي، وابي حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي الاموي، وابي عبد الله خالد ابن معدان بن ابي كرب الكلاعي الشامي الحمصي، وابي المقدام رجاء بن حيوة بن جندل بن الاحنف بن السمط الكندي، وابي عمر عباد بن نسي الكندي الشامي، وعقبة بن وساج الازدي البرساني البصري نزيل الشام، وابي عبد الله نافع مولي ابن عمر، وغيرهم.

 روي عنه ابو المقدام رجاء بن ابي سلمة الشامي، وسهيل بن ابي صالح السمان، وابو عبد الله محمد بن عجلان المدني، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وغيرهم.
 اخرج له البخاري ومسلم، وهو ثقة، قاله ابن صالح، وابو زرعة الرازي، وغيرهما.
  AUTO  ابو ليلي الانصاري الحارثي.
 قيل: اسمه عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، وقيل: اسمه عبد الرحمن بن عبد الله، وقيل: داود بن عبد الله، وهو مدني.
 روي عن سهل بن ابي حثمة الانصاري، وجابر بن عبد الله السلمي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي.
 اخرج له البخاري ومسلم.

 وسءل عنه ابو زرعة الرازي فقال: ((مدني انصاري ثقة)).
 وقال ابن اسحاق: حدثني ابو ليلي عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل الانصاري اخو بني حارثة: ان عاءشة ام المءمنين كانت في حصن بني حارثة يوم الخندق، وكان من احرز حصون المدينة .. .. ))، وذكر الحديث.
 تم الكتاب بحمد الله تعالي وحسن عونه وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 