

 .
  ( / الجزء الثاني من تاريخ بني العباس ( = ) )
 . بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين .
  ( الفصل الثاني في ذكر الاخيار والصلحاء والمنتسبين بهم (  ) )
 انا ذاكر في هذا الباب المنقطعين الي الزهادة والموسومين بالعدالة والمعروفين بالرواية ، ممن اشتهرت ديانته وعرفت صيانته وظهرت امانته ، موفيا كلا منهم حقه ومعطيه مستحقه ، غير ماءل اليه ولا متحامل عليه . بالله تعالي اسال حسن العاقبة وجميل الذكر في العاجلة والاجلة بمنه وكرمه
  .   ابو الفتوح احمد الغزالي [ . . .   ه ]
 . هو ابو الفتوح احمد بن محمد بن محمد بن احمد ، اخو ابي حامد ، الفقيه الطوسي الغزالي الامام الزاهد والعالم العامل ، ذو الكرامات الظاهرة والدلالات الباهرة ، تغني شهرة مكانته عن تعريفه وصفته ، كان عالما غير انه . مال الي الوعظ وشهرته ، فاخبرني الشيخ ابو اليمن صبيح بن عبد الله المتزهد الحبشي عتيق اخواجه ( ا )  عنبر  رحمه الله  : انه حدثه من حضر مجلس .  . الغزالي هذا وهو يعظ الناس بقلعة اربل
 وسمعت بعض اصحابنا يذكر بان الغزالي انما هو بالتخفيف / في نسبه ونسب ابي حامد اخيه ، منسوبا الي قرية بطوس تسمي غزالة ( ب ) او كما قال ، والله اعلم بصحته . كان فيما حدثت عنه يلبس الثيات الفاخرة ، غير متحر لبسه . ورد بغداد ونقلت من كتاب ' تاريخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي ' في ترجمته مما اجازه ( ت ) لي : ' احمد بن محمد بن محمد ، ابو الفتوح الغزالي الطوسي ، اخو ابي حامد . كان متصوفا زاهدا في اول امره ( ث ) وكان مفوها وقبله العوام . وجلس ببغداد ( ج ) في التاجية ( ح ) في رباط بهروز ، وجلس في دار السلطان محمود فاعطاه الف دينار ، فلما خرج راي فرس الوزير في دهليز الدار بمركب ذهب وقلاءد وطوق ، فركبه ومضي
 فاخبر الوزير فقال لا يتبعه احد ولا يعاد الي الفرس . وخرج يوما فسمع ( خ ) ناعورة فسمعها تءن فرمي طيلسانه عليها فتمزق قطعا ( د ) . وكانت له نكت ، الا ان الغالب علي كلامه التخليط ورواية الاحاديث المصنوعة ( ذ ) والحكايات الفارغة والمعاني الفاسدة ، (  ) . وقد علق عنه كثير من ذلك . قال المءلف ( ر ) : . ' وقد راينا من كلامه الذي علق عنه وعليه خطه اقرارا بانه كلامه ، فمن ذلك انه قال : ( ز ) لما قال : موسي ارني ، قيل له : لن ( س ) . فقال : هذا شانك تصطفي ادم ثم تسود وجهه وتخرجه من الجنة ، وتدعوني الي الطور ثم تشمت بي الاعداء . هذا عملك بالاحباب ( ش ) فكيف تصنع بالاعداء ؟ '
 ثم ذكر اشياء نحو ذلك
 قال : ' وانبانا ( ص ) محمد بن ناصر الحافظ عن محمد بن طاهر المقدسي قال : / كان احمد الغزالي اية من ايات الله في الكذب ، يتوصل الي .  . الدنيا بالوعظ . سمعته يوما بهمذان يقول : رايت ابليس في وسط هذا الرباط يسجد لي ، فقلت له : ويحك ان الله امره بالسجود لادم فابي ( ض ) . فقال : والله لقد سجد لي اكثر من سبعين مرة . فعلمت انه لا يرجع الي دين ومعتقد
 قال : انه كان يزعم انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عيانا في يقظته لا في نومه . قال : وسمعته يوما يحكي حكاية عن بعض المشايخ . فلما نزل سالته عنها ، فقال : انا وضعتها في الوقت . قال : وله من هذه الجهالات والحماقات ما لا يحصي '
 قال ابن الجوزي : ' ثم شاع ( ط ) عن احمد الغزالي انه كان يقول بالشاهد ( ظ ) ، وينظر الي المردان ويجالسهم ، حتي حدثني ابو الحسين ابن يوسف انه كتب اليه شيءا ( ع ) في حق مملوك له تركي ، فقرا الرقعة ثم صاح باسمه ، فقام ( = = ) اليه وصعد المنبر فقبل ( غ ) بين عينيه ، وقال : هذا جواب الرقعة . قال : وتوفي في سنة عشرين وخمسماءة '
 اجاز لي ابو حامد محمد بن محمد بن حامد الكاتب وذكره في ترجمته ( ف ) ذكر انه قال يوما علي الكرسي ، وانشد هذه الابيات ، هذا مما قلته في وساوسي : . [ الرمل ] .
  انا صب مستهام   وهموم لي عظام  .
  طال ليلي دون صحبي   سهرت عيني وناموا  .
  ارقت عيني لبرق   فشربناها وصاموا  .
  لي عليل وغليل   وغريم وغرام  .
  ثم عرضي لعذولي   امة العشق كرام   
 وحدثني الشيخ الامام ابو المعالي صاعد بن علي  ابقاه الله  قال : . لما دخل الغزالي هذا الي بغداد المحروسة ، استاذن عليه شيخ الشيوخ ( ق )  باظنه ابا البركات اسماعيل بن ابي سعد جد ابن سكينة ( ك )  فاذن له ، فدخل عليه وبين يديه ورد كثير ، وفي مقابلته صبي امرد ، حلو الجمال ، وقد حال الورد بينهما ، فلما جلس شيخ الشيوخ ، علم ابو الفتوح الغزالي ان باطنه قد تغير ، فقال له : كانك تنكر علي في باطنك قعودي علي هذه الحال ، وبين يدي ما تري . فقال : حاشي لله . فقال : بلي ، لو اني افعل هذا علي ما تظن واستاذنت علي ، امرت هذا الصبي فقام وغاب عنك ، وتهيات لك علي ما يليق بي ان تراني عليه ، قم يا احمق . فقام شيخ الشيوخ وخرج ، وكان اخر عهده به ( ل ) او كما قال : هذا اكثر لفظه . ايده الله  ومعناه . . . ( م )
 ذكر ابو سعد عبد الكريم ابن السمعاني انه قدم بغداد ونزل برباط شيخ الشيوخ ، وجلس للوعظة وتوفي بقزوين [ في ] ( ن ) حدود سنة عشرين وخمسماءة ' . وانشدني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي ، قال : انشدني استاذ والدي ، ابو يعلي ابن الفراء قال : سمعت الغزالي هذا ينشد علي كرسيه في مجلس وعظه : [ الكامل ] : .
  ما هذه الالف التي قد زدتم   فدعوتم الخوان بالاخوان  .
  ما صح من احد فادعوه اخا   في الله محضا لا ولا الشيطان  .
  اما مول عن ودادي ما له   وجه ولنا من له وجهان ( ه )  . ووجدت هذه الابيات في اخر ديوان من دواوين شعر ابي القاسم محمد بن هاني المغربي . وذكرها ابو علي الحسن بن رشيق الازدي في كتاب ' انموذج شعراء المغرب ' لمحمد بن ابي سعيد بن احمد ويعرف بابن شرف
 اختصر ابو الفتوح احمد كتاب اخيه ابي حامد محمد بن محمد المسمي  . ' احياء علوم الدين ' في مجلد واحد وسماه ' لباب الاحياء ' وقع الي به ( و ) نسخة كتبت في ايامه في مدة اخرها شعبان من سنة اثنتين وخمسماءة ، وعلي اولها اجازة رواية الكتاب بخطه لجماعة ، وهو خط حسن جيد قوي . . . ( م )
 ونقلت من كتاب له يسمي ( كتاب الذخيرة في علم البصيرة ' من مجلس يوم الاربعاء تاسع عشرين . . . . . . ( لا ) سنة اربعة عشر وخمسماءة بجامع القصر : ' حرام علي قلب مشحون بحب الدنيا [ ان ] ( ي ) يجد حلاوة الذكر ، وحرام علي قلب مشحون بالشهوات ان يكون له صلة بالقدم ، انما امرت بترك ما انت فيه ، واما جلالة القدم فلا تقصر عما هي فيه مرتبة العبودية ومنقبة المحبوبية ، وما لك منهما حديث ولا خبر ، انت في واد وهم في واد ' . وهو كتاب في مجلد ، ولم اذكر ذلك الا تبركا بكلامه لانه ( اا ) من المختار في بابه
 وحدثني ابو المعالي صاعد بن علي قال : حدثني ابو يعلي ابن ابي حازم ابن الفراء ، قال : حضرت مجلس الغزالي بجامع / القصر ( = = ) وكان له في كل يوم سبت يختص بالعجم ( اب ) فقام اليه رجل فطلبه ، فلما اقبل عليه انشد (  ) : . ( الطويل ) .
  ايا قادما من سفرة الهجر مرحبا   انا ذاك لا اسلوك ما هبت الصبا  .
  قدمت علي قلبي كما قد تركته   حبيسا علي ذكراك بالشوق متعبا  . فولي الرجل يطلب باب جامع ( ات ) القصر ، فانشد : [ الكامل ] .
  واذا وصلت وقصرت بي ناقتي   ولثقل ( اث ) شوقي ما يقصر حاملي  .
  فاقر السلامة من تباريح الجوي   بعث ( اج ) القتيل تحية للقاتل  . قال : فلم يبق في المجلس احد الا صاح والقي ثيابه ، فكان مبلغ ما .  . حصل في ذلك اليوم الوفا ( اح ) فما اخذ منها الغزالي حبة واحدة ، ووفرها علي القراء . هذا كلامه واكثر معناه
 ومن شعر ابي الفتوح الغزالي ما انشده ابن السمعاني ( اخ ) وقد تقدم : . [ الرمل ]
  انا صب مستهام   وهموم لي عظام  .
  طال ليلي دون صحبي   سهرت عيني وناموا ( اد )  .
  بي عليل وغليل   وغريم وغرام  .
  ففءادي لحبيبي   ودمي ليس حرام ( از )  .
  ثم عرضي لعدوي ( اذ   امة العشق كرام 

    الامام ابو العباس الزرزاري [ . . .   ه ]
 هو ابو العباس احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي الكردي الزرزاري (  ) ورد في الحاشية تعليق نصه ' لمحرره محمد علي بن محمد راضي النجفي  /   ب من رستاق من رساتيق اربل  رحمه الله  . كان اماما عالما ورعا زاهدا ، سلك في خشانة الدين مسلك التابعين ، ورحل الرحلة الواسعة في طلب الحديث وسمع الكثير وكتب الكثير . ادرك الشيخ ابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي السجزي الماليني بهزاة ، وسمع عليه ' صحيح البخاري ' وعدة اجزاء . وسمع ببغداد احمد بن طاهر الميهني ، والمبارك بن الحسن الشهرزري وغيرهما . وسمع من احاديث اصبهان علي الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمر بن ابي عيسي المديني . الاصبهاني باصبهان وعلي ابي الفضل محمد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني وعلي غيرهم . وسمع احاديث البغداديين ، وكان اماما في علم القران ، صنف في القراات كتابين يدخل كل منهما في جلد ، سمي احدهما ' المءنس ' والاخر ' المنتخب ' . 
 كان علي غاية ما يكون عليه ، زاهد ( ح ح ) من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، يقف الملوك ببابه فلا يصلون اليه ، وان اذن لهم جلسوا بين يديه ، لم يدع احدا منهم الا باسمه ، ولم يعامله الا بما ينافي قاعدة رسمه . سمع عليه الحديث بالموصل واربل وغيرهما . الا انه كان باربل اقل اسماعا . حضرت في بعض قدماته وسالته السماع عليه ، فقال : افعل  ان شاء الله  فاني قد وصلت وانا في تعب الطريق . فسالته : الاجازة ، فتلفظ لي بها . ثم منعت عن لقاءه موانع ، فسافر من اربل وغاب عنها غيبة طويلة ، ثم عاد فمنع احد ان يدخل عليه البتة ، فدخلت عليه مرة فرايت رجلا / قد نهكته العبادة ، كان ياكل في كل شهر نصف مكوك ( ا ) حنطة يحمله فتوتا وينقحه في كل ليلة عند افطاره وياكله في زبدية خضراء مخروشة فانكسرت منها قطعة كبيرة ، فقلت للقيم بامره : ولم لا يشتري الشيخ عوضها ؟ فقال : قد استاذنته في ذلك ، فقال : هذه تكفيني الي ان اموت ، فمات ولم ياكل في غيرها . وكان ماكوله من غلة ملك له ، وكان ياكل معه يسيرا من الزبيب الاسود
 واقام باربل الي ان مات  رحمه الله  ولم ينم صيفا او شتاء الا داخل الدار التي كان فيها ، لم يخرج الي سطح ولا الي ساحة ، ولا اوقد عند سراج قط
 كان  فيما بلغني  يكتب الكتاب الكريم بيده من حفظه ، وكان تحته بارية صغيرة ( ب ) وعليها توفي . فحضرته وقد مرض في شهر رمضان في اول مرضه وسءل الدعاء لي ، فدعا لي  رحمه الله  وكان صاءما فلم يفطر حتي غلب عليه المرض ، وكان يعطي الثلج وهو لا يعلم . وكان تحت راسه لبنة فسءل تغيير هذه الحالة فابي ، فلما لم يعلم بحاله جعل تحته كيس خام محشوة . فلم يزل علي هذه الحال الي ان توفي ليلة الجمعة التي صبيحتها عاشر شهر رمضان من سنة احدي وتسعين وخمساءة ، ودفن ضاحي نهاره بالمقبرة العامة ظاهر اربل من شرقيها ، وكان يوم دفنه مشهودا . نزل الي قبره والحده الفقير الي الله  تعالي  .  . ابو سعيد كوكبوري ( ت ) بن علي بن بكتكين  اعاد الله عليه وعلينا بركته  وقدم للصلاة عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي . وانا / ذاكر من احاديثه ما اقدمه امام هذا الفصل طلبا لليمن والبركة
 اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري بالموصل بقراءتي عليه ، وانباني الزرزاري ( ث ) قال : اخبر ( ج ج ) الشيخ الامام ابو العباس احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي الزرزاري بقراءتي عليه ، والشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن بوخن ( ح ح ح ) بن ابويه بن النعمان الباوري قال : حدثنا الفضل بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني ، اخبرنا ابو القاسم احمد بن منصور الخليلي البلخي ، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن محمد الخزاعي ، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي ، اخبرنا الامام الحافظ ، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي  رحمه الله  قال : حدثنا الحسن بن الصباح البزاز ، قال : حدثنا ابو النضر حدثنا ابو عقيل الثقفي ، عبد الله بن عقيل ، عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة ، قالت : حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة نساءه حديثا ، فقالت امراة منهن : ' كان الحديث حديث خرافة ' . فقال : ' اتدرون ما خرافة ؟ كان رجلا من عذره اسرته الجن في الجاهلية ، فمكث عندهم دهرا ، ثم ردوه الي الانس ، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب فقال الناس : ' حديث خرافة ' . ( ج )
 ونقلت من خطه  رحمه الله  قال : اخبرني الشيخ الامام الحافظ ابو موسي محمد بن ابي ( ح ) بكر بن احمد المديني الاصبهاني من / لفظه باصبهان ، في منزله سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو الطيب طلحة بن ابي منصور الحسين بن ابي ذر الصالحاني في المحرم سنة عشرة وخمسماءة ، قال : .  . اخبرنا جدي ابو ذر محمد بن ابراهيم سبط الصالحاني الواعظ ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، ابي الشيخ قال : حدثنا ابن رسته ، حدثنا علقمة بن عمرو ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن حميد عن انس قال : ' اتت بي امي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت : يا رسول الله هذا خويدمك ، فخدمت النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع سنين ، فما قال لي لشء قط اسات ، ولا بءس ما صنعت ' ( خ )
 اجتمع الشيخ احمد والشيخ ابو حامد محمد بن رمضان التبريزي باربل ، وكان ذكر لابي حامد فظاظة اخلاقه علي الاربليين ، فاستاذنه ( د ) في زيارته فامتنع منها ، فما احسوا به الا وقد زار ابا حامد ، فقام اليه ابو حامد وتبرك به ، هاب الناس ( ذ ) الشيخ احمد لذلك ، وتحدثا الي ان مضي اكثر الليل . وفي الليلة الثانية زاره ابو حامد ، وصار بينهما مودة . وقال الشيخ احمد سمعت ابا العلاء الحافظ بهمذان يثني علي هذا الشيخ ، ويامر اهل همذان بزيارته ويستحسن ما انكره الاربليون من فظاظته علي الولاة ، ولطفه بالفقراء  رضي الله عنهما 

    ابو المظفر الخزاعي [    ه ]
 هو شيخنا ( ا ) الامام ابو المظفر المبارك بن ظاهر بن المبارك الخزاعي البغدادي المقرء ، امام الزهاد ورءيس العباد ، جمع الدين والورع والنسك والعفة / واللطف والعقل ، كان منقطعا الي تعليم القران ، لم ير ضاحكا الا متبسما ( ب ) ، كان شافعيا كثير العصبية لمذهبه ، يكره الراي والقياس ويميل الي النص والنقل . سمع الكثير من الحديث ، وكتب عدة كتب واجزاء . سمع ابا الفضل محمد بن ناصر ، وابا الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري وابا منصور نوشتكين بن عبد الله الرضواني ، واحمد بن .  . اسماعيل بن يوسف القزويني وجماعة من مشايخ بغداد المسندين المتاخرين ، وله الاجازات الكثيرة من محدثيها ، كان  رحمه الله  صدوقا فيما يرويه ، ثقة فيما يحكيه ، يمنعه ورعه ودينه عن ان يفارق التحري والتثبت ، فلا يروي شيءا الا بعد ان يحقق روايته  لا يسمع حديثا الا بعد ان يتوقن صحته  فنفعنا الله به وعاد علي بركة ادبه  ، وانقطعت عنه بعض المرات لعارض عرض لي ، واتفق ان مرض  رحمه الله  فمنعني الحياء ان اعوده لطول انقطاعي عنه ، وكان مقيما بقلعة اربل ، فدعيت الي امر وجب لي معه الصعود ، فاتيته لازوره ، فصادفته وقد عاد من المسجد الجامع بها الي بيته وهو يتوكا علي عصا ، فسلمت عليه فرد السلام ثم قال : [ الكامل ] .
  للريم اشكو لا لطرف الباكي 
 كان يلزم نفسه بقضاء حواءج الناس ويرفعها الي الفقير الي الله  تعالي  ابي سعيد كوكبوري فيوقع عليها بقضاءها . فقلت له مرة : ايها الشيخ ، ربما وقع ضجر من انهاءك ما تلهيه ، فقال : انا لا ازال اكتب ، فان قضيت حاجة من كتبت لاجله فذلك الغرض ، وان لم تقض فقد اعذرت ، ولا اتاثر بذلك . وانقطعت عنه مرة اخري ثم انبته ، فحين راني انشد : [ الكامل ] .
  عاقبتني بالهجر ثم وصلتني  . ليذوق برد الماء من عرف الظما  . وكانت له اشعار حسنة ، انا ذاكر منها جملة بعد ان اقدم امامها شيءا من مروياته ( ت )
 اخبرنا الشيخ الصالح ، بقية السلف ابو المظفر المبارك بن ظاهر الخزاعي  رحمه الله  ، قال : اخبرنا الشيخ ابو منصور نوشتكين ( ث ) بن عبد الله الرضواني قراءة عليه وانا اسمع منه سنة اربع واربعين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن البسري .  . البندار ، قال : اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن المخلص ، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار ، حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية ' يوم يقوم الناس لرب العالمين ' قال : ' يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم ' ( ج )
 وانشدني  رحمه الله  قال : سالت ابا ناصر ناشبا ، وقد ورد علي كتاب من الموصل ، فاملي علي بديها ، وكان يسمي البديهي لحدة خاطره : . [ الطويل ] .
  اذا واصلت من جانب الموصل التي   بها واصل الصب الخليل المواصل  .
  قوافل ساءلن ( ظ ) القوافل عن فتي   محبتها ( ح ) حتي تضج القوافل  .
  وهل من حرمه حبه الموصل اغتدي   يساءل عني مثلما انا ساءل  . وقرات عليه  رحمه الله  في سنة خمس وتسعين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهر زوري سنة اثنتين / وخمسين وخمسماءة ، قال : انبانا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ( د ) بن عبد الصمد بن المهتدي بالله اجازة ، قال : انشدنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : انشدنا ابن دريد لنفسه : [ البسيط ] .
  عانقت منه وقد مال النعاس به   والكاس يقسم سكرا بين جلاسي  .
  ريحانة ضمخت بالمسك ناضرة   تمج برد الندي في حر انفاسي  . انشدني  رحمه الله  لنفسه ، وكان انما يعمل من الشعر ما يليق به ، الا ( ذ ) ما كتبه الي صديق ، وذلك في شوال سنة احدي وتسعين .  . وخمسماءة : [ مجزوء الكامل ] .
  لا تركنن الي المعاصي   واشرع لنفسك في الخلاص  .
  فاذا اردت بطالة ( ر   فاذكر مرارات القصاص  .
  لا يستوي عبد مطيع   ربه فينا وعاصي  . وانشدني لنفسه : [ الطويل ] .
  اذا المرء اثري ثم لم ينتفع به   صديق ولم يكشف بلاء لمعدم  .
  تسارعت الاقوال فيه بذمة   وانشاد قول الشاعر المتقدم  .
  ' ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله   علي قومه يستغن عنه ويذمم ' ( ز )  . واردت ان اسمع عليه كتاب ' مقتل عثمان '  رضي الله عنه لابن ابي الدنيا فابي علي وقال : لو رايناه ما رويناه . وانشدني لنفسه : . [ البسيط ] .
  اذا تذكرتكم هام الفءاد الي   اوطانكم طربا واشتاقت الروح  .
  فالقلب مكتءب والنفس بالية   والعين باكية والدمع مسفوح 
 وانشدني لنفسه ايضا  رحمه الله  [ الخفيف ] .
  افتي فيك ان قلبك خال   من غرامي وانني فيك صب  .
  فغرامي الذي اعانيه حلو   وعذابي يا منيتي فيك عذب  . وانشدني  رحمه الله  لنفسه : [ الكامل المرفل ] .
  ظني بكم يا سادتي ( س ) حسن   حاشاكم ان تخلفوا ظني  .
  مالي علي هجرانكم جلد   بحقكم لا تعرضوا عني  .
  قد كنت ذا خير وذا عزة   افناهما البين الذي يفني  . 
 وانشدني لنفسه : [ الطويل ] .
  ابعد اشتهاري في هواك الام   وقد شاب راسي والغرام غلام  .
  يلوم الخليون الشجي علي الهوي   وهيهات ان يثني الولوع ملام  . ومنها : .
  واين هم مني ومنك بيننا   حديث لذيذ والوشاة نيام  .
  وترقبني كيلا ازورك معشر   وذلك شء لا يكاد يرام  .
  وكم تزاورنا ونام رقيبنا   وقمنا وفي عين الرقيب ظلام  .
  وكم ليلة بتنا علي غير ريبة   وما انحل من عقد العفاف نظام  .
  وقال اناس كيف قربت دوننا   الم يعلموا اني سهرت وناموا  .
  علامة اهل الحب طول سهادهم   ودمع اذا جن الظلام سجام  .
  فان واصل الحب استراحوا وروحوا   والا ففي باب الرجاء اقاموا  .
  واهل الهوي من احسن الناس شيمة   لطاف وان جار الزمان كرام  .
  بليت بهجر منك ان رمت سلوة   ولو نشبت في القلب منك سهام  .
  عليك سلامي ما حييت فان امت   يحييك مني في التراب عظام  . / وانشدني  رحمه الله  لنفسه في شوال سنة ثمان وتسعين ( ش ) : . [ البسيط ] .
  انظر الي بعين قد نظرت بها   الي الحبيب ومتعني من النظر  .
  وهاك سمعي فحدثني بما سمعت   اذناك منه فحظ السمع في الخبر 
 وانشدني  رحمه الله  [ الهزج ] .
  وما اصنع بالدنيا   اذا ما تكن عندي  .
  وما يلتذ بالعيش   مع التفريق والبعد  . 
 وانشدني  رحمه الله  [ المتقارب ] .
  كلام علي  عليه السلام   دواء القلوب لامراضها  .
  فلا ترجعن عن موالاته   لجهل الطغاة واغراضها  . وانشدت عنه له : [ الوافر ] .
  اذا يومي اتي لم يغن عني   معالجة الطبيب ولا الدواء  .
  ولا مالي ولا جاهي وعزي   ولا قومي ولا يغني الفداء  .
  وما يغني سوي التقوي وحبي   لقوم ضم شملهم العباء ( ص ) 
 ومن كلامه : ' ليكن جاهك لاصدقاءك ، يتمنوا دوامه ويشكروا . ولا يكون عليهم فيتمنوا زواله ويذموا . وعلي كل حال فاستشعروا الزوال ، ولا تامنوا الانتقال ' . ومن كلامه  رحمه الله  :  ' بعيد الصدق ( ض ) مع الطمع ، وقول الحق مع حب الدنيا ' . ومنه : ' الحياء من عاقبة التدبير خير من الحياء من عاقبة التبذير ' . ومن كلامه : ' فيما لا يستحيل بالانعكاس العفاف علاعف ننتفع ليس كيديك سبيل ' ( ط )
 ولد ابو المظفر ببغداد في جمادي / الاخرة من سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة . توفي شيخنا ابو المظفر  رحمه الله  يوم الخميس ثامن جمادي الاخرة من سنة ستماءة ، ونزل الي قبره والحده ، ولم يخرج من قبره حتي واراه ، الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين ، وهو مدفون في المقبرة الشرقية ظاهر البلد ، جوار الزرزاري حضرته في اليوم الذي توفي فيه ، فقلت : كيف تجدك ؟ فقال : اشكر الله واحمده
 فقلت : ادع لي ، فقال : ' الهمك الله رشدك ، ووقاك شر نفسك ، وشر كل ذي شر ' . فقلت : اخاف ان يكون قلبك علي ثقيلا . فقال : ' معاذ .  . الله ، انت ولدي ' . فلما فارقته لم اصل الي منزلي حتي قيل قد مات  رحمه الله تعالي 
 وممن وافق شيخنا الخزاعي في لقبه وبعض نسبه :

    ابو الحسن علي بن محمد بن طاهر الخزاعي ( القرن السادس  السابع )
 وذكر لي انه ورد اربل . وقفت علي كتاب بخطه فيه من تاليفه ، كتاب سماه ' درج الغرر ودرج الدرر ' الفه للوزير جلال الدين ابي الحسن علي بن جمال الدين ابي جعفر محمد بن علي الاصبهاني من خطبته :
 ' الحمد لله الذي خلق الانسان ، وعلمه البيان ( ا ) ، وجعله ترجمان الجنان ، وميزان اللسان . وصلي الله علي محمد المءيد بالقران ، المسدد بالتبيان ، وعلي اله واصحابه اعلام الاسلام ، وايمان الايمان ' ( ب )
 ' وبعد فهذا مجموع يحتوي علي بداءع نتجتها الطباءع ، وحصنتها الصناءع ، من جوامع حكم انشدتها المجامع ، ورواءع كلم تقرظت بها المسامع / ونخب تنازعتها الغراءز السليمة ، وتداولتها النحايز ( ث ) الكريمة ، من نظم يضم حبوة ( ث ) الوقار ، ونثر يثني نشوة العقار ، واشارات توافرت بها الارواح ، وتدارست برساءلها الرياح ، واخترت من فنونها اناسي عيونها وابكارها ، دون عونها ( ج ) ، وانتزعت غرر فواءدها ، وافترعت عذر فواءدها ، من محاضرة اعلام البراعة ، ومحاورة فرسان اليراعة . وكل كلمة غرة ديوان ، وسابق ميدان ، لا ينازع عنان سبقه ، ولا يجاذب اهداب حنقه ' ( ح )
 ' واما ما حداني علي تاليف الشوارد ، وتانيس هذه الاوابد ، علي .  . انحلال معاقد الحال ، وانفراج مدحة ( خ ) الاختلال ، امتثال مرسوم الامير  وذكر القابه ونسبه  ، وقال : انجز الله في ايامه مواعيد الاقبال ، وحقق في جلاله مخايل الامال وافاض سجال رحمته علي سلفه ( د ) وهو من عقم الارض الولادة بمثله ، وصديت رياض البقاء الي شابيب طوله . وهو  ادام الله ظله  منذ لفظه المهد ، وجفاه الرضاع ، لم يزل طامح الهمة الي شرف يفرع ذروته ، ويتسنم قمته ، وعز يثني اليه عنانه ، ويتبوا معانه ، وعلم يحل عقده ، ويدخر عدده ، وخلق تارج بذكره الاجواد ، وتعبق بنشره الشفاه ، مثال ذلك : [ الكامل ] .
  قاد الجيوش لخمس عشرة حجة   ولداته اذ ذاك في اشغال ( ذ )  .
  قعدت بهم هماتهم وسمت به   همم الملوك وسورة الابطال  . ' ظله فراسة من قال : فكانه توسم فيه الفال والذكاء اثقب زندها ، واصغي وردها وقد اطلع الفال فيه معني نازعني ( ر ) فيه المعي : [ مخلع البسيط ] .
  قالوا : الفتي جده علي   قلت الفتي جده علي '  . وذكر بعده ما تركته . وفي الكتاب لصاحب المجموع ( ز ) : . [ البسيط ] .
  رش التراب بماء العين اونة   فللتراب اذا رششته ارج  .
  هذا النسيم الذي فاح التراب به   لامهات واباء لنا درجوا  . وله : [ البسيط ] .
  ما باعد البون بين الورد والصدر   وافسح الشوط بين العين والاثر  .
  كم مرة نور الامال فانفرجت   مسافة الخلف بين النور والثمر  .
  فاستطلع الدرج ( س ) عن انباء من درجوا   كم عبرة في مطاويه لمعتبر  .  .
  فلا يغرنك شمل الدهر منتظما   فان شمل الليالي نهبة الغير  . ولم يات فيه من الاشعار علي قلتها فيه بما ضمنه  رحمه الله  في اخره من عبر لرضي الدين الخزاعي ( ش ) : [ الهزج ] .
  سلامي عدد القطر   علي اخلاقك الزهر  .
  ووجه ان دجا الليل   يباهي ( ص ) عرة البدر  .
  مواعيد وحاشاها   كمثل الال ( ض ) في القفر  .
  فمن يوم الي يوم   ومن شهر الي شهر  . ومنه ( ط ) : [ الرجز ] .
  خلع العذار اصوب   والعيش فيه اطيب  .
  كن عاذلي او عاذري   فانني مسيب  .
  لا توعدني بالردي   فانني لا ارهب  .
  خسرت ديني ودني ( ظ   في حبهم من يرغب  .
  اني اذا تنسمت   ريح الشمال اطرب  .
  / لانها قد بشرت   بانهم قد قربوا  .
  ان وصفوا اشواقهم   فعن ضميري اعربوا  .
  لا تصدقوا في هجرتي   عدوا بوصلي واكذبوا  . ومن خطه لابزون بن مهبزذ العماني [ الكامل ] .
  اشكو اليك ومن صدودك اشتكي   واظن من شغفي بانك منصفي  .
  واصد عنك ملالة كي لا يري ( ع   منك الصدود فيشتفي من يشتفي  .
  من صح قبلك في الهوي ميثاقه   حتي يصح ومن وفي حتي يفي ؟  . لاخر ذلك ، والحمد لله علي بلوغ الامل ( غ ) . 

    محمد بن الحسين الاربلي [ . . .  بعد سنة  ه ]
 سمع علي الخطيب ابي بكر احمد بن علي البغدادي ببغداد الجزء الثالث من ' كتاب السنن ' لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني في جماعة منهم ، ابو اسحق ابراهيم بن علي الشيرازي والحسن بن برهون ( ا ) الفارقي ، وابو الفضاءل [ محمد بن احمد بن عبد الباقي ] ( ب ) بن طوق الموصلي واحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الموصلي وعمر بن يوسف التبريزي واحمد بن داشم المراغي وعبيد الله ابن الرطبي وسعيد بن افشين الاربلي بقراءة ابي بكر [ محمد بن احمد بن عبد الباقي ] ( ث ) ابن الخاضبة في محرم من سنة ثلاث وستين واربعماءة

    سعيد بن افشين الاربلي [ . . .  بعد سنة  ه ]
 . / تقدم ذكره ( ا ) وذكر سماعة علي ابي بكر احمد بن علي في الطبقة المتقدم   ا ذكرها

    ابو بكر محمد بن علي الاربلي [ . . .  بعد سنة  ه ]
 سمع ابا بكر احمد بن علي البغدادي الخطيب ببغداد في جماعة منهم ، ابو اسحق الشيرازي ( ا ) وابو نصر الموصلي ( ب ) وابن برهون ( ت ) الفارقي وبدل ( ث ) بن محمود التبريزي بقراءة ابي بكر ابن الخاضبة ، في سنة ثلاث وستين واربعماءة ، وكان سماعه الجزء الثاني من ' سنن ' ابي داود السجستاني

    ابو الليث بن ابي سعد بن ابي الليث الاربلي [ . . .  بعد سنة  ه ]
 سمع الجزء الحادي عشر من ' كتاب السنن ' لابي داود ، علي .  . الخطيب ابي بكر احمد بن علي البغدادي في جماعة منهم ، ابو اسحق ( ا ) الشيرازي ، والحسن بن برهون الفارقي ( ب ) وعلي بن حسكوية المراغي ، افادني ذلك ابو عبد الله محمد ابن الحافظ بدل ابن ابي المعمر التبريزي باخرة من اصول نقلتها $
   ابو محمد اميري بن بختيار [    ه ] $
 هو ابو محمد اميري بن بختيار بن خل بن محمد بن عبد الله وجدت بخط ولده : ' محمد بن داود بن عبد الله ' ( ا ) ، فقيه عالم زاهد ورع كامل ، كثير الخشية والوجل ، حسن السمت والوقار ، اخذ نفسه بالجد والاجتهاد في العمل . ما رءي ضاحكا الا متبسما ( ب ) مع لطف اخلاق ، انقطع في / بيته واغري بمطالعة الكتب المودعة احوال ذوي الاحوال من الدين والتصوف . والزم نفسه ادابهم وجعلها نصب عينيه . سمعته يقول : ' انما اميل الي الوقوف علي احوالهم لتصغر نفسي في عيني اذا حدثتني بالعمل
 لا ، اني لا الحق بهم ' . كلا ما هذا معناه
 اخبرني  ايده الله ، انه كان يخيط وياكل من كسبه ، وكان ضلعه مع اهل التصوف الي ان قال له . . . ( ت ) لو اشتغلت بالعلم كان انفع لك ، فاشتغل في بدء امره بكتاب ' الشهاب ' للقضاعي فحفظه ، وبغيره من كتب الفقه . ورحل الي الموصل ، وقرا علي الشيخ ابي حامد محمد بن يونس  رحمه الله  وذكر ان جده خلا من مركور بين ارميه واشنه واصلهم منها . فوقع فيها غلاء فانتقل محمد ومعه خل صغير ( ث ) الي اشنه ، واقاموا بها . وكان صالحا دينا سمع الحديث ، اشنهي المولد والاصل ، يقطع النهار تسبيحا والليل صلاة
 اخبرني انه لما قرا علي ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي خطيب .  . الموصل ، ساله عن كنيته ، فقال : لا كنية لي ، فقال : ينبغي ان تكني ابا الذهب لان اسمك اميري ، فكناني بابي الذهب . ووجدت هذه الكنية بخط ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي في جزء فيه سماعه عليه . حدثني ولده عبد القادر انه وجد بخط والده : ' خربت ( ج ) اشنه من السيل في سنة احدي وخمسين وخمسماءة
 ومما رويته عنه للتبرك به ، ما اخبرنا به قراءة ( ح ) مني عليه ، قال : اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي بالموصل ، قال ؛ اخبرنا والدي ابو نصر احمد بن محمد بن محمد الطوسي ، سماعا عليه ، قال : اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز ببغداد ، في شهر ربيع الاول سنة سبعين واربعماءة ، قال : قرء علي ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح الوزير وانا اسمع ، قال : حدثنا عبد الله ابو القاسم البغوي ، قال : حدثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري املاء من كتابه ، قال : حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر ، قال : حدثنا انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' طبقات امتي خمس ، كل طبقة منها اربعون سنة ، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان ، والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي ، والذين يلونهم الي العشرين والماءة اهل التراحم والتواصل ، والذين يلونهم الي الستين  يعني وماءة  ( خ ) اهل التقاطع والتدابر ، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الحرج والحرب ' ( د )
 ونقلت من خطه : [ الطويل ] .
  تغربت عن اهلي مخافة شامت   الي بلد قفر بعيد الموارد  .
  وهان علي الموت مما لقيته   عليك بحسن الصبر عند الشداءد  . ' سمعت صدر الدين السمعاني يقول : ' موسي صاحب ميقات ، .  . ونبينا صاحب اوقات ، فقيل لموسي خذ اللوح ، وقيل لنبينا خذ العفو ' ( ذ )
 وجدت علي اخر صفحة من جزء من اخر ' المهذب ' ( ر ) : ' ولد اميري بن بختيار ابن خل بن محمد بن عبد الله سنة خمس واربعين وخمسماءة '
 / توفي الشيخ الصالح ابو محمد اميري  رضي الله عنه  النصف من ليلة الاربعاء ثاني جمادي الاخرة من سنة اربع عشرة وستماءة ، ودفن بالمقبرة العامة شرقي اربل والحده ابو سعيد كوكبوري بن علي ونزل الي قبره ، وبني عليه ( ز ) ابو الحسن محمد بن اصطفان ، وقدم للصلاة عليه ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان الماراني

    الشيخ ابو عبد الله الحسين [ . . .  القرن السادس ]
 هو ابو عبد الله الحسين بن باخل ( ا ) المعروف ببير حسين ( ب ) ، اشنهي المولد والمنشا ، كان يتغدا طعاما ( ت ) قارءا للقران . ورد اربل ، وكان مقيما بقبة ( ث ) في دار القاضي ابي العباس احمد بن احمد بن منعة ، رايته بها . وكان له عدة حجات ، فحج في اخرها ، فيقال انه لما بلغ جبل حمرين نزل ليريق الماء ، سبقه اهل القافلة ، فيقال  والله اعلم  ان المكاري ( ج ) قتله ، ويقال بل اكله بعض السباع ، فلم يوقف له علي اثر بعد ذلك ولا خبر . واخبرني ابو محمد اميري بن بختيار انه كان زوج عمته ، وانه كان صالحا ، وكان يدعي ' بيرحسين ' . واخبرني انه صحب باخلا هذا ( ح ) وهو صغير ، خدمه مدة ، وكان صاحب كرامات

    الشيخ علي ابن الهيتي [    ه ]
 هو ابو الحسن علي ابن ابي نصر المعروف بابن الهيتي ، هيتي الاصل .  . زيراني المنشا . اخبرني غير واحد انه ورد اربل واقام بها ، وكان من كبار / الصالحين ، صاحب كرامات ورب مقامات ، من اصحاب تاج العارفين ابي الوفاء الحلواني حدثني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ  ابقاه الله  قال : كان علي ابن الهيتي  رحمه الله  يلبس الخشن من الثياب ، وكان يلف علي راسه قطعة من خام ، ولم ير قط مضطجعا ، انما كان اذا اراد النوم جعل راسه بين ركبتيه ، ثم يرفعه في اكثر الاوقات ويصفق بيديه تصفيقة او تصفيقتين ، ثم يعود فيضعه بين ركبتيه . وحدثني  ايده الله  قال : كان في كل ليلة لا بد له من ان ياكل شيءا يسيرا ولو انه لقمة واحدة ، وكان له خادم قد عرف ذلك ، فكان يد خرله ذلك الي ان يطلبه . فاستدعاه واصحابه بعض الايام انسان الي منزله  وسماه  واقاموا في السماع الي ان يقوض الليل ، واخذ اصحابه في النوم فاغفوا ، وجعل الشيخ علي راسه بين ركبتيه ، فما كان الا ان صاح بخادمه : ' الحقني بكسرة خبز ' . فلم يكن عنده شء ، فمضي الي صاحب المنزل فانبهه وطلب منه خبزا ، فاخرج له خبزا كثيرا وتمرا ، فاخذ الشيخ منه لقمة فاكلها ، وانتبه اصحابه فاتوا علي جميع ذلك كله ( ا )
 وحدثني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي ، قال : حدثني ( ب ) شيخنا يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي مدرس النظامية ، قال : خرجت انا ووالدي الي زيارة ( ت ) الشيخ علي ابن الهيتي ، فرايناه يصلي ، فقلت في نفسي : ' ما هذا الا شيخ كبير ، اتري له سماع ؟ ' ، فلما انفتل من صلاته قال : ' لست بالكبير  كما قلت  واما الحديث فما سمعت منه شيءا ' . فبقيت متحيرا واجما . / وكان من قبل ( ب ) ان ازوره تلكات في زيارته ، فقال لي ابي : ' لا تعد بعدها تنكر كرامات الاولياء ' . او كما قال . وهو مدفون بزريران وقبره يحج الي الان من كل مكان سما زمن الحاج
 قال الشيخ سعد بن عبد العزيز المقرء البوازيجي ؛ لما قدم الشيخ علي .  . ابن الهيتي الي اربل اتفقت انا والشيخ داود علي زيارته ، فقال دواد وقد قالوا عنه انه يخبر بالمغيبات ، فان كان كما يزعم الناس ، فهو يدعو لولدي الغاءب بالسلامة ، فقلبي خاءف عليه  وكان نازلا في درب المنارة  . فلما دخلنا عليه تقدم داود فقبل يده ، فقال : اهلا بالشيخ ، كتب الله سلامة ولدك . وقبلت بعد يده ، فقال : ' قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله ' ( ث ) صدقت . قال سعد بن عبد العزيز : وكنت قرات هذه الاية لداود لما قال لي ما قال في الطريق ، فاستحييت وبكيت

    ابو الحسن علي ابن القاضي ( . . . _ بعد سنة  ه )
 هو ابو الحسن علي بن عثمان بن عمر بن الحسين البوهرزي ، من قرية من قري العراق تسمي ' بوهرز ' ويعرف بابن القاضي ، من اصحاب علي بن الهيتي ورد اربل في سنة خمس وتسعين وخمسماءة او ست ، في رجب منها ، ونزل بالزاوية المعروفة بسكني ابي بكر الاواني . وذكر ان له اجازة من الشريف العباسي المكي ابي العباس احمد بن محمد عبد العزيز  رحمه الله  فسمعت عليه جزءا من روايته ، ثم رايته شيخا مغفلا فتركت الرواية عنه ( ا )
 حدثنا انه كان عندهم بطريق خراسان رجل / يسمي سنجارا له في كل سنة يوم ياكل فيه الف رطل ، وهذا الرجل مشهور الاسم والاكلة ، ولهذا عرضت بذكره . فقال الشيخ ابو الحسن ابن القاضي : انه بات عندي ليلة وقد تعشي مع الجماعة ، فلما كان بعض الليل ، قال : قد جعت ، فقلت : عندك في العلبة رطب  وكان قد جنينا من نخل الرباط نحوا من تسعماءة رطل  او كما قال ، فاكلها ثم قال : انا جاءع ، قال : فقلت له كل من الرطب ، فقال : قد اكلته . ففقدت العلبة ( ب ) وقد اكله بنواه ، وهو يصيح الجوع ، ثم تمم اكله بطين الحاءط . وكان في باقي الايام ياكل كما ياكل الناس . وقد سمعت ذلك من غير واحد ، الا ان ( ت ) هذا الشيخ قال : شاهدت ذلك ، والله اعلم . 
 فمما حدثني به من لفظه ، قال : حدثنا بقاء بن بطويه ( ز ) من نهر الملك قال : رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام ( ث ) يعلمني هذه الكلمات وهي : ' سبحان الملك المالك ، سبحان الملك المالك ، سبحان المنجي والمهلك ( ج ) ، سبحان من وجهه باق وكل شء هالك ' ( ح )
 وانشدني من لفظه : ( الوافر ) .
  امن يومين غيرك الصدود   فكيف اذا تقادمت العهود ؟  .
  ثكلت هوي يغيره الليالي   وجبا ما يبيد ولا يزيد ( خ ) 
 كذا انشده علي ما تراه . وانشدنا عن بعض الخلفاء من بني العباس  ولم يسمه  وكان نام تحت ميل من اميال مكة ( د ) واذا ساءل وقف به وانشد : . [ الهزج ] .
  هب الدنيا تواتيكا   اليس الموت ياتيكا ؟  .
  وما تصنع بالدنيا   وظل الميل يكفيكا ؟  .
  ولا تاس علي الدنيا   وخليها لشانيكا  .
  كما اضحكك الدهر   كذاك الدهر يبكيكا 
 واجاز لي جميع ما يجوز لي روايته عنه . وذكر ان له من ابن ناصر ( ذ ) اجازة والله اعلم . واثبت بما علي ( ر ) ما ذكره والله اعلم بصحته . وكان صواب البيت الدالي : .
  وكل هوي تغيره الليالي   وحبك لا يبيد بلي يزيد ( خ ) 

    الشيخ العدل ابو محمد الموصلي (    ه )
 هو ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن ابي الفتح بن ابي السنان الشاهد العدل ( ا ) من اكابر اهل الموصل المشهورين ، فيه فضل .  . وعنده ادب ، مشهور بكتابة الشروط ( ب ) وجودة عبارتها . سمع الحديث وقرا القران ولقي المشايخ ، واخذ عن ابي سعيد عبد اللطيف بن ابي سعد واحمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي ، وعن ابي بكر يحيي ( ت ) بن تمام القرطبي وعن جماعة من مشايخ الموصل . كان يعزي الي النخعي ( ث ) من اولاد الاشتر . ورد اربل رسولا من اتابك ( ج ) ابي الحارث ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل ، الي الفقير الي الله  تعالي  ابي سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين . وورد اربل  ان شاء الله  قبل ذلك
 ومن حديثه ، ما اخبرني بقراءتي عليه بالموصل في ذي الحجة من سنة ست وتسعين وخمسماءة ، قال : قرء علي ابي سعيد عبد اللطيف بن احمد بن محمد البغدادي وانا اسمع ، قال : اخبرنا الشيخ ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري ، / حدثنا ابو الفضل محمد بن عمر بن احمد الكوكبي سنة ست عشرة واربعماءة ، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب ، حدثنا ابو مسلم الكشي ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' انصر اخاك ظالما او مظلوما ' . قلت : انصره ( ح ) مظلوما ، فكيف انصره ظالما ؟ قال : ' ترده عن الظلم ، فان ذلك نصرة منك له ' ( خ )
 وبهذا الاسناد قال : انشدنا ابو القاسم ( د ) انشدنا ابو خليفة قال : . انشدني محمد بن سلام لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر : [ الوافر ] .
  اري نفسي تتوق الي امور   يقصر دون مبلغهن مالي  .
  فنفسي لا تطاوعني ببخل   ومالي لا يبلغني فعالي ( ذ )  .  . ورويناه في موضع اخر : .
  فنفسي لا تطاوعني ببخل   ولا مالي يدوم علي فعالي  . واخبرني الشيخ العدل ابو محمد عبد الله بن الحسن ، قال : اخبرني عبد اللطيف ابن ابي سعد البغدادي ، قال : اخبرني محمد بن عبد الواحد المصري ، قال : اخبرني ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن محمد بن عمرو ابن زيد ، قال : سمعت ابا عبد الله ابراهيم بن محمد يقول : كتب الاشجعي الكوفي علي قبر اخيه : ( الطويل ) .
  بكاءي طويل والدموع غزيرة   وانت بعيد والمزار قريب  .
  نسيبك من امسي يناجيك طرفه   وليس لمن واري التراب نسيب  .
  غريب و اطراف البيوت تحوطه   الا كل من تحت التراب غريب  . / وانشدني  ابقاه الله  لابي الفرج ابن اسعد الموصلي ( الكامل ) .
  عيناك عقلة كل سابح   سبب الجوي بين ( ر ) الجوانح  .
  احباءل ام مقلة   اجوارح هي ام جوارح ؟  .
  ما كل ما تهوي النفو   س وجل مقترح القراءح  .
  كم في عذارك اذ بدا   عذرا الي اللاحين لاءح  . ومنها : .
  وتضيع الا في كما   ل الدين تنضيد المداءح ( ز )  .
  سمح اذا كلفته   ترك السماحة لم يسامح  . وانشدني ، قال : انشدني الالوسي لنفسه : [ البسط ] .
  اضحت ديار كمال الدين نازخة   عنكم فغالبكم في صفوه القدر  .
  اما اشتفت سودة الاقدار من فلك   نات به الشمس حتي يخسف القمر ( س  .  . وانشدنا  ايده الله  لعبد الرحيم بن البدوي المعلم : ( الكامل ) .
  كل اتي وشفيعه عمر ( ش   يبغي نداك فنال ما طلبا  .
  واتيت يشفع لي اليك ابو السبطين
  ص ) فانظر خيرنا سببا (  )  . وانشدني  ايده الله  قال : انشدني صدقة الكتبي البغدادي لابن دندان الامدي ، قال صدقة وانشدنيها ابن ندان لنفسه : ( الطويل ) .
  ابرق علي تيماء ( ض ) هزت صوارحه   ام الثغر من لمياء اومض باسمه ( ط )  . ومنها : .
  فيا بردها من نفحة حاجزية   علي حر صدر ليس تخبو سماءمه  .
  ويا حسنه طيفا وشي نور وجهه   بطيفي فغطاني من الشعر ( ظ ) فاحمه  .
  يجول وشاحاه علي غصن بانة   سقاها الحيا فاخضر واهتز ناعمه  .
  / وافعم حتي غاص في الزند قلبه ( ع   وارهف حتي جال في الخصر خاتمه  .
  فلما رمي في شملنا الصبح بالنوي   ولم يبق منها غير مغني الازمه  .
  وقفت بحزوي وهي منها معالم   قواء وجسمي قد تعفت معالمه  .
  وقوف بناني في يميني ولم اقف   وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه ( غ )  .
  ولم يبق لي رسما بجسم صدودها   فيشجي بدمعي كلما انهل طاسمه ( ف )  .
  ولا مقلة ابقت فتغرم نظرة   بثانية والمتلف الشء غارمه ( ق )  .
  فلله وجدي في ( ظ ) الركاب كانه   دموعي وقد حنت بليل روازمه ( ك )  .  .
  وقد مد من كف الثريا هلالها   فقبلته حتي تهاوت مناظمه ( ل )  . ومنها : .
  الا ايها القلب الذي لاعج الاسي   يعاقره والنيرات تنادمه  .
  افق قد افاق الواجدون من الهوي   ووجدك باد ما تجلت غماءمه  .
  تحن اليه حنة النيب ( م ) كلما   تثني غضا نجد وغنت حماءمه  .
  كانك لم تسمع بصب متيم   يصادم من خلانه من يصادمه  .
  ولم يبق من ينهاه يا قلب عن هوي   نهاه ( ن ) ومن يثنيه باللوم لاءمه  .
  عدمتك قلبا كلما قلت قد هوي   هواه ابت الا اشتدادا هماءمه ( و )  .
  الي ان يري مثل اللوي ( ه ) بجفونه   وجسمي سواء لم يجر فيه قاسمه  .
  ستبلغ بي خيل ابن شيبان ( لا ) دارها   اذا شرفتني في العطايا سواهمه ( ي )  .
  وتنقل شكري عن ذراه هنيدة   تكملها لي بالافال مراسمه ( ا ا )  .
  من القوم لولم يسفح المسك وطوهم ( اب   علي الترب لم يخلق من الطين ادمه  .
  ولو لم يطب نشر الثري من ثيابهم   فيعطر منه الجو ما عاش عالمه  . / ولقيت صدقة الكتبي ولم اسمع منه . وانشدني ، قال : انشدني النقيب مجد الدين وكان يتردده اليه رجل شريك بصري ثقيل  وارانيه بباب دار اخيه شرف الدين ابي منصور محمد بن زيد ، وقد حضرنا لسماع ( ات ) جزء ابن محمي عليه  قال : رايت في النوم كاني انشد هذين البيتين ، فاصبحت فذكرتهما فاذا هما : ( الرجز ) .
  من مبلغ البصري قول امرء   في خلقه اصبح حيرانا  .
  كيف براك الله من خرية   ممطورة سوداء انسانا ؟ !  . وانشدني ابو محمد بن ابي السنان  ايده الله  قال : انشدني صدقة الكتبي لابن دندان ، وسمعها صدقة من ابن دندان : ( المتقارب ) : .  .
  يد تخجل المزن يوم النوال   فما ينكر الخلق افضالها  .
  ثناها عن ( اث ) القبح رب العباد   فما يدخل الذم افعالها  .
  ولو قيل قل : لا ، لاكفي الكفاة   وانت المخلد ما قالها  . وانشدني ابو محمد لعبد ( ا ع ) الرحيم البدوي المعلم ، واظنه قال لي : . اني سمعتها منه  ان شاء الله  البيتين اللذين اولهما ( اج ) : ' كل اتي وشفيعه عمر ' يقولها للوزير ابي جعفر محمد بن علي الاصبهاني واراد بعمر ، عمر بن محمد الملاء الموصلي ( اح )
 وانشدنا ابو محمد : ( الرمل ) .
  اغلا القرطاس ام قد اصبحت   بعد سعدي ( ا خ ) احبل الوصل جذاذا  .
  ليس الا عن قلي او ملل   قطع اخبارك والا ، ( اد ) فلماذا ؟  . اخذ الاول من ابن الروي : ( الطويل ) .
  / تري حرمت كتب الاخلاء بيننا   ابن لي ام القرطاس اصبح غاليا ؟  . وكان ابو محمد بن ابي السنان يدعي ' ابن الحدوس ' ( ا ذ ) وبهذا الاسم يعرفون . وهو خفيف العارضين صغير اللحية ، وله اخ كث العارضين كثير اللحية ، يسمي ابا البركات عليا ، فكان اذا سمع اخاه ابا محمد كتب في نسبه ' ابن ابي السنان ' ، يقول : والله ما اعرف في نسبنا هذا الاسم . ومما انشدني غير واحد من المواصلة عن اخيه يذكر ذلك قوله : ( الطويل ) .
  انا ذقني ذقن العوام ولكن   اخي الشيخ ذقنه ذقن تركي ( ار )  . وقوله : ( المنسرح ) .
  انا الحدوس البقال جدي   كن ابن من شءت ( از ) في الزمان  .  .
  ما كان في اصلنا سنان   كلا ولا صارم يمان  .
  انا اخوك الكبير قل لي   من كان هذا ' ابو السنان ' ؟ !  . وسالت ابا محمد عن مولده ، فقال : ولدت ليلة الاثنين الثاني والعشرين من صفر من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة بالموصل .  انشدني الشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسن الشاهد بالموصل بديهة : . ( الكامل ) .
  ما كان تركي ضمه وعناقه   عند اللقاء تجنبا وملالا  .
  لكنني اعظمته لما بدا   فتركت ذاك لقدره اجلالا  . وانشدني  ايده الله  لنفسه بديهة في النقيب شرف الدين محمد بن زيد ، وكان مريضا ودخل عليه يعوده : ( البسيط ) .
  مولاي يا شرف الدين الذي شهدت   بفضله محكم الايات والسور  . وهذا مثل قول جرير : ( الكامل ) .
  / لما اتي خبر الزبير ( اس ) تهدمت   سور المدينة والجبال الخشع  .
  ويا ابن بنت رسول الله ما احد   احق منك بتفضيل علي البشر ( اش  .
  ومن سحاءب كفيه اذا هطلت   تنوب في الجدب عن مثعنجر المطر ( اص  .
  ومن اذا رمت احصاء مناقبه   ادي بي الامر ( اض ) عن عجز الي حصر ( اط )  .
  حاشي لمجدك من شكوي تعادلها   يا من تشكيه في سمعي وفي بصري  . وانشدني لنفسه ، وعمله ارتجالا : ( المنسرح ) .
  كيف يهني بيوم عيد   من هو عيد لكل يوم  . اخبرني المعافي ابن عمه ، انه توفي  رحمه الله  في رابع عشر ربيع .  . الاخر سنة خمس وعشرين وستماءة بالموصل ، ودفن بها

    ابو حفص عمر بن شماس الخزرجي (    ه )
 هو ابو حفص عمر بن شماس بن هبة الله بن ابراهيم بن شماس ، هذا هو المشهور من نسبه ، وقد ذكر بخطه في مواضع نسبه موصولا ، وهو عمر بن شماس بن علي ابن محمد بن خزيمة بن سعد بن ناصر بن القاسم بن ابي الليث بن مكتوم بن هيثم ابن قاسم بن علي بن المعلي بن خزيمة بن عامر بن مخزوم بن شماس بن عثمان بن شماس بن الشريد ، وكان يدعي ' بابن ساقي العسل ' ، وقيل ' ابن ساقي الماء ' ، لانه اول من سقي الناس الماء بمكة . شاهد عدل مشهور . مقدم مذكور ، صحب ابا منصور قايماز بن عبد الله الخادم الزيني  رحمهما الله  مدة . كان يكتب الشروط بالموصل بالاجر ، له تواليف عدة ، منها ' كتاب الحماسة ' / وقصيدة مزدوجة طويلة يذكر فيها التاريخ مذ ادم الي زمن هذا الامام الناصر لدين الله  رضي الله عنه  ، انشدني جملة منها عنه ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن محمد الخطيب ورايتها ( ا ) بخطه ، سلك فيها طريق علي بن الجهم وله اشعار ستقف منها علي ما اثبته لك . سمع الحديث علي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس الموصلي ، واخذ عنه ' كتاب احياء علوم الدين ' عن ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي مءلفه ، وكان عنده غيره عن غيره
 انشدنا ابو حفص عمر بن شماس لنفسه سنة سبع وتسعين وخمسماءة ، وكان بني مسجدا بالموصل ، وكتبه علي بعض حيطانه : ( الطويل ) .
  يمينا بمن طاف الحجيج ببيته   وعقدهم الاحرام من بعد حلة  .
  لقد شدت هذا من حلال فلا تقل :  بني مسجدا لله من غير حله  . اراد قوله : ( الطويل )  .
  بني مسجدا لله من غير حله   فكان بحمد الله غير موفق  .
  كمطعمة الرمان من كسب فرجها   فديتك لا تزني ولا تتصدقي  . وحدثني ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ ، قال : لما بني علي والي الموصل مسجده بظاهر الموصل ، كتب بعض المواصلة علي بعض حيطانه البيتين ( ب )
 وانشدني لنفسه : ( الخفيف ) .
  ان ترد جنة من الالام   ومجنا من مصميات الحمام  .
  فاحذر الشرب بعد عدوك والباءة   والانتباذ ( ت ) في الحمام  . / وانشدني لنفسه : ( مجزوء الكامل ) .
  كن في احتمالك للاذي   كالارض تحظ وتشكر  .
  طورا تداس وتارة   بشبا المعاول تحفر  .
  وبقدر ما يلقي عليها   من سماد تزهر ( ث  . عطف ' تشكر ' مرفوعا علي ' تحظ ' مجزوما ، ويجوز ان يكون ( ج ) وقال ' السماد ' بكسر السين ، وهو بفتحها ( ح )
 وانشدنا لنفسه : ( مجزوء الكامل ) .
  لا تايسن بان تصير   من الملاءكة الكرام  .
  فالتوث بالتدريج اصبح   اطلسا بين الانام  . انشده ' فالتوث ' بالثاء المثلثة اخيرا ، وهو بالتاء المثناه ، ووجدته في بعض امالي ابي عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد ' يقال التوث والتوث بالثاء قد جاء عن العرب ' ( خ ) .  . وانشدني لنفسه  رحمه الله  : ( الكامل ) .
  الغرس يامل ان يشرفه   المولي بشء من ملابسه  .
  واحق من يكسو القضيب لحا   في كل عام كف غارسه  . وانشدني لنفسه : ( الخفيف ) .
  قلت اذ جاءني كتاب صديق   صادق في وداده والاخاء  .
  ذاكرا انه اعتراه زكام   في شباب من سنه وفتاء  .
  قلل النوم ما استطعت ففي   الاكثار منه اذي باهل الهواء  .
  واذا شءت ان تنام فحاذر   ان تري ناءما علي الحلواء  .
  واهجر اللحم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( د )  .
  / والغذاء الحميد ماء شعير   ثم يتلي بالماش والدباء ( ذ  . لم يعلق حفظي منها عند انشاده سوي ما اوردته وانسيت الباقي . اخبرت انه ولد في سنة اربع وعشرين وخمسماءة ، وتوفي بالموصل
 ونقلت من خطه من جزازة يصف النيلوفر بالبركة التي كانت بالقناة المهدمة ( ر ) بظاهر اربل ، ولم يكن بستان احسن من بستانها : ( الطويل ) .
  ونيلوفر ( ز ) مثل النجوم ببركة   كلون السماء وهي من خصر عذب ( س )  .
  يميل مع الشمس المنيرة مثلما   تميل عيون العاشقين مع الحب  .
  فان هي غابت نكس الراس وحشة   لها وانكسارا فعلة الدنف الصب ( ش )  .
  واحسبه خاف المشاهد فاتقي اذاه   باتراس من الورق الرطب ( ص )  .
  ولو كان يدري انه غرس مالك   تدين له الاملاك في الشرق والغرب  .
  لمال اليه اذ هو الشمس في الدنا   ولم يخش من قصم ولم يخش من قضب  .
  فتي غادر البستان غرقي باربل   وكانت قديما معطش الايم ( اغ ) والضب  .  . وفي ظهرها بغير خطه ابيات الحسين بن علي الطغراءي ( الطويل ) .
  ونيلوفر اعناقها ابدا صفر   كان بها كرا وليس بها سكر  .
  اذا انفتحت اوراقها فكانها ( ص   وقد ظهرت الوانها البيض والصفر  .
  انامل صباغ صبغن بنيلة   وراحته ( ط ) بيضاء في وسطها تبر  . وكان شيخنا البحراني انشدنا لنفسه ابياتا في النيلوفر ( يتفق ) ( ظ ) معناها وهذا المعني المذكور  ان شاء الله  الا انني لا اتحققها ، وكنت كتبتها عنه وسمعتها منه ، فقدتها حفظا وكتابة . والابيات الراءية للطغراءي وجدتها / في بعض نسخ ديوانه
 ومن ابياته المزدوجة ( ع ) ، ونقلته من خطه وانشدنيه  واكثرها عنه  ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن محمد بن محمد بن غياث  رحمه الله  اولها : . ( الرجز ) .
  يقول رهن ما جني وما اقترف   من الذنوب والخطايا والسرف  .
  سليل شماس ويدعي بالشرف   مقال من بذنبه قد اعترف  .
  بسم الذي كان ولا مكان   ولا اناسي ولا جنان  .
  ولا سعير لا ولا جنان   ولا ضمير لا ولا جنان  .
  ولا ضباب ( غ ) لا ولا دخان   ولا ضباب ( غ ) لا ولا نينان ( ف )  .
  ولا شقيق لا ولا حوذان ( ق   ولا عقيق لا ولا مرجان  .
  اقول بعد حمد ذي الجلال   وخالق الانسان من صلصال  .
  ثم الصلاة عدد الرمال   علي النبي الصادق المقال  .
  واله الابرار خير الال   ما ضاع ريا عبهر وصال ( ك )  .
  اني حضرت خدمة الاتابك   الملك العادل خير مالك  .
  مسعود عز الدين والدنيا معا   اعلي الانام محتدا وارفعا )  .
  ابلج يجلو سدفة ( ل ) الظلام   بغرة كالبدر في التمام  .
  وعزمة امضي من الحسام   انفذ في الاجال من بهرام  .
  تخاله مبتسما وما ابتسم   كانما الملوك لا وهو نعم  .
  يسمو بقدر ( م ) كمساعيه عمم   اذا سري او سار في ظل العلم  .
  علا عليه مثلما يعلو العلم   تهمي سجاياه بعقيان ودم  .
  طابت مبانيه فطاب لا جرم   ما اخدج ( ن ) الدهر به لا بل اتم  . / ثم كثر مدحه ، ووصف فيها اوصافا كثيرة ، وذكر انه امر بعملها ابو منصور قايماز ابن عبد الله ، وكان خصيصا به ، وقال : .
  فلم اجد بدا من المسارعة   الي امتثال الامر والمتابعة  .
  فصغت نظما هذه الارجوزة   غير معماة ولا ملغوزة  .
  بل لفظها مصور في الذهن   يدخل في الاذن بغير اذن  .
  وغير بدع ان اتي في لفظها   ركاكة ماسخة في لفظها  .
  فان مبناها علي الاسامي   ونظمها صعب علي النظام  .
  اذ ليس يهطع ( و ) العذول منها   الي سواها مستعيضا عنها  .
  فانه يخل بالمقصود   من غرض الكتاب والجهود ( ا ف )  . ثم ذكر بعثة الرسل ، واتي في التاريخ بادم  عليه السلام  الي امير المءمنين الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن الحسن  خلد الله سلطانه  ، وعطف ثانية علي مدح ابي المظفر مسعود بن مودود  رحمه الله  وختمها بقوله : .
  وحسبنا الله ونعم الحسب   الصمد الفرد القديم الرب  .
  حررتها في النصف من شعبان   عام ثلاث جءن في زمان  .
  بعد ثمانين وخمس ميه   للهجرة العظمي المحمدية  .
  صلي علي صاحبها الرحمن   ما كر دهر ورسا ثهلان ( ه )  .  . وهي طويلة تدخل في عدة كراريس . . . . ( لا ) . ووجدت بخطة زيادة في الابيات التي اولها : . /
  كن في احتمالك للاذي   كالارض تهد وتنصر  . وبعده : .
  طورا تداس وتارة   بشبا المعاول تحفر  .
  وعلي صحيفة وجهها   يلقي السماد فتصبر ( ا ا )  .
  وبقدر ما يلقي عليها   من سماد تزهر  .
  وبصبرها تبلي جميع   الداءسين وتقبر  . ونقلت من خطه وشعره : ( البسيط ) .
  يا محيي الدين يا من عم ناءله   ولم يخب في الذي يرجوه ساءله ( اب )  .
  قال النبي  اجل الناس قاطبة   وقوله الحق  : ' خير البر عاجله ' ( اث )  . ونقلت من خطه في كتابه الذي ذكرته ( اث ) : ' انشدني مخدومي مجاهد الدين قايماز  عز نصره  لبعض الاعراب في المنجنيق : ( الرجز ) .
  كانها وقد بناها الناس   جنية في راسها امراس  .
  لها غوار ( اج ) ولها شماس   يخرج منها الحجر الكباس  .
  لا يسلم الترس ولا التراس  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( اخ )  . كذا بخطه ' لها عوار ' . . . . . . . . . . . . ( اخ ) . ووجدت في ( اد ) هذه الابيات فيما بعد بخطه ( اذ ) فنقلتها علي الوجه جميعها وهي : ( الخفيف ) .  .
  قلت ( ار ) اذ جاءني كتاب صديق   صادق في وداده والاخاء  .
  ذاكرا انه اعتراه زكام   في شباب من سنه وفتاء  .
  قلل النوم ما استطعت ففي   الاكثار منه اذي باهل الهواء  .
  واذا ما اردت نوما فحاذر   ان تري ناءما علي الحلواء (  )  .
  وكل الباقلاء فما انضج   طبخا فج الهواء كالباقلاء ( ع ع )  .
  وحذار حذار من قربك اللحم   ففي قربة بعاد الشفاء  .
  والسعوط الذي يعطس قد   ينفع نفعا ما ان به من خفاء  .
  والغذاء الحميد ماء شعير   ثم يتلي بالماش والدباء ( ذ )  .
  كل هذا من بعد اخراجك الدم   من الباسليق ( از ) باستقصاء  .
  والدواء الذي قد اختاره الفساق   ري من قرقف صهباء ( اس )  .
  ثم اتباع ذلك قيءا ذريعا   بعد شبع من فاتر الشورباء  .
  فهو ينقي ما حل في الصدر   والمعدة حتي ما حل في الاحشاء  .
  فتدبر بما ذكرت يويما   ت ( اش ) وكن واثقا بحسن الشفاء  . ونقلت من خطه  رحمه الله  قال : اجتازني العميد ابن الاواني .  . ( اص ) وقد خلع عليه ورتب عميد ( اض ) فقلت : ( المجتث ) .
  رايت نجل الاواني   في خلعة مختالا  .
  قد رتبوه عميدا   يثمر الاموالا  .
  والناس طرا حواليه   يهرعون عجالا  .
  وانفه فوق روقيه
  ا ط ) قد ترامي وطالا  .
  فقلت : لا تتداني   فانت ثور دلالا  .
  قد رتبوك لكي   منك يقطعوا الاوصالا  . ومن تصنيفه ' كتاب التنبيهات علي التشبيهات ' ، عمل له مقدمة حسنة ، اشار فيها الي انه جمع كتابا مبسوطا اسمه ' نفاءس الانفاس / لعمر بن شماس ' ، وان من قصرت همته عن حفظ ما فيه ، فليجعل هذا المختصر عوضا عنه . وقد جمع فيه اوصافا مختلفة في كل فن ، مستجادة الالفاظ والمعاني ، وفي نسبته ( ا ق ) اشعاره الي قاءلها خلل . . . . ( ا ظ ) . قرا ' المقامات ' قراءة ضبط ( اع ) وفهم علي عبد الوهاب بن الحسن بن صاعد الواسطي في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وخمسماءة

    ابو بكر محمد بن ابراهيم ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو بكر محمد بن ابراهيم بن الحسين بن علي بن الحسن ، فقيه شافعي اصله من اشنه . ورد اربل واقام بقرية من قراها تدعي ' كويران ' خطيبا بها ، حدثني بذلك خطيبها الان محمد بن عثمان بن ابراهيم . وقفت علي خطة بكتاب ' التذكرة ' علي مذهب الشافعي  رضي الله عنه  تاليف ابي الفضل عبد العزيز ابن علي بن عبد العزيز الاشنهي ، وفرغ منه كتابة في ثالث عشر شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة . وبخطه ( في ) ( ض ) اخر كتاب ' مبتدا الدنيا ' . ' حدثنا الشيخ الفقيه الفاضل .  . ابو الفضل عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز الاشنهي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة  ذكر الحديث الذي فيه اعمار الحيوانات وتسبيحها في حديث طويل ( ا )  ' ، وفيه تعاليق غير ذلك ، فمنها روي عن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' خمسة يقسين القلب وينبتن النفاق فيه ، كما ينبت الماء الشجر ، استماع اللهو واتيان باب السلطان ، واللعب بالصوالجة ، وطلب الصيد / ورمي البندق ' ( ب )
 ومن خطه ' الغرقد ( ت ) شجر النقر ( ث ) ، وهو المتعصب لليهود عند خروج الدجال . . . ( ج ) واد هبط فيه ادم . . . ( ج ) نوذ بالذال ( ح ) في جهنم بير . يقال لها الهبهاب ( خ ) مقليون صخرة . . . . . ( ج ) فوطيقس بن صور بالفاء . . . ( ج ) ومنه فتي يقال له اداشير . . . ( ج ) وقال الفقيه عبد العزيز الاشنهي  رحمه الله ارديشين ( د ) الدردور ، في حديث تميم الداري هو الدوارة ( ذ ) التي تكون بالماء تغرق من حصل فيها من سفينة وغيرها ( ر ) . ونقلت من خطه وكلامه  رحم  ' ان الفراق مر لا يذاق ' : ( الوافر ) .
  سمعت اليوم ان غدا فراق   فقلت دمي عليه اذن يراق  .
  فلا عجز عن البلوي ولكن   قضاء الله شء لا يطاق 
 ومن خطه وكلامه  رحمه الله  : ( البسيط ) .
  العلم كنز وذخر لا نفاذ له   نعم القرين اذا ما عاقل صحبا  .
  يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه   لا تعدلن به درا ولا ذهبا (  )  . 
 ونقلت من خطه  رحمه الله  اسماء المقطعين لبيت كور ، اولهم خل بن ابي الحسن ، ثم بعده اخوه مروان بن ابي الحسن ، ثم بعده اخوه كر ( ز ) بن ابي الحسن ، ثم بعده محمد بن لجيم بن موسك ، ثم بعده اخوه ابو علي بن موسك ثم بنو نجدة ، ثم الحاجب وسوان ثم ابن الامير ابو الحسن ثم الامير موسك ثم القاضي الرشيد ، ثم محمد سرج ، ثم الامير ابن الامير سندمر ثم الامير فيرك ( س ) ، ثم الطواشي ( ش ) برنقش الزيني ( ص ) ، الخطيب بها محمد بن ابراهيم بن الحسين بعد ابيه ابراهيم $
   / ابن الاردخل المعروف بابن خميسة ( . . .  بعد سنة  ه ) $
 هو ابو الحسن علي بن احمد بن خميسة ( ا ) الموصلي ، ويعرف بابن الاردخل ، من اصحاب الزوايا المنقطعين ، موصلي قدم اربل في جمادي الاولي من سنة تسعين وخمسماءة . لطيف الاخلاق . عنده حسن معاشرة مع ( دين ) . صحب الشيخ ابا احمد ابن الحداد ، وهو عبد الله بن الحسن بن المثني الخطيب المعروف بابن الحداد . . . ( ب )
 انشدني  رحمه الله  ، قال : انشدني الشيخ الامام العالم الزاهد ابو احمد المعروف بابن الحداد المقيم بالفضلية ( ت ) من ولاية الموصل ، وقال : كنت اقرا القران علي الشيخ . . . . . . . . . . . ( ث ) الجزار الاعمي الموصلي ، فما كان يزال في اكثر اوقاته ( ج ) بل ما انفصلت عنه يوما الا وهو ينشد : ( الطويل ) .
  الهي لك الفضل الذي انت اهله   علي نعمة ما كنت قط لها اهلا  .  .
  اذا زدت تقصيرا تزيد كرامة   كاني بالتقصير استوجب الفضلا (  )  . وانشدني  رحمه الله  : ( الطويل ) .
  هويتك اذ عيني عليها غشاوة   فلما انجلت قطعت نفسي الومها  .
  حبست عليك النفس حتي كانما   بكفيك منها بوءسها ونعيمها  . وانشدني : ( الوافر ) .
  وكم ابصرت من حسن ولكن   عليك من الوري وقع ( ح ) اختياري  . وكتب الي من كتاب : ' ما كان ذلك الالتءام في تيك الايام الا كظل الغمام والاحلام في المنام : ( المتقارب ) .
  ولما تجدد وجدي بكم   وخفت علي مهجتي تتلف  .
  / جعلت طريقي علي بابكم   اعلل قلبا بكم مدنف  . الا ان هجيراي ( خ ) وشعاري الحنين اليكم : ( الطويل ) .
  احبه قلبي ان عندي رسالة   احب واهوي ان تءدي اليكم  .
  متي ينقضي هذا القطوع وينتهي   واحظي شفاها بالسلام عليكم  . توفي ابو احمد ( د ) بالفضلية ( ت ) سلخ شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة . 

    العدل ابو القاسم الاربلي ( . . .   ه )
 هو ابو القاسم جبريل بن محمد بن منعة بن مالك ، عم القاصي ابي العباس احمد بن احمد بن محمد ، شاهد عدل ، دين عنده فضل ، وله طبع في الشعر موات . اربلي المولد والمنشا ، لم اسمع منه شيءا . كان طويلا (  ) الي السمرة ما هو ، في وجهه كلثمة ( ا ) ، وكان منقطعا عن مخالطة الناس ، وقيل انه كان يميل الي التشيع ( ب ) . انشدني ابو الثناء محمود بن علي بن الحسن المقرء  وكان كثير الخلطة له ولاهله  قال : . انشدني المرتضي جبريل بن محمد لنفسه : ( الطويل ) .
  وقالوا : امتدح ال الرسول فانهم   شموس بها ينجاب كل ظلام  .
  فقلت : وهل للشمس شء يزيدها   عليهم علي مر الزمان سلامي  .
  الم تقراوا ( ت ) في ' هل اتي ' من حديثهم   فمن ذا يباري مجدهم ويسامي ( ث )  .
  وكل صلاة لم تصل عليهم   بها لم تكن اديتها بتمام ( ج )  .
  فان كنت في شك فسل يا مشردا   عن العلم عما قلت ( ح ) كل امام  . وحدثني القاضي ابو محمد جعفر بن محمد بن محمود  رحمه الله تعالي  قال : انشدت شيخنا يونس بن محمد بن منعة بن مالك الفقيه  رحمه الله  ابياتا / ' الي ماذا يقول ( خ ) ' ( البسيط ) .
  ماذا يقول رضي الدين ( د ) في رجل   قد شفه قمر يزري علي القمر  .
  متيم قلق صب حليف ضني   موله بفتور اللحظ والحور  .
  وقد خلا بالذي يهوي فهل حرج   عليه ان فاز بالتقبيل والنظر  . قال : وكان جبريل بن منعة بن مالك حاضرا ، فقال : اتاذن لي في .  . جوابه ؟ فقال : نعم . فافكر ساعة . ثم قال : ( البسيط ) .
  اقول لا حرج عندي علي كلف   باهيف مثل غصن البانة النضر  .
  اذا ترشف بالتقبيل منه لمي   ثغر شنيب كنور الروض ذي اشر  .
  فاطيب اللثم ما يجني علي وجل   من الرقيب كشرب الطاءر الحذر  .
  ما ( ذ ) في النصيف شفاء للغليل فلا   تبغ الزيادة فيما حل في الازر  .
  فما علي ذي هوي قد شفه سقم   في رشف ظلم الذي يهواه من ضرر  . ونقلت من خط ولده عبد الرحمن من شعره  رحمه الله  ( الطويل ) .
  حلفت بمجد الاكرمين من الوري   اولي الفضل من اولاد منعة والفخر  .
  يمين كسوب الحمد في كل موطن   وحلفة صب بالعلا صادق بر  .
  لءن لم تكفوا عن اذاكم وتخمدوا   خمود القطا للخوف ( ر ) من سطوة الصقر  .
  ليغشاكم بالشاردات مع الضحي   مقال كاطراف الردينية السمر  . وبعده بخط ابي القاسم جبريل : .
  ليغشاكم بالاعوجيات ( ز ) في الضحي   كماة كاطراف الردينية السمر  . ونقلت من خط ولده : ايضا ، من شعره : ( الوافر ) .
  تبارك من كسا خديك وردا   تبدي تحت ريحان العذار  .
  / اذ اسفلت فوق الاصداغ صدغا ( س   راينا المسك فوق الجلنار (  )  .
  وصالك جنتي وهواك ديني   ووجهك قبلتي وجفاك ناري  . اخذه من قول الاول ، ووجدتها في ديوان ابي الفرج محمد بن احمد الواواء .  . وعزيت الي الشيخ ابي عبد الله محمد بن يوسف البحراني ، وهي مما عني فيه وليست له : ( الوافر ) .
  تبارك من كسا خديك وردا   تطلع من خلال الياسمين  .
  وصالك جنتي وجفاك ناري   ووجهك قبلتي وهواك ديني  . واولها من شعر البحراني : ( الوافر ) .
  فديتك قد سءمت ( ش ) من الحنين   ولا استعربت الا من معين  . انشدنيها صدقة ( ص ) بن محمد المغني ، وسمعته من البحراني  ان شاء الله
 ونقلت من خط ابي القاسم العدل من شعره ، يمدح مجاهد الدين قايماز بن عبد الله الزيني  رحمه الله تعالي  : ( الكامل ) .
  ومهفهف ازري بوردة خده   حسنا علي ورد الربيع وزهره  .
  خاف العيون الناظرات فصانها   عنها ببث عقارب من شعره  .
  اتري استمد السقم ناحل خصره   من جفنه ام جفنه من خصره  .
  ام قد اعير الثغر لءلء عقده ( ض   من نحره ام نحره من ثغره  .
  يا من يسلم طرفه من سحره   سلم فءاد محبه من هجره  .
  لما اكتسي حلل الجمال باسره   اضحي الفءاد باسره في اسره  .
  فاق الخلاءق بالمحاسن مثلما   فاق المجاهد ( ط ) ذو العلاء بوفره  .
  ملك له كف لها خلق الحيا   يغشي السهول مع الحزون بقطره  .
  / وكذاك جود ندي يديه اذا همي   غمر القريب مع البعيد ببره  .
  قيل ابر بجوده ومقاله   كرما علي البحر الخضم ودره  .
  وبسيفه الماضي الغرار ورمحه   فتكا علي ناب الهزبر وظفره  .
  خرق ( ظ ) يدل علي المكارم وجهه   كالسيف دل عليه ظاهر اثره  .  .
  وجه كان الصبح متصل به   حتي اضاء به تنفس فجره  . اخذ قوله ' يا من يسلم طرفه من سحره  البيت ' من قول خالد الكاتب وهو : [ الكامل ] .
  قد قلت اذ ابصرته متمايلا   والردف يجذب خصره من خلفه  .
  يا من يسلم خصره من ردفه   سلم فءاد محبه من طرفه  . واخذ قوله ' لما اكتسي حلل الجمال باسره ' من قول الوزير المغربي . ونقلت من خطه وشعره : [ الرمل ] .
  علي التحدي لا للمغاني ( ع   وغرام بالعلا لا بالغواني  .
  وصبابات رمي الوجد بها   هضبات العز عن طي جناني  .
  ابت الهمة مني ان يري   لسوي العلياء يقتاد عناني  .
  كيف تصبي البيض ذا بيض عصا   عفة داعي الهوي في العنفوان ( غ )  .
  انما وجدي بطرف سابح   يالف الذبل والسمر اللدان ( ف )  .
  عالما ان العلا كامنة   ابدا بين عنان وسنان  .
  لا حميت الجار ان لم احمها ( ق   بالقنا تسفر عن صبح الاماني  . وسلك في الفاظها وغرابتها مسلك الحيص في اشعاره . ومنها يمدح / الياس بن عبد الله وكان وسمها اولا بمدح قايماز ، فكانه لم يصح له ' المجاهد ' ( ك ) وغيرها الي الياس ، وكان بخطه اولا ' كف قاماز ' وكان الذي يتصافح يدعوه ' قايماز ' فكانه لم يصح له الوزن ، فقال : ' قاماز ' ولم يقل ' قيماز ' ، كانه من اللغة التي لا يجوز استعمالها الا علي ما فعلت العرب : ( ل ) .  .
  لا علي الا علي يكتبها   لهذم اللدن ( م ) وحد الهندواني  .
  وندي الا ندي تسكبه   كف الياس علي مر الزمان  .
  ماجد نجدته كافية   في الوغي قبل تراءي الفءتان 
 وكان بخطه ' ملك ' اصلحه ' ماجد ' . . . ( ن ) . ونقلت من خطه وشعره : [ الكامل ] .
  يا ربع اربل انت نعم الدار   دم عامرا تنمي بك الاعمار  .
  فلقد انار بك الربيع وفوفت ( و   منك الربوع بزهرها الامطار  .
  وكسا القطار رباك وشي ملابس   ضاعت بارج نسيمها الاقطار  . بخطه ' اربل ' مكسورة الهمزة ، وقيل لابي الحرم ان بني يونس يقولون : ' اربل ' بكسر الهمزة ، فما تقول ؟ فقال : ما عندي في ذلك شء ، فتحت الهمزة او كسرت . وهي ابيات يمدح بها المجاهد قيماز بن عبد الله . واراد ' ارج ' فاسكن الراء ، وهو مما لا يجوز ضرورة ( ه )
 ونقلت من خطه وشعره : [ الكامل ] .
  احد السحاءب يا لموع البارق   وانخ ركابك بالعذيب وبارق  .
  ارض بها المراي الانيق لناظر   وتضوع المسك السحيق لناشق  .
  كسيت بمختلف المناظر ناضر   عطر النسيم جلاء عين الرامق  .
  / فاذا عممت وصبت ( لا ) خص منازلا   بالجزع من ماء السحاب الراءق  . ومنها : .
  بخماءل زان الربيع ربوعها   بمطارف من وشيه ونمارق  .
  اسعي الي اللذات غير مراقب   نظر الرقيب بها وعوق العاءق  .
  ويهزني لظباءها ورياضها   طربان ( ي ) من حدق وحسن حداءق  .  . ونقلت من خطه وشعره : [ البسيط ] .
  وادهم اللون مثل الليل لاح لنا   ما بين عينيه من ظلماءه فلق  .
  تمسك البرق لما كاد يسبقه   بذيله فيه من لونه يقق ( اا  . ونقلت من خطه وشعره [ الطويل ] .
  سقي معهدا بالرقمتين عهاد   وفت بعهود الصب فيه سعاد  .
  مغاني الغواني حيث ريق روضها   ورونق فودي باصر وسواد  .
  واذ ريمها يسنحن ليس برابع   لها من خيول الناءبات طراد  .
  ظباء يسل الغنج من لحظاتها   سيوفا لها الفرع الطويل نجاد  .
  كان ثناياهن نور اقاحة   وقد ضحكت فيها ربي ووهاد  .
  عراض بسمر السمهرية والظبا   يماط الردي عن ربعها ويذاد  .
  خلت بعد غزلان الخليط ربوعها   ومزق جلباب الدنو بعاد  . ومن شعره : [ المنسرح ] .
  خط عذار كخضرة الاس   ما لضني مدنف به اس  .
  من فوق خد جوري وجنته   جار بسلطانه علي الناس  .
  يكاد يدمي باللحظ رقته   يا ليتها في فءاده القاسي  .
  بدر تمام تغنيك غرته   ان نم ليل عن ضوء نبراس  . / ونقلت من خطه وشعره : [ الطويل ] .
  وما رزم تجتاب ارضا تقاذفت   بهن مرامي مرته والقراقر ( ا ب  .
  لواغب انضاها الذميل ( ا ت ) واضرمت   لظي الخمس في احشاءها والهواجر ( اث  .
  اذا ذكرت ورد الفرات ومنبتا   من الحزن مطلولا بوطف المواطر  .
  اهاج لها التذكار شجوا وحنة   يذيع شجاها كامنات الضماءر  .
  باوجد من قلبي واوجع اذ غدت   ركاءبكم ما بين حاد وزاجر  .  . توفي جبريل  رحمه الله  ليلة الجمعة مغربها ، تاسع عشر شوال سنة تسع وثمانين وخمسماءة باربل

    ابو محمد جعفر العباسي [    ه ]
 هو ابو محمد جعفر بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي البغدادي . شاب عالم بالحديث ، ورد اربل واراد السفر الي خراسان لسماع الحديث في سنة ست وتسعين وخمسماءة . . . ( ا )
 كان ابوه قاضيا ببغداد ، وكان ابو محمد يكتب حسنا سريعا ، اثني عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي ، ولقيه واخذ عنه . رايته مجتازا ولم اجتمع به . سمع علي شيخنا ابي المظفر مسند الامام الشافعي  رضي الله عنه  وغيره . ولقي ابا القاسم نصر بن عقيل بن نصر ابن عقيل الفقيه واخذ عنه ما عنده ، وسمع علي مشايخ الموصل واخذ عنهم ، وكان في نفسه ان يجمع في علم الحديث كتابا ، خرج احاديث من ما يحتاج اليها ، وقفت عليها ، فلم اعلم اعمله ام لا
 وسمع علي اصحاب ابي علي ابن / المهدي ، وابي طالب ابن يوسف وابي سعد ابن الطيوري . ورحل الي الشام فسمع في طريقه ، وحدث ببغداد ودمشق ، واقام بحماة فتوفي بها في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة . اخبرني ابن الدبيثي انه ولد في صفر من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة

    القاضي المراغي [   بعد سنة  ه ]
 هو ابو المحاسن عبد المحسن بن شفا ابن ابي المعالي التراسي  بتخفيف الراء  الحميري . ولي قضاء مراغة . ورد اربل غير مرة ، واخر ما وردها في شعبان سنة احدي وستماءة رسولا . لقي ابا الوقت عبد الاول بن .  . شعيب ، وابا العلاء الهمذاني وغيرهما . سمع عليه الحديث باربل ، وكان عنده شء من فقه . سالته عن مولده ، فقال : ولدت في ليلة خامس عشر شعبان سنة ثمان عشرة وخمسماءة . كان طويل اللحية ، ربعة
 ولقي كمال بنت السمرقندي ، وله اجازات عالية ، منها . اجازة من زاهر بن طاهر ، ومن الامام محمد بن الفضل الفراوي وغيرهما . وذكر لي انه سمع كتاب ' اعتلال القلوب ' للخراءطي علي ابي السعادات نصر الله بن عبد الواحد القزاز عن ابن العلاف . ووجدت نسبه في اخر كتاب ' الجمع بين الصحيحين ' ما صورته : ' ابو المحاسن عبد المحسن بن شفا ابن ابي المعالي ابن ابي الحسن بن شفا ابن ابي محمد بن الحسين بن علي بن هارون بن علي بن هارون التراسي الحميري ( ا ) '
 قرات علي القاضي ابي المحاسن عبد المحسن بن شفا في شعبان من سنة احدي وستماءة ، قال اخبرنا الحافظ / ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد العطار في شهر ربيع الاول من سنة ست وخمسين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد ، قال : اخبرنا ابو نعيم احمد بن احمد بن عبد الله الحافظ ، قال : حدثنا ابو بكر بن مالك ، قال : حدثنا عبد القادر ( ب ) حدثنا ابو النضر ، عن مطر الوراق عن ابي الصديق الناجي ، عن ابي سعيد الخدري ، انه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' لا تنقضي الساعة حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي ، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ، يملك سبع سنين ' ( ت )
 واخبرني  ايده الله وابقاه  في ثاني ذي القعدة من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة ، انه سمع جميع ' كتاب البخاري ' علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي بهمذان ، بقراءة الحافظ ابي العلاء الا ( ث ) .  . ايسره من اخره ، فهي بقراءة صالح الهروي ، وانه سمع ' كتاب الشهاب ' عن خاليه ابي بكر وعمر ابني بختيار ابن ابي القاسم ، عن الشيخ حسين ابن ابي الحسن الكوفي عن القضاعي ، وان طريقته في سماع كتاب ' اداب الصوفية ' للسلمي ، طريقة ( خ ) في كتاب ' ادب الصحبة '
 وان له اجازة جامعة من ابن ناصر وابن الخشاب ومن كمال بنت المسرقندي ، وانه قرا كتاب ' دعوات ' المحاملي عليها بروايتها عن ابن البطر فيه ' والاربعين ' للثقفي بروايتها عن الثقفي . وله اجازة من زاهر بن طاهر ، ومن عبد الجبار البيهقي ، والامام محمد بن الفضل الفراوي ، ومن القاضي ابي القاسم الدركزاني / الاعلمي ، ومن حجة الدين مروان الفنكي . واخبرني انه يروي كتاب ' شرح السنة ' للبغوي عن الشيخ ابي منصور حفدة عن المصنف . واخبرني ان شيخه حفدة توفي في تبريز ولم يعلم وقت وفاته . ووجدت معه ( ح ) جزء الاربعين ' تخريج ابي الفضل محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني يرويها عنه ، ورايت خط الرافعي علي جزوة ( ج ) بسماعها في مواضع ، واجاز له اجازة مطلقة . ومن اجازته له من تاليفه كتابه الموسوم ب ' التحصيل في تفسير التنزيل ' ، وكتاب ' الحاوي للاصول من اخبار الرسول ' ، تاليفه ايضا

    المغربي [ القرن السادس  السابع ]
 كان استخلصه لنفسه الامير ابو سعيد كوكبوري ( ا ) علي بن بكتكين  رحمه الله  واقام عنده في صحبته عدة سنين بالموصل ، وكان سبب معرفته به انهما كانا بمكة ، ! فوجد علي ( ب ) قوما يثنون علي المغربي ، فسال عنه ، فقال ( ج ) : هو من المغرب . فقال علي : ' رجل جيد ' . قال المغربي : فما زالت تلك في نفسي اعرفها له ( ت ) . حدثني بذلك الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكوبوري بن علي بن بكتكين ، واكثر اللفظ لي .  . وحدثني انه توفي باربل ، وقبره في المقبرة العامة شرقي اربل ، وانه لما ورد اربل ( ث ) سال عن موضع قبره فوقف عنده وترجم عليه ، وكان يثني علي دينه وزهده وورعه ثناء عظيما

    الواعظ المصري [    ه ]
 هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري الواعظ ، ورد اربل قديما / قبل الدولة اليوسفية ( ا ) وتحدث الناس فيها ، وعاد الي مصر وروي بها الحديث عن سعد الخير . ووجدت بخط من ( ب ) سمع عليه ' سنن النساءي ' بمصر عن سعد الخير ، في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمسماءة

    ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن غياث [ . . .  بعد سنة  ه ]
 خطيب اربل وبعض شهودها . وجدت خطه في اشهاد تاريخه سابع عشري ( ت ) رجب من سنة اربع عشرة وخمسماءة ( ا ) . ووجدت كنيته ايضا ' ابا عبد الله ' ، وعبد الله ولده ولي قضاء اربل ، وياتي ذكره . سمع محمد ( ب ) القاضي ابا عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس ، ووجدت ذلك في جزء فيه احاديث مسلسلة ، وفيه حديث جبلة بن الايهم الغساني ، ' والقصيدة الولابية '

    ابو عبد الله الضرير [ القرن السادس ]
 هو ابو عبد الله محمد بن سعيد الاربلي الضرير ، سمع ايضا علي الحسين بن خميس مع محمد بن محمد المذكور في ( ا ) الجزء الذي وصفته سالت ( ب ) عنه الارابلة ، فلم يعرفه احد ، الا اني وجدت نسبه في الجزء . 

    ابو علي بن علوي [    ه ]
 . هو ابو علي عتيق ( ا ) بن علي بن علوي ، بن يعلي ، شاهد عدل اربلي ، سمع علي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس  رحمه الله  ورايت خطه له بالاجازة . رايته ولم اخذ عنه ، كان ربعة اسمر اللون ، ولي اعمال التركات باربل
 نقلت من خطه  رحمه الله  : [ السريع ] .
  / ناطقني من طرفه الوحيا   وهم ان ينطق فاستحيا  .
  جرد لي سيفين من لحظه   اموت من ذا وبذا احيا  . ونقلت من خطه : ' سءل بعض البخلاء ، اي الناس اشجع ؟ قال : من يسمع وقع اضراسهم علي طعامه ولا تنشق مرارته ' ، وبعده : . [ المتقارب ] .
  وقاءلة ما دهي ناظريك   فقلت لعمري اني دهيت  .
  شققت دجاجة ( ب ) بعض الملوك   فما زلت اصفع حتي عميت  . ونقلت من خطه من ابيات  وهي للبارع  : [ المديد ] .
  اين قلبي ما صنعت به ؟  ما اري صدري له فطنا  .
  كان يوم النفر وهو معي   فابي ان يصحب البدنا ( ت )  .
  ابه حادي الفراق حدا ؟  ام له داعي الفراق عني ؟  . ومنها : .
  بينما نقضي مناسكنا   اذ لقينا دونها الفتنا  .
  رفعت سجف القباب فلا   الفرض ادينا ولا السننا  .  .
  انصفوا يا بني حسن ( ث   ليس هذا منكم حسنا  .
  لم احلت محرماتكم   بالعيون النجل انفسنا  .
  قد سمحنا بالقلوب لكم   ليس نبغي منكم ثمنا  .
  واعقروها باللحاظ اذا   شءتم ان تعقروا البدنا  . ونقلت من خطه : ' لكاتبه عتيق بن علي بن علوي في الشيب حين نزل به ' : [ الطويل ] .
  اتاني نذير الموت مني فلم ازل   علي غفلة والموت اياي طالب  .
  فكم من قرون شتت الموت شملها   وضاقت عليهم طرقه والمذاهب  . وله ايضا بديها : [ الكامل ] .
  بالله يا ريح الشمال تنسمي   نفحات حبي ( ج ) واخبريه بحالي  .
  ثم ابلغيه تحية من مدنف   صب نحيف الجسم ليس يبالي  . وله ايضا  وهو شعر عمله في صباه  : [ الطويل ] .
  الا انني والله صب متيم   اهيم بكم وجدا واني لمغرم  .
  بحب فتاة اقلقتني بحسنها   وفي كبدي يا صاح نار تضرم  .
  خليلي ان الحب لا شك قاتلي   واني ورب البيت يا هند مولم  . وهذا شعر من لا ينبغي له الشعر ، وانما كتبته علي عادة اصحاب التواريخ ، اذ المءرخ ليس يختار ، وانما هو حاك ما وقع اليه
 توفي يوم السبت حادي عشري ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمسماءة ، وقت الظهر . وهجاه بعض المغفلين باربل وانشدنيه ابو الحسن علي بن شماس : [ المنسرح ] .  .
  قل للسديد عتيقا ( ح   ابحتك المدقوقا  .
  بالقاف ( خ ) من قبل ياء   والحاء معها لصيقا 
 وسمع عتيق بن علي بن علوي محمد بن علي الحلي العراقي الواعظ ، وجدت ذلك بخط الحلي ، وحكايته : ' قرا علي الخطب ( د ) المعروفة ببني نباته  رحمهم الله  من هذا الكتاب وغيره ، صاحبه القاضي  وذكر القابا تركت ذكرها  ابو بكر عتيق بن علي ابن علوي الاربلي ، واذنت له ان يرويها عني مع ما شرحت له من غريب فيها سالني عنه ، بروايتي عن الشيخ الامام ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن القيسي القطيعي ، بروايته عن ابيه  وكانا من المعمرين  / برواية ابيه عن الامام عبد الرحيم بن نباته وابنه ابي طاهر  رحمهما الله  وكتب العبد المذنب محمد بن علي الحلوي ( ذ ) العراقي في سلخ جمادي الاولي من سنة تسع وخمسين وخمسماءة '

    القاضي الاحدب [ القرن السادس ]
 هو بلال بن رمضان بن بلال بن جلال بن الحسن ، هو من قري اربل ، من بين الجبلين ، قصير احدب ، فقيه سمعته وانا صبي في جامع القلعة باربل يجادل الامام موسي بن يونس بن محمد ، ولي قضاء الكرخيني . . . ( ا ) ، وكان في دينه غميزة  غفر الله لنا وله  توفي . . . . ( ب )

    مءمنة العالمة [ القرن السادس ]
 هي مءمنة بنت غنيمة بن مختار الواسطية ، كانت تعظ النساء ، ولها باربل قبول . وردت اربل قديما ، نحوا من ستين سنة  ان شاء الله  وتوفيت باربل . 

    ابو البركان المزيدي [ . . .  بعد سنة  ه ]
 هو ابو البركات يمن بن نمر المزيدي ، ورد اربل قديما حاجا في سنة تسع وسبعين وخمسماءة ، قصير اللحي ( ا ) ، فقيه محدث ، حدثني بذلك الفقيه ابو بكر محمد بن سعيد بن عنتر الهمامي الواسطي . وسالت عنه ابا الفتح محمود بن علي الخواتيمي ، فاخرج لي خطه باجازته له مسموعاته ومجازاته في شوال سنة تسع وثمانين وخمسماءة . ووجدت اسمه بخطه ' يمن بن احمد بن محمد اليمني المزيدي ، واليمني بضم الياء وسكون الميم ، نسبة الي يمن ، كذا اخبرني ابو الفتح الخواتيمي وهو الصحيح من نسبه ( ب )
 نسخة ما كتبه يمن بن احمد لابي الفتح محمود بن علي : سمع مني ' كتاب الشهاب ' للقضاعي ، الفقيه ، الامام فخر الدين محمود ( ت ) . . . . . . . . . . . ( ث )

    [ يوسف ( او سيف ) بن محمد ( ا ) الزيلعي (    ه ) ]
 . . . / شيءا من شعره ، فامتنع اشد الامتناع ، فلم ازل به حتي انشدني لنفسه ( ب ) وكتب بها الي صديق له ، ولي ولاية ، وزعم انه لم يقف عليها ( ت ) في حادي عشر من شعبان من سنة ثمان وستماءة : [ الكامل ] .
  كانت تحن اليك شوقا مثلما   يشتاق احيانا محب مغرم  .
  فانلتها الاقصي من الشرف الذي   ينحط عنه يذبل ويلملم  .
  ولءن غدا مستعظما قدرا لها   هذا الانام فان قدرك اعظم  .
  لا زلت تبلغ ما تءمل وادعا   ويقوم في الدنيا بمدحك موسم  . 
 وانشدنا لنفسه : [ الطويل ] .
  ولي عيلة مرضي اذابوا حشاشتي   واصبح كيسي خاوي القفر بلقعا  .
  تراهم اذا ما اقبل الصبح مسفرا   لهم ضجة شبه العلاجيم جوعا ( ث )  . وانشدنا ايضا له : [ الطويل ] .
  ومن عجب الاشياء راج نوالكم   ويعلم ما فيكم من اللءم والبخل ( ج )  .
  ومن يرجه منكم يكن مثل محرم   يءمل تكفير الخطيءات من هبل ( ح )  . وانشدنا لنفسه  وغني بها ابا الثناء محمود بن محمد الانجب ، وكان بينهما مودة  : [ الكامل ] .
  وحليلة اضحت تلوم علي الندي   كلفا به كلف النبي بزينب ( خ )  .
  فاجبتها كفي الملام فعدتي   وذخيرتي في كل عام مجدب  .
  جود الحليم الاريحي المرتجي   محمود بن محمد بن الانجب  .
  العالم الحبر الامام الفاضل   الفطن اللبيب اللوذعي المغرب (  )  . / واخبرني ان جده كان من الزيلع ، وانتقل الي كشاف ، وكان حافظا للكتاب العزيز ، وان اباه كان قرا النحو علي ابن الانباري ، وكان فقيها مقرءا ، وصل في . . . . . ( د )
 انشدني القاضي ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد في صفر سنة اثنتين وستماءة يرثي محمدا الزيلعي : [ الكامل ] .
  دعني اجد بمدامعي يا صاح   لا تلحني جهلا فلست بصاح  .  .
  وذر الملام علي التلهف والبكا نصحا   فما اصغي الي ( ذ ) النصاح  .
  اني الام وقد نعيت بماجد   متفنن حبر سخي الراح  .
  بمحمد اكرم به وباهله   ذي المكرمات ونزهة الارواح  .
  ان مح منزله الرحيب فقد بني   مجدا رفيعا ما له من ماح  . وهذا شعر  كما تراه  خصوصا في باب الرثاء . . . ( ر ) . ورايته كتب شهادته في اخر كتاب ، فكتب : ' شهدت بما تضمنه هذا السفر ، وكتب يوسف بن محمد ' ، فقلت : الم تخبرني ان اسمك سيف ؟ ورددت عليه القول ، فقال : تارة اكتب يوسف وتارة اكتب سيفا . او كلاما هذا معناه ، ولم يفصح لي عن ذلك ( ز )
 سالته عن مولده في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وستماءة ( س ) ، فقال : لا احقه ، الا ان عمري ثمان واربعون سنة . توفي  رحمه الله  يوم الاثنين ( س ) ثاني جمادي الاولي من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بكشاف ودفن بها ، اخبرني بذلك ولداه ابراهيم وجبريل

    / ابو عبد الله الزهري [    ه ]
 هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان الزهري الاندلسي ، ورد اربل وسمع شيخنا ابا المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي . ورحل في طلب الحديث الي نشاوور وغيرها . وكان اقام بالموصل ( ا ) مدة في طلب الحديث ، وسمع وكتب ، وهو الي الان  كما ذكر لي  ببلاد العجم
 وسمع شيوخ بغداد ، ولقي باصبهان جماعة من اصحاب ابي علي ابن الحداد
 انشدني ، قال : انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون الانصاري قال : انشدني ابو طاهر ابن ابي الركب : [ الكامل ] .  .
  جاءتك ( ب ) من عدد العلا زنجية   في حلة من حلية تبتختر  .
  سوداء صفراء الحلي كانها ( ت   جنح ( ت ) تطرزه نجوم تزهر  .
  حملت باصفر من نجار حليها   تخفيه احيانا وحينا يظهر  .
  خرسان الا حين يوضع درها ( ث   فتراه ينطق ما يشاء ويخبر  . وانشدنا لنفسه في ابي محمد عبد القادر الرهاوي : [ المتقارب ] .
  اتيت الرهاوي في دسته   فالفيت سخصا لءيما وخيما  .
  فليس الفتي من حوي منصبا   ولكن من حاز مجدا وخيما ( ج )  . وانشدني ابو الحسن علي بن شماس الصاحب ، قال : انشدني الزهري بالكرج لنفسه ، وكان اقام بها وتاهل بها : [ الرمل ] .
  انا ماسور بحيطان الكرج   في عناء اسال الله الفرج  .
  ليس بالمغبوط من يسكنها   انما المغبوط من منها خرج  . شرح ' كتاب الايضاح ' وكتاب ' المعتبي اليميني ' ، قتله التتر وجرد في / شهر رجب سنة سبع عشرة وستماءة

    ابو الحسن علي بن محمد بن محمود (   بعد سنة  ه )
 هو ابو الحسن علي بن محمد بن محمود بن هبة الله الكفر عزي اخو القاضي ابي محمد جعفر بن محمد . رجل صالح تنسك في اخر عمره ، وبلغ سنا عالية ، وكان يقوم اكثر الليل صلاة وتسبيحا . وكان شافعي المذهب ماءلا الي الصحيح من التشيع ( ا )
 حدثني  رحمه الله  من لفظه ليلة الخميس المسفرة عن الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وخمسماءة ، قال : كان ابراهيم بن علي بن محمود متوليا علي وقف المسجد الجامع ( ب ) بكفر عزة ، .  . وكان عمر بن علي بن محمد الخطيب به مشرفا عليه ، فاختصما وتنافرا فزجرتهما عن هذه الحال ، فنمت تلك الليلة ، فرايت في منامي النبي  صلي الله عليه وسلم  مستندا الي سارية من سواري المسجد الجامع ( ب ) ، وهي الغربية مما يلي القبلة من اوجه الاوسط : وبين يديه جماعة وهو يقول مخاطبا لهم : ' يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه ، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم ، فمن تتبع عورة اخيه ليهتكه تتبع الله عورته فهتكه ولو في جوف بيته ' ( ث ) . قال ابو الحسن  رحمه الله  : فحدثت بهذا المنام الشيخ الزاهد محمد البستي  رحمه الله  فقال : هذا حديث كنت اشتهي ان اسمعه ، وقد صح لي ذلك وصار بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل واحد . / وقال ابو الحسن  رحمه الله  ولم اكن سمعت هذا الحديث قبل هذا المنام
 قال : وكانت رءية هذا المنام في بعض شهور سنة سبع وسبعين وخمسماءة ( ا )
 قال المبارك بن احمد . مازلت مذ حدثني ابو الحسن علي بن محمود ( ت ) بالحديث الذي اوله : ' يا معشر من امن بلسانه ' ، اطلبه في الاجزاء والكتب لاراه مبينا فيها فتعذر ذلك علي مع طول البحث الي ان وجدته في كتاب ' مساوء الاخلاق ' للخراءطي ، فحدثني به الشيخ الامام ابو الخير بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل الحافظ التبريزي ، قراءة علي من لفظه وكتابه ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين بن احمد اللخمي المعروف بالخرقي ، بقراءتي عليه في ربيع الاول من سنة سبع وثمانين وخمسماءة بدمشق ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد ابن منصور بن قبيس الغساني ، بقراءتي عليه في المحرم سنة ست وعشرين وخمسماءة قال : اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان السلمي ، قراءة عليه وانا اسمع ، قال : اخبرني جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر .  . الخراءطي ، قراءة عليه وانا حاضر اسمع ، قال : حدثنا نصر ابن داود ، قال : حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن سعيد بن عبد الله بن جريج عن ابي برزة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه ، لا تغتابوا المسلمين ، ولا تتبعوا عوراتهم ، فانه من تتبع عورة اخيه المسلم ، تتبع الله عورته ، ومن تتبع الله  تبارك وتعالي  عورته / يفضحه وان كان في سترة بيته ' ( ث ) . وانا اري  ان شاء الله  ان لي اجازة من ابي محمد عبد الرحمن الخرقي في اللخمي  رحمه الله تعالي  ( ج )
 وجدته فيما قراته علي ابي البركات محمد بن عمر القزاز ، قال : اخبرنا ابو محمد يحيي بن علي ابن الطراح ، قال : اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة المعدل ، قال : حدثنا ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف ، قال : حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي ( ح ) ، قال : حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، قال : حدثنا ابو زياد الطحان ، قال : حدثنا سليمان التيمي عن ابي الزبير عن جابر قال : خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم نادي بصوت اسمع العواتق في خدورها : ' يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه ، لا ترموا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم ، فانه من تتبع عورة اخيه ، تتبع الله عورته فيفضحه في جوف بيته ' ( خ )
 اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي زيد الاصبهاني اذنا ، قال : اخبرنا محمد ( د ) بن اسماعيل الصيرفي ، اخبرنا احمد بن محمد بن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني سليمان بن احمد ، حدثنا علي بن المبارك بن الصنعاني ، حدثنا زيد بن المبارك ، حدثنا قدامة بن محمد الاشجعي ، عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي عن ابن جريج ، عن عطاء عن ابن .  . عباس ، قال : خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة اسمع العواتق في خدورهن ، فقال : ' يا معشر من امن بلسانه ولا ( ذ ) يدخل الايمان في قلبه ، لا تءذوا المءمنين ، ولا تتبعوا عوارتهم / فانه من تتبع عورة اخيه ، تتبع الله عورته ، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته ' ( ر )
 ووجدته بخط عمي ابي الحسن علي بن المبارك بن موهوب في جملة تعاليقه  رحمه الله  ، وقرات علي الشيخ ابي بكر عبد العزيز بن عبد القادر ابن ابي صالح الجيلي ، قال : اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم الصاءغ ، قال : اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول ، حدثنا محمد بن زنبور المكي ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن ابان ، عن سعيد بن عبد الله ( ز ) ، عن ابي برزة الاسلمي ، قال خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر ، فحمد الله واثني عليه حتي اسمع ذوات الخدور في خدورهن ، فقال : ' يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه ، لا تذموا الناس ولا تعيروهم ، ولا تتبعوا عوارتهم ، فانه من يلتمس عورة اخيه ، تتبع الله عورته ، ومن تتبع الله عورته يفضحه في بطن بيته ' ( خ )
 وحدثني ابو الحسن علي بن محمد  رحمه الله تعالي  من لفظه في التاريخ الاول ( س ) ، قال : رايت سنة اربع وستين وخمسماءة ، كاني عند حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان في حاءط الحجرة الذي يلي البقيع شقا مستطيلا ، فنظرت فيه فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا علي شفير قبره . فقلت : السلام عليك يا رسول الله . فقال : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته . فقلت : ما تقول في ابي بكر ؟ فقال : ما اقول في صديقي ورفيقي ومءنسي ، وها هو عندي ؟ ! قلت : فما تقول / في عمر ابن الخطاب ؟ فقال : وماذا اقول فيمن كمل الله به الاربعين ، وايد به جيوش المسلمين ، وفتح به الامصار ؟ ! وها هو .  . عندي . قلت : ما تقول في عثمان بن عفان ؟ فاثني عليه دون صاحبيه
 قلت : فما تقول في علي بن ابي طالب ؟ فقال : وماذا اقول في اخي وابن عمي وزوج ابنتي وابي سبطي ووارث علمي ؟ ! فقلت : فلم لم يكن قبره عندك ؟ فقال : ان من امتي ضعفاء يشتاقون الي ولا سبيل لهم الي الوصول ، فمن زار منهم قبره كانما زارني . قلت : فما تقول في يزيد ؟ فعبس وجهه ، وقال : ' كفاه ان الله خصمه ' ، ثم قال : ' الحديث في هذا يطول ، فاقرا اخواني من امتي السلام عني ، وقل لهم اتقوا الله واعملوا بطاعته ، فقد ان اجتماعي بكم ' ( ش )
 اخبرني انه ولد في سنة اربع وعشرين وخمسماءة ، وتوفي في . . . . . . . وستماءة ( ص ) ، ودفن حيالي المسجد الجامع بكفر عزة

    الشريف العباسي [ ؟ ]
 وجدت بخطي قديما في بعض التعاليق : ' الشريف العباسي شيخ الخانكاه ( ا ) المجاهدية ( ب ) [ السريع ] .
  كم من قتيل فيك لا يستثار   ومقلة انسانها فيك حار  .
  يا كاسف الشمس اذا اسفرت   ومخجل البدر اذا ما استنار  .
  ليس عجيبا ان يري في الدجا   بدر ولكن ان يري في النهار  .
  فالليل والصبح قد استكملا   فيك وزان الخد منك العذار 
  فالصبر عن كل اذي ممكن   يحسن الا انه عنك عار  . / وسالت عنه ، فاخبرني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي  ايده الله  انه اقام باربل زمانا ، واحب انسانا يدعي دواد بن الحريري عباس بن علي ، وله اشعار في محبته زنارا . يكني ابا جعفر ، من ولد الواثق ، حنبلي شديد المغالاة في مذهبه . 

    ابو بكر عبد العزيز الجيلي [   ؟ ]
 هو ابو بكر عبد العزيز بن عبد القادر ابن ابي صالح بن عبد الله ، ويكني ابا محمد ايضا ، الجيلي من اصحاب الزوايا المنقطعين والمتدينين في الظاهر المتحسبين . كان عنده دهاء وفيه نكد ، سمع الحديث وروراه . وسمع عليه باربل وغيرها ، وردها غير مرة . وكان مقيما مدة بظاهر سنجار ، لقيته وسمعت عليه . سمع ابا الوقت عبد الاول ، وابا الحسن محمد ابن صرما ، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي وغيرهم
 واخبرنا بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد ابن ابراهيم الصاءغ المعروف بابن صرما ، قراءة عليه وانا حاضر اسمع ، وذلك في ثالث صفر سنة سبع وثلاثين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار بقراءة خالي محمد بن علي ، قيل له : اخبرك ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه وانت تسمع ، قال : حدثنا يحيي بن محمد ابن صاعد ، قال : حدثنا نصر بن مالك الخزاعي ، قال : اخبرنا علي بن بكار قال : حدثنا ابو خلدة ( ا ) عن ابي العالية قال : قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : ' تعلموا القران خمس ايات / خمس ايات ' . ( ب )
 وكان قبل ان يظهر التدين يحكي عنه اشياء لا يليق ذكرها . كان والده ممن تضرب به الامثال في الزهد ، وهو مشهور ، سمع الحديث . وجدت بخط الحازمي ' عبد القادر بن ابي صالح الجيلي سمع ثابت بن بندار وجعفر بن احمد السراج وابا غالب الباقلاني وابن بيان وابا طالب ابن يوسف ' . 

    ابو القاسم محمد ابن تيمية [    ه ]
 هو ابو عبد الله ( ا ) محمد بن ابي القاسم الخصر بن محمد بن الخضر بن علي ابن عبد الله المعروف بابن تيمية الحراني ، من كفر باجدا ( ب ) امام في مذهب احمد ، مشار اليه بحران ، واعظ يدرس في كل يوم التفسير . ورد اربل حاجا في سنة اربع وستماءة ، وجلس بالديوان بالقلعة ، وحضر مجلسه الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين ، وزوده الي مكة المحروسة فاحسن زاده . عنده من احاديث البغداديين اشياء كثيرة ، كابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي وابي الفضل احمد بن شافع وغيرهما . لم اسمع عليه ، رايت له مجلدا سماه ' تحفة الخطباء ( ت ) من البرية في الخطب المنبرية ' يحتوي علي خطب من انشاءه ، سلك فيها مسلك ابن نباته  رحمه الله تعالي  سءل عن مولده ، فقال : في اواخر شعبان من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة ، ووجدته بخطه في اجازة كذلك ( ث )
 تفقه في حداثته ببغداد علي مذهب احمد بن حنبل  رضي الله عنه  ، مغال في معتقده ، قاءم علي حفظ مذهبه . ونقلت من خطه ، من كتاب كتبه الي الفقير الي الله  تعالي  ابي سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين  ادام / الله سلطانه  اوله [ الكامل ] .
  رد بالعطاش علي دموعي   واملا مزادات الجميع  .
  واخبرهم ان المكدر   صفوها لون النجيع  .
  واذا ارادوا النار فاقبسهم   لظاها من ضلوعي  .
  نفس تذوب علي الاحبة   بالبكا ذوب الشموع  .
  لا تحسبوها ادمعا   هطلت علي طلل الربوع  .
  لكنها نفس تقا   طر بالزفير مع الدموع  .
  لهفي لايام خلت   كانت كايام الربيع  .  . يقبل اليدين الكريمتين ، ويواصل بصالح الادعية جناب المولي السلطان الملك المعظم ، مظفر الدنيا والدين ، ناصر الاسلام والمسلمين  عقد الله الويته بالنصر والتاييد ، وايد دولته بايدي الايد والتسديد ، وحرس همته بالهامها كل امر رشيد ، واوطا قدمه من سامقات المجد كل برج مشيد ، ورمي اعداءه بالقهر والتبديد ، ولا زال متفيءا ظل النعمة المديد ، قامعا كل شيطان مريد ، ظافرا من الدارين بكل ما يريد ، حظيا في الاخرة بجنة طلعها . نضيد ( ج ) ، وازواجها ابكار ( ج ) غيد ، امنا من غصص الاذي والتنكيد ، منخرطا في سلك المقول ' لهم ما يشاءن ولدينا مزيد ' ( ج ) بمحمد واله وصحبه اولي الحمد والتمجيد
 ' وينهي عكوفه علي الدعاء للمولي عن صدق ولاء واخلاص ، وصفو صادق واختصاص ، والله  تعالي  يحقق الامل بالاجابة ، ويحمد للمولي السلطان حاله ومابه '
 / بلغني انه توفي في يوم الخميس وقت العصر ، عاشر صفر سنة اثنتين وعشرين وستماءة بحران ( ح ) . وحدثني الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني من لفظه قال : وهذا خطه كتبه لي ' وهو محمد بن الخضر بن محمد ابن تيمية ، ابو عبد الله ابن ابي القاسم الحراني الخطيب المقرء الواعظ الفقيه المحدث ، حسن القصص حلو الكلام ، مليح الشماءل ، له القبول التام عند الخاص والعام ( خ ) ، من اهل الصلاح والدين . كان ابوه احد الابدال ( د ) والزهاد . حدثني غير مرة ، وقد سالته عن اسم ' تيمية ' ما معناه ؟ قال : حج ابي او جدي  انا اشك ايهما  قال : وكانت امراته حاملا ، فلما كان بتيماء راي جويرية خرجت من خباء ، فلما رجع الي حران وجد امراته قد وضعت جارية ، فلما رفعوها اليه قال : يا تيمية ! يا تيمية ! يعني انها تشبه التي راي بتيماء فسمي بها ، او كلاما هذا معناه .  . تفقه بحران علي ابي الفتح احمد ابن ابي الوفاء ، وحامد بن محمود ابن ابي الحجر ، وببغداد علي ابي الفتح ابن المني ( ذ ) ، وابي العباس ابن بكروس وغيرهم . وكان فهما عاقلا حاذقا بالمناظرة ، صنف مختصرات في الفقه علي مذهب احمد ، وتولي التدريس ، وانتهت اليه الرءاسة بحران ، وكان شاعرا مجودا ، قد برع في تفسير القران ، وجميع العلوم له فيها ( ر ) يد بيضاء
 سمع الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البطي ، وابا ( ز ) منصور جعفر بن عبد الله الدامغاني ، وابا محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي وابا الفتح يحيي بن ثابت بن بندار ، وابا الحسين عبد الحق ( س ) ، وابا نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف ، وشهدة بنت احمد بن عمر بن الفرج الدينوري وابا الخير عبد الرحيم بن موسي الاصبهاني ، وابا محمد / فوارس ابن الشباكية ، وابا طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي ، وابا الحسن سعد الله بن نصر ابن سعيد ابن الدجاجي ، وابا الحسن علي بن المرحب بن عساكر البطاءحي المقرء ، وابا الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا الدباس ، وابا محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي ، وغيرهم ببغداد وبحران ابا الفتح احمد ابن ابي الفتح عبد الرحمن ابن ابي الوفاء ، وابا النجيب عبد القاهر السهروردي ( ش ) ولبس منه خرقة التصوف ، وحامد ابن ابي الحجر وجماعة بحران . وقرا الادب علي الشيخ ابي محمد بن الخشاب وكان ينحله . ومولده في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة ، في شهر شعبان ( ص )
 اخبرنا قراءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد ابن ابي القاسم ( ض ) قراءة عليه وانا اسمع ، اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء قراءة عليه ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن الصلت المجبر قراءة عليه في رجب من سنة خمس واربعماءة ، حدثنا ابو اسحق ابراهيم ابن عبد الصمد بن موسي الهاشمي املاء ، حدثنا ابو سعيد .  . الاشج حدثنا المحاربي عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب ، قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' انما الاعمال بالنية ، وانما لامرء ما نوي . فمن كانت هجرته الي الله  عز وجل  ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها ، فهجرته الي ما هاجر اليه ' . . . . ( ط ) اخرجه البخاري عن الحميدي عن سفيان ( ظ )
 انشدني لنفسه : ( المتقارب ) .
  سلام عليكم مضي ما مضي   فراقي لكم لم يكن عن رضا  .
  / سلوا الليل عني منذ غبتم   اجفني بالنوم هل اغمضا ( ع ) ؟  .
  ااحباب قلبي وحق الذي ( غ   بمر الفراق علينا قضي  .
  لءن عاد عيد اجتماعي بكم   وعوفيت من كارث امرضا  .
  لالتقين مطاياكم   بوجهي وافرشه في الفضا  .
  ولو كان حبوا علي جبهتي ( ف   ولو لفح الوجه جمر الغضا  .
  تري خيم القرب من بعد   فراقكم عمدها قوضا ( ق )  .
  تعود علينا بتظليلها   ويرجع ربعي قد روضا ( ق )  .
  فاحيا وانشد من فرحتي :  ' سلام عليكم مضي ما مضي '  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد الفقيه ، قال : انشدنا الفقيه ابو الخطاب الكلوذاني لنفسه : ( الخفيف ) .
  كيف اخفي هواكم وعليه   شاهد الحزن والدموع تنم  .
  واذا اللاءمون لاموا فطرفي   في هواكم اعمي وسمعي اصم  .
  كل يوم تجددون علي القلب   عذابا وليس للقلب جرم  .
  ومتي دام ذا  ولا دام منكم   تلفت مهجتي وفي ذاك اثم )  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابو الحسن ابن الدجاجي ، قال : انشدنا ابو الخطاب محفوظ بن احمد لنفسه : ( الطويل ) .
  يقولون لي لا تبل قلبك بالهوي   فتضني وهذا قول غير محصل  .
  ولو كنت ممن يمنع العشق قلبه   لكنت اذن ربا اعافي وابتلي 

    قاضي بيلقان (   بعد سنة  ه )
 . هو ابو الفضل ( ، ) / خداذاذ ابن ابي القاسم بن خداذاذ بن يعقوب بن محمد البيلقاني  ايده الله  ولي القضاء بها وباعمالها . ورد اربل غير مرة ، واخر ما ورد حاجا في شوال سنة ست وستماءة . فقيه فاضل زاهد عامل مسن ، كثير الخشوع ، لقيته واخذت عنه . اثني عليه العجم وغيرهم ثناء عظيما
 سمع الحديث
 قرات عليه ، قال : اجاز لي الامام شيخنا ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد العطار المقرء ، قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد المقرء ، قال : اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار ، قال : حدثنا ابو جعفر محمد بن غالب ابن حرب ، قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن خبيب ابن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري ، او عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ، امام عادل ، وشاب نشا في عبادة ( ا ) الله  عز وجل  ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ، ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال ، فقال : اني اخاف الله ، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل كان قلبه معلقا بالمسجد ، اذا خرج منه حتي يعود اليه ، ورجلان تحابا في الله ، اجتمعا علي .  . ذلك وتفرقا عليه ' ( ب )
 حدثني القاضي ابو الفضل خداذاذ ابن ابي القاسم بن خداذاذ بن يعقوب البيلقاني  ايده الله  من لفظه وحفظه باربل ، قال : رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في المنام في بعض شهور سنة سبع واربعين / وخمسماءة بمدينة السلام بغداد  حرسها الله  فسالته ان يملي علي حديثا ارويه عنه خاصة بلا واسطة احد من الرواة ، فقال : ' لا تقوم الساعة حتي تقل ( ت ) الرجال في المساجد وتكثر النساء ' ( ث ) . وسالته ان يعيده ، فاعاده علي ثلاث مرات ، فاصبحت وقد حفظته
 وحدثني من لفظه ، قال : كنت لا ازال اري في الكتب عند ذكر علي ' كرم الله وجهه ' ، فقلت في نفسي ما بالهم لم يكتبوا عند ذكر سواه من الصحابة ' كرم الله وجهه ' ؟ ما هذا الا لشان ، فاريت في منامي رجلا شيخا مهيبا ، وسالته عن ذلك ، فقال : انما اختص بقولهم ' كرم الله وجهه ' ، لانه  رضي الله عنه  لم يسجد لصنم قط . وحدثني من لفظه ، قال : كنت بالمدرسة النظامية ببغداد ، ومعي اخ لي صغير او اصغر مني ، فاختصم هو وانسان ، فجءت لاصل بينهما فتناولني الذي خاصم اخي بالسب واللعن ، فسببته وشتمته وضربته ، فلما كان في الليلة رايت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في المنام وبيده مقرعة ، فضربني بها علي لساني فالمتني الما شديدا ، فانتبهت مذعورا والم الضربة في فمي ، وقال لي : ' اراك قد صرت تشتم وتضرب وتسفه ' ، فافتقدت فمي فوجدت لساني مقطوعا . ورايت اثر القطع في اسلة ( ج ) لسانه نابتة كانه حمصه ، وكانه  حين حدثني بهذا الحديث  توهم اني ساساله ان يريني اثر الضربة ، سبقني الي ذلك ، فرايته

    الشيخ ابو احمد الزاهد المعروف بابن الحداد ( ؟   ه )
 هو ابو احمد عبد الله بن الحسن بن المثني بن محمد الزاهد / الورع . كان .  . يكتب اولا في كتبه اسمه ' القاسم ' ، ثم كتب اخرا ' عبد الله ' ، واقام عليه . اردت زيارته غير مرة وانا بالموصل ، فما قدر الله ، سمع الحديث عن . . . ( ب )
 وكانت وفاته في شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة بالفضلية بولاية الموصل المشهورة ( ا )
   ابو المعالي الهيتي ( ؟   ه )
 هو ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المقرء ، ويعرف بابن حبان ( ا ) ، بالحاء المهملة المفتوحة والباء الواحدة المخففة  احسن الله اليه وتغمده برحمته  ، شيخ صالح ، ومحدث صادق ثقة ، سمع الكثير وكتب بخطه الكثير ، وكان زمن الرجلين ، اذا مشي اعتمد علي غيره وانكفا ماءلا الي كلا جانبيه
 حدثني  رحمه الله تعالي  انه قرا في يوم واحد ثلاث ختمات محرابية ، او دون ذلك بقليل  الشك مني  ادي فيها الحروف مبينة . لقي عدة كثيرة من المشايخ ، وسمع عليهم ، مثل ابن ناصر ومحمد بن عمر الارموي ، وابي الفتح عبد الملك الكروخي ، وابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري ، ومحمد بن عبيد الله الزاغوني . حدث باربل والموصل وغيرها ، واجاز له خلق كثير . كان له املاك بهيت فباعها وخرجت عن يده ، فقل داتها ( ب ) . وقرا في ليلة نصف شعبان الختمة واقفا علي قدميه لم يتروح اني قعود في ركعتين ، علي ضعف فيهما شديد . وكان نظيف اللباس متجنبا ساءر الانجاس
 اخذت عنه كثيرا من اجزاءه ، فاخبرني  رحمه الله  قال : قرات علي ابي بكر محمد بن عبيد الله ( ت ) بن نصر بن الزاغوني ( ث ) ، قلت له : اخبركم الشيخ ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار ، قال : .  . اخبرنا / ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال : حدثنا ابن ابي داود ، قال : حدثنا محمد بن سليمان لوين ، وقال : حدثنا شريك بن عبد الله عن محمد بن عبد الله المرادي عن عمرو بن مرة عن عبد ( ج ) الله بن سلمة ، قال : كنت عند عمار وعنده شاعر ينشد هجاء ، قلت : اينشد ( ج ) عندكم الشعر ، وانتم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ فقال : انا لما هجانا المشركون ، قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' قولوا لهم كما يقولون لكم ' ، فانا ( ح ) كنا لنعلمه الاماء بالمدينة ( خ )
 وبه اخبرنا محمد بن نوح الجنديسابوري ، قال : حدثنا عبد الله بن ثابت ، قال : حدثنا ابي عن محمد بن حبيب مولي بني هاشم ، قال : . سمعت يحيي بن خالد البرمكي يقول : قال لي المامون : ' يا يحيي . اغتنم قضاء حواءج الناس ، فان الفلك ادور ، والدهر ( د ) اجور من ان يترك لاحد حالا ، او يبقي لاحد نعمة ' ( ذ )
 توفي الهيتي في ثالث جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين ( ر ) ، واخبرت بذلك في رجب سنة ثمان عن اخي الهيتي ، اخبرني به ابو الحسن علي ابن ابي الفرج النجاد عنه

    ابو القاسم المطهر النوزكاثي (    ه )
 هو ابو القاسم المطهر بن سديد بن محمد بن علي بن احمد النوزكاثي الخوارزمي من قرية من قري خوارزم تسمي نوزكاث ، وكان يكتب في نسبه ' ابن القدوري ' . شاب حسن عامل ، سافر في طلبالحديث ورحل . الرحلة ( ا ) الواسعة ، وكتب بيد الكثير منه ، وكان يكتب حسنا سريعا . ورد اربل في / شوال من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة وسمع بها علي من بها من .  . المشايخ . ورحل الي بغداد وكان فقيرا لا يملك الا اجزاء الحديث ، وهي في جراب ليس معه غيره . وسمع حديث البغداديين والبصريين وواسط ، وكتب عنهم ، واقام بها مدة وعاد الي وطنه ، فاخبرت انه تولي قضاء القرية التي كان منها ، وقيل غيرها ، ولقي من مشايخ اصبهان وبلاد العجم جماعة من اصحاب ابي علي الحداد . اثني عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر  رحمه الله  وقال : ' هذا يكون محدثا حافظا ان داوم الطلب ' . قال ابن الدبيثي : ذكر لي انه ولد في رجب سنة خمس وسبعين وخمسماءة ( ب )
 اخبرني ابو القاسم المطهر بن سديد بقراءته علي من كتابه ، قال : اخبرني العالم الزاهد فرخزاذ ( ت ) بن عبيد الله بن حمزة الموسوي بقراءتي عليه بمالين هراة قلت له اخبركم ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي فيما كتب اليكم من نيسابور ، سنة خمس وخمسماءة ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد سنة ثمان وستين وماءتين ، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال : قال رجل : يا رسول الله ، متي الساعة ؟ قال : وما اعددت لها ؟ فلم يذكر كثيرا ، الا انه يحب الله ورسوله . قال : فانت مع من احببت ' . ( ث ) قال المطهر : ' هذا حديث صحيح مليح اخرجه اماما هذه الصنعة في كتابيهما : فاما من حديث ابن عيينة ، فتفرد به مسلم فرواه عن ابي بكر ابن ابي شيبة عنه ، وايضا عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ( ج ) '
 واخرجه البخاري عن عبدان ، ومسلم عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري عن عبدان عن ابيه عن شعبة عن عمرو بن مرة ، عن سالم ابن ابي الجعد عن انس بمعناه . فعلي هذا كاني سمعته من مسلم بن .  . الحجاج وصافحته ، وكان شيخي سمعه ( ح ) من البخاري ، ولله الحمد
 والحديث مما يعتني بطرقه اهل الحديث
 قتله التتر لما اخذوا خوارزم  رحمه الله 

    ابو الفضل محمد السقسيني ( . . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الفضل محمد بن علي بن علي بن الحسن بن اسد ، بتقديم الياء المفتوحة علي النون الساكنة ' السقسيني ' . ورد اربل واسمع بها في سنة اربع وسبعين وخمسماءة ، سمع عليه العلماء كتاب ' تحفة المحدثين ' من تاليفه ، منهم محمود بن علي الصاءغ ، واجاز له اجازة مطلقة ( ا ) ، وقال : ' واجزت ( ب ) لكل من اراد ان يروي عني من اخوانه ، وذلك في كورة اربل في جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وخمسماءة ' ( ت ) . جمع فيها ( ث ) ماءة وعشرة احاديث ، واخرجها في خمسة عشر بابا ، وفي اسانيدها نزول لما التزمه فيها ، وذلك انه اخرج في الباب الخامس عشر خمسة عشر حديثا ، رفعها كلها من شيخه الذي نقل عنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد واحد . واول ( ج ) الخمسة عشر ، اخبرنا الشيخ الامام ابو عمر وعثمان بن يونس السواري  رحمه الله  ، اخبرنا الشيخ / ظهير السنة ابو محمد الحسن بن سليمان الخجندي ، اخبرنا الشيخ القاضي ابو علي اسماعيل بن احمد البيهقي بقراءتي عليه ، اخبرك والدك احمد بن الحسين ( ح ) ، اخبرنا ابو الطاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه الزيادي وابو يعلي حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني ، قالا اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن القطان ، اخبرنا احمد بن يوسف السلمي اخبرنا عبد الرزاق بن همام الحميري ، عن معمر بن راشد ، عن همام بن منبه قال : هذا حدثنا به ابو هريرة  رضي الله عنه  عن محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' نحن الاخرون السابقون يوم القيامة ، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم ، وهذا يومهم الذي .  . فرض عليهم فاختلفوا فيه ، فهدانا الله فهم لنا فيه تبع ، فاليهود غدا والنصاري بعد غد ' ( خ )
 وفي نسخة اول احاديثها حديث في معني العلم ، ثم ساق الحديث
 الاحاديث الاربع عشرة ( ط ) بهذا الاسناد . وكان ابوه محدثا ، وله في صدر هذا الكتاب خطبة تناول فيها كثيرا من الخطبة التي قدمها الحريري امام مقاماته ، يطول ذكره . وختمها بقوله : ' وانما الاعمال بالنيات ، وبها انعقاد الامور الدنيات ، وبالله اعتقد فيما اعتمد ، واسترشد فيما يرشد ، واعتصم مما يصم . فما المفزع الا اليه ، ولا الاستعانة الا به ، ولا التوفيق الا منه ، ولا يصم . فما المفزع الا اليه ، ولا الاستعانة الا به ، ولا التوفيق الا منه ، ولا الموءل الا هو ، عليه توكلت واليه انيب . فختم بما ختم به . وسمع عليه الكتاب محمود بن علي الخواتيمي ( د ) ابو الفتح ، واجاز له اجازة عامة ( ذ )
 ووجدت / جزءا مسمي ' كنز الاحاديث ' الفه ابو الفتوح عبد الغافر ابن الحسين الالمعي ، اورد علي ما اورد ( ر ) السقسيني ، الا انه جاء اربعة وعشرين بابا ، ذكر فيها اولا الواحد ( ز ) وساق عدده علي النظام الطبيعي ، الي اربعة وعشرين ، واسناده : قال ابو بكر محمد بن عبد الملك : اخبرنا ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن عمر في صفر من سنة عشر وخمسماءة ، قال : اجاز لي ابو بكر عبد الغفار بن محمد ابن ابي بكر الهمذاني ، قال : اخبرنا ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي بقراءته ( س ) في رجب سنة ثلاث وستين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو منصور المظفر بن الحسين بن ابراهيم المستملي ، اخبرنا ابو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن علي السجزي ( ش ) ، حدثنا ابو حامد احمد ابن ابي بكر ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي التميمي ، حدثنا ابو ياسر عمار ابن عبد المجيد ، حدثنا داود بن عفان ، عن ابيه عن ( ص ) انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ' زين الاسلام العلم ، كما ان زين الكعبة الطواف ' ( ض ) .  . وبه قال  عليه السلام  : ' من كتب حرفا من العلم لمسلم ، فكانما اعتق رقبة وتصدق بماله ، وكتب الله  تعالي  بكل حرف حسنة ، ومحا عنه سيءة ، ورفع له بها درجة ' ( ض ) . ذكره في باب الاثنين

    ابو النجيب السهروردي (    ه )
 هو ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه ( ا ) ، الفقيه الشافعي الصوفي . ورد اربل قديما ووعظ بها ، واقام ببغداد صدرها المشار اليه ، وشيخها المعول عليه . درس بالنظامية علي مذهب الشافعي  رضي الله / عنه  وفيها تفقه وسمع عليه الحديث ، وكان تقدم في طلبه ، وله عدة امال ، مشهور الذكر ، شيخ شيوخ الصوفية في القدر . قال ابو حامد محمد بن محمد الاصبهاني ( ب ) : ' وعمويه هو عبد الله بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ' . امام عالم مفت كبير البيان ، منير البرهان
 اول شروعه في الزهد ، بلغ في السلوك غاية الجهد ، وحمل قربة الماء علي كتفه وسقي ، ثم صعد وارتقي ، وبلغ في الرياضة الغاية القصوي ، وبني مدرسة ورباطا واسكنهما المتفقهة والصوفية . يدرس العلم ويلبس الخرقة ( ت ) ، وقد انتشرت في الافاق تلامذته ، وظهرت بالعراق كرامته ، وله شعر ، فمن ذلك قوله علي طريقة اهل المعرفة والتصوف : ( الطويل ) .
  احبكم ما دمت حيا وميتا   وان كنتم قد حلتم في بعاديا  .
  وعذبتم قلبي بشوقي اليكم   فحسبي ( ث ) لقياكم وحبي باديا  .
  وقل خروجي من كناسي لانني   فقدت بقاعا كنت فيهن باديا  .
  واخوان صدق كنت الف قربهم   وكانوا يبادوني بكل مراديا  .
  لقد طفءت ناري وقل مساعدي   وزال انيس كان يوري زناديا  .
  فيا ليت ان لم يجمع الله بيننا   سمعت بشيرا لي بموتي مناديا  .  . اخر كلامه ( ج )
 وانشدني عمر بن محمد بن عبد الله ( ح ) ، قال انشدني عمي لنفسه : . ( الطويل ) .
  تدبر بحكم الله فيما ترومه   ولا تبتدع شيءا فانك تندم  .
  وسالم لامر الله ثم لفعله   فانك في الدارين تعلو وتسلم  . / اخبرنا ابو محمد عبد اللطيف بن عبد القاهر بن عبد الله بن محمد ( خ ) ، قال : اخبرنا والدي عبد القاهر بن عبد الله بن محمد ، قال : اخبرنا ابو بكر ( د ) محمد بن عبد الباقي ، قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري اخبرنا ابو الحسين محمد ( ذ ) بن المظفر الحافظ ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا ابو نعيم عبيد الله بن هشام . الحلبي ، حدثنا ابن المبارك عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم . التيمي ، عن علقمة بن وقاص الليثي ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' انما الاعمال بالنيات ، وانما لا مرء ما نوي . فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله . ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها ( ر ) ، فهجرته الي ما هاجر اليه ' ( ز )
 قال ابو سعد ( س ) عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني ، فيما نقلته من خط ابي عبد الله محمد ابن الدبيثي ، مما نقله من كتاب السمعاني : ' عبد القاهر بن عبد الله ابن محمد بن عمويه السهروردي ، ابو النجيب نزل بغداد واستوطنها ، وتفقه بالمدرسة النظامية . سمع ابا علي ابن نبهان وغيره
 مولده تقديرا في سنة تسعين واربعماءة ' ( ش )
 ووجدت بخط محمود بن خيلباش التركي الفقيه ، انه توفي ببغداد ليلة .  . السبت الثامن عشر من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمسماءة ، ودفن في مدرسته . روي عنه ابو القاسم ابن عساكر وابنه القاسم ، وابو معد ابن السمعاني ، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل الحرستاني ، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي ، واخوه ابو احمد عبد الوهاب ، وابو عبد الله ابن تيمية ( ص ) ، / وابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن الدمشقي واخرون . حدثني بذلك ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني باخرة ، صحب احمد بن محمد بن محمد الغزالي ، وعمه القاضي عمر بن محمد بن عبد الله ، وحماد بن احمد الدباس . وكان يستقي بالقرية علي كتفه ، كان يخرج الي الناس مرة بعمامة ، ويوما بخرقة ، ويوما بفرش الكرسي . وكان يجلس الناس في الخلوات علي قاعدة الصوفية ( ض )
 وسمع ابو النجيب عبد ( ط ) القاهر بن عبد الله السهروردي الرءيس ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان سنة ثمان وخمسماءة ، وابا عبد الرحمن محمد بن عبد الله الماليني وابا القاسم بن ابي عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد الممتلي الشروطي ( ظ ) ، والحافظ ابا القاسم ابن ابي بكر الدمشقي ، وابا الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم ابن ابي سهل الصوفي ، والحافظ ابا القاسم اسماعيل بن احمد المقوم ، وابا القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي بدمشق ، والقاضي ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف اللوزي ( ع ) ، ونور الهدي ابا الطالب الحسين بن محمد الزينبي ، وابا الفتح احمد ابن محمد بن الشروطي ، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الخزيمي وابا القاسم هبة الله بن احمد بن عمر المقرء ، وابا سعد احمد بن محمد ابن ابي سعد البغدادي ، وابا بكر محمد ابن ابي طاهر الفراءضي ( غ ) . واجاز ( ف ) له ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الحافظ ، وابو المعالي الفضل بن الفرج الكاتب وابو منصور ابن عبد الملك . وحدث عنه ولداه ابو محمد .  . عبد اللطيف ، وابو الرضا عبد الرحيم ، وابو الفداء اسماعيل بن مسلم بن سليمان الاربلي ( ق ) وابو الرجاء سالم ابن ابي / المرجي البوازيجي وجماعة كثيرون ( ض )
 اجاز لنا ابو محمد عبد اللطيف بن عبد القاهر ، قال : حدثنا والدي ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله يوم الخميس سلخ شعبان من سنة ست وخمسين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الرءيس ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قراءة عليه ونحن نسمع ، فاقر به في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ( ك ) ، قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال : اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد السحستاني ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي ، قال : اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام ، قال : حدثني اسماعيل بن جعفر عن ابي سهيل نافع بن مالك عم مالك بن انس ، عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : . ' اذا دخل شهر رمضان ، صفدت الشياطين ، وفتحت ابواب الجنة ، وغلقت ابواب النار ' ( ل ) . قال ابو النجيب : هذا حديث حسن صحيح ، من حديث ابي سهيل نافع بن مالك ابن ابي عامر الاصبحي ، عن ابيه عن ابي هريرة . خرجه الحاكم ابو عبد الله الحافظ في ' المستدرك علي الصحيحين ' من حديث سليمان بن مهران الاعمش ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، فرواه عن ابي عمرو السماك ، عن احمد بن عبد الجبار ، عن ابي بكر ابن عياش عن الاعمش . ورواه ايضا عن ابي محمد المزني ، عن احمد بن نجدة وغيره عن ابي بكر ابن عياش . ثم قال : هذا الحديث من شرط الصحيحين ( ل ) ولم يخرجاه من هذه السياقة . وقد اورده ابو عيسي في جامعه ، فرواه عن ابي كريب عن ابي بكر ابن عياش عن الاعمش ( م ) . ثم ذكر الشيخ عبد القاهر ابا هريرة / وشيءا من اخباره ، وعقيبة يذكر ما في الحديث من اللغة ، فقال .  . في ' صفدت ' : والاسم من العطية ومن الوثاق ( ن ) جميعا الصفد ، وقال النابغة في الصفد يريد العطية : [ البسيط ] .
  هذا الثناء لءن بلغت معتبة   ولم اعرض ابيت اللعن بالصفد  . يقول : لم امدحك لتعطيني . والجمع اصفاد
 قال المبارك بن احمد ( و ) والذي في شعره : ' هذا الثناء فان بلغت معتبة ، فلم اعرض . . . ' ( ه ) اراد ان بلغت عني اني اعتبك ، فلم ارد بذلك ان تعطيني
 قال ابو محمد عبد اللطيف وانشدنا والدي لنفسه : [ الكامل ] .
  شهر الصيام علي الانام كرامة   فيه رضا الرحمن والغفران  .
  سهل علي من كان فيه عابدا   البذل والطاعات والقران  .
  فيه يفتح باب جنات الرضا   ويصفد الشيطان والنيران  .
  طوبي لعبد كان فيه مخلصا   فثوابه الاحسان والرضوان 
 ومن شعره من اماليه قوله : [ البسيط ] .
  سر النبوة شبة الشمس في الافق   فيه النجاة لمن قد تاه في الطرق  .
  هو الهدي لمن استهدي وسار به   وزحزح النفس بالتقوي عن الخرق  .
  اشراق نور نبي الله مكرمة   هو الدواء الذي يشفي من الحمق  .
  عهد الاله الينا ان نتابعه   وذلك العهد محمول علي الحدق  . واجاز لنا ابو محمد عبد اللطيف ، قال : قال والدي عبد القاهر : / كان جدي ابو ابي ، محمد بن عبد الله البكري ياكل في كل اربعين يوما اكلة
 سمعت صاحبا له ، كان يقال له الامام الزاهد ابراهيم باران قال : ' صحبت محمد بن عبد الله البكري جدك ، وكان ياكل في كل اربعين يوما .  . مرة ، ثم يخرج ويبعد عن الناس ، ويجلس علي طرف ماء ينبع من عين ( لا ) بقرب الموضع الذي كان فيه ، ولا ياخذ احدا معه ، وكنا نحن ننظر اليه من بعيد ، فنري حوله جمعا يتحدثون ويتواجدون ويتباكون ، واذا جءنا اليه نراه وحده ، ولا نري عنده احدا ' ( ي )
 واجاز لنا ابو محمد ، قال انشدنا والدي لنفسه : [ الطويل ] .
  سروري صيامي ان قبلت صيامي   ولي فوحة في الحشر عند قيامي  .
  فان كنت يا مولاي تقبل طاعتي   وتغفر زلاتي يتم مرامي  .
  وان انت يا مولاي لم تعف زلتي   والبستني في العرض ثوب اثام  .
  تهتك استاري وتبدو خطيءتي   فيا حسرتي من لي ليوم حمامي  .
  اخاف وارجو تارة ثم تارة   الي ان ينادي ربنا بسلام 

    ابو عبد الله البستي [    ه ]
 هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد البستي ، من بست صوفي مشهور ودين مذكور ، ممن ينسب الي الكرامات ويشار اليه عند ذكر اصحاب المقامات ، كثير المجاهدة والرياضة ، حسن المعاملة والعبادة ( ا ) ، لم يطعم الخبز عمره ، انما كان ياكل يسيرا من اللبن . ورد اربل ونزل بالقلعة في الجانب / الغربي من مسجدها الجامع في اخر موضع فيه ، فهو الي الان يعرف بزاوية البستي  رحمه الله  كان يزوره الاكابر وينعكفون علي خدمته ، رايته . وانا صغير مع والدي  رحمه الله  . وسكن من المسجد الجامع بالرض ( ب ) في القبة التي بناها والدي ( ت ) شماليه ، وهي معروفة الي الان
 وحدثني القاضي ابو محمد جعفر بن محمد ( ث )  رحمه الله  وكان صحبه زمانا وخدمه ، قال : سافرت الي سنجار  وكان البستي بها  فاردت زيارته فاتيته ، فقرعت عليه الباب ، وهو في علو مشرف علي الطريق ليس فيه نافذة ، .  . فقال : ادخل يا جعفر ، فدخلت . وحدثني ابو المعالي صاعد بن علي  ايده الله  قال : اقام بنصيبين  ان شاء الله  فنزل بعض خوانكها ، فكان شيخها يتكلف له ، فضجر منه ، فقال : لو اكل علي عادة الصوفية ما اكل كان اهون علي من تكلفي طعامه ، او كما قال
 قال سعد بن عبد العزيز الضرير ( ج ) : ورد البوازيج ، ومات في مجلس وعظة امير البوازيج ارسلان بن كرباوي . وحدثت انه لما مرض ارادوا معالجته ، فلم يجسروا علي ان يسقوه ماء الشعير ولا يطعموه خلاف عادته ويسقوه ، فبقي اياما علي ذلك ، ثم استاذنوه فاستعمل ما وصفوه له ( ا )
 سمع الحديث ، فمن مسموعاته كتاب ' جواهر الكلام في الحكم والاحكام ' ، تاليف ابي الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الامدي القاضي ، رايت طبقة سماعه عليه في جزء منه . واجاز له محمد بن علي بن ياسر الجياني الانصاري اجازة جامعة ، كتب له بها خطه بالموصل علي اول ورقة من كتاب ' المصابيح ' في شهر ربيع الاخر سنة ستين / وخمسماءة ( ا )
 ذكر ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي ، قال : ذكر لي ما يدل علي ان مولده سنة خمسماءة ، وتوفي بروذراور من نواحي همذان في شهر رمضان من سنة اربع وثمانين وخمسماءة ، ودفن هناك ( ا )
 واجاز لي ابو المظفر محمد بن محمد الواسطي الشاعر . وانشدني عنه ابو العباس احمد ابن ابي القاسم القيسي ( ح ) ، قال : انشدني ابو طالب يحيي ( ح ) بن سعيد بن هبة الله بن زبادة له ، وكتبها الي ابي عبد الله محمد بن البستي الزاهد : ( الكامل ) .
  انت الذي قد كنت اطلب مثله   فيعز ( د ) وجداني له وطلابي  .  .
  حتي ظفرت به فاغناني عن الاوطار   والاوطان والاتراب  .
  فقرابة الاخلاق مثل قرابة الاعراق ،  والاسباب كالانساب ( ذ )  .
  كلفتني اخلاقك الغر التي   اعطاكها المعطي بغير حساب  .
  وامرتني بالصبر  وهو شكيتي   كمعالج الاوصاب بالاوصاب  .
  مهلا فان البزل الاعواد لا   تلقي زواملها علي الاسقاب ( ر )  .
  هذا علي اني وحقك لم ازل   حرب الزمان وحربه احري بي ( ز )  .
  لنهوضه بالقاعدين عن العلا   وقعوده بالاروع الوثاب  . وله مصنفات فيها كلام عادل يعجز ( س ) الفهم عن ادراكه ، ومن كلامه : ' الارواح حواسيس القلوب . فمن حيث يتوجه الصفاء يوجد الوفاء ، ومن حيث تغل الصدور يقع النفور '

    الشيخ عدي بن سافر الهكاري [    ه ]
 / شيخ سار ذكره وطبق الارض واتبعه خلق ، وجاوز حسن اعتقادهم فيه الحد ، حتي جعلوه قبلتهم التي اليها يصلون ، وذخيرتهم في الاخرة التي يعولون عليها ، فلا يستطيع احد ان يساويه بالطبقة الاولي من كبار المشايخ الصالحين . صحب عقيلا المنبجي وحمادا الدباس ، وابا النجيب عبد القاهر ، وعبد القادر ( ا ) ، وابا الوفاء الحلواني ، وابا محمد الشنبكي
 ورد اربل واقام بالكرخيني الي ان صار الي زوايته بالهكار من بلد الموصل ( ب )
 نقلت من خط ابي الفرج عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي الواعظ ، قال : اخبرني الشيخ عدي ابن ابي البركات ، ابن اخي ( ت ) الشيخ عدي الزاهد في الهكارية ، ان الشيخ عديا عاش تسعين سنة ( ث ) ومات سنة سبع وخمسين وخمسماءة . قال الشيخ حماد بن محمد بن جساس ( ج ) ' ما .  . رايت احسن سيرة ولا اكثر هيبة ولا اكثر خشوعا ولا اغزر دمعة من عدي '
 وكان حماد هذا من اصحابه . وقال حماد : ركب عدي جوادا ما نزل عنه حتي مات ، ما افطر في النهار ولا نام في الليل ، ولا اكل وشرب غذاء احد ، ولا اخذ احد عليه سوء خلق : ' ( ب )
 وحدثني عمي ابو الحسن علي بن المبارك ، قال : سمعت عمر ابن الملاء يقول : قال لي يوما عدي : ' يا عميرة ما رايتك ( ح ) البارحة في الدركاه ( خ ) ، فقلت له : لما دخلت كنت وراء الباب ' ، او كلاما هذا معناه ( د ) .  وحدثني الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين ، قال : سمعت طريفا البلهثي يقول : جاء رجل اعمي الي عدي يزوره ، فقلت له : كل خطوة حسنة . / فقال عدي : بل كل خطوة حجة ' ( ذ ) ، اورد ذلك  ادام الله سلطانه  علي طريق الانكار له ، ومدح العلماء وذم الجهال . وذكر احمد بن شجاع بن منعة ( ر ) عن الخضر بن عبد الله القلانسي ، قال : سمعت الشيخ عديا يقول  وقد ذكرنا عنده قلعة اربل  فقال : بها وليان ، احدهما بالباب الغربي ، والاخر بالباب الشرقي ، في السور كلاهما ' ، كان بالباب الغربي موضع تنذر له النذور ، تزعم النصاري انه الشهيد الذي كان في حبس القلعة المعروف الان بحبس الحلبي ، وهو الذي اشار اليه عدي ، وهو اولي . وعدي هو الذي نبه علي القبر الذي بعقة داران
 وحدثني الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري ، قال : ' رايت بالموصل عديا  وانا صغير  وهو رجل قصير اسمر '
 اخبرني حسن بن عدي ( ز ) ان عديا توفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة ( س ) . 
   عدي ابن ابي البركات بن صخر بن مسافر [    ه ]
 هو ابو الفضاءل عدي ابن ابي البركات ، كنيته اسمه ( ا ) ، ابن اخي الشيخ عدي الاكبر . ورد اربل غير مرة ، وكان يجتمع اليه الناس علي طبقاتهم : يزورونه ، الا ان الاغلب منهم الرعاع السفله . نقلت من خط ابي الفرج عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي الواعظ : سالت هذا الشيخ عدي ابن اخي الشيخ عدي عن مولده فقال : ' ولدت بعد موت الشيخ عمي بعشرة ايام ' . وحج هذا الشيخ عدي سنة احدي عشرة وستماءة ، وعاد علي الشام ، وقدم حلب ونزل / الي زيارته السلطان الملك الظاهر  ابقاه الله  في خانكاه الشهاب طغريل ، ومعه جماعة فقراء . وخرج اليه جماعة كثيرة من فقراء حلب ، وكان اكثر وقته مشغولا بالسماع والرقص علي طريق الفقراء ، وحضرته انا وهم علي ذلك من غير دف وشبابة ( ب ) . وهو ممن يقول بالنقطة والشكلة ( ت ) ، كما اخبرني من نطقه . . اخر كلامه ( ث )
 توفي في طريق مكة المعظمة في ذي الحجة من سنة خمس وعشرين وستماءة محرما  رحمه الله  واخبرني ولده ابو محمد حسن انه ولد في سنة خمس وخمسين وخمسماءة بقرية تدعي ' لالش ' ، مضمومة اللام معجمة الشين . واخبرني ان الشيخ عديا الاكبر ، ولد في بلاد الشام في موضع يعرف بشوف الاكراد ، بالشين المعجمة والفاء ، بضيعة تسمي ' بيت فار ' ، بالفاء والراء ، وتوفي في سنة خمس وخمسين وخمسماءة ، وهو عدي بن مسافر بن اسماعيل بن موسي بن مروان بن الحسن بن مروان ، كذا املي علي نسبه بعض ذي قرابته

    ابو محمد الحسن بن عدي [    ه ]
 هو الشيخ ابو محمد الحسن بن عدي ابن ابي البركات بن صخر بن مسافر بن اسماعيل ابن موسي ، ويتصل نسبه علي ما في نسب عدي الاكبر . اخبرني .  . انه ولد بقرية تدعي ' لالش ' بضم اللام والشين المعجمة ، من قري الهكارية من اعمال الموصل ، سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة . ورد اربل في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وستماءة لحادثة وقعت من اصحابهم ، وهي انهم ذكروا عنهم / انهم اخرجوا عظام الشيخ الصالح ابي احمد عبد الله بن الحسن بن المثني المعروف بابن الحداد ( ا ) من قبره واحرقوها واخرجوا المقبرة التي كانت فيها ، وفعلوا اشياء يقبح ذكرها ، وكان بينه وبين اصحاب عدي زمن حياة ابي احمد شحناء عظيمة ، تعدوا عليه فيها حتي ادي بهم الامر الي ان نزلوا عليه في ولاية ابي منصور قايماز بن عبد الله  رحمه الله  وجرحوه جراحا كثيرة ، فاخذ منهم جماعة واعتقلهم وادبهم . واخذ العلماء في اقاويلهم ومعتقداتهم فتاوي كتبوها للشيخ الامام ابي حامد محمد بن يونس ، فافتي في ذلك بما يرد في هذا الموضع ( ب ) ، فاستدعاهم ابو الفضاءل لءلء بن عبد الله الاتابكي الي الموصل ، فجاءا في جمع عظيم وخيل كثيرة ، فاخذها منهم ، وقال لهم : اعبدوا الله في تل التوبة ولا تقربوا زاوية الشيخ عدي ، وسلمها وما معها الي احمد ابن ابي البركات ، فهو مقيم بها
 وورد ابو محمد الي اربل في العشر الوسطي من رمضان ، فاقام بها اياما في القبة التي بناها ابو الفتح احمد بن المبارك حيالي المسجد العتيق ، وانفذ له ابو سعيد كوكبوري بن علي نفقة وامره الا يقيم ، فسافر ليلة السبت الحادي عشر من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وستماءة . وهو شاب جميل الصورة ، في حلقه سلعة ( ت ) ، كيس الاخلاق حميد العشرة ، انشدني لنفسه : [ المتقارب ] .
  وساق يشير بالحاظه   فيسكرنا وهو لم يثمل  .
  بفيه المدام ولكنها   تصان وتحجب ( ث ) بالذبل ( ج )  .
  / وكيف اصطباري يا لومي   عن الشرب ام كيف يا عذلي ؟  .  .
  وديني ونص اعتقادي المدام   وحانه خمارة منرلي (  )  .
  وقولي اذا مت لا تحفروا   لي القبر الا بقطربل  . وانشدنا لنفسه : [ الرجز ] .
  امسيت لا اخشي الصدود مثلما   اصبحت لا ارتاح للوصال  .
  وليس مثلي من يروم سلوة   ولا يري الميل الي الملال  . وحدثني ، قال : غني مغن يوما قوله : [ الكامل ] .  لا تسقني وحدي فما عودتني   اني اشح بها علي جلاسي ( ح ) (   )  . فقلت ( خ ) : [ الكامل ] .
  هات اسقني وحدي فما عودتني   بالشرب بين تخالف الاجناس  .
  واسق الانام اذا سكرت بقيتي   وافض علي الافاق فضلة كاسي  .
  من خمرة تنفي الهموم اذا بدت   عني ويذهب شربها وسواسي  .
  حمراء صافية توقد نورها   كتوقد المصباح والمقباس (  )   . وانشدني يرثي والده : [ الرجز ] .
  عيل اصطباري وناي تجلدي   وبان عني بعدهم ( د ) ارتحل  .
  وقد بقيت حاءرا مرتهنا   اندب ربعا بعد عز قد عطل  .
  واسال الاطلال عن حبي وهل   يفيد تسال المحب للطلل  .
  وفي الحشي نار تشب كاللظا   ودمع عيني من جفوني قد هطل  .
  هذا وقد حملت من فرط الاسي   امرا مهولا ما يكاد يحتمل  .
  ايسره لو انه القي علي   طود عظيم شاهق لما حمل  .
  / ومع تجافي الحب قد عاندني الدهر   الذي حكمته فما عدل  .
  اذهب من كان عمادي في الرجا   ومن به نلت نهايات الامل  .  .
  اعني به الوالد ، والهفي علي   عيش به قضيته بلا وجل )
  اندرست طرق الندي من بعده   ومنهج العلم عفا ثم اصمحل  .
  لهفي عليه وعلي زمانه   لهف كءيب من جواه ما ابل  .
  وحزن قلبي ابدا مءبد   ما ينقضي قط بحتي ولعل  . هذه نسخة الفتوي والجواب عنها ( ذ ) : . ' بسم الله الرحمن الرحيم ، وبه نستعين : سءل مولانا حجة الاسلام ، علم الشريعة ، مفتي الفرق ، سيد العلماء ، عماد الدين محمد بن يونس  رحمه الله وقدس روحه وبرد ضريحه بمحمد النبي اله  عن النقط والشكل والاعشار ، فمن يعتقد ذلك من القران كافر ام لا ؟ فقال  رحمه الله  : الجواب
 ' هذه ضلالة انتشرت ، وعقيدة فاسدة ظهرت ، فلعنة الله علي مبتدعها ، وغضبه علي مخترعها . فقد تعاظم ضرها ، وتفاقم شرها ، وقد ضل بها خلق من العوام وذوي الغباوة والطغام . وقد انكت في الاسلام والايمان نكاية اعظم من فتك عبدة الاصنام والصلبان ، فانه من قتل في معركة الكفار مصيره الي .  . النعيم المقيم ، ومن مات علي هذه المقالة ماله نار الجحيم . لا جرم ان واضع هذه العقيدة لا تقبل توبته ، ولا تغفر حوبته ، فانه وان رجع عن اعتقاده ، فكيف بمن مات عن ضلالته ؟ وتلك تبعته وبدعته . فهو اعظم جريمة واسوا حالا من الزاني / والقاتل والكافر ، فان كل واحد من هءلاء معصيته تختص به ، لا جرم اذا تاب تاب الله  تعالي  عليه . واما معصية هذا الضال المضل ، فهي متعدية الي غيره ، وقد مات عليها جماعة ، وهو احد الرجلين الذي قال فيه امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  : ' قصم ظهري رجلان ، عالم متهتك وجاهل متنسك ، هذا ينفر الناس بتهتكه ، وهذا يضل الناس بتنسكه ' ، وهو داخل تحت قوله  تعالي  @QB@ وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم @QE@ ( ر ) ، وتحت قوله  صلوات الله عليه وسلامه  ( من سن سنة حسنة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة ) ( ز ) . وقد امرت الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين  بتجريد القران عن النقط والشكل واسماء السور والتعاشير ورءوس الايات حذارا من هذه الفتنة ، غير ان الحجاج لما راي اطباق الخلق علي ان ما عري المكتوب في المصحف بين الدفتين ، ليس من القران ، امر بالنقط والشكل واواءل السور والايات والتعاشير بان يثبت في المصحف ، لا منه عن اعتقاد انها من القران ، وامر بحصر المساجد وزينتها
 فاي جهالة اعظم من اعتقاد ان ما ابتدعه الحجاج وامر به يصير كلام الله  تعالي  ويتصف بصفة القديم ؟ نعوذ بالله من عقل ودين يقود الي هوي هذه الجهالة ، ويسوق الي هذه الضلالة . وبالجملة فمعتقد هذه المقالة ، ان كان يفهم معني كلام الله ومعني القديم ، واصر بعد ذلك علي ( س ) هذه العقيدة ، فهو مرتد مباح الدم والمال ، مفسوخ النكاح في الجملة ، لا يصلي عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين . ولا يحل لمتول ولا سلطان ولا ذي قدرة وشوكة ، تقريرهم علي هذه العقيدة ، وهو اثم عاص  ان قدر / علي كفهم عنها ومعاقبتهم عليها  وقصر واهمل امرهم ، والله  تعالي  ساءله عن ذلك ، بل عليه السعي في .  . ازالة هذه البدعة بما يجد اليه السبيل من قتل او تخليد في حبس ، او استتابة لمن تنجع التوبة في حقه ، وهو الماجمور المثاب المجاهد في نصرة دين الله  تعالي  ونصرة رسوله ، وتنزيهه عما يقول الظالمون الجاحدون . والكلام في صفات الله  تعالي  مما لا يجيزه شرع ، ولا يقتضي به عقل ، بل مجرد جهل وضلال ، وحب رءاسة واستتباع ، ومثابرة علي اكل حرام واجتماع جهل وطغام ، باع اخرته بعرض من اعراض الدنيا ، وهو من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا ، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ، لا جرم جزاءهم جهنم بما كسبوا ولا يقام لهم يوم القيامة وزنا ' ( ش )

    ابو محمد الاربلي ( . . .   ه )
 هو ابو محمد عبد العزيز بن عثمان ابن ابي طاهر الاربلي ، سمع الحديث بدمشق علي ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ ( ا ) في ثاني عشر ربيع الاول سنة اربع وستماءة ( ب ) وسمع غيره ، لم اتحققه فاذكر من حاله شيءا ( ت )

    الخطيب السنجاري ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو القاسم بن عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز ، الخطيب بسنجار هو واهله . ورد اربل ، وكان ينسخ بالاجر وينفقه عليه ( ا ) . سمع عليه كتاب ' درر السنة ' جمع ابي محمد احمد بن محمد بن نوح بن خلف الشاشي ( ب ) الغزنوي بروايته عن عمر ابن ابي بكر بن ملاعب البابردي ( ت ) الضرير ، عن ابي محمد احمد بن محمد ابن نوح المصنف ، وذلك في عاشر رجب من سنة خمس وستماءة بالمسجد الجامع باربل

    / الشريف الكنجي ( القرن السادس )
 هو ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن عبيد الله الفاطمي الجنزي ، .  . ورد اربل غير مرة ، وكان من احسن الناس صورة واتمهم خلقا . سمع الحديث علي جماعة منهم ابو محمد ابن فضل الله السالاري وابو عبد الله محمد ابن ابي منصور الجويني ، وابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار ، وعلي غيرهم ( ا ) توفي باربل في ( ب ) ودفن بمقبرة الصوفية

    ابو بكر محمد الحازمي (    ه )
 هو ابو بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي الهمذاني المحدث ، الامام العلامة المصنف الحافظ . ورد اربل وحدث بها ، مشهور واخذ عنه المواصلة ، وكان اديبا فاضلا زاهدا
 نقلت من خطه مما سمع عليه في صفر سنة ثمان وخمسماءة ( ا ) ، اخبرني القاضي ابو طالب محمد بن علي الكتاني ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب في كتابه ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن غالب البرقاني ، قال : قرء علي ابي القاسم عمر بن نوح بن خلف بن البندار البجلي وانا اسمع ، قيل له : اخبركم جعفر بن محمد الفريابي قراءة عليه ، حدثنا محمد بن داود المصيصي سنة ثلاث وثلاثين ( ب ) ، حدثنا احمد . ابن حنبل ، حدثني محمد بن ادريس  وهو الشافعي  قال : سمعت ( ت ) مالك بن انس يقول : سمعت محمد بن عجلان يقول : ' اذا اغفل العالم لا ادري ، اصيبت مقاتله ' . ( ث ) وبعده قلت : لم يسمع / مالك من ابن عجلان الا هذا وحديث اخر فيما قيل  والله اعلم  ( ج )
 مولده في سنة تسع واربعين وخمسماءة ( ح ) ، توفي يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمسماءة ودفن بالشونيزية الي جانب سنون بن حمزة ، اخبرني به ابن الدبيثي ( خ ) . وصنف كتاب ' مشتبه النسب ' وهو صغير ، الا انه عظيم الفاءدة وسماه ' كتاب اصطلاح النساب في علم .  . الانساب ' ، وكتاب ' الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار ' وهو كتاب حسن ، وهو تحفة السفينة ( د ) في علم الحديث ، وكتاب ' الفيصل في مشتبه النسبة ' ( ذ )
 اقام ببغداد في حداثته ، وتفقه علي مذهب الشافعي وصحب الصوفية ، وسمع الحديث من اصحاب ابي بكر ابن سوسن ، وابي الحسين ابن الطيوري وابي سعد ابن خشيش ، وغيرهم . وسمع بهمذان ابا العلاء الحسن بن احمد العطار ، وابا زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي
 وسمع باصبهان ابا موسي محمد بن عمر المديني الحافظ ، وخلقا كثيرا . وسافر الارض طولها والعرض ، وسمع الكثير وكتبه ، وكان صالحا دينا وافر الادب ، كبير الشان في معرفة الحديث وفنونه . توفي شابا لم يبلغ الاربعين ( ر )
 ونقلت من خط الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني ، في اول جزء بخط الحافظ ( ز ) ذكر فيه شيوخ القزويني واجازاته : ' كتبها بخطه الحافظ ، فريد عصره في علم الحديث ، زين الدين محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان الحازمي الهمذاني ' ( س )

    / الحافظ ابو يعقوب (    ه )
 هو الحافظ ابو يعقوب ، او ابو العز ، وقيل ابو محمد ( ا ) ، يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي ثم البغدادي . محدث مشهور ، وشيخ مذكور ، اقام ببلاد خراسان وكزمان وبلاد الجبال والشام والحجاز وبغداد مدة طويلة ، وسمع الاحاديث بها . وحدثني الثقة الصدوق ( ب ) ان مقامه ببلاد العجم لامر اخر ، وانه لما علم به سافر عنها ( ت ) . ورد اربل وحدث بها ، وسمع عليه الاءمة العلماء من اهلها . وحدث بالعراق والحجاز وبلاد الجزيرة ، وله معرفة الحديث ، وكان يدعي ' الحافظ ' ، ولم .  . اتحقق صحة تسميته بهذا الاسم . لم اسمع منه ، وسمع عليه في رجب من سنة سبع وسبعين وخمسماءة
 وسمعت من يذكر لي انه كان كاتبا ، اخذ الحديث عن الاءمة المشهورين مثل ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي ، وابي الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم ( ث ) ابن ابي سهل الكروخي ، وابي الحسن علي بن حمزة الموسوي (  ) بهراة ، وابي القاسم سعيد ابن احمد ابن البناء ، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز الخطيب الهاشمي ، وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر المقرء ( ج ) وغيرهم . واخذ عن عمر بن حمد البندنيجي ( ح ) ، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي ، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام ، وابي بكر ابن سلامة بن احمد بن عبد الملك ابن عبد الصمد ، وابي العلاء الحسن بن احمد العطار ، وصحبه بهمذان مدة طويلة ، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب باخرة . وله غير رحلة في طلب الحديث
 / ومن حديثه في جزء من الاخبار التي انتقاها من مروياته ( خ ) ؛ اخبرنا به الشيخ الامام ابو الثناء محمود بن علي بن ابي بكر الصاءغ ، قال : اخبرنا الحافظ ابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم ، قال : اخبرنا الامام الحسن بن العباس الرستمي باصبهان ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام في كتابه الي من نيسابور ، اخبرنا ابو عبد الله الحاكم ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ( د ) الجلاب حدثنا عثمان بن خرزاذ ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة ، حدثنا عبدان بن عثمان ، حدثنا ابي ( ذ ) ، قال : قال لي سفيان الثوري : الا احدثك ؟ قلت : نعم ، قال : حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن اوس بن ضمعج عن ابي مسعود ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' يوم القوم اقراهم ' ( ر ) .  . اسماعيل بن رجاء يكني ابا اسحاق ، علويا في الاول ، فكانما سمعنا هذا من ابي رزمة ( ز ) . وقد روي البخاري عن سعيد بن مروان عن محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة حديثا في تفسير ' اقرا باسم ربك الذي خلق ' ( س ) ، فعلي هذا التقدير ، كاني سمعت هذا الاسناد من البخاري نفسه وساويته من طريق العدد ( ز ) ، ومات البخاري ليلة عيد الفطر من سنة ست وخمسين وماءتين ، ومدفنه بخرتنك بخاري ، مشهور يزار ( خ )
 وسالت عنه الشيخ ابا الثناء محمود بن علي ابن ابي بكر الصاءغ ، وعن حفظه ، قال : املي علينا جميع اسانيد الكتب التي رواها الي مصنفها ، قال : فشك في اسم من اسماء رجالها بين احمد الي محمد ، ثم راجع فيه نفسه ، فقال : هو محمد / بلا شك . قال : وكان حافظا ( ح ) . قال الدبيثي ( ش ) : مولده في سنة سبع وعشرين وخمسماءة ، وتوفي في يوم السبت ثامن عشر من شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمسماءة ، ذكره ابو المواهب الحسن بن هبة الله ابن صصري في مشيخته فيما نقلته من خط عثمان ابن ابي بكر بن جلدك : يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي ثم البغدادي ، حدث بمكة  حرسها الله  عن ابي القاسم ابن السمرقندي ( ص ) والرءيس ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام ، فسمع منه ابن صصري بها ' . وقال : بلغني وفاة يوسف هذا في اواخر سنة خمس وثمانين وخمسماءة ، وانه وقعت ليلة عيد الفطر ببغداد من السنة ، وكان قد جاوز الستين او حل عندها ، واشتغل في اخر عمره بالترسل من وال الي وال بالاطراف وولي ربطا بمدينة السلام

    ابو بكر محمد بن احمد الارموي ( . . .   ه )
 هو ابو بكر محمد بن احمد بن عمر الارموي ، وذكر لي ان جده من بخاري ، فهو يكتب في نسبه : ' البخاري جده ، الارموي هو وابوه ' . ورد .  . اربل في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ، وكان عنده كتاب ' الشهاب ' للقضاعي ، فاسمعه باربل . واخبرنا به عن الشيخ الحافظ تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن رزق الله الشافعي القرشي المصري قراءة منه عليه بمكة ، قال : اخبرنا / به القضاعي المصنف سماعا ، وهذا سند عال ( ا ) يعز وجوده ، لا بل يستحيل . ولم ار عنده غيره ، الا انه كان عنده اشياء بنزول ( ب ) منها ، انه سمع من احاديث الزاهد الامام محمد ابن رمضان ( ت ) بن مهمت  رضي الله عنه  جزءا بينه وبينه رجل ، وهذا نزول ظاهر ، اذ الشيخ محمد بن رمضان تاخرت وفاته ( ث )
 نقلت من خط الارموي في اول جزء اورد فيه احاديث ، وانفذه الي ابي الثناء محمود بن محمد الحراني ، ما حكايته : ' بديهة كاتبه لما راي طلعته الشريفة وغرته البهية ، حين نزل الخطيب من المنبر : ( البسيط ) .
  مولي ( ج ) ولي لدين الله محمود   وظله في الوري ما دام ممدود  .
  لا زال في نعمة مخلدا ابدا   اذ صار بين عباد الله مسعود 

    ابو الثناء محمود اللبان ( . . .   ه )
 هو ابو الثناء محمود ابن ابي منصور ابن ابي طاهر بن الحسن بن اسد ، واسم ابي منصور المظفر ، واسم ابي طاهر احمد ، اللبان المقرء الموصلي . شيخ صالح قرا القران وسمع الحديث ، ولقي من رجاله بالموصل جماعة . وكان له دكان بالموصل في الجية يبيع بها اللبن وما يعمل منه ومعه فاشتهر . ورد اربل لرسم كان له علي الفقير الي الله ابي سعيد كوكبوري . وسمع عليه الحديث ، وكان شيخا خيرا اديبا ، وكان لا باس بشء ( ا ) من ادب ، انشدني / لنفسه : ( الكامل ) .
  بالله ان جءت المحصب من مني   ونثرت جمرك في مسيل الوادي )  .
  فاذكر اذا جاوزت بطن محسر   متخلفا مغري بذاك النادي  .
  هاجت بلابله وحن فءاده   لما حدا بالساءرين الحادي  .
  وتذكر الرفقاء ليلة حاجر   وحديثهم في السير والتزداد  . وانشدني لنفسه  رحمه الله  قصيدة يمدح بها ابا حامد محمد بن احمد بن القاسم الشهرزوري القاضي بالموصل  رحمه الله  : ( المنسرح ) .
  قف باللوي ان مررت بالحاجر   وعج علي النقرتين يا ساءر  .
  وانشد فءادي ان جءت ذا سلم   وخذ بثاري ان كنت لي ناصر  .
  فعند تلك الابيات طل دمي   وظل قلبي مما راي حاءر  .
  وظبية تخجل الهلال اذا   ثم وامسي في ليله بادر  . كذا انشده ، وصوابه ' مبدرا ' بالالف ، يكون من بدر اذا عجل .
  رمت فءادي  ما عاد لي  وسطت   علي منها بطرفها الفاتر  .
  ناديتها والحجيج مزدحم   والناس بين المقهور والقاهر  . ومنها بعد ابيات : . وقلت يا ست بعد هذه ( ب ) الليلة يضحي حجيجنا نافر . قد ذكر ابن الجواليقي علي قولهم ' ياست ' في كتابه ' كتاب ما يلحن به العامة ' فصلا يغني عن ذكره هنا

  فالملتقي اين ؟ ( ت ) قالت : الخيف يا   مولاي ان كنت للحصي ناثر  .
  / وودعتني وبت من كلفي   بها ووجدي لييلتي ساهر  .
  مرتقبا وعدها الكريم عسي   يا صاح امسي بوصلها ظافر  .
  اذا اقبلت والجمال يحجبها   والوفد بين المبهوت والحاءر  .
  ترمي ببطن الوادي الجمار فكم   اصمي من قلب عابد ذاكر ) .  .
  وجءت اسعي تحيت هودجها   مسلما داعيا لها شاكر  .
  وقلت اعبدك الضعيف بلا   مستشفع في الهوي ولا ناصر  .
  فانكرتني وانكرت لممي   بها وقالت : يا جاءرا غادر  .
  افي مقام الغفران تطمع في   وصلي ؟ وهاتيك صفقة الخاسر  .
  فحين عاينتها وقد صرمت   حبلي تمسكت بالفتي الفاخر  .
  الاوحد الامجد المهذب محيي الدين
  ث ) ذي البذل والعطا الوافر  . ومنها : .
  قد كنت ازمعت ان احج الي   الشام وارمي الجمار بالحاضر  .
  وان البي علي قويق وان   اجعل مسعاي بيتك الطاهر  . ومنها : .
  فجاءنا مخبر يخبرنا   ان الركاب العالي لنا زاءر  .
  فحين حققت ذاك منه لثمت   الارض شكرا للقادر القاهر  .
  وقلت : يا فقر قم فقد اقبل   المولي ابو حامد ( ج ) لنا جابر  . ومنها : .
  ان كان عيسي المسيح احيا باذن   الله في كل عمره عازر  .
  فانت احييت جملة الارض بالبذل   غناء عن الحيا الماطر  .
  فاسم هناء بالعيد يا فزعة الاعياد   لا زلت للعلا ناصر  . وانشدني لنفسه ايضا  رحمه الله  : ( المتقارب ) .
  / لقد شفها اينها ( ح ) والسري   وحث الحداة وجذب البري  .
  ارحها ، فها ربوات العقيق   تلوح ، وها ذات عرق تري  .
  وقد اسفرت من ربي نخلة   معاهد سرب لها بالقري  .  .
  لكنما راميات الجمار   سلبن ( خ ) بذاك لذيذ الكري  .
  وقربن عن بدنات الهدي   قلوبا لنا مثمنات ( د ) الشرا  . قال العبد الفقير الي الله  تعالي  المبارك ابن ابي بكر بن حمدان الموصلي ( ذ )  عفا الله عنه  ؛ توفي محمود ابن ابي منصور اللبان بالموصل ، فيما قراته علي ضريحه مكتوبا ، يوم الخميس الثامن والعشرين من المحرم سنة خمس وستماءة ، ودفن في مقبرة المعافي بن عمران ، غربي المدينة  رضي الله عنهما  ( ر )

    ابو القاسم عبد الرحمن ابن الغسال (    ه )
 هو ابو القاسم عبد الرحمن ( ا ) بن عبد الغني بن محمد بن سعد الحنبلي الغسال البغدادي . شيخ حسن ثقة ، سمع الحديث بافادة والده ، وهو صغير ، وكان ابوه ( ب ) احد عدول بغداد ومحدثيها ، ولقي من مشايخ بغداد جماعة ، وله اجازات كثيرة من عدة مشايخ . ورد اربل غير مرة وسمع عليه الحديث بها ، لقي ابا الوقت عبد الاول بن عيسي ، واخذ عنه كتاب البخاري ( ت ) ، وشاهدت ( ث ) خطه معه بسماعه ، وسمع عليه باربل بدار الحديث المظفرية . حنبلي المذهب هو وابوه وجده ، ويعرف جده ابو البركات محمد بن سعد الغسال بالحنبلي . سمع ابوه وجده الحديث ، وكتبه ابوه ، ومعه اجزاء بخطه هي اصوله ( ج )
 سمع ابو القاسم هذا ، علي ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء ، وعلي ابي الحسن علي بن عبد العزيز السماك مع ابي طالب المبارك بن علي المعروف بابن خضير الصيرفي ، ومع والده . وسمع علي ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي ، وابي سعد عبد اللطيف بن احمد ابن ابي سعد ، وحدث عنهم باربل وغيرها . وكان صحيح السماع والاجازة .  . اخبرني انه / ولد في تاسع عشر من صفر من سنة اربعين وخمسماءة ، ليلة الثلاثاء ، وقال ابن الدبيثي : ' ليلة الاثنين ' . وولد ابوه عبد الغني في عاشر ذي الحجة يوم العيد في سنة اربع وتسعين واربعماءة ، وتوفي في منتصف شوال سنة اربعين وخمسماءة ( ح ) . وولد جده في سنة ستين واربعماءة ، وتوفي في سنة تسع وخمسماءة ( ج ) . ولعبد الرحمن اجازة من ابي الفضل بن ناصر ( ج )
 ووجدت بخط ابيه علي كتاب ' اخبار الصبيان وما يستدل به علي رشد الغلام ' تاليف ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار الذي يرويه ابو القاسم ابراهيم ابن احمد بن جعفر الخرقي عنه ، ويرويه ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الابنوسي عنه ، ويرويه ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي عنه ، بخط ابيه ابي محمد سماعا لعبد الغني بن محمد بن سعد الغسال المعروف والده بالحنبلي البزاز . وله ايضا اجازة من ابن الابنوسي . وفي اول هذا الجزء بخط ابن ناصر : ' سماع الشيخ الامام العدل ابي محمد عبد الغني بن محمد بن سعد الحنبلي البزاز من لفظ محمد بن ناصر بن محمد بن علي ' . وسمع ابو البركات محمد ابن سعد الغسال هذا الجزء علي ابن الابنوسي هذا ، فسمع جده علي الشيخ ابي ياسر احمد بن بندار بن ابراهيم البقال في طبقة ابي الحسن علي بن احمد بن علي ابن الاخوة البيع ومحمود ( خ ) بن الفضل بن محمود الاصبهاني في سنة ست وتسعين . واربعماءة وسمع ابا القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد . العلاف وسمع ابو محمد عبد الغني بن محمد بن سعد الغسال بقراءة ابن ناصر علي ابي غالب احمد بن عبيد الله المعير ( د ) ، وسمع ابا سعد احمد ابن محمد ابن ابي / سعد البغدادي ( ذ ) وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد بن الحسن الانماطي ( ر )
 كتب الي شيخنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن .  . الاخضر بخطه علي يده ما صورته : ' بسم الله الرحمن الرحيم . هذا الشيخ الجليل ، ابو القاسم عبد الرحمن بن الشيخ العدل عبد الغني بن محمد بن سعد الغسال ، المعروف بابن الحنبلي البزاز ، من بيت العدالة والامانة ، واهل القراءة والحديث ، معروف بالاصابة والديانة ، والعفاف والصيانة ، وقد افاده والده بالسماع من الشيوخ المعروفين والرواة المحدثين ، وله الاجازة من جماعة من اعيانهم ، والمكثرين من رواتهم ، مثل الحافظ ابن ناصر ، ومحمد بن عبيد الله الزاغوني ، والقاضي الارموي ، وهبة الله ابن الحاسب ، وسعيد ابن البناء ، ومحمد بن محمد السلال وامثالهم ، ومعه خطوطهم بذلك ، وله سماع صحيح وثبت بخط والده مقيد . وهو اهل لما يسعد ويسعف به ، وحقيق بالافادة والاعانة لوجود سببه . وكتب عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر في سادس صفر من سنة ثلاث وستماءة ، والحمد لله وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي واله ' ( ج )
 اخبرني ولده محمد انه توفي ببغداد في شعبان سنة ست عشرة وستماءة . قال ابن الدبيثي : ' يوم الاربعاء سادسه ( ز ) ، ودفن بمقبرة باب حرب '

    / الحافظ عبد القادر الرهاوي [    ه ]
 هو الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن ، كذا كان يكتب في نسبه ، الرهاوي . ابوه عبد الله كان فرنجيا ، وكان ابو محمد من مماليك بني ابي الفهم بحران . نشا علي الخير والصلاح والدين  كذا نقل الي  ورحل في طلب الحديث الرحلة الواسعة
 نقلت من جزء : ' ولد بالرها في جمادي الاخرة من سنة ست وثلاثين وخمسماءة ' . وسالته عن مولده ، فقال سنة ست وثلاثين وخمسماءة ( ا ) .  . اخبرني الوالي ( ب ) محمود بن محمد الحراني انه عتيق ابي الفهم رءيس حران
 سمع الكثير من الحديث وكتبه ، واتقن ما نقله . حنبلي المذهب الا انه لم يكن غاليا فيه ، كان لا ينكر ما جري في امر الامام ابي عبد الله الحسين بن علي  رضي الله عنهما ، وكرم وجهيهما  ، وذكر ان جماعة من اهل الكوفة خرجوا من المختار ابن ابي عبيد سموا انفسهم ' التوابين ' لانهم ممن قعد عن نصره
 كان في اخلاقه بعض الشراسة ، وعنده شء من كبر ، ورد اربل واسمع بها ، وولي التحديث بدار الحديث المظفرية بالموصل مدة قريبة ( ت ) ، وانهدمت عن اخرها واعاد عمارتها علي غير ما كانت عليه . ورحل عن الموصل ، فهو الان بحران ( ث )
 لقي الامام ابا العلاء الحسن بن احمد الهمذاني ، وابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني السلفي بالاسكندرية ، وغيرهما من اهل العلم ( ث )
 سمع ببغداد من ابي محمد عبد الله ابن الخشاب ، وابي محمد الموصلي ( ج ) ، وابي الحسين بن يوسف ( ر ) ، والكلمة شهدة ، ويحيي / بن عبد الله ( ح ) ، وخلق كثير . ورحل الي واسط فسمع بها من ابي العباس ابن الجلخت ، وابي الفتح ابن عبد السميع ، وسمع بالبصرة من ابي جعفر الكتاني المواقيتي وغيره ، وباصبهان من ابي عبد الله الرستمي ( خ ) ، ومسعود الثقفي وبهراة من نصر بن سيار بن صاعد وابي محمد عبد . الجليل ابن ابي سعد المعدل ، وبنيسابور من ابي بكر محمد بن علي الطوسي . حدث بالكثير وسمع عليه طلبة الحديث ، وهو رجل صالح ، سمعت منه واجاز لي
 بلغتني وفاته بحران في شهر رجب من سنة اثنتي عشرة وستماءة ، وذلك .  . في شعبان من السنة ، واخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني ، وقال ؛ توفي عبد القادر بن عبد الله ، ابو محمد الرهاوي الفهمي مولاهم ، في جمادي ( د ) سنة اثنتي عشرة وستماءة بحران ، وصلي عليه الخطيب ابو عبد الله ابن تيمية ، ودفن بظاهر البلد بباب الكبير . وسمعت الفقير الي الله  تعالي  ابا سعيد كوكبوري بن علي يقول : ' كنت ازوره بحران ( ذ ) ، وكان . كثيرا يزور امه  وهي فرنجية علي دينها  فقلت : لم لا تعرض عليها الاسلام ؟ فقال : هي امراة كبيرة ولا ترجع عن دينها ابدا ، فلا يفيد قولي لها
 فقلت له : كيف تزورها ؟ فقال : اعلم انها تشتاق الي ، فازورها لتبل شوقها ' ، او كما قال

    ابو الفتوح محمد البكري [    ه ]
 هو ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمروك البكري  رحمه الله  . وكنية محمد الثاني ابو سعد ، وكنية محمد الثالث ابو سعيد  وعمروك هو ابن ابي / سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  شيخ كبير صوفي سمع الحديث . لقي الخطيب ظهير الدين ابا الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري وسمع عليه  وله من ابي البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي اجازة . ورد اربل وسمع بها ، وورد الموصل وسمع عليه الاءمة ، منهم الامام ابو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم في سنة تسع وتسعين وخمسماءة ، وفيها ورد اربل . وورد ابنه ( ا ) الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري في هذه السنة  وهي سنة ثمان وستماءة  اربل ، وسمع ممن بها من المشايخ واخذ عنهم ، وهو شاب لطيف عاقل كيس ، عنده شء من فقه الا ان ميله الي .  . الحديث اكثر . حدث عنه جماعة من الطلبة  والله اعلم  ( ب )
 مولده بنيسابور سنة ثمان عشرة وخمسماءة ، وتوفي بدمشق سنة خمس عشرة وستماءة

    ابن القطيعي [    ه ]
 هو ابو الحسن محمد بن ( ا ) احمد بن عمر بن الحسين بن خلف الصفار القطيعي البغدادي  ، من قطيعة باب الازج ، وتعرف بقطيعة العجم
 ورد اربل ، وذكر انه لقي ابا الوقت عبد الاول السجزي وكان شابا ، وسمع حديث بغداد ، واخبرني انه اراد ان يذيل ' تاريخ بغداد ' علي تاريخ السمعاني ، فما اعلم صحة ذلك . قرات عليه بالاثبات . . . ( ب ) . البخاري  رحمه الله 
 وذكره ابو عبد الله محمد بن سعيد ابن الدبيثي في تاريخه ، فقال : بكره والده واسمعه / في صغره من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني ، ومن ابي القاسم نصر بن نصر بن العكبري الواعظ ، ومن الشريف ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي ، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي ، وابي الحسن ( ت ) محمد ابن ابي ( ث ) المبارك ابن الخل الفقيه ، ومن نفسه . ثم سمع هو بنفسه الكثير من اصحاب ابي الحسن ابن العلاف ، وابي القاسم ابن بيان ، وابي علي ابن نبهان ، وابي طالب ابن يوسف ، ومن بعدهم . وكتب بخطه ، ورحل الي الشام وكتب عن جماعة ، وجمع تاريخا لبغداد ذكر فيه محدثيها وغيرهم . سمعت منه اكثر البخاري . وشيءا عن ابي بكر ابن الزاغوني . سالت ابا الحسن القطيعي عن مولده فقال : ولدت في رجب سنة ست واربعين وخمسماءة ' ( ج )

    ابو يحيي الجيلي [ . . .  بعد سنة  ه ]
 هو ابو يحيي زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي عبد الله بن محمد بن .  . سليمان بن داود الجيلي الهمامي . قدم علينا حاجا في شوال سنة سبع وتسعين وخمسماءة . سمع مع والده ابي زكريا علي ابي العلاء الحسن بن احمد العطار ، وكان دينا مستورا ، نزل بالخان الذي في سوق الصفر الان ، ووجدت معه كتاب ' بحر الفواءد في معاني اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  ' ، وعليه سماعه مع ابيه بخط الشيخ ابي العلاء احمد بن الحسن ، فقرات عليه من هذا الكتاب ما ياتي ذكره ( ا ) : . ' اخبرني ابو يحيي زكريا بن يحيي ، قال قرا والدي ابو زكريا يحيي بن زكريا ، علي ابي العلاء احمد بن الحسن / الهمذاني وانا حاضر اسمع ، قال : اخبرنا الامام ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد الحافظ السمرقندي ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن حساخ ( ب ) التميمي البخاري ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب الصوفي الكلاباذي قال : انشدنا بعض العراقيين لقيس : [ الكامل ] .
  ولقد هممت بقتلها من حبها   كيما ( ت ) تكون خصيمتي في المحشر  .
  حتي يطول علي السراط وقوفنا   فتلذ عيني من فنون المنظر  .
  ثم ارتجعت ( ث ) وقلت روحي روحها   فاذا هممت بقتلها لم اقدر  . وانشدني بعض اصحابنا : [ الرمل ] .
  انا من اهوي ومن اهوي انا ( ج   نحن روح وحوانا بدنا  .
  فاذا ابصرتني ابصرته   واذا ابصرته كنت انا ( ح )  . وانشدني بعض اصحابنا : [ الرمل ] .
  انا من اهوي ومن اهوي انا ( ج   نحن روح وحوانا بدنا  .
  فاذا ابصرتني ابصرته   واذا ابصرته كنت انا ( ح )  . قال : اراد ( بدنان ) ، فاسقط النون كحال من ( خ ) قال : ' تبكي عليك نجوم الليل والقمرا ' ، اراد ' القمران ' ، فاسقط النون ( د ) . 

    الامام الصالح ابو حامد التبريزي [ . . .  بعد سنة  ه ]
 هو ابو حامد محمد بن رمضان بن عثمان بن مهمت التبريزي ، ويعرف بالمهمتي ، ويكني ايا ابا بكر ، الفقيه الزاهد الصالح الورع ، امام اءمة الزهد . ورد اربل في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمسماءة ، اثني عليه العجم فغالوا ( ا ) فيه . ونقلت ( ب ) من خط ابي طاهر ( ت ) محمد بن احمد بن عمر / البخاري جد ، الارموي هو وابوه  كذا بخطه  قال : ' هو الامام العالم ، امام الاءمة ، بحر الحكمة ، مبين الشريعة ومظهر الطريقة والحقيقة ، الفقيه الزاهد ، حجة الله علي عباده في وقته ' ( ش ) . ورد اربل وانعكف الناس عليه لصلاحه ، وسمع عليه . وورد مرة اخري ، ووصل الي الموصل فنزل بالتربة المجاهدية ظاهر البلد ، فزاره الاكابر والعلماء ، ولم يكن معه من مسموعاته شء ، فخرج الشيخ الامام العالم ابو ( ث ) السعادات المبارك بن محمد عبد الكريم  رحمه الله  من كتاب ' الرسالة القشيرية ' عدة احاديث وسمعها عليه للتبرك به  رحمه الله ورضوانه عليه  واتيته بالموصل فاجاز لي وكتب خطه ، وكان معي قلم في اخره عقدة ، فقال احذفها من القلم  او كما قال  فقد جاء انها اذا كانت في القلم تورث الفقر
 وكان شيخا طويلا كبيرا قد نهكته العبادة ، وبلغ منه الاجتهاد . فنزل الي عين القيارة التي تحت الموصل ، وهي عين علي دجلة يخرج منها ماء حار اشد ما يكون من الحرارة ، والي جانبها اعين اخري مختلط بعضها ببعض ، يخرج من واحدة ماء بارد ، ومن التي تلاصقها ماء حار ، وتقذف كل واحدة منهما قيرا يهدي الي المواضع ، يعلك في الفم ، يزعم الناس ان تلك العين الشديدة الحرارة ترطب الجسم ، فرايته عريانا فيها ، وهو  رحمه الله  جلدة يابسة علي عظام نحيفة . وكان لطيف الاخلاق ، غير نافر من احد علي ما به من الضعف والكبرة ' ( ج ) .  . اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن رمضان بن عثمان التبريزي ، قال : اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن محمد بن / عبد الرحمن المروزي الكشميهني  قال : اخبرنا الامام ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل ( ح ) ، قال : اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي ابن محمد الزراد وابو القاسم علي بن احمد الخزاعي ، هو ابن ابي بكر المراغي قال : اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي ، عن ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي ، حدثنا احمد بن عبدة ( خ ) الصبي البصري ، وعلي بن حجر وابو جعفر محمد بن الحسين  وهو ابن ابي حليمة ، المعني واحد  قالوا : حدثنا عيسي بن يونس عن عمر بن عبد الله مولي غفرة ، قال : حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب ، قال : كان علي اذا وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' لم يكن بالطويل الممغط ، ولا بالقصير المتردد ، وكان ربعة من القوم ، ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط ، كان جعدا رجلا . ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم ، وكان في وجهه تدوير ، ابيض مشرب ، ادعج العينين ، اهذب الاشفار ، جليل (  ) المشاش والكتد ، اجرد ذو مسربة ، شثن الكفين والقدمين ، اذا مشي تقلع ، كانما ينحط في صبب . واذا التفت التفت معا
 بين كتفيه خاتم النبوة او خاتم النبيين . اجود الناس صدرا ، واصدق الناس لهجة والينهم عريكة واكرمهم عشرة ، من راه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة احبه ، يقول ناعته : لم ار قبله ولا بعده مثله  صلي الله عليه وسلم  ' ( د )
 ولد ابو حامد في تبريز ، واقام بها الي ان توفي وقبره هناك ( ذ ) ، امام عالم زاهد مشهور ، شيخ الصوفية . قرا علي الشيخ هبة الله ( ر ) .  . الجيلي الكوتمي ( ز ) ، وسمي بذلك لكتمانه احواله ، وابي . . . ( س )
 / ثم غاب روحه  رحمه الله  اذكر وفاته الا اني لا اءرخها ( = )

    ابو الفرج الواسطي [    ه ]
 هو ابو الفرج محمد بن عبد الرحمن ابن ابي العز الواسطي . ورد اربل قديما ثم غاب عنها زمانا واتاها ( ا ) في زمن ابي سعيد كوكبوري بن علي ، فهو يتردد اليها في كل سنة رغبة في الصدقة عليه . اخذ اجزاء كثيرة من حديث ( ب ) ابي الوقت عبد الاول بن عيسي  رحمه الله  بافادة الشيخ الامام ابي الحسن صدقة بن الحسين بن احمد بن محمد بن وزير الواسطي  رحمه الله  ، وكان صحبه من واسط الي بغداد ، واقام في صحبته . ولقي غير ابي الوقت ، الا ان احسن سماعه عن ابي الوقت . ويدعي شيءا ( ت ) لا لحاجة في المسالة وحرصه علي تحصيل دنيا ، وهو بخيل شحيح . وكان يكتب في التسميع ' المقرء ' ، ولم يكن  ان شاء ( ث ) الله  قارءا فكيف مقرءا ؟ واسمع باربل بدار الحديث المظفرية وغيرها ، مثل حلب ودمشق وغيرهما ، جملة من كتب واجزاء (  ) . وسمع ابا جعفر احمد بن ( ج ) محمد العباسي ، وابا المظفر محمد ابن احمد التريكي ( ح ) ، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي وغيرهم
 حدثني من لفظه ، قال : سمعت الشيخ الامام صدقة بن وزير الخسر وسابوري علي الكرسي في مجلس وعظه ببغداد ، ينشد ، وقد رفعت اليه رقعة فيها شكاية من يهودي يدعي ابن كمونة متولي دار الضرب بها ، .  . والمستنجد بالله يسمع وعظه من حيث لا يري ، قال : ولا اعلم اهي له ام لغيره : [ الكامل ] .
  يا ابن الخلاءف من قريش والذي   طهرت مناسبه ( خ ) من الادناس  .
  وليت امر المسلمين عدوهم   ما هكذا كان نبو ( د ) العباس  .
  / ماالعذر ان قالوا غدا : هذا الذي   ولي اليهود علي رقاب الناس ؟  .
  في موقف ما فيه الا خاضع   او مهطع او مقنع للراس  .
  اعضاءهم ( ذ ) فيه الشهود وسجنهم   نار وحاكمهم شديد الباس  .
  ان كنت ما طلت الديون مع الغني   فغدا تءديها مع الافلاس  . انشد : ' مطلت ' رباعيا فقدم الالف ( ر ) ، ثم قال : ' يا ابن هاشم ، اذكر غدا يوم يكون الحاكم الله والشهود الجوارح ' . واخذ في وعظه ثم نزل ، فما احس الا وقطب الدين قد اوثق اليهودي كتافا ، واتي به الي الشيخ صدقة ، وقال له : مر فيه بامرك ، فامر به ان يعزل وتكف يده . فقال قطب الدين : ' انفعل به زيادة علي ما امرت ؟ : ' فقال : انتم اخبر ، فاخذ جميع ماله ولم يبق له شء . هذا معني كلامه
 وجدت علي ورقة في اخر كتاب : ' انشدنا الشيخ الفقيه ابو عمرو مسعود بن علي الاردبيلي ( ز )  حفظه الله  قال : انشدني الشريف ابو جعفر ابن البياضي الهاشمي لنفسه في امير المءمنين القاءم بامر الله  رحمه الله عليه ورضوانه  حين ولي ابن فضلان اليهودي  لعنه الله  بعض اعماله : [ الكامل ] .
  يا ابن الخلاءف من قريش والالي   طهرت اصولهم من الادناس  .
  قلدت امر المءمنين ( س ) عدوهم   ما هكذا فعلت بنو العباس  .
  حاشاك من قول الرعية انه   ناس لقاء الله او متناس  .  .
  ما العذر ان قالوا غدا : هذا الذي   ولي اليهود علي رقاب الناس ؟  .
  ان قلت : كانوا دبروا اموالكم   فبيوتها قفر بلا اكناس  .
  لا تذكرن احصاءهم ما وفروا   ظلما وتنسي محصي الانفاس  .
  / وخف القضاء غدا اذا وفيت ( ش ) ما   كسبت يداك اليوم بالقسطاس  .
  في موقف ما فيه الا شاخص   او مهطع او مقنع للراس  .
  اعضاءهم فيها الشهود وسجنهم ( ص   نار وحاكمهم شديد الباس  .
  لا تعتذر من صرفهم بتعذر   المتصرفين الحذق الاكياس  .
  ما كنت تفعل بعدهم ان اهلكوا ؟  ما فعل وغد القوم في الادناس ؟  . وحدثني من لفظه ، قال : حضرت طعام هذي ( ض ) بن جورين ابن الكردي فتروحت بكمي من كثرة الذبان ، وسمعني اقول : ' ليت في بيتي مثل هذا الذبان ، فامر لي بعشرة قواصر ( ط ) تمر ، وعشر جرار سيلان ( ظ ) ، ومن جميع ما حصل عنده من الحلاوة . قال : ويقال انه حضره مال كثير في صندوقين فافرغه ، ووقف قاءما وجعل يركله برجله والناس ياخذون الي ان كاد ينفذ ، فقال للذي جاء به : ' اطلب سهمك ' ، فاخذ منه جملة زوج منها ساءر من في داره ( ع )
 ومن حديثه ما قراته عليه ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي ، بقراءة الشيخ صدقة بن الحسين بن احمد بن وزير ، يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة بمدينة بغداد ، قال : اخبرنا ابو عبد الله ( غ ) محمد بن عبد العزيز الفارسي ، وقال اخبرنا : ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد الشريحي ، قال : حدثنا ابو محمد ( ف ) يحيي بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، قال : حدثنا ايوب بن ( ق ) محمد ، عن ابي هريرة .  . قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' اعطيت فواتح الكلم ، ونصرت بالرعب ، وبينا انا ناءم اذ اتيت بخزاءن / الارض حتي وضعت في يدي ' قال ابو هريرة : ' فذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتهم تنتفلونها ' ( ك ) ، وربما قال : ' تنتثلونها ' ( ل )
 وكان مقامه اخرا بالموصل ، وكان له ولد كلما دخل مدينة اثبت نسبه فيها . يقال انه كان له شء طاءل من مال ، كان لا يفارقه مشدودا علي وسطه
 سالته في رجب سنة اربع عشرة وستماءة عن عمره ، فقال : لا اعلم ، ولكني سمعت علي ابي الوقت ولي ست وثلاثون سنة ، فيكون قد اشرف علي الماءة ، وسمع ذلك منه جماعة كثيرون ( ل )
 حدثني بعض الطلبة ، وكتب لي بخطه : توفي الشيخ ابو الفرج الواسطي الثبت  رحمه الله  في بكرة يوم الاحد خامس عشرين ( م ) جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وستماءة بالموصل ، وصلي عليه بمسجده في السكة عبد الله بن شاهان الهمذاني ، رجل من طلبة الحديث

    ابو الربيع سليمان المكي (    ه )
 هو ابو الربيع سليمان بن عبد الله بن الحسن بن علي الريحاني المكي التميمي الداري  ايده الله  ، شاب طويل شديد السمرة ، يعقد القاف اذا تكلم ، عنده فصاحة وله اخلاق حسنة . اقام بالموصل وسمع بها الحديث علي مشايخها . ورايت معه مدرجا فيه خطوط الاءمة الكبار بها من اهل العلم بالثناء عليه ، ووصفه بالدين والصلاح . وسمع باربل علي شيخنا ابي المعالي صاعد بن علي الواعظ وغيره . وكان قد وصل من مكة صبي اسود صبيح الوجه ، فاخذ الجماعة في ذكره ، فقال : صاحبنا تركي الا انه اسود ( ا ) . وناولني مدرجا فيه قصيدة ، ذكر / انها بخط سالم بن ابي سليمان المكي ومن شعره انشدها عمه .  . ( ب ) ابا الحسن علي بن الحسن بن علي الريحاني المكي ، ونقلتها من خطه ، اولها : ( الكامل ) .
  لا ، ما يساجلك الغمام الباكر   في المكرمات ولا الخضم الزاخر  .
  وكذاك ( ت ) لا يحوي صفاتك ناظم   لو انه نظم النجوم وناثر  .
  اذ لم يزل ( ث ) وفر يسدده الندي   في كل ناحية وعرض وافر  .
  ومكارم يحدو بها الحادي اذا   يحدو ركاءبه ويشدو السامر ( ج )  . ومنها : .
  اعلي كم لك من يد مشكورة   بيضاء يتلوها لسان شاكر ؟  .
  انا عبد انعمك اللواتي ( ح ) في الوري   لك شاهد منها هنالك ظاهر  .
  ورهين ( خ ) منتك التي تغدو لها   في الحي وهو بها مقيم ساءر  . ومنها : .
  نعم ضفت وصفت فقصر ( د ) دونها   من ان يساجلها الغمام الماطر  .
  وتهللت منها ( ذ ) هناك سحاءب   وطف الاسافل ودقها متواتر  .
  منن بلا من يكدر صفوها   يثني بها باد عليك وحاضر  .
  فاذا اعيدت في الندي تارجت   فكانما فض اللطيمة تاجر  . ونقلت من ظاهر هذا المدرج ما ياتي ذكره ، وذكر انه بخط عمه ابي الحسن المذكور ، وحدثني انه سمعها من عمه ، وحدثني بها وهي : ' غير بدع من الحضرة السامية بنعوتها ، لا زالت تطلق من حباءس القصاءد ماسور شوارد المحامد ، وتعبق ببث العرف ونشره عرف الثناء ونشره ، وتطلع من شجرة البر ما . يجني ثمر الشكر ، وتودع من غرر الامتنان ما ينطق بتمجيدها كل لسان ، ان . تبتكر ابكار المكارم وعونها ( ر ) وتبتدر اعيان / المحاسن وعونها ( ر ) ، وتراقب فرص الانعام فتنتهزها ، وتجري طلق الجموح الي غاياتها فتحرزها ، وتتحف .  . من بحر ادبها ما يكمل به المنقوص ، ويريش بدد مدحها المخصوص ، وتخلع من نسيج فكرتها حلة موشاة بمسجد الكلام ، موصونة بنظام حسن النظام ، ضاحكة ضحك الخماءل غب قطر الغمام . فشكرا لها من مدحة كست مملوكها رداء الفخر ، ورقمت مجده علي جبين الدهر ، وحفظت عنده وشاءج الفكر المستحكم ، وفتحت له باب الرجاء المستبهم ، فاشرق في ليل المطالب نجمه ( ز ) ، واغرق من نيل المارب سهمه ، واعتدها يدا كريمة ، ومنحة عظيمة ، ومنة عميمة ، وعوذة للدهر وتميمة ' : ( الكامل ) .
  فهي ابنة الفكر المهذب في الدجي   والليل اسود رقعة الجلباب  .
  بكر تورث ( س ) في الحياة وتنثني   في السلم وهي كثيرة الاسلاب  .
  ويزيدها مر الليالي جدة   وتقادم الايام حسن شباب  . ' ولما سرح بفهمه في مخصب اكلاءها ، وسبح ( ش ) بطرفه الي موقع انداءها ، واصغي بسمعه الي مطرب غناءها ، وجد ( ص ) من اقدرها علي نضد نظامها وانشاءها ، سماع ( ض ) الفاظه السحرية ، الفاضحة للخماءل الهجرية ، المتضوعة النفحات الشحرية في الاناء الشحرية . وعلم ان بحر فضلها الخضم لا يغيض تياره ( ط ) ، وبدر درها المقمر لا تغيب انواره . وسال الله  تعالي  ان يغلب المجد علي الجد ، وينصر الاستحقاق علي الاتفاق ، ويصلح قلب الزمن الواجد ، ويوقظ طرف الحظ الهاجد ، ليجري النمير الي قراره ، ويسري المنير الي خاليا عن سواره ، ويروي الصادي الظمان ، ويهدي الحاءر الحيران ( ظ ) ، . فاما / مملوكها فقد عقد لها عقد وداد ، وقام لوفاءه كفيلا وزعيما ، واوجب لها دينا في ذمة الولاء ، لا يمطل به من حسن فعله غريما ، وانه مع المغالاة في الموالاة ، وكونه بهذه الصفات في المصافاة ، ليعترف بقصور همته لتراخي خدمته . ويقر بوجود ( ع ) معاتبته لتاخر ملاطفته ، ويعتذر من عظم جرمه وهفوته لتمادي جفوته . وقد اقدم الان اقدام الوقاح ، وتعرض .  . فيما بعث به للافتضاح ، ووثق بان ذنب المعترف مغفور ، وباذل الجهد  وان اخطا  معذور ، ورجا ان يلحق بمن نيته خير من عمله ، ويجري في المسامحة علي ما يقضي بتصديق امله ، وان ينعم بستر هذه العورة عمن يتفقد معاءبها ( غ ) ، وينتقد التعارض والتناقض المودعين فيها ، والامر في ذلك اسمي  ان شاء الله تعالي  '
 وهذا لفظ حسن ومعني لطيف ، توصل الي الغرض دقيق . واخبرني انه ( ف ) توفي عن قريب ، فتكون وفاته الي مدة اخباره  وهي سنة ثمان وستماءة  نحو من تسع سنين ، علي ما اخبرني به ( ق )

    ابو محمد بدل بن ابي المعمر (    ه )
 هو ابو محمد ، كني بولده ، ويكني ابا الخير بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل بن ابي نصر محمد بن معمر بن نصر التبريزي . شيخ دين فاضل مشهور في علم الحديث ، نقال كان باربل مقيما يحك المرجان ، ثم سافر الي دمشق في سنة خمس وثمانين وخمسماءة ، واشتغل بالحديث وسماعه ، ورحل الي اصبهان ونيسابور واخذ عن رجالهما . وسمع الكثير وكتب الكثير
 وورد اربل فهو مقيم بها ، وله من الفقير ابي سعيد كوكبوري بن علي ايجاب يصله في اوقاته . اخبرني / انه ولد في سنة خمس وخمسين وخمسماءة ، ثم ولاه ( ا ) دار الحديث التي انشاها  ادام الله سلطانه  باربل ، فهو شيخها ، سمع عليه الحديث بها . صنف عدة مصنفات ، واختصر كتاب ' تاريخ دمشق ' لابن عساكر ، وله كتاب تاريخ صغير ، وجمع كتابا في احوال النبي  صلي الله عليه وسلم يدخل  كما قال  في ستين ( ب ) جلدا ، فقلت له : ' هذا مما لا يعرج عليه احد لطوله ، فلو اختصرته ' ، فشرع في اختصاره ، فهو يكتبه ( ت ) .  . ومن حديثه ما حدثنا به من لفظه وكتابه ، قال : اخبرنا ابو الفرح يحيي بن محمود ابن سعد الثقفي الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب ، قال : حدثنا ابو عمر شاكر بن جعفر بن محمد ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا شبابة بن سوار ، قال : حدثنا ليث بن سعد ( ث ) واخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة ، قال : اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي ، . قال : اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حفص . قال : حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج . قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث بن سعد واخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد اللبان ، قال : حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد ، قال : اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ، قال : اخبرنا محمد ابن احمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا احمد بن يونس ( ج ) ، قال : حدثنا الليث بن سعد . وبه ( ح ) عن ابي نعيم ، قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد ( خ ) ، قال : حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، قال حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا الليث بن سعد . وبه عن ابي نعيم ، قال : حدثنا محمد ابن علي بن حبيش ، قال : حدثنا / احمد بن يحيي الحلواني ، قال : حدثنا احمد ابن يونس ، قال : حدثنا الليث بن سعد
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني ، قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد ، قال : اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ، قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، قال : حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، قال : حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا الليث بن سعد . قال ابو النعيم : وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا احمد بن يونس ، قال : حدثنا الليث بن سعد . قال ابو .  . نعيم : وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة ومحمد بن حميد في جماعة قالوا : حدثنا ابو خليفة ( د ) قالوا : حدثنا ابو الوليد ( ذ ) قال : حدثنا الليث بن سعد . قال ابو نعيم : وحدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا موسي بن هارون قال : حدثنا قتيبة بن سعيده قال : حدثنا الليث بن سعد . واخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد المعروف بابن الصفار ، قال : اخبرنا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي ، قال : حدثنا الحاكم ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي قال : اخبرنا ابو زكريا يحيي ابن اسماعيل المزكي ، قال : حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق مولي قفيف قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث بن سعد ، قال : حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة انه سمع المسور بن محرمة يقول : انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر : ' ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب ، فلا اذن لهم ، ثم لا اذن لهم ، الا ان يحب علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم . فانما فاطمة بضعة مني ، يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها ' ( ث )
 / هذا حديث صحيح اخرجه الاءمة في كتبهم عاليا ونازلا ( ر ) . فمنها ما اخرجه البخاري في صحيحه عن سعيد بن محمد الجرمي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو ( ز ) بن حلحلة عن الزهري ( س ) عن علي بن الحسين عن المسور بن مخرمة
 واخرجه مسلم وابو داود السجستاني في كتابيهما عن احمد بن حنبل ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه ، عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو ( ص ) عن الزهري ، عن علي بن الحسين عن المسور بن مخرمة فباعتبار هذا الاسناد ، كاني سمعته من البخاري ومسلم وابي داود السجستاني ( ض )
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد ( ط ) الاصبهاني ، قال : .  . اخبرنا ابو منصور محمد ( ظ ) بن اسماعيل الصيرفي . قال : اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاديشاه ، قال : اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال : اخبرنا ابو مسلم الكشي ( ع ) ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي ( غ ) ، قالا : حدثنا ابن عون عن الشعبي ( ف ) ، قال : سمعت النعمان بن بشير يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الحلال بين ، والحرام بين ، وان بين ذلك امور متشابهات
 وساضرب لكم مثلا ، ان الله حمي حمي ، وان الله ما حرم ، وانه من يرع الحمي يوشك ان يخالط الربية ، وانه من يخالط الربية يوشك ان يجسر ( ق ) ' ( ث )
 اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق كثيرة ( ك ) ، واخرجه ايضا مسلم في صحيحه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه عن جده ( ل ) ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال عن عون بن عبد الله ، عن الشعبي عن النعمان بن بشير  فاعتبار هذا الاسناد ، كاني سمعته من مسلم ( ض )
 اخبرنا ابو سعد عبد الله / بن عمر بن احمد ، قال : اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ، قال : حدثنا احمد ابن الحسن ( م ) ، قال : اخبرنا ابو العباس الاصم ( ن ) ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق . واخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو منصور محمد ( ظ ) بن اسماعيل الصيرفي ، قال : اخبرنا ابو الحسن ( و ) احمد بن محمد بن فادشاه ، قال : اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال : حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسين الحراني قال : حدثنا ابو جعفر النفيلي ، قال : حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق ، عن .  . عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ان وفد هوازن لما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة ، وقد اسملوا ، قالوا : انا اصل ( لا ) وعشيرة ، وقد اصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك ، فامنن علينا من الله عليك . وقام رجل من هوزان ، ثم احد بني سعد بن بكر ، يقال له زهير يكني بابي صرد ، فقال : ' يا رسول الله ، نساءنا عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كفلنك
 ولو اننا لحقنا ( ي ) الحارث بن ابي شمر والنعمان بن المنذر ، ثم نزل بنا الذي انزلت بنا لرجونا عطفه وعاءدته علينا ، وانت خير المكفولين ' ثم انشد (  ) رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرا قاله ، وذكر فيه قرابتهم وما كفلوا منه فقال : . ( البسيط ) .
  امنن علينا رسول الله في كرم   فانك المرء نرجوه ونذخر  .
  امنن علي بيضة قد عاقها قدر   مفرق شملها في دهرها غير  .
  ابقت لنا الحرب هتافا علي حرب ( اب   علي قلوبهم الغماء والغرر ( ات  .
  ان لم تداركهم نعماء تنشرها   يا اعظم الناس حلما حين يختبر  .
  / امنن علي نسوة من كنت ترضعها   ولا يريبك ما تاتي وما تذر  .
  امنن علي نسوة من كنت ترضعها   اذ فوك يملاه من محضها الدرر ( اج  .
  لا تجعلنا كمن شالت نعامته   واستبق منا فانا معشر زهر ( اث )  .
  اذ كنت طفلا صغيرا كنت ترضعها   واذ يريبك ما تاتي وما تذر  . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اماءكم ونساءكم احب اليكم ، ام اموالكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، خيرتنا بين اموالنا ونساءنا (  ) ، بل ترد علينا نساءنا .  . وابناءنا ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم . واذا صليت الظهر بالناس ، فقوموا وقولوا نستشفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسلمين ، وبالمسلمين الي رسول الله في ابناءنا ونساءنا ، فساعطيكم عند ذلك واسال لكم . فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس الظهر ، قاموا فكلموه بما امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، وقال المهاجرون ( اخ ) ' اما ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت الانصار مثل ذلك . وقال الاقرع بن حابس : ' اما انا  يا رسول الله  وبنو تميم فلا ' . وقال عيينة بن حصن مثل ذلك . وقال العباس بن مرداس : ' اما انا وبنو سليم فلا ' ، فقال بنو سليم : ' اما ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم ' قال ( اد ) : يقول العباس لبني سليم : ' وهنتموني ' . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اما من تمسك منكم بحقه من هذا السبي ، فله ست فراءض من اول ما ( ا ذ ) نصيبه ' . فردوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم ونساءهم . اخرجه ابو داود في كتابه عن موسي / بن اسماعيل عن ابن اسحاق . واخرجه النساءي عن عمر بن يزيد عن ابن ابي عدي عن ابن اسحاق
 وقد وقع لي هذا الحديث باسناد اخر عاليا . اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود ابن سعد الثقفي ، قال : اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قالت : اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال : اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال : حدثنا عبيد الله بن رماحش ( از ) الجشمي ، قال حدثنا ابو ( اس ) عمرو زياد بن طارق وكان دنت عليه عشرون وماءة سنة ، قال سمعت ابا جرول زهيرا بن صرد الجشمي ( اش ) يقول : ' لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن ( اص ) ، وذهب يفرق النساء والسبي ، انشدته هذا الشعر : ( البسيط ) .
  امنن علينا رسول الله في كرم   فانك المرء نرجوه وندخر ( اض ) .  .
  امنن علي بيضة قد عاقها قدر   مفرق ( اط ) شملها في دهرها غير  .
  ابقت لنا الحرب هتافا علي حرب ( اظ   علي قلوبهم الغماء والغمر  .
  ان لم تداركهم نعماء تنشرها   يا اعظم ( اع ) الناس حلما حين يختبر  .
  امنن علي نسوة قد كنت ترضعها   اذ فوك يملاه من محضها الدرر ( اغ )  .
  اذا انت طفل صغير كنت ترضعها ( اف   واذ يزينك ( اق ) ما تاتي وما تذر  .
  لا تجعلنا كمن شالت نعامته   واستبق منا فانا معشر زهر  .
  انا لنشكر للنعماء ان ( اك ) كفرت   وعندنا بعد هذا اليوم مدخر  .
  فالبس العفو من قد كنت ترضعه   من امهاتك ان العفو مشتهر  .
  يا خير من مرحت كمت الجياد به   عند الهياج اذا ما استوقد الشرر  .
  / انا نءمل عفوا منك نلبسه ( ال   هادي ( ام ) البرية اذ ( ان ) تعفو وتنتصر  .
  فاعف عفا الله عما انت واهبه ( اه   يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر  . فلما سمع هذا الشعر قال : ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم
 وقالت قريش : وما كان لنا فهو لله ولرسوله . وقالت الانصار ، وما كان لنا فهو لله ولرسوله : ' وهذا الحديث بهذا الاسناد عن عبيد الله بن رماحس ( او ) في غاية العلو . ووقع لي سباعيا وقد رواه ايضا عن عبيد الله بن رماحس ( او ) ، ابو محمد الحسن بن زيد بن الحسن وابو سعيد بن الاعرابي ومحمد بن ابراهيم بن عيسي . وباعتبار هذا الاسناد الي اسناد عبد الله بن عمرو بن العاص كاني سمعته من ابي داود وابي عبد الرحمن النساءي ( ض )
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي ، قال : اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين ، قال : اخبرنا ابو طالب محمد بن . محمد البزاز ، قال : اخبرنا ابو بكر الشافعي ، قال : اخبرنا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، قال : حدثنا حميد الطويل عن انس ابن مالك ، قال : كان ابن .  . لام سليم يقال له ابو عمير ، كان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم
 فدخل يوما فوجده حزينا ، فقال ما لابي عمير ؟ قالوا : يا رسول الله مات نغره ( الا ) الذي كان يلعب به . فجعل يقول : ' يا ابا عمير ما فعل النغير ؟ ' ( اي ) هذا حديث صحيح ، وقد اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي عن عمران بن بكار الحمصي ، عن الحسن بن خمير الحرازي عن الجراح بن مليح عن شعبة ( ب ب ) عن محمد بن قيس عن حميد عن انس ( ب ت ) ، وقع لي عاليا كاني سمعته ( ض ) من النساءي ( بث )

    / ابو الحسن علي بن ابي بكر (    ه )
 هو ابو الحسن علي بن ابي بكر بن علي الهروي الساءح ، موصلي المولد ، كان ابوه من اهل هراة ، وابو الحسن ( ا ) طاف الارض ذات الطول والعرض ، ورد اربل وامتدح بها قاضيها ( ب ) ، ووقع الي شعره هذا فلم اثبته
 فيه فضل وعنده ادب وذكاء ، وكان خراطا ، ولم يرد مدينة الا وكتب في المواضع المشهورة بها بخطه ، فقلما يخلو موضع مشهور من مدينة الا وفيه خطه ، والناس في هذا الباب بعده عيال عليه
 استقرت به الحال بحلب عند سلطانها الملك الظاهر ابي المظفر غازي بن يوسف بن ايوب  ادام الله سلطانه  فهو مقيم الي الان عنده ، له منه الحرمة الظاهرة ، والمنزلة الوافرة . وبني علي رباطا ووقف عليه وقفا فهو يستغل جده ( ت ) ، ويزوره الملك الظاهر كل عام ( ث ) ، وقد اثري من نعمته ، وانما كتبته في هذا الباب لانه صار في الاخر الي الانقطاع . وله مصنفات منها ' الاشارات في معرفة الزيارات ' وكتاب ' الخطب الهروية للمواقف المعظمة الناصرية ' ، بلغني انه توفي بحلب في شهر (  ) سنة احدي عشر وستماءة ( ح ) .  . ناولني ابو ( خ ) العباس احمد بن المظفر المتزهد الخراط  وذكر لي ان كان بينهما صحبة  جزءا فيه ما يجء فيما ( د ) بعد ، وقراته وهو يسمع ، وحدثني انه سمعه من علي بن ابي بكر ( ذ ) ، وهو نسخة ما علي التربة التي انشاها علي بن الهروي بظاهر مدينة حلب علي الجادة الاخذة الي دمشق ( ر ) علي / جانبها الغربي ، وهو مكتوب علي الصخر ، ما هذه صورته : ' بسم الله الرحمن الرحيم . سبحان مشتت العباد في البلاد ، وقاسم الارزاق في الافاق . سير قوما الي الاجال وقوما الي الامال ( ز ) . هذه تربة العبد الغريب الوحيد ، علي بن ابي . بكر الهروي . عاش غريبا ومات وحيدا ، لا صديق يلاثيه ، ولا خليل يبكيه ، ولا اهل يزورونه ، ولا اخوان يقصدونه ، ولا ولد بطلبه ، ولا زوجة تندبه
 انس الله وحدته ، ورحم غربته . وهو القاءل ( س ) : سلكت القفار ، وطفت الديار ، وركبت البحار ، ورايت الاثار ، وسافرت البلاد ، وعاشرت العباد ' ، فلم اجد صديقا صادقا ، ولا رفيقا موافقا . فمن قرا هذا الخط فلا يغتر باحد قط : ( الكامل ) .
  طفت البلاد مشارقا ومغاربا   ولكم صحبت لساءح وجليس ( ش )  .
  ورايت كل غريبة وعجيبة   ولقيت هءلاء في رخاي وبوسي ( ص )  .
  اصبحت من تحت الثري في وحدة   ارجو الهي ان يكون انيسي  . وعليه ايضا ( ض ) : ' لا ذاك دام ولا ذا يدوم ' ، وعليه ايضا : ' بنوا وعلوا ومضوا وخلوا ' ، وعليه ايضا : ' كن من الفراق علي حذر ، هذا الوداع فمتي الاجتماع ؟ ' ، وعليه ايضا : ' السلامة في الوحدة ، الراحة في العزلة '
 وعلي الجانب الشرقي ، ما هذه صورته : ' بسم الله الرحمن الرحيم / هذه تربة العبد الغريب الوحيد ، علي بن ابي بكر الهروي ، وهو القاءل : ابن .  . ادم ، دع الاختيال فما يدوم حال ، وتغالب التقدير فلن يفيد التدبير ، ولا تحرص علي جمع مال ينتقل منك الي من لا ينفعك شكره ويبقي عليك وزره ، واخر امرك بطن الارض قبرك '
 وعلي الجانب الشمالي ، ما هذه صورته : ' لا مفر مما قضاه ، ولا مهرب مما امضاه ، فالسعيد من سلم اليه وتوكل عليه '
 وعلي عضادتي الباب مكتوب ما هذه صورته : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، يقول ساكن هذه التربة : ما مر الزمان علي شء الا غيره ، ولا علي حي الا اقبره ، ولا علي رفيع الا وضعه ، ولا علي قوي الا ضعضعه '
 وداخل الباب مكتوب : ' الطمع يذل الانفس العزيزة ، ويستخدم العقول الشريفة ' ، وعلي القبلة مكتوب الايتان اللتان فما اخر سورة ' لقمان ' ( ط )  عليه السلام 
 وعلي القبر ما هذه صورته : ' بسم الله الرحمن الرحيم . ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ( ظ ) الهي ليس لي عمل اتقرب به اليك ، ولا حسنة ادل بها عليك ، غير فقري وفاقتي وذلي ووحدتي ، فارحم غربتي ، وكن انيسي في حفرتي ، فقد التجات اليك ، وتوكلت عليك ، وانت اكرم الاكرمين وارحم الراحمين ، يارب '
 وعلي بءر ابراهيم  عليه السلام  / التي ظهرت في هذه التربة : ' بسم الله الرحمن الرحيم . اظهر الله هذه البءر المباركة سنة اثنتين وستماءة ' ( ع )
 وعلي الرباط الذي انشاه لصيق هذه التربة : ' بسم الله الرحمن الرحيم . وقف هذا الرباط العبد الفقير الي رحمة الله ، علي بن ابي بكر الهروي ، علي الفقراء الصالحين المتدينين  تقبل الله منه ورحمه  وذلك في سنة اثنتين وستماءة ' .  . وعلي خرقة الكفن مكتوب : ' هذا كفن العبد الفقير الي ربه ( غ ) ، المعترف ( ف ) بخطيءته وذنبه ، علي بن ابي بكر الهروي . اللهم تب عليه وارحمه واغفر له ، ولجميع المسلمين ، فليس له غيرك ، ولا راحم سواك
 فارحم غربته وفقره وفاقته ، وانس وحدته برحمتك يا ارحم الراحمين ، يا رب ' ( ق )
 نقلت من خط الشيخ ابي الفرج عبد الحمن بن ابي العلاء نجم بن عبد الوهاب ابن عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي الدمشقي الحنبلي الانصاري الواعظ : ' مات علي بن الهروي الذي كتب علي الحيطان ، في العشر الاوسط من رمضان سنة احدي عشرة وستماءة ' ( ك )
 وممن سلك مسلكه في الكتابة علي الحيطان باربل وغيرها ، الب غازي بن ارغازي التركي الموصلي ، وكان يكتب حسنا . ورد اربل سنة ثلاث / وسبعين وخمسماءة . نقلت من خطه بحاءط بجامع كفر عزة : ' اللهم اغفر لي ولوالدي ولجميع امة محمد  عليه السلام  وكتب الب غازي بن ارغازي المسري ( ل ) في محرم سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة هجرية '

    الشيخ ابو المجد اسماعيل ( القرن السادس )
 هو ابو المجد اسماعيل بن بركات بن منصور بن باد بن جبر بن ملك ، كذا املي علي نسبه . وربما كتب : ' اسماعيل بن ابي البركات بن فياض بن فيض بن بابل ( ا ) من ربيعة الفرس الجصاص الموصلي ' . سمع الحديث ، ورحل فيه الي دمشق . وسمع الخطيب ابا الفضل عبد الله الطوسي ( ب ) وغيره ، واستظهر الكتاب العزيز ، وكان يقرءه وينسخ بالاجر ولا يسال احدا شيءا . اقام بالموصل مدة ثم انتقل الي دمشق فاقام بها
 انشدني ابو المجد هذا ، قال : انشدني ابو اسحق ابراهيم بن علي بن .  . عبد السلام الكاتب ، واجاز لي ابو اسحق ، قال : انشدني ابو الحسن علي بن مسهر الموصلي ، قال : انشدني العين زربي بدمشق لنفسه : . ( الكامل ) .
  ابصرت في المراة شيبي ضاحكا   فلقيت مبسمه بدمع فاءض  .
  فوددت ان بياضه في ناظري   اسفا وان سواده في عارضي 

    ابو اسحق ابراهيم الحربي (    ه )
 هو ابو اسحق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن سلمان / الواعظ الحربي ، من اهل الحربية ، ويعرف بابن البرني ( ا ) ، حنبلي المذهب من المغالين فيه . اقام بالموصل وبدور . ولد ببغداد ونشا بها . ورد اربل باخرة وذلك  فيما بلغني  انه شهد في كتاب شهادة وارادوه علي الرجوع عنها ، فابي ان يرجع عنها ، فاخرجوه من الموصل ، فاتي اربل ووعظ بها بالقلعة ، وحضر مجلس وعظه الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين ، واحسن اليه منعما عليه . ثم سافر فهو الان مقيم بسنجار
 سمع الحديث من ابي الفتح بن البطي ( ب ) ، وابي بكر بن النقور ، وابي علي ابن الرحبي ، وشهدت وغيرهم ، واسمعه ( ت ) . وبني ابو القاسم علي بن المهاجر ابن علي دار حديث بالموصل ورد امرها اليه ( ث ) ليسمع فيها ، فكان يسمع فيها الحديث . لقيته وسمعت عليه باربل والموصل ، وكان عنده بعض اللطف والدماثة . لقي جماعة من مشايخ بغداد ، واخذ عنهم ( ت )
 ولما عمل ابن مهاجر دار الحديث ، وسكنها ابن البرني ، اماله عن مذهبه  وكان شافعيا  فعمل فيه طاهر بن محمد بن قريش العتابي البغدادي يخاطبه ويشير اليه والي ميله الي ابن البرني : ( الكامل ) .
  بالحرف والصوت القديم
  ج ) ومن يشبه بالمثال  .  .
  وبحرمة الجهة التي اختصت   بموضع ذي الجلال  .
  وبحق من منع الحسين   بكربلا شرب الزلال  .
  وبحق مولانا يزيد
  ح ) اخي المناقب والمعالي  .
  / وبكل مطوي الضمير علي   التبرصص ( خ ) والمحال  .
  وبكل من افني جميع العمر   في قيل وقال  .
  وبمن ثناك عن التمشعر
  د ) والتعمق في الجدال  .
  واراك ان الحق يءخذ   من حنابلة الرجال  .
  من كل من سمع الحديث   وكل محفوف السبال ( ز )  .
  وبحرمة الشيخ الحديد   مزيل اغطية الضلال  .
  لا تنس خادمك الموالي   بالدعاء علي التوالي  .
  المستجير بجود عدل
  ر ) يديك من جور العيال  . وله فيه  وكان ابن مهاجر قد سد باب سقاية دار الحديث التي بناها ، وعملها حجرة يكتب فيها ابن البرني شروطا ( ز ) : ( الكامل ) .
  قل للبريني الذي   ببياض حجرته يتيه  .
  لا تعجبن فكم خري   فيهما وما امتلات فقيه  . وانشدنا ابو العباس احمد بن ابي ( س ) القاسم الاسكندري ، قال : . انشدني ابراهيم ابن المظفر البرني لنفسه : ( الخفيف ) .
  كنت خلوا من الهموم زمانا   فسقاني الزمان جرعة مر  .
  حيث سوي في الحكم لبا بقشر   وتجاري لديه ودع بدر  .
  در در امرء تقدم قبلي ساليا
  ش ) اهل دهره لا يوري  .
  خاب من يحسب السراب شرابا   لا يري الفرق بين مد وكر ( ص )  .
  يا عليما بما يجن ضميري   لست ابغي سواك يكشف ضري  .  .  / ( اتمني علي الزمان محالا   ان تري مقلتاي طلعة حر ' ( ض )  . وجدت اجازة مكتوبة بخط ابنته عاءشة في سادس عشر رمضان سنة عشرين ( ط ) لابي المعالي محمد بن ابي شجاع احمد بن ابي القاسم البصري واولاده ، فسالته عن ذلك ، فقال : ' عمي فكتبت عنه ' ( ظ )
 بلغني انه توفي بالموصل في محرم من سنة اثنتين وعشرين وستماءة ، ودفن بمقبرة المعافي بن عمران ، قرب قبر عمر بن الملاء . ومولده بالموصل سنة ست واربعين وخمسماءة

    ابن ملاعب ( . . .   ه )
 هو ابو الحسن علي ( ا ) بن ملاعب ( ا . ) بن علوي بن هاشم الشاهد
 قرا القران علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي ، وكان يقرءه باربل ولا ياخذ عليه اجرا . ختم عليه عدة كثيرة ، كان يكتب الشروط بالاجر . تولي النظر في دار المضيف التي وقفها ابو سعيد كوكبوري ، دخلا وخرجا . واقام علي ذلك مدة طويلة ، وكان السلطان  اعز الله نصره  يخرج فيها من غير حاصلها في كل سنة اموالا كثيرة ، فحسد علي ذلك وحوسب فنقص ( ب ) عليه جملة طولب بها ، فادعي انه حيف عليه في المحاسبة ، فوكل تحقيق حسابه الي ، فنقص منه قدر كثير ، واطلق له الباقي . كان ظاهره الصلاح والخير والدين . كتب الي ، ونقلته من خطه : ( البسيط ) .
  مولاي اني ومن قام الدليل به   بين البرية من عجم ومن عرب  .
  لذاكر ناشر نعماك فابق لنا   ما غرد الورق في ايك وفي غرب ( ت )  . اظنه اعتقد ان الايك اسم لشجر معروف فقال : ' وفي غرب ' ( ث ) / والايك الشجر الكثير الملتف ( ج ) ، والايكة في الكتاب العزيز عند من قرا @QB@ كذب اصحاب الايكة @QE@ ( ح ) الغيضة .  . رايته  رحمه الله  يكتب في الشهادات : ' علي بن ملاعب بن علوي بن شاذن  بالشين المعجمة والذال المعجمة  المعلمي الشيباني ' ، فراجعته في ذلك غير مرة ، فقال : ' انما هو شاذن ' ، واظنه قد كان شاذان بالف ، فنقلته كما . . . . . . ( خ ) . توفي في رجب سنة اربع وستماءة باربل  رحمه الله 
 ومن شعره ما انشدنيه ولده احمد ، قال : انشدني لنفسه في القاضي ابي العباس احمد بن محمد بن محمد بن منعة ( د ) باربل : ( الرمل ) .
  عللاني بالاماني فلعلي   واعذراني واعذلا من رام قتلي  .
  وارحما من ظل يحسو دمعه   كلما غني حمام فوق اثل  . لا احب لفظة ' يحسو ' .
  يرتجي طيف خيال طارق   ومتي يطرق في غير محل  .
  اه ( ذ ) ان عاود جفني وسن   وسري طيف وهيهات ومن لي ( ر )  .
  خففوا عن كاهلي ثقل الهوي   مثلكم من في الهوي يرحم مثلي  .
  اوما يكفي عزاء ( ز ) انني   نازح الاوطان عن جار واهل  .
  قد عدمت القرب والوصل معا   وعطا يشمل من قاض اجل  .
  هو عون الدين ( س ) مولي ماله   في جميع الناس من شبه وشكل  .
  طود عز ماله من مرتقي ( ش   بحر جود فيضه في كل سبل  .
  ايها المولي الذي انعامه   ونداه كالحيا في كل محل  .
  / لا تطل مطل محب صادق   فعذاب الدهر في فقر ومطل  .
  وابق للعلياء ما لاح سنا   بارق او جعجع الحادي بابل 

    القاضي المهاني (    ه )
 . هو القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي بكر المهاني ، وماهان رستاق كبير يضم قرايا كثيرة بالقرب من اشنه . ولي القضاء باربل واقام بها .  . مدة ، وكانت ولايته سنة سبع وستماءة وعزل عنها . وسبب عزله عنها ( ا ) ، انه كان له صهر كردي ظهر انه يرتشي ، فصرف عنها بطريقه . عارف بالمذهب شافعيه ، اقام بالموصل واشتغل بها ، عنده سلامة كبيرة ( ب )
 كان صهره هو الذي يعرفه كيف يكتب اذا اثبت كتابا ، ويريه صورة الحروف ، يترجم له ذلك باللغة الكردية . وولي تدريس المدرستين بالقلعة والربض ، وتدريس المدرسة المعروفة بالفقيرة المطلة علي رباط الجنينة من شرقية ، وتعرف ايضا بمدرسة الطين ، وقفها الفقير ابو سعيد كوكبوري علي عدد من الفقهاء الشافعية . سافر الي حلب في ( ت ) سنة ثمان عشرة وستماءة ، وتوفي بها  علي ما بلغني  في سبع وعشرين وستماءة ، ولم يحقق لي ذلك

    ابن طبرزد (    ه )
 هو ابو حفص عمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن حسان بن ابي حفص بن ابي بكر المءدب ( ا ) / يعرف بابن طبرزد البغدادي الدارقزي ، كان يسكن دار القز ، ويعمله ببغداد . سمع ما شاء الله ان يسمع علي مشاريع بغداد بافادة اخيه ابي بكر محمد بن محمد ، ويكني ابا البقاء . وعنده بخط اخيه اجزاء كثيرة . وعمر حتي حدث بما سمع ( ب ) مرارا
 كان سبب وروده اربل ان الفقير ابا ( ت ) سعيد كوكبوري بن علي ، لما بني دار الحديث لم يكن باربل من يسمع بها ، فمرت ( ث ) علي ذلك مدة . فانهيت هذا الحال اليه ، فقال : كيف الطريق الي ذلك ؟ فقلت : احضار مشايخ من بغداد عندهم حديث يسمع عليهم ، ثم عينته وعينت حنبلا ( ج ) لسماع المسند
 فكتب كتابا الي الديوان ( ح ) العزيز  اجله الله  يطلبهما ، وانفذ لهما نفقة تامة ، فوصلا في سنة اثنتين وستماءة ، فنزلا بدار الحديث باربل . فسمع علي ابن طبرزد خلق كثير وجم غفير ، واقام مدة اشهر ، ثم سمع به وبحنبل الملك .  . المحسن احمد ( خ ) بن يوسف  رحمه الله  فكتب الي فيهما ، وانفذ يطلبهما من ابي سعيد كوكبوري بن علي ، فتمنع عليه اياما حتي استاذن الديوان العزيز في انفاذهما ، فامر الديوان بانفاذهما ، فوردا دمشق وسمع عليهما الحديث ، وعادا الي بغداد
 وتوفي ابن طبرزد يوم الثلاثاء تاسع رجب بعد العصر من سنة سبع وستماءة ( د ) ، ودفن عاشره يوم الاربعاء بعد الظهر بباب حرب ، وصلي عليه بين العتابيين ودار القز . حدثني به ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي ، فقال : مولده ( ذ ) في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسماءة . وكان حسن الاخلاق لطيفا من بين اصحابه الحنابلة . لقي كبار مشايخ بغداد المسندين مثل ابي غالب احمد بن البناء ، والحريري ( ر ) وابي القاسم بن الحصين ( ز ) وابي / المواهب احمد بن ملوك الوراق وابي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي ، وابي بكر محمد وابي حفص عمر ابني احمد بن دحروج والقاضي ابي بكر محمد الانصاري ( س ) وخلق كثير
 سمع منه ببغداد ، وورد اربل جماعة كانوا يريدون الرحلة اليه الي بغداد ، وتفرد بالرواية عن ابي غالب بن البناء . وكان معه جزء ظهر فيه سماع حنبل بن الفرج علي بعض مشايخ بغداد ، وسمعه ابن طبرزد علي عدة مشايخ ، وارادوا ان يجمعوا بينهما السماع عليهما ، وكان ابن طبرزد لا يفعل . فقلت : يحضر علي العادة للسماع ثم يقرا عليهما ، فلا ينكر ابن طبرزد ذلك ، فعرف حنبل هذه القضية فحضر . فقلت : اخبركما شيخكما فلان  وسميته  ثم قلت لابن طبرزد : واخبرك مشايخك  وهم فلان وفلان  فلما قال حنبل ' نعم ' ، جذب الجزء ابن ( ش ) طبرزد ونفر ، وقال : يا حنبل اين سمعت هذا الجزء ؟ فقال : في موضع كذا بمحلة كذا علي الشيخ فلان ، انت اين سمعته ؟ وطال الخصام بينهما زمانا حتي سكنا ، وسمعناه عليهما بعد ذلك ( ص ) . 
 اخبرنا ابن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وعشرين وخمسماءة ، قيل له : اخبركم ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال : اخبرنا ابن مظفر ( ض ) قال : حدثنا محمد بن سليمان البزاز اخو شونيز ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حاتم  هو ابن اسماعيل  قال : حدثنا يزيد بن ابي عبيد ، قال : سمعت عميرا مولي . ابي اللحم قال : امرني مولاي ان اقدد ( ط ) له لحما فجاءني مسكين فاطعمته ، فعلم بذلك مولاي فضربني ، فاتيت / رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له ، فدعاه فقال : لم ضربته ؟ فقال : يعطي المساكين طعامي من غير ما امره . فقال : ' الاجر بينكما '
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ( ظ ) عن قتيبة بن سعيد . قوله ' اقدر له ' اي اطبخ ، يقال قدر واقتدر ، اي طبخ واطبخ ، واقتدروا طبخوا في القدر ، يقال اتقدرون ام تشوون ؟
 واخبرني ابن طبرزذ بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون ( ع ) سماعا عليه ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي البغدادي ( غ ) الحافظ ، قال : اخبرني احمد بن محمد بن عبد الواحد المروزي ، قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء ، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي ، قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب ، قال : انشدنا ابراهيم بن العباس الكاتب لنفسه : ( البسيط ) .
  كم قد تجرعت من حزن ومن غصص   اذا تجدد حزن هون الماضي ( ف )  .
  وكم غضبت فما باليتم غضبي   حتي زجعت بقلب ساخط راضي ( ق )  . قال ابو بكر الصولي : كانه اخذه  عندي  من قول خاله العباس بن الاحنف : ( الطويل ) .  .
  تعلمت الوان الرضي خوف هجرها   وعلمها حبي لها كيف تغضب  .
  ولي غير وجه قد عرفت مكانه   ولكن بلا قلب ، الي اين اذهب ؟  . قال المبارك بن احمد : ليس بينهما نسبة ، انما الاول من قول ابي خراش الهذلي : . ( الطويل ) .
  بلي انها تعفو الكلوم وانما   توكل بالادني وان جل ما يمضي 

    حنبل (    ه )
 هو ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي الحنبلي ، ويكني ابا عبد الله ايضا . ذكره ابن الدبيثي ، كان مكبرا ببغداد بجامع المهدي بالرصافة ( ا ) . ورد اربل في صحبة عمر بن طبرزذ للسبب المذكور ، واسمع باربل المسند / الاحمدي ( ب ) فالحق الصغار بالكبار ، ولم يكن علي وجه الارض من يروي المسند غيره ، وغير الامام القاضي ابي الفتح محمد بن احمد بن بخيار بن المنداءي . قال الامام ابو الخطاب عمر بن الحسن المغربي : اردت السماع علي حنبل ، فقرات عليه اياما فرايته لا يقيم الاعراب في تكبيره ، فتركته لذلك . ومضي ( ت ) بعد ذلك الي واسط لسماعه علي القاضي ابن المنداءي ( ث ) ، فسمعه بزعمه عليه ، وعاد الي بغداد
 وسافر حنبل الي دمشق ، وسمع بها ووصله خير كثير من اهلها . سمع ابن الحصين وغيره ، ولم يكن له اصول يراجعها . وطالما سمعته يقول : ' يا رب ارددني الي بغداد ، ولا تمتني حتي اكبر علي الدكة التي اكبر عليها '
 فعاد الي بغداد ومات بها  فيما بلغني  في سنة اربع وستماءة  ان شاء الله  ( ج ) ، وتوفي ابن المنداءي ايضا في تلك السنة ( ح ) . . . ( خ ) ولم يبق علي وجه الارض من يروي كتاب المسند هذا عن ابن الحصين  رحمهما الله  .  . وكان ( د ) شيخا كبيرا خيرا ، فاضلا صالحا حنبليا . قال ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي مولده سنة عشر او سنة احدي عشرة وخمسماءة ، وتوفي ليلة الجمعة رابع عشر محرم سنة اربع وستماءة ، وصلي عليه يوم الجمعة بالرصافة ، ودفن بباب حرب ، وقد جاوز التسعين . قال : وكان دلال الدور ببغداد ، وهو من اهلها ، كان يسكن الرصافة ويءذن في جامع المهدي

    ابو عبد الله الحسين البغدادي ( القرن السادس )
 هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن عبد الله بن عبد الرحيم الحنفي البغدادي / من فقهاء الحنفية . اثني عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي ، ونبهني علي السماع عليه جزء فيه اربعون حديثا عن اربعين شيخا في اربعين معني ، من مسموعات الحاجب ابي بكر احمد بن المقرب فسمعه عليه عنه ( ا ) ، وكان طويل ( ح ) الشعر صالحا
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن عبد الله البغدادي ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين ، قال : اخبرنا الشريف ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة تسع وثمانين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو نصر احمد بن ( ب ) محمد بن احمد بن حسنون ، حدثنا محمد بن عمرو ( ت ) البذختري الرزاز ، حدثنا يحيي بن جعفر ، حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر ، حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح ، فيقول لي الخازن : من انت ؟ فاقول : محمد ، فيقول : بك امرت ، لا افتح لاحد قبلك ' ( ج ) قال ابن المقرب تفرد مسلم بن الحجاج باخراجه في الصحيح ، فرواه عن زهير بن .  . حرب وعمرو ( ت ) بن محمد الناقد ، كليهما عن ابي النضر هاشم بن القسام ( ج )

    ابو المعالي محمد بن وهب (    ه )
 هو ابو المعالي محمد بن وهب بن سلمان بن احمد بن علي السلمي الدمشقي ويعرف بابن الزنف ( ا ) . ورد اربل حاجا في شوال من سنة خمس وستماءة ، وحدث بها ، وحضر للسماع عليه الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي بالدار التي انشاها ووقفها علي اصحاب الحديث ، ووصله باخرة الحج دنانير مصرية / وكان ابوه محدثا وسمع علي ابيه وعلي ابي الفتح نصر الله ( ب ) بن محمد بن عبد القوي المصيصي وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر مولي ابن البخاري ، والقاضي ابي محمد الحسين بن الحسن ( ت ) ، يعرف بابن البن وغيرهما ( ث )
 كان ثقة صالحا ، فقيها شافعيا ، شيخا طويلا الي الشقرة لونه . سالته عن مولده ، فقال : ليلة الاثنين لثلاث بقين من شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بدمشق ( ج ) . بلغني انه توفي بدمشق يوم الاربعاء العشرين من شعبان من سنة ست وستماءة ( ح )
 اخبرني الشيخ ابو المعالي محمد بن وهب السلمي الشافعي في عاشر شوال سنة خمس وستماءة ، قال : اخبرنا الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي ، حدثنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن داود ، حدثنا ابو الفتح سليم بن ايوب الرزاي ، قال : حدثنا ابو الحسين احمد بن فارس ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان ( خ ) الجلاب ، قال : حدثنا ابو حاتم ، قال : حدثنا عبد الوهاب ابن عبد المجيد ، قال : سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول : سمعت محمد بن ابراهيم التيمي يقول : سمعت علقمة بن وقاص يقول : سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  .  . يقول : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( د ) : ' الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي ' . ( ج )
 واخبرنا السلمي ، قال : اخبرنا نصر الله بن احمد المصيصي ، حدثنا ابو الفتح نصر ابن ابراهيم بن نصر ( ذ ) المقدسي ، قال : كتب الي القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله / الطبري ، واخبرني عنه قراءة عيسي بن ابي عيسي القابسي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله التركي ، حدثنا مسبح بن حاتم العكلي بالبصرة ، قال : حدثنا عبد الجبار بن عبد الله ، قال : سمعت الاصمعي يقول : نظرت الي جنازة خرجت من بعض احياء العرب ، وبين يديها غلام يفع ، وهو يقول : ( البسيط ) .
  لا يبعد الله اخوانا لنا ذهبوا   افناهم حدثان الدهر والابد  .
  نمدهم كل يوم من بقيتنا ( ر   ولا يءوب الينا منهم احد  . قال ابن الدبيثي : سالته عن مولده ، فقال ولدت ليلة الاثنين لثلاث . . . ( ز )

    ابو العباس النفزي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو العباس احمد بن علي الاندلسي النفزي  بالفاء الساكنة والزاء المعجمة  ، من اصحاب الرحلة في الحديث لسماعه وكتابته ( ا )

    ابو طاهر الانماطي (    ه )
 هو ابو طاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانماطي المصري ، ورد اربل في ( ا ) طريقه من بغداد ، وكان رحل اليها والي واسط لسماع الحديث . سمع الكثير وكتب ، وكان يقرا سريعا ويكتب خطا جيدا سريعا
 شاب اسمر شديد السمرة ، قصير فيه لطف ، وعنده عقل وسكون . اقام باربل يسمع الي ابي حفص عمر بن طبرزذ . ثم سافر الي دمشق فهو مقيم بها ، .  . له من الوزير ابن شكر مكانة مكينة ، وعليه منة بجاهه من المصالح رزق في الشهر كثير ( ب ) ، اخبرني بذلك من اثق به ( ت )
 انشدنا ابو طاهر الانماطي ، قال : انشدنا ابو العز مظفر بن ابراهيم / بن جماعة الغيلاني الضرير الشاعر بمصر لنفسه : ( الكامل ) .
  ومورد الوجنات اخفي حبه   عنه ولا يخفي عليه تموهي  .
  في خده لعذاره ولخاله   حرفان من يقراهما يتاوه  . وانشدني ، قال : انشدني فاضل بن راجي الله المصري لنفسه بها : ( الوافر ) .
  وفي الشطرنج تقدمه لشاه ( ث   علي ما فيه من فرس وفيل  .
  كذاك الدهر يرفع كل نذل   ويخفض صاحب المجد الاثيل  . حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحانة الحراني ( ج ) ، قال : كتب الي انه توفي بدمشق بمرض السكتة ، في ليلة الاثنين ثالث عشر رجب من سنة ست عشرة وستماءة ( ح )
 وحدثني ايضا قال : سمع ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله الانماطي بالاسكندرية ( خ ) القاضي ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي ، وابا القاسم عبد الرحمن بن مكي بن غلاس ، وبمصر ابا القاسم هبة الله بن مسعود ( د ) ، وابا عبد الله محمد بن حامد بن مفرح الارتاحي ، وفاطمة بنت سعد الخير ، وزوجها ابا الحسن علي بن نجية الحنبلي ( ذ ) ، وابا الطاهر اسماعيل بن علي المقرء وبدمشق ابا محمد القاسم بن علي بن عساكر ، وابا طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي ( ر ) وابا اليمن الكندي ، وابا القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري ( ز ) ، وببغداد ابا محمد ابن الاخضر ( س ) ، والنفيس بن جعني ( ش ) ، وابا حفص بن طبرزذ وحنبلا ، وبواسط ابا القاسم محمد بن احمد بن محمد بن بختيار المنداءي ( ص ) ؛ وابا الفتح بن عبد .  . السميع ( ض ) ؛ وخلقا كثيرا يطول ذكرهم ، يبلغون الفا ( ط ) . وسمع الكثير بنفسه / ما اعلم احدا في زمانه حصل له ما حصل . وكان اولا مالكي المذهب ، ثم انتقل الي مذهب الشافعي  رحمه الله وعوضه  ( ظ )

    ابو الحسن علي بن ابي منصور (   بعد سنة  ه )
 هو ابو الحسن علي بن ابي منصور بن مكارم بن احمد بن سعد المءدب الموصلي سمع من الحديث علي ابيه ابي منصور ، وعلي تاج الاسلام الحسين بن نصر بن خميس وعلي الحسين بن مءمل بن سليم ، وعلي ابي بكر محمد بن علي الجياني ( ا ) ، وكان ابوه ايضا مءدبا ( ب ) واسن ، فصار من كبار مسندي المواصلة . وسمع علي مشايخ غيرهم . ورد اربل في شوال سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ، وكان ظاهره الصلاح . سالته عن مولده ، فقال : سنة ثمان وعشرين وخمسماءة . وله اجازات من عدة مشايخ  علي ما اخبرني به
 اخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن ابي منصور بن مكارم الموصلي ، بقراءتي عليه بظاهر مدينة اربل بمكان يعرف بالكجك ( ت ) ، في ذي القعدة من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ، قال : حدثنا الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمر بن ابي عيسي المديني الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو الطيب طلحة بن ابي منصور الحسين بن ابي ذر الصالحاني ، برواية جده ابي ذر في المحرم سنة عشر وخمسماءة ، قال : حدثنا جدي ابو ذر محمد بن ابراهيم سبط الصالحاني الواعظ ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال : حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا قيس حدثني سماك / عن جابر بن سمرة قال : قلت له ( ث ) : اكنت تجالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ قال : نعم ، وكان طويل الصمت ، ولكن اصحابه يتناشدون الشعر عنده ، ويذكرون اشياء من امر الجاهلية ويضحكون ، فيبتسم رسول الله معهم اذا ضحكوا ( ج ) . 

    ابو عبد الله محمد بن عمر المقدسي ( . . .   ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي احد المقادسة الذين رحلوا في طلب الحديث ، واخذوه عن مشايخ العراق ونيسابور وغيرهم . سكن الموصل فتولي ( ا ) مشيخة دار الحديث بها ( ب ) المطلة علي الشط بالقرب من باب الاذان ، التي وقفها الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري بن علي . نقل عنه تقصير في تحصيل عليها ، فوليت حسابه ؛ واطلق له ما اتجه عليه ، وسافر الي دمشق
 الف كتابا سماه ' المجد المظفري ' ذكر فيه طرفا من اخبار الامراء ، وابوابا في ذكر العدل وذم الظلم وادعية . سمع نصر الله بن عبد الرحمن القزاز ، وابا الحسن علي بن عساكر ( ت ) وكثيرين ، وسمع شيخنا ابا المظفر الخزاعي باربل ( ث )

    سلمان بن يحيي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو سلمان بن يحيي بن سلمان البجباري ، كان مقيما ببجباري من اعمال الموصل ، منقطع بها . صاحب زاوية من اصحاب الشيخ الامام الزاهد ابي احمد بن الحداد زاهد الدنيا ( ا )  قدس الله روحه  الذين خدموه وتادبوا به واقاموا في صحبته ، ورد اربل في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة في شوال ، وكان سبب ذلك ان انسانا مصريا  او كما قيل  ورد الموصل وادعي صنعة الكيمياء / ولبس ( ب ) ذلك علي طريق الحيلة علي صاحبها ( ت ) ، واقطعه من بلده ضياعا تكون غلتها في كل سنة عشرة الاف دينار . وتمكن الكيماءي من الموصل واهلها ، وسار فيهم السيرة القبيحة ، ولم يظهر من امره علي طاءل ، وكان في جملة اقطاعه . ' بجباري ' ، فوضع من قدر الشيخ سلمان ، كان له بها فدن ( ث ) مطلقة فالزمه بخراجها ، فانتقل الي اربل ونزل ظاهر البلد بالكجك ( ج ) ، فاكرمه السلطان ابو سعيد كوكبوري بن علي واعاده الي موضعه .  . وكان هذا الكيمياءي علي اسوا ما يكون من الاخلاق والام ما يوجد من البخل ، اغري به اكابر اهل الموصل ، حتي كان الشيخ ابو حامد محمد بن يونس الفقيه من جملة من يصحبه ويحضر مجلسه علي سوء ( ح ) السمعة
 واخبرني غير واحد ان ابا منصور قايماز بن عبد الله ( خ ) كان اذا ليم علي الثقة بقوله والسكون اليه ، انشد : ( الكامل ) .
  لو يسمعون كما سمعت كلامها   خروا لعزة ركعا وسجودا  . والذي يحسن الظن بابي منصور ، يقول : انه كان ينكر ذلك ، وانما كان لا يقدر علي ازالته . فما زال اهل الموصل حتي الزموه ( د ) بعمل ما يظهر معه صدقه ، فبني كورا عظيما وواعدهم العمل الي يوم معلوم ، فلما كان ذلك اليوم ولم يبق مع ضيق الامتحان الا ان يكرم او يهان ، خرج من الموصل هاربا اول النهار ، فطلب فوجد وقد اختبا في تنور في ضيعة قريبة ، فاتي به . فيقال انه قطع انفه وشفتاه واذناه (  ) والقي في بركة في يوم شديد البرد وكرر / عليه ذلك الي ان كاد يتلف ، ثم اخرج وحمل الي بعض قلاع الموصل فهلك بها . والذي اوجب ذكره سبب ورود سلمان اربل ( ذ ) وذكر جماعة من اربل ان هذا الكيمياءي ورد اربل ، وكان يعمل في دكان البزري ( ر )

    ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن موهوب بن محمد الصوفي الجزري ( . . .  بعد  )
 شيخ كبير قدم اربل في صفر سنة تسع وتسعين وخمسماءة ، ونزل بالرباط المجاهدي ( ا ) . وكان عنده ' الودعانيات ' ولم يكن له رواية عالية مع كبر سنه
 وربما كني ابا المجد ، انشدنا من لفظه وحفظه : ( الكامل ) .
  كيف السبيل الي اللقاء ودوننا   قلل الجبال ودونهن حتوف  .  .
  والرجل عارية ومالي مركب   والكف صفر والطريق مخوف ( ب ) 

    ابو الهيجاء علي بن خليفان (    ه )
 هو ابو الهيجاء علي بن احمد بن ابي نصر الهاشمي ، ويعرف بابن خليفان العباسي البغدادي ، من اهل الجانب الشرقي وسكن بالغربي . قدم اربل وكان عنده البخاري عن ابي الوقت عبد الاول ، فسمع عليه في جماعة بمسجد الخراطين ، يسرة الاخذ الي المسجد الجامع من الخراطين . وكان عنده جزء اخر . من اصحاب الحمامي المشهورين ، شيخ طويل عامي ، معه ثبت بخط ابي الفضل بن شافع ( ا ) بسماع البخاري من ابي الوقت . قال ابو عبد الله ابن الدبيثي : ' روي عن شيوخ مجهولين وخلط . وسالناه عن مولده ، فقال : ليلة الاربعاء النصف من رجب سنة / ثمان وعشرين وخمسماءة ، وتوفي يوم الثلاثاء غرة رجب سنة تسع وستماءة '
 اخبرنا ابن خليفان بقراءتي عليه غير مرة ، قال : اخبرني مظفر بن مكارم القطان قال اخبرتنا امة الوهاب ست السعود ابنة الشيخ الحافظ ابي نصر هبة الله بن علي بن محمد بن احمد بن المجلي ، قالت سمعت الشيخ ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث التميمي ، يقول : انشدنا ابي ( ب ) ، قال : انشدنا ناجية بن محمد النديم الكاتب لنفسه ، وكتب بها الي ابي محمد الهماني ، وقد استهدي منه مدادا ، وانفذ له به علي يدي غلام اسود يقال له ابزون ( ت ) ( المجتث ) .
  امددتني بمداد   كلون ابزون بادي  .
  كمسكنيك جميعا   من ناظري ( ث ) وفءادي  .
  او كالليالي اللواتي   رميننا بالبعاد  .
  اكرم به من سواد   مبيض للوداد  .  . توفي في سنة عشر وستماءة ببغداد ، اخبرني بذلك ابو الفتح محمد بن عيسي بن بركة الجصاص ( ج ) في شوال من السنة . وكان راوية ( ح ) ابن الدبيثي المءرخة ابنه ( خ )

    ابو محمد بن ابي النجيب (    ه )
 هو ابو محمد عبد اللطيف بن ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عموية السهروردي ، شيخ فيه دين وعنده سكون . وكان / في مبدا عمره يتظاهر بسمت النساك ويفعل فعل الفتاك . خرج من بغداد في صباه هاربا الي خراسان ، اخبرني بذلك الثقة ( ا )  ثم عاد الي بغداد وجري بينه وبين اخ له واقعة ، فخرج من بغداد واتصل بالسلطان ابي المظفر يوسف ( ب ) بن ايوب  رحمه الله  فاكرمه واحترمه وولاه قضاء كل بلد افتتحه من بلاد الفرنج . فكان ابو محمد يستنيب في كل موضع ناءا
 ورد اربل واقام بها وهو مراعي ، له ايجاب تام من الفقير ابي سعيد كوكبوري بن علي ، وتعهد كثير ، وصلات جمة ، الي ان توفي باربل عصر يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي من سنة عشر وستماءة ، ودفن لوقته في مقبرة الصوفية . وشيع جنازته  ادام الله سلطانه  وحضر تربته ثلاثة ايام ، في بكرة كل يوم ، وحضر اعيان البلد وصدوره ، فاقام لاولاده اليتامي بعده ما يحتاجون اليه ( ت )
 سمع ابا الوقت السجزي ( ث ) وابا الفضل الارموي ( ج ) ، وكان لا يعلم لسماعه الي ان قارب الوفاة ، وقبلها بمدة يسيرة ، فسمع عليه الحديث باربل . وورد من بغداد ابو بكر ابن نقطة ( ح ) البغدادي ، ومعه اجزاء نقل عليها سماعه فسمعتها عليه في جماعة . سالته غير مرة عن مولده ، فقال : يوم الخميس ثاني عشر رجب من سنة اربع وثلاثين وخمسماءة ، وقال : هذا سءال المحدثين ، ليعلموا صدق الشيخ من كذبه ( خ ) . الف كتابا في معاني .  . الحقيقة ، وقرات عليه معظمه ، وحضر سماعه الفقير ابو سعيد كوكبوري بدار حديثه باربل ، وحضر فقهاء البلد ، وجرت بينهم فيه / مباحثات ، كان ابو محمد لا يجري معهم فيها . وكان ( د ) بخطه  وهو مغلق  فقراته ولم اتلعثم فيه ، فعجب من ذلك ، وكان ابدا يذكره اين حضر ، ونالته اخر عمره افات من امراض مختلفة منها ' القولنج ' ( ذ ) ، وانه كان ينوبه في الساعات بحيث يستغيث منه . وكان به عدة امراض سواه ، وكان السلطان ابو سعيد يوكل الاطباء بمعالجته ويوصيهم علي تمريضه
 وسمع عليه ' المنتخب ' من مسند عبد بن حميد الكشي بسماعه من ابي الوقت عبد الاول بن شعيب بشهادة محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي بسماعه علي الكتاب ( ر ) في مجالس اخرها جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة . وسمع الشيخ ابا غالب محمد بن علي بن الداية

    ابو علي بن خل ( . . .   ه )
 هو الحسن بن ابي الحسن بن خل الاربلي الكردي ، واسم ابي الحسن محمد . وجدته ( ا ) سمع حديث ابي الجهم العلاء بن موسي علي ابي الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي في رابع جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة في اخرين . قال ابن الدبيثي ( ب ) قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته ، وكان فقيها عارفا بمذهب الشافعي  رضي الله عنه  توفي يوم الاربعاء ثامن عشر رجب من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ببغداد ، ودفن بمقبرة باب ابرز . وكان استنابه القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الشهرزوري الموصلي لما تولي القضاء ببغداد

    علي بن يحيي العمري ( القرن السادس )
 اثني عليه / شيخنا ابو المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي في كتابه الي ، .  . وقال : انه من بيت كبير . اجتمعت به قديما ، ولا اعلم الان من حاله شيءا فاثبته

    ابو المعالي ابن سبنبوا ( . . .   ه )
 . واعظ اصله من اونا كان ابوه حلاويا ( ا ) ورد اربل في زمن الياس بن عبد الله متوليها ، وعقد مجلس الوعظ بالمصلي التي كانت قديما يصلي فيها علي الموتي . حدثني بذلك ابو المعالي صاعد بن علي الواعظة وحدثني قال : حضرت مجلسه فانشد ( الرجز ) .
  قوموا بنا الي الله   لا نبتغي سوي الله  .
  ان القران حق   به تكلم الله  .
  باحرف واصوات   مسموعة من الله (  )  .
  من قال غير هذا   عليه رحمة الله  . فقام جماعة من المجلس ، وقالوا : ' عليك لعنة الله ' وانصرفوا ، فانتقض عليه المجلس ، ومنعه ابو ابراهيم الياس ( ب ) بعدها من الجلوس

    ابو المناقب القزويني (    ه )
 هو محمد بن ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن .  . العباس الحاكمي ، ربما اكتني بابي الفتح ، وابو المناقب الذي اختاره هو وكناه به ابوه ( ا ) . ورد اربل غير مرة ، وكان له اول وروده قبول عظيم ، وكانت طريقة مستوحش من الناس ، ثم كرر الورود الي اربل ، فقل ذلك القبول . وهو الان / مقيم باربل ، وذلك في محرم سنة اثنتي عشرة وستماءة
 ذكر انه سمع ابا الوقت عبد الاول السجزي ، وكمال الدين ابا علي الحسن ( ب ) بن احمد بن محمد الموسياباذي  وحدث عنه  وشهدة . قال . ابن الدبيثي : وفي حديثه نكرة ، حدث ببغداد بعد الستماءة ، قال : وقدم مع . ابيه الي بغداد ، واقام بها مدة وسمع بها من الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري ، ثم خرج عنها مع ابيه . ويقال انه حدث عن جماعة لم ير احد سماعه عنهم . اخر كلامه ( ت )
 كان يذكر في حديثه انه طاف الارض ذات الطول والعرض ، ولم يبق منها بلد الا دخله . الف كتابا ، فجمع اربعين بابا ، من تامله عرف ما اودعه ، سماه ' ارشاد اهل الاخلاص لحياة الخضر والياس ' . ذكر في اوله قوله  عليه السلام  : ' ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة ' ( ث ) . وقال ابو المناقب محمد بن احمد القزويني : ' قد طفت مشارق الارض ومغاربها ، وسهلها وجبلها ، فوجدت قد زاد علي الثلاث وسبعين فرقة الي سبع وسبعين فرقة ' . وقال : ' قد صاحبت كل واحد من هءلاء الفرق ، ما رايت منهم من انكر حياة الخضر . حتي ان اهل الكفر والعناد والبدع والضلال والمتفرقين من اهل الكفر والزندقة ، يقرون بحياته ولا ينكرون ذلك
 وجماعة من المحدثين من اهل الاهواء والجاه انكروا حياة الخضر  سلام الله عليه  . ولقد كنت بالموصل ، وقد اجتمع حولي جماعة من المحدثين وتكلموا بموت الخضر ، فانكرت عليهم . ثم خرجت عنهم نافرا اطلب .  . الشام / فوصلت الي بعض قري يسكنها النصاري ، فلبثت برهة  وكانت ليلة الجمعة منتصف رجب  فلما كان ثلث الليل برز الي رجل من النصاري وطلب الاسلام ، فاسلم . فذهبت به الي ماء هناك ، فاغتسل وصاحبني الي مطلع الفجر ، فتهيانا للرواح ، فبينا نحن نسير في البرية اذ نحن برجلين قد اقبلا من صدر البرية مما يلي القبلة ، وكلما ذلك المبتدء بالاسلام واخذاه ومضيا عني . فعديت خلفهم ( ج ) وقلت لهما هذا الرجل هو صاحبي ، وهو حديث عهد بالاسلام ، ولا اقدر علي مفارقته . فوقفا  واخذني لوقوفهما رعب شديد ، وخفت من احدهما  فكلمني الاخر ، وقال : ' لا تصبحنا ، فان هذا الرجل قد التقانا ، وقد التقي بالاولياء ، فامض لحال سبيلك الي الشام ، فرجعت عنهم باكيا ، فناداني احدهم  وهو الذي هبته ورعبت منه  وقال : يا اخي انا الخضر ، وان الذي انكر ( ح ) حياتي ، كذب كذب كذب ، ثلاث مرات ، كذب من انكر حياتي ، وهو غافل عن الله  تعالي  وهو ابن الاثير المجادل ( خ ) لك في ذلك المحفل بمدينة الموصل وسماه باسمه ونسبه '
 وذكر نحو هذا اشياء يطول ذكرها . وهذا الذي اوردته نص ما ذكره ، وكذلك ان اوردت غيره . وقرات عليه هذا الكتاب بدار الحديث المظفرية بمحضر من السلطان ابي سعيد كوكبوري وصدور البلد ، ولم اثبت عليه طبقة سماع . وقال في اخر الاربعين حديثا : ' واني لما جمعت هذه الاربعين حديثا عن اربعين شيخا من كبار المحدثين من اهل / السلف المحققين بالاخلاص والدين والمعاملات بينهم وبين الله  تعالي  ' . ثم ذكر من كلامه ما تركه اولي من ذكره . ولم يحدث فيه عن احد الا عن ابيه وعن ابي علي الموسيا باذي ، كليهما لا غير ، وقال في اخره : ' ولقد كنت في البحر العميق ، خرجت من ناحية سيلان  وهو موضع قادم ادم  عليه السلام  وهي جزيرة من جزاءر البحر ، وان ( د ) الله  سبحانه وتعالي  خصها بالجواهر .  . الحسنة من اليواقيت واللالء والزبرجد الاخضر والاحمر ، دون غيرها من الاماكن ، فخرجت الي المعبر فاخذنا الهواء ودخلنا الي الاباحة وسرنا . وكان في السفينة ستماءة تاجر ( ذ ) باتباعهم ومماليكهم وخدمهم وسراريهم ، وهم خلق كثير . ومع ما فيها من الربان وغيرهم مما ينيف علي الالف واربعماءة نفس . وكان للسفينة ثلاثة عشر قلعا ، فاخذنا ( ر ) الريح الي ناحية سمنات ، فلما كان ذات ليلة  وهي ثالث عشر ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وخمسماءة  وفي نصف الليل والناس نيام قارين طيبين في اطيب هواء ، والناس مستريحين غاءصين في النوم ، والسفينة ساءرة وانا جالس علي شاطء السفينة ، اذ لحقها راس جبل في البحر فكسرها ، وما عند خدام السفينة خبر . فدخل الماء في السفينة حتي كان يسمع خريره ، وكان فيها سبعون ( ز ) راسا من الخيل وزرافين وفيل ، واذا برجل علي وجه الماء  رايته يمشي  حتي اتي السفينة . فلما جاءها مد يده الي تحت السفينة وامالها بعدما رفعها ، حتي نصل منها ذلك / الماء عن اخره ، ولم يشعر بذلك احد ، وتلك السفينة علي كفه . ولم يزل كذلك حتي نصل الماء الذي كان بها جميعه
 وسمعته يقول : ' يا مدرك الفوت بعد الفوت ، ويا من يسمع في الظلم الصوت ، يا من يحيي العظام وهي رميم ( س ) بعد الموت ' . ثم ادخل يده الي السفينة واخذ صندوقا من بعض الامتعة مملوءة توتياء ( ص ) ، ووضعه علي ذلك الخرق ومسح عليه بكفه ، وقال : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' . فعلمت انه الخضر  عليه السلام  ويطول الكلام مما لا يليق بنا . ولولا اني ماذون لي في هذه الاشارات لما ابتدات بها ولا اتيت بشء منها . وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلعه علي اشياء لو تكلم بها لتفطرت المراءر ، وزالت فيه العقول عن الخلق ، ولكن لم يكن ماذونا ، ولو كان ماذونا لقال . وما كان ينطق عن الهوي ' ان هو الا وحي يوحي ' ( ش ) . وذكر من نحو هذا اشياء يطول بها الكتاب .  . وله اجازات كثيرة حصلها له والده فيما استجازه . سالته عن مولده ، فقال : في يوم عاشوراء من سنة ثمان واربعين وخمسماءة بقزوين

    ابن الحراني ( . . .   ه )
 هو ابو علي احمد بن محمد بن محمود بن المعز بن اسحاق بن الحسين بن مسلم  بتشديد اللام  البغدادي ، الحراني الاصل ، ويعرف بابن الحراني . وكان ابوه من المعدلين ، وحدث له حادثة لم تقبل بعدها شهادته . ووجدت في اخر كتاب ' تهذيب غريب الحديث ' لابي عبيد القاسم بن سلام صبغة ( ا ) التبريزي سماع ابيه علي ابي المرهف نصر بن منصور النميري  نسبه ' محمد بن محمود بن المعز بن الحسين بن مسلم بن اسحاق الحراني ' . وابو علي من الاكياس المعاشرين المشهورين المستورين ، له ذكر . سمع ابا بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن ( ب ) البغدادي الكرخي ، وابا عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن السكن ويعرف بابن المعوج ، وسمع عليه . كان ينسخ بالاجرة وضعف بصره فهو يجتدي . سكن الموصل واقام بها ( ت )
 قرء عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين ( ث ) الكرخي ، قال : اخبرنا الشريف نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي ، قراءة عليه في جامع المنصور يوم الجمعة الحادي عشر من رمضان سنة تسع وثمانين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قراءة عليه في سنة احدي عشرة واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي ، قال : حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن ابي الدنيا ، قال : حدثني محمد بن عمران بن محمد ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، قال : حدثني .  . عبد الله بن قسيم الجعفري عن مجالد ( ج ) عن الشعبي ( ح ) قال : سمع عمر بن الخطاب امراة تقول : ( الوافر ) .
  دعتني النفس بعد خروج عمرو   الي اللذات تطلع التلاعا  .
  فقلت لها عجلت فلن تطاعي   ولو طالت اقامته رباعا  .
  احاذر ان اطعك ( خ ) سب نفسي   ومخزاة تجللني قناعا (  )  . فقال لها عمر : ما الذي منعك من ذلك ؟ قالت : الحياء واكرام زوجي . فقال عمر : / ' ان في الحياء لهنات ( د ) ذات الوان من استحي اختفي ، ومن اختفي اتقي ، ومن اتقي وقي '

    العدل صدقة بن محمد ( . . .   ه )
 هو ابو الفضل صدقة بن محمد بن ابي المعالي البزاز العراقي ، شيخ من اهل العدالة ( ا ) الموسومين بقبول الشهادة . له سمت وقار ، وكان في حديثه بعض اللين . انشدني للامير ابي الفوارس الحيص بيص ( ب ) ؛ وذكر انه انشدها بركة بن بدران ، طلب منه حجرة ( ت ) له كانت تساوي الف دينار فنزل عنها واعطاه اياها ، فنزل اصحابه عن خيلهم فاعطوه اياها : ( الطويل ) .
  يقر لعيني ان اراها مغيرة   لها برءوس المترفين عثار  .
  سوابخ في بحري دم وعجاجه   فمندفق مثعنجر ( ث ) ومثار ( ج )  .
  كان علي اعوادها جن عبقر   من الصول لولا منطق وشعار  .  .
  يدافعن في غريب ليل كانما   جباه ( ح ) وجوه الصافنات نهار  . وحدثني ، قال : كتب الحيص بيص الي والدي ابي عبد الله محمد بن ابي المعالي شافعا ، وكان صديقه : ' انه لاوار ( خ ) شوق يتلوه غرامه ، وشفعه سحه وانسجامه ، والرجاء الواسع والامل الفسيح ردان للصابر الي حين لقاء لا فراق معه . وحاملها جاعلي وسيلة بتاهيله في شغل ليدر عليه ثعل ( د ) من رزق ، فكرمك شافع ، والشافع منبه ' ( ذ ) . الذي اورده : ' جاء علي وسيلة ' فعلا ( ر ) ، والصحيح ' جاعلي ' اسما ( ز ) . قال : وكتب الي والدي يطلب فرسا كان له عنده : / ' ازف رحيل ، وشدت للبين حمول . فالبدار البدار بزين الطوايل ، ومدرك الطواءل ، والوجد بالخدمة كفار مل عالج ( س ) والسلام '
 ولما بني ابو سعيد كوكبوري بن علي القيسرية باربل جعله ناظرا علي عمارتها في سنة خمس وتسعين وخمسماءة ، فسلم اليه كيس مختوم ، وقيل له فيه الف دينار ، فقال : لا اخذه او تزنوه ، فقالوا : لا حاجة الي ذلك ، فابي عليهم ، فوزنوه ، فنقص نحو ماءة دينار . فتعجبوا من جودة حسه واحترازه لنفسه ( ز )
 توفي خامس عشر رجب سنة ست وتسعين وخمسماءة

    الشيخ اسماعيل الخياط ( . . .   ه )
 بغدادي المولد والمنشا ورد اربل ونزل بزاوية احمد بن المظفر الخراط فورد اليه الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي ، فلما اراد الانصراف قال له : انت سلطان فلا تغتر بعدي بفقر فقير ( ا ) مثلي . فقال  ادام الله سلطانه  : انا اتكل علي الله ، ' ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ' ( ب ) . فقال : هذا مقام غيرك ، واما مقامك ' فخافوني ان كنتم مءمنين ' ( ت ) .  . وكان بدء امره انه تاب علي يد الشيخ ابي الخير صدقة بن وزير ( ث ) ولم يصحبه ، وصحب الشيخ محمدا بن عبد الملك الميافارقيني وغيره ، فانتفع بهم . فكان يقول : كلما نالني ( ج ) فهو ببركة الشيخ صدقة . وكان يتكلم في الحقيقة والطريقة كلاما حسنا . ولم يكن يحسن الكتابة . اثني عليه البغداديون . اخبرني جميعه الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ ، ولم اره . ان شاء الله  ، قال : وكان له / صديق من الفقهاء فيه فضل ، فجذم فدخل اليه يزوره ، فتكلم عنده في البلاء ، فقال : سبحان الله  تعالي  انا في البلاء منعمس ولا اتكلم فيه ، تتكلم فيه انت مع صحتك ( ح ) . قال : فتكلم يوما عند اخر في التوكل ، فادخل يده الي جيب اسماعيل فاخرج منه قطعة نحو قيراط ( خ ) وقال : من يكون هذا في جيبه لا يجوز ان يتكلم في التوكل ( د ) . قال : وسافر من اربل الي الموصل وفي صحبته انسان يدعي ' الخطيب ' فحم ، فقال له الشيخ اسماعيل : انا اتحمل عنك مرضك هذا ، فقال ( ذ ) : اتركني من هذا ، قال : بلي والله ، فعوفي الخطيب وحم اسماعيل اياما ، وتوفي ودفن في مقبرة بالموصل بعد التسعين وخمسماءة ، وحضرت وفاته ولم اتحقق السنة

    ابو بكر محمد بن الحسن ( . . .  بعد سنة  ه )
 وجدت في اول الجزء الاول واول الجزء الثاني من مشيخة القاضي ابي الحسين ( ا ) علي ( ب ) محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن محمد بن عثمان بن احمد الزعفراني سماع جماعة علي الشريف القاضي ابي الحسين بن المهتدي ( ا ) ، منهم ابو ياسر المبارك ابن الحسين العجلي  والمشيخة جميعها بخطه  وابو بكر محمد بن الحسن ابن خالد الاربلي ، وذلك في داره بباب البصرة في ذي القعدة سنة ثلاث وستين واربعماءة ، سمعوا المشيخة علي ابن المهتدي من لفظه ، وقد ورد ذكر ابنه  ان شاء الله  بعده ، .  . وهو القاضي ابو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي ( ت )

    الخطيب الطوسي (    ه )
 ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي ويعرف / هو واهله ببيت ' الطوسي ' . وهو الان خطيب الموصل . سمع ابا الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري ببغداد ، قالوا : انه لم يسمع بها غيره . وسمع اباه ( ا ) وعمه وغيرهما . حدث بالموصل ، وكل طالب يرد اليها فلا بد له من السماع عليه . رجل صالح عليه وقار وفيه لطف ، من اكبر عدول الموصل . سالته عن مولده ، فقال : ليلة الثلاثاء عاشر شهر رجب سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بالموصل ، وكتبه لي بخطه
 قرات عليه واجاز لي غير مرة ، وانشدني عنه ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي ( ب ) ، قال : انشدني الامام ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله لنفسه ، ونقلته من خطه  اعني الخطيب  وفي اوله : ' لعبد المحسن بن الطوسي ' ، وحدثني القيسي انه اوردها في صفة دار ابتناها : ( السريع ) .
  دارك دار الملك مذ لم تزل   مفتوحة بالعدل ابوابها  .
  محفوفة بالنصر ارجاءها   مشدودة بالعز اطنابها  .
  موردها عذب لمن امها   وكل خلق الله ينتابها  .
  داخلها من فزع امن   كانما رضوان بوابها  .
  يا ملكا من باسه بصبصت   اسد الفلا تحرسها غابها  .
  تهنه من مجلس جمعت   فيه من الخيرات اسبابها  .
  لا زال سلطانك في رفعة   ما دار في الافلاك اقطابها ( ت )  . فيه نظر . . . ( ث ) ، بلغني انه توفي بالموصل . . . ( ج ) من سنة اثنتين وعشرين وستماءة . 

    ابو عمرو بن جلدك الموصلي ( . . .   ه )
 / هو ابو عمرو عثمان بن ابي بكر ( ا ) ابراهيم بن جلدك القلانسي ، من اهل الموصل . ووجدت ان اسم ابي بكر ابراهيم ، ولم ار في طبقات سماعه وغيرها يكتب الا ' ابا بكر ' ، احد من جد في جمع الحديث وكتبه ولقي ( ب ) رواته ؛ ورحل فيه الرحلة الواسعة . سمع ابا موسي الحافظ الاصبهاني ( ت ) بها وغيره ، وخلقا كثيرا ، وسمع رجال بغداد . سمع بالموصل ابا الفضل عبد الله بن احمد الطوسي ، وابا الربيع سليمان بن خميس ، وابا منصور بن مكارم المءدب ( ث ) . وبدمشق ابا الطاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي ، وباصبهان جماعة من اصحاب ابي علي الحداد ( ج ) . وسمع بغير هذه المواضع خلقا كثيرا
 وتفقه ببغداد علي يحيي بن فضلان . قال الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر التبريزي : ورد الي دمشق واقام عند ابن عساكر ( ح ) وعلق من تاريخ والده ( خ ) جملة تتعلق من غرضه من تاريخ الموصل . وكان في اخلاقه نفار ، وعنده خفة ، رايته بالموصل ولم اسمع منه . علق التعاليق الكثيرة المفيدة ، وضبط الاسماء المشكلة . رايت من تقييداته بخطه ما يدل علي اتقانه وحذقه ، وله شعر حسن . انشدنا الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر ، قال : انشدنا ابو بكر ( د ) لنفسه : ( الكامل ) .
  يا ساءلي عن خير ما اتفقت   عليه ذوو العقول  .
  اني امروء لك ناصح   فخذ النصيحة بالقبول  .
  طفت البلاد وجبتها   في جمع اثار الرسول  .
  ولقيت كل مهذب   في العلم والراي النبيل  .
  / ونظرت في كتب الثقات   من الاءمة والعدول  .
  فوجدت مضمون العلوم   جميعها ترك الفضول  .  .
  والزهد في الدنيا وان   ترض وتقنع بالقليل  .
  فاقنع وخل الحرص والدنيا   تنادي بالرحيل  . ان اراد بالفصول ما تستعمله العامة ، فاستعماله خطا ، وان اراد به فضول المعيشة والزيادة علي الحاجة ، فهو استعمال صحيح ، وما اظنه  ان شاء الله  اراد الا ذلك لانه عقبه بقوله : ' والزهد في الدنيا . . . البيت '
 وانشدنا الشيخ ابو عبد الله محمد ابن سعيد الدبيثي اجازة  ان لم يكن سمعته منه  قال : انشدنا عثمان بن جلدك لنفسه : ( البسيط ) .
  ما العزم ان تشتهي شيءا وتتركه   حقيقة العزم منك الجد والطلب  .
  كم سوفت خدع الامال ذا ارب ( ذ   حتي قضي قبل ان يقضي له ارب  .
  نلهو ونلعب والاقدار جارية   فينا ونامل والاعمار تقتضب  .
  وما تقلب دنيانا بنا ( ر ) عجب   لكن امالنا فيها هي العجب ( ز )  . ونقلت من خط النجاد علي ( س ) بن ابي الفرج الموصلي ( ش ) ، من شعر ابي عمرو وما انشده اياه لنفسه ، وهو : ( السريع ) .
  قد فرغ الله من الرزق   فاقنع ولا تضرع الي الخلق ( ص )  .
  وابغ رضي الله بسخط الوري   وانطق وان عادوك بالحق ( ض )  .
  والله ما ينجو امروء ( ط ) كاذب   وانما ينجو اخو الصدق  . توفي عثمان بن ابي بكر  رحمه الله  بالموصل يوم الاثنين رابع عشر شوال / من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ، ودفن بمقبرة باب الجصاصة . ووجدت بخط عثمان ، علي اول شعر المتنبي : ' عثمان بن ابي بكر بن جلدك القلانسي ، يعرف بابن المزين '

    ابو عبد الله الحسين بن باز (    ه )
 هو ابو عبد الله الحسين بن عمر بن ( ا ) نصر بن الحسن بن سعد بن .  . عبد الله بن باز الموصلي ، من اهلها . كان صيرفيا مثريا ، وسمع الحديث علي لاحق بن كاره وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ، الكاتبة شهدة ، وابي منصور الدقاق ، وعلي بن عبد الرحيم السملي الرقي ، ومحمد بن احمد
 لم يبق له شء من الدنيا ، وهو اليوم مقيم بالموصل بدار الحديث التي انشاها وجددها الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي ، له ايجاب من وقفها ، يسمع الحديث بها . ورد اربل غير مرة ، وسمع عليه بها تاريخ البخاري الكبير ، رواه عن ابي الحسين بن يوسف ( ب ) وحدث بها
 سالته عن مولده ، فقال : في ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة
 توفي بالموصل في سنة اثنتين وعشرين وستماءة

    ابو الثناء محمود الصاءغ ( . . .   ه )
 هو ابو الثناء محمود بن علي بن محمد بن بكر الاربلي الصاءغ ، ويعرف بالخواتيمي ، ويكني ابا الفتح ايضا . رجل صالح دين عليه سكينة الاخيار . تفقه علي مذهب الشافعي ، واشتغل بالنحو ، وكان له همة في تحصيل الكتب / وانتساخها . . سمع الحديث ، وله اجازة من ( ا ) ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري بجملة من مصنفاته وما يجوز له روايته عنه ، ورايت خطه له بذلك . وسمع الحديث علي ابي العز يوسف بن احمد بن ابراهيم البغدادي ؛ واجاز له . سالته عن مولده ، فقال : لا اعلم . وكان يستجيز . علي كبر سنه  من يرد الي اربل . وسالته ان ينشدني من شعره شيءا فتابي ثم انشدني لنفسه ( البسيط ) .  .
  لانت جلال دين الله خالصة   ومن سواك . . . ( ب ) فخاءن اشر  .
  فكن مع الله في سر وفي علن   والله يعطيك لا السلطان ( ت ) والبشر  . كذا انشد البيت الاول ، علي ما هو عليه ( ث )
 توفي يوم الجمعة بعد صلاتها ، ثالث عشر ربيع الاخر من سنة تسع عشرة وستماءة ، ودفن بمقبرة الزمني ( ج ) بالقرب من موضع سكناهم

    عبد الله بن ابي المظفر (    ه )
 هو ابو الفتوح عبد الله بن شيخنا ابي المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي . بكر به والده ( ا ) فسمع الحديث علي جماعة من مشايخ بغداد ؛ وادرك طبقة عالية مثل . . . ( ب ) . كان لطيف الاخلاق حسن المعاشرة ، سريع الكتابة
 توفي في ( ت ) الخامس والعشرين من شعبان سنة ثلاث عشرة وستماءة ، ودفن بالمقبرة الشرقية ظاهر اربل بالقرب من والده  رحمهما الله  ومولده  مما قراته بخطه  عاشر رجب من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة . وسمع عليه اليسير باربل

    / ابو العباس الخضر بن علي ( . . .   ه )
 هو ابو العباس الخضر بن علي بن محمد السراج الاربلي الصوفي ، .  . نزيل مكة . اقام بمكة الي ان توفي بها في محرم سنة ثمان وستماءة . سمع الحديث ورواه ، وقيل في جمادي الاولي ( ا ) ، قاله ابن الدبيثي ( ب ) . وكنت لدي اسمه في اجزاء عندي ، واسال عنه فيقال لي لا نعرف ابا العباس السراج من اهل اربل
 سمع الحديث من ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزري ، والنقيب المكي ( ت ) وغيرهما ، وابي القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري ، سمع عليه ' كتاب الطين ' لابن ابي الدنيا وسمع علي العكبري عن البسري ( ث ) الخامس من ' المخلصيات الكبير ' سنة ثمان واربعين وخمسماءة . وسمع ابا زكريا يحيي بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد السلماسي الكيلي ، وصحب الشيخ الزاهد ابا بكر محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن التميمي الجزاوي ( ج ) ، وسمع من كراماته في شعبان من سنة ثمان واربعين وخمسماءة . وسمع علي الشيخ ابي الحسن محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل كتاب ' شرط الاستظهار وادب الانتقار ( ح ) علي غاية الاختصار ' تصنيف ابي المءيد عيسي بن عبد الله الغزنوي ، بروايته عنه في سنة ست وتسعين واربعماءة بقراءة يوسف بن محمد بن مقلد بن عيسي التنوخي الدمشقي ، في رابع عشر شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة . . نقلت ذلك من خطه
 ولما وصل ابو عبد الله محمد الدبثي ( خ ) اربل ، وجدته قد ذكره في تاريخه وذكر / انه ( د ) اجاز له وعرفني انه المقيم بمكة ( ذ ) ، وكان الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي يصله في كل سنة بجاءزة سنية ويشركه مع نوابه الذين تنفذ علي ايديهم الصدقات المالوفة ( ر ) الي مكة في تفريقها علي اهلها ( ز )
 اجاز لي ( س ) من الشيخ الصالح ابو العباس الخضر بن علي بن محمد ، .  . قال : قرء علي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد ( ش ) الشهرزوري ، وانا اسمع ببغداد في شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة ، اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بشران اجازة ، قال : اخبرنا ابو علي اسماعيل بن ممحمد الصفار ، قال : حدثنا احمد ( ص ) بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ( ض ) ، اخبرنا معمر ( ط ) عن الزهري ( ظ ) عن سالم عن ابن عمر ( ع ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عمر قميصا ، فقال : ' اجديد قميصك ام غسيل ؟ ' قال : بل غسيل ، قال : ' البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ' ( غ )

    ابو الفتح الجصاص (    ه )
 هو ابو الفتح محمد بن عيسي بن بركة الجصاص البغدادي ، كان يبيض الدور بالجص ، وسمع الحديث وترك صنعته ، ورد اربل في سنة تسع وستماءة ، فاقام بدار الحديث المظفرية ، سمع يحيي بن ثابت ( ا ) ، وابا طالب محمد بن محمود الصوفي ابن العلوية وغيرهم . سالته عن مولده ، فقال : سنة / خمس وخمسين وخمسماءة تقريبا . وسمع ابا علي احمد بن محمد الرحبي ، وابا منصور عبد الله ابن محمد بن عبد السلام ، وابا حفص ( ب ) عمر بن ابي بكر بن علي بن الحسين التبان ، وابا العلاء محمد بن جعفر بن عقيل ، واحمد بن بنيمان الهمذاني وابا محمد عبد الله بن الخشاب ( ت ) وشهدة . وفاته سنة احدي عشرة وستماءة ببغداد ، وكان متاخر السماع ، لم يبكر به
 قرات علي ابي الفتح محمد بن عيسي الجصاص ، قال : قرء علي ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري ، قال : اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي ، قال : حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن ، حدثنا حسن ( ث ) بن حسن بن حليس اخبرنا الحسن بن محمد .  . السكوني ، انشدنا محمد بن خلف بن المرزبان : ( الكامل ) .
  ان الحواءج ربما ازري بها   عند الذي قضيت له تاجيلها ( ج )  .
  فاذا قضيت لصاحب لك حاجة   فاعلم بان تمامها تعجيلها 

    ابو المكارم الكرماني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو المكارم محمد بن عابد بن محمد الكرماني ( ا ) الصوفي الزرندي . ورد اربل غير مرة ، سمع عليه ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي الحديث الاول  ولم يذكر سنده القيسي  في ثاني عشر صفر من سنة اربع عشرة وستماءة بالجنينة ( ب ) . ثم ورد اربل في جمادي الاخرة من سنة ست عشرة وستماءة ، واجتمعت به في سابع رجب ، وكان الشيخ ابو نصر عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي ( ت ) / كتب له بخطه الي ابي سعيد كوكبوري يثني عليه بما حكايته ( ث ) : ' شهاب الدين الكرماني متفنن في العلوم ، يعرف المذهب والخلاف والحديث والتفسير والنحو واللغة . ومع ذلك هو ذو دين ، وله النظم والنثر والترسل ، ويصلح للتدريس وللقضاء ، وان يبعث رسولا . غير ان بعض الناس تقبله بعض الطباع ، وتاباه بعض الطباع ، فان قبله الطبع بشء من ذلك يقدر ان يقيم ، الا فلينعم عليه بعوده الي بلاده '
 فاحببت الاجتماع به لهذه الاوصاف المنسوبة اليه ، فوجدت ثناءه عليه اكثر مما نسبه اليه . وناولني ورقة يمدح بها ( ج ) ابا سعيد كوكبوري بن علي ، وقراتها عليه تهنءة بشهر رجب المذكور . واولها ' حسبي الله كافيا ومعينا ' : . ( الكامل ) .
  رجب اتي في حرمة وجمال   متبخترا في مشية المختال  .
  باب المليك مظفر الدين الذي   سبق الملوك بجوده الهطال  .
  المحسن المطعام والمقدام من   اضحي بسءدده عديم مثال  .  .
  وصلاته وصلاته وصلاته   مع حسن اخلاق ويمن ( ح ) فعال  .
  كالرمل او قطر السماء وعدها   ايهون عد قطاره ورمال  .
  يجتاز شاو ( خ ) المكرمات ووصفه   قد فات كل مجود قوال  .
  ليبشر ( د ) السلطان بعد قدومه   ببقاءه الفا من الاحوال ( ذ )  .
  في رفعة وجلالة ومكانة   ونفاذ امر ناظم ( ر ) الاحوال  .
  يا ايها السلطان والملك الذي   فاق الخلاءق في خلال جلال  .
  اعجزت ارباب المكارم والعلا   بفضاءل جلت عن الامثال  .
  / وجمعت شمل الدين بعد تشتت   ونفيت عنه شغب كل ضلال  .
  وصرفت عن حوماته ( ز ) قصد العدي   بكتاءب الاجناد والابطال  .
  ورفعت امر الشرع ارفع ( س ) منزل   ودمغت ( ش ) اهل الطبع بالابطال  .
  ونصبت اعلام الهدي بسياسة   وظبات اسياف وطعن عوالي ( ص )  .
  فوق السماك تهز ( ض ) عطف بهاءها   محروسة عن وصمة الاذلال  . قال : ' بهاءها ' اي السلطنة .
  والخصم امسي حاءرا مترجرجا   مع حزبه الاجلاف والجهال  .
  مثل الاعادي في كمون وجودهم   عند اللقاء بباسك القتال  .
  مثل النجوم ذكاء يظهر قرنها   يسترن اوجههن بالاذيال  .
  يا ايها الجحجاح والسند الذي   حليت خصال جماله بكمال  .
  داع غريب مرمل بحريمكم   مع اهله من ولده وعيال  .
  ويبيت في الحرم الكريم مسامرا   نوب الزمان ورنة ( ط ) الاطفال  .
  ويروم لطفا ناظما لاموره   من همة السلطان ذي الافضل  .
  انعم وانعم وارق ترقا ( ظ ) ادمع   تنهل احيانا ( ع ) من الاقلال  .
  لا زال امرك في الخلاءق نافذا   والناس مغمورون بالانفال  .
  ويطول حول ذاركم امن ( غ ) الوري   وطواءف الاملاك والاقيال ( ف ) .  . ' اعاد الله  تبارك وتعالي  الذي انعامه تواتر وتتوالي علي السلطان الملك المعظم ، المكرم الكريم ، المنعم المنعم ، كثر الجود والاحسان ، حاتم الزمان ، مظفر الدنيا والدين ، كهف العلماء والصلحاء / والمساكين ، غوث الانام والمسلمين ، مثل هذا الشهر الحرام ، المعظم في الجاهلية والاسلام ، الف عام في مزيد من الانعام ، ودوام الاكرام . ولا اخلاه من خيراته العظام ، ومبراته الجسام ، وقرن ملكه الفاني بالملك الباقي الذي لا يتطرق اليه الانصرام ، واحله مع النبيين والصديقين دار السلام ، في مقعد صدق ( ق ) عند الملك العلام . وصلي الله علي نبيه محمد واله ورسله الكرام ' . هذا اخرها

    ابو عبد الله محمد بن بختيار (    ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن ابي المكارم الفضل بن بختيار بن ابي نصر الواعظ البعقوبي ، نزيل دقوقا . ورد اربل غير مرة ، والف كتاب ' غريب الحديث ' ، وسمعه عليه باربل جماعة ليسوا من اهل العلم
 ذكر انه سمع ابا الوقت ، ولم يكن معه خطه . وقرء عليه جزء خرجه من مسموعات ابي الوقت عبد الاول عنه ، فيه موضع مضطرب الاسناد ، فركب المتن علي غير رجاله ، وقد بينت ذلك في موضعه ( ا ) . وتكلم عليه الماراني ( ب ) ، وكان سمعه عليه قبلي بمدة ولم يتعرض له ، وجزء من كتاب النساءي ( ت ) خلط فيه ( ث )
 ولد ببعقوبا ( ) سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ( ث ) ، توفي بدقوقا في جمادي الاخرة ( ج ) سنة سبع عشرة وستماءة . اخبرني بذلك جماعة من اهل دقوقا . 

    ابو الفضل الطبري (    ه )
 هو ابو / الفضل بن ابي الحسن بن ابي عبد الله ، المعروف بالديني ( ا ) المخزومي ثم الطبري ، كذا كتب لي نسبه بخطه في اجازة لي ( ب )
 وحدثني ابو الخير بدل ابن ابي المعمر التبريزي انه ' منصور بن علي بن اسماعيل ' . ووجدت بخط الياس بن جامع : ' ابو الفضل منصور بن الحسن بن سعد بن المظفر بن الطبري المخزومي ، ورد اربل ونزل خانكاه ابي منصور قايماز ( ت ) . وسمع عليه الحديث باربل ، وادركته بالموصل ولم يقدر لي السماع عليه . رحل الي دمشق ، واقام بها ، فقيل انه توفي بها ' . ( ب )
 كان رجلا صالحا عنده شء من فقه  كما قيل  سمع الكثير وعمر حتي سمع عليه ( ث ) واخبرني بدل بن ابي المعمر ، قال : احب السماع عليه ، فكان يقول : انه سمع الكتاب جميعه ، فاذ تفقد وجد سماعه علي بعضه . فعل ذلك في مسند ابي يعلي الموصلي وغيره

    ابو بكر محمد الاصبهاني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو بكر محمد بن ابي حامد بن احمد الصوفي الاصبهاني ، ورد اربل وحدث بالحديث الاول عن ابي محمد عبد الغني بن ابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني ، عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن محمد الهمذاني والاخوين ابي القاسم زاهر ( ا ) وابي بكر وجيه ابني طاهر بن محمد ، وابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوزان القشيري ، وابي منصور عبد الكريم بن محمد بن حامد الخيام / الطوسي ، وابي اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن  وهو اول حديث سمعه منهم  قالوا جميعا : حدثنا الشيخ ابو صالح احمد بن عبد الملك ، .  . وساق الحديث ( ب ) ، وذلك في شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وستماءة بالمدرسة المجاهدية . ووقع الينا هذا الحديث من غير طريق ( ت )

    السهروردي (    ه )
 هو ابو نصر عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله  ويعرف عبد الله الاخر بعموية  نقلته من خطه . وقيل ابو عبد الله ، وقيل ابو حفص ، وابو نصر اكثر ، السهروردي الواعظ الصوفي ولد بها ( ا ) ونشا بها ، وقدم بغداد فاستوطنها وعقد بها مجالس الوعظ . صحب عمه ابا النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي ، وعنه اخذ طريقتي التصوف والوعظ . وسمع ببغداد الحديث من عمه المذكور ، ومن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي ، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ويعرف بابن البطي ( ب ) ، ومن ابي المظفر ابن ( ت ) الشبلي ( ث ) وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي ، وابي القاسم يحيي بن ثابت البقال
 ورد اربل غير مرة رسولا من قبل الديوان العزيز ، ونفذ منه الي جهات عدة من البلاد رسولا . وحدث في اسفاره ، سمع عليه باربل جماعة من اهلها والواردين عليها . ووعظ باربل وحضر مجلسه الفقير ابو سعيد كوكبوري ، ووجد من وعظه وجدا شديدا ( ج ) . له قبول في البلاد لمكان رسالته . له تصانيف في علوم / المتصوفة ووصف احوالهم ومقاماتهم ، منها كتاب ' عوارف المعارف ' يدخل في جلد سمع عليه قراءة ( ح ) وكتب عدة نسخ ، وكتاب ' حلية الناسك ' وهو الطف منه . كان مقدما ببغداد ، تولي الربط بها ، ثم عزل عن الرباط ، وبقي مدة خاملا ببغداد الي ان كانت سنة احدي عشرة وستماءة ؛ فاعيد الي الرباط ، وعاد الاحسان اليه ( خ ) .  . وذكر ابن الدبيثي نسبه فقال : ' هو عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله  وعبد الله هذا يعرف بعموية  بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن سعد بن النضر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ' . . ووجدت نسبه علي ما ذكره ، وهو : ' ابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم م بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ' . . ومن هذا النسب والذي ذكره ابو حامد محمد ابن احمد الاصبهاني ( د ) خلاف يجب تحقيقه ( ذ ) . وهو اخر من بقي من الذين يشار اليهم في معرفة طريق التصوف وقوانينها . سءل عن مولده ، فقال : ولدت تبشهرورد في اواخر رجب او اواءل شعبان من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة . قال لي الدبيثي ( ر ) : سالته عن ذلك فذكره لي كذلك
 قرات علي ابي نصر عمر بن محمد ، قال : اخبرنا عمي شيخ الاسلام ، مفتي العراقين ابو النجيب عبد / القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي التيمي ، قال : اخبرنا ابو القاسم ابن ابي عبد الرحمن بن محمد المستملي ( ز ) قراءة عليه ، قيل له : اخبركم ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الاديب ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الفقيه ، اخبرنا احمد بن علي الموصلي ( س ) ، حدثنا سريح بن يونس حدثنا ابو معاوية عن ابي رجاء عن بريد ( ش ) بن سنان ، اوربرد عن ( ص ) واثلة ابن الاسقع عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' كن ورعا تكن عابدا ، واجتنب المحارم تكن زاهدا ، واحسن جوار من جاورك تكن مسلما ، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا ' ( ض )
 انشدني نصر الله بن عين الدولة الدمشقي ( ط ) ، قال : انشدني ابو .  . عبد الله عمر بن محمد لنفسه ، واجاز لي ابو عبد الله عمر بن محمد : ( مخلع البسيط ) .
  تصرمت وحشة الليالي   واقبلت دولة الوصال  .
  وصار بالوصل لي حسودا   من كان في هجركم رثي لي  .
  وحقكم بعد ان حصلتم   بكلم ما ( ظ ) فات لا ابالي  .
  وما ( ع ) علي عادم اجاجا   وعندكم ( غ ) اعين الزلال  .
  ونظرة منكم بروحي   لو بعتم ( ف ) لم يكن بغالي ( ق )  .
  علي ما للوري حرام   وفي الحشي حبكم حلا لي ( ك )  .
  وكل ما ( ل ) ينبغي ويرجي   سواكم قط ما حلا لي ( م )  .
  تقاصرت دونكم قلوب   فياله من مورد ( ن ) خلا لي ( و )  . وهذا شعر كما تراه ( ه )

    / ابو عبد الله محمد بن الدبيثي (    ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج بن محمد بن الحجاج الدبيثي ، قدم اربل في ذي القعدة من سنة احدي عشرة وستماءة ، ولم يكن قد وردها قبل . شيخ حسن مءرخ ، سمع الحديث وكتبه وله محفوظات كثيرة اوردها عند المحاضرة . الف كتابا ( ا ) مذيلا علي تاريخ ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني ( ب ) المذيل علي تاريخ بغداد الذي الفه ( ت ) ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت الخطيب . وذكر فيه ما لم يذكره ابن .  . السمعاني ، ممن اغفله او كان بعده ، كذا حدثني به . سمع عليه الحديث باربل ، وسمع عن مشايخها ، ولم يكن قديم الرواية . انشدني لنفسه في سابع عشر ذي الحجة من سنة احدي عشرة وستماءة : ( الطويل ) .
  خبرت بني الايام طرا فلم اجد   صديقا صدوقا مسعدا في النواءب  .
  واصفيتهم مني الوداد فقابلوا   صفاء ودادي بالقذي ( ث ) والشواءب  .
  وما اخترت منهم صاحبا وارتضيته   فاحمدته ( ج ) في فعله والعواقب  . وانشدني لنفسه : ( البسيط ) .
  يا من يكاثر بالاخوان معتقدا   ان المودة من اسباب قسوته ( ح )  .
  لا تغترر ببني الايام معتمدا   علي مودة من تغري بصحبته  .
  وكن علي حذر ممن تعاشره   فالدهر انكد ان يصفو ( خ ) لعشرته  .
  كم من خليلين طال الود بينهما   عادا عدوين كل حلف جفوته ( د )  . سالته عن مولده ، فقال في يوم الاثنين بعد الظهر ، الثالث والعشرين ( ذ ) من رجب سنة ثمان وخمسين وخمسماءة بواسط . وجده علي الدبيثي من دبيثا / قرية من قري واسط كانت تدعي ' ذوبيتا ' ( ر ) فعربت ( ز ) . قال : وحدثني بعض مشايخنا انهم نزلوا هذا الموضع وان اصلهم من كنجة

    الحسين الضرير ( . . .   ه )
 هو ابو عبد الله الحسين بن ابي صالح بن فناخسرو ( ا ) الديلمي الضرير ، ويعرف بالتكريتي ، وهو من اهل بغداد . سمع علي ابي الوقت عبد الاول السجزي ببغداد صحيح ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، .  . وحدث به بالموصل . وورد اربل في سنة اربع عشرة وستماءة ، فسمع عليه الكتاب المذكور في جماعة اسماءهم مثبة علي النسخة التي بيدي ، في عدة مجالس اخرها مستهل ربيع الاخر من سنة اربع عشرة وستماءة بدار المبارك بن احمد ( ب )
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن ابي صالح بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الماليني ، قراءة عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الدواودي ( ت ) ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي ( ث ) ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، قال : حدثنا ( ج ) ادم قال حدثنا شعبة ( ح ) ، قال : حدثنا سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن جده ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ' علي كل مسلم صدقة . قالوا : فان لم يجد ؟ قال : فليعمل بيده وينفع نفسه ويتصدق . قالوا : فان لم يستطع او لم يفعل ؟ قال : فيعين ذا الحاجة الملهوف . قالوا : فان لم يفعل ؟ قال : فيمسك عن الشر / فانه له صدقة ' ( خ )
 حدثنا ( د ) الشيخ الامام ابو عبد الله المذكور ( ذ ) ، قال : خرج الينا ابو المظفر يحيي ابن محمد بن هبيرة قال انشدني المستنجد بالله ( ر ) امير المءمنين ، وكان قد مرض وشفي ، فقال : اسمع يا يحيي ما قلت في خيالي : . ( البسيط ) .
  اذا مرضنا نوينا كل صالحة   وان شفينا ففينا الزيغ والزلل  .
  نخشي الاله اذا خفنا ونسخطه   اذا امنا فلا يزكو لنا عمل 
 سمع ذلك ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي ، وبشير بن ابراهيم .  . بن حسن العلام ، وسعد الله بن عثمان بن سعد الله الحمال ابوه واحمد بن احمد ابن احمد ، ويعرف بحميدة ، وعبد الرحمن بن عثمان بن منصور البزار ابوه ، وريحان بن عبد الله الحبشي فتي الشيخ المنشد
 وذلك في يوم الجمعة تاسع شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة وستماءة بدار المبارك بن احمد بن المبارك
 وانشدنا ، قال : انشدنا الشيخ ابو الحسن النوري ، قال : انشدنا ابن ( ز ) الجواليقي ( س ) ، وسمعه المذكورون : ( الكامل ) .
  ذهب المبرد وانقضت ايامه   وسينقضي بعد ( ش ) المبرد ثعلب ( ص )  .
  بيت من الاداب اصبح نصفه   خربا وباقي بيتهما ( ض ) فسيخرب  .
  فابكوا لما سلب الزمان ووطنوا   للدهر انفسكم علي ما يسلب ( ط )  .
  وتزودوا من ثعلب فبكاس ما ( ظ   شرب المبرد عن قليل ( ع ) يشرب  .
  واري لكم ( غ ) ان تكتبوا انفاسه   ان كانت الانفاس مما يكتب ( ف )  . وعاد من اربل الي الموصل وسكنها الي ان توفي بها في ( ق )

    ابن الطباخ الواسطي ( . . .   ه )
 قال / محمد بن سعيد الدبيثي : ' هو ابو بكر محمد او ( ا ) ابو بكر عبد الله  قال : الشك مني في اسمه  بن يوسف بن انوشكين الصوفي ، يعرف بابن الطباخ ، من اهل واسط . سكن بغداد واستوطنها ، وصحب الصالحين والمنقطعين ، مع حسن طريقة كان عليها واشتغال بالخير . نفذ من الديوان العزيز  مجده الله  الي مظفر الدين صاحب اربل عدة مرات لاشغال كانت تعرض . وهو بالزهد والانقطاع اشهر منه بالرواية والتحديث ' . اخر كلامه ( ب ) . 

    مسمار بن العويس النيار (    ه )
 هو ابو بكر مسمار ( ا ) بن عمر بن محمد بن العويس ( ب ) البغدادي المقرء ، فيه خير وصلاح وسلامة ، صحيح السماع ثقة . سمع الكثير من الحديث ، وكان حاءكا ، اسمر اللون قصيرا . سالته عن مولده ، فقال : في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة . سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الماليني ، وابا الفضل محمد ابن ناصر السلامي ، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي ، والشريف واثق بن تمام الهاشمي ، وابا العباس احمد بن يحيي بن ناقة ( ت ) الكوفي وغيرهم ، ونصر ابن نصر العكبري وابا عبد الله بن الرطبي . حدث ببغداد وسكن الموصل فحدث بها ، وورد اربل فسمع عليه بها ' كتاب البخاري ' وعدة اجزاء من مسموعاته . قال ابن الدبيثي : ' مولده ببغداد في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة '
 اخبرنا ابو بكر بن العويس بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا ابو الوقت عبد / الاول بن عيسي قراءة عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل الفضيلي قال : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري ( ث ) ، قال : حدثنا اسماعيل ابن العباس الوراق ، حدثنا ابراهيم بن مالك الشطوي ، حدثنا جعفر بن عون ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، قال سمعت المستورد اخا بني فهر يقول : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' ما الدنيا في الاخرة الا مثلما يضع احدكم اصبعه في اليم ، فلينظر بم ترجع ' ( ج )
 وله اجازات من عدة مشايخ بعد الخمسين والخمسماءة . مما وقع الي ، وحدثني مسمار ، وقال : كان اسمي محمد ، انما كنت اثبت وانا صبي .  . في سماع الحديث ، فقيل لي : كانه ' مسمار ' فغلب علي . هذا معني كلامه . ( ح )
 وتوفي في ثاني عشر شعبان سنة ست عشرة وستماءة بالموصل

    سبط ابي العلاء الهمذاني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان ، ويقال ابو احمد الهمذاني القاضي ، سبط ابي العلاء الحافظ الهمذاني . قدم اربل غير مرة وسمع بها . روي عن الباغبان ( ا ) ابي الخير محمد بن احمد بن محمد بن عمر ، وعن ( ب ) جده ابي العلاء احمد بن الحسن العطار  كما ذكر لي  ، وحدث ببغداد
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الرشيد الهمذاني ، قال : اخبرنا ابو الخير محمد ابن احمد بن عمر قراءة عليه في ذي القعدة من سنة سبع وخمسين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو عمر وعبد الوهاب بن ابي عبد الله بن مندة ، حدثنا / ابو عمرو عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب املاء ، اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد ابن ابي طالب ، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ( ت ) ، حدثنا مالك بن اسماعيل ، حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق ، قال كان ابو سفيان تفرد بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين ، فلما غشيه المشركون نزل فجعل يقول : ( الرجز ) .
  انا النبي لا كذب   انا ابن عبد المطلب ( ث )  . قدم اربل في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث عشرة وستماءة

    عبد الرشيد الاملي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو الفضل عبد الرشيد بن عبد الملك بن ابي جعفر الصوفي الاملي  . ذكر لي انه ولي الاستيفاء بمازندران هو وابوه وجده ( ا ) ، وترك هو الولاية وتصوف مذ سنين ، وان اولاده الان في بلده علي الاعمال السلطانية . يطوف البلاد علي قاعدة الصوفية ، وهو شيخ ظاهر الصلاح ، فيه تشيع وعنده انصاف . يحفظ حكايات واخبارا يوردها بالعربية غير مفصح بها . سالته عن مولده ، فقال : مولدي سنة احدي وخمسين وخمسماءة بامل طبرستان
 ذكر لي انه سمع عدة كتب علي رضي الدين المءيد بن محمد بن علي الطوسي باخرة سالته هل يعمل شعرا بالعربية ؟ فقال : نعم ، وانشدني لنفسه في ربيع الاول من سنة اثنتين وعشرين وستماءة : ( الوافر ) .
  لءن قصرت يداي عن الجزاء   فما قصر اللسان عن الثناء  .
  انال حبيبكم خيرا مليك   اذاق عدوكم سوء البلاء  . هذا البيت الاول ( ب ) لابي عبد الرحمن النيلي النيسابوري ، ذكر ذلك المبارك ابن / ابي بكر بن حمدان ( ت ) المءرخ ( ث ) . وانشدني لشاعر ذكره : ( الوافر ) .
  زكاة الجاه اب ( ج ) مستباح   تجود به علي ظمء ( ح ) ببابك  .
  تمكن ما استطعت بذاك بخلا ( خ   فقد قنعوا بانك غير بابك  . . وانشدني للصاحب بن عباد : ( الرجز ) .
  ما الناس الا الكتبه   هم فضة في ذهبه  .
  قد احرزوا دنياكم   بقطعة من قصبه  . وحدثني ، قال : هجا الاستاذ ابو بكر الخوارزمي الصاحب بن عباد ، وكان محسنا اليه ، بقوله : ( البسيط ) .
  لا تحمدن ابن عباد وان هطلت   كافه ( د ) بالجود حتي جاوز الديما  .  .
  لانها ( ذ ) خطرات من وساوسه   يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما ( ر )  . فقال فيه الصاحب بن عباد لما توفي ( الطويل ) .
  رايت بريدا من خراسان واردا   امات خويرزميكم ؟ قال لي : نعم  .
  فقلت اكتبوا بالجص من فوق قبره   الا لعن الرحمن من كفر النعم ( ز )  . كذا انشده : ' رايت ' ، واظن الصحيح الذي لا شك فيه ' سالت '
 وحدثني ، قال بامل كاتب يدعي محمد بن مسعود واثني عليه في عمله ، سمعته يوما يقول : ' لولا اتخاذ ( س ) الغلمان ، واكل الدجج السمان ، واخذ هدايا الاخوان ، لما اشتغلت بخدمة السلطان ' ، وهذا ضد قوله : ' خدمة السلطان ، والاقداح من ايدي الملاح ليس يلتءمان ، فاختر رفعة واشرب راح ' ( ش ) . ووجدت ذلك في كتاب مختصر من ' كتاب برد الاكباد ' / للثعالبي منسوبا الي رجاء بن الوليد لولا اتخاذ الغلمان ، ( ص ) والرجح السمان ، لما اشتغلت بخدمة السلطان '

    القاسم الشهر زوري ( . . .   ه )
 هو ابو احمد القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري ، ابو ابي بكر محمد ( ا ) . شيخ ابن السمعاني ( ب ) سكن اربل ، ورد بغداد غير مرة وحدث بشء يسير ، سمع منه احاد الطلبة . ذكر ذلك ابو سعد ( ت ) عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني ، فيما نقلته من خط محمد بن الدبيثي ( ث ) من تراجم الاسماء التي نقلتها من كتابه المذيل علي تاريخ بغداد لابي بكر احمد بن علي بن ثابت ( ج )  رضي الله عنه  ، وكان من اهل العلم والفضل ، من اهل بغداد . وذكر الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي في تاريخه .  . ولده ، فقال : ' محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري ، ابو بكر بن ابي احمد ، من اهل الموصل . ولد سنة اربع وخمسين ، وسافر البلاد وصحب العلماء ، وسمع الحديث الكثير ، ومن شعره : ( الخفيف ) .
  همتي دونها السهي والزبانا ( ح   قد علت جهدها فما تتداني ( خ )  .
  فانا متعب معني الي ان   يتفاني ( د ) الانام او نتفاني ( ذ  . توفي ببغداد ( ر ) في جمادي الاخرة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب بيرز ( ز ) '  وكانت سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة  قال المبارك بن احمد بن المبارك ( س ) : ولولده ابي محمد عبد الله بن القاسم رسالة طويلة علي مذهب الفاظ الصوفية ، له فيها اشعار منها : ( الوافر ) .
  بقلبي منهم علق   ودمعي فيهم علق  .
  / وعندي منهم حرق   لها الاحشاء تحترق  .
  ونحن ببابهم فرق   اذاب قلوبنا الفرق  .
  وما تركوا سوي رمق   فليتهم له رمقوا  .
  فلا وصل ولا هجر   ولا صبر ولا قلق ( ش  .
  فليتهم وان جاروا ( ص   ولم يبقوا علي بقوا  .
  فافني في بقاءهم   وريح مودتي ( ض ) عبق ( ط )  . ومنها ( ظ ) غيره ( الخفيف ) .
  قل لاحبابنا الجفاة رويدا   اذ رجونا علي احتمال الملال  .
  ان ذاك الصدود ( ع ) من غير جرم   لم يدع في موضعا للوصال  .
  احسنوا في صنيعكم واسيءوا   لا عدمناكم علي كل حال  . 

    محمد بن القاسم بن المظفر بن علي بن الشهروزوري (    ه )
 ابو بكر القاضي ، رجل فاضل عالم ، ذكر تاج الاسلام ابو سعد بن السمعاني ، انه ساله عن مولده ، فقال : ولدت في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة باربل . ونشا بالموصل . قال : وسالته مرة اخري ، فقال : في سنة اربع وخمسين قال : وكان يرجع الي عقل وثبات ، وولي القضاء بعدة بلاد من بلاد الجزيرة والشام ، وقدم بغداد في صباه ، وسمع بها من ابي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وابي نصر الزينبي وغيرهما . وخرج الي خراسان وطاف بلادها ، وسمع بها من جماعة ، وعاد الي بغداد وتوفي بها في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة ، ودفن بباب ابرز . وحدث بالكثير بالموصل وبغداد وغيرهما . وذكره ابن الدبيثي في / تاريخه
 اخبرني الشريف السيد ابو منصور محمد بن زيد بن محمد بن محمد بن عبيد الله الحسيني ( ا ) بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزروي في رمضان سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو عمرو ( ب ) عثمان بن محمد ابن عبيد الله المحمي بنيسابور في صفر سنة احدي وثمانين واربعماءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، قال : حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ ، قال : حدثني محمد بن يحيي ( ت ) قال : حدثنا عبد الرزاق ( ث ) ، اخبرنا معمر ( ج ) عن الزهري ( خ ) عن سالم ( خ ) عن ابن عمر ( د ) ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل من الانصار ، وهو يعظ اخاه في الحياء ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : ' دعه فان الحياء من الايمان ' ( ذ )
 واخبرنا عمر بن محمد بن المعمر ( ر ) بقراءتي عليه ، قال : قرء علي .  . القاضي ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري ، وانا اسمع في سنة ست وثلاثين وخمسماءة ببغداد ، قال : حدثنا الشيخ العالم ابو بكر ( ز ) احمد بن علي بن خلف الشيرازي  رحمه الله  املاء بنيسابور في يوم الجمعة في العشر الاولي من صفر سنة احدي وثمانين واربعماءة ، حدثنا الامام ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر لفظا ، قال : حدثنا محمد بن سليم بن منصور بن جعفر ، قال : اخبرنا ابو مسلم الكجي ( س ) قال : حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي ( ش ) ، قال : حدثنا ابن عون ( ص ) عن الشعبي ( ض ) قال : سمعت النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' الحلال بين والحرام بين ، وبين ذلك امور / متشابهات
 وساضرب لكم في ذلك مثلا ، ان لله حمي ، وان حمي الله محارمه ، وانه من يرتع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي ، وانه من يخالطه الريبة يوشك ان يخسر ' ( ط )
 واخبرنا ابو طاهر بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن هشام الطوسي وعمر بن محمد بن المعمر ، قالا : قرء علي القاضي ابي بكر محمد بن القاسم ونحن نسمع ، قيل له : انشدكم ابو حامد احمد بن محمد . الشجاعي ببلخ ، قال : انشدنا ابو الفرج علي بن احمد بن عبد . الرحمن ، قال : انشدني ( ظ ) لابن ابي الدنيا ( ع ) : ( المتقارب ) .
  هون عليك فان الامور   بكف الاله مقاديرها  .
  فليس باتيك منهيها ( غ ) ولا   قاصر عنك مامورها  . قال المبارك بن احمد بن موهوب ( ق ) : هذان البيتان رواية عن عمر بن .  . الخطاب  رضي الله عنه  وقد انشدهما ابن ابي الدنيا . واخبرنا ابن طبرزذ ( ك ) والطوسي ( ل ) قالا : اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم ، قال : انشدنا الشيخ الفقيه ابو بشر عبد الله بن محمد بن محمد النيسابوري  رحمه الله  بسمرقند ، قال : انشدنا ابو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب لنفسه : ( الكامل ) .
  ان كنت تطلب رتبة الاشراف   فعليك بالاحسان والانصاف  .
  واذا اعتدي احد عليك فخله   والدهر فهو له مكاف كاف ( = ) ( م )  . وباسنادهما قالا ( ن ) : انشدنا الفقيه ابو الحسن الليث بن الحسن الليثي بسرخس قال : انشدني سعيد بن عمر بن ثابت البخاري ، قال : انشدني علي بن محمد ( و ) البستي لنفسه ( السريع ) .
  / دعني فلن اخلق ديباجتي ( ه   ولست ابدي للوري حاجتي  .
  علي ان الزم بيتي وان   ارض بما يحضر في باجتي ( لا )  .
  منزلتي يحفظها منزلي   وباجتي تكرم ( ي ) ديباجتي  . وسمعه ابو القاسم علي بن محمد الزينبي بالموصل ، وعبد الرحمن بن علي بن العجمي ، وابو طالب الحبلي ( اا ) ، واحمد بن محمد الشهرستاني وابو العباس التكريتي سنة احدي وثلاثين وخمسماءة ، وحدث عنه بالاجازة ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد بن العباس بن هاشم القرشي ( ا ب ) الخشوعي ، والمرتضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن القاسم .  . انشدنا القيسي احمد بن ابي القاسم ، قال : انشدنا المرتضي ، قال : انشدنا عم والدي قاضي الخافقين ، ابو بكر محمد بن القاسم الشهرزوري . . . . ( ا ت ) الشافعي : ( البسيط ) .
  الشافعي امام الناس كلهم   في العلم والفضل والعلياء والباس  .
  اصحابه خير اصحاب ومذهبه   خير المذاهب عند الله والناس  .
  له الامامة ( ا ث ) في الدنيا مسلمة ( اج   كما الخلافة في اولاد عباس  . قال ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ( اح ) ولد ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري سنة اربع وخمسين واربعماءة بالموصل ، وقيل سنة ثلاث وخمسين باربل . وسمع ابا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي ، وابا نصر الزينبي ( ا خ ) ، وابا الفضل البقال ، وابا اسحاق الشيرازي ( اد ) . توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان ( ا ذ ) وثلاثين وخمسماءة ( ار ) ، / ودفن ببغداد . والقاضي ابو بكر هذا ، كان يلقب بقاضي الخافقين ( ار )
 نقلت من خطه من اخر كتاب قد شهد في اخره : ' حضرت مجلس الصاحب الامير عز الدين ممهد الدولة ، ابي الهيجاء الحسين بن الحسن بن موسي الهذباني  ادام الله اقتداره  ' ، وذكر تقريرا قرره الامير ابو ( از ) الهيجاء لرجل نصراني من اربل . واختصرت الالقاب ، وقال : ' وكتب محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر الشهرزوري في الثالث والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرين وخمسماءة ' . 

    سليمان بن جروان ( . . .   ه )
 هو ابو عبد الرحمن سلمان بن جروان بن الحسين الماكسيني البوراني ، من اهل بغداد ، توفي باربل في شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين ، وخمسماءة . وسمع ابا سعد محمد بن خشيش ( ا ) ، وابا غالب شجاعا الذهلي وغيرهما . ذكر ذلك ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني ، ووجدت في اخر كلامه جزءا فيه من حديث الليث ابن سعد ومسند عمار من حديث البغوي ، سماع سلمان بن جروان وولده علي ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ، في رجب من سنة تسع عشرة وخمسماءة
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني ( ب ) ان ابن جروان سمع الكثير بنفسه وحصل الكتب وسكن بغداد بدرب القصارين نحو باب الشام . وذكر سماعه ابن خشيش ، وابا ( ت ) غالب الذهلي ( ث ) . وسمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي / القاسم الكروخي الغورجي ( ج ) البزاز ، وسمع معه بنوه ابو البركات ( ح ) وابو الفرج وحمزة واختهم ام الفضل كتاب صحيح الترمذي ( خ ) . وقال ابن الدبيثي : هو من اهل بغداد ، كان نزل ( د ) درب القصارين ( ذ ) نحو باب الشام . سمع ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي ، وروي عنهما ( ر )
 ولده ابو البركات المبارك بن سلمان بن جروان ، مولده سنة سبع عشرة وخمسماءة ، وتوفي ليلة الاحد رابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة

    ابو نصر بن محمد الحديثي (    ه )
 هو ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي ، احد الشهود . ثقة صدوق ، سمع ابا الفضاءل ابن طوق ( ا ) . مولده باربل سنة سبع وخمسين .  . واربعماءة ، وتوفي في سنة احدي واربعين وخمسماءة ، ذكره عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني ( ب ) ، وذكر ابن الجوزي في تاريخه ( ت ) : ' ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر ' ( ث ) : ' احمد بن محمد بن محمد ( ج ) ، ابو ( ح ) نصر الحديثي المعدل ، تفقه علي ابي اسحاق ( خ ) وسمع الحديث ، وكان من اواءل شهود الزيبنبي . توفي يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاخرة ، وحضره ( د ) الزينبي والاعيان ( ز ) ' . وكانت سنة احدي واربعين وخمسماءة ( ر ) . وقال ابن السمعاني : ' كان ثقة صدوقا ، توفي يوم الخميس رابع عشر جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وخمسماءة بالموصل ' ( ز )
 في كتاب / ' المعرفة العاشرة ' ( س ) من كتاب ' معارف الادب ' املاء ابي الحسن علي بن فضاءل المجاشعي ، سماعه عليه ( ش ) في سلخ ربيع الاول سنة خمس وسبعين واربعماءة ، واجاز له اجازة مطلقة بخطه في السماع ، وكاتب الاسماء احمد بن محمد بن احمد بن صالح المعروف بالاربلي . توفي ابو الحسن علي بن فضاءل المجاشعي في ربيع الاول سنة تسع وسبعين ( ص ) واربعماءة ( ض )
 روي السمعاني عن ابي نصر احمد بن محمد الاربلي ، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الباقي الموصلي ( ط ) ، اخبرنا هناد بن ابراهيم ( ظ ) النسفي ، اخبرنا حمزة بن يوسف الجرجاني بها ( ع ) ، حدثنا عبد الله بن عدي انشدني منصور ( غ ) الفقيه الكامل : .
  الكلب اكرم ( ف ) عشرة   وهو النهاية في الخساسة  .
  ممن ( ق ) ينازع في الرءاسة   قبل اوقات الرءاسة  . وكتب الي محمد بن سعيد ( ك ) الدبيثي ، فقال : ' احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي ، ابو نصر ( ل ) العدل ، ولد باربل سنة سبع وخمسين واربعماءة ، وانتقل الي بغداد وسكنها الي حين وفاته ، وشهد بها عند القاضي .  . القضاة ابي القاسم علي بن الحسين ( م ) يوم السبت عاشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وخمسماءة ، وزكاه القاضيان ابو القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ ، وابو العباس احمد بن سلامة الرطبي . قال تاج الاسلام ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني : ' وكان ثقة صدوقا ، توفي في يوم الخميس رابع عشر جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وخمسماءة ببغداد ' ( ن )

    / ابو طالب القاضي (    ه )
 ولده هو ابو طالب روح بن احمد بن احمد بن صالح الحديثي ، احد الشهود العدل ببغداد . شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي ( ا ) في تاسع عشر من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمسماءة ، وزكاه القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ ، وابو القاسم عبد الملك بن مسعود بن الدينوري . وتولي قضاء القضاة ببغداد يوم الجمعة حادي عشر من ( ب ) شهر ربيع الاخرة من سنة ست وستين وخمسماءة ( ت ) ، ودفن بقراح ظفر
 روي الحديث عن ابي منصور محمد بن عبد الباقي بن مجالد البجلي ، وعن ابي القاسم اسماعيل بن الفضل الخرجاني ( ث ) ، وابي القاسم هبة الله بن محمد ( ج ) بن الحصين ، والقاضي ابي ( ح ) بكر الانصاري ( خ ) . ومولده في سنة اثنتين وخمسماءة . سمع منه صدقة بن الحسين بن وزير ، ومحمد بن محفوظ الجرباذقاني ، وابو الفضل اسفنديار بن الموفق البوشنجي ، والقاضي عمر بن علي القرشي . ذكر ذلك محمد ابن سعيد الدبيثي ( د ) . ووجدته سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي ، في سابع عشر من رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة
 ومما مدح به روح بن احمد القاضي : ( البسيط ) .
  الحمد لله حمدا زاءد المنن   علي اياديه في سر وفي علن  .  .
  اعطي الجزيل واغني من تفضله   واستخرج الحمد من ذي القلب والفطن  .
  بالمستضء بامر الله دام علي   مر الليالي في امن وفي يمن  .
  / خليفة الله مولي كل مكرمة   بغير من ولا منع ولا ثمن  .
  ارث النبوة لا يستطيعه ( ذ ) بشر   عن دون وارثها في سالف الزمن  .
  عم البرية عدلا ثم موهبة   فحار عجزا ذوو التقريظ واللسن  .
  واختار للدين والدنيا علي ثقة   قاضي القضاة فزالت شبهة الظنن  .
  سبط الحديثي ذو المعروف مذ قرنت   به المراتب . . . . ( ر ) وصمة الفتن  .
  قاض اذا اشتبه الامران في جدل   جري مع العلم والتفويق في قرن  .
  فيودع المشكل المهجور ( ز ) واضحه   حكما يخلص بين الماء واللبن  .
  ويسكن الحق فيما راع حاكمه   بما يراه سكون الروح في البدن  .
  فافخر علي بما اوتيت من دعة   في ظله واشكر المنان بالمنن  .
  دامت له نعم في الدهر باسقة   ودمت فيها سعيدا يا ابا الحسن  .
  هذا هناء اتي من صادق يقظ   محافظ الود في قرب وفي طعن  .
  يهدي السلام بلا من ولا كدر   ويبعث الحمد في فرض وفي سنن  .
  ما سار خل له في ارض موحشة   الا سري بالرضي في احسن السنن  .
  فالحمد لله حمدا لا انقضاء له   حمدا يبلغ ما ترجوه من حسن  . ومن عقبه ولده :

    ابو المعالي عبد الملك بن ابي طالب روح بن احمد الحديثي ( . . .   ه )
 من المعدلين ايضا ، سمع ابا الحسن محمد ( ا ) بن المبارك بن الخل ، وغيره . سمع ابن الخل يوم الجمعة اخر يوم من سنة خمسين وخمسماءة ، بقراءة المبارك بن عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور . 

    / ابو نصر احمد بن علي بن احمد المشتكهري ( ا ) ( القرن السادس )
 فقيه سمع القاضي ابا بكر محمد بن القاسم الشهرزوري سنة ثمان وعشرين وخمسماءة . ومشتكهر ( ب ) هي التي تسمي الان ' مشكور ' من الداخل تحت الولاية الاربلية

    ابو بكر محمد بن سعيد الضرير الاربلي ( . . .  بعد سنة  ه )
 وجدت في اخر رسالة ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن سماعه علي القاضي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس ، بخطه في مدة اخرها يوم الخميس ثامن عشر صفر سنة احدي عشرة وخمسماءة ، بروايته عن ابي الفضاءل محمد بن احمد بن طوق الموصلي عن ( ا ) مصنفها . واثني ابو عبد الله ( ب ) علي ابي بكر بالصلاح والقراءة والفقه ( ت ) والرسالة جميعها بخط احمد بن علي بن احمد بن حازم ، كتبها بقلعة اربل في العشر الاولي من شوال من شهور سنة اربع وخمسماءة

    المظفر بن الشهرزوري (    ه )
 هو ابو منصور المظفر بن ابي احمد القاسم بن علي الشهرزوري . ولد باربل ونشا بالموصل . ورد بغداد وتفقه بها علي ( ا ) الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ( ب ) ، وولي قضاء سنجار وسكنها . سمع ببغداد ابا اسحاق الشيرازي وابا نصر الزينبي ( ت ) ، وغيرهما . قدم بغداد سنة اربع وثلاثين خمسماءة ، وكتب ( ث ) عنه بها . وكان فاضلا كثير العبادة . مولده باربل في جمادي الاخرة او رجب سنة / سبع وخمسين واربعماءة ، ذكر ذلك ابن السمعاني علي ما اوردته ( ج ) .  . وجدت بخط مظفر الشهرزوري في خبر مسموع علي ابي الفتح نصر بن الحسن بن القاسم التنكتي ( ح ) ببغداد ، يوم عرفة من شهور سنة ثلاث وسبعين واربعماءة في اخر طبقة ، وكاتب السماع مظفر بن القاسم بن مظفر الشهرزوري . ومن حديثه ما رواه الشهرزوردي عن ابي الفتح نصر بن الحسن بن القاسم التنكتي ( خ ) ، عن الحافظ ابي محمد عبد الله بن يوسف . الجرجاني ، عن ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي ، اخبرنا ابو الطيب محمد بن محمد بن المبارك ، قال : حدثنا محمد بن عمرو الحرسي ( د ) ، قال : حدثنا القعنبي ( ذ ) عن مالك ( ر ) عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' انما الاعمال بالنية ، وانما لامرء ما نوي . فمن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها ، فهجرته الي ما هاجر اليه ' ( ز ) . صحيح من حديث الشيخين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل وابي الحسين مسلم بن الحجاج ، مما اتفقا علي ( س ) اخراجه . لم يذكر ابو منصور المظفر بن القاسم في نسبه ' عليا ' كما ذكره السمعاني

    ابو العرب ( القرن السادس )
 هو ابو علي ايضا ، وربما كني بابي محمد ( ا ) ، اسماعيل بن مسلم بن سلمان كذا وجدت كناه في اصول ، سماه : ' الاربلي المولد والمنشا ، رحل الي بغداد واقام في صحبة الوزير ابي الفرج بن رءيس الرءساء مدة طويلة الي ان قتل الوزير الباطنية يوم خروجه الي مكة ' ( ب )
 وسمع ببغداد الحديث / علي جماعة منهم ، القاضي محمد بن عمر بن يوسف الارموي وابو العباس احمد بن المبارك بن سعد المرقعاتي ، وابو القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار البقال ، وشهدة ، وابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي ، وابو عبد الله الحسين بن نصر بن خميس ، وابو محمد .  . المبارك بن المبارك بن علي بن نصر السراج المعروف بابن التعاويذي . وسمع تاج الاسلام ابا عبد الله الحسين ابن نصر بن محمد بن خميس ( ت ) وغيرهم . كان شيخا صالحا متدينا ، صوفيا خيرا ، وله نسب باربل الي الان ذو قرابة كثيرون ( ث ) . توفي بمكة ودفن بها ، وكان خرج في صحبة الوزير ( ج ) الي مكة فلم يعد  كما قيل لي  الي بغداد
 اخو : .
    ابو اسحاق ابراهيم بن مسلم ( القرن السادس )
 مولده ومنشاه باربل ، كان  فيما بلغني عنه  صالحا زاهدا ورعا مشهورا بذلك ، مشارا اليه به . سكن بغداد ، وسمع الحديث من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي ، وشهدة ، ويحيي بن ثابت ، والمرقعاتي ( ا ) ، وابي منصور جعفر بن عبد الله بن محمد بن الدامغاني القاضي . توفي باربل . . . ( ب )

    ابو الحسن البغدادي (    ه )
 هو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن مسلم بن سلمان الاربلي . وجدت في كثير من مسموعاته واجازاته اسمه ' محمد ' ، والغالب المشهور عليه / ابو . الحسن ، ولا يعرف بغير ذلك . تقدم ذك والده صوفي مشهور بالخير من صغره . سمع الكثيرة من الحديث علي جماعة من مشايخ بغداد . سمع عليه باربل . سمع علي شهدة الكاتبة ، وعلي غيرها . وسمع حضورا من ابي بكر . احمد بن المقرب الكرخي ، ومن ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار . حدث باربل وسمعت عليه ( ا )
 ولد ببغداد في اواءل سنة تسع وخمسين وخمسماءة  كما ذكر لي ذلك  وتوفي باربل في يوم السبت بكرة الخامس من شهر ربيع الاخرة من سنة ثماني عشرة وستماءة ، ودفن بمقبرة مشهد الكف ، في اخر القبور المستجد موضعها . كان  . يلقب ' زين الحمارة ' لركوبه حمارة صحبها من مصر . ولي مشيخة الصوفية باربل ، وهو اول من وليها في الخانكاه ( ب ) التي اسكنهم اياها الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي بالقرب من باب الفرح  بالحاء  الان ، وتصرف في وقفها مدة الي ان خربت وانتقل الصوفية الي الجنينة ( ت ) ' وكان ينكر من اخلاقهم ما ينكر ، فتعصب عليه جماعة من اربل ، فعزل عنها
 تزوج عدة من النساء ، وله اجازات كثيرة من مشايخ بغداد وغيرها ، مثل الرءيس مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي ، وابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي ، وعبد الحاكم بن ظفر بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي ، والقاسم ابن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني ، وجماعة سواهم يطول ذكرهم
 وجدت ذلك في نسخ اجازات . ومنهم ابو المعالي احمد بن ابي / الفضل بن عبد الواحد المهندس ، وابو النجيب عبد القاهر السهروردي ، ويعيش بن سعد بن الحسن القواريري ، وابو جعفر احمد وابو بكر محمد ابنا ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف ، ومحمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ( ث ) ، واحمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن ( ج ) واخرون تركت ذكرهم ، وذلك في ربيع الاخر من سنة ستين وخمسماءة ، وكان مع ذلك يكره ان يدعي الا بلقبه ، وكان جماعة يقصدون اذاه فيدعونه باسمه وبكنيته ( ح )
 انشدني ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن مسلم لبعضهم : ( الطويل ) .
  اذا كرم الانسان زاد تواضعا   وان لءم الانسان ( خ ) زاد ترفعا  .
  كذا التين ( د ) في حال الثمار تناله   وان يعر عن حمل الثمار تزعزعا 

    محمد بن ابراهيم (    ه )
 هو ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي ، ابن عم ابي الحسن ابن اسماعيل . سمع ببغداد مع ابيه ( ا ) علي جماعة منهم ، ابو محمد .  . هبة الله بن يحيي ابن محمد بن الوكيل ، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار ، وابو عبد الله خمرتاش ابن عبد الله مولي ابي الفرج بن رءيس الرءساء ( ب )
 حدث باربل وسمع عليه بها . سمع عليه ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي ( ت ) وجماعة . تحدث ( ث ) الناس في دينه بما لا يسع ذكره ، عفا الله عنه ( ج ) يدعي قنورا ( ح )
 ولد في سنة ستين وخمسماءة ( خ ) ببغداد ، وحدثني ابو الفضل محمد بن الحافظ بدل ابن ابي ( د ) المحمر ، انه وجد بخط والده ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي ( ذ ) ' يوم الخميس قبل طلوع الشمس بيسير ، بعد اسفار الفجر تاسع شهر المحرم من شهور / سنة ستين وخمسماءة ' . سافر الي دمشق في اواخر سنة تسع وعشرين وستماءة ، وحدث بها وسمعه طلبتها ، وكان قد بلغ الي الغاية من الفقر فحسنت حالة بها . . . ( ر )

    عبد العزيز الكفر عزي ( القرن السادس )
 هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد ، من كفر عزة القرية المعروفة . سمع ببغداد ابا الفضل محمد بن عمر الارموي ، نقلته من اخر الجزء الحادي عشر من ' فضاءل الصحابة ' لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني  رحمه الله  ولم اسال عنه اهل كفر عزة

    ابو اسحق الماراني (    ه )
 هو ابو اسحق ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن درباس ( ا ) الماراني ، المصري المولد والمنشا ، من اهل الحديث الذين رحلوا في طلبه . كتب الكثير وسمع الكثير ، شافعي المذهب ، الا انه  علي ما قيل عنه  يطعن علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن ابي الحسن الاشعري  رضي الله عنه  ( ب ) ويقع فيه ، سمعته من غير واحد . له من ( ت ) ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن .  . محمد السلفي اجازة معينة باسمه في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين وخمسماءة ، كتبها له بخطه ، حدثني بذلك
 ورد اربل غير مرة واقام بها ( ث ) . سالته عن مولده ، فقال : في شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بالقاهرة ( ج ) ، ونشا بمصر ، وكان  فيما بلغني  . عمه ( ح ) قاضيها . . انشدني لنفسه في حادي عشر جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وستماءة ، . ورحل في اليوم التالي الي خراسان ، قال : ' وكتبتها الي صديق لي بدمياط . من حمص ' ( البسيط ) .
  / حكمت يا دهر امري بافراط   وما عدلت الي عدل واقساط  .
  اني ( خ ) وقد طرحت ايدي النوي حنقا   جسمي بحمص وروحي ثغر دمياط 

    ابو عبد الرحيم عسكر (    ه )
 هو ابو عبد الرحيم عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن اسامة بن جامع بن مسلم ابن عبد الله بن عبد الكبير بن بشر العدوي النصيبي ، من طلبة الحديث الراحلين في سماعه . ورد اربل غير مرة ، وكنت احب ان اجتمع به ، فوقع ذلك في اخر قدماته . ورحل مع ابي اسحاق الماراني الي خراسان في ثاني عشر جمادي من سنة اربع عشرة وستماءة . انشدني لنفسه ( الطويل ) .
  سهرت ليالي الوصل فيه محبة   وبت علي نار الشوق ( ا ) تحرق  .
  عكفت عليه في الشتاء وصيفه   وصيرت خدي للاراضي يصفق  .
  والصقت بطني بالثري لا لحاجة   سوي نظرة ( ب ) منه اروم وارمق  .
  والزمت نفسي بالصدود لغيره   عدو مصداق من الاهل مشفق  .
  ومن صحبه الاخوان لا لتكبر   عليهم بلي ، قلبي بذا الحب موثق  .
  وغبت عن الاكوان حتي رايتني   غريبا علي قرب الديار احدق  .  .
  الي بغية يستحشم القلب ذكرها   ويمنعه التعظيم ان هو ينطق  .
  وحرت فلا ادري به انا صادق   ام قد غررت فذا كلامي موثق ( ت )  .
  فيا منتهي سول المحبين كلهم   حقق مقالي فيك كي نتحقق  . قال عقيبه : ' هذا يجوز في الشعر ' ( ث ) .
  وانت المني لا غير يا غاية المني   وانت علي مر الزمان مشوق  .
  / وانت الذي ابليت نفسي بالهوي   وانت الذي صيرتني فيك انطق  .
  فذي ( ج ) حركاتي كلها وفيك تحتوي   وذي عبراتي فيك ايضا تدفق  . وانشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  حماني ( ح ) عن الاغيار وقت اجتماعه   وغيبني عني بحسن سلامه  .
  قنص الصفات جميعها بلطافة   ولولاه لم انظر كمال جماله ( خ )  .
  همومي وان كانت قديما تفرقت   فيجمعها في مجلس بجنابه  .
  فحينءذ صارت صفاتي تلاشيا   وصار كلامي كله من كلامه  . وهذا شعر يجب ان يطرح ، وانما اكتب مثله علي عادة المءرخين ( د )
 وانشدني ابو بكر محمد بن عبد الرزاق بن محمد بن عبد الصمد الكرجي من خطه ولفظه في جزء كتبه عنه ، وخط عسكر عليه بانشاده اياه من شعر عسكر : ( الطويل ) .
  اغار ولو اني بغيرك مبتلي   وحاشاك ان ابلي بغيرك يا سولي  .
  بليت من الحبيب بكل فن   شماءله وكاسات الشمولي ( ذ  . ( الوافر ) .
  فعيناه ملاحظة لسري   اذا رشقت تلمحتم جنوني  .
  وعيناي مشاهدة لحقي   وفي وقت التجلي تنكروني  .  .
  وكل الكل مني في امتحاق   وليس الحب صدقا بالمجون  .
  ووصف الحب حق ليس يخفي   وكم يخفي وتبديه عيوني  . وفي هذا الجزء غيرها ابيات رديءة اكثر من هذا ، قد تكلفها ( ر ) مختلفة الوزن ، كثيرة اللحن لا تخفي علي غمر ، ولا تتكتم عن غر ، تركت ذكرها واكتفيت بما اوردته منها ( ز )
 / ونقلت من خطه في اجازة بيد الشيخ علي بن نفيس بن ابي منصور بن ابي المعالي ابن المقدسي ( س ) والبغدادي ( ش ) ، ويعرف بابن المكبر ، ما صورته ( ص ) : ( الطويل ) .
  اجزت لهذا الشيخ اعني ابا الحسن   عليا ( ض ) المحدث  زانه الله بالفضل  .
  جميع علومي من حديث وغيره   ونثر ونظم ما رويت عن الاهل  .
  ومهما استجزت او تناولت رقعة   اليه مع التصحيح في الفرع والاصل  .
  وكذا جميع مصنف احدثته ( ط ) فذاك   مقالي كان في صحة العقل  .
  ولدت لست بعد ستين حجة   واهلي عدي والخضرا بها نسلي ( ظ )  .
  والحمد لله حمدا لا افارقه   طول الزمان وان اسا فعلي  .
  وصل علي المبعوث من خير بلدة   صلاة محب لا يميل الي جهل  . وبعده ؛ ومن جملة مسموعات عسكر ' شامل الارشاد في الحث علي الجهاد ، ووصف الشهيد وماله في الاخرة من الوعد والامن من الوعيد ' ، . وايضا ' طراز المجالس ' و ' الوصية في اتخاذ الراحة وخدمة الفقراء ' . . ' شامل الارشاد ' ست مجلدات و ' طراز المجالس ' جزء ، ' الوصية ' جزء ، وغير ذلك من الاشعار . وذكر في اجازة اخري بخطه فيها من شعره ما هذا اجود منه بما لا نسبة بينهما ، ان هذه الكتب المسماة من تاليفه ، ولعله قد ( ع ) سماها في الاولي ( غ ) . 

    ابو الطيب البجاري ( . . .   ه )
 هو ابو الطيب ( ا ) رزق الله بن يحيي بن رزق الله بن يحيي بن خليفة بن سلطان ابن رزق الله بن غانم بن غنام بن تغلب بن عنترة بن ربيعة ، هكذا املي علي / نسبه . من بجباري ( ب ) ، قرية علي باب الموصل ( ت ) . سكن دنيسر ، وصار يكتب في نسبه ' الدنيسري ' . سمع الحديث ورحل في طلبه ، وسمع جماعة من المحدثين
 انشدني لنفسه ( الطويل ) .
  توهمت ان العلم افة حفظه   لقلة تكرار وكثرة بلغم  .
  وما ذاك وهم صادق غير ان من   يخاف المعاصي واتقي الله يعلم  . وانشدني لنفسه ( المتقارب ) .
  ولم انس ليلة امسيت في   دجاها البهيم لعيني انيسا  .
  بوجه حكي البدر عند التمام   وريق حكي طعمه الخندريسا  .
  جلوت علينا عروس المدام   ولما تجليت كنت العروسا  .
  وابرزتها من خلال الدنان   فخلنا الكءوس لدينا شموسا  .
  فكان رضابك منها اجل   لان رضابك يشفي الرسيسا ( ث )  .
  ورشف لماك يزيل السقام   وتقبيل خدك يحيي النفوسا  . وهذا من مختارها ( ج ) . وانشدني لعبد الرحمن بن صالح بن عمار ( ح ) النحوي ، قال : وانشدنيه يهجو عبد الخالق بن الانجب النشتبري ( خ ) : . ( الكامل ) .
  اني لانظر في الحديث محاققا   واصد قول معاندي بحقاءق  .
  واشك في اسناد ما حققته   ان كان فيه رواة عبد الخالق  .  . اخبرني ابو زكريا المالقي ان رزق الله توفي بهراة في شهر ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وستماءة

    ( فرقد الكناني ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو النجم فرقد بن عبد الله بن ظافر بن عبد الواحد بن مهنا الاسكندري الكناني ورد / اربل وسمع بها الحديث وبغيرها . اجتمعت به واستغربت اسمه ، فقلت : لعلك دعيت اولا ' ابا النجم ' وشهرت به ، فلما اردت الاسم تسميت بما يقارب كنيتك ؟ ، فقال : لا بل انما سميت اولا فرقدا وكنيت ابا النجم
 كتب الي ، وقد مرض وعدته في مرضه بعد ذلك : ( الوافر ) .
  ابا الفعلات قد اصبحت فردا   مريضا مملقا وصبا غريبا  .
  وجاهك ابتغي في دفع بءسي   واملاقي فكن لهما طبيبا  . وانشدني في رابع عشر محرم من سنة اربع عشرة وستماءة ، قال : انشدنا حماد بن هبة الله الحراني بحران لنفسه ، ولي منه اجازة : ( البسيط ) .
  تنقل المرء في الافاق ( ا ) يكسبه   محاسنا لم تكن فيه ببلدته  .
  اما تري بيدق ( ب ) الشطرنج اكسبه   حسن التنقل فيها فوق رتبته ( ت )  .  . وانشدني ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن احمد ( ث ) ، قال انشدني ابو النجم فرقد بن عبد الله بن ظافر ، قال : انشدني تاج الدين ابو الوليد يونس السلاوي ( ج ) المغربي لنفسه لما رجع الملك الظاهر ( ح ) من محاصرة دمشق الي حلب خليا ، وكان معه ابن الحصين الوزير ، وابن اخته ( خ ) النظام ، وكان احول ، والقاضي يوسف ابن رافع بن تميم بن شداد ويعرفه الفقهاء بالاحمر ، وكان الوزير ابن الحصين واجهر العينين : ( السريع ) .
  قل للمليك الظاهر استبصر   دهيت في الملك ولم تشعر  .
  بالاجهر المطرود من واسط   والاحول المشءوم والاحمر  .
  ثلاثة لو برزوا دفعة   للشمس او للبدر لم تظهر  .
  / ولو تولي واحد منهم   تدبير ذي القرنين لم ينصر  . الاجهر الذي لا ينظر للشمس ( د )
 اخبرني ابن شحانة الحراني ( ذ ) انه سمع الحافظ ( ر ) ابا الطاهر بن عوف ، وابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي ، وعبد الواحد بن النجار وجماعة . تحدث الناس في قلة دينه وسوء معتقده ، وما يتجاهر به من اشياء ، نعوذ بالله منها ونستغفره عنها

    الشيخ الحسين الكيلي ( القرن السادس )
 هو ابو عبد الله الحسين بن محمد النهاوندي المعروف بالكيلي ، نهاوندي الاصل ، اقام بكيلان طويلا فعكف عليه ( ا ) اسمها . واحد الدنيا في زهده وورعه ، قبره اليوم يرحل اليه من ساءر البلاد ويتبرك به ، وهو بالمقبرة التي في ( ب ) سوق البياطرية القديمة ، يسرة الاخذ منها الي المسجد الجامع الزيني وغيره ( ت ) .  . حدثني ابو علي محمود بن علي بن الحسين المقرء ( ث ) ، قال : حدثني والدي ، قال : امر المسترشد حسينا ( ج ) الكيلي ان يبني مقبرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واعطاه جملة من مال نحو الخمسين الف دينار ( ح ) . قال : فعمل بها قبة من ادم وبناها علي القبر وبني المقبرة . قال : ورايت عنده ( خ ) قطعة ادم ، فحدثني انها من تلك ، وكان ابي يقول : حسبك ان حسينا ( ج ) من اصحابه
 ذكر احمد بن شجاع في كتاب له سماه ' نزهة الابصار في مناقب اولي الابصار من مشايخ الامصار ' ، قال : سمعت سعد بن عبد العزيز المقرء ( د ) يقول : اذا مدحنا عنده احدا من ابناء الدنيا ، حركوه وابصروا بعينه كلفة / مزعجة ( ذ ) . قال وكان يقول ، اذا راي تخاصم احد : ' انظروا الي هذه الجربيات المملوءة من العظام ، ايش فيها من الشر ؟ ' . سكن القلعة باربل . وكان يصحبه محمد بن ابراهيم ( ر ) شيخها ( ز ) . وحدث سعد بن عبد العزيز ، يقول سمعت الحسين الكيلي يقول : ' لما حججت الي مكة ، وردت الي مدينة الرسول  عليه السلام  استصغرت هم العالم ، حيث لم يبنوا عليه ما يغرموا عليه ذخاءرهم ، حيث اختار مجاورتهم . فعزمت  ان فتح الله علي بشء من الدنيا  بنيته ، فقدر الله  تعالي  انه فتح لي قبول عند بعض الملوك السلجوقية ، حتي قال لي : اطلب ما تريد ، فقلت : اريد منك ماءة الف دينار ، فاعطاني تلك ، فمضيت وعملت قبة ( س ) من ادم بالف دينار وضربتها علي الحجرة ، وبنيت البناء ثم رفعتها ' . وقد نقل عنه انه كان يسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيجيبه ، وحسبك بهذه منقبة وشرفا . اختصرتها واتيت بالغرض منها
 صب ابا العباس النهاوندي صاحب ابي بكر الواسطي ( ش ) صاحب ابي القاسم الجنيد . 

    الشيخ حسن الازلي ( القرن السادس )
 قبره بالمقبرة الشرقية ظاهر اربل ، وهو من الابدال ( ا ) يزار من كل مكان . صحب الحسين الكيلي ، وانتفع به . وحدثني المشيخة من الاربليين ، انه كان يعمل في بستان بقرب مشهد الكف  علي صاحبه السلام  ، وكان قريبا منه باب المدينة القديمة ويدعي ' باب الفحامية ' باللغة الكردية ( ب )
 حدثني الاشنهيون / ان اصله منها ( ت ) اقام باربل وتوفي بها ، قالوا : انه كان لا يضع جنبه الي الارض ، انما يستقبل القبلة ولا يصلي الصبح حتي يقرا نصف الختمة ويتمها بالنهار . فهذا كان دابه ، وكان اسر بالقدس ، فكان يءذن لكل صلاة ( ث ) والفرنج يضربونه ويقطرون علي جلده شحم الخنزير ، فتكاد روحه تخرج الي ان ضجروا منه اطلقوه

    ابن هلالة المغربي ( . . .   ه )
 هو ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن عبد العزيز بن هلالة المغربي الاندلسي ويعرف بابن هلالة . واخبرني مسعود بن عبد الله التكروري غلامه ، ان مولده بطبيرة من الاندلس . وحدثني ابو الخير بدل بن ابي ( ا ) المعمر ، انه اخبر بوفاته بالبصرة في رمضان سنة سبع عشرة وستماءة ( ب ) ، وحدثني غيره ، انه توفي في تاسع رمضان بالبصرة ودفن بها
 رحل في طلب الحديث الي نيسابور وخوارزم وغيرها ( ت ) ، وسمع من مشايخها ، وحصل جملة من اصولها ، وعاد فورد اربل في . . . . ( ث ) ، وسمع علي الفقير ابي سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين ' مسند اهل البيت '  عليهم السلام  وسافر الي دمشق لسماع كتاب تاريخها الذي الفه ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر ، ووصله بجملة وانفذ له .  . مثلها الي دمشق ، وصار ذلك له رسما علي صدقته

    ابن الاصفر (    ه )
 هو ابو العباس احمد بن سلمان بن ابي بكر ، يعرف بابن الاصفر البغدادي ، سكن الحريم / وورد اربل وحدث بها : وكان مقيما بالموصل يستعمل صباغ العتابي ( ا ) ويتجر فيه . اخبرني ان مولده في عاشر محرم سنة خمس وثلاثين وخمسماءة . رجل شيخ طوال ، اشقر طويل اللحية ازرق العينين . روي عن ابي بكر احمد بن علي بن عبد الواحد ( ب ) الدلال ، وعن ابي القاسم سعيد بن احمد بن علي بن البناء ، وابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية
 قرء عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال ، قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت العشرين من شعبان من سنة احدي واربعين وخمسماءة ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن عبيد الله بن المهتدي بالله ، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن الحسن ( ت ) بن شاذان السكري الحربي املاء يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع المنصور ، التاسع من شوال من سنة اربع وثمانين وثلاثماءة وقال لالحقن الصغار بالكبار ، قال : حدثنا ابو عبد الله احمد بن حسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال : حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين ، قال : حدثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس ( ج ) ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ' احبوا الله  عز وجل  لما يغذوكم به من نعمه ، واحبوني بحب الله ، واحبوا اهل بيتي بحبي ' ( ح )
 سالت ابن الاصفر عن مولده ، فقال : يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ( خ ) توفي بالموصل يوم الثلاثاء خامس عشر ذي الحجة من سنة ست عشرة وستماءة ودفن بها ( د ) .  . سمع ابا بكر احمد بن علي الاشقر ( ذ ) وابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية / الزاهد الوراق ، وابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء ، وحدث عنهم وعن غيرهم ببغداد والموصل واربل . وعاد الي الموصل وكان سكنها قبل ذلك ، الي ان توفي بها في السنة المذكورة ( د ) . قال ابن الدبيثي : وكان اصابه صمم في اخر عمره ، ولم انس ( ر ) منه ذلك باربل . وكان شيخا صالحا صحيح السماع ، ولم يكن من اهل المعرفة

    المقرء الشهرستاني (    ه )
 هو ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الشهرستاني الاصل البغدادي ( ا ) ، ورد اربل وحدث بها . صحب عبد السلام بن يوسف بن مقلد الدمشقي ، وبطريقه سمع الحديث . روي عن الكاتبة شهدة ابنة ابي الفرج ( ب ) احمد الابري ، وابي القاسم يحيي ابن ثابت الدينوري ، والنقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر ، وابي العباس احمد بن علي بن سمنان ( ت ) المستعمل ، وابي الفتح بن البطي ( ث ) ، وابي الحسن ابن كنكله ، وابي بكر ( ج ) بن النقور ( ح ) . كان يكتب بخطه ' المقرء ' ولم يكن حسن الحفظ للكتاب الكريم
 قرء عليه وانا اسمع ، قال : اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد ، قالت : اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي ، قال : اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش ( خ ) القطان ، قال : حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ، ان رجلا اتي ( د ) الي المسجد / والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اصليت يا فلان ؟ فقال : لا ، فقال : ' قم فاركع ' ( ذ ) .  . قرات علي ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الصوفي في ثاني شهر ربيع الاول من سنة احدي عشرة وستماءة ، قال : اخبرنا ابو العباس احمد بن بنيمان بن محمد ( ر ) قال : اخبرنا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي ، قال : انشدنا الامير ابو منصور اسبهند وست ( ز ) بن محمد الديلمي لنفسه : ( الكامل ) .
  عاقبتني بالهجر لا لجناية ( س   ولقد جهدتك لي بوصلك تسمح  .
  وقبلت في من الوشاة سعاية   يا سيدي وجه المحرش ( ش ) اقبح  . وبه ( ص ) انشدنا الرءيس ابو علي محمد بن وشاح قال انشدني ابن المغلس الشاعر لنفسه : ( السريع ) .
  غضبان من فرط الصبا والدلال   يكاد يطغيه غلو الجمال  .
  قد كتب الحسن علي خده :  كل دم يسفك طرفي حلال  .
  يا سحر عينيه ويا طرفه   ويا عذاريه فءادي بحال ( ض )  . سالت اسماعيل بن ابراهيم عن مولده سنة احدي عشرة وستماءة ، فقال : انا في عشر السبعين تقريبا ، ولم يعرف تاريخ مولده

    سبط ابن المهتدي ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو جعفر محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن ابي البدر الكاتب البغدادي من طلبة الحديث . ورد اربل في ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وستماءة ، وسمع بها ( ا ) ، وكتب كثيرا واخذ عن مشايخ بغداد ، وهو من اكابر اهل / بغداد بيتا ، شافعي المذهب . ذكر انه سبط عبد الله بن محمد بن محمد بن المهتدي بالله . 

    القاضي ابن ياسين ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو ابراهيم يوسف بن ياسين ( ا ) الدقوقي ، ولي القضاء بها ( ب ) مرات وعزل عنه ( ت ) وصولح عليه . اشتغل علي موسي بن يونس بن محمد بن منعة بشء من علوم الاواءل  كما نقل الي  وتفقه عليه . حدثت انه جواد سمح ، الا ان فيه تسامحا في الدين ( ث )
 وقفني بعض اهل دقوقا علي شء من خطبه ، انا اثبت منها ما تقف عليه . قال في اولها : ' خطبة من انشاء القاضي يوسف بن ياسين يشبب فيها بولده ابراهيم  رحمه الله تعالي  ( ج ) . ' الحمد لله الصمد المعبود ، الاحد الموجود ، واجب الدوام ، مجانب للاوهام ، العالم بخفيات الامور ، الحاكم في قضيات المقدور ، يكون الحضرة الالهية بالرتب والرواتب ، ومد من الدرة السماوية بالشهب الثواقب ، وممنطق المركز المقعر الارضي برفيع عوالي البنيان ، ومرزق اطرر البحر المضء بترصيع اللالء والمرجان ، . وضابط فضاء منار ( ح ) السماك برابط مضاء مدار ( خ ) الافلاك . فقد ابهر ما بصرناه دلاءل تنامي ( د ) الارشاد الي تكوين الحكيم القدير ، @QB@ والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم @QE@ ( ذ )
 ومنها : ' ايها الناس  رحمكم الله  اطيعوا الله تفلحوا ، وادرعوا بتقواه تربحوا وتلمسوا سبل النجاة سريعا ( ر ) / لءلا توبقوا ، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ( ز ) وارفعوا مركب الطاعة تفوزوا بخلود الجنان ، واتقوا معطب الاضاعة تحوزوا ورود الاحسان . وتمسكوا بحقاءق اليقين تنجوا من فتنة البدعة ، واسلكوا طراءق الدين تلجوا في سنة الشرعة ، وميلوا عن التباس المعني ، وقولوا للناس حسنا ( س ) . واشرعوا في طرق خلاص البلية ، واسرعوا قبل حرق اغتصاص المنية ، فكانكم بها ونزلتكم وشانكم نشبها ، .  . واذلتكم والقت عليكم ذيولها ، ولوت اليكم حبولها ، فكم احرقت كبدا ، وكم طرقت ولدا محبوبا للوالد ، مطلوبا للاباعد ، قرة للعيون ، ومسرة للمفتون ، ونزهة للقلوب ، وفرحة للمكروب ، وانسا للاخوان ، وعرسا . للزمان ، فاختلسته بنزولها ، واخرسته بمهولها ، واسكنته جدثا ، واكسته شعثا ( ش ) ، فاصبحت شماءله دفينة ، واضحت وساءله رهينة . تبكيه المنازل ، وتحكيه الجنادل . فاياكم والطمانينة ، فذالكم الغبينة ( ص )
 ايقظنا الله واياكم من فساد الغفلة ، وانهضنا الله واياكم لزاد الرحلة '
 وهو باق الي جمادي الاولي سنة خمس عشرة وستماءة
   ابو الرضا بن احمد الموصلي ( . . .   ه )
 سالته عن اسمه ، فقال لا ادعا الا بابي الرضا ، وزريق لقب له . سمع ابا الفضل عبد الله بن احمد الطوسي ، وكان يحفظ اشعارا كثيرة / يلحن في انشادها ( ا ) وهو علي طريقة الصوفية وزيهم
 انشدنا ابو الرضا زريق بن احمد بن داود ( ب ) المقرء الموصلي لنفسه ، في سادس عشر جمادي الاخرة من سنة خمس عشرة ( ت ) وستماءة ( المديد ) .
  شربت روحي محبتكم   مثل شرب النفس للبن  .
  وجري في القلب ذكركم   جريان الروح في البدن  . وكررت القول عليه باليمين انه له ، فقال : انه لي غير مرة  والله اعلم  وانشدني ، وذكر انها للشافعي  رحمه الله  : ( السريع ) .
  من يتمن العمر فليدرع   صبرا علي فقد احباءه  .
  ومن يعمر يلق ( ث ) في نفسه   ما يتمناه لاعداءه ( ج )  . بلغتني وفاته في سنة اثنتين وعشرين وستماءة . 

    ليث بن المظفر ( القرن السادس )
 هو ابو شجاع ليث بن المظفر بن عبد الله الحديثي ثم الموصلي . نقلت من خط ابي عمرو عثمان بن ابي بكر الموصلي ( ا ) . مما نقله من خط ابي المواهب الحسن بن هبة ( ب ) ، قال : انشدنا  يعني ليثا  بالرفقة في مشهد يحيي بن عبد الله بن حسن ( ) ابن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه وكرم وجهه  وقد زرنا قبره هناك ، لاخيه محمد بن عبد الله ( الكامل ) .
  وبدا له من بعد ما اندمل الهوي   برق تالق موهنا ( ث ) لمعانه  .
  يبدو كحاشية الرداء ودونه   صعب الذري متمنع اركانه  .
  / فاتي ( ج ) لينظر كيف لاح فلم يطق   نظرا اليه ورده ( ح ) سجانه  .
  فالنار ما اشتملت عليه خدوده ( خ   والماء ما سمحت به اجفانه  .
  يا قلب لا تبخل بحلمك جاهلا ( د   بالنيل باذل تافه منانه ( ذ )  . وقال لي : انها اكثر من هذا ، الا اني لا احفظ سوي ما انشدتك ، قال المبارك بن احمد ( ر ) : وقد رويناها مرفوعة ( ز )
 اجاز لي ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي ، وقرات علي ابي البركات عمر بن محمد وغيرهما . قال ابو ياسر ( س ) : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي ، وقال عمر بن محمد : اجاز لنا  ان لم يكن سماعا  قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله ، حدثني ابو محمد علي بن ابي عمر اليزيدي ثم املاه علي من حفظه ، قال : حدثني ابو . البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري قال : حدثنا ابو علي حسن بن الاشكري ( ش ) المصري ، قال : كنت من جلاس الامير تميم بن المعز بن تميم ، وممن يخف عليه جدا ، قال : فبعث بي ( ص ) الي بغداد ، فاشتريت له جارية راءعة من افضل ما وجد في الحسن والغناء . فلما وصلت .  . اليه اقام دعوة لجلساءه  قال : وانا فيهم  ثم وضعت المتارة ، وامرها بالغناء وقت حضور الحال التي تقضي سماع الغناء ، لنسمع احسانها ونفاخر الجلوس بها ( ض ) ، فغنت : .
  وبدا له من بعد ما اندمل الهوي  . يبدو مثل ( ط ) حاشية الرداء فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ( ظ ) الثلاثة الابيات ( )
 ثم ذكر تمام الحكاية وهي طويلة ، وقد ذكرتها في موضع اخر واختصرتها هنا ( ع ) والغرض الجمع بين نسبتي الابيات / المذكورة

    ابو العباس الزرزاري ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عيسي الزرزاري ، ولي قضاء . سمسياط ، من بلد الزرازارية مكان معروف . حوالي شهر رجب من سنة . خمس عشرة وستماءة الحاكم بسميساط ، فقيه .

    االشريف البغدادي ( القرن السابع )
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( ا ) اجتمعت به قبل ان اشرع في توريق هذا الكتاب ، فاخبرني انه سمع الحديث ، وسمع باخرة علي المءيد بن محمد بن علي الطوسي . شيخ ربع القامة ، ناولني مدرجا فيه ابيات طويلة ذكر انها له ، انشدني من صدرها معظمه . واولها  وهي بخطه  : ( المديد ) .
  ما بغي عذلا وقد ضعفت   عن وقور ( ب ) السهم قوته  .
  حبذا ان قيل مفتضح   في هوي الالمي فضيحته  .
  رشا ما القضيب اذا   حركته الريح قامته  .
  لا ولا [ ذا ] ( ت ) البدر حين بدا   مشرقا في الليل طلعته  .  .
  فاتر العينين ذو ترف   مثل طعم الشهد ريقته  .
  لو راي تصوير صورته   يوسف ( ث ) قامت قيامته  .
  قلبه قد قد من حجر   ما ترجي قط لينته  .
  بابي افديه من رشا   ليس غير الهجر شيمته  .
  / ملك بالحسن منفرد   وبنو البلوي ( ج ) رعيته  .
  ليس لي معد عليه سوي   قلم ( ح ) المولي وسطوته  .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( خ   الذي شرفت بسجاياه عشرته  .
  فات سبقا بالعلوم كما   سبقت للناس قدمته  .
  لوذعي ماجد فطن   ما لقس قط حكمته  .
  فاق معنا بالسخا كرما   اخجلت السحب راحته  .
  فوق متن الارض مقعده   وعلي الجوزاء وطاته  .
  ماجد ندب اخو حكم   مثل حد السيف عزمته  .
  نجل موهوب ( د ) سليل حجي   ليس غير الحمد بغيته  .
  سار سر العلم فيه كما   سار في الافاق سيرته  .
  او ضفت في الناس انعمه   او سمت للمجد همتته ؟  .
  يا فريد الدهر جد فلقد   عسرت في الدهر فتكته  .
  ما شكا من بات معتصما   في الوري من انت عدته  .
  لا ولا خاف الزمان فتي   فيك من صحت عقيدته  .
  انت كهف من اذي زمن   عظمت في الناس ازمته  .
  فاغتنم شكر امرء عرفت   في جمع الناس نسبته  .  . وانما اثبت هذه القصيدة جمعاء لاني لم اجد له غيرها . وكان اعرابها صحيحا لم يخطء في موضع منه ، وان كان في مواضع كتبها ( ذ ) بالالف / فكتب بالياء ، او كتبها بالياء كتبها بالالف . وكتب ' او ضفت ' بالظاء القاءمة ، سوي قوله ' سوي قلم المولي ' فانه كان مضموما علي ما تراه

    ابو العباس بن شجاع ( . . .   ه )
 هو ابو العباس احمد بن شجاع بن منعة ، اربلي المولد والمنشا ، اصل والده من تكريت ، وسار الي اربل فاقام بها بقالا ، وكان له اخوة بقالون صاروا تجارا وماتوا . وطلب احمد العلم فتفقه مدة علي ابي القاسم نصر بن عقيل ، واخذ النحو عن شيخنا ابي عبد الله محمد بن يوسف البحراني
 وانقطع عن مخالطة الناس في زاوية من المسجد الجامع باربل ( ا ) ، واقام بها مدة طويلة . ثم سافر الي الموصل وعاد الي اربل ، فهو بها الان ينسخ بالاجرة . له طبع مءات وقريحة محببة
 كتب الي الصاحب ابي الحسن علي بن شماس ، وكان ذلك عقيب اطلاقه من السجن ، وسمعتها من لفظه ثم اجتمعت به بعد ذلك ، وذاكرته اياها ، فانشدني بعضها وهي : ( الطويل ) .
  ابا حسن ( ب ) ان الصناءع ربها   هو الاصل لا انشاءها في الاواءل  .
  وما كل مول للجميل تكلفا جوادا   اذا لم يحي مجد الاواءل  .
  وما زلت توليني العوارف حيثما   اويت ولا تلوي لامر منازل  .
  ولولاك تسعي في خلاصي مثمرا   لما صدقت فيما رجوت مخايلي  .
  فشكري لما اوليتني من صنيعة   متممة بالشكر اثقل كاهلي  .
  وقد كنت اشكو ( ت ) الحبس والجوع هاجع   فما زادني الاظلاف غير البلابل ( ث )  .
  / وكنت لاهل الحبس ضيفا وضيفنا ( ج   فصرت لايتام وقوم ( ج ) ارامل  .
  فهل لك ان تنتاشني بمعيشة   وتحظي بشكري في صدور المحافل ؟  .  .
  ويعلم مولانا بفضل كفايتي   وفضل له شدت قديما رواحلي  .
  عساه بلطف منه ينعش افرخا   كزغب القطا او خلا ماعز حامل ( خ )  .
  فما لي وجه اسال الناس حجة   ولا سيما من كان من غير طاءل ( د )  . وكتب اخرها : ' والذي ينهيه انه خرج من الحبس الي يومه هذا ما كان له ما يدخل به الحمام ، ولا ما يغسل ( ذ ) به ثوبه ' . وفيها ما تركته ، وبعده ' وهذه الليالي يصوم ولا شء عنده سوي الابيضين ( ر ) الموديين بالحين . فان راي مولاي تعريف المولي المالك ( ز )  خلد الله سلطانه  بالحال لا بالقال ، ومعاونتنا بالفعال قبل السءال ، استعبد رقابنا ( س ) علي الابد ، واستخلصنا فلم يشركه في تلك احد ، والاطالة في السءال الحاف ، اذا كان الحال غير خاف ، والسلام '
 كتب : ' مولي للجميل ' بالياء ، و ' كفاءتي ' مهموزة  علي ما في المتن  ، وقال : ' هذه الليالي يصوم ' وانما تصام الايام ، وقال : ' الابيضين ' وهما الماء واللبن ، بعد شكوي طويلة ينقض الاول ( ش ) ، وليس الابيضان مما يوديان بالحين ، اذ يعيش عليهما كثير من الناس ، وانما الزمه بذلك طلب ( ص ) السجع . قال هذيل الاشجعي ( ض ) ( الطويل ) .
  ولكنه يمضي لي الحول كاملا   ومالي ( ط ) الا الابيضين شراب  . وان جعلهما شربا ، فلقاءل ان يقول : ربما طعم شيءا غيرهما وجعلهما شرابا له
 بلغني انه توفي بالبصرة في . . . . . . ( ظ ) من سنة احدي وعشرين وستماءة / ومن شعره : ( الطويل ) .
  الفظك اعلي ام فضاءلك الغر   وخلقك ابهي ام خلاءقك الزهر ( ع ) ؟  .
  وحظك احلي في العيون ام الكري   ومن قصب اقلام خطك ام سمر ؟  .  .
  اتت لمعة زانت ملاحتها النهي   بها التبر والدر المنظم والسحر ( غ )  .
  مختمة من عسجد ( ف ) قد تضاعفت   دواءر فيها مثل ما ضوعف الشكر  .
  فلا زلت للدنيا جمالا وللندي   ثمالا وللاجين ( ق ) مالا لما يعرو 

    عمر الدنيسري ( . . . .   ه )
 هو ابو حفص عمر بن الخضر بن اللمش ( ا ) التركي الدنيسري . ورد اربل في سنة اثنتين وستماءة لما سمع ان عمر بن محمد بن طبرزذ باربل ، وسمع عليه الحديث وعلي غيره . كان صبيا لم استنشده شيءا من شعره . نقلت من خطه ( ب ) ، لعمر ابن الخضر بن اللمش التركي متغزلا : ( الكامل ) .
  بلغ الغرام به الي غاياته   وتحكمت احكامه في ذاته  .
  صب اصابته الصبابة في الصبا   امما ( ت ) فلم يعطف علي صبواته  .
  كلفا بمن هو في الملاحة واحد   متفرد والحسن بعض صفاته  .
  فالبدر مفتقر الي انواره   والغصن مضطر الي حركاته  .
  والسحر من الحاظه والدر من   الفاظه والورد من وجناته  .
  يهوي المحب العذل فيه لا سمه   ويري اسمه في العذل من لذاته  .
  من رام يعرفه ( ث ) فاول ( ج ) لفظه   معكوسة التصحيف من ابياته  . وبعده : ' راقمها ناظمها تذكرة للمولي السيد صاحب النسخة  بلغه الله مراده وادام اسعاده ، امين  ' ( ح ) ، وصاحب النسخة هو القاسم بن هبة الله بن ابي الحديد
   / ابو نصر بن وهبان (    ه )
 هو ابو نصر عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان السلمي الحديثي ، ورد اربل في سنة اثنتين وستماءة ، وسمع علي الشيخ عمر بن محمد بن .  . طبرزذ بدار الحديث بها ، فيه ذكاء وعنده فقه . انشدني من شعره لنفسه . . . . ( ا )
 وانشدني ابو علي الحسن بن محمد بن محمد البكري الدمشقي ، في المحرم سنة احدي عشرة وستماءة ، قال انشدني الشيخ ابو نصر عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان السلمي الحديثي لنفسه : ( الخفيف ) .
  حاش لله ان اذل لنذل   بسءال يريق ماء المحيا  .
  ااري واقفا بباب لءيم   يرتجي رشح كفه فيحيا  .
  بل ارجي الزمان بالعيش والبشر   اليف العقار ما دمت حيا  . كذا نقلت من خطه وانشدنيه : ' بالعيش ' واشبه ان يكون : ' بالعسر واليسر '
 وانشدني البكري ، قال : انشدني ابن وهبان لنفسه ، قال : دخلت الحمام بالقاهرة فقلت فيه : ( الوافر ) .
  وحمام حكي الازهار ارضا   وجام سماءه زهر النجوم  .
  حوي حرا وبردا باعتدال   تولد منهما طيب ( ب ) النعيم  .
  ينفس روحه عن كل روح   ويشفي عارض الجسم السقيم  .
  يريك العيش كيف يكون غضا   وكيف تزاح عادية الهموم  . وانشدني ، قال : انشدني ابن وهبان لنفسه ملغزا ' شهرزور ' : ( ت ) ( الرجز ) .
  / ما بلد نصف اسمه   جزء من الزمان  .
  ونصفه الاخر لا   يخلو من البهتان  .
  بينه للساءل ياذا   الفهم والبيان 

    ابن عساكر الدمشقي (    ه )
 من بيت العلم والحديث المشهور ، ورد اربل في رجب سنة اربع عشرة .  . وستماءة . شاب قصير حسن الاخلاق ، ومعه ولده ، كان متولي دار الحديث بدمشق ( ا ) . انشدنا الشيخ ابو القاسم علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي ، الدمشقي المولد والمنشا ، في ثامن عشر رجب من سنة اربع عشرة وستماءة بدار الحديث باربل ، وحدثنا ان مولده سنة احدي وثمانين وخمسماءة ، في ربيع الاخر منها ، قال : انشدني ابي ( ب )  رحمه الله  قال : انشدني ابي ( ت )  رحمه الله  لنفسه : ( الكامل ) .
  واظب علي جمع الحديث وكتبه   واجهد علي تصحيحه في كتبه  .
  واحفظه من اربابه نقلا كما   سمعت ( ث ) من اشياخهم تسعد به  .
  واعرف ثقات رواته من غيرهم   كما تميز صدقه من كذبه  .
  فهو المفسر للكتاب وانما   نطق النبي لنا به عن ربه  .
  فكفي المحدث رفعة ان يرتضي   ويعد من اهل الحديث وحزبه  . وانشدنا ، قال : انشدنا الخشوعي ( ج ) قال : انشدنا ابن الاكفاني في المروحة : ( الوافر ) .
  ومروحة تروح كل هم   ثلاثة اشهر لا بد منها  .
  / حزيران وتموز واب   وفي ايلول يغني الله عنها ( ح )  . وانشدنا للشيخ ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي اللغوي النحوي ، قال : انشدنا لنفسه وقد شرب دواء بمصر : ( الطويل ) .
  تداويت لا من علة خوف ( خ ) علة   فاصبح داءي في حشاي دواءي  .
  فيا عجب الاقدار من متحذلق   يحاول بالتدبير رد قضاء  . حدث باربل في ثامن عشر رجب من السنة المذكورة . اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي ابن القاسم بن علي بن عساكر بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا الفقيه ابو محمد عبد الرحمن ابن علي بن المسلم اللخمي ، قراءة عليه وانا اسمع .  . بدمشق ، قيل له : اخبركم ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي قراءة عليه وانت تسمع قراءته ، قال : حدثنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني ، قال : اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر ( و ) المري قراءة عليه وانا اسمع ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر الشيباني ، قال : حدثنا ابو قتيبة السلم بن الفضل ، قال : حدثنا محمد بن يونس الكديمي ، قال : حدثنا احمد بن معمر الاسدي ، قال : حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي ، عن ابن عباس ( ذ ) في قوله  عز وجل  : ' وصالح المءمنين ' ( ر ) ، قال : هو علي بن ابي طالب
 وسافر هو وابنه الي خراسان لسماع الحديث : فحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي من لفظه ، ونقلته من خطه في ثالث ربيع الاول من سنة سبع عشرة وستماءة ، قال : توفي العماد ابو القاسم علي بن الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الشافعي ببغداد يوم السبت الثالث عشر من جمادي الاولي من سنة ست ست عشرة وستماءة ، وصلي عليه في هذا اليوم / ودفن بالجانب الغربي منها ، بمقبرة الشونيزي  رحمه الله  وحدثني غيره ، انه توفي بجراحة جرحه بها قوم خرجوا عليه في الطريق بالقرب من خانقين ، وتوفي ولده ( س ) بعده ، ولم يبق له عقب

    ابو محمد الحنفي (    ه )
 هو عمر بن بدر بن سعيد الفقيه الحنفي الموصلي . كان معيدا ( ا ) بمدرسة بني بلدجي بالوصل . سمع الحديث وكتبه ، وله تواليف . سمع معنا علي ابن طبرزذ ابي حفص ( ب ) عمر بن محمد الدارقزي باربل .  . انشدنا لنفسه ملغزا ' لءلء ' في ثاني رمضان سنة خمس عشرة وستماءة : . ( المجتث ) .
  عصيت اسم حبيبي   الا علي اهل البراءة  .
  من الولاية يوما   من ( ت ) مرتين جماعه  . وانشدنا لنفسه ، والاسم ' حسن ' ( البسيط ) .
  وقاءل ما اسم من تجني   عليك قد شفك السقام  .
  فقلت : اعكس سلمت ( ث ) ياذا   عليك من ربك السلام  .
  وعنده ( ج ) يا اخا الاحاجي   مصحف يحصل المرام  . وجدت في اجازته بازاء خطه فيها : ' توفي عمر بن بدر بن سعيد الي رحمه الله  تعالي  في يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رمضان من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بدمشق ' . ونقلت من خط عمر بن بدر من اجازة : ' ومولدي في جمادي الاخر من سنة سبع وخمسين وخمسماءة '

    راجية بنت عبد الله ( . . .   ه )
 وربما قيل / رومية ( ا ) ارمنية ( ب ) ، هي ام محمد راجية بنت عبد الله ام ولد عبد اللطيف بن ابي النجيب ( ت ) وعتاقته . سمعت الحديث ببغداد مع مولاها ، وروت ببغداد . قدمت اربل وسمع عليها باربل . سمعت ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وابا الفتح بن البطي ( ث ) ، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ، وغيرهم ( ج )  فيما قيل لي  ( ح )
 قرات عليها وهي تسمع ، فاقرت به ، قالت : اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي قراءة عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل ( خ ) ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري ، قال : حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق ، حدثنا الحسن .  . بن عرفة البغدادي ، قال : حدثنا الوليد بن بكير ابو خباب ( د ) ، عن سلام الخزاز ، عن ابي اسحاق السبيعي ( ذ ) عن الحارث عن علي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : : ( ر ) ' ما دعاه الا بنية ( ز ) وبين الله حتي يصلي علي محمد وعلي اله ، فاذا صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انخرق الحجاب ، واستجيب الدعاء . واذا لم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستجب الدعاء ( ز )
 وهي باقية الي اخر شهر رمضان من سنة خمس عشرة وستماءة ( س ) . توفيت في يوم الاربعاء رابع جمادي الاولي من سنة اثنتين وعشرين وستماءة ، ودفنت بمقبرة قريبة من الميدان الذي يعرف بتل زطي ( ش ) باربل

    ابن المشتري البغدادي (    ه )
 هو ابو محمد عبد الرحمن بن ابي البركات بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كندر ( ا ) الحلي ، يعرف بابن المشتري . واسم ابي البركات ' المبارك ' ، وكذا كتب لي نسبه واملاه علي . اخبرني انه تفقه بالنظامية ببغداد علي عدة مدرسين / علي مذهب الشافعي ، وحدث ببغداد ، ولم يكن مشهورا بالفقه ولا مذكورا بين اهله . سمع ابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء ، وابا الفضل محمد بن ناصر بن علي ، وابا الفضل محمد ابن عمر الارموي ، وابا الوقت ( ب ) وغيرهم
 ورد اربل في تاسع عشر شعبان سنة خمس عشرة وستماءة ، وحدث بها . شيخ مجدر الوجه ، له شعر طويل مضفور اسود لا يكاد يري فيه شعر ابيض ، ولحيته بيضاء الا شعرات قليلة ، ذكر جماعة انه من ولد عبد الرحمن بن ملجم ، ربعة في اخلاقه زعارة ، شافعي المذهب . اخبرني ان مولده في عشري رجب سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ببغداد بالخاتونية منها . واخبرني انه ورد اربل قديما في زمن المجاهد قيماز بن عبد الله الخادم ( ت ) ، ونزل الرباط الذي كان تحت القلعة ، من قبليها ، يسمي ' رباط الزاهد ' . واقام باربل مدة ، واستظهر الكتاب العزيز حفظا . وحدثني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي ، انه كان يلقب بالنظامية ' كوز البزر ' ( ث ) .  . قرات عليه وهو يسمع ، قال : اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء ، قراءة عليه في شعبان سنة ست واربعين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد ابن علي الزينبي ، بقراءة ابي ياسر محمد بن عبيد الله بن كادش يوم السبت لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وسبعين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر ابن علي بن محمد بن خلف بن زنبور الوراق قراءة عليه وانا اسمع ، قال : حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، ابو بكر السجستاني ، قال : حدثنا عيسي بن حماد ، ابو موسي زغبة التجيبي ، اخبرنا الليث بن سعد ، عن عروة هشام بن عروة عن عروة ، عن ابي مرواح ( ج ) ، عن ابي ذر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ( ح ) قال : ' اي ' الاعمال خير ؟ قال : / ايمان بالله وجهاد في سبيله . قال : فاي الرقاب خير ؟ قال : اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها
 قال : ارايت الم استطع بعض العمل ؟ قال : فتعين صانعا او تصنع لاخرق
 قال : ارايت ان ضعفت ؟ قال : فتدع الناس من شرك . فانها صدقة تصدق بها عن نفسك ' ( خ )
 انشدني لنفسه في مستهل ذي الحجة من سنة خمس عشرة وستماءة : ( البسيط ) .
  العيد والشهر والايام ثم انا   في غبطة وسرور ما بقيت لنا  .
  فلا اصابتك ايدي الناءبات ولا   زلت بقربك من تشتيت الفتنا  . قال : اي لا زلنا بقربك عوضا من رحيلنا عن اهلنا ومنازلنا ، كلاما هذا معناه . وزادني بعد ايام : .
  والحمد لله شكرا والصلاة علي   محمد خير خلق الله سيدنا  . وانشدني لنفسه : ( الطويل ) .  .
  الهي ذا الطول العظيم فانني   فقير الي جود الاله وطالب  .
  ليرحمني عند الثمانين انني   غريب فريد ذاهب ثم ايب  .
  تزحزحت عن دار السلام وطينتي   ومجتمع ما بين خل وصاحب  .
  وجيت ( د ) بارض الراسيات لبابل   واين الندي ( ذ ) من حاضر وهو غاءب  .
  وساوسه في كودن ( ر ) متعجرف   ويظهر نسكا وهو بالجهل عاءب  .
  ويجمع كفيه لابطاله فرضه   ويطوق ( ز ) للارحام اقرار حاطب  . قال : ' اي حاطب ليل ' .
  فواعجبا من ناقد وهو اعمش   وللنقد اعيان بكنز ( س ) المطالب  .
  / سءالي لذي العرش العظيم يصونني   بصفو صديق يقصد الخير جانبي  .
  ويشفع لي المختار للقرب احمد   شفاعة مقبول لدي الحق طالب  .
  ليشمل ابناء الثمانين رحمة   وفضلا واحسانا ولين مارب  .
  ويرفع عنهم كل اصر وزلة   ويجبرهم من شر قوم كواذب  .
  ويغنيهم عن كل باد وحاضر   بعفة نفس طبت ( ش ) في المكاسب  .
  واني في ظل الاله مخيم   ليكشف ضري بالذي هو واهبي ( ص )  .
  فواهب ( ض ) عقبي بعد دنيا ودينها   بمنزل فردوس وحور كواعب ( ط )  . وهذا ليس بشعر لسقوطه ، وليس بنثر للزوم قافيته ووزنه ، وحقه ان يرفض ولا يعرج عليه ( ظ )
 توفي بالمرستان باربل ، ليلة الاربعاء في رابع عشري شوال من سنة تسع عشرة وستماءة ، ودفن ضحوة نهاره ( ع ) بمقبرة الزمني والعميان  رحمه الله  . 
   ابن المسيري ( . . .   ه )
 ابو القاسم عبد الرحمن بن هبة الله بن علي المسيري ، نسبة الي ' مسيرة ' من اعمال مصر ، قرية قرب المحلة ، وانما ذكرته لاشتباه نسبته بنسبة ابن المشتري ( ا )  والمشتري في عرف اهل بغداد الذي يبيع الطعام ( ب )  . ورد علينا رسولا من الملك الكامل ابي المعالي ( ت ) محمد بن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب  رحمه الله  الي اربل في ذي القعدة من سنة خمس عشرة ( ث ) وستماءة ، وسار عنها في ذي الحجة ، ووصله السلطان ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين بما احسبه افادني بصحيح نسبته الي . . . ( ج ) القاضي الامام ذو النسبين ( ح ) / بين دحية والحسين  رضي الله عنهما  في ثالث محرم من سنة ست عشرة وستماءة ( خ )
 ورد اربل في شوال سنة خمس وعشرين وستماءة ونزل الي بغداد رسولا من الملك الاشرف . بلغنا انه اعتقل وضيق عليه في سنة ثلاثين وستماءة ( د ) . انشدني ابو المجد اسعد بن ابراهيم لنفسه : ( الطويل ) .
  غدا ابن المسيري الملقب صاحبا ( ذ   بجهل يعيد العرض منه جذاذا  .
  فلا صاحب علما ولا صاحب حجا   ولا صاحب فضلا فصاحب ماذا ؟ 

    ابن الطالباني ( . . .   ه )
 ابو الحسن علي بن ابي طالب ثابت ( ا ) بن طالب البغدادي ، يعرف بابن الطالباني . سكن نصيبين ، ورد اربل في العشر الاولي من شهر ربيع الاول من سنة اربع عشرة وستماءة ، وجلس للوعظ في رباط المنظرة ، وحضره الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي ، وسمع وعظه ووصله . سمع الحديث وحدث باربل ، سمع شهدة بنت الفرج الكاتبة و . . . ( ب ) ابن الرخلة الكرخي ، وجدت ذلك بخطه ( ت ) .  . انشد الطالباني ، قال : انشدني علي بن عبد السلام السنجاري : ( الكامل ) .
  لو كنت تعلم ( ث ) كل ما ( ج ) علم الوري   طرا لكنت صديق كل العالم  .
  لكن جهلت فصرت تحسب كل من   يهوي خلاف هواك ليس بعالم  . وانشدني ، قال : انشدني محمد بن النفيس البغدادي : ( البسيط ) .
  يا ام دفر ( ح ) لحاك الله والدة   منك الاساءة والتفريط والسرف  .
  لو انك العرس ( خ ) باكرت الطلاق لها   لكنك الام مالي عنك منصرف  . / قال ووجدت بخط ابي الفرج الجوزي ( د ) ، قال سمعت الوزير ابن هبيرة ( ذ ) ينشد عن المستنجد بالله ( ر ) امير المءمنين  وهي للمستنجد  : . ( المتقارب ) .
  بتقوي الاله نجا من نجا   وفاز وادرك ما قد رجا  .
  ومن يتق الله يجعل له   كما قال  من امره مخرجا ( ز )  . وانشدنا ، قال : انشدنا اسعد بن المنجي : ( الطويل ) .
  ولما رات فقري وشيبي تنكرت   وصدت وساءت حين ساءت بي الحال  .
  وكيف بمثلي ان يحب وليس لي   شفيع اليها ، لا شباب ولا مال  . وانشدني لنفسه في القران الكريم : ( الطويل ) .
  هو الروح والريحان قد جمعا معا   فالفاظه در واياته غرر  .
  ويجلو قلوب الذاكرين من الصدي   وعن سورة من مثلها عجز البشر 

    ابو الكرم المراغي ( القرن السادس والسابع )
 ابو الكرم عبد الكريم بن يعقوب بن يوسف بن رستم المراغي الراشتا .  . لقلقي ( ا ) . حدثني بعض اهل مراغة ، انها قرية من اعمال قري مراغة ، مولده بها . سمع الحديث وله اجازات من الكاتبة شهدة بنت احمد الابري ، وابي شجاع يحيي بن احمد بن علي بن محمد السراج ، وعبد الله بن محمد بن ابي عصرون ، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب . وكان فقيها ، ورد رسولا ، وذلك في . . . ( ب )

    ابو نصر احمد بن عمر ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو نصر احمد / بن عمر بن نصر الفقيه الاربلي . ووجدت نسبه : ' احمد ابن عمر بن احمد الاربلي ' . ولعل احمد كان يكني ابا نصر ، فاقتصر بخطه علي نصر . ووجدت علي الجزء الخامس من ' المخلصيات الكبير ' : ' قرات علي العكبري ( ا ) وكتب احمد بن عمر بن نصر الفقيه الاربلي في شوال سنة احدي وخمسين وخمسماءة '
 سمع الحديث ، وكان فقيها . وجدت في اول الجزء السادس من ' الفواءد المنتقاة العوالي ' انتقاء ابي الفوارس بن ابي الفتح ، رواية ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي : ' قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم ركن الدين ، جمال الاسلام ، نصر بن نصر بن علي الواعظ العكبري  ايده الله  بحق روايته عن الحاجب نوشتكين ( ب ) الرضواني ، عن ابن البسري ( ت ) عن المخلص ، في الثامن والعشرين من شوال من سنة احدي وخمسين وخمسماءة ' . وروي عن ابي جعفر محمد بن محمد بن العباس المكي

    ابو طالب بارسطغان ( . . .   ه )
 ابو طالب بارسطغان ( ا ) بن محمود بن ابي الفتوح بن عبد العزيز بن ابي المنصور ابن عبد العزيز الغزي ( ب ) الدار ، الحميري النسب ، الشافعي .  . المذهب . وربما كتب ' بارزطغان ' بالزاء . كان يحذف اسمه من الطباق ( ت ) لصعوبته ويكتب ' بو طالب ' بغير الف . سمع الحديث علي ابي طاهر احمد بن محمد السلفي ، وعلي ابي عبد الله بن تيمية الحراني ( ث ) و . . . ( ج ) ابن سرور المقدسي ، وعلي جماعة متاخرين
 ورد اربل في اول سنة ست عشرة وستماءة ، وذكر انه ولي قضاء اسكندرية  كما نقل لي عنه  اول ما / خالطه البياض . اقام باربل وتوفي بالمرستان بها ، غرة ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة ( ح ) ، ودفن في مقابر المرستان  رحمه الله 
 ووجدت بين اجزاءه جزازة فيها ' للمملوك الاندلسي القرموني ( خ ) : ( الطويل ) .
  ابا طالب لا زلت رفدا لطالب   يتوق الي بذل اللهي ( د ) والمواهب  .
  ولا زلت نجم الدين بالعلم والسني   تلوح كبدر التم بين الكواكب  .
  فما ( ذ ) تسده في موسم النحر داءبا   الي غرباء يشكروا واقارب  .
  فجازاك رب القدس والصخرة التي   يقدسها الزوار من كل جانب  .
  بما ترتجي  يا سيدي ومعظمي   وترغبه ( ر ) من منعم بالرغاءب  .
  ولا زلت يا قاض لجودك ترتجي   ونخشي علي مر الزمان المحارب  .
  متي غردت ورقاه في متن املد ( ز   يطير بها جري المني بالمذانب ( س ) 

    ابو محمد البغدادي ( القرن السابع )
 هو عبد الرحمن بن محمد البغدادي ، ذكر لي انه اخذ شيءا من النحو عن ابي البقاء عبد الله بن الحسين الضرير النحوي ، ولم يكن عنده منه شء . اسمر شديد السمرة ، ربعة ، يتحفظ من ابيات عويص الاعراب ما يلقيه علي .  . اهل هذه الصناعة ، ويخالطهم . فانشدني بيتا سالني عن عربيته ، وهو : ( ) .
  فمن ( ا ) حاك زيد هذه النوق يا   فتي عمه عمرا من بقية ما له  . اراد كذب  يا فتي  عمه عمرا ، فقد حاك زيد هذه النوق من بقية ما استدخره ( ب ) ، / واضمر قد لينتظم اللفظ
 ورد اربل في اواءل سنة ست عشرة وستماءة . وحدثني ، قال اجتمعت بابي الحسن علي بن ابي القاسم الاربلي الشيباني ( ت ) الملقب دخنة ( ث ) ، وقد سبق ذكره ( ج ) ، فوقع في ابي البقاء ( ح ) ، وقال : قد اخذت في تصنيفه مواضع . قال : ثم انشدني هذين البيتين ، وقال قد عملهما في النوم ، وهما ( الرمل ) .
  صاحبي قم فاسقني الخمر   وايقظ ندماءي  .
  قبل ان ينتبه الدهر   وياتي بالعناء  . قال فعملت فيه : ( الرمل ) .
  يا فتي شيبان قد اسخنت   عين الشعراء  .
  وتجرات علي العلم   بافك وافتراء  .
  قلت : اني في منامي   قلت شعرا ذا استواء  .
  عجبي من هو في اليقظة   ماسور الخطاء  .
  كيف يسطيع اذا نام   زحام الفصحاء  .
  انت  يا مسكين  قد القيت   جلباب الحياء  .
  وانقضي عمرك ما بين   حجاج ومراء  .
  فعلي ذقنك من شعرك   رطل من خراء  . هذه الابيات في وزن ' وايقظ ندماءي ' ، وانشدنيها الا البيت الثامن ، .  . فاني نقلته من خطه ( خ ) ، وكان قد كتبها وكتب جميع ما فيها من ظاء بالضاد ، ومن ضاد بالظاء . وكتب في اخر كل بيت ياء
 سالت ابن دخنة عن البيتين الاولين فانكرهما ، وقال : ' كذب علي ، لم انشده اياهما ' . / فقلت له في ذلك ، فما رد علي جوابا ( د ) . وكتب الي : ( الكامل ) .
  يا ايها . . . . ( ذ ) الذي قد عمني   فضلا واثقل عاتقي  .
  يا من اذا ما رمت ان اثني علي   احسانه بالشكر اعجز منطقي  .
  فقت الوري برجاحة وملاحة   وصباحة تجلو الظلام ورونق  . كان ( ر ) بخطه : ' وصباحة ' .
  ورثت جودا كان في اباءك الغر   الكرام الاتقياء الحذق  .
  حزت المكارم منهم وورثتها ( ز   فاسعد بها فلانت خير موفق  .
  واسلم ودم واسعد ونل في الدهر ما   ترجو من الايام يا ابن السبق  .
  في كل يوم سابق متمكن فيما   تحب الي المعالي ترتقي  .
  ما غردت ورقاء في وقت الضحي   تشكو الغرام علي قضيب مورق  . فقلت له : ان البيت الاول غير موزون ، فقال : بل هو موزون ، ثم انشده علي ما اثبته قبل . والرقعتان ، سالته اهما خطك ؟ فقال : نعم واكتب خيرا منهما ، وكانتا مختلفتي الخط  والله اعلم 

    الكاتبة الارموية ( . . .  بعد سنة  ه )
 اسمها جشماوءنه بنت مكي بن محمد الارموية المقرءة الكاتبة . اخبرنا بنسبها وصفتها محمد بن حامد بن محمد بن يحيي الارموي ، ابن اختها ، قال : هي بارمية تعلم الخط والقران ، وتعقد مجالس الوعظ ، وقرات الحديث .  . علي جدي بدل بن محمد الشيخي ( ا ) الارموي
 وردت الي اربل قافلة / من الحج في صفر من سنة ست عشرة وستماءة ، ونزلت بخان يعرف بخان الصفارين ( ب ) ، واردت الاجتماع بها فمنعني ( ت ) من ذلك لواقعة حدثني بها كانت بينهما في طريق مكة المعظمة

  ابو محمد الهمذاني ( . . .   ه )
 هو ابو محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني ( ا ) ثم المصري ، من اصحاب الحديث ( ب ) . وجدته يروي كتاب ' المدخل الي كتاب الاكليل ' لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم ، بحق سماعه علي ابي نزار ربيعة اليماني ، عن ابي القاسم الصيدلاني ، عن ابي بكر بن خلف الشيرازي ( ت ) عن المصنف اجازة . وسمعه ابو محمد ( ث ) ايضا علي ابي الفضل عبد الرحمن ( ج ) بن عبد الوهاب بن صالح بن المعزم الهمذاني من اجازته من ابي جعفر محمد بن الحسن ( ح ) بسماعه من ابي بكر محمد بن ابي زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي ( خ ) عن المصنف ، وبسماعه من ابي بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي الاديب ، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الحافظ المصنف

    ابن نقطه (    ه )
 هو ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع بن ابي نصر البغدادي يعرف بابن نقطه ، من طلبة الحديث المشهورين به ، المكثرين من سماعه وكتابته ، والراحلين في طلبه . ورد اربل وسمع معنا علي ابي محمد عبد اللطيف بن ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله ، وكان وقف من مسموعاته ببغداد علي اجزاء ، فسمعها عليه باربل .  . سمعت من يذكر انه ذو تصانيف ، وانه حافظ متقن . ورد اربل في شهر رمضان / من سنة تسع وستماءة . وحدثني انه جمع كتابا في مختلف الاسماء ومءتلفها يدخل في مجلدات ، وان له غيره
 وحدثنا من لفظه وكتابه ، قال اخبرنا : اسعد بن سعيد بن روح باصبهان ، قال : اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ( ا ) ، اخبرنا ابو بكر بن ريذة ( ب ) ، قال : اخبرنا الطبراني ( ت ) قال : اخبرنا عبد الرحمن بن عمرو ( ث ) ، ابو زرعة الدمشقي ، قال : حدثنا علي بن عياش ( ج ) الحمصي ، قال : حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبد الله ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ' من قال حين يسمع النداء ، اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القاءمة ، ات محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه في المقام المحمود ، حلت له الشفاعة يوم القيامة ' ( ح )
 وانشدنا ابن نقطه ( خ ) ، قال : انشدنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي بدمشق ، واجاز لي الكندي ، قال انشدنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب ببغداد ، قال : انشدنا ابو علي بن الشبل لنفسه : ( الكامل ) .
  لا تظهرن لعاذل او عاذر   حاليك في الضراء والسراء  .
  فلرحمة المتوجعين مرارة   في القلب مثل شماتة الاعداء ( د )  . سالته عن مولده ، فقال : في رجب سنة . . . ( ذ ) ببغداد ، وتوفي بها يوم الجمعة ثالث عشر من صفر من سنة تسع وعشرين وستماءة  رحمه الله  ( ر ) ، وحدثني ابو القاسم علي بن ابي الفرج بن الموصلي ( ز ) انه توفي في ثاني عشر من ربيع الاول من السنة المذكورة ، بهيضة لحقته . 

    الفقيه الصنهاجي ( . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الخير معاذ بن علي بن يونس بن المنصور الفقيه المغربي الصنهاجي . ورد اربل في / سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة . كان يلبس لبس الصوفية ، مختصر الثياب . حدثني في صفر من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة  واكثر اللفظ لي  قال : حدثني غير واحد ممن ادرك عبد المءمن امير المغرب ، قال : كان عبد المءمن رجلا عالما ورعا فقيها . وكان لا يخلو مجلسه من العلماء بكل فن من فنون العلم ، ومتي خاضوا فنا خاض معهم فيه كاحدهم . فاتفق ان حضر مجلسه خلق كثير من العلماء و ( ا ) الفقهاء والشعراء ، فجرت مسالة فسكتوا لاستماع كلامه . فقال لهم : ' لم لا تتكلمون ؟ ' فابتدر احدهم فقال : ' لا علم لنا الا ما علمتنا ' . فسمع بعض من كان حاضرا ، فكتب في الحال رقعة لطيفة ، فيها : ( الكامل ) .
  يا ذا الذي قهر العباد ( ب ) بسيفه   ماذا يصدك ( ت ) ان تكون الها ؟  .
  انطق بها فيما ابتدعت ( ث ) فانه   لم يبق شء لم تقله سواها  . ثم القاها في غمار المجلس ، من غير ان يعلم احد . فلما قاموا لمحها ( ج ) عبد المءمن فدعا بها واعتقد انها لمظلوم او طاب حاجة . فلما قراها امر بكل من يعرف بقول الشعر ان يحبس ، فحبس جماعة كثيرة ، فلما راي ذلك قاءلها ، لم ير ان يءخذ به غيره ممن ليس له ذنب ، فطالع عبد المءمن بذلك
 فدعاه فلما وقف بين يديه ، قال له ' ' ما الذي دعاك الي هذه ؟ ' فاعلمه انه فعله غير مرة غيرة علي دينه ، ولم يرض ما خوطب به من قول القاءل : ' لا علم لنا الا ما علمتنا ' ، اذ هذا خطاب الملاءكة لله  رجل وعلا  ( ح )
 فقال : ' يا شيخ مثلك من نبه علي حسن ونهي عن مكروه ' ، ووصله وصلة ( خ ) حسنة ، ولم يهجه بما خاطبه به من قوله ( د ) : ' انطق بها فيما ابتدعت ' ، ولا انكره عليه ( ذ ) . 

    / الخطيب ابو عمرو الاربلي (    ه )
 هو ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي بن غياث . بالغين المعجمة والثاء المثلثة  شيخ لطيف الاخلاق ، حسن العشرة اذا حمل علي عادة طباعه . سافر اول عمره البلاد ، وكان يحكي عن نفسه ما الله ساتر بامثاله وغافرها ، ثم اقطع عن ذلك وصار خطيبا بالمسجد الجامع بالقلعة ، بعد وفاة اخيه محمد ، وكان خطيبا بها قبله ، وكان بينهما مشاحنة لاجلها . يحفظ كثيرا من اشعار ونوادر مضحكة . وزعم انه لقي يحيي بن سلامة الحصكفي واخذ عنه ( ا ) ولد ابو عمرو في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة ( ا )
 حدثني من لفظه وحفظه ، قال : حضرت مجلس تاج الاسلام ابي عبد الله الحسين ابن نصر بن خميس ، وعنده تاج الدين يحيي بن القاسم الشهرزوري القاضي ، وقد حضر صبي حسن الصورة ومعه والده  وكان اعور  علي ( ب ) تاج الاسلام ، فقال تاج الدين الشهرزوري بديها : ( الرمل ) .
  واذا ما حضرا عاينت   قمريا وبوما  .
  اه ما اجلبه للانس   لو كان يتيما  . وانشدني غيرة مرة ، ولم يسم قاءلها ، ووجدتها لابي سعد ( ت ) بن دوست : ( البسيط ) .
  عليك بالحفظ دون الكتب تجمعها   فان للكتب افات تفرقها  .
  الماء يغرقها والنار تحرقها   واللص يسرقها والفار يخرقها  . وكان كثير الدعابة ، سريع الغضب ، سريع الرضي ، اولع مدة انشاد هذين البيتين ، وكان يعني بهما انسان يرمي بالابنة ، وهما ( الخفيف ) .  .
  / لفني في الحصير لفا لفا   واذقني حلاوة النيك صرفا  .
  ان عندي من البغاء لهيبا   لا يداوي وحكة لا تشفي ( ث )  . وكان يوهم ان ذلك له . وتوفي  رحمه الله  في ثاني عشر رجب من سنة ثمان وستماءة

    ابو محمد عبد الله الخطيب ( القرن السابع )
 هو ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن غياث ، شاب ممتع باحدي عينيه . ولي الخطابة بعد ابي عمرو عثمان بن عبد الله بجامع القلعة المنصورة ، واخذ نفسه بانشاء خطب لنفسه ، اصنع ابياتا اجعلها سببا في هذا الكتاب ( ا ) لذكرك ، فكتب الي وانشدني لنفسه : ( الكامل ) .
  ان الزمان هو الزمان بعينه   والعيب عيب معيبه من عيبه  .
  والدهر ليس بجاءر في ريبه ( ب   حيث المنية طيها في غيبه ( ت )  . وله : ( البسيط ) .
  قد البس الله . . . ( ث ) حلته   من الفضاءل زيدت في معانيه  .
  اذا تكلم لن تخفي فضيلته   يوما من الدهر في امر يعانيه 

    النجاد الموصلي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الحسن علي بن ابي الفرج بن علي بن معالي بن عجيب الموصلي النجاد ، قدم اربل غير مرة وسمع بها ، وكان متاخر السماع
 رحل الي بغداد فاخذ عن مشايخها ، كتب الكثير وترك  ان شاء الله تعالي  صنعته واشتغل بالحديث سماعا وكتابة ، ولم يكن عارفا بشء من فنونه
 توفي . . . ( ا ) . 

    / حماد بن يحيي ( القرن السادس )
 هو ابو السكر ( ا ) حماد بن يحيي بن ابي عيسي البوازيجي . سمع ابا بكر يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد القرطبي الاندلسي  رحمه الله  وجدت ذلك بخط محمد بن يحيي بن الحسن بن ابي سعد الجوهري المتزهد . في ' الاسم والكنية والنسبة ' ( ب ) :

    حماد بن محمد بن جساس البوازيجي ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو السكر ( ا ) هو من المشهورين ، اقام بالبوازيج ومات بها وقبره فيها . شيخ البوازيج في الانقطاع ، من اصحاب عدي بن مسافر ، الا انه اشتهر ( ب ) فترك النسبة الي عدي هو واصحابه ، فصار بينهم وبين اصحاب عدي مباينة عظيمة ، ومنافرات ادت كثيرا الي وقاءع وفتن
 تردد كثيرا الي اربل ، وكان الناس يتلقونه من فراسخ ، ويغشاه الاكابر ويتردد اليه السلطان ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين ( ت ) . وكان من يتولي البوازيج يتادي ( ث ) به لانقياد الناس و ( ج ) العامة اليه . وكان كثير ( ح ) من البوازيجيين يرمونه بكثرة المال . حدثت انه في مبدا عمره ، ايام كان يقطع الطريق ، وكان من دخل عليه زاويته في البوازيج يحضر له ما تيسر من ماكول ، وكان الناس يهدون له في كل سنة هدايا كثيرة من بقر وغنم وغير ذلك ، فيطعمها من حضره في نصف شعبان
 كتب الي يعزيني بوفاة اخي ابي السعادات محمد بن احمد في سنة ست وتسعين وخمسماءة كتابا طويلا ، كتبه له بعض اصحابه ، اوله : ( المتقارب ) .  .
  تعزونني ام اعزيكم   بمن كان عضوين لي في الجسد ( خ )  .
  / اتته المنية مغتالة   فنقص ( د ) ممن احب العدد  .
  فابكت عليه وعم البكاء   فكل حزين علي من فقد  .
  فاصبحت لما اتاني النعي   اذيب من الدمع ما قد جمد  .
  وابكي بكاء يبكي العداة   وان كان يذهب ضر الكمد  . ' نبا ازعج الاحشاء وفلقها ، واحرق القلوب واوجلها ، فانا لله وانا اليه راجعون ( غ ) . فانها الرزية التي جل عزاءها ، والعلة التي عدم دواءها . والتسليم اولي ( ذ ) ما اعتمد ، واوزعنا الله الصبر عمن فقد . فلقد طرق سمعي طارق ازعج قلبي ، وزاد حزني وكربي ، ونغص علي اكلي وشربي ، وتضاعفت ( ر ) حسراتي لفقد فلان  قدس الله روحه ونور ضريحه ، واكرم مابه ، وخفف حسابه  ' ثم ذكر ' فان هذا سبيل لا بد لنا منه ، ولا محيص لنا عنه ، لقوله تبارك وتعالي : ' كل نفس ذاءقة الموت ' ( ز ) . وقال  عليه السلام  : ' ليعز المسلمون عند ( س ) مصابهم بي . واذا اشتد حزن ( ش ) احدكم علي هالكه ، فليذكرني ، وليعلم ان قد مت ' ( ص ) . ولما توفي  [ صلي الله عليه وسلم ]  سمعوا قاءلا يقول : ' يسمعون صوته لا يرون شخصه ، ان في الله عزاء عن كل هالك ، وخلفا عن كل فاءت ، وعوضا عن كل مصيبة . والمجبور من جبره ، والخاءف من يامن العقاب ' . وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  اذا عزي احدا يقول : ' ليس مع العزاء مصيبة ، ولا مع الجزع فاءدة ، الموت اهون مما بعده واشد مما قبله . اذكروا فقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصغر عندكم مصيبتكم ، ويعظم اجركم ' / . وعزي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  الاحنف في ولد له مات ، فقال : ' يا احنف ، ذهب ابوك وهو اصلك ، وذهب ولدك وهو فرعك ، فما بقاءك بعد ذهاب الاصل والفرع ؟ ! يا احنف ، ان صبرت جرت .  . المقادير وانت ماجور ، وان جزعت جرت عليك المقادير وانت مازور . يا احنف ، ان صبرت صبر الاكارم ، والا سلوت سلو البهاءم ' ( ض ) . وعزي بعضهم صديقا له فقال : ' جعل الله مصيبتك تاريخ ( ط ) ما تخشي ومفتاح ما تحب ' ( ظ )
 وحدثت انه كان اذا رقي احدا قال : ' اللهم انك تعلم اني عبد لا اضر ولا انفع ، وعن اذي بقة لا ادفع . اللهم فبحسن ظنهم فينا ، عافهم وعافينا ( ع ) '

    ابن طهير الموصلي ( . . .   ه )
 هو ابو العباس احمد بن الحسن بن اسماعيل بن علي بن طهير ، وهو طاهر بن الحسين بن علي بن طهير بن فهد الموصلي ، وكنية الحسن ابو علي . ووجدت بخطه : ' علي بن طهير بن الحسين بن طاهر بن فهد ' . كما ذكر بزاز بالموصل فقل ' ما بيده فتركها واشتغل بسماع الحديث سماعا ' ، فاخذ منه الكثير ، وسمع معه ولده ابا علي الحسن . سمع معي في عدة مواضع بالموصل ، وهو مشهور بسماع الحديث مغري به
 انشدني  ايده الله  قال : انشدني يوسف بن ختلج بن عبد الله ، ويعرف ختلج هذا بحاجب القاضي ابي حامد محمد بن القاسم الشهرزوري ( ا )  رحمه الله  لنفسه ، وقد خرج الناس يتراءون الهلال بالموصل ( الكامل ) .
  اني لاعجب من اناس كلهم   في ظلمة لا تنجلي وضلال  .
  / تركوا بدور التم خلف ظهورهم   وتوقعوا سفها ظهور هلال  . رايت يوسف هذا شابا بالموصل ولم اسمع منه ( ب ) .  . توفي بالموصل سنة اثنتين وعشرين وستماءة  علي ما بلغنا  وحدثني بذلك ولده ابو حامد

    السنهوري (    ه )
 هو ابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني ، من سنهور . . ( ا ) الي القصر ما هو . ورد اربل غيرة مرة ، لم اقدر علي الاجتماع به في المرة الاولي . فحدثت انه جري بينه وبين ابي الخير بدل بن ابي المعمر بن ابي نصر التبريزي منافرة لسوء اخلاق السنهوري وجراته
 وصله الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري بن علي بصلة سنية علي يدي بشهرزور في المرة الثانية . ثم سافر ثم عاد الي اربل ، وحدثني انه لقي انسانا يدعي ابراهيم ، كيمياءيا وطلب من الفقير الي الله  تعالي  ابي سعيد كوكبوري خمسماءة دينار ليحضره باربل ، ويعمل له من الكيمياء ما يغنيه عن المءن ببلده ، فلم ير احد ان يوصل ذلك الي السلطان ، فوصله بما جرت به عادته ان يصل به مثله مرة ثانية
 سمع الحديث ورحل فيه ( ب ) . حدثنا الشيخ الثقة ابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني السنهوري  ايده الله  ، قال : قرات علي المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور ، في ' صحيح مسلم ' ، اخبرنا امام الحرمين ( ت ) محمد بن الفضل الفراوي ، قال : اخبرنا المزكي ( ث ) ابو الحسين الفارسي ، قال : حدثنا محمد بن عمرويه الجلودي قال : حدثنا ابراهيم الزاهد ، عن قتيبة بن سعيد ، عن ابي معاوية الضرير ( ج ) عن الاعمش ( ح ) عن ابي صالح ( خ ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' من سلك طريقا / يلتمس فيه علما سهل الله به طريقا الي الجنة ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه به كربة من كرب يوم القيامة . وما جلس جماعة في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه  . بينهم ، الا حفت بهم الملاءكة وتنزلت عليهم الرحمة . ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ' ( د ) ، هذا او قريب منه ( ذ )
 انشدنا ابن المنداءي ( ر ) بواسطة العراق سنة ستماءة لغيره باسناد لا احفظه ( ز ) : ( المتقارب ) .
  اذا اظماتك اكف اللءام   كفتك القناعة شيعا وريا  .
  فكن رجلا رجله في الثري   وهامة هامته في الثريا  .
  ابيا لناءل ذي ثروة   تراه بما في يديه ابيا  .
  فان اراقة ماء الحياة   دون اراقة ماء المحيا  . ذكر انه قد قارب الثلاث والاربعين او ما قاربها ، واخبرني بذلك في سلخ شهر رجب من سنة ست عشرة وستماءة ، وكتبته عنه بشهرزور في قدمته الثانية الي اربل ، ولم يكن السلطان  عز نصره بها  فوصل اليه الي شهرزور . وجمع جزءا لطيفا من كتاب ' الاجواد ' للخراءطي ورواه اجازة ، وحضر في خدمته فقراه عليه . وطلب منه ان يعطيه ما يشتري به كتبا
 عدها  تساوي خمسماءة دينار ، وان يكتب له بذلك الي بغداد ، فصدفته عن ذلك في خدمته الكريمة
 ثم وصل الي اربل ثالثة ، وكان لا يقوم لاحد من خلق الله  تعالي  ، فتردد الي باب الصاحب ابي الحسن علي بن شماس ( س ) ليقتضي له برسمه ، فاطال ترداده فاتفق ان حضرت معه يوما ودخل ابو الحسن بن شماس علينا ، فلم يقم له فنبهته / علي ذلك ، فقال : لا اقوم له . فقلت له : من العجب ان تتردد الي باب انسان في اليوم مرات ، وتقيم به غير ما دون ذلك ( ش ) ، واذا جاء تابي ان تقوم له ؟ ! ثم ذكر في ذلك المجلس ان ابا بكر محمد بن الحسن بن دريد ، ذكر في جمهرته ' ان الياس  صلي الله عليه وسلم  لم يكن نبيا . فقلت له هذا  والله  غريب ، ابن دريد اذا ( ص ) ذكر تفسير لفظة .  . غريبة من الكتاب العزيز حاكيها عن مفسرها ، عقب ذلك بقوله : ' والله اعلم بكتابه ' ونحوه ، تحرزا منه . والله  تعالي  يقول : ' وان الياس لمن المرسلين ' ( ض ) . فقال : انا سمعت اسماعيل الانماطي ( ط ) يقرا ذلك في ' الجمهرة ' علي التاج الكندي ( ظ ) . فقلت : هذا وهم منك وغلط ، فاقام علي ما ذكره . فقلت له : اكتب خطك بذلك ، فكتبه ، وقال : اذا وصلت الي دمشق اخذت خطهما بذلك . ثم سافر وعاد الي اربل ، ولم يعد الي الاجتماع بي
 وجرت له واقعة في معني مملوك له باعه بالموصل واراد استرجاعه ، فطلب من جماعة من المحدثين كانوا باربل ان يشهدوا له ببقاء ملكه عليه ، وانه لم يبعه . فما اجابه الي ذلك احد ، فحدثني ابو اسحق ابراهيم بن عثمان الماراني انه ممن اراده علي ذلك ( ع ) . وجرت بينه وبين ذي النسبين ابي الخطاب عمر بن الحسن حالة اخذ لها وشهر ( غ ) وضرب بالدرة ، وارانا موضع اثر الضرب براسه . وذلك انه  فيما زعم  اخذ محضرا من المغاربة ان ذا النسبين كذاب ، او نحوه . ثم ورد الاسكندرية ، فعلم به ذو النسبين فاحال عليه في اخذ المحضر منه ورفعه الي سلطانها ، ففعل به ما حدثنا به
 سافر البلاد / كما ذكر ، وحدثني انه قرا ' كتاب سيبويه ' علي ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي حفظا  والله اعلم  ، وتحدث الناس فيه

    ابو البقاء التفليسي ( . . .   ه )
 ياتي نسبه فيما بعد . انشدني الشيخ ابو البقاء ثابت بن تاوان ( ا ) بن احمد التفليسي لنفسه في ابي طالب المكي مءلف ' قوت القلوب ' .  . في خامس عشر ربيع الاخر سنة اثنتي عشر وستماءة : ( المتقارب ) .
  سقي الله ترب ابي طالب   من السلسبيل بمزن سكوب  .
  وجازاه بالفضل اسني الجزاء   علي حسن تاليف ' قوت القلوب '  .
  ولقاه نضرة دار النعيم   واسكنه في حوار الحبيب  .
  كما ضمن ' القوت ' سر العلوم   واودعه كل معني عجيب  .
  اشاراته من وراء العقول   واسراره من مطاوي الغيوب  .
  ويكشف للمرء عن نفسه   مكان الهوي وخفايا العيوب  .
  متي خص عبد بهذا الكتاب   وفهمه الله فهم اللبيب  .
  فلا مسه نصب بعده   ولا مسه ابدا من لغوب ( ت )  . هذه الابيات كتبها ابو البقاء هذا بخطه علي جزء من كتاب ' قوت القلوب ' الذي بيد شيخنا ابي الذهب اميري بن بختيار الاشنهي ، قراتها علي الجزء وسالته عنها ، فذكر قاءلها وانشدنيها عنه . ثم غبرت مدة طويلة فاخذتها عن ثابت نفسه . وثابت هذا شاب صوفي صحب الشيخ ابا عبد الله عمر بن محمد السهروردي وتادي بصحبته . / ورد اربل موات ونزل بخانقاه الجنينة . فيه ذكاء وله طبع مءات في نظم الشعر . وسمع علي السهروردي الحديث
 ومن شعر ابي البقاء ما انشدته عنه ونقلته من خطه  وكان يكتب حسنا  قوله : ( الرمل ) .
  اعقلوا الاخبار عقل   الراي لا عقل الرواية  .
  فكثير من رواها   وقليل ذو الرعاية  . وقوله : وانشدته عنه ونقلته من خطه ( ث ) ايضا : ( الكامل ) .
  يا هادما منذ الولادة عمره   مهلا فما المهدوم الا زاءل  .
  ان الحياة حكت بناء ماءلا   حتي متي يبقي البناء الماءل ؟  .  .
  ها انت في نفس السلامة هالك   اذ بت في حال الامانة راحل  . وانشدت عنه ونقلته من خطه من ابيات ( المضارع ) .
  يشير باللين قوم   وهم الشداد الغلاظ  .
  لهم قلوب نيام   والسن ايقاظ 

    ابو عبد الله الهمذاني ( القرن السابع )
 هو ابو عبد الله عمر بن محمد بن علي الهمذاني ، ورد اربل في سنة اثنتي عشرة وستماءة ، ونزل بالقرب من رباط الجنينة . سمع ابا عبد الله بن ابراهيم الساوي وغيره ، وكان يجتمع اليه جماعة ممن يقول بالحرف والاصوات
 اقام باربل مدة ثم سافر عنها . اسمع باربل  كما نقل الي  كتاب ' المصابيح ' لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء ( ا ) ، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الساوي ، عن خال والدته ابي بكر محمد بن / الحسين بن علي الساوي ، عن ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء

    ابن بصلا (    ه )
 هو ابو سعد عبد الحميد ( ا ) بن ابي المكارم ( ب ) بن علي بن الحسن بن علي ابن الحسين بن احمد بن محمد بن عيسي  ويعرف ببصلا  بن محمد بن حمدويه ابن دينار بن شيلة بن شيلمة بن قد هرمز بن اه بن اوه بن اشك بن شكرك بن زاذان فروخ الاصغر بن ينغان الذي بني ' البند نيجين '  بن زاذان فروخ الاكبر بن يوسف ( ت )  اخو يزد جرد  بن هرمز بن انو شروان ، ملك الفرس ( ث ) . قرات عليه هذا النسب  وهو يمليه  وكان يحفظه ، فلما وصلت الي قوله : ' فروخ الاكبر ' كان بعده ' وزير الحجاج .  . بن يوسف ' ، انكر ذلك وقال : ' ما كان وزيرا له ' ، وكان قد جرت معه ( ج ) مفاخرة بين المعجم والعرب ، كانه ابي ذلك ، وان يكون وزيرا للحجاج . وقال ابن الدبيثي املي علي نسبه : ' عرفة بن علي ، ابو المكارم البندنجي ' من حفظه ، وذكر ان ' بصلا ' لقب لمحمد بن حمدويه ، وذكر عند فروخ الاكبر ' وزير الحجاج بن يوسف ، وهو اخو يزدرجرد بن هرمز بن انوشروان ، ملك الفرس ' ( ح )
 قد اربل غير مرة ، كان ينزل برباط الجنينة ، له رسم علي الفقير ابي سعيد كوكبوري ابن علي . سمع الحديث ببغداد من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ، وشهدة الكاتبة بنت احمد ، وابي الفتح عبيد الله ( خ ) / بن عبد الله بن شاتيل وغيرهم . مولده سنة اربع وستين وخمسماءة ( د ) ، ذكره ابن الدبيثي . واخبرني ابو سعد ( ذ ) ان مولده سنة اثنتين وستين وخمسماءة . سمع عليه باربل ( ر )
 اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الحميد بن عرفة قراءة عليه في خامس عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وستماءة ، قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ، في ثامن رجب من سنة تسع وستين وخمسماءة قراءة عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي ، قال : اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن والحسيني ( ز ) ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ( س ) وعبد الله بن حماد ، قال ( ش ) : حدثنا وكيع عن الاعمش ( ص ) عن عدي بن ثابت عن زر عن علي  رضي الله عنه  قال : ' عهد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا يحبك الا مءمن ، ولا .  . يبغضك الا منافق ' ( ض ) . اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ( ط )
 وقرات علي ابي سعد عبد الحميد بن بصلا ، قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق ، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي الكوفي ( ظ ) سنة ثلاث وخمسماءة ، اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قراءة عليه في جمادي الاولي سنة ست واربعين واربعماءة ، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي في جمادي عبد الله الحسين ابن محمد بن سليمان الكاتب قراءة / عليه فاقر به ونقلته من كتابه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي في جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة ، حدثنا السكن بن سعيد الجرموزي عن العباس بن هشام عن ابيه عن محمد ابن القاسم الهاشمي ، قال : قال المغيرة بن نوفل للجراح بن سنان الاسدي لما طعن الحسين بن علي ( ع ) ( البسيط ) .
  اذا سقي الله عبدا صوب غادية   فلا سقي الله جراحا من الديم  .
  اعني به ابن سنان شر من حملت   انثي ومن شر من يمشي علي قدم  .
  شلت يمينك من عاد بمعوله   علي فتي ليس بالواني ولا البرم  .
  يا نصر ، نصر قعين كيف نومكم   وقد اتيتم عظيما ليس بالامم  .
  حاشي جذيمة اني غير ذاكرها   ولا بني جابر لم ينطقوا بذم  . قال ابو بكر ( غ ) : الجراح هذا الذي طعن الحسين ، من بني اسد ثم من بني نصر بن قعين

    ابن بصلا (    ه )
 هو ابو محمد عبد الرحمن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن بصلا الصوفي البندنيجي ايضا . ورد اربل غير مرة وحدث بها . سمع ببغداد من ابي بكر احمد ( ا ) ابن المقرب بن الحسين الكرخي ، وابي الغناءم ( ب ) يحيي بن .  . ثابت بن بندار البقال ، وروي عنهما ، وكان عنده شء من نحو . مولده سنة خمس واربعين وخمسماءة ( ت )
 ونقلت من خطه ، اخر اجازته لمحمد بن عبد الحميد بن محمد بن عربشاه بن علي ابن المحسن السعدي ، كتبه / في ثالث عشر صفر من سنة اربع عشرة وستماءة ، ما حكايته ' وقلت نظما : ( البسيط ) .
  اجزت للولد المذكور ما سالا ( خ   اتاه رب الانام العلم والمعلا  .
  فليرو عني ما صحت روايته   لديه مما روي عني وما نقلا  .
  وليتق الله فالتقوي له ( ث ) شرف   واكرم الناس في تقواه من عقلا  .
  وليجعل العلم مالا يستعين به   في الناءبات اذا امر به نزلا  .
  فالعلم مال ونور يستضاء به   وليس ينفع الا من به عملا  .
  ومن تحمل علما ليس يحمله   فانما هو اسفار لها حملا ( ج 
  وم تحمل علما وهو حامله   فهو الذي عند اهل العلم قد كملا  .
  وحامل العلم من يخشي الاله ( ح ) ومن   يكون في كل حال خاشعا وجلا  .
  فالله يرفع من هذا السءال له   والله اكرم مسءول اذا سءلا  .
  ثم الصلاة علي المبعوث من مضر   خير الانام ومن فاق الوري فعلا ' 

    وردا نشاه ( ا ) الشاهنجاني ( القرن السادس )
 من كبار الصالحين المشهورين ، له كرامات مشهورة واحوال مذكورة . كان يلبس مرة قلنسوة وقباء خز اخضر وبيده سبحة كالاحماد ( ب ) ، ومرة يلبس غير ذلك . اقام باربل وتوفي بها ، وقبره بقرية منها تدعي ' الصوامع ' ، يسرة الداخل الي المسجد بها . زرت قبره غير مرة تبركا به  رحمة الله عليه  ( ث )
 قال عبد الرحمن بن احمد بن تمام / الكريدي المءدب سمعت ماجدا ( ث ) .  . الجرواني يوما يقول  وورد انشاه ( ج ) جالس عندنا  وقد جلبوا ذكر الرجال ، فقال اعرف رجلا اذا جن الظلام طار في الهواء ، كما يخرج السهم من الحنية  واشار اليه بعينه  فزجره وردانشاه ، وقال : ' ايش هذا يا شيخ ؟ '

    ابو زيد الخراساني الصوفي ( القرن السادس )
 شيخ مشهور كبير الشان ، له احوال غريبة ، وتصرفات عجيبة ، سلك ( ا ) طريق الملامة ( خ ) مع ركوب السلامة . اقام بالشام ومات بها ، وقبره بالشام . كان لا ياكل الا من الدوزة ( ب ) ، ولا يبرح معه القوالون ( ت ) المستحسنون ، لهم عليه الجامكية ( ث ) ليروح بهم قلوب اصحابه . قال بعض الاربليين : كان الشيخ ابو زيد نازلا بمشهد الكف ، وعنده قوال ينشد علي الدف والشبابة ( ج ) ، وتبدو منه ومن اصحابه الحالات ، فدخل عليهم احمد القلانسي الاربلي فانكر عليهم ما هم فيه بقلبه ، فترك الشيخ السماع وامر بضربه ، فضرب الي ان كاد يهلك . فمضي ليشكو عليهم الي الحاجب سرفتكين فلقيه في بعض الطريق ، فقال : لعلك انكرت السماع عليهم ؟ فقال : نعم ، انكرته بقلبي لانه كان بقلبي لانه كان في المشهد . فقال : ان ابا زيد يرقص في الحرم وفي بيت المقدس ، ولا يجسر احد يعترض اليه
 قال سعد ( ح ) بن عبد العزيز البوازيجي : لما دخل ابو زيد البوازيج ، كنت بها فلقي مستوفيها سعيد بن ابي الليث راكبا في الطريق فتكلم / علي حاله ، فالقي نفسه من دابته وخرق اثوابه ، وبقي اياما يدور في البوازيج حافيا مكشوف الراس ، وترك الدنيا ولم يعد اليها ، وصار من كبار الصالحين . وهذا سعيد هو اخو زوج عمة لي ، كان ايضا صالحا  رحمة الله عليهما  وكان ابو زيد يقول : ' من لم يسلك اصحابه طريق الملامتية ( خ ) لا يامن عليهم سوء الظن ' .  . وقالوا : ان ابا زيد اقبل عليه محمود بن زنكي اقبالا عظيما ، وكان يشتري كل ليلة عشرين جرة من الخمر ويستاجر عشرين قينة ، ويريق الخمر في البالوعة ويغلق الباب عليهن الي الصباح ويدفع اليهن اجورهن ، ويقول : انما حبستكن شفقة عليكن . وربما تكلم عليهن فاثر حاله وصدقه فيهن ، فيجهزهن ويزوجهن . هكذا كان حاله داءما . فقال بعض اهل دمشق لمحمود بن زنكي : ان هذا الشيخ مباحي ( د ) يشرب علي القينات . فزجرهم محمود بن زنكي وعرفهم طريقه ، ثم اتاه وقال : اترك هذا الطريق وانا اشتري لك ما اردت من الدور ، واترك في كل دار جارية بالف ( ذ ) . فقال ابو زيد : نحن لا نترك طريقنا لاجل مالك . وساله ان يترك الدروزة ( ر ) ويعطيه ما يكفي اصابه ، فلم يقبل ، وقال : ' من الله خير من من محمود بن زنكي ' ( ز )

    القاضي الخالدي (    ه )
 هو ابو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي ، ويقال ابن ابي خالد الاربلي ، كذا وجدت نسبه بخطه  رحمه الله  سوي الاربلي فاني / وجدته باستجازة لابي الفتوح عبد الله بن شيخنا ابي المظفر المبارك بن طاهر ( ا )  رحمه الله  صورتها : . ' المسءول من انعام سيدنا السيد الاجل ، الامام العالم ، اقضي القضاة ، مجد الدين ظهير الاسلام ، ابي سليمان داود بن محمد بن خالد الخالدي ثم الاربلي  ادام الله سلامته  ان يجيز لابي الفتوح عبد الله بن ابي المظفر المبارك الخزاعي ثم البغدادي ، جميع ' كتاب البخاري ' بروايته عن الشيخ الامام ركن الاسلام ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق الزاهد الصفار ، مسموعه منه ببخاري في مجالس عدة اخرها شهر ربيع الاول من سنة ( ب ) ثلاث وعشرين وخمسماءة ، بروايته عن الدهان ابي نصر احمد بن محمد بن احمد .  . الاخسيكثي ( ت ) ، عن محمد بن يوسف بن محمد الفربري ، عن ابي عبد الله اسماعيل البخاري المصنف  رحمه الله  ، و ' صحيح مسلم '  رحمه الله  بروايته عن الشيخ الامام كمال الدين ، بقية المشايخ ، ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي بنيسابور  رحمه الله  في سنة ثمان عشرة وخمسماءة ، وبروايته ايضا عن الشيخ الامام الزاهد ابي طاهر الفضل بن عمر بن احمد النساءي الصوفي المعروف بفضل ليلي ، بمرو سنة تسع عشرة وخمسماءة ، قالا : اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي ، عن ابي احمد ( ج ) محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي ، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه ( ح ) ، عن الشيخ الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري الحافظ  رحمه / الله  ، و ' موطا مالك بن انس ' بروايته عن الشيخ الاجل ، الامام الزاهد ، شرف الاسلام ابي حفص عمر بن محمد السرخسي الشيرزي ( خ ) ، بما سمعه بمرو في شهر رمضان سنة عشرين وخمسماءة ، عن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المصري بمصر ، المعروف بابن النحاس ، عن الشيخ ابي الحسن احمد بن مهران السيرافي عن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير بن مالك بن انس  رحمه الله  ( د ) ، وكتاب ' الشهاب ' عن الشيخ الامام ناصر الدين القيرواني المغربي مما سمعه ببغداد سنة تسع وخمسماءة بروايته عن المصنف ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي بمصر سنة احدي واربعين واربعماءة ، وما سمعه من الشيخ الامام ابي محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري ( ذ ) من مصنفه ببغداد بدار الخلافة في الايام المستظهرية  سقاها الله  سنة تسع وخمسماءة ، وذلك جميع كتاب ' المقامات ' ، و ' طريق اخر البخاري ' اجازة الشيخ الزاهد الصفار ( ر ) ، عن الشيخ الفقيه الصاءن عبد الله بن ابي الحسين الاشبوشني ( ز ) ، عن الشيخ الصالح ( س ) احمد بن سهل ( ش ) عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف  رحمه .  . الله  ، فليفعل ذلك مثابا  ان شاء الله تعالي  ، وذلك في حادي عشر رمضان سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة ، والحمد لله ، ولمثبت الاجازة حمزة بن بندر ( ص ) بن ابي نصر العلوي الحسيني المداءني ، وصلاته علي محمد واله ، وسلامه ' . وبعده : ( ض ) ' اجزت لهما  وفقهما الله ( ط )  جميع ما سالاه علي طريق اهل / العلم وانا برء من التصحيف والتحريف : كتبه داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي في التاريخ المعين ' ( ظ )
 وقد تقدم ذكر والده ( ع ) وهو الذي سمع مشيخة القاضي ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي عليه ، ولم اقف علي ذلك الا بعد ان اثبت ولده هذا بمدة ( غ ) طويلة . وسمع بمرو من ابي منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي . روي عنه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر ، وابو . . . . ( ف ) البامنجي الفقيه وغيرهما
 اجاز لي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر ، اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو سليمان داود بن محمد بن علي بن الحسين ( ق ) بن خالد الخالدي الاربلي ثم الموصلي ، قاضي حصن كيفا ، واخرون ، قالوا : اخبرنا ابو منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي المروزي بمرو ، اخبرنا جدي ( ك ) ابو غانم احمد بن علي بن الحسين الكراعي اخبرنا ابي ، ابو الحسين علي بن الحسين الكراعي ، اخبرنا ابو الفضل الخلقاني ، يعني محمد بن احمد بن النضر ، قال سمعت علي بن خشرم يقول : سمعت السيناني يقول : ' طلب الحديث حرفة المفاليس ' . السيناني هو الفضل بن موسي من ( ل ) سينان ، قرية من قري مرو
 وسمع ابا يعقوب يوسف بن يوسف بن الحسين بن زهرة ( م ) الهمذاني بمرو في شوال من سنة عشرين وخمسماءة ، وسمعه ايضا سنة احدي وعشرين وخمسماءة . روي عنه النفكري ( ن ) . 

    الواعظ الغزنوي (    ه )
 هو ابو الفتح / احمد بن ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الله الغزنوي الواعظ ، قدم اربل قديما ، وهو الان ببغداد شيخ قد حطمته السنون  كما ذكر لي  وجدت في اخر كتاب ' الايضاح العضدي ' ( ا ) سماع جماعة عليه ، ورواه لهم بالاجازة عن النقيب ابي السعادات هبة الله بن علي ( ب ) بن محمد بن حمزة بن علي العلوي المعروف بابن الشجري ، وعن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسين بن خيرون ( ت ) . حدثت عنه انه شيخ صالح ( ث ) ، وهو باق  كما ذكر لي  الي اخر سنة خمس عشرة وستماءة
 سمع ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ، وابا الحسن محمد بن احمد بن محمد الصايغ ، المعروف بابن صرماء . مما رواه ابو الفتح احمد بن علي الغزنوي عن هبة الله بن الشجري ، ما انشده اياه ، قال : انشدني ابو عبد الله احمد بن عمار ابن احمد بن عمار بن المسلم بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، الشريف الكوفي لنفسه : ( الطويل ) .
  علي هذه الدنيا العفاء فطال ما   تجلت لعيني ناظر وتحلت  .
  وما هذه ( ج ) الدنيا باول مرة   تصدت وصدت واستمالت وملت  .
  ولا خير في الدنيا اذا هي اقبلت   فهل عندها خير اذا هي ولت ؟ !  . وانشدني الغزنوي ، قال : انشدني ابن الشجري ( ح ) ، قال : انشدني الشريف احمد بن عمار لنفسه : ( المتقارب ) .
  غضارة دنياك مسلوبة   وقد يسلب ( خ ) الغصن المورق  .
  / فظاهرها معجب مونق   وباطنها متلف موبق  .  . وانشدنا الغزنوي ، قال : انشدنا ابن الشجري ، قال : انشدنا ابن عمار لنفسه : ( الوافر ) .
  اري الدنيا تخادعنا ولكن   علي قدر البصاءر والعقول  .
  وكم قد غرت الدنيا لبيبا   فكيف اذا تراءت للمجهول ؟ !  . اجاز لي ابو الفتح احمد بن علي الغزنوي ، وحدثني به عنه الشيخ المقرء ابو اسحق يوسف هبة الله ( د ) بن محمد بن محمد بن محمود الاصبهاني ، الواسطي المولد والمنشا ، قال : اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن صرماء في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هزار مرد ( ذ ) الصريفيني قراءة عليه في صفر سنة سبع وستين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني المقرء في مسجده بنهر الدجاج ، يوم الجمعة لثماني عشر خلون من ذي الحجة من سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة املاء من كتابه ، قال : اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال : اخبرنا طالوت بن عباد ، قال : اخبرنا فضال بن جبير ( ر ) قال : سمعت ابا امامة الباهلي يقول : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' اكلفوا ( ز ) لي بست اكفل لكم بالجنة ، اذا حدث احدكم فلا يكذب ، واذا اءتمن فلا يخن ، واذا ، وعد فلا يخلف ، غضوا ابصاركم ، وكفوا ايديكم ، واحفظوا فروجكم ' ( س )

    الاسترابادي ( ؟ )
 كتب عدة نسخ لكتاب ' النحل والملل ' ، كان يتردد الي اربل فينزل برباط / الجنينة . لا اجمع بين شخصه واسمه . نقلت من خطه قوله : ( الكامل ) .  .
  برباط اربل ( ا ) عاينت عيناءي   ظبيا به قد زاد طول بلاءي  .
  مستعجم متصوف قد اضرمت   عيناه نار الشوق في احشاءي  .
  لولا الحياء يصدني عن وصله   لهتكت عمدا فيه ستر حياءي  .
  اهدي الي جسدي نحولا خصره   حتي خفيت به عن الرقباء  . كتب بخطه : ' ظبي ' مرفوعا ، ولا اري البيتين الثالث والرابع له ، لنفورهما من ملاءمة الاول والثاني

    ابو الفضل التبريزي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو تاوان بن الخليل بن داشم بن عمر بن احمد ، ابو الفضل التبريزي الواعظ الفقيه . قدم اربل ، روي عن الامام حفدة الطوسي ( ا ) وغيره
 اخبرنا الشيخ الامام ابو الخير بدل بن ابي المعمر الحافظ التبريزي ، قال : اخبرنا ابو الفضل تاوان بن الخليل بن داشم بن عمر بن احمد التبريزي ، قراءة عليه في السبت ( ب ) التاسع والعشرين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشيخ الامام ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد ( ت ) المعروف بحفدة الطوسي ، قال : اخبرنا الامام الحافظ ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي المروروذي ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي توبة . الكشميهني ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن الحارث اخبرنا ابو الحسن محمد بن يعقوب الكساءي البابافي ( ث ) ، اخبرنا ابو عبد الرحمن ( ج ) عبد الله / بن محمود ، اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن عبد الله الخلال ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن علقمة ابن وقاص الليثي ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' انما الاعمال بالنية ، وانما لامرء ما نوي . فمن كانت ( ح ) هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله .  . ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها ، فهجرته الي ما هاجر اليه ' ( خ )

    ابو محمد بن الاستاذ ( القرن السادس )
 هو ابو محمد عبد لله بن محمد ( ا ) بن يونس الحميدي المعروف بابن الاستاذ . كردي فقيه ، سمع الحديث ورواه . سمع ابا علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء ، وحدث عنه ( ب ) ' كتاب بيان الفرق المبتدعين ، وانقسامهم في ذلك علي الاثنين والسبعين ' من تاليف ابي علي بن البناء . وفي اوله : ' حدثنا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن البناء  رضي الله عنه  ، قال : اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري ، قال : حدثنا ابن ابي العوام حدثنا ابي ( ت ) احمد بن حوز الخراساني عن زيد العمي ( ث ) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ( ج ) قال : ' من عمل في الجماعة ، فان اصاب قبل منه ، وان اخطا غفر له . ومن عمل في الفرقة ، فان اصاب لم يقبل منه ، ومن اخطا فليتبوا مقعده من النار ' ( ح )

    ابو محمد اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل / الزرزاري . ( . . .  بعد سنة  ه )
 الفقيه الشافعي ، سمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن الاستاذ في سنة اربع وخمسماءة ، في شهر ربيع الاول
 اخوه :

    ابو يعقوب ( القرن السادس )
 يوسف بن سعيد الزرزاري سمع ابا محمد عبد الله بن محمد ايضا مع .  . اخيه في تاريخه ، واثني عليهما ، فقال : ' سمع عني الفقيهان الفاضلان الزاهدان ' . والكتاب المذكور ( ب ) بخطه

    ابو القاسم عيسي بن لل ( . . .   ه )
 كردي فقيه علي مذهب الشافعي  رضي الله عنه  . وقفت بخطه علي كتاب يدعي ' كتاب الاعتقاد ' ، واظنه  ان شاء الله  من تصنيفه ، وهو لطيف الا انه جمع فيه واوعي ، وقال في اخره ( ا ) : ' ومن لا يري الترحم علي معاوية  رحمه الله  فهو ضال مبتدع . ومن زعم ان محمدا وعليا خير البشر ، فان اراد ان عليا خير الخلق كالنبي  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر . ومن قال هذا القول ، فقد زعم ان عليا خير من ادم وابراهيم وموسي وعيسي وجميع الانبياء ، فهو مثل النبي  صلي الله عليه وسلم  فهذا هو الكفر الصراح '
 وقال في اخره : ' وفرغ منه  وهو اعتماد السنة ( ب )  عيسي بن لل سنة عشر وخمسماءة . وانا اعتقد هذا الاعتقاد ، وعليه احيا وعليه اموت  ان شاء الله تعالي  ' وبعده : ' سمع مني بقراءتي عليه ولدي ابو بكر محمد بن عيسي ( ت ) / بن لل سنة عشر وخمسماءة ببلد حبتون بجامع منارة  اعمرها الله تعالي  ' هذا حكاية خطه
 وقد اجاز ابو محمد عبد الله بن محمد بن الاستاذ لعيسي بن لل ولولديه محمد وابي بكر ( ث ) رواية كتاب ' فرق المبتدعين ' المقدم ذكره . واجاز له ايضا شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري رواية ' سبعة عشر ( ج ) مسالة الخلاف بين الاشعرية والحنابلة ' ، وذكر ذلك وقال ' وهو سماعي من اجازة شيخ الاسلام ابي الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي '
 سالت جماعة عن منارة ، فقالوا : كانت القرية تسمي منارة ، لمنارة كانت بها واستهدمت وهي تدعي الان ' عيسي للان ' . سالت عن عيسي بن .  . لل ، الشيخ المتزهد ابا عبد الله الحسين بن ابي بكر بن قريش ، المعروف ببير حسين الزرزاري ، فقال : حدثت انه كان فقيها صالحا زاهدا ، وباسمه الان قرية بحبتون تدعي ' عيسي للان ' ( ح ) لم يبق من عقبه احد . وقال : لما كان البابكرية باربل وضعوا علي نواحيها قطاءع ، فلجا الي قرية عيسي خلق كثير حماهم عن اداء ما قرر عليهم ، فجاء متول من قبلهم ( خ ) الي موضع عيسي بن للان ، وقال : كيف يجوز ان تحمي عنا من لنا قبله حق ؟ ، واغلظ له القول . فتوضا عيسي لصلاة الظهر ، وصلي ودعا فامطروا سسكا ، كذا ذكروا  وراجعته القول في ذلك فاصر عليه  فلما راي ذلك قاصدهم انصرف . عنهم وخبر بذلك  ، فاعفوا مما طلب منهم . وقال لهم عيسي بن لل : ' لا تاكلوا منه بل ادخروه دواء ' . وحدثني انه هاجر / بعد ذلك الي الشام ، فلما كانت وقعة ' حارم ' قتل فيها  رحمه الله ورضي عنه  ودفن هنالك  سقي . الله قبره  ' . هذا معني كلامه ، والعهدة عليه فيما نقل الي ، والله ولي سرنا في . الدنيا والاخرة . وكانت وقعة حارم في ثامن عشر رمضان من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ( د ) '
 توفي الحسين بن ابي بكر الزرزاري ( ذ ) المذكور ، في العشر الاخيرة من ربيع الاخر من سنة احدي وعشرين وستماءة باربل . ولده

    ابو بكر محمد بن عيسي ( . . .  بعد سنة  ه )
 كردي قح ، تفقه علي مذهب الشافعي . سمع اباه ابا القاسم عيسي ، ووجدت سماعه ' الرسالة في اصول الدين والسنة ' جمع ابي عبد الله الحسين البرداني الحنبلي علي زين الزمان ابي بكر عبد الله بن بنان ، بسماعه اياها من الفقيه البرداني ، وذلك بخط محمد بن ابراهيم بن .  . الحسن المعروف بابن سروالا الكردي ( ا ) . وقد سمعها محمد هذا من ابي بكر محمد بن عيسي ، وقد حكي في اخره خطوط جماعة اثبتوها بصحة هذا الاعتقاد : ' تصفحت هذه الاوراق ، ودققت علي معانيها ، وجميع ما كتب في هذا الكتاب اعتقده ، ولا ارتاب ما فيها . وكتب علي بن ابي طالب الابهري ' . وبعده : . ' هذا التاليف صدر ( ب ) عن صدر للاسلام منشرح ، وخاطر بالتقي والدين منفسح . تاملته ووجدته مستقرا علي الصواب والاستقامة ، منتهجا بنهج الاسلام ، وهو اعتقاد اءمة اصحاب الحديث  رضوان الله علهيم  ، وبذا اعتقدنا / وكتب عبد الله بن احمد ابن جرير ( ت ) السلماسي وهو شيخ الاسلام ' . وبخط القاضي نعيم بن مسافر : ' ما فيه علي سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  تسليما  اعتقادي واعتقاد السلف الصالح ، وكتب نعيم بن مسافر بن جعفر ' ( ث ) . ' مما فيه اعتقادي ؛ اسال الله ان يحييني عليه ويميتني عليه ، وكتب الحسين بن علي بن محمد ' ، خط الفقيه الشهرزوري . ' هذا المعتقد صحيح ، وبه ادين وكتب علي بن احمد ( ج ) ' . ' قرات ما فيه فوجدته موافقا لاعتقاد ( ح ) احمد بن محمد بن حنبل ( خ )  رضي الله عنه  وانا اعتقد هذا ، وكتب الفقيه الحسن بن ( د ) محمد بن هارون الحاذلي بخطه ' . وبعده بخط القاضي احمد بن ميمون : ' هذا معتقدي ، وكتب احمد بن ميمون بيده ' . وبعده : ' عرضت وقرءت علي علماء اشنه ، مثل الامام ناصر الدين ابي الفضل عبد العزيز بن علي ( ذ ) ، وعلي الفقيه السيد ابراهيم بن احمد بن مسافر ، وعلي الفقيه التقي ابي عمرو عثمان بن الحسن ، فقالوا : ' هذا المعتقد صحيح ، وهو اعتقادنا واعتقاد السلف ' . ' وهذا اعتقادي وبه ادين ، وعليه اموت  ان شاء الله  وكتب عيسي بن لل بخطه سنة عشر وخمسماءة ، في عشر رمضان ( ر ) من شهر المحرم ( ز ) ' .  . نقلت علي الوجه ، الا ما اصلحت فيه من حذف زيادة واتمام نقص في بعض حروفه استقام بها الكلام

    ابن سربالا ( . . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو بكر محمد بن ابراهيم / بن الحسن المعروف بابن سربالا من حبتون . فقيه كردي ، وقفت علي شء من خطه فوجدته خط من لا يفقه . ورايت في اخر كتاب ترجمته كتاب ( ا ) فيه ' مختصر في اصول الدين علي مذهب اهل السنة  كثرهم الله عز وجل  تاليف ابي عبد الله الحسين بن شبانه الارموي بخط عيسي ابن لل المذكور قبل ، ما صورته : ' سماع لمحمد بن ابراهيم بن الحسن المعروف بابن سربالا من الفقيه الامام ابي علي الحسن بن محمد بن هارون الارموي ( ب ) بجامعهم ، يوم الجمعة سنة احدي ( ت ) وسبعين واربعماءة ' ، وهو سماع من الشيخ المصنف  قدس الله روحه  ، وبعده : ' قراته علي الفقيه المصنف حرفا حرفا ، وكتب عيسي بن لل بخطه سنة عشر وخمسماءة ( ث ) ' . هذا حكاية خطه

    ابو بكر محمد بن الحسن ( . . .  بعد سنة  ه )
 فقيه كردي ايضا شافعي . في اخر كتاب ' الاعتقاد ' الذي صنفه ( ا ) ابن شبانة بخط عيسي بن لل : ' سمع هذا الاعتقاد ابو بكر محمد بن عيسي ، وعيسي بن لل ، والحسن بن بشر ، من اوله الي الاخر ( ب ) علي ابي بكر بن الحسن ، وسمعه علي الفقيه ابي نصر احمد بن بديل الاشنهي سمعه ( ت ) من مصنفه حسين بن شبانة سنة عشر وخمسماءة ببلد حبتون ، في جامع منارة ، بخانكه ( ث ) عيسي بن لل '

    ابو حفص الزرزاري ( القرن السادس )
 هو ابو حفص عمر بن محمد بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري من .  . اولاد المذكورين / قبل ( ا ) . رايت خطه في اخر كتاب ( ب ) ' امتحان السني من البدعي ' وهو ستون مسالة في عدة قواءم . قد علق مقطعات شعر ، منها مختار ومنها غيره
 فمنها ( البسيط ) .
  لا يبعد الله اخوانا لنا ذهبوا   افناهم حدثان الدهر والابد  .
  نمدهم كل يوم من بقيتنا ( ت   ولا يءوب الينا منهم احد  . ومنها ( الطويل ) .
  فوا اسفا كيف التلاقي ودونكم   لقلبي المعني زفرة وحنين  .
  وفي كل واد للرقيب طلاءع   وفي كل شعب للوشاة كمين  .
  وامنع قلبي ان يلم ( ث ) بذكركم   كان علينا في القلوب عيون ( ج )  . ومنها ( الطويل ) .
  واكثر ما في النفس اني صرفتها   ولم يتحول حبها عن فءاديا  .
  طلبنا دواء الحب عمرا ( ح ) فلم نجد   من الحب الا من نحب مداويا  . وهو خط حسن فيه ضبط مستقيم

    ابو الحسن الفقيه ( القرن السادس )
 هو ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الاربلي . وجدته في اجازة بخط الامام ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد العطار الهمذاني . افردها باسمه ، وصورتها  بعد البسملة  : . ' الحمد لله ، وسلام علي عباده الذين اصطفي . اما بعد ، فاني قد استوقفت الله الكريم ، واجزت للشيخ الفقيه ابي / الحسن علي بن الحسن بن .  . محمد الاربلي  احسن الله توفيقه  وسهل الي الخيرات طريقه  ان يروي عني جميع ما صح ويصح عنده من مسموعاتي ومجموعاتي ومجازاتي ، وما يجوز لي ان ارويه من اصناف العلوم علي اختلاف انواعها وتغاير اوصافها ، بعد الاحتياط في استيعاب الشراءط المعتبرة في صحة الاجازة عند حفاظ الحديث ، واهل الصنعة . كتبه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد العطار ، في ذي الحجة من سنة ثلاث وستين وخمسماءة '
 وقد ذكره ايضا في اجازة اخري متصلة بهذه ، قدمه علي جماعة مذكورين معه في تاريخها ( ا )

    ابن عين الدولة الدمشقي ( . . .   ه )
 شاب رحل في طلب الحديث الي بغداد وغيرها ، وسمع علي من فيها من مشايخها ال . . . ( ا ) . انشدنا الشيخ ابو الفتح نصر الله بن عين الدولة بن عيسي الدمشقي في خامس رمضان من سنة خمس عشرة وستماءة ، قال : انشدنا الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر احمد بن الخياري ( ب ) لنفسه : ( الخفيف ) .
  طلب العلم فات اول عمري   في زمان بالكسب كان اشتغالي  .
  فتسليت بالمجاميع عنه   وتنزهت في عقول الرجال ( ت )  . وانشدنا له ( الوافر ) .
  جهلت العلم في زمن التصابي   ودمت علي البطالة والتواني  .
  / فاطفات الجهالة نور فهمي   وقصر عن تداركها زماني  .
  فلو اني سعدت بحفظ علم   يثقفني ويطلق من لساني  .
  تبينت الفوارس منه طرفا ( ث   مراح السيب ( ج ) منعوت العنان  .  . وانشدنا له ايضا ( السريع ) .
  الزهد والعفة اخلاقه   فهو بها ما زال معروفا  .
  فمن راه وراي سمته   كمن راي بشرا ومعروفا  .
  طلاقة الوجه وايثاره   قد جمعا بشرا ومعروفا 

    ابن الجمال البغدادي (    ه )
 هو ابو القاسم موهوب بن سعيد بن المبارك بن احمد بن صدقة بن موهوب البغدادي ، ويعرف بابن الجمال  بالجيم والميم المشددة  وبابن الحمامي  بالحاء وبتشديد الميم وتخفيفها  ، وكذا كان يكتب في نسبه . وسالته عن ذلك ، فقال : كان لجدي جمال كثيرة فنسب اليها ، وكان حماميا ويلعب بالطيور
 ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة ، وسمع معنا علي الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن المبارك المعروف بابن المشتري . وهو من المكبين علي طلب الحديث وكتابته وسماعه ، المكثرين منهما ( ا ) . سمع ابا السعادات نصر الله بن محمد ابن عبدا الواحد القزاز ، وابا السعادات محمد بن محمد بن قرطاس . وسمع من بعدهما من اصحاب ابي القاسم بن بيان ( ب ) وابي / علي بن نبهان ( ت ) وابي طالب بن يوسف ( ث ) وابي علي بن المهدي ( ج ) وابي الغناءم بن المهتدي وغيرهم
 قال ابن الدبيثي : ذكر لي انه ولد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة ، وتوفي في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وستماءة ودفن بالوردية . حدث باربل فسكنها . . . . . ( ح )

    ابو مطيع اليزدي ( . . .   ه )
 هو ابو مطيع يحيي بن هبة الله بن احمد بن عبيد الله بن سياه اليزدي .  . من الفقهاء الاصوليين والطلبة العارفين . اقام بدمشق مدة وكتب كثيرا من فنون العلم ، وورد اربل في سنة خمس عشرة وستماءة واقام بدار الحديث بها ، فجري عليه ما للطالب فيها من المعين له في شروط الوقف المعمور ، وسافر عنها في صدر سنة ( ا ) سبع عشرة وستماءة الي بلاد العجم . واخبرني من اثق به انه رجع الي دمشق فاقام بها الي ان توفي في سنة ثمان عشرة وستماءة ، ودفن بها ( ب )

    ابو الحسن علي بن الحداد ( . . .   ه )
 هو علي بن محمد بن معالي بن خزيمة الواسطي المقرء ، يعرف بابن الحداد . شيخ تاجر معروف بالخير والصلاح والدين . اثني عليه الواسطيون . واملي / علي نسبه فقال : ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المعالي ( ا ) بن علي الواسطي . وانشدني : ( الكامل ) .
  قالوا : يزورك ' احمد ' وتزوره   قلت : الفضاءل لا تفارق منزله  .
  ان زارني فبفضله او زرته   فلفضله والفضل في الحالين له  . الذي انشده : ' فالفضل لا يفارق منزله ' ، فنبهه عليه فلم يعد عنه . وانشدني : ( الطويل ) .
  ولما نزلنا في ظلال بيوتهم   ظلال بيوت ادفات ( ب ) واكنت  .
  ابوا ان يملونا ولو ان امنا ( ت   تلاقي الذي لا قوه منا لملت  . توفي باربل يوم السبت سادس عشر ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة ، واحدق بجنازته الواسطيون وغيرهم تبركا به  رحمه الله 
 ومثل البيتين اللذين انشدهما علي بن محمد بن ( ث ) الحداد ، ما نقلته من اخر كتاب ' المقامات ' ، قال : نقلت من كتاب بقم : ( الكامل ) .  .
  ان زرته فلفضله او زارني   فبفضله واري سواه زورا  .
  فله علي الحالين سابقة العلا   والفضل اجمع زاءرا ومزورا  . وقال : وفي المعني للسيد الناصر الحسني الراوندي ( الخفيف ) .
  انا ان زرته فللفضل فيه   لا اريدن منة وشكورا  .
  وهو ان زارني فللفضل منه   فله الفضل زاءرا ومزورا  . قال المبارك بن احمد ( ج ) : واصله ما اورده المبرد ( ح ) في كتاب لطيف له من كلام ( خ ) ' ان زرتنا فبفضلك ، او زرناك فلفضلك ، فلك / الفضل زاءرا ومزورا ' ( د )

    ابو العباس اللبلي ( . . .   ه )
 هو ابو العباس احمد بن تميم بن هشام اللبلي المغربي ، من طلبة الحديث
 ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة ، [ ونزل بدار ] ( ا ) الحديث باربل
 حدثني ، قال : اخبرنا الحكيم ( ب ) نافع بن ابي الفرج بن نافع من لفظه في شهور سنة ثلاث عشرة وستماءة بحلب ، قال : كان الاديب ابو الحسين احمد بن منير بن احمد ابن مفلح الطرابلسي بمدينة حلب قاعدا علي دكان ابي محمد بن طباخي الابريسمي ، فمر به عمر بن توبلة النشابي ( ت ) وكان اذ ذاك في غاية الحسن فحياه بوردة كانت في يده ، وتركه ومضي ، فانشد ابن منير ارتجالا : ( البسيط ) .
  ومضعف الطرف حياني بمضعفة   كانما قطفت ( ث ) من خد مهديها  .
  رقت فراقت فاحيت قلب ناشقها   كان عقبة فيه افرغت فيها  . 

    ابن القصطلاني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الخير مبشر بن محمد المصري ويعرف بابن القصطلاني . سالت عنه المصريين ، فقالوا : اكثر ميله الي سماع الحديث . وهو شاب رايته وسلم علي ، شديد السمرة الي السواد ما هو ، طويل . ورد اربل في اواخر سنة ست عشرة وستماءة ، واقام الي ثامن المحرم / من سنة سبع ( ا ) عشرة وستماءة ( ب ) . كتب الي علي يد ولد له صغير يدعي محمدا : ( الوافر ) .
  ابا الفضلات كنت بارض مصر   سمعت بذكرك العطر النسم  .
  وقد وافيت اخبر ما روي لي الوري   عن بر ناءلك الجسم  . ' كان متشوقا لرءية مولاه ، كثيرا ما يسمع مدحه من السن الرواة . ولما قدم هذه البقعة عاقه سوء الحظ عن التشرف بخدمته ، وعلاءق المسافر عن التملي ( ت ) برءيته . وقد حفزه الرحيل ، ونفد زاده حتي القليل ، وهو يرغب عن التثقيل ، ويسال ان يعان بزوادة علي ركوب السبيل ، ' وحسبنا الله ونعم الوكيل ' ( ث )
 ثم اجتمعت بابن القصطلاني في شهر ربيع الاول من سنة سبع عشرة وستماءة ، فوجدته طلق اللسان . وكان  كتب الي ابياتا قافية ( ج ) ، فسالته ان ينشدني منها ، فابي بعد طول مراجعة ان ينشدني ، وقال : ' ما هي لي '
 فقلت : لمن هي ؟ فقال : ' لانسان من القاهرة يدعي جمال الدين محمد بن رزقيني هو باربل ' . فاستنشدته غيرها من شعره ، فامتنع اشد الامتناع ، وقال : اذا عدنا الي الاجتماع انشدتك  ان شاء الله تعالي  ثم مضي وكتب الي بهذه الابيات : ( الطويل ) .
  الي . . . ( ح ) اخي ( خ ) الندي   معاني ابياتي تتوق وتطرب  .  .
  ولولا سجاياه لما فهمت ( د ) ناظما   ولكنها تملي علي واكتب  .
  ' وبي ما يذود الشعر عني اقله   ولكن قلبي يا ابنة ( ذ ) القوم قلب ' ( ر )  .
  وما كدت انشي مدحة غير انني  ' اغالب فيك الشوق والشوق اغلب '  .
  / اتيتك فاستنشدتني متفضلا   ومثلي من يخشي ومثلك يرهب  .
  فكن قابلا عذر امرء متلدد ( س   له الهم مرعي والمدامع مشرب  .
  يحن الي مصر باربل ضلة ( ش  ' واين من المشتاق عنقاء مغرب ' ؟  . وسالته عن كنيته ، فقال : كنيتي ' شمس الدين ' ، فقلت ابو من تدعي ؟ ، فلم يقل في ذلك شيءا ، ومعه ولده ، فقلت : ما اسمه ؟ ، فقال : . محمد ، فقلت ' ابو محمد ' . ثم املي علي نسبه وهو : ' ابو محمد مبشر بن محمد بن علي بن ابراهيم بن زكريا بن موسي القصطلاني ' ، فسالته عن ذلك ، فقال : ' قصطيلية مدينة في اواخر الاسكندرية كان بها جدي ، وانا ولدت بمصر '

    انسان من بخاري (   ؟ )
 هو ابو العباس احمد بن احمد بن عبد العزيز بن الحسن ، كذا املي علي نسبه ، مقيما اعرابه علي صحته ( ا ) ، فقيه فقير ، استظهر الكتاب العزيز . قدم اربل ، لقيته غير مرة ، طويل له صدغان ، اشقر ردء النظر ، كتب الي في اول ورقة : ' الفقيه الغريب انشا وقال ( ب ) : ' من اتاه الله العلم فلا تحقروه ، الجنة دار الاسخياء ( ب ) ' . ( البسيط ) .
  قدم جميلا اذا ما شءت تفعله   ولا تءخر ففي التاخير افات  .  .
  الست تعلم ان الدهر ذو غير   وللمكارم ( ت ) والاحسان اوقات ؟  . سالته عن هذين البيتين ، فقال : هما لي ، وحلف علي ذلك . فقلت له : انشدني من شعرك شيءا اخر غيرهما ، فانشد : ( الطويل ) .
  / اانعم عيشا بعد ما حل عارض ( ث   طلاءع شيب ليس يغني خضابها ؟ !  .
  اذا اسود ( ج ) لون المرء وابيض شعره   تنغص من ايامه مستطابها  . الابيات المنسوبة الي الامام الشافعي ( ح )  رحمه الله  فنبهته علي ذلك ، ونبهه من حضر غيري ( خ ) ، وكررنا عليه ذلك ؛ فاصر ان الشعر له وانه عمله مذ اثني عشر ( د ) سنة ، وانفصل ( ذ ) عن ذلك
 ذكر ان مولده ببخاري سنة احدي وخمسين وخمسماءة ، وقال في نسبه : ' الشريف الحسني العباسي ' ، واقام ايضا علي ذلك مع الانكار عليه ( ر )

    الفقيه عمر بن خلكان ( . . .   ه )
 هو ابو حفص عمر بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان ، من قرية معروفة بجده منسوبة اليه علي طريق النسبة الكردية . درس بالمدرسة المجاهدية ( ا ) ، وجاور بالحرم الشريف . كان الفقير ابو سعيد كوكبوري ينفذه الي مكة المعظمة ، وعلي يده مال يتصدق به ، وينفقه علي قنوات يخرج ماءها فيشرب منه الحاج تحت الجبل ، الي غير ذلك من ابواب البر
 سمع الحديث بمكة المعظمة علي ابي عبيد الله محمد بن اسماعيل بن علي بن ابي الصيف التميمي ، نزيل مكة  حماها الله تعالي  ، وسمع عليه باربل . وله اجازة من ( ب ) ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي ( ت ) ، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن خضر بن كليب .  . الحراني ، وابي الحسن علي بن ابي الكرم البناء البغدادي
 توفي باربل ودفن بالمقبرة العامة في / ثالث عشر شهر رمضان سنة تسع وستماءة ، بعد صلاة الفجر

    ابن الدجاجي الواعظ (    ه )
 هو ابو طالب عبد الحق بن ابي القاسم الحسن بن سعد الله ، من بني الدجاجي الحنابلة . افادني اسمه واسم ابيه ؛ ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي ، وذكر انه سمع عليه ( ا ) الحديث . فسالته السماع عليه فانكر ذلك وقال : ذكرته في تاريخي ( ب ) ، ابن اخي ابي نصر محمد بن سعد الله الدجاجي الواعظ ، ورد اربل في اول سنة سبع عشرة وستماءة ، وعلي يده شفاعة الي الملك المعظم ابي سعيد كوكبوري ابن علي  رحمه الله ( ت )  من ابي نصر عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي ، علي اعلي قصيدة عملها فيه ( ث )  ادام الله سلطانه  ان عثرت بها اثبت منها ما هو غرضي ( ج )
 حدثني ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ شيخنا ؛ انه انفذ له ابياتا من شعره ، وانفذها الي فكتبتها من خط ابن الدجاجي ، وهي : ( السريع ) .
  تحية الله بارشاد   علي اخي فضل واسعاد  .
  السيد الصدر خدين التقي   ابي المعالي ( ح ) نسل اجواد  .
  اعنيك صدر الدين من ربعه ( خ   كعبة اضياف وقصاد  .
  وماله المبذول مع عرضه المصون   للراءح ( د ) والغادي  .
  وذكره الطيب بين الوري   يعطر المحفل والنادي  .
  يءثر بالموجود من ماله   ويشبع الجاءع بالزاد  .
  تقبل الرحمن اعماله   ودام في عز واسعاد  .  .
  / حتي يحوز الاجر من ربه   في باءس الحاضر والبادي  .
  ما لاح برق وشدا طاءرا   وما حدا في مهمه ( ذ ) حادي  . بخطه : ' الحاضر ' بالظاء القاءمة ، و ' حدا ' بالياء ، واسقط ميم ' مهمه ' الاولي . واجتمع بي بعد ( ر ) ذلك ، وانشدني لنفسه يمدح الامام الناصر لدين الله  زاد ( ز ) الله جلاله  : ( المتقارب ) .
  انار الخلافة اذ حلها   فكم عقدة بالتقي حلها  .
  تحمل اعباءها صابرا ( س   فما حاد عنها ولا حلها  .
  شجاع بعزم يذل السباع ( ش   فكم من حروب بها فلها  .
  وكم اجدبت ( ص ) ارض امالنا   فعمر بث ( ض ) الندي فلها  .
  دعته الخلافة حتي اجاب   فلما غدا حاملا كلها  .
  انال الجزيل وقال الجميل   وحاز مفاخرها كلها  .
  ونادي العلا بلسان النهي   ببيت ينبه من ( ط ) قالها  .
  ' اتته الوزارة منقادة اليه ( ظ   تجرر اذيالها ' ( ع )  .
  ' فلم تك تصلح الا له   ولم يك يصلح الا لها ' ( غ )  . انشده : ' عقدة ' بالنصب ، و ' جدبت ' بغير الف ، ولو قال : ' اجدبت ' لا ستقام . وسالته عن معني ' حلها ' من قوله ' ولا حلها ' فما اجاب . ( ف )
 حدثني انه سمع علي جده ابي الحسن سعد الله ( ق ) عدة كتب عن ابي الخطاب الكلوذاني ( ك )

    الرشيد الدمشقي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن .  . سعد ( ا ) الامدي ، ويعرف بالرشيد الدمشقي ، املي علي ذلك . وسالته عن مولده ، فقال : / بامد ، فقلت له : في اي سنة ؟ فقال : ما هو معين ، انما انا في حدود عشر الثمانين . وحدثني انه قرا الخلاف والفقه ، وسافر الي خراسان وغيرها . وسمع في صغره شيءا من الحديث ، ولم يكن من مطلوبه انما سمعه في جماعة سمعوه . وذكر انه لقي ابا بكر يحيي بن سعدون وغيره ( ب )
 انشدني لنفسه ، وذكر انه عملها في بلاد العجم ، وقد عاجله الشيب : ( الكامل ) .
  ما شبت من كبر ولكن شيبت   راسي شداءد للمتون قواطع  .
  لو ان بعض مصاءبي يمني بها   ويذوق شدتها غلام يافع  .
  لنضالها برد الشبيبة واغتدي   للشيب في فوديه نجم طالع  .
  والناس في اللاواء ( ت ) حين تعدهم   رجلان ذو صبر واخر جازع  .
  فاصبر علي مضض الحوادث   انها ميزان عدل خافض او رافع  .
  وتعلمن ان البلاء لاهله   كالسبك للابريز مءذ نافع  . وقال انه ( ث ) لزم طريقة اهل التصوف وقال بمذهبهم ، وهو  كما ذكر  ورد اربل غير مرة . وانشدني ذلك في سادس شهر ربيع الاخر من سنة سبع عشرة وستماءة برباط الجنينة ( ج ) المعمور ، وكان حنفيا اماما مقدما في مذهبهم ، اثني علي علمه بعض الحنفية ثناء كثيرا ، وكان نحويا عالما بالنحو

    ابن النشف الواسطي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن ابي الرضا سعيد بن اسماعيل بن عبد الباقي ابن احمد بن النشف . شاب اصهب اللحية ، سمع الحديث وكتبه .  . ورد اربل في العشر الوسطي من شعبان من سنة سبع عشرة وستماءة فقير رث الحال ، يسكن بغداد ( ا ) . انشدني لنفسه من قصيدة طويلة : ( الطويل ) .
  خلا عاذلي مما اعاني من الوجد   فبادرني بالغدر جهلا بما عندي  .
  ولو طعم الوجد المبرح والهوي ( ب   لايقن ( ت ) اني في الهوي تابع رشدي  .
  ولم يلحني في غادة ران حبها ( ث   علي القلب حتي انقاد اطوع من عبد  .
  اذا ما خطت لم ادر من شعفي بها   علي الارض هاتيك الخطا ام علي كبدي  .
  تصد اختبارا لي ( ج ) علي طول وصلها   فتخلق ما قد جد بالوصل بالصد  .
  تجاوزت حد الحب في شغفي بها   كما هي اوفت في الجمال علي الحد ( ج )  .
  كان الاله اعتامها ( خ ) لتفاخر   فابدع حتي قارن الضد بالضد  . استغفر الله من اثبات هذا البيت .
  فقارن خصرا ناحلا كمحبها   بردف وثير كالكثيب علي الصمد ( د )  .
  وصلتا ( ذ ) تكاد العين تعشي لنوره   بفرع اثيت حالك كالدجي جعد  .
  تعلقتها مذ كنت طفلا ولم اكن   علمت بان الحب يبلغ ان يردي  .
  وشبت فارادني هواها ولم اشب ( ر   كذاك الصبا يحدو الصبي علي الزهد ( ز )  .
  تماديت في لهوي ( س ) من الدهر برهة   احن الي بان الحمي وهوا ( ش ) نجد  .
  واصبو الي غيد الغواني مغازلا   واطرب من نوح الحمام علي الرند  .
  الي ان بدا شيبي وايقنت انني   احاول امرا لا يفيد ولا يجدي 

    ابو اسحق الاصفهاني (   ؟ )
 هو / ابو اسحق يوسف بن محمد بن محمد بن محمود ( ! ) ، واسطي المولد والمنشان ويسمي ' هبة الله بن محمد ' . وذكر لي انه لم ير اصفهان ولا ولد بها ، وانما سمي بذلك تسمية . مقرء مجود ، قرا القران علي .  . الحروف السبعة ، ورد اربل ، سمع الحديث باخرة علي ابي الفتح احمد بن علي بن الحسن الغزنوي ، وابي العباس احمد ابن الحسن ( ب ) بن ابي البقاء العاقولي ( ت ) ، وعبد العزيز بن معالي بن غنيمة ابن منينا البغدادي
 اخبرني انه ولد بواسط في العشر الاولي من ذي الحجة من سنة سبع وستين وخمسماءة ، وهو شيخ ( ث ) ، قد انقي . ناولني جزءا بخطه وانشدني : ( الكامل ) .
  لما وضعت صحيفتي   في بطن كف رسولها  .
  قبلتها لتمسها   يمناك عند وصولها  .
  وتود عيني انها   كانت خلال فصولها  .
  لاري بها من وجهك   الميمون غاية سولها  . وجدت هذه الابيات في اخر كتاب ' المعارف ' لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة للديمخذاه هبة الله بن ابي الهيجاء  رحمه الله  ومعها للزعفراني في الديمخذاه هبة الله  رحمهما الله  : ( البسيط ) .
  مالي اراك اذا وافيت منقبضا   ولست والله عن ذكراك باللاهي  .
  انا فرازين انصاب لعبت بها   ولا غناء عن الفرزان للشاه ( ج  . ووجدتها بخط عمي ابي الحسن علي بن المبارك في اول رسالة من كلام ابي اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي ، وذكر انها من شعره ، وفيها : ( الكامل ) .
  تود عيني انها   اكتحلت ببعض فصولها  .
  / حتي تري من وجهها   المامول غاية سولها  . والاول اجود معني . ورايتها في رساءله . 

    سبط ابن هداب (    ه )
 هو ابو عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن ابي الفتح احمد بن احمد المرزباني شيخ من رءساء العراق . ورد اربل في شوال من سنة ثمان ( ا ) عشرة وستماءة ، هو واولاده لامر حدث لهم بالعراق . سالته عن مولده ، فقال : في شعبان سنة ست واربعين وخمسماءة بالعلث . وهو شيخ قصير صغير اللحية ، خفيف العارضين
 انشدني لنفسه في ليلة سادس ذي الحجة من السنة المذكورة ، وذكر انه عملها قبلها وبليلة واحدة ( الطويل ) .
  وحدثني سعد احاديث زينب   فايقظ عني ما غفا ونما الوجد  .
  فقلت له من حيث هاجت صبابتي   وزاد غرامي واستوي القرب والبعد  .
  ' وحدثتني يا سعد عنها فزدتني   جنونا ، فزدني من حديثك يا سعد  . وكتب الي صباح تلك الليلة : ' صبح الله  تعالي  الخدمة سعادة عالية العماد ، وسيادة راسية الاوتاد ، ونعمة وارية الزناد ، مثروة داءمة الي الاباد ، وعدل ناشر في البلاد ، وعمر مستمر الي التناد ، وعافية شاملة للقلوب والاجساد ، وعاقبة محمودة الاصدار والايراد : ( الطويل ) . صباحا باقبال السعادة مءذنا ( ت ) وبالجاه والامر المنفذ مقرنا ( ث ) ' منعه في بارحته فرط رهبة ( ج ) من هيبة فلان عن اجلاء ( ح ) ابياته علي الحقيقة ، وحيث طالعها وجد فيها زيادة اخل ( خ ) بها بارحته ، وقد ذكرها ها هنا جميعها / علي ما هي عليه من حسن الطريقة وهي : ( الطويل ) .
  وحدثني سعد احاديث زينب   فايقظ مني ما غفا ونما الوجد  .
  وتم سروري بالحديث وطيبة   واج بقلبي من تذكرها وقد  .
  وفاح لنا نشر وعرف بذكرها   كان اسمها من طيبه المسك والند  .  .
  فقلت له من حيث هاجت صبابتي   وزاد غرامي والمحبة والود  .
  ' وحدثتني ( د ) يا سعد عنها فزدتني   جنونا ، فزدني من حديثك يا سعد ' ( ذ )  . وفي ابياتها ( ر ) . ' والسلطان  خلد الله ملكه تخليدا بلا امد ، ولا منتهي له بحساب ولا عدد  قد ملك صفو القلوب والاعناق ، بما اسداه من الانعام العام علي الاطلاق ، ملك يد لا يخرج عنها بعتق ولا طلاق . فجزاه الله  تعالي  عن احسانه باحسن الاحسان ، واولاه من الطافه بمواهبه الجسام الحسان . فقد اضعف المتن بما فتح من المنن ، واعجز عن القيام بشكر حقوق فراءضه والسنن . وما هو  اعز الله انصاره  واعلا قدره ، وضاعف اقتداره  الا كما قال الاول : ( الطويل ) .
  كريم نفضت الناس ( ز ) لما عرفته   كانه ( س ) ما خاف من زاد قادم  .
  فكاد سروري لا يفي بندامتي   علي ما مضي من عمري المتقادم  . ' وفي عميم انعامه وشريف اهتمامه ، حجة مفعمة لكل محتج ، ومحجة مقومة لكل معوج ، والامر اعلي '
 ووجدت هذا البيت للعباس بن الاحنف ، قد ضمنه غيره ممن هو اقدم منه : ( الطويل ) .
  ولما اتاني من ذراك تحية   تضوع من اثناءها المسك والند ( ش )  .
  / وفقت فاعييت الرسول مساءلا   فانشدته بيتا له المثل الفرد :  .
  ' وحدثتني يا سعد عنها فزدتني   جنونا ، فزدني من حديثك يا سعد '  . بلغني انه توفي بالعلث في مستهل شوال من سنة ست وعشرين وستماءة . وكان عنده معرفة بالحساب  رحمه الله 
 وانشدنا ابو عبد الله محمد بن محمد المرزباني ، فقال : انشدنا خالي .  . ابو البقاء ابن هداب لنفسه : ( السريع ) .
  لله من قصر لي ليلة   كانت من الهجران كالرمح  .
  لم يات وجه الليل في سدفة ( ص   الا ووافي قدم الصبح  . وانشدنا ، قال : انشدنا خالي لنفسه : ( البسيط ) .
  تكاد اطراف ليلي تلتقي قصرا   اذا التقينا ولم نبدا بتسليم  .
  وان نات عادت الساعات ازمنة   كان رب العلا اوحي بان دومي  . وحدثني ، قال : حدثني خالي ، قال : كنت اغشي مجلس ابي الحسن بن منير ( ض ) للقراءة عليه مع الجماعة بحلب ، قال فقرا عليه انسان : ' كليني لهم يا اميمة ناصب ' ( ط ) فصحفه وقال : ' كليبتي لهم يا اميمة باضت ' . فقال له ابن منير : ' ويحك ، اما علمت ان كل سكاء ( ظ ) تبيض ، وكل ذات اذنين تحيض ؟ ! ' ، فقال بعض من حضر : ' والله لقد انتفعنا بتصحيفه اكثر مما انتفعنا بصحيحه '
 وجدت في مشيخة ابن سويدة التكريتي ( ع ) بخطه ( غ ) : ' اخبرنا صديقنا ابو الفرج الحسن بن الحسن ( ف ) بن هداب البغدادي مولدا ، النابلسي ( ف ) اصلا ودارا ، قال : ' عليك بالاصطبار / علي مرارات القدر ، وعوارض الفكر ، وقصر من الحاظك ، واقل من الفاظك ، واستحيي من حفاظك ( ق ) ، لعلك تنجو من النار ، اذا نبع الماء من العين فاشرب ، ولا تخوضنه ( ك ) فيتكدر ' وانشد ( الكامل ) .
  الماء اعذب ما يكون اذا جري   فاذا اقام بموضع لم يعذب  .
  فتصعبت فهجرتها وجميع ما   سهلته فكانه لم يصعب  .
  وانا امرء لي مذهب ، لكنني   دون البرية اوحد في مذهبي ( ل )  .
  لو ملني الماء الذي لا بد لي   من شربه لسءمته لم اشرب  . 

    الرعيني ( القرن السادس  السابع )
 هو سلمان ( ا ) بن سالم بن زرعة بن حميد اليماني الرعيني . سمع من ' كتاب البخاري ' علي رجال ابي الوقت عبد الاول بن شعيب  رحمه الله  ثلاث ( ب ) احاديث من اوله ، علي علي بن ابي العز بن ابي عبد الله الباجراي ( ت ) ، واجازه ساءره بسماعه علي ابي الوقت

    اللارجاني (    ه )
 هو محمد بن ابي خلف عبد الرحيم بن ابي يوسف اللارجاني ، ثم الهمذاني الصوفي . كان ممتعا باحدي عينيه . ورد اربل بعد التسعين والخمسماءة ، ومعه ' كتاب المفصل ' للزمخشري ، وعليه خط مصدق بن شبيب بن الحسين ( ا ) بقراءته عليه في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة

    ابن صديق الحراني (    ه )
 / هو ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن صديق  بفتح الصاد ( ا ) واسكان الياء وتخفيفها  الحراني الفقيه ، من الحنابلة . ورد اربل في زمن ابي الثناء محمود بن محمد الحراني ( ب ) وولي قضاء شهرزور . ثم عاد منها الي حران ، فهو بها معيد
 تفقه علي ابي الفتح بن المني ( ت ) ، وسمع الحديث من شهدة الكاتبة ، وابي الحسين ابن يوسف ( ث ) ويحيي ابنه ، وابي الفتح احمد بن محمد بن ابي الوفاء . البغدادي ( ج ) ، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق . اخبرني بذلك ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحاتة الحراني ، وحدثني من لفظه وكتابه ، قال : اخبرنا ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن صديق ، الفقيه الحراني قراءة ، اخبرنا ابو الفتح احمد بن ابي .  . الوفاء بن عبد الرحمن الفقيه ، . وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن نجا البغداديان قراءة عليهما وانا اسمع ، قالا : اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن محمد بن بيان قراءة عليه ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز قراءة عليه ، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ( ح ) النحوي ، اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي قراءة عليه ، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ، عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح ، فيقول الخازن : من انت ؟ فاقول : محمد ، فيقول : بك امرت ، لا افتح لاحد قبلك ' ( خ )

    ابو البقاء السجستاني ( . . .   ه )
 / هو ابو البقاء صالح بن احمد السجستاني . سمع الحافظ ابا طاهر السلفي ( ا ) وابا القاسم هبة الله بن ثابت الانصاري ، وابا عبد الله محمد بن حامد بن حمد الارتاحي وغيرهم . حدثني بذلك ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحانة ( ب ) . وحدثني انه توفي في سنة ثلاث عشرة وستماءة بحران ، قال : ' وشهدت جنازته والصلاة عليه ، ودفن ظاهر البلد '

    القاضي ابن عثمان المصري (    ه )
 ورد اربل منصرفا عن الاعمال الجليلة بمصر خوفا من الوزير عبد الله بن علي ابن شكر . اقام بحلب مدة ، ثم اتي اربل . اجتمع بابي الخطاب عمر بن الحسن بن علي ذي النسبين ( ا ) ، بمنزلي ، واطالا الحديث . اثني عليه كثيرا وذكر شرفه وشرف اصله ، واكثر من قوله : ' يا لله ابن عثمان  علي شرف منصبه  يرد اربل ' ( ب ) انشدني له الحسن بن علي بن ابي الساج المصري وذكر حكاية طويلة ( الكامل ) .  .
  لا يعجبنك راكب متلبس   فعساه عن علم وعقل مفلس  .
  ومن العجاءب ان يكون لجاهل   فضل اللبيب وقد علاه السندس  .
  اني لاعجب من تعدي طوره   حتي يضيق علي منه المجلس  . وذكر ان ام ابن عثمان شريفة حسينية ( ت )
 ذاكرت به الحافظ ابا محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني ، فكتب لي ترجمته بيده ، هي : ' حمزة بن علي بن عثمان بن يوسف ، ابو القاسم بن ابي الحسن القرشي المخزومي / المصري ؛ الملقب بالقاضي الاشرف ، الحافظ ، احد من عني بهذا الشان ( ث ) وجمعه وتحصيله . له الحظ الوافر من البراعة والبلاغة . اعلم من كان في زمانه بالكتابة والترسل  فيما يقال  يكتب الكتاب من اخره الي اوله . سءل عن مولده ، فقال : في شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة بمصر . سمع الحديث من ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي ، وابي الطاهر بن عوف ( ج ) ، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي اليابس ( ح ) العثماني ، والمرو ( خ ) بن علي بن المشرف ، وعبد الوهاب بن محمد بن عبد الله بن حماد الصنهاجي ، وعبد الواحد بن عسكر المخزومي ( د ) ، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي ، وبدر بن عبد الله الخداداذي بالاسكندرية ، وبمصر اباه وابا محمد عبد الله بن عبد الجبار بن بري النحوي ، وابن الرحبي ، وابا الحسن علي بن الاصبهاني المعروف بالكاملي ، وابا عبد الله محمد بن المحل بن علي ، واسماعيل بن قاسم الزيات وابا القاسم هبة الله بن علي الانصاري ( ذ ) ، وابا عبد الله محمد بن حامد الارتاحي ، وابا اسحاق ابراهيم بن منصور الدمياطي ، وابا البقاء عمر بن عبد العزيز ، القاري وغيرهم ممن يكثر ذكره . وبدمشق ابا المعالي ( ر ) عبد الله بن عبد الرحمن ابن صابر ، وابا محمد عبد الرحمن بن المسلم ( ز ) وغيرهما ( س ) بدمشق . ولم يزل في الاشتغال بالعلم الي حين وفاته  رحمه الله  توفي في .  . سنة ست عشرة وستماءة . وكان املي الحديث بحضرة ابي طاهر السلفي ، فسمع منه ابو الثناء حماد ابن هبة الله الحراني ، وهو من شيوخه ، وابو الحسن علي بن المفضل ، وابو محمد عيسي / اللخمي ، وابو محمد عبد السلام بن الطوير ، والقاضي ابو الحسين بن الجراح ، وروي عنه ابو عبد الله محمد بن حامد بن اله ( ش ) الكاتب وغيرهم ( ص )
 انشدنا القاضي ابو القاسم المخزومي ( ض ) لفظا لنفسه في الشيب : ( الطويل ) .
  مطايا الليالي بالانام تسير   وعارض شيب العارضين نذير  .
  وقد حددت خمسون عاما قطعتها   بان الذي من بعدهن يسير  .
  وابدت لنا الدنيا خفيات مكرها   وشيطان امال البقاء غرور  .
  وما غاية ( ) الاعمار الا ذهابها   واخرها بعد القصور حفير  .
  وما طيب عيش يرجع المرء بعده   رميما ومن بعد الرميم نشور  .
  فلا العيش يصفو في الزمان فنجتني   عجالة نفس للفناء تصير  .
  ولا القلب مرتاض علي الزهد والتقي   فيطلق من سجن الذنوب اسير  .
  ولولا رجاء العفو من فضل قادر   لما مر بالمرء المسء سرور  .
  فبادر فان الله للتوب قابل   شديد عقاب للذنوب غفور ' 

    محمد بن عمر ( ا ) العثماني (    ه )
 وكتب لي ابو محمد بخطه ( ب ) ، وحدثني به : ' ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني الاموي الدمشقي ، من اهل بيت لهيا قرية من قري دمشق ، الشيخ الصالح . اشتغل بهذا الشان وله فيه الرحلة الي خراسان والعراق والحجاز والشام ومصر ، وحصل وكتب ، وكان جيد المعرفة . مولده بعد السبعين والخمسماءة .  . ' وسمع بدمشق ابا طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي ، وابا محمد عبد الرحمن بن المسلم وغيرهما . وببغداد ابا الفرج بن كليب الحراني ( ت ) ، وابا طاهر / ابن المعطوش ، وابا ياسر بن ملاح الشط وابا الفرج ابن . الجوزي ( ث ) ، وابا بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي ، وضياء بن . الخريف وغيرهم . وبواسط ابا الفتح المنداءي ( ج ) ، وباصبهان مسعود بن الحسن الجمال ، وابا المكارم احمد بن محمد اللبان ( ح ) ، وابا عبد الله بن ابي زيد الكراني ( خ ) ، وابا جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني ، وابا عبد الله محمد بن مكي وطبقتهم . وبنيسابور ابا سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار ، وابا الحسن عبد الرحيم بن الشعري ، وابا الفتح منصور بن عبد المنعم بن الفراوي وطبقتهم . وبمصر اصحاب ابي محمد بن رقاعة وغيرهم . وحدث وسمع ، سمعت ( د ) منه بحران وحلب ودمشق
 وتوفي  رحمه الله  بعد رجوعه من مكة  بعد قضاء نسكه  بمدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سنة سبع عشرة وستماءة ( ذ ) ، وكان مرضه الجوف ( ر )  فيما بلغني  '

    زيد بن زياد ( ا ) الحراني ( القرن السادس  السابع )
 وكتب لي بخطه وحدثني به ( ب ) : ' زيد بن زياد بن حمران الحراني ، ابو الفضل . اشتغل بالحديث مدة طويله ، ثم اشتغل بعلم النحو والادب والفقه ، وبرع فيه . سمع جماعة من المتاخرين . سمعت ( ت ) منه شيءا يسيرا بحران . وكان حسن الخط ، ثم اشتغل بالوعظ وكان حلو الكلام '

    عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر ( ا ) الاربلي ( . . .   ه )
 وكتب لي بخطه وحدثني به ( ب ) : ' الفقيه عبد العزيز بن عثمان بن ابي .  . طاهر ( ت ) الاربلي المولد ، نزيل دمشق . سمع الحديث بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي / وطبقته . وبمصر من ابي عبد الله محمد بن حامد الارتاحي ، وفاطمة بنت سعد الخير وغيرهم . كتبت عنه ( ث ) شيءا يسيرا في المذاكرة . اخبرنا ابو محمد الاربلي ( ج ) اخبرنا ابو القاسم بن عثمان المصري ( ح ) من لفظه ، قال : سمعت ابا البقاء عمر بن عبد العزيز القارء يقول : سمعت ابي يقول : سمعت الشيخ ابا الفضل عبد الله بن حسين بن بشري ( خ ) الجوهري الشيخ الصالح يقول : ' العلم شريف ، ولولا شرف العلم لما قدر الهدهد  مع ذله  يقول لسليمان  مع عزه  ' احطت بما لم تحط به ( د ) ' قال : وانشدني ابن عثمان ، قال : انشدني ابي ( ذ )  رحمه الله  انشدتني جدتي لامي : ( الطويل ) .
  تغيرت الايام وانقلب الدهر   وصار خيار الناس ليس لهم قدر  .
  وصار شرار الناس يدعي خيارهم   فما اقبح الدنيا وما اعجب الدهر 

    علي بن ابي بكر ( ا ) بن عمر الحراني ( . . .   ه )
 وكتب لي بخطه وحدثني به ( ب ) : ' ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عمر بن سالم ، المعروف بابن مرسال ( ت ) الحراني ، التاجر الشاب الفاضل . كثير الحفوظ ، حسن المحاضرة . سمع الحديث بالاسكندرية من القاضي ابي طالب بن حديد ، وابي القاسم ابن عيسي ( ث ) وغيرهما ( ج ) من شيوخنا . سمعت ( ح ) منه ابياتا يسيرة . انشدنا ابو الحسن بالاسكندرية ، قال : انشدنا ابراهيم بن عبد الله البزاز الاسكندري لظافر الحداد  واظنه قد سمعه منه  ( الطويل ) .
  وما صد عني انه لي مبغض   ولا كان قتلي في الهوي من مراده  .
  ولكن راي ان الوصال يزيدني   ظماء فاحيا مهجتي ببعاده  .  . / توفي ابو الحسن علي بن ابي بكر  رحمه الله  بخلاط في شهور سنة سبع عشرة وستماءة ، ثم نقلت ( خ ) جنازته الي حران فدفن بها في سنة ثمان عشرة  والله يتغمده برحمته  '

    عبد الواحد بن محمد ( ا ) بن الشعار الموصلي ( القرن السادس  السابع )
 وكتب لي بخطه وحدثني به ( ب ) : ' ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن حسن الشعار الموصلي ، شيخ صالح حنبلي المذهب . سمع ابا ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة البغدادي . سمعت ( ت ) منه باربل ، وسالته عن مولده ، فلم يحقه

    ابو سعيد التقوي ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو سعيد قيماز بن عبد الله التقوي ، من اصحاب الامير تقي الدين عمر بن شهنشاه بن ايوب ، رجل صالح ثقة
 انشدني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني ، قال : انشدني ابو سعيد قيماز بن عبد الله التقوي منه لفظه ، قال : انشدنا الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي لنفسه بالاسكندرية : . ( الرمل ) .
  انا ان بان شبابي وانقضي   فبحمد الله ( ا ) ذهني حاضر  .
  ولءن خفت وجفت اعظمي   كبرا ، غصن علومي ناضر  . كتب ( ب ) ابو محمد الحراني : ' ناظر ' بالظاء القاءمة .

    مسعود البغدادي ( . . .   ه )
 هو ابو عبد الله مسعود بن عبد الله ربيب سعيد غلام ابن عطا ، .  . شيخ صالح مقرء صوفي . نزل برباط الجنينة ، حدث باربل عن ابي المظفر عبد الملك ابن علي / بن محمد الهمذاني في كتابه ' الاربعين ' عن شيوخه
 اخبرنا ابو الكرم المبارك بن جعفر بن مسلم الهاشمي ، وابو السعادات المبارك ابن محمد بن كبة الغزال ، قالا : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد ابن طلحة النعالي ، قال : اخبرنا ابو سهيل ( ا ) محمود بن عمر بن جعفر العكبري ، قال : اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن الفرج ، قال : حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي ( ب ) ، قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب عن عمه ، قال : قال ابو سحمة ( خ ) احد بني صحب ثم احد بني قتيبة من ( ث ) باهلة ، وكان له ضد من قومه يقال له حبيب بن واءل ، احد بني سهم بن عمرو ، ومن رهط ابي امامة ( ت ) صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد وسع عليه في المال ، فقال ولد ابي سحمة ( خ ) : الا تبتغي في البلاد الرزق حتي تصنع ما يصنع حبيب بن واءل ؟ فقال : ( الرجز ) .
  اني وان كان حبيب اوسعا   ولم ازد علي الكفاف قنعا  .
  اكل ما اكل حتي اشبعا   واشرب البارد حتي انقعا  .
  واقطع الليل رقادا اجمعا   لا خاءفا سربا ولا مفزعا  .
  ولم اقارف ( ج ) سوءة فاخشعا   تغري بي اللءام الرضعا  .
  ممتلء بطني غني وقنعا ( ح   بالله ما ادركت ذاك اجمعا  .
  والحمد الله علي ما صنعا 

    جعفر بن نزار ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو جعفر بن المستنصر بن الحاكم بن الطاهر بن الاعز بن المعز بن .  . العزيز ابن المعتز بن القاءم بن المتوكل بن المهدي . وجدت نسبه مكتوبا علي حاءط / القبلة في مسجد الصوامع ، وبعده : ' حضر لزيارة سرفتكين ( ا ) في منتصف جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة

    ابن ابي الحجاج (    ه )
 ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن ابي الحجاج المقدسي ، من اصحاب الحديث الراحلين فيه . وذكر لي انه من اهل التصرف ( ا ) . ورد اربل واجتمعت به

    البرزالي (    ه )
 محمد بن يوسف البرزالي ، من طلبة الحديث الذين سافروا فيه . دخل بلاد العجم ، وسمع الكثير ، وهو من اشبيلية م

    القاضي ابو المجد القزويني (    ه )
 هو محمد بن ابي عبد الله الحسين بن ابي المكارم احمد ، ابو المجد القزويني . ورد اربل في شهور سنة تسع عشرة وستماءة . سمع ابا منصور محمد بن اسعد بن محمد ( ا ) حفدة ، روي عنه ' كتاب السنة ' ( ب ) لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي ؛ سمع عليه باربل في دار حديثها ، في جماعة في مجالس اخرها رابع شهر رمضان سنة تسع عشرة وستماءة ( ت )

    عبد الغفور بن بدل بن ( ا ) حمزة التبريزي (   بعد سنة  ه )
 عبد الغفور بن بدل بن حمزة / بن يوسف ( ب ) بن عثمان بن عمر بن ابي بكر ، ابو الكرم التبريزي ، ورد اربل في شهر رمضان من سنة تسع عشرة وستماءة ، ونزل بدار الحديث . يروي كتاب ' شرح السنة ' لابي محمد .  . الحسين بن مسعود ، عن ابي منصور محمد بن اسعد بن محمد المعروف بحفدة الطوسي . سمع عليه باربل جزء منتخب ( ت ) من الكتاب . مولده بتبريز في سنة خمس وخمسين وخمسماءة ، حدثنا بذلك ، ويعرف بالبزوري ، ببيع البزور
 اخبرنا ابو الكرم عبد الغفور بن بدل قراءة عليه وانا اسمع في ثامن عشر رمضان من سنة تسع عشرة وستماءة بمنزلي ، قال : اخبرنا الشيخ الامام ابو منصور محمد بن اسعد ابن محمد الطوسي العطاردي المعروف بحفدة ، قراءة عليه في رمضان عن سنة تسع وستين وخمسماءة بتبريز ، قال : اخبرنا ابو محمد ( ث ) الحسين بن مسعود البغوي المرورذي ، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد الشيرزي ( ج ) ، اخبرنا ابو علي ( ح ) زاهر بن احمد ، اخبرنا ابو اسحق الهاشمي ( خ ) ، اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري ، عن مالك ( د ) عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات ، اسباغ الوضوء علي المكاره ، وكثرة الخطا الي المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ( ذ ) فذلكم الرباط ' ( ر )

    / ابو الفضل الاهري ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الفضل محمد بن ابي طالب بن فيروز الاهري . كان ابوه من الرءساء واهل الديوان . رحل الي بغداد في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ، واجتاز باربل . تفقه بالنظامية علي يحيي بن علي ( ا ) بن فضلان ، والشيخ ابي القاسم بن الخل وقرا الادب علي الشيخ مصدق بن شبيب ، وابي البقاء ( ب ) عبد الله بن الحسين الكعبري . ورجع الي وطنه ، وتولي التدريس بمدينة نفجوان في سنة ست وتسعين وخمسماءة ، وبقي بها مدرسا الي سنة عشر .  . وستماءة ، ثم طلب الي مدينة تبريز ، فولي نيابة القضاء ، وكان القاضي اذ ذاك بها تاج الاسلام الجنري ، ثم عزل تاج الاسلام وبقي هو علي حاله ناءبا للقاضي . . . ( ت ) . . . . . . الحدادي ، وهو باق ( ث ) الي سابع عشري رمضان سنة تسع عشرة وستماءة . قدم اربل في رمضان رسولا من الملك ازوبك ( ج ) اليهما والي بغداد ( ج )
 انشدني محمد بن الحافظ بدل بن ابي المعمر ، قال : انشدني ابو الفضل لنفسه : ( البسيط ) .
  جاء الربيع وعندي من ازاهره   ما في البساتين من روح وريحان  .
  فالنرجس الغض من اجفان مقلته   والورد من خده والقد من بان  . وانشدني ، قال : انشدني قيصر بن السوداء الشاعر الواسطي ( ح ) لنفسه ، وكان قد منح ظهير الدين صاحب البصرة بقصيدة فلم يجزء بشء ، وكان صاحب الصرة قد اعطي رجلا فقيرا يدعي حنينا / عشرين دينار : ( الطويل ) .
  الا يا ظهير الدين يا خير ماجد   تقر به عين الزمان وعيني  .
  اتاك حنين فانثني عنك شاكرا   وعدت الي فومي بخف حنين ( خ )  . وانشدني ، قال : انشدني مجد الدين عبد الرزاق الباوردي لنفسه في صديق سء المعتقد : ( الكامل ) .
  اهواك يا صدر الانام ومنيتي   لقياك طول الدهر لولا المذهب  .
  كرم تواري تحت سوء عقيدة   كالماء يغشي جانبيه الطحلب 

    الخوارزمي ( . . .  بعد سنة  ه )
 محمود بن يوسف بن محمد بن علي الخطيب الخوارزمي  ورد .  . اربل . وجدت في اخر كتاب ' المفصل ' لجار الله العلامة ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري اجازته للشيخ ابي الثناء محمود بن الحسن بن علي الاربلي ، ابن الارملة ، ولولده اسماعيل رواية جميع الكتاب . وذكر انه يرويه عن جده فخر الدين بارع الاسلام عمر بن محمد بن علي ، وقراه علي مصنفه . واجاز لهما ان يجيزا لمن وجداه اهلا للاجازة . وكتب خطه في الرابع عشر من صفر من سنة ست وستماءة باربل . كذا بخطه

    ابن كي رسلان ( . . .   ه )
 هو ابو رسلان مودود بن كي رسلان ( ا ) بن جكاجك بن بكاجك بن محمد بن اترك / سواسي ( ب ) ، اشتغل بالادب علي شيخنا ابي الحرم مكي بن ريان  رحمه الله  وقرا عليه من كتب ذلك جملة ( ت ) ، سمع ( ث ) عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي . ولي مشيخة دار الحديث المظفرية بالموصل ، ولم يكن عنده كبير امر في مسموع ولا مجاز . وكان من مبدا امره معروفا بالصلاح والخير
 انشدني لنفسه  وكان تلكا لما استنشدته في ربيع الاول من سنة تسع عشرة  : ( الطويل ) .
  عسي هاجع يوما يرق لساهر   مصون الهوي لولا شءون المحاجر  .
  مجاوز حد في معاصاة عاذل   ومبلغ عذر في ممالاة عاذر  .
  فاها ( ج ) لوقت كان ابيض زاهرا   وعيش تقضي فيه اخضر ناضر  .
  رقيق حواشيه وشيك ممرة   كان لم يكن الا كلمحة ناظر  .
  اميد لذاكره ارتياحا ولوعة   فيا طيب مذكور ويا لهف ذاكر  . وهي طويلة ( ح ) . وانشدني لنفسه ( الطويل ) .
  سراءر تبريح ظفرن بواديا   وحاجة نفس عند ليلي كما هيا  .  .
  داعني هواها خفية فاذعته   واحلي الهوي ما كان للناس باديا  . وانشدني لنفسه ( الطويل ) .
  رايت مغني الحي في الحي كاسدا   كما ان عود الهند في الهند يوقد  .
  كذاك القطامي ( خ ) لا يعيش بكنه ( د   ولو قام فيه الف عام مخلد  .
  وان لزوم البيت مزر علي الفتي   اذا ظل في اقتاره يتردد  . خفف ياء ' القطامي ' ولا يجوز تخفيفها حشوا ( ذ ) ، قال : ' ولو قام ' وانما هو / ' اقام ' وان كان ربما عني بقام بيت ( ر ) او قامت الدابة اذا وقفت
 ورد خبر وفاته الي اخيه محمود باربل يوم الجمعة رابع عشر رجب من سنة تسع ( ز ) عشرة وستماءة  رحمه الله  ، وتوفي في الموصل ضاحي نهار الاربعاء خامس عشر ( س ) رجب ، ودفن بمسجد جرجيس

    الكرماني الصوفي (    ه )
 هو ابو حامد محمد بن ابي الفخر بن احمد الكرماني ، ورد اربل غير مرة ، وكان اول ما وردها معه جماعة من العجم ، ونزل بالقبة الشمالية ( ا ) من المسجد الجامع ، يسرة الداخل من الباب الشمالي . وزاره الناس ، وعليه جبة صوف . واجتمع بالفقير الي الله  تعالي  ابي سعيد كوكبوري في مجلس سماع ، واراد الحج في تلك السنة فزوده ومن معه واكتري لهم الظهر الي مكة ساءرين وقافلين بجملة من مال ، ثم صار في اخر قدماته خاصا باسراراه ، ينفذه الي الاطراف رسولا ، وصار له خول ودواب ( ب ) كثيرة . وكان شيخ رباط الجنينة ، يشارك ( ت ) عماله في النظر معهم علي حاصله ، فحوسب فبقي عليه مال اطلقه له الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري . وخرج من اربل فهو في ديار بكر وما والاها شيخ مشايخ ربطها . كان يحب ان يكون في .  . القابه ' علم الهدي ' اخبرني انه ولد ببردسير سنة احدي وستين وخمسماءة ( ث )
 انشدنا ابو حامد الكرماني ، قال : انشدني شيخي ابو الغناءم غنيمة بن المفضل السجاسي  وهو صاحب خرقة ( ج ) في التصوف  وسجاس قرية من سهرورد بين زنجان وهمذان : ( المتقارب ) .
  / ولما عبثن باوتارهن   قبيل التبلج ( ح ) ايقظنني  .
  عمدن لاصلاح اوتارهن   فاصلحنهن وافسدنني  . قال ابو حامد : وانشدني ايضا : ( الطويل ) .
  اقول لنفسي حين يصطادها الهوي   دعي الحرص ، لا تستكثري وتجردي  .
  وان كنت ممن لا يريد شقاوة ( خ   خذي العفو . . . ( د ) المكارم فاسعدي  .
  وجدي علي الا تفوتك فرصة   فانك لا تدرين ما لك في غد  . ورد اربل في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وستماءة ، ورحل عنها

    ابن الباقلاني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو اسحق ابراهيم بن يعيش بن الباقلاني ، ورد اربل ، وروي رسالة سمعها عليه جماعة في صفر من سنة اثنتي عشرة وستماءة . قال ابن الباقلاني : اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن بجميع هذه الرسالة ، وهي من قوله ، واولها : ' بالاسماء الحسني استفتح ( ا ) ، سحاب سيبك ساح بساحة المسترفدين ، والسلامة بالاستسلام لمراسمك ( ب ) سرابيل المستسلمين ، واشداء ( ت ) الفرسان فراءس فراستك ، وانفس الحاسدين مستشعره باس سطوتك . فسنابك افراسك برءوس رءساءهم واسمه .  . ( ث ) ، وسيوف سخطك باستءصال ساداتهم باسمه ، والمسلمون باسرهم مستسعدون بسعود سعادتك ، ونفوسهم مسرورة باستدامة سلامتك . واساريرهم مستنيرة لاستعلان مسرتك ، وسراءرهم مستسيرة سلوك سبيل سيرتك ، والمشير ( ج ) بسطر محاسنك مستوجب الاحسان ، ومستحق لانفس نفيس يستدخره الانسان ' ( ح ) : ( السريع ) .
  سامق وسس واسم وسر سالما   واستاسر ( خ ) الاسد وسد واسعد  .
  وسل سيف الباس مستهلكا   لانفس الحساد واستحصد  .
  واستفرس الفرسان مستظهرا   بالسمهري الاسمر المسعد  .
  وساجل السحب ونسكابها   فسيبك السحاح بالمعسجد  .
  وسام واستعل سنام السطا ( د   مستخدما للسعد والسءدد  . ' قدس القدوس نفس الرسول ، واسكنه الفردوس ، فسكناه السول ( ذ ) ' . اخرها

    عبد الرحمن بن ابي بكر ( القرن السادس )
 وجدت بخط الشيخ الامام اميري بن بختيار بن الخل الاشنهي ، ما صورته : ' انشدني الشيخ الاجل الاوحد ، ناصر الدين ، جمال الاسلام ، عبد الرحمن بن ابي بكر بن حسين الاربلي  رحمه الله  وهو من قديم خطه : ( الخفيف ) .
  اتري ما مضي يعود سريعا   ام تري شملنا يعود جميعا ؟  .
  فرقت بيننا صروف الليالي   وفراق الاحباب شيءا شنيعا ( ا )  . هذا عبد الرحمن سالت عنه ، فلم يعرفه الي احد ، وثناء اميري عليه يدل علي ان مكانه مشهور ، وهذان البيتان ، هكذا انشدهما الناس علي ما اوردهما نصبا في الكلمتين الاخيرتين منهما ، ولا يحتمل / نصب ' شنيعا ' .  . علي الحال من ' شء ' ، لانه انكر النكرات ، ولا يصح معه المعني الا اذا رفع ، وهو ظاهر

    ابن المره (   بعد سنة  ه )
 هو ابو نصر محمد بن عمر بن ابي الفتوح بن ابي المظفر بن ابي الفرج بن ابي الغناءم بن المره . شاب من اهل بغداد ، ورد اربل في صفر سنة تسع عشرة ( ا ) ، وكان يتزيا بزي القلندرية ( ب ) ويلبس دلقا مضريا ( ت ) وعلي راسه من جنسه . كان يدعي معرفة كل فن ، ولا تصدق دعواه . كان يميل الي القول بالنجوم والعمل بالاصطرلاب ، ويصنع الوقوف ( ث ) ، فذكر انه صنع ماءة عدد في مثله . وحدثني من سمعه يذكر ان عمره ثلاث وعشرون سنة ، وهو مستبعد علي كل حال
 انشدنا برباط المنظرة في شهر ربيع الاول من سنة تسع وستماءة ( الطويل ) .
  الام علي وجدي ( ج ) وكيف يلام   مشوق له بين الضلوع ضرام ؟  .
  واعذل والاشواق في حواكم   وتعطف عطفي صبوة وغرام  .
  اذا لمع البرق العراقي موهنا   طربت اليه والديار شام  .
  ففي كل يوم لي الي ابرق الحمي   هيام وفي دار السلام سلام  .
  اذا اعترض الشطان ( ح ) تقت اليهما   وعرض نفسي للحمام حمام  .
  فشوقي الي غير العراق ضلالة   وتوقي الي غير الحريم ( خ ) حرام  .
  وفي تلكم الاطلال تجري سوانحا   ظباء لها حب القلوب خيام  . كذا انشده غير مرة ، .
  / اذا اسفرت والشمس في برج سعدها   عليها من الفرع الاثيث ظلام  .
  جاذر عين للاهلة عندها   جباه وللغصن الرطيب قوام  .  .
  وكل غزال غازلتني صفاته   خداعا والقاني لديه هيام  .
  علي القد منه مشرق البدر انما   مطالعه في الحالتين تمام  .
  يجل عن النقصان معني وصورة   وينقص مشتاق له ويضام  .
  فمن جفنه سحر ، ومن وجناته   شقيق ، ومن عذب الرضاب مدام  .
  وكيف وفي التاج ( د ) المنير لزاءر   علي كل حال زمزم ومقام ( ذ )  . سالته عن نسبة ' ابن المره ' ، فقال : لا يمكن ذكر معني ذلك
 سافر من اربل في سابع عشر شهر ربيع الاول من سنة تسع عشرة وستماءة ، ثم وردها فانشدني لنفسه في شهر ربيع الاول عن سنة عشرين وستماءة لنفسه : ( الطويل ) .
  عنان العلا لا زلت في كف صارم   وربع العلا لا صرت بين المعالم  . انشد المنادي المضاف فيهما بالرفع ( ر ) .
  واني رايت الناس يعظم امرهم   الي سوقة ما اهلوا للعظاءم  .
  الي معشر لو اعلقوا ( ز ) في جفوننا   بعيد الكري ما غيروا نوم ناءم  . وانشدني لنفسه : ( البسيط ) .
  بيت من الشعر في تشبيه وجنته   لما احاط بها سطر من النغر ( س )  .
  كالظل في النور او كالشمس عارضها   جون من الغيم او كالمحو في القمر  . انشده : ' جون ' بضم الجيم ( ش ) ، وكررته عليه فاقام علي ضمه وكان في / هذه المرة غير تلك اللبسة ، ولبس ثياب الفقهاء . ثم ورد اربل سنة احدي وعشرين وستماءة ، وسافر عنها في رجب من السنة المذكورة . وحدثت عنه باشياء اضربت عن ذكرها لقبحها  غفر الله لنا وله برحمته  . . 
   ابو الخير الحزي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الخير ( ا ) احمد بن ملكيشوا ( ب ) الحزي ، كان نصرانيا واسلم . وجدت بخط يوسف بن مقلد بن عيسي الدمشقي ( ت ) سماعه علي ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد ابن الحسين المقرء المالكي الصابوني ، جزء فيه ' فضاءل رجب ' ، وما يتعلق به من الصلوات والادعية الصالحة ، وذلك في اواخر جمادي الاخرة من سنة ثمان واربعين وخمسماءة في جماعة
 واول حديثه ، اخبنا به الشيخ ابو المعالي صاعد بن محمد بن علي الواعظ ، قال : اخبرنا ابو الفضل محمود بن الحسن بن عمر الدينوري الحمامي في سابع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمسماءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي ، قال : اخبرنا الخطيب ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي ( ث ) بالله قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد ابن احمد بن لءلء الامير ، قال : اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال : حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد ( ج ) قال : حدثنا زياد النميري عن انس بن مالك ، قال : ' كان ( ح ) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل رجب ، قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان ، وبلغنا رمضان ' ( خ )

    / القيسي الاسكندري ( . . .   ه )
 هو ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن ( ا ) احمد القيسي الاسكندري نزيل بالموصل . تفقه بها علي مذهب الشافعي ، ولم يحصل من الفقه علي طاءل . وقرا القران ، الكريم واستظهره . سمع الكثير من مشايخ الموصل والقادمين عليها ، وكتب الكثير ، وكان مغري بالحديث وسماعه ، ياخذ عمن .  . لقي . ويكتب من الانشادات الملحون ( ب ) والمعرب . سمعت انا وهو بالموصل علي عدة مشايخ ( ت )
 انشدني لنفسه : ( السريع ) .
  يا شرف الدين ( ث ) الذي ذكره   قد شاع في المشرق والمغرب  .
  ومن اذا ناداه مستصرخ   اجابه الصامت ( ج ) كالخلب  . وهذا البيت الثاني ، كما قال الاصمعي ( ح ) في قول امرء القيس : . ' كرك لامين علي نابل ' ( خ ) ' ذهب من كان يحسن هذا ' . وسالته عنه ، فما اجابني بشء
 بلغني انه توفي  رحمه الله  في ثاني ذي الحجة من سنة اربع وعشرين وستماءة بالموصل مخنوقا بسقاية المدرسة

    ابن بهاء الحراني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو محمد عبد القادر بن مسلم بن بهاء الحراني ، صبي اول ما بدا عذاره . انشدنا لنفسه في غلام عليه قباء ازرق ( الوافر ) .
  وبدر في دجي شعر ( ا ) تبدي   يقلهما قضيب في كثيب  .
  غريب الحسن يطلع في قباء   سماوي ويغرب في القلوب  . وانشدنا في غلام يشد زنارا ( الخفيف ) .
  / ومليح لدلال معتدل القامة   في وجنيته ماء ونار  .
  شد زناره علي اهيف   الخصر ، فياليتني له زنار  . وانشدنا لنفسه يودع صديقا له ( البسيط ) .
  ودعته وحشاي حشوها حرق   ومدمعي بالذي اخفيه قد نطقا  .
  فما تفارقت الاجسام حين سري   الا وروحي وجسمي بعده افترقا ( ب )  .  . انشدنا ذلك جميعه ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاول من سنة تسع عشرة وستماءة ، وهو مقيم بالموصل مشتغل بالفقه ( ت ) : ولعل قوله ' وفي وجناته ماء ونار ' ( ث ) وافي بيت الواواء الدمشقي ( ج ) : .
  ' شد زناره علي دقة الخصر ،  فشد القلوب بالزنار '  . ومن قول مدرك : ' يا ليتني كنت له زنارا ' ( ح ) ، واول بيته مشترك متداول ( خ ) . وانشدني ، قال انشدني المهذب سليمان البلدي : . ( الخفيف ) .
  عجبوا بابتهاج لوني والوان   المحبين من اذي الوجد صفر  .
  قلت : لا غرو ان تمثل في   وجهي نور وفي فءادي بدر 

    ابو محمد عبد الله الانصاري ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الميناري بن علي بن هشام بن علي الانصاري السلاوي ، ومن مدينة سلا من اقصي بلاد المغرب . ورد اربل وسكن دار الحديث بها . سالته عن الميناري ، فقال : منسوب الي مدينة تسمي ' مينارة ' . عنده من كل فن طرف منه
 انشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  ااحباب قلبي ، هل سبيل اليكم ؟  فجسمي عندي والفءاد لديكم  .
  / وان لم ( ا ) يكن ذنب فردوا تحيتي   فقد طال ما قلت : السلام عليكم 
 وانشدني للسيد ابي اسحاق بن عبد المءمن : ( البسيط ) .
  كيف التصبر والاشواق تزداد   والدار تناي وما للوصل ميعاد  .
  والدهر قد عاق عن لقياكم جسدا   والبين جيش له ( ب ) الافكار اجناد  .  .
  فكلما قربت مني دياركم   يناي المزار كان القرب اسعاد  .
  وكلما رمت ان انسي تذكركم   تابي الطباع فما تنفك تزداد  .
  فالقلب في حرق والجفن في ارق ( ث   وللجوانح اصدار وايراد  .
  والدمع ( ث ) يزري بقطر المزن وابله   وللبلابل ابراق وارعاد 

    ابو عبد الله السلاوي ( القرن السابع )
 هو ابو عبد الله محمد بن موسي بن عمران بن سليمان القيسي من سلا ، اقصي بلاد المغرب . ووجدت بخطه ' يعرف بابن السراج ' . ورد اربل وسكن دار الحديث بها
 انشدني لنفسه ( الطويل ) .
  الا يا غزال السرب هل فيك مطمع   لمحترق الاحشاء دامي المحاجر  .
  به ظما برح ووردك ورده   فماذا تري في ري ظمان شاكر ؟  .
  تعرض يصطاد الظباء فصدنه   ولا شرك الا عيون الجاذر  .
  كان فءادي كلما لاح بارق   وهبت نسيم في قوادم طاءر  . وانشد لابي زيد الفازازي المراكشي ، قال : سمعته من لفظه : . ( الطويل ) .
  لعمري لقد ظنوا الظنون وايقنوا   ببعض اشارات تنم عن الصب  .
  فقالوا ( ا ) : اكشفوا بالبحث عن اصل وجده   فلا فلك الا يدور علي قطب  .
  / سلوه وراعوا لفظه عن خطابه   لتفهم عن فحواه داعية الحب  .
  وقوم راوا مني مخادعة الهوي   اشد عليهم من مخادعة الحرب  .
  يقر قرار السر عندي كانه   غريب ديار قال : في وطن حسبي ( ب  .
  الا بابي من جملة الغيد واحد   فهل علموا ذاك الغزال من السرب ؟  .
  فتنت فلا والله اذكر قاتلي   باخذ قصاصي ( ت ) منه بين يدي ربي ( ب )  .  .
  اذا قيل لي : قل من هويت وما اسمه ؟  وما سبب الشكوي وما علة الكرب ؟  .
  ضربت لهم قوما بقوم فصدقوا   ولفظ لساني غير معناه في القلب  .
  وهل يطمع الواشون في سر كاتم   يروم السها مهما اشاروا الي الترب ؟ 
 انشدني ذلك بدار الحديث باربل في الثالث والعشرين من شوال من سنة ثمان ( ت ) عشرة وستماءة ، وكان يلحن فيما ينشد ، وانا استريب ان تكون الابيات الاولي له

    ابو الحسن علي بن عمر ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الحسن علي بن عمر بن خميس بن عيسي ، اربلي الاصل ، حراني المولد من طلبة الحديث . اجتمعت به ليلة الحادي عشر من ربيع الاول سنة تسع عشرة وستماءة ( ا ) . انشدنا لنفسه : ( الطويل ) .
  هيولي ( ب ) حياتي حل عقد نطاقه   ولثم محياه ورشف حمياه  .
  فاني اطيق الصبر عنه وانه   محال بقاء الشء بعد هيولاه  . اخذه من قوله ، وانشده ايضا ( الطويل ) .
  / هيولي حياتي قربكم ودونكم   ووجه صبيح منكم اتجلاه  .
  فان انتم بنتم قضيت لانه   محال بقاء الشء بعد هيولاه 
 وانشدنا لنفسه ( السريع ) .
  لقد حار بطليموس في امره   وضاقت الارض بابرقلس  .
  لما راي بدر الدجي قد غدت   انواره تطلع بالاطلس ( ت )  . وهو معني قول الموفق النصيبيني ، وهو مظفر بن محمد : ( السريع ) .  .
  قد ضل بطليموس مع ثالس   في هيءة الكل وابرقلس  .
  ان كان ما قالوه حقا فما   بال هلال ( ث ) التم في الاطلس ؟ 

    ابن شيث الطبيب (    ه )
 هو عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث البيساني ، عالم بالطب وله اشعار ورساءل . ورد اربل . انشدني له ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد العطار قال : انشدني ابن شيت لنفسه : ( الكامل ) .
  ماذا تحاول من دمي عيناك   لم يخط سهم لحاظها مرماك  .
  يا ضرة القمرين اي شريعة   حكمت بسفك دمي ، ومن افتاك ؟  .
  ما ذاك الا ان حسنك عامدا   لما راي شغفي به اغراك  .
  سدت علي اللوام طرق ملامهم   لما سددت مسامعي بهواك  .
  كم اشتكي جور الغرام وما اري   للحب عندك رحمة للشاكي ( ا )  .
  رفقا بصب ما صبا زمن الصبا   اصباه عند الشيب ( ب ) حسن صباك  . انشدنا ، قال : انشدنا ابن شيث لبعض المغاربة : ( البسيط ) .
  / كانما رنية المغلي ( ت ) ما زجه   بالكمياء الذي قالوا ولم يصب  .
  يلقي النقار ( ث ) لجينا من انامله   فيستحيل شبابيكا من الذهب  . نقلت من خط عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث ، من اجازة كتبها لابي الفضل عبد المنعم بن نصر الله بن احمد الدمشقي : ( الكامل ) .
  اني اجزت له رواية كل ما   الفته ورويته وحملته  .
  ورايته اهلا لذلك بعدما انفذت   فكري فيه اذ ( ج ) اعملته  .
  وهو الفصيح اذا تكلم نطقه   وهو النصيح ( ح ) اذا تفهم صمته  .
  فليرو عني ما ذكرت موفقا   في ذلك وليعمل بما اعملته )  .
  والله يرشدنا لما يرجي به   منه رضاه لنا ويءمن مفته  . ' وكتبه عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث القرشي  عفا الله عنه وعن جميع المذنبين ، في شهر رمضان من سنة تسع عشرة وستماءة '
 توفي عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بدمشق في سنة ثلاث وعشرين وستماءة ( خ )

    عبد الحميد المقدسي (    ه )
 هو ابو محمد عبد الحميد ( ا ) بن مري بن ماضي المقدسي . ورد اربل غير مرة ، واقام بدار الحديث بالموصل ، ورحل الي بغداد وسمع الحديث . واستنشدته من شعره فانشدني وكتبه بخطه في رمضان سنة ثمان ( ب ) عشرة وستماءة : ( البسيط ) .
  مظفر الدين هذا قاصدا رجل ( ت   ناداك وهو بحمل الفقر موصوب ( ث )  .
  / ابانه الدهر عن ربع فابعده   ومن يحارب ( ج ) هذا الدهر محروب  .
  وانت اكرم من طاف الوفود به   ومن الي شرف العلياء منسوب  .
  يا من اعاد عيون المجد مبصرة   قميص ناءله ( ح ) والمجد يعقوب ( خ )  .
  ومن له شرف ما مثله شرف   علي قلوب عباد الله مكتوب  .
  وعرضه عن جميع الدم ممتنع   وماله في ذوي الحاجات موهوب  .
  وكنت اوعد نفسي منك بغيتها   واليوم ها انت والدنيا وايوب  . وكتب الي ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني بخطه وناولنيه ، قال : ' هو ابو محمد عبد الحميد بن مر ( د ) بن ماضي بن نامي بن رامي المقدسي ، مولده بقرية قرواي حسان من ارض المقدس . سالته عن مولده فلم يحقه ، قال : يكون في نحو الخمسين سنة . سكن بغداد ، سمع بها ابا .  . الفرج بن كليب ( ذ ) وابا القاسم بن بوش وابا المعالي بن المعمر ( ر ) وابا الفرج بن الجوزي ( ز ) ، وبالموصل ابا المعالي ابن الهيتي ( س ) وابا الطاهر بن الطوسي ( ش ) وابن هبل ، وبدمشق ابا المعالي نجم الدين بن عبد الوهب الانصاري وابا طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيرهم ( ص ) . حدثني ولده احمد ان اباه توفي ببغداد في ثاني جمادي الاخر سنة عشرين وستماءة

    مبارك الشعار ( . . .   ه )
 . هو ابو عبد الرحمن مبارك بن الحسن بن مبارك بن ورود ، من اهل اربل . كان / يعمل الشعر ويبيعه ، ثم صار تاجرا يضرب الارض في طلب الرزق . سمع الحديث علي ابن طبرزذ ( ا ) وابي الفرج حنبل المكبر ( ب ) . وسمع ببغداد علي مشايخها من العالمين ( ت ) الي ان سمع الحديث ، وكان ذا سمت حسن ، حسن المذهب . وسمع بمصر ودمشق والبصرة وغيرها ( ث )
 توفي بالبصرة في سنة اربع وعشرين ( ج )
 انشدني ولده عبد الرحمن ، قال : انشدني ابي لنفسه : ( البسيط ) .
  يا ذا المعارج ان قصرت في عملي   وغرني في زماني كثرة الملل  .
  فشافعي احمد وابناه وابنته   اليك ، ثم امير المءمنين علي ( ح ) 

    علي الفرنشي (    ه )
 هو علي بن ابي الحسن بن خليفة بن محمد بن عبد الله بن شهدانكه بن سالم ابن ابي بكر الكناني الفرنثي . وفرنث قرية من قري الدجيل ورد اربل غير مرة . شيخ له ذكر ، يطوف البلاد وسكن مقيما ( ا ) بجبل بدمشق جوار الصالحين ( ب ) . حدثني من ذكر ان عمره ( ت ) قبل ولاية المقتفي بستة اشهر ، وقال : يكون عمره مقدار اثنتين وتسعين سنة .  . اجتمعت به في جمادي الاخرة من سنة عشرين وستماءة ، بزاوية بظاهر بلد اربل احدث بناءها اسحاق بن ابراهيم ، ووجدته اميا لا يكاد يعبر عما في نفسه . وزاره الفقير ابو سعيد كوكبوري في هذه الزاوية ، واعطاه واعطي جماعة ممن كانوا معه مقدار ما استحقوه ( ث ) . حدثني جماعة من الدمشقيين انه توفي بها ( ج ) / في . . . ( ح ) من سنة اثنتين وعشرين وستماءة

    ابن تانرايا ( . . .   ه )
 هو عبد الرحمن بن علي بن احمد بن التانرايا البغدادي . وجدت بخطه في جزء سماه ' سيرة العبد المقبل والملك الغازي ، سلطان اربل ' ، كتبها في محرم سنة احدي وعشرين وستماءة . ذكر في اثناءها انه ورد اربل في شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة . قال : وكان نزل يوسف بن ايوب علي الموصل ، وانه وعظ بالجنينة التي هي اليوم برباط الصوفية ، وان ابا منصور ( ا ) يوسف بن علي اكرمه وصفده ( ب ) هذه اللقطة ( ت ) ، واثني عليه ثناء حسنا
 سمع الحديث ورواه ، ومن شعره ما نقلته من الجزء المذكور ، واجاز لي رواية ما يجوز لي روايته عنه ، وهو قوله : ( الطويل ) .
  فهذا ولي الله حقا بارضه   وصاحب سر ( ث ) في الخلاءق ظاهر  .
  يوالي بلا قهر موالي امامه   ويسطو بسيف في اعاديه قاهر  . ومن شعره في هذا الجزء ، وعني الحنابلة : ( الخفيف ) .
  قد غنوا في غمار انعمه الشامل   اهل العلوم غربا وشرقا  .
  ان نداهم ندي سواه فما ذلك   الا من جوده كان حقا  .
  مذهب القوم يقتفون امام الزهد   والعلم ذا المقام ( ج ) الاتقي  .
  لم يلدن ( ح ) النساء شبها له بعد ،  فقد فاتهم سجايا وخلقا  .
  / ولهم في خليفة الله عقد   واعتصام بعروة منه وثقي  .  .
  ملكوه منهم ولاء والاء   وثناء وطيب ذكر ورقا  .
  الامام المقدس الناصر الطاهر   بيتا وقدس اصل وعرقا ( خ )  .
  ويوالون من يواليه او يوليه   نصرا وحسن ظن وصدقا  .
  الولي الصفي خالصة العصر   ابن زين الدين المظفر حقا ( د )  .
  دام للوافدين يبقي وللخير   يلقي وللمخوف يوقي  . ومن شعره فيه ( د ) ، قوله : ( الرجز ) .
  هذا هو الملك القويم   وذا الصراط المستقيم  .
  يهناك غازي الكافرين   بذا المقام وذا النعيم  . ومن شعره في هذا الجزء : ( الكامل ) .
  اهدي لمولاي المجاهد   في ايالته ( ذ ) المنيفه  .
  عقد المكارم من مناقب   عصر مولانا الخليفه  .
  در العطايا من جواهر   حسن سيرته الشريفه  .
  طوبي لها طوق ( ر ) النبوة   معصم برة ( ز ) طريفه  .
  بلطافة بنبوة   اخلاقها الغر اللطيفة  .
  فاصخ لها مولاي واصغ   وحز محاسنها الظريفة  .
  واشفع لمرسلها اليك   كفيت فيكم كل خيفه   .
  احياك ما اخترت الحياة   لشد قوتي الضعيفه  .
  اعراض جودك في البلاد   تسير اعراضا لطيفه  .
  / لم ارض قط سوي نداك   فان لي نفسا عفيفه  .
  اوصاف مولانا عروس   قبلها هدي الوصيفه  .
  ووظيفتي اثني عليك   وقصد ظلك لي وظفيه  .
  كم قد نشرت ( س ) لميت قفر ،  كم اقمت قوي نحيفه  .
  ما نال ذو ملك علاك   من الانام ولا نصيفه  .  .
  عظمت ميلاد النبوة   واحتشدت له مضيفه ( ش )  .
  فبذاك تامن في المعاد   اذا النفوس غدت مخيفه ( ص )  .
  فاسلم وعش وانعش لعبد   حاله حال ضعيفه  . قوله : ' مخيفة ' غلط ، وينبغي ان يقال : ' خاءفة ' ، وربما عضده التاويل ، فيكون من قولهم : ' مرض مخيف ' ، اي يخيف من راه ، فكانها لما بها تخيف من يراها

    ياقوت الحموي (    ه )
 هو ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله البغدادي المنشا ، الرومي الاصل الحموي المولي ويدعي مولاه عسكرا . ورد اربل في العشر الوسطي من شهر رجب من سنة سبع عشرة وستماءة ، وكان مقيما بخوارزم وفارقها للواقعة التي جرت فيها بين التتر والسلطان خوارزم شاه ، وربما ذكرتها عقب ترجمته ( ا ) ، سافر البلاد ، ودخل الي مصر ( ب ) وتتبع كتب التواريخ ، وصنف كتابا سماه ' ارشاد الالباء الي معرفة الادباء ' يدخل في اربعة جلود كبار . وذكر / في اوله مما قراه علي ، قوله : . ' وجمعت في هذا الكتاب ما وقع الي من اخبار النحويين ، واللغويين ، والنسابين ، والقراء المشهورين ، والاخباريين ، والمءرخين ، والوراقين المعروفين ، والكتاب المشهورين ، واصحاب الرساءل المدونة ، وارباب الخطوط المنسوبة المعينة ، وكل من صنف في الادب تصنيفا ، او جمع في فنه تاليفا ، مع ايثار الاختصار والاعجاز ، في نهاية الايجاز ( ت ) . ولم ال جهدا في اثبات الوفيات وتبيين المواليد والاوقات ، وذكر تصانيفهم ومستحسن اخبارهم ، والاخبار بانسابهم ، وشء من اشعارهم ( ث ) في تردادي الي البلاد ، ومخالطتي للعباد . وحذفت الاسانيد الا ما قل رجاله وقرب مناله ، مع الاستطاعة لاثباتها .  . سماعا واجازة . الا انني قصدت صغر الحجم ، وكبر النفع ، واثبت مواطن نقلي ، ومواضع اخذي ( ج ) من كتب العلماء المعول في الاخذ علي ( ح ) هذا الشان عليهم والرجوع في صحة النقل اليهم *
 ثم ذكر انه جمع كتابا في اخبار الشعراء المتاخرين والقدماء ووصفه ، وقال بعد ذلك : ' وجعلت ترتيبه  يعني كتاب ارشاد الالباء  علي حروف المعجم ، اذكر ( خ ) اولا من اول اسمه ' الف ' ثم من اول اسمه ' باء ' ثم ' تاء ' ( د ) الي اخر الحروف . والتزم ذلك في اول كل حرف من الاسم وثانيه وثالثه ورابعه ، فابدا بذكر من اسمه ' ادم ' الا تري ان اول اسمه همزة ثم الف . ثم بمن اسمه ' ابراهيم ' ، لان اول اسمه الف ، وبعد الالف باء . ثم كذلك الي اخر الحروف / والتزم ذلك في الاباء ايضا ، فاعتبره ' فانك اذا اردت الاسم تجد له موضعا واحدا لا يتقدم عنه ولا يتاخر عنه ، اللهم الا ان تتفق اسماء عدة رجال واسماء اباءهم ، فذلك مما لا حصر فيه الا بالوفاة ، فاني اقدم من تقدمت وفاته علي من تاخرت ، وافردت في اخر كل حرف فصلا اذكر فيه من اشتهر بلقبه ( او نسبه او كنيته ، وخفي عن اكثر الناس اسمه ، فاذكر من ابنه ذلك الحروف فيه ، من غير ان اورد شيءا من اخباره فيه ، انما ادل علي اسمه ، فاذكر من لقبه علي ( ذ ) ذلك الحرف فيه من غير ان اورد شيءا من اخباره ، انما ادل علي اسمه واسم ابيه لتطلبه في موضعه . ولم اقصد ادباء قطر ، ولا علماء عصر ، ولا اقليم معين ، ولا بلد مبين ، بل جمعت البصريين والكوفيين والبغدايين والخراسانيين والحجازيين واليمنيين والمصريين والشاميين والمغربيين وغيرهم علي اختلاف البلدان ، وتفاوت الازمان ، حسب ما اقتضاه الترتيب ، وحكم بوضعه التبويب ، لا علي اقدارهم في القدمة في العلم ، والتاخر في الفهم '
 ثم قال في اخر المقدمة هذه : ' انما تصديت لجمع هذا الكتاب لفرط .  . الشغف والغرام ، والوجد بما حوي والهيام ، لا لسلطان اجتديه ، ولا لصدر ارتجيه ، غير اني راغب الي الناظر فيه ، ان يترحم علي ، ويعطف جيد دعاءه لي ( ر ) . فذلك ما لا كلفة فيه عليه ، ولا ضرر يرجع به اليه . فربما انتفعت بدعوته ، وفزت بما قد امن هو من معرته . ومع ما تقدم من اعتذارنا ، ومر من تنصلنا واستغفارنا ، فقد راني جماعة من اهل العصر ، وقد نظمت لالء هذا الكتاب ، وابرزته في ابهي من الحلي علي تراءب الكعاب ، فاستحسنوه والتمسوه لينسخوه . فوجدت في نفسي شحا عليهم ، وبخلا / بعطف جيده لهم ( ر ) ، ( بخل الوالد بالولد البر ، والعاشق بالمحبوب القر ) ( ز ) ، مع كوني غير راض ، لنفسي بذلك المنع ، ولا حامد لها علي هذا الصنع . لكنها طبيعة عليها جبلت ، وشجية اليها جبرت ( س ) ، حتي قلت فيه  مع اعترافي بقلة بضاعتي في الشعر ، وعلمي بركاكة نظمي والنثر  وانشد : ( الطويل ) .
  فكم قد حوي من فضل قول محبر   ومن نفر مصقاع ومن نظم ذي فهم  .
  ومن خبر حلو ظريف جمعته   علي قدم الايام للعرب والعجم  .
  ترنح اعطافي اذا ما قراته ( ش   كما رنحت شرابها ابنة الكرم  .
  ولو انني انصفته في محبتي   لجلدته جلدي وصندقته عظمي  .
  عزيز علي فضلي بان لا اطيعه   علي بذله للطاءفين علي ( ص ) العلم  .
  ولو انني استطيع من فرط حبه   لما زال من كفي ولا غاب عن كمي ( ض )  . ' وقد قرات بخط ابي سعد السمعاني ( ط ) لابي عبد الله محمد بن سلامة ( ظ ) في هذا النشوار : ( البسيط ) .
  اني لما انا فيه من منافستي   فيما شغفت به من هذه الكتب ( ع )  .
  لقد علمت بان الموت يدركني   من قبل ان ينقضي من حبها اربي ( غ )  . ' فحملهم منعي علي احتذاءه ، وتصنيف سراره ( ف ) في استواءه ، وما اظنهم .  . يشقون غباره ، ولا يحسنون ترتيبه واسطاره . وان وفقت لنظر الجميع ، ستعرف الضالع من الضليع ، وقد سميته ' ارشاد الالباء الي معرفة الادباء ' ( ق ) ، ومن الله استمد المعونة ، واياه اسال التوفيق لما يرضيه ، والهداية الي ما يحبه ويزلف اليه ، ( بمحمد واله وصحبه ) ' ( ز )
 وكان قد سماه قبل ' ارشاد الاريب الي معرفة الاديب ' ( ك ) وغيره 
 ووجدت علي ظهر المجلدة الاولي من هذا الكتاب ما مثاله صوره ( ل ) : ' . ' عبد الرحيم بن ( م ) النفيس بن هبة الله بن وهبان / السلمي الحديثي  رفق الله به  نظر في هذا الكتاب الناظم من درر الاداب ابهاها منظرا ، ومن غرر نتاءج الالباب ازكاها مخبرا ، نظر مستجيد مستملح ، ونقل منه نقل مستفيد مستلمح ، وقال : ( الرجز ) .
  هذا كتاب جمعت فصوله   من العلوم كل فن راءق  .
  بيان تاريخ اولي الفضل وما   نحوه من نفر ونظم فاءق  .
  احسن من جواهر منظومة   يزينها عاتق خود عانق  .
  تصنيف ياقوت الاديب البارع الحبر   اللبيب اللوذعي الحاذق  .
  وفقه الله لما يرضيه من   فعل زكي ومقال صادق  . كتب في هذه المقدمة : ' وكنت  مع ذلك  اقول للنفس مماطلا ، وللهم مناضلا ( ن ) ( بالضاد ) . وقال في بعض مقدمة كتاب له رايته (  ) وهو انه يمد المقصور . وقال في موضع اخر : ' وكنت مشكا ، اي شاكا '
 وحدثني قال ( و ) : قال صدر الافاضل : نقضت علي شارحي بيت المتنبي ( ي ) في قوله : ( الطويل ) .
  له فضلة عن جسمه في اهابه   تجء علي صدر رحيب وتذهب  . وذلك انهم ذهبوا جميعا ، انه وصف صدره بالسعة ، وانما اراد ان ذنبه لطوله .  . يجء ويذهب علي صدره . فقلت له : هذا خلاف ما عندهم ، وهو انهم لا يصفون الذنب بالسبوغ الي هذه الغاية ، الا تري الي قول امرء القيس : ' بضاف فويق الارض ليس باعزل ' ( اا ) فجعله فويق الارض ، ليكون ابلغ في وصفه ، فمدحوه بهذا كما عابوا عليه قوله ايضا : ( المتدارك ) .
  لها ذنب مثل ذيل العروس   تسد به فرجها من دبر ( ا ب )  . / فما اجاب عن ذلك بجواب ( ا ت ) . وسالته ان يملي علي من شعره ، فامتنع بعض الامتناع ، وغض من نظمه ، وانشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  يبرد ( ا ث ) ناري فيه بارد ظلمه ( ا ج   ويضعف ما القاه بارد ظلمه  .
  مسالم سلم داءما ( ا ح ) رب حربه   ويءذن ( ا خ ) حربا باغيا رب سلمه  .
  ايا ملك الحسن الذي انقادت الوري   اليه فما يابي امره فصل ( ا د ) حكمه  .
  محبك قدما كان يلقاك محسنا ( ا ذ   فوقع له يجري علي حسن رسمه  . وانشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  اذ لمست كفاي دمعي وجدته   كجمر الغضا ، بل مثله اصبح الجمر  .
  وما ذاك الا ان نار اضالعي   تفور بدمعي مثل ما فارت القدر  . وانشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  الي الله اشكو من بليت بحبه   فحلل عندي ( ا ر ) حبه في الهوي دمي  .
  ومن كان يلقاني فيبدي بشاشة   فلما دري ما بي بدا بالتجهم  . وانشدني لنفسه ( الطويل ) .
  الا ان قلبي بعدكم ذو صبابة   يسير بمسراكم و ينزل حيثما  .
  اهيم بذكراكم وابكي لفقدكم   واسال ربي ان يردك بعدما  .
  فاقسم اني مخلص في هواكم   فيا ليت شعري عند حبي كيفما ( از )  .  .
  وقد زرتني من بعد طول تجنب   ولم تمهلي بالمدنف الصب ريثما  .
  وقد غبت عنكم اشهرا لم اراكم   فما ضركم لو زرتموني كلما ( ا س )  .
  اهيم بكم مهما حييت فان امت   اهيم بكم بالقبر والحشر مثلما  .
  / يقولون زرنا قلت من لي بزورة   يعيش بها روح المعني وانما  .
  اقول لقلبي حين هم بفجعة   عسي ولعل الله يوما وربما  . ومن تصانيفه ' معجم البلدان ' ، ' معجم الادباء ' ' معجم الشعراء ' ' المشترك وضعا والمفترق صقعا ' ، ' المبتدا والمال في . التاريخ ' ، ' كتاب الدول ' ، ' مجموع كلام ابي علي الفارسي ' ' عنوان كتاب الاغاني ' ، ' المقتضب في النسب ' ، يذكر فيه انساب العرب
 حدثت انه توفي بحلب في رمضان سنة ست وعشرين وستماءة ، وقف كتبه بمشهد الزبدي ببغداد

    عثمان بن عمر الحراني (   بعد سنة  ه )
 هو ابو سعيد عثمان بن عمر بن علي بن ثروان بن ثري بن سعد بن وهبان ابن عبد الله بن نمير الحراني المولد . حدثني انه ولد بحران في ذي القعدة من سنة ستين وخمسماءة . ورد اربل غير مرة ، لطيف الاخلاق من بين الحرانيين ، جميل العشرة . عنده ادب وشء من نحو ، حلو الفكاهة . يعرف بابن شياح
 انشدني لنفسه في جمادي الاولي من سنة ثمان عشرة ( المتقارب ) .
  رماني بالحاظه فاتك   من الترك يعذب فيه العذاب  .
  اذا كانت القوس من رميه   تءن ( ا ) ، فكيف يكون المصاب ؟  . وانشدني لنفسه يقاضي ( ب ) ابن نباته ( ت ) : ( مجزوء السريع ) .  .
  يا من له نفس حر   تابي ( ث ) خلال التقاضي  . وبلغه ذلك ، فلم يءثر فيه شيءا ، فقال : ( الرجز ) .
  قد قلت للمولي الصفي   الاريحي ابن المحسر ( ج )  .
  ذكر جلال الدين بي   قال : المءنث لا يذكر  . وانشدني ، قال : انشدني ابن خرخيز لمحمد بن الحسن الحلبي في صبي اسمه ابو بكر : ( المنسرح ) .
  ان ابا بكر الذي سفكت   دماءنا بالفتور عيناه  .
  اهوي جديد العذار منه ولو   كان عتيقا ( ح ) ما كنت اهواه  . وانشدنا ، قال : انشدنا علي بن محمد بن الحسن ( خ ) بن النبيه لنفسه : ( الكامل ) .
  خذ من حديث شءونه وشجونه   خبرا تسلسله دماء ( د ) جفونه  .
  لولا فضيحته بفيض دموعه   ما زال شك رقيبه بيقينه  .
  واغن تءيسني قساوة قلبه   منه ويطمعني تعطف لينه  .
  خفر ( ذ ) الدلال ، اضمه واهابه   لحياءه ( ر ) ووقاره وسكونه  .
  فاذا وصفت ( ز ) بشعره قصر الدجي   هجم الصباح بثغره وجبينه  .
  نادت روادفه ولين قوامه ( س   اياك عن كثب الحمي وغصونه )  .
  ساق صحيفة خده ما سودت   عبثا بلام عذاره او نونه  .
  جمد الذي بيمينه في خده   وجري ( ش ) الذي في خده بيمينه  . بلغتني وفاة ابن النبية في رمضان سنة تسع عشرة ( ص ) وستماءة ، وانه توفي اول السنة ( ض ) . وانشدنا مثله  واكبر ظني انه للحصكفي ( ط )  : ( الطويل ) .
  وكم ليلة قد بت ( ط ) اهزم جيشها   بجيشين ، من خمر عتيق ومن جمر  .
  فطورا اظن الجمر ذاءب خمرها   وطورا اظن الخمر من لهب الجمر 

    الواعظ المغربي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو / زكريا يحيي بن احمد بن يوسف بن احمد الحسني الاندلسي الغرناطي ورد اربل وعقد بها مجالس الوعظ ، وكان له من العامة قبول عظيم ، كان يجء الناس اكثر مجالسه ويتكففهم ، وصله الفقير ابو سعيد كوكبوري بصلة ، واراد السفر فامر العامة ان يطلبوا من السلطان ان يقيم عندهم ، فاجابهم الي ذلك
 في خامس جمادي الاخر من سنة تسع عشرة وستماءة ، انشدني لنفسه : ( البسيط ) .
  يا دوحة البان من شرقي كاظمة   سقاك من عبرات السحب هتان  .
  لساكنيك علينا خدمة ولنا   عليهم بالوفا عهد وايمان  .
  كم اعذل القلب في تذكاره لهم   دنوا فلما دنا وصلي لهم ( ا ) بانوا  .
  هم علموني الهوي ما كنت اعرفه   حتي اذا ولجوا باب الهوي خانوا  .
  هم الذين بسحر اللحظ قد سفكوا   دم الهمام وشرع الحب اذعان  .
  فان وضعت يدي بالصدر اكتم ما   بالقلب غادره صبر وكتمان  .  . وهي  كما ذكر  طويلة ، التزم في اثناءها الاتيان بكلمات منثورة  ذكرها لي  تبين اذا كتبت بلون غير المداد

    خالد النابلسي (    ه )
 هو ابو البقاء خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن بن المفرج بن بكار النابلسي المقدسي الشافعي . ورد اربل في جمادي الاخرة من سنة تسع عشرة وستماءة ، وسكن رباط الجنينة . سكن بغداد ونزلها ، واقام بها سنين يسمع الحديث ويقراه بالمسجد الجامع  علي ما ذكر لي  . وله اجازات من شيوخ بغداد وغيرهم . [ سمع ] ( ا ) باربل علي الشيخ ابي المعالي صاعد بن علي الواعظ ، وعلي راجية بنت عبد الله ( ب ) عتاقة ابي محمد عبد اللطيف بن ابي / النجيب ( ت )  رحمه الله  . كان فيه سهولة اخلاق وممازحة ، ونفور في بعض الاوقات . وكان مولعا بشراء الكتب وبيعها ، والمغالاة في خطوط الاءمة بها . وكان مغاليا في مذهب اهل السنة
 سالته ان ينشدني شيءا من شعره ، فابي علي كل الاباء ، وقال لححت الح ( ث ) ، ثم اجتمعت به في منزلي ، فكتب بخطه ، وانشدني لنفسه في عاشر جمادي الاخرة من سنة تسع عشرة وستماءة : ( الطويل ) .
  ابا حسن اني اليك وان نات   ركابي الي بغداد ما عشت تاءق  .
  ولو عنت الاقدار ( ج ) قبلي لعاشق   لما عاقني عن حسن وجهك عاءق  . وانشدني لنفسه : ( السريع ) .
  يا رب بالمبعوث من هاشم   وصهره والبضعة الطهر  .
  لا تجعل اليوم الذي لا تري   عيناي تاج الدين من ( ح ) عمري  . وانشدني لشيخه وجيه الدين ابي بكر المبارك بن ابي السعادات المبارك بن .  . سعيد النحوي الضرير ، قال : انشدنا لنفسه : ( الخفيف ) .
  لست استقبح اقتضاءك للوعد
  خ ) وان كنت سيد الكرماء  .
  فاله السماء قد ضمن الرزق   عليه ويقتضي بالدعاء  . فقلت له : سمعت ذلك قديما ورايته في غير موضع ، واظنه ليس له ( د ) . فقال : كذا يقول كل من انشدته اياهما . واللفظ لي

    ابو سعد ( ا ) القومساني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو سعد عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد بن علي بن المبارك القومساني الاعلمي ، من اعمال همذان ( ب ) ، السجاسي ( ت ) المولد ، المقيم بالموصل ، الصوفي . ورد ( ث ) اربل ونزل في الخانقاء / يروي كتاب ' الشهاب ' للقضاعي ، عن محمود ابن علي بن بكران عن ابي ( ج ) القاسم القاضي بضيعة نوار ، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي . سمعته عليه في شهر ربيع الاول من سنة خمس عشرة وستماءة بالمدرسة المظفرية . شيخ صالح عليه سيماء الخير

    ابو الفوارس القزويني ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الفوارس المشرف بن عبد اللطيف بن عبد البر القزويني بلدا ، الزاذاني قبيلة  بالزاء المعجمة  ( ا ) وورد اربل في سنة اربع وتسعين وخمسماءة ، ونصب شيخا لدار الحديث المظفرية باربل ، وهو اول من اقام بها
 وحضر خطبته لما فتحت الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري ، والعلماء باربل وجماعة كثيرون ، وكان يعرض لولايتها جماعة من علماء اربل ، فما اعطوها ، وحضرت معهم . واقام بها يسمع الحديث علي من وردها ، ولم يكن  ان شاء الله تعالي  سمع الحديث بغيرها . ولخلوه ( ب ) من الاسماع فقد كلمني ( ت ) .  . الفقير ابو سعيد كوكبوري في معني من يكون بها يصلح للسماع عليه ، فاشرت له الي ابن طبرزذ ( ث ) وحنبل ( ج ) ، فاحضرهما باذن المواقف المقدسة ( ح )  ادام الله جلالها  الي اربل . سمع عليهما باربل من يعسر حصره
 واقام بدار الحديث  عمرها الله  الي ان توفي الفقيه عمر بن ابراهيم بن ابي بكر الخلكاني في ثالث عشر رمضان سنة تسع وستماءة ( خ ) ، فانتقل الي المدرسة المجاهدية مدرسا بها الي ان توفي . . . ( د ) . وكان عالما باصول الفقه والمذهب ، لقي الرازي . . وقرا عليه  كما ذكر لي  ، ورعا خيرا ذا سمت وعقل وافر . اخبرت ان والده عبد اللطيف كان ايضا فقيها وله اشعار
 انشدني ابو الفوارس المشرف بن عبد اللطيف / قال : انشدني والدي لنفسه : ( الطويل ) .
  حياتي ان اهوي هواك وميتتي   اذا غبت عن ذكراك في السر والجهر  .
  فلولا حجاب يلزم ( ذ ) القلب والحشي   لطرت ( ر ) الي لقياك من سعة الصدر  .
  اذا امرتني النفس بالصد والقلي   اتي ( ز ) مانع من جانب العقل للهجر  .
  قصاري نهاري انني لك عاشق   وذلك ذخري في حياتي وفي نشري  .
  شربت قديما من هواك مدامة ( ش   فاسكرني حتي سكرت من السكر  .
  فها انا ( ص ) في سكر الهوي فاقد الحجا   وارجح فيه من خمار الي خمر  .
  ولو برءت سكرا ( ض ) قلوب ذوي الهوي   لما اغفلتها حادثات من الدهر  .
  تحل ( ط ) محل النور في وسط ناظر ( ظ   بصرت علي لالاءه ( ع ) مدة العمر  .
  وقد رمت ان يخفي ( غ ) عذابي في الهوي   فاظهره سري ونجواه داطري ( ف )  .
  فكيف ارجي ان سر محبتي ( ق   يروح خفيا والهوي هاتك ( ك ) الستر  . ووجدت في جزء اجازة ما حكايته بعد الاجازة : ' وكتب هبة الله بن .  . محمد بن عمر بن زاذان ' ، وهو من اجداده ، كذا ذكره لي ولده عبد اللطيف . وقد حدث بحديث الساعة ، فقال الذي حدثه : ' حدثني الشيخ الامام الاوحد ابو حفص عمر بن محمد بن زاذان المعروف بهبة الله ( ل ) املاء ، قال : حدثني والدي محمد بن عمر ، قال : حدثني القاضي ابو الاحوص محفوظ بن محمد خال جدي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ، حدثنا وكيع بن الجراح ، عن كهمس بن الحسن عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر ( م ) عن عمر  رضوان الله / عليه  قال : ' كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل شديد بياض الثياب ، شديد سواد الشعر ، لا يري عليه اثر السفر ، ولا يعرفه منا احد . فدنا منه حتي ادني ركبتيه من ركبيته ، ووضع يده علي فخذيه ، فقال : يا محمد متي الساعة ؟ فقال : ما المسءول عنها باعلم من الساءل ، ولكن من امارتها ان تلد الامران ربتها ، وان تري العراة الحفاة اصحاب الشاء قد تطاولوا في البنيان ' ( ن )
 وبعده ( ه ) قال الشيخ هبة الله بن عمر ( و ) : وحدثني الشيخ ابو محمد عبد الله ابن عمر بن زاذان ابن عمي  رحمه الله  ، قال : حدثنا القاضي ابو بكر احمد ابن محمد بن اسحاق السني ، حدثنا ابو ( لا ) عروبة الحراني ، حدثنا المنذر ابن الوليد الجارودي ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن محمد ابن جحاه ، عن الحكم بن عتيبة ، عن الحسن بن علي ، قال : سمعت جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' ما من عبد صلي صلاة الصبح ثم جلس يذكر الله  عز وجل  حتي تطلع الشمس ، الا كانت ( ي ) له حجابا من النار او سترا ( اب ) . وبعده : ' انشدني الشيخ الامام الاوحد ابو حفص عمر بن محمد بن زاذان المعروف بهبة الله بقزوين ، في صحن داره في عشر جمادي الاخرة من سنة اثنتين وخمسين واربعماءة لنفسه : ( الوافر )  .
  راي المزور عني لاشتمالي   علي سلطان قزوين ( ا ت ) ازوراوي  .
  تنكب عامدا بجوار نقص   ورحت منكبا والفضل جاري  . كذا بخطه : ' تنكب ' بالتاء ، وصوابه ' فنكب ' ( اث ) بالفاء .
  تجارينا التغابي فانتمينا   فكان لي المعلي في التجاري ( ا ج )  . وانشدني له ايضا : ( الوافر ) .
  / فما الدنيا لمعتبر لبيب   سوي لمعان اودية السراب  .
  وبرق عارض وسري خيال   وظل زاءل وصدي شعاب  . وانشدني ايضا له : ( المتقارب ) .
  نظرت فلم ار ( ا ح ) كالمستخص   ابين به الفقه كل البيان  .
  لمنظوم مفهومه معجز   كمعجز محكم اي القران  . وانشدني له : ( الطويل ) .
  واني علي ضني ( اخ ) بنفس ابية ( اد   املكها من مستحق علي رخص  .
  انزهها عن خنزوانه ( ا ذ ) معشر   يرون المعالي الغر بالاعين الرمص ( ار )  .
  مظفر ( ا ز ) اني لذت منك بغفرة   تعفي علي زلات ذي بجر شمص ( ا س )  .
  برد اطيم ( ا ش ) ذكر الحب نشره   فديت ، تري سترا ( ا ص ) علي ذلك الشخص  . وروي ( ا ض ) الحديث ايضا عن ابي محمد الحسن بن جعفر بن محمد الطيبي وعن احمد ابن ابي رجاء ، وعن ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي البغدادي العدل ، في جمادي الاخرة من سنة سبع وتسعين وثلاثماءة . وعن ابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن زنجويه القطان ، وعن ابي عبد الله الزبير بن محمد الزبيدي . 

    الحسين بن الخلكان ( . . .   ه )
 هو ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان ، من بني خلكان الفقهاء ، شيخ صالح فقيه عالم عارف بالمذهب معرفة تامة ، كثير تلاوة القران ، له سمت حسن ووقار . درس بعدة مدارس باربل . كان به مرض ، بقي به عدة سنين ، ثم برا منه وهو انه كان يرذي ( ا ) ما ياكله بعد ساعة بالقء ولا يغوط
 سمع من يحيي بن محمود / بن سعد المكي ، ابي ( ب ) الفرج الثقفي الاصبهاني ' كتاب الحجة في بيان المحجة ' وشرح ' مذهب السلف ' جمع ابي القاسم اسماعيل ابن محمد بن الفضل ، بروايته عن مصنفه ، واسمعه باربل مرة الي اخر العشر الاخيرة من شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وستماءة ، واخري الي يوم الاربعاء ثالث شوال من سنة اثنتين وعشرين وستماءة ( ت ) . توفي في ثاني عشر ذي القعدة من سنة اثنتين ( ث ) وعشرين وستماءة ، ودفن بالمقبرة العامة شرقي بلد اربل  رحمه الله  ، وبخطه . . . ( ج )

    ابن وهسوذان ( . . .  بعد سنة  ه )
 نقلت من كتاب فيه مشيخة ابي عبد الرحمن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عمر ابن الحسن بن خليفة المعروف بابن سويدة ، ما صورته ' اخبرني ابو الفتح نصر بن وهسوذان ( ا ) بن ملكيشوع بن قحطان الهذباني الاربلي  رحمه الله  قال : حقيقة المحبة بذل مجهودك في رضا محبوبك . وجمع في المحبة كتابا مختصرا سمعته من لفظه وقراته عليه غير مرة ، وانشدني ( البسيط ) .
  اخفت عن القوم ما ابدت عزيمتهم   واظهرت للنوي والبين ما كتما  .
  بانوا فالم قلبي ( ب ) يوم بينهم   فلست احمله من بعدهم الما  .  .
  فالبين يعشقهم والحين ( ت ) يعشقني   والجسم مذ فارقوني يعشق السقما  .
  يا ليته كان اعمي يوم صاح بهم   حادي الرحيل فما للبين ما رحما  . وجدت بخطه كتاب ' الفصيح ' وهو خط حسن ، وكتب اوله : ' النصر بن وهشوذان ابن ملكيشوع ' ( ث ) '  بالسين  وفرغ من نسخه سنة / ثلاثين وخمسماءة

    محمد بن ابي طاهر ( ا ) الروذراوري ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن الحافظ ابي طاهر احمد بن هبة الله بن محمد بن عمر ابن محمد بن عمر الهذباني ، قدم اربل سنة اربع عشرة وستماءة ( ب )
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي طاهر بقراءتي عليه في صفر من سنة اربع عشرة وستماءة . قال : اخبرنا ابو المحاسن نصر بن المظفر بن الحسين البرمكي الجرجاني ، قال : اخبرنا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني ، حدثنا محمد ابن يعقوب بن يوسف ، اخبرنا محمد بن ( ت ) عبد الله ، اخبرنا عبد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب ( ث ) ، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' بعثت بجوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض ، فوضعت في يدي ' . قال ابو هريرة : ' فقد ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتم تنتثلونها ' ( ج )
 وبه ( ح ) حدثنا محمد بن ابي طاهر ، حدثنا نصر ( خ ) بن المظفر ، .  . حدثنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم ( د ) ، حدثني محمد بن محمد الجرجاني ، قال : حدثنا عينية ( ذ ) بن عبد العزيز المياني باليمن ، قال حدثنا محمد بن عبد الله البلوي ، حدثنا محمد بن صالح بن النطاح ، قال : حدثنا ابو عبيدة ( ر ) معمر بن المثني عن عوانة بن الحكم ، قال : دخل كثير عزة عاءدا فقعد عند راسه ( ز ) فلم يكلمه . لشدة ما به ، فاطرق مليا ثم التفت الي جلساءه ، فقال : كان بحرا زاخرا ، وغيما ماطرا . ولقد كان هطل السحاب / حلو الخطاب ، قريب الميعاد ، صعب القياد ، ان سءل جاد ، وان جاد عاد ، وان حبا عمر ، وان ابتلي صبر ، وان فوخر فخر ، وان صارع برز ، وان جني عليه غفر . سبط البنان ، جرء الجنان ، في الشرف القديم ، والفرع الكريم ، والحسب الصميم . ويبذل عطاءه . ويرفد جلساءه ، ويرهب اعداءه ' ففتح طلحة عينيه ، فقال : ويحك ما كثير ما تقول . فقال : ( الكامل ) .
  يا ابن الذواءب من خزاعة والذي   لبس المكارم وارتدي بنجاد  .
  حلت بساحتك الوفود ( س ) من الوري   فكانما كانوا علي ميعاد  .
  لنعود سيدنا وسيد غيرنا   ليت التشكي كان بالعواد  . قال : فاستوي جالسا ، وامر له بعطية سنية ، وقال : هي لك ان عشت في كل سنة . اخذ قوله : ' فكانما كانوا علي ميعاد ' من قول الاسود بن يعفر : ( الكامل ) .
  جرت الرياح علي محل ديارهم   فكانما كانوا علي ميعاد  . سمع ابا الوقت الصوفي ( ش ) ، وابا زرعة طاهر بن محمد بن طاهر غيرهما ، وعدة ( ص ) مشايخ ، وله اجازات كثيرة

    ابن شحانه الحراني (    ه )
 هو ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن بركات بن شحانه بن هبة الله ، .  . الحراني المولد . قدم اربل في جمادي الاخرة من سنة تسع عشرة وستماءة . حافظ مءرخ ، عمل لحران تاريخا يدخل في اربعين جلدا . عنده محفوظات كثيرة للمحاضرة . سالته عن مولده ، فقال : لا اعرفه . شاب قصير . وسءل مرة اخري / عن مولده فقال : لم ابلغ الثلاثين . انشدني لنفسه في خامس رجب ( ا ) : ( الكامل ) .
  يا قاتلي لو ان قلبك جلمد   وشكوت اشواقي لرق الجلمد  .
  قيل اكتسيت الذل بعد مهابة   وبك اشتفي مني العدي والحسد ( ب )  .
  وسهرت في حبيك ليلي لم انم   اتراك مثلي ساهرا لا ترقد  .
  ويلاه من نار بقلبي ( ت ) اضرمت   ما ان لها الا رضابك مبرد ( ث )  .
  وقسي سحر من لحاظك فوقت   فاصيب ( ج ) قلبي المستهام المكمد ( ح )  . وانشدنا ، قال انشدنا الوزير ابو يوسف يعقوب بن محمد بن المجاور لنفسه : ( السريع ) .
  ليت رقيبي لم يكن احولا   اذ لم يكن اعمي ولا اعورا  .
  لان من يبصر من واحد   شيءين اولي الناس ان يحذرا ( خ )  . وسمعته يقول : قال سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن المقرب بن عبد الكريم التجيبي المعدل باسكندرية ، قال : سمعت القاضي ابا المكارم احمد بن يحيي القرشي ، قال : كان للملك العزيز عثمان بن يوسف بن ايوب جارية ، قد نقشت علي خدها بالخضاب ( د ) حية وعقربا ، فقال : قل فيها ، فقلت بديها : ( السريع ) .
  سالتها تصفح عن زلة   من عاشق اقسم الا يعود  .
  فصورت ملغزة حية   وعقربا فوق لهيب الخدود  .
  غفرت ما اسلفت فليهنه   جنة وصل بعد نار الصدود )  . قال : وانشدنا ابو المكارم احمد بن يحيي القاضي : ( الطويل ) .
  حمت روض خديها بافعي وعقرب   فردت يدي جانيه عن جلناره ( ذ )  .
  / اليس محياها المزخرف جنة ( ر   فلا غرو ان حفت لنا بالمكاره ( اا )  . وانشدنا ، قال لقيت ابن المجاور ( ز ) فقال : ' لي في هذا المعني شء ، وانشدنا لنفسه : ( السريع ) .
  قد رقمت في خدها ارقما   بالمسك في مذهب ثوب طسيم ( س )  .
  ما ذاق من قابله غفوة   يا عجبا من ساهر بالرقيم ( ش )  .
  مرسلة بالحسن قد اظهرت   في نار ابراهيم ايم الكليم ( ص )  . سالته عن قوله ' بالمسك ' مع ما قبله ، فما اجاب . وصوابه ' كالمسك ' تشبيها
 وانشدنا ، قال : انشدنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله القرشي ، قال : انشدنا يوسف بن المجاور لنفسه : ( الكامل ) .
  يا ثغرة المحمي منه ( ض ) بنابل ( ط   من طرفه وبساءف من خده  .
  وبمشرق ( ظ ) من صدغه وبناظر   عن خاله وبعامل من قده  .
  رفقا بما اعتصم الغرام ( ع ) فقد اتي   خط العذار موقعا ( غ ) في رده  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابو محمد القرشي ، قال : انشدنا يوسف بن المجاور لنفسه : ( الطويل ) .
  تلا في تلافي ( ف ) سورة ليس تختم   فمشتبه ممن هجره لي ومحكم ( ق )  .
  يكرر تلقاءي ( ك ) دروس خلافه   فقلبي به يشقي وطرفي معم  .
  وناظرة في الهجر كيف استباحه   فيذكر ( ل ) نص الحكم لي فاسلم  .
  ولما بدا والي العذار بخده ( م   رفعت اليه قصتي اتظلم  .  .
  فوقع فيها محنتي وصبابتي ( ن   وقال لي السلوان شء محرم  .
  اتلبس ثوب ( و ) الحسن ( ه ) اذ كان ساذجا   وتخلعه لما بدا وهو معلم ( لا ) ؟ !  . / وانشدنا ، قال : انشدنا ابو العز مظفر بن ابراهيم العيلاني المصري بمصر لنفسه بالقاهرة المعزية : ( البسيط ) .
  لا تحسبن في حلاه ( ي ) شامة طبعت   علي نضارة ورد راق منظره  .
  وانما خده الصافي تخال به   سواد عينيك خالا حين تنظره  . وانشدني ، قال : انشدني ابو الخطاب عمر بن امير مالك بن الاردغانسي الفقيه الحنفي ، قال : انشدنا عيسي بن منصور البلطي لنفسه ، وكتبه بخطه : ( الخفيف ) .
  لي حبيبب اطال هجري وصدي   وتناسي عهدي القديم وودي  .
  قد عموا عن جماله الخلق طرا   وحباني رب البصيرة وحدي  .
  قلت لما اضلهم فهداني :  هذه نعمة من الله عندي  . ونقلت من خطه ، قال : انشدني شيخنا خزعل بن عسكر لنفسه : ( الطويل ) .
  يقولون : انشدنا من الشعر قطعة   فقلت : امثلي ينشد السادة الشعرا ؟  .
  ومن كان مثلي في الحضيض محله   اينشد شعرا من علا قدره الشعري ؟ 
   ابو الحسن الشيباني ( . . .  ؟ )
 هو الامام ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الشيباني . نقلت من جزء في اوله : ' قال الشيخ الامام الاجل العالم الزاهد الورع ، ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الشباني  رحمه الله  : الحمد لله الذي خلق فاحكم ، .  . ورزق فانعم ، وانطق بما الهم ، صلي الله عليه وسلم ' ( ا ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( ب ) . / ' من غيرك ، واوجدني فيمن عندك ، حتي لا اري سواك ، ولا انظر الا اليك ، ولا اسمع الا عنك ، ولا انطق الا فيك ، ولا اخاف الا منك ، ولا ارجو الا لك ، ولا استعين الا بك ، ولا اتوكل الا عليك . ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ( ات ) ، الحمد لله رب العالمين علي كل حال ، واسغفر الله رب العالمين من كل ذنب . واتوكل علي الله رب العالمين في كل سبب . اللهم اني اسالك القبول ، واعوذ بك من الرد ، ولا حول ولا قوة الا بالله ( ث ) العلي العظيم ، وصلي الله علي نبيه محمد الكريم ( ج )
 وفي اخرها : ' علقه عبد الله المذنب ، من لفظ الشيخ المصنف المذكور  رحمه الله  بمسجد الجامع بقلعة اربل ، في يوم السبت الثامن والعشرين من شهر الله الاصم ( ح ) ، رجب سنة تسع واربعين وخمسماءة
 كتبه محمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني ، وهو يسال الله ببركاته وكرمه المغفرة له ولنا ولامة محمد  عليه السلام  امين ' . اخر ما نقلته من خطه  رحمه الله 

    احمد بن اسبنديار بن الموفق (    ه )
 تقدم ذكر والده ( ا ) ونسبه . ورد اربل ، وكان واعظا

    ابو عبد الله الحسين ( . . .   ه )
 هو ابو عبد الله الحسين بن كامل بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن كامل الموصلي / شيخ من اهل الخير والصلاح . كان ينسخ بالاجر  . ورد اربل وامتدح بها . انشدني لنفسه : ( الوافر ) .
  الم خيال ناعمة طروقا   فوافي شاءقا وغدا مشوقا  .
  اتانا والدجي كالبحر يطفو   عليه النجم تحسبه غريقا  .
  فخلنا الشمس طالعة بليل   والفينا به المسك العبوقا  .
  فاني جءت يا طيف الموامي ( ا   وخضت السبسب ( ب ) الفج العميقا  .
  ودون مناخنا شم الرواسي   تواصل دونك البر السحيقا  .
  واني زرت من اوسعت بعدا   وكان بجنبك الجار اللصيقا  .
  لقد اشمت  يا ناعم ( ت )  بي الاعادي   واودعت الجوي قلبي الخفوقا  .
  وحملت الفءاد ثقيل عبء   اري ثهلان ليس له مطيقا  .
  وهل تجدي اخا البرحاء ( ث ) سلوي   اذا لم يلف في الدنيا شفيقا ؟  .
  ومن يشرب بكاس الحب يصبح   لكاس نجيع مهجته مريقا  .
  وليس لذات مخضوب ذمام   ولا تلقي ( ج ) اخا ارب وموقا ( ج  .
  فلا ترج المودة من عدو   ولا تامن علي سر صديقا  .
  فقد تصبو ( خ ) النفوس الي هواها   ويعدو الذءب ان الفي طريقا  .
  فلا تنبذ اخاك علي خطاء   وقد جربته ثقة صدوقا  .
  فقد ينبو المهند وهو غضب   ويكبو الطرف ( د ) وهو يري سبوقا  .
  ولا يغررك تمليق الاعادي   فان مقاتل السم الرحيقا  .
  ولا تامن صغيرهم احتقارا   قرب ذبابة قتلت فنيقا ( ذ )  .
  ومت حرا ولا تختر حياة   تعيد الحر من ذل رقيقا ( ر )  .
  / وان القي الزمان عليك بركا   فام بوجهك الوجه الطليقا  .
  جلال الدين ( ز ) مبتني المعالي   ومن اضحي الثناء به خليقا  .
  تجده للعفاة حيا ومعيا   وللاعداء مرداة سحوقا  .
  لقد لم الشتات من المعالي   وشيد في العلا ركنا وثيقا  .
  فتي امواله في الناس امست   لوافر عرضه سترا صفيقا  .  .
  كريم الخيم ( س ) معشوق الحميا   كان بخلقه المسك الفتيقا  .
  جرء القلب لا يلفي فروقا   اذا ما الحرب روعت الفروقا  .
  وان اجري اليراع رمي فريقا   برسل الموت او احيا الفريقا  .
  ويكتب في شراسيف الاعادي   بخط يراعه الخط الدقيقا  .
  له نفس تصغر كل نفس   بجود يفضح الغيث الدفوقا  .
  جلال الدين عش لبديع شعر   تخال نظامه روضا انيقا  .
  لك التبجيل والاعظام منه   وللاعداء ما يشجي ( ش ) الحلوقا  .
  بقيت لامل يوليك مدحا   وراج شام من يدك البروقا  . وانشدني لنفسه : ( البسيط ) .
  قد امكن الجاه فاصنع ما تقر به   عين المعالي فيمسي الشكر معروفا ( ض )  .
  واجعل زكاة العلا والمجد محتسبا   منه اغاثة من وافاك ملهوفا  .
  واصرف بجاهك عنه السوء مبتدرا   يصبح بذلك عنك السوء مصروفا  .
  واعطف عليه فلم يفتا براحته   قلب الكريم علي العافين معطوفا  .
  والخير يلقاك والايام زاءلة   فاستودع الدهر ما تسطيع معروفا ( ر )  .
  / بادر قطوف الليالي فهي فانية   فالبر كالورد قبل الفوت مقطوفا  .
  واستغنم الحمد والشكر اللذين هما   لم يفتا لذوي المعروف مالوفا  .
  ثم انتهز فرصة الامكان ان لها   بعد التمكن تزييلا وتحريفا  .
  لا زلت للمجد اهلا ما اتي ومضي   وجه الجديدين مبسوطا ومكفوفا  . اخبرني ولده خليل ان والده توفي في الثالث عشر من ذي الحجة سنة اربع وستماءة ودفن في قرية من قري الموصل يقال لها ' الطهماني ' ، وكان زاءرا لاخيه

    محاسن الدمشقي (   بعد سنة  ه )
 هو محاسن بن ابي الفوارس بن محاسن العثماني ، وكان يدعي ابا .  . المحاسن . كان قدم اربل في صحبة القاضي محمد بن محمد بن الفراش ( ا ) لما ورد اربل واليا علي شهرزور من قبل السلطان ابي المظفر يوسف بن ايوب ، وكان شابا خليعا . ثم ورد اربل في ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة ، وقد اتقي وصار صوفيا . وسالته عن مولده ، فقال : في سنة سبع . وثلاثين وخمسماءة . وسالته ان ينشدني شيءا من شعره ، فتلكا ، ثم انشدني لنفسه : ( الوافر ) .
  وكنت من الملاحة في محل   من الغايات محسودا عليها  .
  فجاءت لحية زادتك حسنا ( ب   كانك كنت محتاجا اليها  . قال : وجهد العماد ابو حامد محمد بن محمد الكاتب ان يعمل مثلهما فما قدر . وما اظنهما له ، واستنشدته غيرهما ، فابي ان ينشدني

    محمد بن خلف الدمياطي ( . . .   ه )
 هو محمد / بن فتح بن محمد بن محمد بن خلف من دمياط . ورد اربل واجاز بها لجماعة في نصف شهر ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وستماءة . قال الاسكندري ابو العباس ( ) : ' يروي عن الحافظ السلفي '

    ابن المخيلي (    ه )
 هو ابو العز ( ا ) يوسف بن عبد المعطي بن نصر ( ب ) بن نجا المخيلي المصري . ورد اربل رسولا في سنة خمس عشرة وستماءة . ذكر لي انه يروي عن الحافظ السلفي

    القيلوي (    ه )
 هو الحسن بن محمد بن اسماعيل القيلوي . ذكر لي ان له تصانيف ، .  . حدثني بذلك ابو العباس القيسي ( ا ) . وقيلوة قرية من نهر الملك

    ابن الواثق بالله ( . . .   ه )
 ورد اربل غير مرة ، وسالته في اخر المرات عن نسبه ، فقال : ' ابو القاسم علي بن ابي هاشم بن ابي القاسم بن محمد بن هبة الله بن احمد بن العباس بن الواثق '
 قرا القران علي الحروف ، وقرا علي حرف الاهوازي ، . وكان يجء في قراءته بالغراءب من الحروف . كان اذا انشد لا يكاد يقيم اعرابا ، ويلحن في مواضع لا يكاد احد يلحن فيها . احمر بحمر حراحي ( ا ) ، فذكرها لي وقال : لما ذكرت لي امس عملت ارتجالا : ( السريع ) .
  يقصد اهل الارض دون الوري   مصاءب الدنيا وافاتها ( ب )  .
  / كالطير لا يحضر ( ت ) الا الذي   يطرب اهل الارض اصواتها  . اورده ( ث ) علي ما اثبته ، سوي خطا في اللفظ والاعراب . وهذان البيتان اقدم من مولده بكثير ، فكررت عليه القول استثبته انهما له لعله يرجع عن ادعاءهما ، فاقام علي انهما له ، وانه عملهما ليلته ارتجالا ( ج ) . وكان انس اني اءرخ الواردين الي اربل ، فطلب مني ان اريه شيءا منه ، فابيت عليه ( ح )
 فحدثني انه كان يقرا القران علي الباقلاني الواسطي ( خ ) ، فقال له : من عادة من يقرا علي شيخ ان ياخذ عنه شيءا من شعره ليذكره فيما ياخذ منه ، فانشدني لنفسك ، قال فانشدني لنفسه  وسالته عن نسبه  فقال : انشدني ابو بكر بن عمران الباقلاني لنفسه : ( الوافر ) .
  زمان كل حب فيه خب   وطعم الخل خل لو يذاق  .  .
  لهم سوق يباع بها نفاق   فنافق فالنفاق له نفاف  . انشده علي التصريح ( د ) في البيت الثاني ، غير منون . وهذان البيتان ايضا اسبق من ( ذ ) مولد الباقلاني
 قال : وانشدنا ابن الباقلاني لنفسه : ( الطويل ) .
  اذا رمت ان تلقي صديقا موافقا   لكتمان سر او بعض الشداءد  .
  فاما تغوص البحر او تصعد الهوا   لعلك تلقي واحدا بعد واحد  .
  واما علي وجه الصعيد فما تري   من الناس الا كل باغ وحاسد  . ثم ورد اربل في صفر من سنة احدي وعشرين وستماءة ، واحضر معه مدرجا فيه نسبه موصولا بادم  عليه السلام  بخط محمد بن طلحة الزينبي في جمادي الاخرة من سنة اربع وثمانين وخمسماءة ، وفيه ما / اسقطه عند املاءه ما يبين من هذا النسب في اثباته ، وهو : ' ابو القاسم بن ابي هاشم بن الاشرف بن ابي هاشم بن ابي القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن الواثق بالله ابن المعتصم الله بن الرشيد بالله بن المهدي بالله بن المنصور بالله ( ر ) بن محمد الكامل بن علي بن عبد الله بن العباس ' ، ثم اتم النسب الي ادم  عليه السلام 
 وورد ولده ابو محمد عبد الرحمن بن ابي القاسم اربل في صفر من سنة سبع وعشرين وستماءة . وسالته عن ابيه ، فقال قتل ( ز ) في السلمان منحدرا الي مكة في . . . ( س ) سنة ست وعشرين وستماءة . وذلك انه كان في الطريق ، فاستخرج رجالة الحاج الضعفاء ماء من بءر ليشربوها ، فغلبهم عليها شاب من اصبهان يدعي ' علي بن محمد الاصبهاني ' فبدا بها ( ش )
 فانكر عليه الشيخ ابو القاسم فلطمه ، فاستل سيفا وضربه علي عنقه ، فحمل ومات ودفن بالسلمان . وشهد علي قاتله فسلم الي ولده عبد الرحمن ، فاعتقه .  . صدقة عن الامام المستنصر بالله  رحمه الله ورضوانه عليه ( ص )  هذا خلاصة ما حكاه مطولا ، واللفظ لي

    ابو جعفر الصوفي (    ه )
 هو الشيخ الصالح محمد بن ابي نصر هبة الله بن المكرم بن عبد الله ، ابو جعفر الضرير الصوفي ، من اولاد الرواة المشايخ . قدم اربل في العشر الاولي من شهر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة ( ا ) . شيخ طويل اسمر من اهل بغداد . سمع ابا الفضل محمد بن عمر ارموي ، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي ( ب ) / وابا بكر احمد ابن المقرب . . . [ وابا منصور المظفر بن ] ( ت ) اردشير العبادي ، وابا الوقت عبد الاول بن شعيب السجزي ، وغيرهم
 سالته عن مولده ، فقال : في سنة ست وثلاثين وخمسماءة ( ث ) ، واخرج لي ابن اخيه علي بن المكرم ( ج ) جزءا في اخره بخط والده ابي نصر هبة الله بن المكرم  علي ما ذكره لي  : ' ولد ( ح ) النجيب ابو جعفر محمد ليلة الاحد وقت صلاة العشاء ، ثامن عشر من شهر رمضان من سنة ست وثلاثين وخسماءة . انبته الله نباتا حسنا ، ونشاه نشاة ( خ ) الصالحين '
 وذكر ابن الدبيثي انه ساله عن مولده ، فقال : ' ولدت في سابع عشري رمضان سنة سبع وثلاثين وخمسماءة ' ( د )
 قرء علي ابي جعفر محمد بن هبة الله الضرير الصوفي ، وانا اسمع ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي ، قال اخبرنا ابو الفوارس طراد ابن محمد بن علي الزينبي ، قال : اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي ، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة ، قال : اخبرنا محمد بن عمرو البختري .  . املاء ، قال : حدثنا العباس بن محمد ، قال : حدثنا كثير بن هشام ، قال : حدثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة ، رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ' ليس الغني كثرة العرض ، ولكن الغني غني النفس . والله ما اخشي عليكم الخطا ، ولكن اخشي عليكم العمد . والله ما اخشي عليكم الفقر ، ولكن اخشي عليكم التكاثر ' . هذا حديث صحيح من حديث كثير بن هشام عن جعفر بن برقان الجزري ( ذ )
 وبه ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ( ر ) قال : اخبرنا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم ( ر ) / قال : حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي ( س ) ، قال : حدثنا الاصمعي قال اتي اعرابي الي معن بن زاءدة ، ومعه نطع فيه صبي حين ولد ، فاستاذن عليه ، فلما وصل دهده ( ش ) الصبي بين يديه وقال : ( البسيط ) .
  سميت معنا بمعن ثم قلت له :  هذا سمي فتي في الناس محمود  .
  انت الجواد ومنك الجود نعرفه   فان هلكت فما جود بموجود  .
  امست يمينك من جود مصورة   لا بل يمينك منها صورة الجود  . قال : ' كم الابيات ؟ ' ، قال : ' ثلاثة ' ، قال : ' اعطوه ثلاثماءة دينار ، ولو زدتنا لزدناك '
 قال : حسبك ما سمعت ، وحسبي ما اخذت '
 وانشدنا ابو جعفر ، قال انشدني ابو الفضاءل ( ص ) شيخ رباط البسطامي ، من بني ابي الخير : ( الكامل ) .
  تطوي المنازل عن حبيبك داءما   وتظل تبكيه بدمع ساجم  .
  كذبتك نفسك لست من اهل الهوي   تشكو الفراق وانت عين الظالم  .
  هلا اقمت ولو علي جمر الغضا   قلبت او حد الحسام الصارم  .  . توفي ببغداد ليلة الاحد في خامس محرم من سنة احدي وعشرين وستماءة ، ودفن بالشونيزية ، غربي بغداد . . . ( ض ) الي ابن الدبيثي
 ولد اخيه : .
    علي بن المكرم ( . . .   ه )
 كان في صحبته يخدمه ( ا ) ، سمع جماعة وحدث باربل . شيخ طويل اسمر سافر صحبته . اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن المكرم بن / هبة الله الصوفي البغدادي ، قراءة عليه في ليلة الجمعة عاشر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة ، قال : اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل ( ب ) في ربيع الاخر من سنة احدي وثمانين وخمسماءة قال : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري في سنة خمس وتسعين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال : قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور ، حدثنا موسي بن داود عن زهير عن يحيي بن سعيد عن نافع ( ت ) عن ابن عمر ' : ' ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو ، مخافة ان يناله العدو ' ( ث )
 وبه ، حدثنا سعدان ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا داود بن ابي هند ، عن مكحول ، عن ابي ثعلبة الخشني قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم ( د ) اخلاقا ' ( ج )
 وبه حدثنا سعدان ، قال : حدثنا ابو ( خ ) معاوية ، عن ابي اسحاق ( د ) عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : ' نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .  . وسلم  عن المحاقلة والمزابنة ' ( ذ ) وكان عكرمة يكره بيع الفضيل ( ر )
 وبه ، حدثنا سعدان ، حدثنا ابو معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ( ز ) ، قال : كانت عاءشة تكثر التمثل بهذين البيتين : ( الكامل ) .
  ذهب الذين يعاش في اكنافهم   وبقيت في خلف كجلد الاجرب  .
  يتاكلون مذمة ( س ) وخيانة   ويلام ( ش ) قاءلهم وان لم يشغب  . ثم قالت : ' ويح لبيد بن ربيعة فكيف لو بقي الي هذا الزمان ؟ ' . وقال ابي : ' كيف لو بقيت عاءشة الي هذا الزمان ؟ '
 وبه حدثنا سعدان ، حدثنا / ابو معاوية ، عن هشام بن عروة عن ابيه ، قال كانت امراة تغشي عاءشة ، وكنت تكثر التمثل بهذا البيت : ( الطويل ) .
  ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا   علي ( ص ) انه من ظلمة الكفر نجاني  . قالت لها عاءشة : ' ما هذا البيت الذي اراك تتمثلين به ؟ ' ، فقالت : شهدت عروسا لنا في الجاهلية ، فوضعوا وشاحها وادخلوها مغتسلها ، فابصرت الحداة حمرة الوشاح ، فانحطت عليه فاخذته ، قالت : فاتهموني ، ففتشوني حتي فتشوني في قبلي ، قالت : فدعوت الله ان يبراني ، قالت : فجاءت الحداة بالوشاح ( ض ) فطرحته وسطهم وهم ينظرون ( ط )
 توفي بدنيسر في شهر رمضان سنة عشرين وستماءة ، حدثني بذلك ابو محمد بدل بن ابي المعمر عمن اخبره . وقيل انه توفي بنصيبين

    ابو بكر محمد بن حماد ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو بكر محمد بن حماد الحلبي . وصل صحبة عبد الرحمن بن .  . نجم بن الحنبلي ، وفي خدمته . رحل في طلب العلم سنة تسع وستماءة ، واقام ببغداد مدة سنتين واربعة اشهر . سمع الحديث علي عبد العزيز بن الاخضر بن الدبيقي ( ا ) ، وابن منينا ( ب ) والدوري ، وابن الاصفر ( ت ) وابن الطوسي ( ث ) ، وسليمان ، واخيه ، والشهرزوي ، وابن التانرايا الواعظ ( ج ) ، وابي صالح بن عبد القادر والياسري ، والنجم الباجسري . وقرا الفقه علي اسماعيل غلام ( ح ) ابن المني وابي البقاء النحوي ( خ ) ، وسمع عليه الحديث
 وانشدني عبد القادر بن شيخنا اميري بن بختيار / الاشنهي ( د ) ، قال : انشدني ابو بكر محمد بن حماد لنفسه في سادس جمادي الاولي من سنة عشرين وستماءة : ( الطويل ) .
  تناشقت ارواح ( ذ ) الصبابة من نجد   وهب هوا نجد ، فاه علي نجد  . وانشدني ، قال : انشدني لنفسه : ( البسيط ) .
  اقول للقلب لما كاد يقتله   فقد السقام الذي قد كان ينعشه  . وانشدني ، قال : انشدني ابو بكر لنفسه يرثي : ( الوافر ) .
  لءن ازمعت عن حران غاد
  ر ) فقلبي في مقابرهم مقيم  . وسالت عبد القادر : ' كيف استنشدته بيتا بيتا ؟ ' ، فقال : مع كل بيت من هذه ، ابيات كل روي او رويين علي حرف غير الحرف الاخر ، فتركته لذلك
 وانشدني عبد القادر ، قال : انشدني ابو بكر محمد بن حماد لنفسه  قال : وعملها ارتجالا علي الفرات :  ( المسرح ) .
  وليلة بالفرات فزت بها   ارتشف ( ز ) الماء من جوانبها  .  .
  كانما الراح والسرور معا   في جرية ( س ) الماء من عجاءبها  . وهذا شعر ردء جدا . ثم لقيته بعد ذلك بايام فانشدنيها لنفسه

    الاسد اباذي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو بكر عبد الله بن عمر بن علي الاسد اباذي الرازي . اظنه قدم اربل في سنة ثلاث وتسعين وخسماءة ، وحدث بها . سمع ابا منصور محمد بن اسعد بن محمد الطوسي المعروف بحفدة ( ا ) . سمع عليه ابو محمد عبد الرحمن / بن محمود بن علي الاربلي الجبريلا باذي ( ب ) ، في تاسع جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ( ت )
 ومن حديثه ، قال : اخبرنا الشيخ ابو منصور محمد بن اسعد بن الحسين ( ث ) في ( ج ) شهر ربيع الاول من سنة سبعين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي الجنابذي ( ح ) ، قال : اخبرنا ابو سعد ( خ ) محمد بن موسي بن الفضل ابن شاذان ( د ) الصيرفي ، قال : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف ابن معقل بن سنان الاموي الاصم ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري القرشي ، اخبرني ابي وشعيب بن الليث ، قالا : اخبرنا الليث ( ذ ) عن ابن الهاد عن عمر ( ر ) بن علي بن حسين عن سعيد بن مرجانة ، قال : سمعته يحدث عن ابي هريرة يقول ' سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله  عز وجل  بكل عضو منه عضوا منه من النار ، حتي يعتق فرجه بفرجه ' ( ز )

    محمد بن ابراهيم الرازي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو محمد بن ( ا ) ابراهيم بن جعفر الرازي . ورد اربل ، ونزل برباط .  . الجنينة في شهر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة . روي عن الموازيني بدمشق

    البوميري ( . . .  بعد سنة  ه )
 اسماعيل بن موسي بن ابراهيم من بومارية ، قرية من قري الموصل غربيها ( ا ) . ضرير قدم اربل في شهر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة ، ولم اجتمع به . قرا القران / علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي ، وهو  فيما قيل لي  اخر من بقي من اصحاب القرطبي ، وله قصيدة في القراءات

    ابن حميد الموصلي ( . . . ؟ )
 نصر بن الخضر بن الحسين بن علوان بن حميد التاجر الموصلي
 اخبرت ان له سماعات ، وانه حدث بها بالموصل ، وهو من عدولها المشهورين ، يوصي علي اموال اليتامي ، وتودع عنده الوداءع

    ابن المكبرين ( . . .  ؟ )
 ابو عبد الله محمد بن عمار بن سلامة بن المكبرين ( ا ) الحراني
 ورد اربل باهية تيه ( ب ) ، فاقام بدار الحديث المعمورة بها مدة . سمع علي ابي صالح بن علي السبتي ( ت ) ابن عيسي ( ت ) ، وسمع ابا ياسر عبد الوهاب بن هبة الله المعروف ( ث ) بابن ابي حبة ، وابن تيمية بحران ( ج )
 انشدني ابن المكبرين ، قال : انشدني محمد بن الخضر ، ابو عبد الله محمد بن تيمية لنفسه في القلم : ( الرجز ) .
  وراقم كارقم يمشي علي   فاءمتين في بياض يفق  .
  يرجعه بعد البياض حالكا   مدبجا في بهجة ورونق  .  .
  فسره ( ح ) لي وخذه من مقلوبه   مفسرا منكرا في الملق  .
  هذا اليراع ( خ ) حين يبدو راقما   علي البياض من عجيب المنطق  .
  اقسم ذو العرش به مصدقا   معظما لشانه المصدق  .
  وحده من الايادي نعمة   في سورة ( د ) موسومة بالعلق  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابن ( ذ ) تيمية في القثاء ( ر ) : ( البسيط ) .
  / انظر اليه انابيا منضدة   من الزمرد خضرا ما لها ورق  .
  اذا قلبت اسمه بانت ملاحته   وكان مفهومه : ' اني بكم اثق ' ( ز  . كان كثير اللحن في انشاده ، وانشدني ' الزمرد ' بفت الزاء والدال المهملة ( س )

    المغربي الطنجي ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن يوسف الطنجي ، من اهل الورع . انشدني ابو العباس احمد بن ابي ( ا ) القاسم الاسكندري ، قال : انشدني الطنجي لنفسه باربل : ( البسيط ) .
  يا طنجة جمعت ريما وغزلانا   تراك جامعة شملي كما كانا ؟  .
  لءن انا عشت حتي ترتوي مقلي   ممن احب بها اهلا وجيرانا  .
  لاشكرن اله العرش خالقنا   واقطع الدهر تسبيحا وقرانا  . وانشدنا القيسي ، قال : انشدنا محمد بن ابراهيم لنفسه ، يقولها ببلاد الروم حين اراد الخروج منها : ( الطويل ) .
  خرجت بلاد الروم والقلب موقن   وما زال مولي الخلق يحيي ويحسن  .
  بلاد بها الفساق قد بلغوا المني   تري الخمر في الاسواق والفحش يعلن ( ب )  .  .
  فلا يقبل الله ( ت ) صلاة امرء بها   كما جاء في نص الحديث مبين ( ث ) 

    ابو عبد الله البوازيجي ( . . .  بعد سنة  ه )
 وجدت علي بعض حيطان المسجد الجامع بباصيدا ، ما صورته : . ' حضر ابو عبد الله محمد بن ابي عبد الله البوازيجي ( ا ) في ثالث ذي القعدة من سنة ست وسبعين وخمسماءة ، وتمثل : ( الخفيف ) .
  اغتنم ركعتين زلفي الي الله   وان كنت خاليا ( ب ) مستريحا  .
  / واذا ما هممت بالنطق بالباطل   فاجعل مكانه تسبيحا  .
  فاغتنام السكوت خير من القول   وان كنت ذا مقال فصيحا ( ت )  . بني هذا المسجد المعمور سرفتكين بن عبد الله الزيني ( ث ) . فحدثني عمي ابو الحسن علي بن المبارك ، قال لما اراد سرفتكين ان يبني هذا المسجد جاء نصاري ( ج ) باصيدا الي ، وكنت اذ ذاك انوب عن والدك لما حج الي مكة المعظمة ، وذلك في سنة اثنتين وستين وخمسماءة ( ث ) ، وبذلوا له خمسماءة دينار علي الا يبنيه في موضع الان ، واين اراد من القرية بناه . فقال : دعهم ( ح ) يحضرون المال ، فلما احضروه اخذه وبناه علي ما هو عليه يقابل البيعة من شماليها ، بينه وبينها مقدار يسير ، تشرف ( خ ) منارته علي البيعة جميعها ، وكان النصاري ارادوا الا يكون ذلك
 والمعني له وبعض اللفظ لي

    ابن فطيرا ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو القاسم محمد بن ابي الحسن جعفر بن محمد بن فطيرا . شاب اسمر ، رحل ( ا ) في البلاد واوغل فيها . ورد اربل في رمضان سنة عشرين وستماءة ، اجتمعت به وسالته ان ينشدني من شعره ، فاعتذر الي تعلة الانبساط .  . ووحشة الغربة ، وانشدني قال : انشدني انسان ببلخ ، وكان بيده ' مقامات ' قراها علي ابي نصر علي بن ابي سعيد ( ب ) محمد بن الحسين بن ابي سعد الطبيب القمي بقم ، واجاز له ان يروي عنه ما هو شرط الاجازة في اجازته  وذكر اسماء مشايخه الذين روي عنهم المقامات  وانا ذاكر ما اتي به ، اولها علي وجهه : . ' قرا علي المقامات الادبية التي طبق وشيها اوصال الالفاظ اللغوية ومبانيها ، وضم اعصي / الامثال الادبية ومعانيها ، وحاز في ابداعها قصب السباق ، وبز في اختراعها بالمسهل والمعلي ( ت ) علي الاعناق ، بالبقعة الميمونة المباركة الموسومة بماوي الفاطميين ، المشهورة بقم  حماها الله تعالي من حوادث الدهور والازمان ، وصرف عنها صوارف الحدثان  صاحبها الصدر الامام الكبير الافضل ، الاكمل النحرير ، البارع الافصح ، الورع الاملح ، ضياء الدين ، شرف الاسلام ، سيد الصدور الاماثل ، ملاك العلماء الافاضل ، ابو القاسم محمد بن ابي الحسن جعفر بن محمد بن فطيرا  ادام الله فضله ، وكثر في الفضلاء مثله  من مطلعها الي مقطعها ، قراءة مطلع علي فواءد الفاظها الادبية ، واقف علي فواءد كلماتها الابية ، كاشف عن حقاءق نصوصها الفقهية ، باحث عن دقاءق نصوصها الحكمية . واجزت له روايتها ورواية ساءر مصنفاته ( ث ) ومءلفاته ومقولاته ومنقولاته ، عني عن السيد الامام الكبير العلامة ضياء الدين ، علم الهدي ، حجة الحق علي ( ج ) الخلق ، جلال ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضل الله بن علي ابن عبيد الله الحسني  سقاه الله كءوس رضوانه ملاء ، وحياه برياحين احسانه ولاء  عن شيخيه الامامين الافضلين الورعين ، عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي ، وهبة الله بن الحسين الاسطرلابي ، عن الامام ابي محمد الحريري ( ح ) البصري  بيض الله غرتهم ، ونور حضرتهم  ، وانا برء عن التحريف والخطل ، والتصحيف والزلل . وكتب العبد المسء الي نفسه ، في يومه وامسه ، علي بن ابي سعد ( خ ) .  . محمد بن الحسن ابن ابي سعد ، ابو نصر الطبيب بخطه في شهر ربيع الاول الواقع في شهور سنة ثمان عشرة وستماءة هجرية مصطفوية حامدا الله علي نعماءه / المتظاهرة ، ومصليا ومسلما علي سيد انبياءه محمد وعترته الطاهرة . والله حسبه ، ونعم الحسيب '
 ونقلت من خط ابي نصر علي بن محمد الطبيب : ' حكي لي الامام سيد الاءمة ( د ) ، قال : حكي لي السيد الامام ضياء الدين علم الهدي ( ذ ) ، قال : رايت فيما يري الناءم ، كاني اجتزت بباب دار بعض اعزاءي ( ر ) ولم اطلبه ، فندمت ( ز ) من ذلك ، وانصرفت الي باب داره وقرعت الباب ، واستخرجته ، وقلت : ( الخفيف ) .
  اجتيازي ( س ) بباب دار الصديق   واقتصاري علي سلام الطريق  .
  من عقوق مبطن بجفاء   وجفاء مظهر بعقوق '  . زين الدين ( ش ) هو محمد بن ابي نصر بن محمد بن علي ، وضياء الدين هو فضل الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن الحسين بن علي بن ابي طالب ( ص )
 ونقلت من خطه : ' انشدني الامام فخر الدين محمد بن زازويه القمي ، قال : انشدنيها الامام الكبير شرف الدين شقروة ( ض ) الاصبهاني لنفسه  رحمه الله  : ( المنسرح ) .
  الورق تقول للندامي   قوموا ( ط ) تاهبوا المداما  .
  فالشهب ترواغ الدياجي   والصبح يضاحك الظلاما  .
  والسيل يشاغب السواقي   والرعد يعربد الغماما  .
  والورد يطايب الاقاحي   والريح تجمش الخزاما  .
  والايك اراءك القماري   والورد مخدة النعامي  .  .
  نادمني وارض بي نديما   فالعاشق يكره في الخصاما ( ظ )  .
  / واتركني ماجنا خليعا   اهذي واجمجم الكلاما  . قال المبارك بن احمد : وهذه الابيات يغني بعضها ، وينشد : ' قوموا نتناهب المداما ' ، وهو اجود من : ' قوموا وتاهبوا المداما '
 ونقلت من خطه : ' انشدنيها الامام شهاب الدين ابو الشرف الجرباذقاني بقم  رحمه الله  لنفسه : ( الوافر ) .
  تبدلت الحران من الشماس ( ع   فحيوني بكاس بعد كاس  .
  وغنوني باوتار المثاني   وسقوني علي ورد واس  .
  فان الورد للعشاق ورد   وان الاس للمشتاق اسي ( غ ) '  . ونقلت من خطه : ' انشدنيها سيدي الامام زين الدين محمد بن ابي نصر لنفسه : ( المنسرح ) .
  قلت ( ف ) له : ما الذي تبدي ( ق   علي عذاريك عند خالك  .
  بنفسج ام فتيت مسك   ام اية القطع في حبالك ؟  .
  فقال : تم الكلام حتي   قيل خلا الدهر من مثالك  .
  واعترف العقل لي فهذا   شهدت اقراره بذلك '  . وانشدنيها ايضا لنفسه : ( المتقارب ) .
  ولما جفاني الزمان الخءون   واعتورتني صروف الزمن  .
  اهبت بصبري ( ك ) وما خانني   ايا صبر ان لم تكن لي فمن ؟  .
  فها انذا مبتلي بالزمان   ممتحن فعسي الله ( ل ) ان '  . وانشدنيها ايضا لنفسه  قدس الله روحه  اجادها وابدعها : ( الطويل ) .  .
  احبك حبا لا اري كان قبلنا ( م   ولا بعدنا فيما اري سيكون  .
  / هوي لا الفتي العذري نال مثاله   ولا ابن حزام والجنون فنون  .
  ومالي فيما ادعي غير نظرة   وان قيل اقوال وظن ظنون  .
  والا فما فتحت نحوك ناظري   وبدل من داني الوصال شطون ( ن )  .
  فلي كرم دون البقية ( و ) زاجري   علي به دون العيون عيون '  . ونقلت من خطه : ' ومن موشحات ( ه ) قريحتي القريحة ، وفكرتي الجريحة ، من كلمة في بعض الاكابر  ارشده الله  : ( السريع ) .
  وارقم ( لا ) في كفه ينفث الدرياق
  ي ) اطوارا وطورا سمام  .
  فيا له من ارقم راقم   في صفحة الكافور ذر الكلام  .
  جسم له اصفر من غير ما   سقم ويشفي كل داء عقام  .
  وحكمة حار بلا حرفة ( اا   في الشرق والغرب بغير احتشام  .
  يكور الليل كما شاءه   علي نهار حار فيه الانام '  . ' ايضا من خزعبلاتي ، وقد التزمت فيها لزوم ما لا يلزم : ( الطويل ) .
  غزال كحيل زارني بربي نجد   وقلبي طلاع ( اب ) الارض ملان بالوجد  .
  شفت ( ات ) شفتاه علتي وصبابتي   وقد كف كفي عن مءزره مجدي ( اث )  . هذه الابيات جميعها ، انشدنيها ابن فطيرا بالاجازة عن ابي نصر علي بن محمد الطبيب
 وانشدني لنفسه  وذكر انه عملها في العجم في صدورهم  هذا لفظه : . ( الطويل ) .
  ووصفك شعري لا يحيط بكنهه   ولكن علي العلات فهو نسيب  .
  ومالي عذر فيه غير مقالتي   اذا ما تلقي طيبكم فيطيب ( م )  . 

    / اسحاق بن محمد ( . . .   ه )
 هو ابو محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي المصري ثم الهمذاني . قدم اربل سنة عشرين وستماءة ، واظنه  ان شاء الله تعالي  في شهر رمضان ، ونزل بزاوية بناها الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي ، يسكنها ابن . الكريدي ( ا ) ، ينزلها جماعة ممن يرد اربل في ( ب ) طلب معروفه . وكان لما ورد اربل في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وستماءة ، اردت الاجتماع به فعاقني عن ذلك عاءق منعني من اهل الدين والفقه والاصول . كما بلغني ( ت ) وجدت بخطه سماعه عدة كتب من كتب الادب وغيره ، علي ابي الفتح محمد بن احمد المنداءي الواسطي . وسمع كتاب مسند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ، وسمع ابا الفضل عبد الرحمن بن ابي الفضاءل ( ث ) عبد الوهاب ابن صالح بن المعزم الهمذاني ، وابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد ، وابا اليمن زيد ابن الحسن ، وفاطمة ابنة سعد الخير الاندلسي . وكتب في اخر جزء اجازة بخطه : . ' وذكر سماعاتي يطول جدا ، والزمان علي ضيق . وما كل ما سمعت يحضرني اسناده ، فمشايخي  بحمد الله  قد جاوزوا الالف ، فلو شرعت اذكر عن كل شيخ ولو جزءا واحد لمل الناظر فيه . نسال الله  تعالي  ان ينفعنا واياك ، ويجعل ما تعلمناه يقربنا ( ج ) لديه ، بمنه وطوله ، انه سميع عجيب
 كتبه اسحاق بن محمد بن المءيد ابن علي الهمذاني ثم المصري بخطه بالموصل ، سلخ شعبان سنة عشرين وستماءة '

    ابو اسحاق الكاشغري (    ه )
 هو ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف بن ايوب الكاشغري المعروف جده باورتق ، من ساكني / بغداد . قدم اربل في جمادي الاخرة من سنة عشرين وستماءة . سمع ابا المظفر احمد بن محمد بن علي بن صالح .  . الكاغدي ، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي وغيرهما . روي الحديث باربل ، سمع عليه الشيخ الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر ، وابو طاهر محمد بن يوسف بن بقاء الشاعر الموصلي ، وعمر بن كمشكين ( ا ) بن خطلبة الاربلي ، واحمد بن يحيي بن نزار اليمني ، وحماد بن ثمال بن حماد السويداوي الملقب بالماجشون وعباس بن بزوان ( ب ) وغيرهم
 اجاز لي الكاشغري ، وحدثنا الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي عنه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري ، قال : اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وخمسماءة ، وابو المظفر احمد بن محمد بن علي ، قال ابن البطي : اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون ( ت ) ، وقال ابو المظفر : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الطريثيثي ( ث ) ، قالا : . اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي الفارسي قراءة عليه ، وهو ينظر في كتابه في منزله بدرب ( ج ) الزعفراني ، وانا اسمع يوم السبت في رجب سنة اربع واربعين وثلاثماءة ، قال : اخبرنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي ، قال : حدثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي القرشي ثم الاسدي ، حدثنا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن انسان عن ابيه ، عن عروة بن الزبير ، عن الزبير بن العوام قال اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / من لية  قال الحميدي : ( ح ) ' مكان بالطاءف '  حتي اذا كنا عند السدرة ، وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند طرف القرن الاسود حذوها فاستقبل نخبا ببصرة ( خ )  قال الحميدي : ' مكان يقال له نخب ببصرة '  ثم وقف حتي اتفق ( د ) الناس ، ثم قال : ' ان صيد .  . وج وعضاهه حرم محرم لله  عز وجل  ' ( ر ) ، وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره ثقيفا ( ز )
 واصلاح ما فيه من الالفاظ المشكلة لي ( س ) . قال الزمخشري ابو عبد الله محمود ( ش ) ابن عمر : ' ولية  بالتشديد  موضع ، والنخب واد من الطاءف علي ساعة ، ووج وادي الطاءف ' ( ص )
 قال المبارك بن احمد ( ض ) : لم اقيد عليه الا حرم ، والحرم ( ط ) بكسر الحاء وسكون الراء ، الحرام والحرم بفتحها وكسر الراء مصدر حرمه الشء يحرمه حرما منعه ، وكلاهما يحسن في هذا الموضع ( ظ )
 ولم اعلم بهذا الشيخ الكاشغري ، لما قدم اربل فاخذ عنه ( ع )
 وحدثنا الحافظ ابو محمد ( غ ) بهذا الاسناد ، حدثنا محمد بن يحيي ( ف ) ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر الجعفري ، قال : حدثنا عبد الله بن سلمة الربعي ، عن محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابن عباس ( ق ) ، قال بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروة بن عامر الجذامي واهدي له بغلة بيضاء ، وكان فروة غلاما ( ك ) لقيصر ملك الروم علي من يليه من العرب ( ل ) ، وكان منزله عمان ( م ) وما حولها . فلما بلغ الروم ذلك من امره حبسوه ، فقال في محبسه : ( الكامل ) .
  طرقت سليمي موهنا ( ن ) اصحابي   والروم بين الباب والقروان ( و )  .
  صد الخيال وساءه ما قد راي   وهممت ان اغفي وقد ابكاني ( ه )  .
  / لا تكحلن العين بعدي اثمدا   سلمي ، ولا تدنين للايمان ( لا )  .
  ولقد علمت ابا كبيشة انني   وسط الاعزة لا يحص ( ي ) لساني  .
  فلءن هلكت لتفقدن اخاكم   ولءن اصبت ( اا ) ليعرفن مكاني  .  .
  ولقد عرفت بكل ما جمع الفتي   من رايه وبنجدة وبيان ( اب )  . قال : فلما اجمعوا علي صلبه ، صلبوه علي ماء يقال له ' عفري ' من فلسطين ، فلما رفع علي خشبته قال : ( الطويل ) .
  الا هل اتي سلمي بان حليلها   علي ماء عفري فوق احدي الرواحل ( ات )  .
  علي ناقة لم يضرب الفحل امها   مشذبة ( اث ) اطرافها بالمناجل  . وقال ايضا : ( الكامل ) .
  بلغ سراة المسلمين بانني   سلم لربي اعظمي ومقامي ( اج ) 

    ابن حروبه ( . . .   ه )
 هو ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي حروبة الشيباني ، ورد اربل وتزوج بابنة شيخنا ابي محمد عبد اللطيف بن ابي النجيب ، وسافر بها من اربل وحج مكة المعظمة . رايته بالموصل سنة سبع وتسعين وخمسماءة  وهو صبي حسن الصورة  بعد ان توفي ابوه واخذ في الطلب ، وتحصيل الحديث ، فسمع مشيخة الموصل وغيرهم ، وكان يكتب خطا جيدا ( ا )
 توفي  فيما بلغني  سنة اثنتين وعشرين وستماءة بالموصل

    ابن النجار (    ه )
 هو محمد بن محمود بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله ابن النجار ، ابو عبد الله من طلبة الحديث ( ا ) / المشهورين . سمع الكثير وكتبه ، وطلبه في صغره ، وادرك اسنادا حسنا . له حفظ ومعرفة واتقان وفهم . ورد اربل ، وما اقام بها في سنة عشرين وستماءة . رحل في طلب العلم الي الحجاز والشام والجزيرة وهمذان واصبهان وهراة ونيسابور . ودخل عدة بلاد .  . من بلاد خراسان ، وسمع بها وكتب عن مشايخها ، وحدث بها . لقي اصحاب ابي القاسم بن بيان ( ب ) ، وابي علي ابن نبهان ( ت ) ، وابي طالب بن يوسف ( ث ) وغيرهم
 قال ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي : ' ذكر لي ان مولده في ليلة الاحد ثالث عشر ذي القعدة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة '

    ابو محمد الموصلي ( . . .  ؟ )
 حدثنا ابو حفص عمر بن يونس بن طراد التاجر الاربلي ، قال : كان باربل رجل من اهل الموصل يدعي ابا محمد يخدم بني الغراف ، وكان له ولد يسمي ابا الجود ، فاجتاز عليه انوشروان بن ( ا ) محمد بن منصور العلكي ، وكان امير المطربين ، فولع به فمضي الصبي وحدث والده بذلك ، فاجتمع ابو محمد بانوشروان ، فقال له : ' اني رايتك في المنام وانت تقول لي : يا فلان بعد الفقه والزهد والتقي ، صرت امير المطربين وانشتدني ابياتا في النوم حفظتها ، وهي : ( الطويل ) .
  تركت التقي والزهد عني بمعزل   وصرت امير المطربين ولا فخر  .
  وعاشرت عاشورا وحسني ( ب ) وغيرها   فاصبحت لا عرض سليم ولا ستر  .
  وكنت قديما بالقراءة مولعا   فقد صار قراني الطربرب ( ت ) والزمر  .
  وصار صليبا يستقي كل ليلة   بظرف كبير واسع ملءه خمر ( ث )  .
  / ايفلح من هاذي الصفات صفاته   ويرجي له الغفران ان ضمه القبر ؟  . ولو لم انتبه لكان قصيدا طويلا ، فعليك ( ج ) بالتوبة والاقلاع ، والاشتغال بما فيه الانتفاع ، فالدنيا اقصر من ظل طاءر ، والمرء ماخوذ بالجراءر ' . 

    ابو جعفر البغدادي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو جعفر مكي بن احمد بن ابي جعفر مكي بن هبيرة ، ورد اربل في صفر سنة احدي وعشرين وستماءة ، واعظ
 انشدني ، قال : انشدني ابراهيم بن البرني ( ا ) الواعظ ، قال : واظنها له : ( المنسرح ) .
  يا ايها البدر في تعاليه   والراجز العذب في معاليه  .
  والواحد الفذ في تفرده   بالعلم والحلم في معانيه  .
  ' ارض لمن غاب عنك غيبته   فذاك ذنب عقابه فيه ' ( ب )  .
  يرجو من الله ان يراك ولا   ذنب سوي ذاك فهو يكفيه  .
  بي مرض للفراق يقلقني   اعلم ان اللقاء يشفيه  .
  انا ابن ( ت ) نون ( ث ) قد غاب في التيه   يرجو خلاصا والله يءتيه  .
  الحمد لله لا شبيه له   جل الهي عن وصف وتشبيه  . قوله : ' ارض لمن غاب عنك غيبته ' مضمن ( ب )
 وانشدنا لجده ابي جعفر  وتوفي في باوءشنايا  : الكامل ) .
  سمح الزمان بندبه   لما اصيب بندبه  .
  وبكته عينا تربه   لما ثوي في تربه  .
  يا شامتا بمماته   ان لم تمت فاشمت به  .
  يا من يدل محبه   رد المطي وعج به  .
  / هذا الهبيري الذي   زهت القلوب بقربه  . وانشدني لجده : ( دوبيت ) .
  هل يدفع رمل الفلا ورمل الكثبان ( ج   والعين وعانته ( ح ) شواظ النيران  .  .
  او ينفعني في المعاد حب سعاد   هيهات ، ولا مربع خلا من سكان 

    محمد بن يحيي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي دلف ( ا ) بن خسرم  بالسين المهملة ، مضمومة الخاء المعجمة والراء المهملة  العراقي ، ورد اربل غير مرة . سالته عن مولده ، فقال : ولدت ببغداد ، ولم يعرف تاريخ مولده
 انشدنا لنفسه في خامس عشر جمادي الاخرة من سنة احدي وعشرين وستماءة بدار الحديث : ( الكامل ) .
  لنسيمكم ارج يفوح مع الصبا   ما ان سري لمتيم الا صبا  .
  اضحي يهيم في الرياض معنبر الاردان   يصحب منك نشرا طيبا  .
  عانقته عبق الغلالة ( ب ) صبوة   اذ جر اذيالا علي تلك الربا  .
  ثم انثنيت كان سقيت مدامة   وسمعت سحار الملاحة مطربا  .
  ولحظت ربعكم وقلت لصاحبي   متلذذا بحديثكم متعجبا :  .
  لمن الهوادج تسترف مع الضحي   مخمية بالسمهرية والظبا  .
  وعراءس ( ت ) ميل العيون خوامس ( ث   لا يرتوين سوي المدامع مشربا  .
  يسبقن تلماع البروق تشوقا   وتحرقا وتحننا وتلهبا  .
  لمنازل خضع النسيم لظلها   حتي الحيا ذاك الجناب الارحبا  .
  فلقد صحبت العيش ( ج ) في روضاتها   غضا بافراح الصبابة والصبا  .
  / ولقد نظرت بها صبيحة دوحة   حورا هزان باعين الحور الظبا  .
  عينا يخادعن العيون طماعة   ويعدن ( ح ) بعد الي التمنع والابا  .
  يسحرن الباب الرجال سوانحا   فاذا اسرن فتي خباهن الخبا  .
  مولاي مالي والنسيب ونظم اوصاف   الحبيب مغزلا ومشببا  .
  ويهزني شدو الحداة بذكرهم   فكانني غصن تميل به الصبا  .  .
  ما ذاك الا انني لك عاشق   واقول ذاك علي الزمان تعربا ( خ )  .
  اولا ( د ) فما نجد وما سقط اللوي   لولا هواك ، وما العقيق وما قبا ؟  . وانشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  اغالط عذالي فاذكر عزة   ولبني واعني في ضميري الكني عتبا ( ذ )  .
  كلانا يصون الحب خوف وشاتنا   فانظمه شكوي وتنثره عتبا 

    عبد الكريم البوازيجي ( . . .   ه )
 هو ابو محمد عبد الكريم بن احمد بن محمد البوازيجي ( ا ) ، شيخ ضرير نزل الموصل واقام بها الي ان توفي ناظرا في وقف علي مسجد لله بالموصل ، يقرء فيه القران المجيد
 سمع ابا عبد الله محمد بن علي العراقي الحلي ( ب ) وغيره . زرته غير مرة ولم اسمع منه

    ظريف ( ا ) الباقداري ( القرن السادس  السابع )
 هو ظريف بن محمد بن ياسين ، من اهل العراق ، من باقداري ، اقام بالبهيثة الي ان توفي فيها ، وقبره في جامعها . شيخ كان يقول بالاصوات والحروف ويري النقط والشكل ( ا ) ، وتابعه علي ذلك جماعة . وكان ممن له ذكر / قال جماعة : انه كان يقول شعرا . سمعت يحيي بن محمد بن صدقة ، يقول : سمعت طريفا ( ب ) يقول : وانشدني : ( الرجز ) .
  بالله يا حمام واد الاثل   نوحي ( ت ) معي علي زمان وصلي  .
  ويا اثيلات الحمي فخبري   عن سالب ( ث ) حشاشتي وعقلي  .
  بانوا فبان ( ج ) صفو عيشي بعدهم   اي حياة بعدهم تحل لي  .
  واحزنا من ذا دعا بيننا   حتي رمينا بشتات الشمل  .  . رايته ولم ار الاجتماع به

    محمد بن علي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن عمر الاسكندري الانصاري ، شاب اسمر قدم اربل في شوال من سنة احدي وعشرين وستماءة . ذكر لي انه سمع الحديث باخرة ، ناولني ورقة فيها : ( الخفيف ) .
  يا وزيرا به الوزارة تزهي   واليه الامور تنمي ( ا ) وتنهي  .
  وعليه معول الناس طرا   ولديه عين النواءب مرها ( ب )  .
  سامني الدهر كل خطة خسف   ورمي بي جال الطوي ( ت ) واوهي  .
  فاعني عليه يا سابغ الفضل ( ث   بما عنه  لا عدمتك  يلهي ( ج )  . ثم اجتمعت به بعد ان اثبتها ، وسالته ان ينشدني غيرها ، فتلوي زمنا واعتذر انه لا يحفظ شيءا من شعره . والححت عليه ، فقال : عملت هذين البيتين في المعمي ، وانشدني لنفسه ( المقتضب ) .
  تيم القلب شادن   محني فيه زاءده  .
  / قلت صلني ، فقال لي :  صد عكس ابن زاءده ( ح )  . وانشدني لنفسه : ( الوافر ) .
  عسا ( خ ) عيسي علي ومال عني   وما طلني بترك وهو يسني ( د )  .
  ومالي بعد هذا اليوم مكث   باربل والسلام عليك مني 

    ابو محمد عبد الرحمن ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو محمد عبد الرحمن بن محمود بن علي بن ابراهيم الاربلي ، من قرية تدعي ' جبريلاباذ ' . تفقه علي ابي القاسم نصر بن عقيل . وسمع الحديث علي ابي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي معنا ، وعلي ابي .  . المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي ، وعلي ابي عبد الله محمد بن القاسم بن الحسن ( ا ) الموصلي ويعرف بابن الرندلبحي ( ب ) وعلي غيرهم
 توفي . . . ( ت )

    احمد المرندي ( القرن السادس )
 هو ابو العباس احمد بن محمد بن نوري المرندي ، قدم اربل حاجا ، وزار محمد ابن ابراهيم البستي ، والبسه الخرقة ( ا ) من يده . وكان شابا ( ب ) حسن الصورة له شعر ، صحب البستي الي الحجاز ، فلما كان ليلة عرفة اوقع الله عنده ان اعتق مماليكه وجواريه ، ووقف املاكه ورجع الي بلده علي التجريد ( ت ) . وفارق اخاه واصحابه من الجبل . وورد اربل وفي رجله جمجم ( ث ) وبيده ابريق ، ومعه تحت يده وصي ( ج ) عتيق ، ونزل بالمدرسة المعروفة بالخضر ( ح ) بن نصر بن عقيل فسمع به عز الدين الياس ( خ ) متولي اربل ، فجاء الي باب المدرسة ونزل اليه فوجده علي راسه مءزر صوف وعليه مرقعة خشنة . فلما راه بكي كثيرا ، وساله عن اخيه زين الدين نوري بن محمد ، فقال : فارقته علي الجبل . فساله عن مماليكه وامواله ، فاخبره الخبر ، / وكان في لسانه وقفة اذا تكلم . فبكي وبكي من حضر . فقال : ان اخاك نوري بن محمد ، كتب الي انك فقدت من الجبل ، ولا اتركك تمضي الي والدتك الا كما يجب ، وان امنعك من المضي الي ان يردوا ، وان تتزيا بزيك الذي كانت عليه اول . فقال : وانا اشفع اليك الا تكلفني ما لا اطيق عليه . ففارقه ولم يقبل منه شيءا مما عرضه عليه ( د ) . ذكر ذلك احمد بن شجاع بن منعة ، واختصرته
 قال ( ذ ) : وسمعت من اصحابنا من يقول : كان احمد بن محمد بن نوري ( ر ) في خدمة محمد بن رمضان التبريزي مدة طويلة ، فكان ينفذه كل يوم الي البستان لياتي بالحطب ، ويامره ان يحمله علي راسه . فكان يفعل ذلك .  . مدة طويلة ، وبدا في المجاهدات ، فلما عرف فناء نفسه تركه واعفاه . فقيل له في ذلك ، فقال : انما كنا نريد اخراجه عن عالم العز الي عالم المسكنة ، لننسيه رءاسة الدنيا ، ونذيقه ( ز ) حلاوة اعمال الفقر ، ففتح عليه ابناء الدنيا  بمعرفتهم السابقة له ، ونزولهم له عن دوابهم كلما ( س ) لقوه ، وتقبيل يده  بابا اكبر مما اردنا صرفه عنه ، فصار تركه اوفي في باب المزيد من فعله

    ابو سعد الصوفي ( القرن السادس  السابع )
 . هو ابو سعيد لطف الله بن احمد ، من اولاد سعيد بن ابي الخير الميهني ( ا ) قال ابو العباس احمد بن شجاع : ' هو شيخ صالح ، عالم متصوف ، قدوة في التصوف . اقام بالموصل مدة طويلة ، ومات بالمراغة وقبره بها . ورد الي محتلنا واقام بها ، وصحبناه ووصل الينا من بركة انفاسه '

    عمر الدرزيجاني ( القرن السادس )
 هو عمر الدرزيجاني ( القرن السادس )
 هو عمر بن ابي بكر ، من درزيجان / اقام باربل وله ذكر ، وباربل مسجد يعرف به . توفي باربل وقبره بها حنبلي المذهب مغال ( ا ) في السنة ، من اصحاب عبد القادر الجيلي . صحب الشيخ عليا بن الهيتي ، واحمد بن الرفاعي وعبد الرحمن الطيسفونجي ومحمد البقلي وغيرهم

    طه بن بشير ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو طه ( ا ) بن بشير بن محمد بن خليل الاربلي ، امام الحرم الشريف والحاكم به . جاور الحرم الطاهر مدة ست عشرة سنة ، ودرس به وام بالموسم مدة سبع سنين . وعاد الي اربل في اخر عمره ، واقام بالقبة ( ب ) التي بناها والدي ابو الفتح احمد ( ت ) وانتقل الي دار بناها علي هيءة دور مكة ( ث ) .  . ووصل معه جملة من مال  كما قيل  وتوفي باربل وقبره بقرية موقوفة عليه تعرف ببشيران ، من قري بين الجبلين . امام فقيه ، عالم زاهد ، وانما كتبته هنا لغلبة الزهد عليه . زرته اول ما ورد الي اربل
 قال احمد بن شجاع : ' سمعت سعد بن عبد العزيز المقرء ( ج ) يقول : اول بداية طه انه مضي الي النظامية صغيرا ليشتغل علي يوسف الدمشقي ، وكان لا يزال الفقهاء الاعاجم والاكراد يتضاربون في كل وقت بالمدرسة ، فقدر الله ان طه ضرب فقيها من الاعاجم ، فيقال انه مات
 فهرب الي مكة واقام بها ينسج التكك ويبيعها وياكل ، الي ان وصل من الهند انسان يعرف بالتكروري ، شريف الاصل ، معه مركب موسق من الفضة ، فتصدق به علي اهل مكة في يوم واحد منا ( ح ) من الفضة . وطلب من يكتب له الي اهله فجاءوه بطه ، فكتب له وام به ، ووصله في كل شهر دينارين ، وحسنت حاله عنده ، وارسله ( خ ) الي بغداد ، الي امام العصر ، فحصل له جملة من عين وغيره ، والت به الحال الي ان استنابه قاضي مكة ، فلما مات صار حاكما موضعه . قال طه : كان يعجبني دعاء السرو ، فسمعت شخصا منهم عليه اثر العبادة متعلقا باستار الكعبة ، وهو يقول : ' يا من هو عفو كله
 ارحم من هو ذنب كله ' . قال : ورايت امراة بالبيت ، رات الناس متضرعين يدعون ، فرفعت راسها وقالت : ' يا من هو رجاي وملتجاي ، لا اعلم ما يقولو ، فهب لي ما يطلبون ' . هذا اخر ما نقلته من خطه ( د )
 وكان بشير ( ذ ) عالما فقيها ، له مصنف في الفراءض ، وهو الذي يعرفون به ( ر ) ومصنف في الحساب ، الي غير ذلك ، امام معيد بمدرسة تعرف بالشيخ خضر بن عقيل ، وسافر عنها ودرس بغيرها

    محمد الاربلي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو محمد بن عبد الله بن ابي الفتح الاربلي ، كذا وجدت في اخر .  . جزء سمعه علي ابي بكر محمد بن علي الانصاري الجياني ، جماعة بجامع الموصل يوم الجمعة سادس عشر المحرم ، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ، محمد بن عبد الله هذا منهم . ووجدته سمع ' كتاب الدعاء ' ( ا ) للحسين بن اسماعيل المحاملي ، علي محمد بن بركة ابن خلف بن الحسن بن كرما ( ب ) الصلحي بالموصل في محرم سنة ثمان وخمسين وخمسماءة

    يعقوب بن دربيس ( . . .  بعد سنة  ه )
 وجدت في اول جزء فيه احاديث ' نسطور الرومي ' بخط ابي الفضل ( ا ) عبد الله بن احمد بن محمد بن الطوسي ، خطيب الموصل / سماع جماعة علي ابي الفضل فيهم : يعقوب بن دربيس بن شنيك ( ب ) الاربلي ، اثبتهم في رابع عشر ذي القعدة ( ت ) سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة . وذكر ان سماعهم في تاريخ قد مر ذكره

    محمد بن ابي بكر الاربلي ( . . .  بعد سنة  ه )
 وجدت في اخر جزء ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي ( ا ) عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري سماع جماعة علي القاضي ابي نصر احمد بن عبد الله ابن القاسم الشهرزوري ، منهم محمد بن ابي بكر بن عثمان الاربلي ، في اواءل شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة

    عبد الله بن نصر الله بن ابي بكر بن عثمان الاربلي ( القرن السادس )
 سمع تاج الاسلام ابا عبد الله الحسين بن نصر بن خميس البزاز بالموصل ، سنة خمسين وخمسماءة . ذكره لي عباس بن بزوان بن طرخان ، فيما وجده علي الاجزاء . 

    احمد بن محمد الاربلي (    ه )
 وجدت في اول نسخة مترجمة بما حكايته : ' المعرفة العاشرة من كتاب معارف الادب ( ا ) املاء الشيخ الاجل علي بن فضال المجاشعي  ادام الله عزه  ' في طبقة سماع عليه واختصرته ' سمع هذه المعرفة من اولها الي اخرها علي الشيخ الاجل ' الامام ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي  ادام الله ايامه  ' ، وذكر جماعة ، ثم قال : ' بقراءة كاتب الاسماء احمد بن محمد بن صالح المعروف بالاربلي ( ب ) ، وذلك في سلخ ربيع ( ت ) الاول سنة خمس وسبعين / واربعماءة ' ، وبعده بخط المجاشعي : ' الامر علي ما ذكر فيه ، وكتب علي بن نضال بن علي '
 هذا احمد ، هو ابو روح ابي طالب بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح . وقد تقدمت ترجمة ابي طالب روح بن احمد ( ث )

    ابو عبد الله الواسطي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن حسان بن احمد بن ابي القاسم ، كذا كتب بخطه لي ، سمعت عليه قصة ' ذات الفلافل ' باربل في مسجدها الجامع في ثالث عشر جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين وخمسماءة ، واجازني اجازة شاملة لفظا وخطا

    محمد بن علي بن جامع ( القرن السادس )
 هو جد بني محتسب اربل . قال الخضر بن نصر بن عقيل : ' اول من تفقه باربل محمد بن علي بن جامع ، فكنت ( ا ) اقرا عليه شيءا من الفقه ، فاوقع الله عندي حب العلم ، وكان ابي فقيرا لا مال له ، فمضيت الي بغداد وجءت باب النظامية وعلي بزة رثة ، فمنعني البواب من الدخول لرثاثة حالي .  . وكان المدرس بها اليكا الهراسي . ذكر ذلك ابو بكر محمد بن الحسين الكريدي ( ب ) ، عن الخضر بن نصر بن عقيل
 واخبرني بعض ذوي قرابته ، انه كان محتسبا خطيبا باربل في ايام ابي الهيجاء بن ابي علي ، صاحب اربل ( ت )

    قضيب البان (    ه )
 هو ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم بن الحسين ، لا يعرف الا بقضيب البان ، من اهل الموصل وقبره ظاهرها معروف يزوره الناس . كان من المعمرين ، له كرامات تحكي عنه مشهورة يتداولها الناس تنافي العقل / والشرع
 حدثني الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين ، قال : دخل قضيب البان علي والدي ، وهو يقرا في المصحف ، فقيل له : ' في اي شء يقرا ؟ ' ، قال : ' في سورة الزخرف ' ( ا ) . قال : كان ثاءر الراس ، عليه جبة صوف ، وقد خاض في الوحل الي ساقيه . قال : وحطت جنازته الي الارض للتبرك به غير مرة . قال : وكان احول مصفر اللون ، في كلامه خنة ( ب )
 وحدثني عمي ابو الحسن علي بن المبارك ، قال : كان قضيب البان لا يحترز من البول علي ثيابه وساقيه . يخوض النجاسات من الحماة وغيرها
 كان يقرا القران ، واذا سءل عن عمر خليفة من الخلفاء او شء من حاله ، اخبر به . يتالفه المواصلة . وذكر عنه احوالا اضربت عن ذكرها
 قال احمد بن شجاع بن منعة سمعت ابا بكر محمد بن الحسين الكريدي ( ت ) يقول : ' لما دخلت الموصل احببت ان القاه  وكان يقال عنه انه لا .  . يطلبه احد الا حضر  فمشيت خطوات الا وهو امامي شعث الراس ، وهو خاءض في الحماة . فقلت في نفسي قد قيل عنه اي اية سءل عنها اجاب ، لامتحنته باية . فسلمت عليه وامسكت يده وقلت : ابا عبد الله ' ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ، ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ' ( ث ) . فقال : ' ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ' ( ث ) . فعجبت من ذلك ' ( ج )
 وانشدني ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي ، قال : انشدني الشيخ الزاهد ابو البشاءر الياس بن عمر بن جعفر الاربلي المعروف بالموازيني ، قال : انشدني قضيب البان ، ابو عبد الله الحسين ، لعلي  كرم الله وجهه  ( الكامل ) .
  ما هذه الدنيا لطالبها   الا عناء وهو لا يدري  .
  / ان اقبلت فتنت ديانته   او ادبرت شغلته بالفقر  .
  شيءان لا ارجوهما لفتي   فيه ( ح ) الغني ومذمة الفقر ( ح )  . هكذا انشد هذا البيت ، وهو : .
  شيءان لا ارجوهما لفتي   تيه الغني ومذلة الفقر ( خ  . وليس مع الاولين

    الشيخ محمد بن الكيشي ( . . .  ؟ )
 من كيش البحرين ، اقام من اربل بالميراث وتوفي بها ، وقبره الي جانب مسجدها . شيخ صالح مشهور بالخير ، نازعته نفسه الي الزواج ، فعقد له علي صبية من اهل القطوية ، فحملت اليه فبات علي ورد ، لم يقربها ، فلما كان الصبح دفع اليها دنانير كانت معه ، فقال : ' اذهبي الي .  . اهلك ، فقد كسرناها وادبناها ' ، ومسح علي راسها ودعا لها . ولم يتعرض بعد ذلك الي الزواج الي ان مات

    ابو بكر المرندي ( . . .  ؟ )
 سكن كفر عزة ( ا ) واقام بها وتوفي بها ، وقبره في جانب مسجدها . اثني عليه اهل كفر عزة ، وهو قديم الوفاة ، والي جانب قبره قبر صغير ، ذكر لي انه ولد السلطان مسعود ( ب ) توفي  بظاهر  صغيرا ودفن بجامعها ، ولم اتحقق من مسعود فاثبته في موضعه
 حدثني القاضي محمد بن علي بن محمد ( ت ) ، قال : جاء المرندي هذا وكان جامع كفر عزة لم تفرغ عمارته ، فاخذ اجرة من اجره ومضي الي ميافارقين ، وقال لخادم هناك : ' قد جاء ولدك ' . فقالوا له : ' انت مجنون ، كيف يكون لخادم ( ث ) ولد ؟ ' ، فما زال حتي دخل عليه ، فقال : ' هذا الجامع بكفر عزة / هو ولدك ، ولا بد من اتمامه ' . فعجب منه ، وانفذ من اتمه . والذي علي حاءطه ان الذي امر بعلمه ' ، الغضنفر بن ناصر الدولة ، وهو الصحيح ، ولا اعلم كيف الجمع بين ذلك ؟

    جبريل بن محمد الاربلي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو جبريل بن محمد بن ابراهيم الاربلي . سمع ابا الرضا سعيد بن عبد الله ابن القاسم الشهرزوري في ثالث ذي الحجة من سنة تسع وستين وخمسماءة بالموصل

    ابو العباس احمد بن بشير ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو العباس احمد بن محمد بن خليل ( ا ) الهذباني ، كذا املاه علي ، اربلي المولد والاصل ، من المشايخ المشهورين . اخذ الفقه علي .  . ابي العباس الخضر بن نصر ابن عقيل ، وصحب تاج الاسلام الحسين بن نصر بن محمد بن خميس ، وعلي ( ب ) بن سعادة السراخ من المشايخ . جاور مدة بالحرم الطاهر  شرفه الله  ، وعاد الي اربل واقام بها ، ومات بها وقبره فيها . كنت ازوره لدينه ، وسمعت عليه للتبرك به
 قرات علي الشيخ ابي العباس احمد بن محمد الهذباني  وكان ربعة  قال : اخبرنا ابو الفضل محمد بن علي السقسقيني  وكان ربعة  ، قال : اخبرنا ابو القاسم محمود بن ابي القاسم النحوي  وكان ربعة  ، حدثنا ابو طاهر محمد بن ابي بكر السنجي وكان ربعة  ، حدثنا ( ت ) الشيخ الجاجرمي  وكان ربعة  حدثنا ابو سهل الاسفرا ييني  وكان ربعة  حدثنا اسحاق بن عبد الله السلمي  وكان ربعة  ، عن مسعر  وكان ربعة  ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن  وكان ربعة  ، عن انس بن مالك  وكان ربعة  قال : ' كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربعة من القوم ، ليس بالطويل ولا بالقصير / وكان ازهر اللون ، ليس بالابيض الامهق ( ث ) ، ولا بالادم ( ج ) . بعث وهو ابن اربعين سنة ، ومات بعد الستين ، وليس في لحيته عشرون شعرة بيضاء ' ( ح )

    الشيخ سعد البوازيجي ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو مسعود بن عبد الغزير الضرير المقرء البوازيجي . سكن اربل صغيرا ، وتوفي بها وقبره الان علي باب الموصل ، يسرة الاخذ من البلد علي الباب المذكور الي ظاهره ، بالقرب من الباب . كان اماما في القران ، تعلم عليه جماعة كثيرون ، وكان يعرف الفراءض ، صحب الشيخ ابا العباس الخضر بن نصر بن عقيل ، والشيخ ابا علي ( ا ) الحسين بن محمد الكيلي ، وابا الخير المقرء ( ب ) ، وعليه قرا القران الكريم ، والفقيه ابراهيم بن البوازيجي ، وابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الحلي  . الواعظ . كان احسن الناس صوتا واطيبهم قراءة للقران الكريم

    الحاسب الاربلي ( . . .  ؟ )
 هو ابو بكر بن غريب الاربلي ، ويعرف بالحاسب . له ذكر في الاربليين ، مشهور بالورع والدين ، له رياضات . لا اعلم لم سمي بالحاسب ، ولم يخبرني بذلك احد . توفي باربل . . . ( ا ) . كان الناس يزورونه ، وياخذون من ادابه

    الشريف الحسني ( القرن السادس  السابع )
 هو السيد الشريف ابو المحاسن القاسم بن محمد بن محمد بن علي بن الحسين ابن سيدي بن القاسم بن عيسي المكاري بن محمد اليطحاوي بن القاسم بن محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب . املي علي نسبه هكذا ( ا )
 / ورد اربل قديما ولم اءرخه . املي علي من جملة محفوظاته من الادعية ، فقال : انه مجرب من ادعية الاءمة الكبار واختيارهم : ' اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ، اكفني ما اهمني من حيث شءت وكيف شءت واني شءت ' . وقال : وهذا مجرب : ' لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ' ( ب )
 وانشدني : ( المتقارب ) .
  اذا هب من ارضكم من برقة   شممت الوصال باقبالها  .
  وان حملتني الصبا نحوكم   تعلق روحي باذيالها  . كذا انشده : ' برقه ' ، وصوابه ' نسمه او نفحه ' او نحوهما . 

    عثمان السيبي ( ا ) (    ه )
 ابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي الخباز . شيخ طويل ، ورد اربل وحدث بها ، واجاز لي اجازة شاملة

    ابو طالب الواسطي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو طالب سليمان بن ابي الميامن المبارك بن ابي منصور بن المبارك النقار الواسطي ، قدم اربل في شهر رجب سنة احدي عشرة وستماءة واثني عليه ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي في اجازة بيده . سمع ابا بكر عبد الله بن عمران الباقلاني المقرء ، ومحمد بن علي بن ( ا ) الكتاني ( ب )
 انشدني ابو طالب سليمان بن المبارك ، قال : انشدني ابو بكر بن عمران الباقلاني : ( الطويل ) .
  يعد رفيع القدر من كان عاقلا   وان لم يكن في عقله بحسيب  .
  / وان حل ارضا حل فيها بعقله   وما عاقل في بلدة بغريب ( ت )  . وانشدنا قال : انشدنا هبة الله بن قسام القاضي بواسط  رحمه الله  ، وقد جري ذكر السفر : ( الخفيف ) .
  انما المكث في المنازل عبء   فاغتنم سفرة ولا تتلبث  .
  فكذا الماء في الغدير زلال   كلما طال مكثه يتخبث 

    ابن خولة (    ه )
 هو احمد بن محمد بن احمد السلمي ، ابو جعفر المغربي الاندلسي ، يعرف بابن خولة ، من اهل غرناطة ، شرقي الاندلس . فيه .  . فضل ، رحل الي بغداد وبلاد فارس وكرمان والغور وغزنة ، وقطعة من بلاد الهند ، ودخل سمرقند ، وسكن هراة . وامتدح الملوك واكتسب مالا ، وروي في تطوافه ، قال ابن الدبيثي ( ا ) : انشدني لنفسه ، واجاز لي ابن خولة كتابة : ( الوافر ) .
  اذا ما الدهر بيتني بجيش   طليعته اهتمام واكتءاب ( ب )  .
  شننت عليه من جلدي ( ت ) كمينا   اميراه ( ث ) الذبالة ( ج ) والكتاب  .
  وبت انص من شيم الليالي   عجاءب في حقاءقها ارتياب  .
  اريغ بها التسلي مستريحا   وليس علي الزمان بها عتاب ( ح  . قال ابن الدبيثي : سالته عن مولده ، فقال : في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة بغرناطة . وبلغنا انه قتله الكفار بهراة في ربيع الاول سنة ثمان عشرة وستماءة

    عبد السلام الجيلي (    ه )
 هو عبد السلام / بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح  واسمه جيلي دوست  الجيلي الاصل  البغدادي المولد والدار ، ابو منصور بن ابي عبد الله بن ابي محمد الحنبلي ، من بيت مشهور بالعلم والصلاح . تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل  رحمة الله عليه  ، وسمع الحديث الكثير من ابي الحسن محمد بن اسحاق الكاتب المعروف بابن الصابي ، ومن جده ( ا ) ، ومن جماعة بعدهما . ودرس في مدرسة جده الشيخ عبد القادر بعد وفاة ابيه
 وتولي عدة خدمات للديوان العزيز  اجله الله  . قدم رسولا الي اربل ، الي مظفر الدين صاحبها ، من الديوان العزيز . وما اعلم انه حدث بها ولا بغيرها . وكان مولده في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة ، وتوفي .  . في يوم الجمعة ثالث رجب سنة احدي عشرة وستماءة ، ودفن بعد الصلاة من هذا اليوم بمقبرة الحلبة بشرقي بغداد . هذا مما افادينه ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي ، فاوردته علي ما كتبه بخطه

    صدقة الكتبي ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو الفضل صدقة بن علي بن ناصر بن عبد الله الوراق ، من اهل الانبار سكن بغداد . كان يرد اربل يبيع بها الكتب . شاب اسمر ، سمع ابا الفتح محمد بن احمد بن بختيار بن علي بن محمد المنداءي واجازه ، وابا الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب الحراني وغيرهما . وله اجازات من جماعة من مشايخ بغداد المشهورين . كتب الي من شعره : ( السريع ) .
  عبدك قد جاءك مسترفدا   زادا الي الموصل يكفيه  .
  / وكنت انعمت بانجازه   والوعد احري بك توفيه  .
  خادمك الاصغر مستعجل   فلا تعقه بتماديه 

    ابو الحسن التبريزي ( . . .  ؟ )
 هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داشم التبريزي ، ورد اربل وسمع بها الحديث ( ا )

    عبد الرحمن بن الصفار ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الفضل عبد الرحمن بن بلال بن محمد بن عبد الجليل الصفار . كان ابوه يبيع الصفر ، من الاربليين مولدا ومنشا . سافر الي خراسان وغيرها ، وسمع الحديث بها ، وتفقه وكتب عدة كتب ، ثم عاد الي اربل فولي قضاء بعض اعمالها ، وتوفي باربل ( ا ) .  . وجدت علي اخر كتاب فيه احاديث ' المهذب ' مما جمعه وشرحه ابو المحامد محمد بن احمد بن ابي الخطاب . وهذا الكتاب ضم فيه احاديث كتاب ابي اسحاق ( ب ) مجموعة في مجلد ، ولم يف بما ذكره من شرحها ، وهي مجردة من اسناد ، ما صورته : ' قرء ( ت ) علي هذا الكتاب ، وصاحب الكتاب الشيخ الامام جمال الدين ، سيف النصر ( ث ) ، ظهير الاصحاب ، عبد الرحمن بن بلال بن محمد بن عبد الجليل  وفقه الله  حاضر يسمع ، ويبحث مفيدا ومستفيدا ، والله يوفقه لكل خير ، ويعصمه من كل شر . كتب محمد بن احمد بن ابي الخطاب ، عشية يوم الاثنين الخامس من ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وخمسماءة ' ( ج )
 وهذا الكتاب كتبه عبد الرحمن بن بلال في محرم سنة سبع وتسعين وخمسماءة بجامع بخاري / بخطه ( ج )
 ووجدت بخطه كتاب ' عيون الفردوس ' ، مما انتخبه ابو المحامد محمود بن احمد بن ابي الحسن الفاريابي ، وروي ' الفردوس ' عن جماعة ذكرهم ، وقال : ' لما اسمعني وانباني القاضي ابو المجد محمد بن ابي الفضل الاصبهاني والقاضي ابو الضياء منير بن بدر الخجندي ، وابو المعالي المشطب بن عبد الرحيم الاوسي ، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الراشداني ، وابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن يوسف الفرغاني ، قالوا بعد الاستجازة ( ح ) منهم : اخبرنا ابو حفص عمر ابن محمد بن احمد النسفي ، قال : اخبرني مءلف الكتاب ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني ' ، ثم اتي بالكتاب علي حروف المعجم . قال عبد الرحمن ( خ ) : ' ابتداء ما املاه ( د ) علينا بكرة الاربعاء سابع عشري شوال سنة تسع وتسعين وخمسماءة ببخاري ' ، وقال في اخره : ' قال الفاريابي  اقال الله عثرته  ( ذ ) ' تضرم ( ر ) ناءله بضم التاريخ في .  . جنبات جناني بعد تمام المرام ( ز ) ، ما نشات بالعرض المريض هذا القريض : ( الوافر ) .
  يقول العبد محمود حميدا   لرب العالم الاحد القديم  .
  ابشر من سعي في السطر جدا   حديث رسول ذي العرش العظيم  .
  يري ' بعيون فردوس ' قصورا   لها روضات في دار النعيم  .
  ويشفع ثلة من اهل ويل   وينجيها من ايراد الجحيم  .
  بيمن نصاءح الصدر المعلي   نبي الله ذي الشرف العميم  .
  / لقد ختم الكتاب بعام خاء ( س   عن اذهاب الحبيب عن الحطيم  .
  فارجو ان تصان علي اقتداح ( ش   لدي من ساد بالعرق الكريم  . وبعده بخطه : ( الوافر ) .
  يقول العبد محمود اجزت   رواية ما جمعت من الكتاب  .
  لمن يسطر وينظر فيه جدا   من ابناء الكرام بلا حساب  .
  بشرط ان يراقب كل ذات   خطاء في الكلام من الصواب  . وهذا شعر ردء جدا  رحم الله قاءله 
 وقد اجاز له ابو المحامد محمود بن احمد هذا ، جميع ما يجوز له روايته ، اجازة مطلقة ، كتب له بها خطه في العاشر من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستماءة ، واخبره بانه يروي كتاب ' شهاب الاخبار ' ( ص ) عن ابي المعالي محمد بن علي بن جعفر الموسوي الترمذي ، قال : اخبرني الشيخ الحافظ ابو بكر المارستاني البغدادي ( ض ) ، قال : حدثني المصنف شهاب الدين محمد بن سلامة القضاعي  رحمه الله  ( ط )

    ابو حفص الموصلي ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو حفص عمر بن محاسن بن ابي الثناء الموصلي ، ولد بها ( ا ) .  . في . . . ( ب ) . يحفظ الكتاب الكريم . واقام باربل يءم ببعض مساجدها ( ت )
 انشدني لنفسه في بعض من اعتقل باربل واطلق : ( الكامل ) .
  لا يءيسنك بءس دهر قدمت   افاقه ونعيمه ان اخرا  .
  كم قلب الياقوت في جمر الغضا   والجمر في شفافه ما اثرا  .
  / فاصبر لدهرك لا تكن متاوها   يا ذا العلا سبق القضاء بما جري  .
  فتراه بعد هنية وقد انجلي   عنه المجال وبان ما قد سترا 
 ومن نزل بدار المضيف باربل ولم يبلغني ( ث ) فاعرفه . حدثني عمر بن محاسن بن ابي الثناء ( ج ) الموصلي ، قال : كتب انسان نزل بدار المضيف الي صاحبه ( ح )  وذكر لي احمد بن علي بن ملاعب ( خ ) انه كتبهما الي والده وانشده اياهما  : ( الكامل ) .
  ان كان هذا الغيث جاء لرحمة   نشرت ( د ) به في شمال وجنوب  .
  فلقد جني يا صاحبي جناية   منع المحب زيارة المحبوب  .
  فانعم وزر فالغيث جاء لرحمة   ما جاء للبحران ( ز ) والتعذيب 

    بركة بن عيسي الاربلي ( . . .  بعد سنة   ه )
 قرا جميع كتاب ' الجامع في القراءات ' تصنيف ابي الحسن علي بن محمد بن علي ابن فارس الخياط ، علي علي بن ابي السعود بن يحيي المعروف بالنخعي ، بروايته عن ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي الصابوني ، اجازة عن ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني عن مصنفه ( ا ) يوم السبت سادس عشر ( ب ) من سنة احدي وثمانين وخمسماءة .  .
    / ابو الثناء ( ا ) محمود بن جامع العليماتي (    ه )   ا
 . ابو الثناء محمود بن جامع بن مجلي بن مساور البغدادي الاصل ، يعرف . بالعلماتي كان يطوف بالخرز علي النساء في الازقة ، وتركه ( ب ) وصار يعظ . علي المقابر . اخبرني انه ولد بميافارقين ، ولم يعرف زمن ولادته ، وذكر انه . لما قتل اتابك زنكي كان له اثنان وعشرون سنة ( ت ) . وكان اذا سءل عن . سنة ، يقول : ماءة سنة ، ولا يحقق ذلك . وانما ذكرته لان له ذكرا باربل .
 انشدني لبعضهم : ( الوافر ) .
  حبيبي ما يفارقك الرقيب ( ث   ومالي منك يا املي نصيب  .
  وما تخلو فاخلو ( ج ) معك يوما  فاشكو من عتابك ما يطيب  .
  اذا كان المحب قليل حظ   فما حسناته الا ذنوب 
 وانشدني ، قال : سمعت البيهقي الواعظ ، علي بن محمد في . مجلس وعظه بالموصل ينشد : ( الوافر ) . .
  ايا لله ما تخفي البيوت   وان حسن التجمل والسكوت 
 قال : وكان في مجلسه من اكابر الموصل خلق فخلعوا ( ح ) ما عليهم من . الملبوس ، فقال : ' ' صدقة السر تطفء غضب الرب ' ( خ ) ، فخلع انسان . من بني مهاجر او غيرهم  كما قال  ما كان عليه ، فاجتمع من ذلك ما حمله . جماعة الي منزله ، قال : فلما : افتقد ذلك وجد في ملبوس ( د ) المهاجري او . غيره ، كيس فيه ستون دينارا ، فقال البيهقي لا بد من السءال عنه ، فانفذ الي . صاحبه فساله عن ذلك ، فقال / الست القاءل ' صدقة السر تطفء غضب . الرب ؟ ' فانا فعلت ذلك لذلك . هذا معني كلامه ، واكثر اللفظ لي ( ذ ) .
 وانشدنا ، وذكر معه حكاية مصنوعة لبعضهم : ( المنسرح ) .  .
  اطعمني في خروفكم خرفي   فجءت مستعجلا ولم اقف  .
  ثم رايت الاطراف ذاهبة   في طرف والسماك ( ر ) في طرف 
 وكتب هذه الابيات الي ابي الفضل هاشم بن عبد السلام بن يوسف ، وسالته عنها فتلكا ثم قال : هي لي : ( السريع ) .
  امين دين الله يا من له   منزلة في هالة البدر  .
  يا كعبة القصاد يا من له   مناقب في عدد القطر  .
  يا اوحد الدنيا ومن جوده   مندفق في الخلق كالبحر  .
  اقسم بالمبعوث من هاشم   نجل الهدي والكوكب الدري ( ز )  .
  اني امروء ما رمت مدحا الي   سوي نداك الدافق الغمر  .
  فاسمع مقالي وانتهز فرصتي   وانهض  كلاك الله  في نصر  .
  عمرو العلا مذ لم يزل جوده   مشهور بين العرب والحضر  .
  عبيدك الداعي في اربل   ممنطق بالفقر والضر  .
  عياله تشكو الطوي والخوا ( ش   من الم الاملاق والفقر  .
  ان طلبوا منه امورا اتي ( ص   عليهم بالوعظ والشعر  .
  من اين يدري الطفل  يا سيدي   بالوعظ والنظم مع والنثر  .
  في منزل اضيق من رزقه   ينقص في المسح عن الشبر  .
  / اركانه من قصب يابس   وسطحه منهتك الستر  .
  اذا همي الغيث علي سطحه   صار الذي فوق علي الحصر  .
  اذا اتي اللحم ( ض ) الي جاره   من داره ينشق كالهر  .
  ان دام هذا فاعلمن انني   منتقل اسكن في قبر  .
  فانهض لامري ( ط )  سيدي  سرعة   واغتنم الاجر مع الشكر  .
  وعش ودم وابق برغم العدي   قرير عين ابد الدهر  . وانشدني لبعضهم : ( الكامل ) .  .
  ما فارقين بليتي   ويلاه من ما ( ظ ) فارقين  .
  كم صحت يوم فراقهم   يا نفس ويحك فارقيني  . توفي  رحمه الله  اخر نهار الاحد سابع شوال من سنة سبع وعشرين وستماءة ، ودفن في ثامنه

    المبارك بن ابي بكر (    ه )
 هو ابو البركات المبارك بن ابي بكر احمد بن حمدان بن احمد بن علوان ( ا ) ابن ماجد بن حسين بن علي بن حامد  غفر الله له ولوالديه ، انه جواد كريم  ( ب )  ، ورد اربل في العشرة الاخرة من محرم سنة خمس وعشرين وستماءة . شاب مغري بجمع الاشعار ، الف كتابا جمع فيه من الشعراء ما وصله ، ذيله علي كتاب المرزباني ( ت ) محمد ابن عمران
 حدثني انه ولد بالموصل في مستهل صفر من سنة خمس ( ث ) وتسعين وخمسماءة . يحفظ جملة من تاريخ وحكايات واشعار ، واسماء شعراء ، وانسابهم ومواليدهم ورفاتهم ( ج ) . حدثني انه كان شعارا يعمل الة الجمال وغيرها ، وربما كتب ' الشعار والمرحل ' . سالته ان ينشدني شيءا من شعره / فقال : ما عملت شعرا قط . فقلت له : تكلف ذلك ، وقد عملته
 فاقام مدة طويلة ، ثم قال : قد عملت هذه الابيات ، وانشدني لنفسه : ( الكامل ) .
  مولاي عز الدين ( ح ) يا من كفه   اضحت علي العافين غيثا مغدقا  .
  لقد اتخذت المكرمات ملابسا   ورقيت في اعلي المعالي ( خ ) مرتقي  .
  لو شاهد الطاءي ( د ) جودك مرة   يوم النوال لظل منه مطرقا  .
  نور البشاشة في جبينك لامع   قد زاده نور ( ذ ) الامارة رونقا  .
  واذا محياك الكريم بدا لنا   في غيهب خلناه بدرا مشرقا  .  .
  تاهت بك الغبراء ( ر ) لما ان رات   فيك الفضاءل والفواضل والتقي  .
  يا ابن الاماجد والكرام ومن غدا   بالماثرات متوجا وممنطقا  .
  اسداءك المعروف فيك ( ز ) خليقة   في كل وقت ليس ذاك تخلقا  .
  فاسلم ودم في غبطة وسعادة   لا زلت في كل الامور موفقا  . وانشدني لنفسه : ( الكامل ) .
  ومورد الوجنات تحسب قده   غصنا يرنحه النسيم اذا سري ( س )  .
  ريان من ماء الملاحة اهيف   فتنت بداءع حسنه كل الوري  .
  كملت محاسن وجهه حتي غدا   ابهي من البدر المنير وانورا  .
  واذا نظرت الي لالء ثغره   اجريت من دمعي عقيقا احمرا  .
  والله ما لي سلوة عنه وقد   كتب العذار بعارضيه اسطرا  .
  قد قلت حين رايته في حلة   خضراء لما ان بدا متبخترا :  .
  لم يكف ما صنع اخضرار عذاره   بقلوبنا حتي تسربل اخضرا  . / اورد في كتابه ترجمة احمد بن علي بن احمد ، ابي العباس بن الرفاعي الزاهد المشهور ( ش ) ، وانشد له من شعره : ( الطويل ) .
  اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم   انوح كما ناح الحمام المطوق  .
  وفوقي سحاب تمطر ( ص ) الهم والاسي   وتحتي بحار للاسي ( ض ) تتدفق ( ط  .
  سلوا ام عمرو كيف بات اسيرها   تفك الاساري دونه وهو موثق  .
  فلا هو مقتول ، ففي القتل راحه   ولا هو ممنون عليه فمطلق ( ظ  . بخطه : ' نفك الاساري ، ولا هو ممنون عليه فمطلق ' ( ع ) ، وقال : توفي ابن الرفاعي يوم الخميس ثاني عشر ( غ ) جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة  . وانشدني ، قال : انشدني يعقوب بن صابر بن بركات الحوثري القرشي ، البغدادي المولد والمنشا ، الحراني الاصل ، لنفسه : ( الكامل ) .
  قبلت وجنته فالفت خده ( ف   خجلا ومال بعطفه المياس  .
  فانهل من خديه فوق عذاره   عرق يحاكي الطل فوق الاس  .
  وكانني استقطرت ورد خدوده   بتصاعد الزفرات من انفاسي ( ق )  . فلما راي ان ' الفت ' لا يجوز ، قال : ' فمال بخده خجلا ، وماس بقده المياس
 وانشدني ، قال : انشدني ابو الحسن علي بن عبد الجبار بن محمد بن علي بن عبد الرحمن القيرواني ، الكتاب المعروف بابن الزيات لنفسه ، وكتبها الي ممدوح اسمه يوسف ، يصف قلمه ويهنيه بعيد الفطر ، في اثناء رسالة قال : وكان وراقا ياكل من كسب يده . ولد بسوسة من المغرب ، ونشا بتونس وسكن بغداد ، وعاد الي الموصل فاقام بها الي ان توفي بها اخر يوم الثلاثاء الثاني والعشرين / من شعبان من سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، ودفن في مقبرة الجامع العتيق يوم الاربعاء . ( الكامل ) .
  وبمهجتي الالمي الذي في كفه   لا اثم ( ك ) معتدل القوام رشيقه  .
  اذ غيثنا ( ل ) في سحبه ومقيلنا   من ظله ( م ) وحياتنا من ريقه  .
  علم لدي كل المكارم في يد   تعلو فيعلو القصد عند حقوقه ( ن )  .
  بل صيب يهمي المنايا والمني   باسا وجودا في خلال بروقه  .
  يا مالكا اولي ( و ) فاظهر صنعه   فرجا ( ه ) علي ضنك الزمان وضيقه  .
  هنيت بالعيد المبارك بالغا   املا رجوت الله في تحقيقه  .
  ما زاد من صدق الثناء ليوسف   في الحمد بل اثني علي صديقه  . 
   ابو الفضاءل الصوفي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو الفضاءل جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الجبار الواسطي الخسر سابوري . ورد اربل في سنة خمس وعشرين وستماءة . حافظ للقران العزير ، عنده شء من العربية . ذكر لي ان مولده في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة بخسر سابور ، ونزل بالرباط المعروف برباط الجنينة ( ا )
 انشدني لنفسه : ( البسيط ) .
  اروم اخفاء ما بي من اسي وجوي   والسن الحال تبديه وتظهره  .
  وكيف اخفي الاسي والسقم شاهده   والدمع تجري علي خدي اسطره  . وانشدني لنفسه ، وقد ورد عليه كتاب من اخيه  وهو مقيم بالموصل  سنة ثلاث عشرة وستماءة ، وقد ضمن اوله قوله ( الطويل ) .
  وبعض اشتياقي لو وضعت يسيره   علي الارض لم ينهض به الثقلان  . / لو قال : ' علي الخلق ' كان اولي من قوله : ' علي الارض ' .
  باي بنان ام باي بيان   ابثك شوقا حار فيه جناني  .
  ووجد حمي عيني عن لذة الكري   وغادرني حلف الضني وبراني  .
  فلو ان ما بي بالرياح لما سرت   وبالطير لم ينهضن بالطيران  .
  وبعض اشتياقي ولو وضعت يسيره   علي الارض لم ينهض به الثقلان  .
  وهل جلدي ( ب ) حمل الهوي وبعادكم   وطول بكاءي والحنين حناني  .
  فقلبي ماسور ودمعي مطلق   وجفني مقروح وقلبي عاني  .
  خليلي كونا مسعدي علي النوي   وان انتما لم تسعدا فدعاني  .
  ولا تكثرا ( ت ) لومي فليس بنافعي ( ث   ملامكما ما لم تع الاذنان  .  .
  نشدتكما ان جزتما ارض بابل   وخلفتما البطحاء من قوسان  .
  ووافيتما ارض الخليج ( ج ) فيمما   اعز اناس في اعز مكان  .
  وخصاهم عني السلام  سلمتما   زمانكما من ذلة وهوان   .
  وقولا لهم : هل ذاهب العيش ايب   وهل تسمح الايام لي بتدان ؟  .
  فان سمحت ، يا حبذا ، ولءن قضت   ببعد علي بعد فاني فاني ( ح  . وانشد ابو الفضاءل ( خ ) جعفر بن محمد ، قال : انشدنا مكي بن الخطيب بخسر سابور ( د ) ، قال : انشدنا ابو الحسن صدقة بن وزير الزاهد لنفسه من قصيدة طويلة في طريق مكة : ( البسيط ) .
  الحمد لله حمدا لا نفاد له   حتي الممات ويوم الحشر امله  .
  مهيمن جل عن شبه وعن صفة   بلا نظير ولا حد يشاكله  .
  / دعا الانام الي البيت الحرام فمن   هدي اجاب ولم يشغله شاغله  .
  من كل بر تقي مخلص ورع   صفت سراءره عفت شماءله  .
  ومن مخدرة عفت وزينها   طرف جريح بدمع فاض هاطله  .
  كم فدفد قد قطعناه وكم حدب   اعيت ركاءبنا منه جنادله  .
  وفي مني بلغ الاحباب منيتهم   والحب محبوبه الادني مواصله  . وفي اخرها : .
  يا خسر سابور لا نابتك ناءبة ( ذ   ولا عداك من الوسمي هاطله  .
  لا زلت في سعة ، لا زلت في دعة   لا باد ربعك واخضرت منازله  . ذكر الجوهري : ' الالا ' بفتح الهمزة ، والذي عليه الجمهور انه ' الال ' بكسر الهمزة ( ر ) ، وكذا قراته علي شيخنا ابي الحرم مكي بن ريان  رحمه الله  ( ز ) .  . وانشد ، قال : انشدني مكي ( س ) ، قال : انشدنا الشيخ صدقة لنفسه : ( البسيط ) .
  اخي لولا اشتياقي لم ازرك فان   تبعد فما دنوي منك ارباح  .
  ابدي الجميل تكافيني بمحزنة   كانني طاءر كافاه تمساح  . وانشدني ابو الفضاءل ( ح ) جعفر بن محمد ، قال : انشدني علي بن محمد بن ابراهيم ابن ابي نصر بن المبارك بن غناج ، ابو الحسن الواسطي المولد والمنشا ، الخسرسابوري الاصل  وكان عنده طرف من العربية مع غفلة فيه  لنفسه من ابيات اولها : ( الطويل ) .
  يا ساكني دار السلام  سلمتم   اجيروا المعني من عيون الجاذر  .
  وردوا فءادا طالما ظل عندكم   اسير هوي ما بين واف وغادر  . وانشدني لابن غناج في صبي يدعي ' اللطيف بن جعفر ' من ابيات طويلة ( الطويل ) .
  / فيا ايها الركب العراقي بلغوا   سلامي  حبيتم بالتحية والرشد _  .
  الي منية القلب اللطيف بن جعفر   وقولوا له من لوعة البين ( ش ) ما عندي  .
  وقولوا له : اني قرات كتابه   وقابلته بالشكر لله والحمد  .
  وقبلته الفا ففاضت مدامعي   فانشدت قول الشاعر الفطن الجلد :  .
  ' شممت بنجد شيحة حاجرية   فامطرتها دمعي وافرشتها ( ص ) خدي '  . وانشد ( ط ) ، قال انشدني ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن بن غنيمة الواسطي لنفسه  وقال عنده فقه وعربية وانقطاع وزهد  ، قال وكتبها الي ابي حفص عمر بن محمد الفرغاني جواب كتاب كتبه اليه : ( الكامل ) .
  لما نظرت كتابه متلالءا   نورا يضء له الظلام ويسفر  .  .
  اقبلت نحو الارض اسجد شاكرا   لله  جل ثناءه  واعفر  .
  وغفرت للايام كل جريمة   وبمثل ذا الوصل الجراءم تغفر  . وانشدني ، قال انشدني ابو الفرج محمد بن سعيد بن علي بن جعفر الاموصي الواسطي ( )  وتوفي في صفر سنة ثلاث عشرة وستماءة  ( الطويل ) .
  نعم ، هيجت وجدي القديم علي الرمل   ديار خلت بالاثل من ساكني ( ظ ) الاثل  .
  وقفت بها ابكي وقد بان اهلها   ودمعي علي خدي ينهل كالوبل  . ومنها : .
  خليلي عوجا نسال الدهر عنهم   لعل رسوم الدار تنبي عن الاهل  .
  هل ارتبعوا من بعد رامة مربعا ؟  وهل بعد ظل الاثل مالوا الي ظل ؟  .
  لقد كان قلبي قبل طارقة النوي   خليا من البلوي سليما من الخبل  .
  فعاوده الوجد القديم ونبهت   دواثر اشجان ( ع ) به من هوي يغلي ( غ )  .
  / مطوقة بالبان ناحت ولم تذق   بعادا وباتت مروعة مثلي  .
  اذا ما بكت ورقاء والالف عندها   مقيم فما حال المروع بالثكل ؟  .
  الا فامنحوني سلوة او فقصر والملام   فما جد المحبة كالهزل  .
  علقت الهوي طفلا وشبت ولم يشب   وكم قد اشاب الحب من عاشق قبلي  . وانشدني ، قال : انشدني قيصر بن السوداء لنفسه من ابيات يرثي بها العميد محمود بن احمد ( ف ) بن امسينا ، ناظر واسط : ( الطويل ) .
  ايا امن الدنيا تهي لغدرها   ذر الامن واعمل فالامان غرور  .
  اذا افرحت غمت وان هي اقبلت   تلقاك من ريب الزمان نذير ( ق ) 

    ابو العز المصري ( . . .   ه )
 هو ابو العز المفضل بن علي بن عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن .  . علي المصري مولدا ومنشا ، الدمشقي اصلا ، الشافعي مذهبا وفقها . استظهر الكتاب العزيز ، وسمع الحديث النبوي ، وسافر في البلاد ، وتكلم في مساءل الخلاف ، وناظر . صنف كتابا سماه ' ما يسكن من البلاد ، ويصحب من العباد ' ، ذكر فيه عبد الله بن احمد ابن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي اخر كتابه ، وقال فيه :  وانشدنيه في رمضان سنة خمس وعشرين وستماءة ( ا )  ، وفيه : ( الرجز ) .
  اخرته لقوله   في اية ختامه ( ب )  .
  مسك وفي زماننا   غنيمة ايامه  .
  فانه مع العدي   نافذة سهامه  .
  فالزمه لا تخله   فراجح كلامه  . / وحدثنا من لفظه وكتابه ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي ، وزينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الشعري ، قراءة عليهما وانا اسمع ، واجازا ( ت ) لي . قالا : اخبرتنا ام الخير فاطمة بنت ابي الحسن ابن المظفر بن زعبل ( ث ) بن عجلان البغدادية ، قالت اخبرنا الشيخ ابو الحسن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي ، قال : اخبرنا الشيخ ابو عمر ومحمد بن احمد ابن حمدان بن علي بن سنان الحيري الضرير ( ج ) بقراءة ابي عبد الله بن ابي الفرج في صفر من سنة اربع وسبعين وثلاثماءة ، واقر به ، قال : اخبرنا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بنسا ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث ( ح ) عن عقيل عن الزهري ( خ ) عن سالم ( د ) عن ابيه ( ذ ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' المسلم لا تظلمه ، ولا تشتمه ( ر )
 ومن كان في حاجة اخيه ، كان الله في حاجته . ومن فرج عن مسلم كربة ، فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة . ومن ستر مسلما ، ستره الله ( ز ) يوم القيامة ' ( س ) .  . وبهذا الاسناد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن سابور الرقي ، قال : حدثنا عبد الحميد  يعني ابن سليمان  عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' والله لا يءمن بالله ورسوله ، والله لا يءمن بالله ' ، قالوا : يا رسول الله ' وما ذاك ؟ ' ، قال : ' جار لا يامن جاره بواءقه ، قالوا : ' يا رسول الله ، ما بواءقه ؟ ' ، قال : ' شره ' ( ش )
 وبهذا الاسناد ، حدثنا حبان بن موسي وعبد الله بن محمد بن اسماء ، قالا : حدثنا عبد الله بن المبارك ( ص ) عن يحيي بن سعيد ، ومحمد بن ابراهيم ( ض ) ، / عن علقمة بن وقاص الليثي ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  ( ط ) قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' انما الاعمال بالنية ، وانما لامرء ما نوي . فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله . ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها ، او امراة يتزوجها ، فهجرته الي ما هاجر اليه ' ( ظ )
 وانشدنا ابو العز المفضل بن علي ، قال : اخبرنا ابو الفتوح محمد بن ابي مسلم محمد بن الجنيد الصوفي ، قال : اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد ابن احمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان بن علي بن عبد الله بن المرزبان الشحامي المستملي النيسابوري ، قال : انشدنا والدي لنفسه : ( البسيط ) .
  ان الرضا بقضاء الله مفترض   لا بد منه ومن ياباه معترض ( ع )  .
  لم ينف سابق حكم الله من احد   الا الشقي الذي في قلبه مرض  .
  كيف التخلص من امر خلقت له   كل لما قد قضي رب العلا غرض  .
  في الخلق يقضي قضاء الله كيف قضي   سيان ما سخطوا من حكمه ورضوا  . وبهذا الاسناد لوالده ( غ ) ( الطويل ) .  .
  صن الدين عما لا يحل ارتكابه   وشح به فالشح بالدين اخلق  .
  فما ان تري شيءا يءالف ضده   اذا احسن الضدين بالحر اليق 

    مسعود البوازيجي ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو الفضل مسعود بن علي بن مسعود بن علي بن مسعود البجلي البوازيجي ورد اربل غير مرة
 انشدني لنفسه في شهر رمضان من سنة خمس وعشرين وستماءة / وقد كبا ببعض رءساء الموصل دابته : ( البسيط ) .
  حاشاك من الم يودي له امم   يا خير من رفض الشحناء باطنه  .
  ماجت بمن فوقها الارضون واضطربت   قواءم العرش لما زل صافنه ( ا )  .
  اما دري القدر المقدور ان به   اجراءه ( ب ) فلماذا لا يداهنه ( ت ) ؟  .
  نال العدو سرورا ما يسر به   الا وقد عدمت منه محاسنه  .
  ان كان خانك دهر ما سمحت له   بان يخون صديقا قل خاءنه  .
  فطالما وطءت نعلاك قمته   قد يعصي العبد مولي ما يداجنه  .
  عذر الجواد راي الافلاك شاخصة ( ث   من نوره فكبت منه ميامنه ( ج )  .
  وعذري ( ح ) يا خير مسعود بمدحكم   عدم اليقين واعداء تضاغنه  . انشد : ' الارضين ' بالياء ، و ' دهرا ' بالنصب . وكان كثير اللحن في انشاده ، وهو فقيه  علي ما قيل لي  اسمر طويل ( خ ) . وهذا شعر ردء لفظا ومعني ، مسترق اكثره . اخذ بيته الاول من قول . . . ( د ) : ( البسيط ) .
  حاشي لصافنك ( ذ ) الميمون غرته   يزل والفلك الدوار خادمه  .
  لكنه نظر الافلاك شاخصة   الي علاك فلم تثبت قواءمه  . وانشدنا لنفسه ( الوافر ) .  .
  كحيل الجفن مسلوب الرقاد   توسد جنبه شوك القتاد ( ر )  .
  جفاه خله والصبر عنه   بعيد قربه قرب البعاد  .
  وليلة موعدي سفرت نجوما   كما سفرت خراءد في حداد  .
  وربت همة بلغت علاء   بقدح زنادها قدح الزناد  .
  / بقين ( ز ) بها القني مكسرات   ويثنين الجياد علي الجياد  .
  معقدة السباءب ( س ) ضامرات   موجده ( ز ) المطافيل ( ش ) الابادي  .
  تبخط مثالها في الارض خطا   فتلحق بالبري ( ص ) اثر البرادي ( ض  .
  ومن خبر العلا ترك التصابي   والف جفنه حب السهاد  .
  الذ العيش عندي دق رمح   باثناء القصيري في الجلاد  .
  وواهب نفسه فيه نفيس   يخال الموت احياء العباد  .
  سقي الله الطلول وساكنيها   وصبحهن هاطلة الغوادي ( ط )  .
  نوي كالخدام علي خدال ( ع   تبقي اثرها اثر السواد  .
  وقفت بها وقد مالت بشقي ( غ   اداة الرحل مع نكث الشداد ( ف )  .
  لعمرك ما تحقق لي رجاء   علي قرب العزار ولا البعاد  .
  اذا لم يكن لي منك سيف   اصول به علي اهل العناد  .
  فقد كثرت اقاويلي ( ق ) بمجد   كفضل محمد بين العباد  . الي هنا انشدني ، ومن هنا من غير انشاده : .
  رقي ما ليس يرقاه سماء   وحل انيسه فوق الشداد  .
  وحيا ضيفه ودنا اليه   وجاد بوفره قبل الوساد  .
  يءرقه افتكار في المعالي   فلا يلتذ الا بالسهاد  .
  يحل المشكلات بكل علم   كقس في الفصاحة من اياد  .
  كفيل للنفوس بكل رزق   وللجاني بعفو في المعاد  .
  رايت عجاءبا في راحتيه   حياة في ممات في تناد  .
  / يقوم مقام جيش [ باعتزام ] ( ك   واراء ( ل ) تنوب ( م ) عن الجياد  .  .
  والفاظ بعد القطر يوما   ولا تحصي لها بعض الايادي ( ن ) 

    ابو محمد عبد الله الواعظ ( القرن السادس  السابع )
 . هو ابو محمد عبد الله بن عوض بن نجيب ( ا ) بن جبير الواعظ البغدادي ، نزيل الموصل . سمع الحديث علي ابن الجوزي ( ب ) وغيره ، وكان يميله في المسجد الجامع النوري بالموصل . ثم صار واعظا له قبول حسن ، يورد كثيرا من اخبار الصالحين وحكاياتهم . وله معرفة بالتفسير ، وعنده دين وصلاح ، وعنده شء من فقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه 
 وبلغني عنه انه ينظم شيءا من شعر ، فان وقع لي اثبته

    اسماعيل بن ابراهيم ( ا ) الثقة ( . . .  بعد سنة  ه )
 اسماعيل بن ابراهيم الثقة ( ب ) بن نصر بن عسكر ، المعروف والده بقاضي السلامية ، ولي قضاءها بعد والده  رحمه الله  ، وجرت له حالة في اثبات ( ت ) كتاب بالوف كثيرة بشهادة من لا يجوز قبول شهادته علي دراهم يسيرة ، فعزله حجة الدين ابو منصور المظفر الشهرزوري ( ث ) ، ولم يعد الي قضاء السلامية ولا غيرها ( ج )
 انشدني في رابع شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وعشرين وستماءة لنفسه  وحلف انه لم يعمل شعرا غيره  ابياتا اولها : ( الرجز ) .
  ما عارض دان هتون راءق   يسوقه من الجنوب ساءق  .
  تلوح في ارجاءه البوارق   كانها يوم وغي سرادق ( ح )  .
  / قد صعقت في دجنه الصواعق   وامنت من سحه البواءق  .
  وارجت لنشره الحداءق   واستبشرت بنشره الخلاءق  .  .
  كلا ولا البحر الخضم الخافق   اندي يدا ولا الاتي اللاحق  . ومما لم ينشد فيه : .
  اقسمت والله العليم الخالق   ان الاولي سادوا وانت السابق  .
  فالسيف يعلو نصله ( خ ) العلاءق   والشاه قد تقدمه البياذق ( د  .
  لا طرقت ربوعك الطوارق   ودمت يفديك الحسود الراشق  .
  ما شرقت شمس وذر شارق   ونطقت ورق وفاه ناطق 

    بوزان بن سنقر (    ه )
 هو ابو محمد بوزان بن سنقر بن عبد الله ، الرومي الاصل . كان ابوه مولي . ولد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول من سنة سبع وسبعين وخمسماءة بقلعة شوش من اعمال الموصل . ورد اربل غير مرة ، وسمع بها الحديث علي مشايخها . كان يكتب حسنا ، وفيه صلاح ، وكان علي زي الصوفية . اخبرت ان له شعرا ، ولم اساله فاثبته ( ا )
 توفي  رحمه الله  يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بالموصل ، ودفن بها

    ابو محمد عبد الوهاب الحراني ( . . .   ه )
 هو ابو محمد عبد الوهاب بن زكي ( ا ) بن جميع بن زاك الحراني مولدا ومنشا . انشدني لنفسه في رابع شهر رجب من سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، وذكر انه / كتبه صدر كتاب : ( البسيط ) .
  هذا كتاب من المغري بحبكم   عليكم منه تسليم ورضوان  .
  اشتاقكم ما علا ورق علي فنن   ولي فءاد من الاحزان ملان  .
  طول الزمان اقضيه بذكركم   وعنكم لي عن السلوان سلوان  .  . عنده شء من العربية ، ويعرف الفقه . وهو شاب الي القصر ما هو . سالته عن مولده ، فقال : لا اعلمه
   ابو الربيع البلدي ( . . .  بعد سنة  ه )
 عز الدين سليمان بن ابي الحسن بن منصور بن سليم البلدي ، بلد بالموصل قدم اربل في عشر ذي الحجة من سنة اربع وعشرين ( ا ) ، وسمع بها وبالموصل ودمشق وغيرها ، وله اجازات كثيرة
 انشدني ، قال : انشدني نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني المعروف بابن الصفار في عرض له ( ب )  عفا الله عنه  في غرة جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وستماءة ، وناولني اجازة نقلت ذلك من اولها من خط ابن الصفار علي الوجه : ( الطويل ) .
  خف الله في صب سلبت رقاده   وابليت ( ت ) بالبين المشت فءاده  .
  ووافيته ملقي علي فرش الضني   اسير غرام لا تفك ( ث ) قياده  . وانشدني ( خ ) وبخطه وله ( د ) في صبي حلاوي ( ف ) اسمه ' علي ' : . ( السريع ) .
  قل للحلاوي علي الذي   تحار ( ز ) الباب الوري فيه  .
  / ان الذي ياخذ من كفه   هو الذي يجنيه من فيه  . هو شاب اسمر الي القصر ما هو ، سالته عن مولده ( ز ) واردت ان ينشدني من قول شيءا ، فحلف انه لم يقل شعرا ، وكتب الي بخطه : ( الكامل ) .
  جاء الشتاء وعند كل بلغة   الاي ، عندي صبية اطفال  .
  امالهم بعري علاك منوطة   يا خير من نيطت به الامال  .  . بخطه : ' بعزي علاك ' ، والصواب ما كتبته

    ابو اسحق الكتبي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو اسحق ابراهيم بن يوسف بن محمد بن بركة بن يوسف ، وبخطه : ' ابراهيم ابن يوسف بن بركة بن يوسف المقرء الكتبي ' ، وليس فيما كتبه ' محمد ' . وبغير خطه علي ما ذكرته . وكان في اربل في المحرم سنة ثلاث وعشرين وستماءة . وله اجازة من شهدة بنت احمد الابري . قرء عليه من مشيختها بالاجازة عنها جزء لطيف جمعه محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري ( ا ) : ' مما روته شهدة ابنة احمد عن ابي البركات محمد ابن عبد الله الوكيل في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر ( ب ) بن بكير ( ت ) النجار المقرء سنة ثلاثين واربعماءة ' اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد الهروي الشماخي ( ث ) الصفار قراءة عليه  وهو ينظر في كتابه  غرة ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وثلاثماءة ، اخبرنا ابو اسحق محمد بن ابراهيم الوكيل المعروف بقهرمان ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمود السمرقندي ، قال : سمعت يحيي بن معاذ / الرازي يقول في صفة الحور : ( الطويل ) .
  تعجبت من خلق التي في خيامها ( ج   بفكري وفيها للعقول تعجب  .
  عروس عليها تاج در مكلل   وثوب عليها سابري ( ح ) مكتب  .
  تقوم فتمشي بالدلال تبخترا   ومن خلفها يسعي وليد مءدب  .
  اذا ما مشت هزت مناكب لعبة   بدل عروسي يجء ويذهب  .
  تميل كغصن البان ميلا وشعرها   علي الارض كالارسان في الجلد ( خ ) يسحب  .
  وجارية كالبدر بكر غريزة   كعوب لها زوج غلام مهذب  .
  عروس لها احجال ورد وعبقر   ونحر ( د ) له بالزعفران مخصب  .  .
  فتلك التي قد شيبتني بذكرها   علي الغيب حقا لا سليمي وزينب  .
  وتلك التي ( ذ ) يشفي الفتي باغتناجها   علي الغيب لا سليمي وزينب  . كذا وقع اخر هذين البيتين .
  وكاس من المرجان يسقي حبيبها   فتطرب عند الكاس عشقا وتطرب  .
  يقول لها : يا نور عيني ومنيتي   ويا لدتي ( ر ) من كفك الكاس اطيب  .
  الي كم تراها لا يراها حبيبها ؟  الي كم تراها في المقاصير تحجب ؟  .
  فطوبي لمن كان السعيد بقربها   وطوبي لمن من كفها الكاس يشرب  . واقول : طوبي لمن نقل من هذا اللفظ شيءا

    مرجي الواسطي (    ه )
 هو ابو الفضل المرجي بن ابي ( ا ) الحسن بن هبة الله بن شقيرة ( ب ) بن غزال ( ت ) القزاز ( ث ) الواسطي ، تاجر / يحفظ الكتاب العزيز ، له ثروة
 ورد اربل مرات ، اجتمعت به في ثاني المحرم من سنة اربع وعشرين وستماءة ، وسالته عن مولده ، فقال : ولدت بواسط يوم عرفة من سنة احدي وستين وخمسماءة ( ج )
 سمع علي القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني الواسطي محتسبها ، كتاب ' مشكل القراءات ' لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، بحق اجازته عن ابي منصور ( ح ) عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي ، عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد البرمكي ، عن عمر بن احمد الاجري ، عن عبيد الله ( خ ) بن بكير عن المصنف ، مرتين ، الاولي بقراءة مصدق بن شبيب بن الحسين النحوي ، والثانية بقراءة ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي ، في جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ، وخط الشيخ المسمع في ثامن عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة بذلك ( د ) .  . وسمع علي ابن الكتاني جميع كتاب ' ادب الكتاب ' لابي محمد بن قتيبة بحق اجازته من ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي ، عن ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي ، عن ابي علي عبد الكريم بن الحسن بن حكيم السكري النحوي اللغوي ، عن ابي القاسم الحسن بن بثر الامدي ، عن القاضي ابي جعفر احمد ابن عبد الله بن قتيبة ، وعن ابي عبد الله الكرماني ، كليهما عن ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المصنف ، في مجالس اخرها يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ، وخط المسمع في اواءل رجب سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
 وسمع جميع ' الاخبار الطوال ' وهي اثنا عشر جزء ، تخريج ( ذ ) الصوري التنوخي ، علي ابن الكتاني بحق روايته عن ابي غالب محمد بن احمد بن طاهر بن حمد الخازن ، عن / عبد المحسن التنوخي ، في مجالس اخرها يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ( د ) ، وخط المسمع في اواخر جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
 وسمع عليه كتاب ' الموطا ' لمحمد بن الحسن فقيه اهل الكوفة ، عن مالك ابن انس فقيه دار الهجرة  رض  ( ر ) ، بحق روايته عن الشيخ ابي طاهر احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني ، والشيخ ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز ، كليهما اجازة عن ابي طاهر عبد الغفار بن محمد المءدب ، عن ابي علي محمد بن احمد الصواف ، عن ( ز ) ابي علي بشر بن موسي الاسدي ، عن ابي جعفر احمد بن محمد بن مهران عن محمد بن موسي الهمذاني ( س ) ، وكاتب السماع محمد بن سعيد بن الحجاج ( ش )
 وصح ذلك في رجب سنة ثمان وسبعين وخمسماءة بواسط . وسمع عليه جميع كتاب ' تاريخ واسط ' ، من اوله الي اخره ، بحق روايته عن ابي الفضل مخلد بن .  . احمد بن عبد الله الاعجمي ، عن ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي ، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن علي الصلحي ، عن ابي بكر محمد بن سمعان ، عن ابي الحسن اسلم المصنف للكتاب المذكور ، بقراءات مختلفة في مجالس اخرها يوم الاربعاء خامس جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ، وكتب مرجي بن ابي الحسن بن هبة الله بن شقيرة القزاز ، وخط المسمع بصحته في رابع جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
 وسمع عليه ( س ) جميع كتاب ' تفسير غريب القران ' للعزيزي ، بروايته اجازة من المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ، عن ابي الحسن احمد بن محمد / العتيقي ، عن ابن بطة ، عن ابي بكر محمد بن عزيز السجستاني ، بقراءة ابي الفرج عبد الله بن محمد ابن هبة الله بن مخلد ، في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة ، وخط المسمع بصحته في اواخر جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ( ض )
 واجاز له جميع ما يجوز له روايته عنه . . . ( ط ) العكبري ( ظ ) في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة . واجاز له محمد بن احمد بن بختيار بن علي بن محمد بن المنداءي بواسط العراق في جمادي الاولي من السنة المذكورة ، بشرط ان يروي من اصول موشحة بخطوط المشايخ ، او فروع مقابلة بالاصول ( ع ) . واجاز له ابن الكتاني ( غ ) في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين ( ف ) وله من العمر اثنان وتسعون سنة وسبعة اشهر . واجاز له عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني المقرء يومءذ بالمسجد الجامع بواسط القصب ، في العشر الاوسط من جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
 واجاز له ولابي عبد الله محمد بن سعيد بن الحجاج جميع مسموعاته ورواياته ، وما اتاه من النظم والنثر والخطب ، وجميع ما للسماع فيه مدخل ، .  . نصر الله بن علي بن الكيال المدرس في جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة . واجاز له احمد بن ( ق ) سالم بن محمد بن ابراهيم بن علي بن مكلتويه المقرء البرجوني يوم السبت تاسع عشر شعبان من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة . واجاز له احمد بن المبارك بن الحسين ابن نغوبا في جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة . واجاز له ابو نصر يحيي بن سليمان بن محمد بن حمد في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
 وسمع علي ابي الفرج احمد بن المبارك بن نضوبا كتاب / المقامات والملحة للحريري ، بقراءة ابي العباس احمد بن محمد بن احمد ( ن ) بن المنداءي ، بحق روايته عن المصنف الحريري اجازة في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ، وكتب المسمع خطه بذلك في تاريخه . وسمع علي ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار المنداءي جميع كتاب ' غريب الحديث ' لابي عبيد ( ل ) بقراءتين مختلفتين ، كمل له بهما سماع جميع الكتاب المذكور ، اختصرت ( م ) ذلك في مجالس اخرها يوم الجمعة خامس عشر رجب من سنة اربع وثمانين وخمسماءة ، والمجالس الاخري في شهور سنة ثمان ( ن ) وسبعين وخمسماءة ، بحق رواية ابن المنداءي عن والده ، عن ابن نبهان ( لا ) ، عن ابن شاذان ( و ) عن دعلج ( لا ) عن علي بن عبد العزيز ( ي ) عن ابي عبيد
 وسمع علي ابن المنداءي ( اب ) جميع كتاب ' مختلف معاني الحديث ' لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، بروايته له وسماعه من ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي ، عن ابي اقاسم علي بن احمد بن البسري عبيد الله بن محمد بن بطة ، اجازة عن ابي بكر بن ابي مريم عن مصنفه . وكاتب الثبت محمد ابن سعيد بن الحجاج ، وذلك في ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وخمسماءة ، وخط المسمع : ' هذا صحيح ، وكتب ابن المنداءي ( ات ) في جمادي الاولي من السنة ' .  . وكنت وجدت في ثبته في نسبه ، مرة يقدم فيها ' غزال ' علي ' شقيرة ' ، ومرة يقدم ' شقيرة ' علي ' غزال ' ، فسالته عن ذلك ، فقال : ' هو شقيرة بن غزال '
 انشدنا من لفظه وحفظه : ( الوافر ) .
  ونار لو نفخت بها اضاءت   ولكن انت تنفخ في رماد  .
  ' لقد اسمعت لو ناديت حيا   ولكن لا حياة لمن تنادي ' ( ا ث )  . / وحدثنا من لفظه ، قال : كنا نسمع علي ابن المعلم شعره ومعنا ابو الفتح محمد ابن المنداءي ، فلما وصلنا الي قوله : ( الخفيف ) .
  رد نومي حاشاك من سهر الليل   لعلي اراك عند منامي  . قال : هذا البيت ما هو لي ، وله قصة عجيبة لا يليق ذكرها . فالزمناه بان يحكيها . فقال : كان ابي شيخ الهرث ، ، فاصعد سفنا كثيرة فيها تمر الي بغداد ، وامرني ان اكون معها ، وان انزل في دار صديق له ببغداد  لم يسمه ابن شقيرة  قال : فمضيت ونزلت به ، فاقام لي احسن ضيافة ثلاثة ايام . فلما كان في اليوم الرابع طرق علي غلامه الباب ، وقال : يقول لك سيدي ' تقول بها ؟ ' ( اج ) فقلت : نعم ، ومضيت معه الي دار حسنة ، فاحضر الخمر ودعا بمغنية احسن النساء صورة ، قال : وكنت انا جميل الصورة ، فجعلت تتابع النظر الي ، وسالت عني ، فقيل لها : ' هذا ابن المعلم الشاعر ' ، فغنت : .
  رد نومي حاشاك من سهر الليل   لعلي اراك عند نومي  . ثم قالت : ' اجز ' فقلت لوقتي : ( الخفيف ) .
  يا معير السقام من عينه العشاق ،  هلا اعرت غير السقام ؟  .
  رد نومي حاشاك من سهر الليل   لعلي اراك عند منامي  .
  وامح عني البكاء من قبل ان   يفضح سر الهوي الدموع الهوامي  .
  ولماذا تحمي السلام عن الصب   ببغداد وهي دار السلام ؟ ) .  . قال : فجعلت تغني به الي ان انقضي المجلس ، او كما قال . قال : فهويتها واقمت ببغداد الي ان نفد جميع ما كان معي ، وعدت الي الهرث صفر اليدين
 والمعني والعبارة ( ا ح ) لي
   / علي بن الحدوس (    ه )
 هو ابو البركات علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن ابي الفتح بن ابي السنان الموصلي النخعي . انشدني له المبارك بن ابي بكر الموصلي ( ا ) ومنها : ( الرجز ) .
  بين ضلوعي منهم   نار جوي تضطرم  .
  احبابنا لو علموا   بما نلاقي ( ب ) منهم  .
  توهموا اني سلوت   بءس ما توهموا  .
  فما عليهم سهري   ولا رقادي لهم 

    ابن الشرابدار الواسطي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الثناء محمود بن عبد المءمن بن محمود ، يعرف بابن الشرابدار الواسطي ، شاب محدث ، عند شء من نحو . ورد اربل في محرم من سنة اربع وعشرين وستماءة . سمع الحديث من مشايخ بغداد وواسط ، ورحل الي الموصل من اربل طالبا الشام لسماع الحديث ( ا )
 انشدني ابو الثناء محمود الواسطي ، قال : انشدني ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي الواسطي ، قال : انشدني ابو الحسن محمد بن محمد بن علي السوادي الواسطي لنفسه : ( البسيط ) .
  اشفع اذا كنت مسءولا فربتما   سالت ما كنت مسءولا فلم تجب  .
  وعالج النفس في حال الرضا ترها   تعاف ما كان منها حالة الغضب  .  . وانشدني ، قال انشدني ابو طالب  وكنا عنده ثمانية ، فورد التاسع  فقال انشدكم شفاعة للتاسع لتوسعوا له ، للشافعي ( ب )  رحمه الله  ( المنسرح ) .
  / بين كريمين منزل واسع   والود شء يقرب الشاسع  .
  والبيت ان ضاق عن ثمانية   فموضع الود موضع التاسع  . وانشدني ، قال : انشدني يعقوب بن صابر الهاشمي الحوثري ( ت ) لنفسه ( الخفيف ) .
  لا تكن واثقا بمن كظم الغيظ   اغتيالا وخف غرار الغرور  .
  فالظبا المرهفات اقطع ما كانت   اذا غاب ماءها في الصدور 

    الصريفيني (    ه )
 ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني . سمع ابا بكر احمد بن سعيد بن احمد بن محمد الصباغ الاصبهاني بها
 ' اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين الصوفي سنة اربعين ( ا ) وخمسماءة ، قراءة عليه وانا اسمع ، اخبرنا ابو مسلم محمد بن علي بن محمد بن الحسن ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي ، حدثنا ابو عروبة ( ب ) ، حدثنا بندار ، حدثنا عبد الوهاب ( ت ) ، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ( ث ) ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد ( ج ) . نقلته من خط الصريفيني

    عبد الله بن ابي الفضل (    ه )
 هو ابو محمد ( ا ) عبد الله بن ابي الفضل محمد بن ابي محمد بن الوليد البغدادي ورد اربل في محرم سنة اربع وعشرين وستماءة ونزل بدار الحديث بها . وهو حافظ مكب علي كتابة الحديث ، يقرا حسنا . اخذ عن معظم رجال .  . بغداد ، واقام عدة سنين بحران ، فاخذ عن عبد القادر الرهاوي . سمع الكثير وكتب الكثير . اخبرني انه ولد ببغداد في شهر رجب من سنة تسع وثمانين وخمسماءة
 / حدثني ابو محمد من لفظه وحفظه ، وكتبه لي بخطه  وهو اول حديث سمعته منه  ، اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة من لفظه  وهو اول حديث سمعته منه  ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسن الكرخي  وهو اول حديث سمعته منه  ، قال : اخبرنا جعفر بن احمد السراج  وهو اول حديث سمعته منه  ، قال : اخبرنا جعفر ( ب ) بن يحيي الحكاك  وهو اول حديث سمعته منه  ، قال : اخبرنا عبيد الله بن سعيد . السجزي الحافظ  وهو اول حديث سمعته منه  ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال  وهو اول حديث سمعته منه  ، قال : اخبرنا سفيان بن عيينة ( ت ) ، عن عمرو بن دينار ، عن ابي قابوس مولي عمرو بن العاص ( ث ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' الراحمون يرحمهم الرحمن . ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ' ( ج ) . هذا حديث صحيح اخرجه في صحيحه من حديث سفيان غير مسلسل ( ح )
 وحدثنا من كتابه في خامس صفر سنة اربع وعشرين وستماءة ، قال : اخبرنا عبد السلام ابن عبد الرحمن ، قال : اخبرنا سعيد بن سهل ، قال : حدثنا علي بن احمد بن المديني ، قال : انشدنا الشيخ علي بن محمد بن محمد .  . بن عثمان الطرازي ، قال : انشدنا ابي ، قال : انشدنا الدريدي ( خ ) لنفسه : ( الكامل ) .
  يا راحلين بمهجة   في الحب متلفة شقيه  .
  الحب فيه بلية   وبليتي فوق البلية  . قال المديني : وقرات ( د ) من هذا المعني : ( الخفيف ) .
  ليس بيني وبين قلبي اتفاق   رايه في الهوي يخالف رايي ) .
  فمتي اخطو خطوة من امامي ( ذ   يشب القلب وثبة من وراءي  . / وحدثنا ، قال : اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر السيدي ( ر ) قلت له : اخبركم نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : اخبرنا ابو العز محمد ابن المختار بن المءيد ، قال : اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي ، قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال : انشدني ابو الفرج النحوي : ( الكامل ) .
  روح همومك بالرضا   ترجع الي روح وطيب  .
  لا تايسن وان الح   الفقر من فرج ( ز ) قريب  . وحدثنا من لفظه وكتابه ، قال : اخبرنا محمد بن ابي البركات الطيوري ، قال : اخبرنا ابو منصور نوشتكين ( س ) بن عبد الله الرضواني بشران ، قال : اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق ، قال : وذكر ( ش ) علي بن خليد عن العباس ، قال : سمعت بشر بن الحارث ( ص )  رحمه الله  يقول : ( السريع ) .
  اقسم بالله لرضخ النوي   وشرب ماء القلب المالحة  .
  اعز للانسان من حرصه   ومن سءال الاوجه الكالحه  .  .
  فاستغن بالله تكن ذا غني   مغتبطا بالصفقة الرابحة  .
  الياس عر والتقي سوءدد   ورغبة النفس لها فاضحة  .
  من كانت الدنيا به برة   فانها يوما له ذابحه  . بخطه : ' علي بن جليد ' بالجيم المضمومة ، وكذا قراه بخطه : ' القلب ' بفتح اللام ، وكذا قراه
 وحدثنا ، قال : اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد الحريمي بقراءتي عليه ، اخبرنا محمد بن علي بن محمد الطاءي ، قال : انشدنا القاضي عبد الملك بن احمد ابن المعافي القزويني لبعض الادباء : ( المتقارب ) .
  / سررت بهجرك لما علمت   ان لقلبك في سرورا  .
  ولكن اري كل ما ( ض ) ساءني   اذا كان يرضيك سهلا يسيرا  . وحدثنا ، قال : اخبرنا ابو محمد احمد بن ازهر بن عبد الوهاب ، قال : اخبرنا محمد ابن عبد الباقي ( ط ) ، قال : اخبرنا محمد بن علي بن القاسم بن بشار ( ظ ) الانباري ، قال : انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن امية : ( الوافر ) .
  تموت مفاصلي عند التلاقي   سرورا حين لا يخشي العقاب  .
  وابكي للفراق اذا التقينا   ويشغلني عن الفرح ارتقاب  .
  وكيف يلذ مشغوف لقاء   واوله واخره عذاب  .
  اريد عتابها حتي اذا ما   بدت ورايتها مات العتاب  . وحدثنا من لفظه ، حديث المراة التي بالبصرة المشهور ذكرها . وكنا نسمع بحديثها منذ سنين عدة ، وهي التي لا تاكل ولا تشرب ولا تغوط ، انما تتغذي بالذكر . قال : وكنت اسمع عنها ذلك ولا اصدقه ، حتي سمعت بحالها من الامير باتكين والي البصرة ، وقال لي : لا يجوز ان يشك في حديثها .  . فانه صحيح ، شاهدتها وعرفته . قال : ولها كرامات كثيرة لا تعرفها هي ، حدث ببعضها . قال : وسمع بها ابن امسينا فاحضرها واغلق عليها بابا نحوا من ثلاثة اشهر ، فما اكلت ولا شربت ولا غاطت ولا اراقت الماء . وحدثت ان سبب ذلك ان اباها صودر ولها ومن العمر ثلاث عشرة سنة ، فرات النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام يسقيها شرابا ' فانتبهت واقمت اياما لا اشتهي / طعاما ولا شرابا ، ثم تمادت ( ع ) بي الحال . فلي خمس وعشرون سنة علي هذه الحال ' ( غ ) قال ( ف ) : حديثه لي بذلك منذ اربع سنين . وحدثني بذلك في ربيع الاول من سنة اربع وعشرين وستماءة . واظنني ( ق ) ذكرت ذلك في موضع اخر عن غيره  والله اعلم 
   ابو الفتوح الدمشقي (    ه )
 هو ابو الفتوح ( ا ) عمر بن محمد بن منصور . ورد اربل في العشر الوسطي من شهر ربيع الاخر من سنة اربع وعشرين وستماءة ، رحل الي بغداد وسمع بها . وحدثني ان له منذ اشتغل بسماع الحديث مدة اربع سنين ( ب )
 سمع باربل الشيخ ابا المعالي صاعد بن علي الواعظ الواسطي . وابا محمد بدل بن ابي ( ت ) المعمر الحافظ التبريزي ( ث )
 حدثني ان مولده بدمشق في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ، وسمعت من كان يلقبه بالاميني ، منسوبا ولم اسال عن هذه النسبة

    محمد الفتي الصوفي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو محمد بن ابي بكر بن محمد الفتي الصوفي ، كذا وجدته بخطه .  . فيما اجازه لشيخنا ابي المعالي صاعد بن علي الواعظ ، في جمادي الاولي من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة . وسمع ابو المعالي عليه الحديث

    الخوارزمي الصوفي (   بعد سنة  ه )
 هو محمود بن علي بن عثمان بن ابراهيم الخوارزمي الصوفي الغازي . ورد اربل قافلا من الحج في اخر صفر من سنة خمس وعشرين وستماءة ، ونزل بدار الحديث / سالته عن مولده . فقال : ولدت بخوارزم ليلة عيد الفطر من سنة خمس وسبعين وخمسماءة . وذكر لي انه ابن بنت ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري  رحمه الله 
 انشدني ، قال : انشدني محمد بن ابراهيم بن احمد بن طاهر بن محمد بن طاهر ابن احمد بن ابي الفوارس الخبري ( ا ) الفارسي ، ابو عبد الله المعروف بالفيروز اباذي ( ب ) لنفسه : ( الوافر ) .
  اذا القمري فوق الايك غني   اعان علي الهوي صبا معني  .
  يذكره زمانا بالتصابي   اذا ما لحن الالحان حنا  .
  الا من ذا يعلل قلب صب   يحن جوي اذا ما الليل جنا  .
  وان ابصرت مغني ( ت ) الحي قف بي   علي مغني ( ت ) لقلبي فيه معني  .
  لءن اسقي الهوي العشاق كاسا   فاني قد سقاني الحب دنا  .
  ومن سكري نسيت اسمي ونعتي   ولكن بالهوي اسمي واكني  .
  فبح باسم الحبيب وبح بشجو   علي صب بوصل ما تهني  .
  وقل لي هل يعود زمان وصل   بتلك الدار اذ كانوا وكنا ؟  . وانشدني محمود بن علي ، قال : انشدني الخبري لنفسه : ( الرمل ) .
  اسقني ( ث ) طاب الصبوح   ما تري النجم يلوح  .
  اسقني ( ث ) كاسات راح   هل لذي الارواح روح ( ج )  .  .
  عن لي باسم حبيبي   فلعلي استريح  .
  نحن قوم في سبيل   العشق نغدو ونروح  .
  نحن قوم نكتم   الاسرار والدمع يبوح  . توفي الخبري يوم الخميس السابع عشر من ذي القعدة من سنة اثنتين وعشرين / وستماءة ودفن بالقرافة بزاوية متعبد ذي النون المصري رضي الله عنهما  .
 وانشدني محمود بن علي ، قال : انشدني الرشيد الوطواط محمد بن محمد ( ح ) ابن عبد الجليل البلخي العمري لنفسه : ( المتقارب ) .
  لنا زاهد بارد زهده   اري النار تخمد من برده  .
  يعد معاءب اهل الهدي   وكل المعاءب في برده  . وانشدني محمود بن علي ، قال انشدني علي بن سنان الخوارزمي المعروف ( خ ) ، يجيب محمد بن نصر ، ابا المحاسن بن عنين لما عمل بيته في العقرب : ( الطويل ) .
  وما حيوان يتقي الناس شره   علي انه واهي القوي واهن البطش  .
  اذا ضعفوا نصف اسمه فهو ( د ) طاءر   وان ضعفوا باقيه كان من الوحش ( ذ )  . بقوله : ( الطويل ) .
  وتضعيفنا اوساطه صوت ( ر ) طاءر   تفطن لتضعيفي ولا تك ذا دهش ( ز )  .
  سمي له فوق السماء محله ( س   علي سنن الاقمار في فلك تمشي  .
  وفي قلبه سر ( ش ) الغواني ووقعه   اشد وانكا من مساورة ( ص ) الرقش  .
  فهل عندكم سر اذيع خفيه   واني لسر المشكلات لكم مفشي  . وحدثنا محمود بن علي ، وانشدنا وكتبه بخطه ، قال : كنا في خدمة .  . السلطان الشهيد ( ط ) المرحوم محمد بن تكش ( ظ )  رحمه الله  في النيسان ( ع ) ، وكان زمان الربيع ، وكان للسلطان مملوك مليح يحبه ، فاخذ السلطان وردا ورمي به فاصاب خده ( غ ) ، فتاوه الغلام بالتغنج . وكان جماعة من الفضلاء انشدوا بالعجمية في / ذلك المعني ، فانشا السلطان فيه ( الطويل ) .
  ونفسي فداء ثم روحي للذي   يءثر ظل الورد في وجناته  . واشار الي ' تري ' ( ف ) .
  يشوشني والويل من شعراته   بصدغ سكون الصب في حركاته  .
  تري صدغه كالصولجان معطفا   فيا ليت قلب الصب بعض كراته  .
  لرقة خديه اذا ما لمحته   يءثر لمح العين في وجناته 

    ابن رواحة الصقلي (    ه )
 هو ابو القاسم عبد الله بن ابي علي الحسين بن ابي محمد عبد الله بن الحسين ابن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي ، كذا نسبه بخط والده ابي علي الحسين . ولد بساحل البحر بصقلية ، في سنة ستين وخمسماءة . ورد اربل في العشر الاولي من ذي الحجة من سنة خمس وعشرين وستماءة ، ونزل بدرب المنارة في زاوية الشيخ محمد بن محمد بن الحسين الكريدي ، واكرمه الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي . ومرض عند وروده اربل وابل من مرضه ( ا ) . دخل ثغر الاسكندرية  وهو صبي  مع والده ، وسمع ابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني السلفي ، وله اجازة من ( ب ) ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي صاحب تاريخها
 انشدنا ، قال : كتب جدي هذه الابيات لنفسه : ( الطويل )  .
  بني تيقظ واستمع ما اقوله   ولا تك محتاجا الي وعظ واعظ  .
  / فما احد في الخلق اشفق من اب   عليك ولا ترعاك مثل لواحظي ( ت )  .
  اذا كنت في شرخ الشبيبة ناسيا ( ث   فلست اذا عند المشيب بحافظ  . وانشدني ، قال : انشدني والدي لنفسه ، وقد مر بعسقلان ، وزار قبور الشهداء  حين توجه الي مصر  : ( الوافر ) .
  مررت بعسقلان وقد رمتها   يد الحدثان بالسهم المصيب  .
  فابكتني علي الاسلام دينا   خلاف بكا المحب علي الحبيب  .
  وكم في الترب فيها من شهيد   وكم في الاسر فيها من غريب  . وانشدني ، قال : انشدني والدي لنفسه حين قصد مكة  حرسها الله تعالي  : ( البسيط ) .
  يا رب نعماك لا تحصي علي احد   في كفره ، كيف من تهدي لايمان ؟ ( ج )  .
  ختمت لي طول عمري بالهداية ( ح   في الاسلام بالحج عن فضل وامكان  .
  فامنن علي بقصد المصطفي فيه   صفا لك الحمد في سري واعلاني  .
  دعني ابلغه تسليمي مشافهة   علي الشفاعة يقضي لي بغفران  .
  وابسط لديه لساني في مداءحه   حتي افوز كجدي او كحسان  .
  انت الكريم وقد اكرمت وافده   فلا ترد يدي عنه بحرمان  . وانشدنا ، قال : انشدنا والدي لنفسه حين ورد بدرا : ( الطويل ) .
  وردنا علي خمس ( خ ) ببدر مواردا   حكي طيبها عيشا لنا بالصفا صفا  .
  شفينا بها نار الغليل كما حوي   بها المصطفي نصرا علي الكفر واشتقي  .
  وابدت لنا اثارها وصف وقعة   ابانت سطورا بالقبور واحرفا  .
  تخبر عمن باع في الله نفسه   وعاهده نصرا فمات علي الوفا ( د )  . / وانشدنا ، قال : انشدنا ايضا والدي لنفسه ، يقول ببدر ( الوافر ) .  .
  نزلنا في النخيل بارض بدر   وكان بنا ابر من الخيام  .
  علا فظلاله تحكي نسيما   يريح الركب من كرب المقام  .
  تعود خوصه ( ذ ) روحا فامسي   مريحا للكءيب المستهام  .
  كان الشمس منه لنا رقيب   يطالعنا ويحجب بالغمام  .
  وجاورنا ( ر ) من الولدوان سرب   لهم سحر اللواحظ والكلام  .
  سقونا من مناهلهم زلالا   فاسكرنا بهم قبل المدام  .
  فلم يشف الورود لنا اواما ( ز   بمقدار المثار من الغرام  .
  ولو اوفوا بنسبتهم طلبنا   امانا من هواهم بالذمام  . وانشدنا ، قال : انشدنا والدي لنفسه : ( الكامل ) .
  امر الفراق مدامعي ان تذرفا   والدمع اخون ما يكون اذا وفي  .
  قد كنت اخفي حبكم في قربكم   زمنا وحين نايتم برح الخفا  .
  هل من شفاء بالاياب لمدنف   ما زال مذ شط المزار علي شفا ؟  .
  اها لعيش قد تقضي لم يدع   لي منه الا حسرة وتاسفا  .
  انفقت فيه من الشباب بقية   كانت من الايام اخر ما ( س ) صفا  . ذكر لي ان مولد والده سنة خمس عشرة وخمسماءة
 وانشدنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين ( ش ) لنفسه في ذي الحجة من سنة خمس وعشرين وستماءة ( ص ) : ( الكامل ) .
  صبرا لعلك في الهوي ان تنصفا   او ان ترق لمدنف او تعطفا  .
  ما كل من اضحي الجمال باسره   ولغيره ( ض ) منح القطيعة والجفا  .
  / كلا ولا من حاز افءدة الوري   بجماله ابدي ( ط ) المسير تعسفا  .
  يا مانعا جفني الكري بصدوده   قسما بعهدك بعد بعدك ما غفا  .
  ان كان قصدك ان تريق دمي فلا   تتقلدن سيفا فطرفك قد كفي  .  .
  لو ان جسمي في بحار مدامعي   يطفي بنار فيه من سقم طفا  . ومنها : .
  احييت يوسف في المحاسن مثلما   احيا ابو بكر اخاه يوسفا ( ظ )  . وانشدني لنفسه في تاريخه ( ع ) في صديق له سافر ولم يودعه : ( الوافر ) .
  رحلت ولم اودع منك خلا   صفا كدر الزمان به وراقا  .
  ولكن خاف من انفاس وجدي   اذا ابدي العناق يري احتراقا  .
  فكاس الشوق منذ نايت عني   اكابده اصطباحا واغتباقا  . وانشدنا لنفسه ( ع ) غب غلام كان عريانا في الحمام ، وقد عرق جسمه ( البسيط ) .
  واغيد كقضيب البان معتدل في قدا   والحاظه امضي من القضب  .
  كانما جسمه كافورة رشحت   درا ولمته ( غ ) الشقراء من لهب  . وانشدنا ، قال : انشدنا الشيخ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني ( ف ) لنفسه : ( الخفيف ) .
  ان علم الحديث علم رجال   تركوا الابتداع للاتباع  .
  فاذا الليل جهنم كتبوه   واذا اصبحوا غدوا للسماع  . وانشدني ، قال انشدنا السلفي لنفسه ( الطويل ) .
  عصيت الهي مرة بعد مرة   بغير رضي مني واني ارهب  .
  وهل يرتضي ان يعصي الله عاقل   ولكن قضاء الله ما منه مهرب ( ق )  . / وانشدنا ، قال : انشدنا ابو طاهر ( ك ) لنفسه : ( الوافر ) .  .
  اري بين الوري قوما عليهم   ثياب قد تروق وهم ذءاب  .
  فلا تعبا بهم في الله واحسب   مدي ما عشت انهم ذباب  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابو الميمون المبارك بن كامل بن علي بن منقذ ، وكان اميرا كبيرا فصيحا جميلا : ( الكامل ) .
  لما نزلت الدير قلت لصاحبي :  قم فاخطب الصهباء من شماسه  .
  فاتي وفي يمناه كاس خلتها   مقبوسة في الليل من انفاسه  .
  وكان ما في كاسه من خده   وكان ما ( ل ) في خده من كاسه  . وانشدنا ، قال : انشدني ( م ) لنفسه في البراغيث : ( البسيط ) .
  ومعشر يستحل الناس قتلهم   كما استحلوا دم الحجاج في الحرم  .
  اذا سفكت دما منهم فما سفكت   يداي من دمه المسفوك غير دمي  . وانشدنا ، قال : انشدني لنفسه : ( البسيط ) .
  بني اني حملت عنكم ( ن ) قساوتكم   يوم الفراق الذي لاقيت من اسف  .
  ساقطع الارض عرضا في محبتكم   كي تستريحوا من التنقيل والكلف  .
  صرفتم كل قلب عن مودتكم   وقلبه عن هواكم غير منصرف  . وانشدنا ، قال : انشدنا والدي ( و ) لنفسه ، وقد اجتمع بعمر بن شاهنشاه تقي الدين ، فنزل له عن فرسه وانشده ( ه ) : ' فلما التقينا صغر الخبر الخبر ' ( ه ) فقال يمدحه : ( الطويل ) .
  تباعد عني مثل بعدكم الصبر   فلو مت شوقا نحوكم كان لي عذر  .
  وكيف اخاف البحر فيكم ، فمذ   دعا بي البين عنكم صار منيتي البحر ( ق )  .
  / تعاظم عندي غدر ايامنا بنا   وهونه اذ لم يكن منكم الغدر  .
  فاشتاق اوقاتا تقضت حميدة   اذا لم يعدها الدهر عاد بها الذكر  .  . ومنها : .
  تقول اجرني من فراقك انه   حمام فهل بالعود منك لها بشر ؟  .
  فقلت لها : لولا الترحل لم يكن   ليسفر عن قصد المكارم لي فجر  .
  دعيني ببعدي عنك استكمل العلا   فلولا فراق الشمس لم يكمل البدر  .
  ولا يتقي للدهر صرف ( لا ) فانني   بقصد تقي الدين سالمني الدهر  .
  بدا لي والابطال كالاسد حوله   فنم عليه من مهابته البشر  .
  فاهويت عن ظهر الجواد مقبلا   ركاب جواد دونه وقع النسر  .
  فاخلي لفضل  لا خلا منه سرجه   ومد يدا من بعض امواتها الفقر  .
  وقال الذي لولا انتحالي لقلته :  ' فلما التقينا صغر الخبر الخبر ' ( ي )  . وانشدنا ، قال : انشدنا عمي ابو الخير عبد المحسن لنفسه : ( السريع ) .
  في حلب اصبحت مستضعفا   لا مال لي فيها ولا جاه  .
  يستنصر الابعد مستصرخا   سفاهة والناصر الله ( اا 

    ابو محمد الموقاني ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو محمد عبد العزيز بن مردا سوار بن وردا سوار الجلاباذي الموقاني الاذري . شيخ صالح ورد اربل في ذي الحجة سنة عشرة وستماءة ، ونزل بدار الحديث . لقي ابا محمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله المعروف بابن سكينة ، وحدث عنه باربل ، وقال : اخبرنا ابن سكينة ، قال : اخبرنا ابو النجم بدر بن عبد الله الشيحي و ( ا ) ابو الحسن محمد بن احمد بن بوقه ( ب ) ، قالا : اخبرنا عبد الله بن محمد / الصريفني ، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حبابة ، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، اخبرنا شعبة ( ت ) ، اخبرني منصور بن .  . المعتمر قال : سمعت ربعيا يقول : سمت عليا يقول : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' لا تكذبوا علي ، فانه من يكذب علي يلج النار ' ( ث )

    ابو سليمان الخلال ( القرن السادس  السابع )
 هو ابو سليمان داود بن سليمان بن عمر بن محمد بن علي الخلال ( ا ) . حدث باربل . لقي جماعة منهم ، ابن طبرزذ . شيخ صالح ورد اربل
 قال : اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزذ ، قال : اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي ، اخبرنا الحسين بن احمد بن طلحة النعالي ، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز ابن محمد بن جعفر ، اخبرنا احمد بن سلمان النجاد ، حدثنا محمد بن يونس العبشمي ، قال : سمعت اعرابيا يقول لخصم له : ' يا هذا ، لءن هملجت ( ب ) الي الباطل ، انك عن الحق لقطوف ( ت ) . واعلم ان يوم القيامة من وراءك ، ان عدل بك عن الحق لم يعدل بك عن الباطل '
 وبه ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا ابو مهدية ، قال : ' جاء اسود وسوداء الي اعرابي ، فقالت : انكحني من هذا فقال : اذهبا فاصطلحا ( ث ) فان الله اعظم من ان يذكر في نكاحكما '

    ابن الموصلي الحنفي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن نصر ( ا ) الدمشقي الكتاني الحنفي المعروف بابن الموصلي ، ورد اربل في العشر الاول من ذي القعدة من سنة ست وعشرين وستماءة من بغداد ، وكان / رحل اليها لسماع .  . الحديث ، فسمع علي عدة مشايخ بها اول ما بدا عذاره ، جميل الصورة
 انشدني لنفسه في ثاني عشر ذي القعدة : ( السريع ) .
  يا حسنا ما لك لم تحسن   الي نفوس بالهوي متعبه  .
  رقمت بالورد وبالسوسن   صفحة خد بالسنا مذهبه  .
  يا حسنة اذ قال ما احسني   ويا لذاك اللفظ ما اعذبه ( ب )  .
  فوق بالسهم ولم يخطني   واذ راني ميتا اعجبه  .
  وقال : كم عاش وكم حبني ( ت   وحبه اياي ( ث ) كم عذبه !  .
  يرحمه الله علي انني   قتلي له لم ادر ما اوجبه ؟  . انشدنا : ' حسنه ' مرفوعا . اخبرني ان مولده سابع عشر شهر رمضان من سنة خمس وستماءة ، ليلة الجمعة بدمشق . واظنه منتحلا ( ج )

    ابو زكريا الواسطي ( . . .   ه )
 هو ابو زكريا يحيي بن المظفر بن الشهاب بن موسي بن طلحة الواعظ ، من بني الصابوني رواة الحديث . قدم اربل غير مرة ، وقدمها في شعبان من سنة سبع وعشرين وستماءة . كهل اسمر ، لطيف العشرة ، وبينه وبين ابي المحاسن محمد بن نصر بن عنين مداعبة . كان يحيي يحب غلاما من دمشق اسمه ' نصير ' ، وكان له اخ يدعي عباسا ، يرمي بالابنة ( ا ) ، فكتب ابن عنين الي ابي زكريا  وانشدنيه في رمضان من سنة سبع وعشرين : ( البسيط ) .
  ما كان اغناك عن الحاف مسالة   لو ان في است نصر داء عباس  .  . قال ابو زكريا : فكتبت اليه : ( البسيط ) .
  / الحمد لله في فقري وفي جدتي   قد زال عني انعاظي وافلاسي ( ب )  .
  تحقق الشرط واستغنيت عن طلب   وصار في است نصر داء عباس  . وانشدني ابو زكريا لنفسه : ( الكامل ) .
  يا من علي ضعفي يجور تعمدا   ويري الضلال بقتلتي محض الهدي  .
  ومن الملاحة كلها في اسره   قد حازها دون الوري متفردا ( ت )  .
  بجمال وجهك انه لو يهتدي   بضياءه في التيه موسي لاهتدي ( ث )  .
  وبطرفك الغنج الذي لولاه ما   امسيت مسلوب الرقاد مسهدا  .
  لا تصغين الي الوشاة فما لهم   شغل سوي تفريقنا وهم العدي  . وانشدنا ، قال : انشدني ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي البجلي الواسطي لنفسه : ( الطويل ) .
  ااحبا بنا ما خلت ان يقع النوي   سريعا ولا ان الغراب يصبح  .
  لقد اوحشتني الدار بعد انيسها   وضاق علي الرحب وهو فسيح  .
  واصبح مغني كنتم تسكنونه   كجسم خلت منه العشية روح  .
  تري تبسم الايام بعد قطوبها   ويرجع وجه الدهر وهو صبيح  .
  وياتي بشير منكم فاضمه   واشركه في مهجتي وابيح  . وانشدنا ، قال : انشدني ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المعروف بابن الاستاذ النعاني لنفسه : ( الرجز ) .
  بين قباب المنحني فالحاجر   تسبي العقول مقل الجاذر  .  .
  وفي الحمي مرابع تخبر عن   دعص ( ج ) مهيل وقضيب ناضر  .
  اقول لما ان برزن للسري   وهتكت سجافة ( ح ) الستاءر  .
  / يا للقنا من هز اعطاف النقا   يا للظبا من ظبيات عامر  .
  ثم يراق دم ابناء الهوي   ويصبح الواقي اسير الغادر  .
  يا حادي الاظعان لا ذقت الوجي ( خ   ولا عرتك روعة من ذاعر  .
  خذ يمنة الجرعاء من كاظمة   واستهدها نصيحة من خابر  .
  فان ربات الخدور بالحمي   فاتكة بكل ليث خادر  . قال ابو زكريا يحيي : ' كلاهما ( د ) باق الي الان ، والنعماني شاعر مجيد ، اديب بارع ، مدح الامام المستضء ومن بعده  رحمة الله عليهم  وهو شيخ بلده . قرات عليه الادب ' . هذا معني كلامه

    محمد البصري ( . . . بعد سنة  )
 ابو نصر محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر بن علي بن عبد السلام التاجر ، من اهل البصرة . ورد اربل ، له مقطعات من شعر يصنع فيها الحانا يغني بها . قرا القران بالروايات العشر
 انشدني المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي ، قال : انشدني البصري لنفسه : ( الكامل ) .
  حتام اعذل في الهوي واعنف ( ا   تالله ان عواذلي قد اسرفوا  .
  قالوا : اصطبروا واسل ( ب ) الحبيب تكلفا   وابي الهوي ان يقتضيه تكلف  .
  اني ( ت ) وكيف لي السلو وها انا   في الحب مسلوب الحشاشة مدنف  .
  اخفي الغرام تسترا من كاشح   فتديعه عني دموع وكف  .
  يا للرجال سبي فءادي شادن   غنج اللحاظ رحيم دل اهيف  .
  خنث ( ث ) الشماءل عذبة ( ج ) اخلاقه   من خده ورد الشقاءق يقطف  .  .
  ملك القلوب بلطف حسن خلاله   فكانه رب ( ح ) الملاحة يوسف  .
  / جاوزت في حبيه كل نهاية   فنهايتي ابهي حديث يوصف  .
  اشكو اليه لعله ان يرعوي   لشكايتي واوده ( خ ) يتعطف  .
  وبليتي ونحول جسمي انه   في مثل وصلي زاهد متعفف  .
  وحياتي قسما وحبي ( د ) انني   بحياته في الحب برا احلف  .
  لا خنته جهدي ولا عن حكمه   ابدا ولو ذقت الردي اتخلف  . وانشدني ، قال : انشدني البصري لنفسه : ( الكامل ) .
  غفل الواشي فزارا   لابس الليل ازارا  .
  بدر تم لو راه البدر   اجلالا تواري  .
  في الدجي يسري فخلت   الليل اذ وافي نهارا  .
  فاتر الطرف كساه   السحر عنجا واحورارا  .
  قلت : اهلا بحبيب   لا اري عنه اصطبارا  .
  مالكي تفديك روحي   ذبت شوقا وانتظارا  .
  فسقاني من رضاب   خلته صرفا عقارا  .
  عطل الكاسات لما   خمر عينيه ادارا  .
  وانتقلنا اللثم حتي   خالنا الصاحي سكاري  .
  يا لها فرصة عمر   ليتها عادت مرارا  .
  ليلة ضاهيت فيها   ليلة القدر افتخارا 

    ابو الروح الاندلسي (    ه )
 هو ابو الروح عيسي بن عبد الله ( ا ) بن محمد بن موسي بن محمد بن عبد الله ابن ابراهيم بن خليل الحميري / الاندلسي ، من تاكرنا  بضم الكاف والراء وتخفيفها وشد النون  من نظر قرطبة . ورد اربل في ثامن شوال  . من سنة سبع وعشرين وستماءة . شاب خفيف العارضين واللحية . ذكي لطيف الاخلاق فاضل ( ب )
 انشدنا لنفسه في مخل ( ت ) ، قال : واتممتها علي بيت انشده لنفسه محمد بن المفرض المصري  بالفاء والضاد المعجمة  وهو : ( الكامل ) .
  بركات يحكي البدر عند تمامه   حاشاه بل شمس الضحي تحكيه  .
  هذا الكمال فقل لمن قد عابه   حسدا ، واية كل شء فيه  .
  لم تذو احدي زهرتيه وانما   كملت بذاك ملاحة التشبيه  .
  فكانه رام تعلق جفنه   ليصيب بالسهم الذي يرميه  . انشدني لنفسه في كتاب : ( البسيط ) .
  ان اودع الطرس ما وشاه خاطره   ابدي ( ث ) لعينيك ازهارا واسحارا  .
  وان تهدد فيه او يعد كرما ( ج   بث البرية اجالا واعمارا 
 وانشدني لنفسه : ( الكامل ) .
  اوصيت قلبي ان يفر عن الصبا   ظنا باني قد دعوت سميعا  .
  فاجابني : لا تخش مني بعد ما   افلت من شرك الغرام وقوعا  .
  حتي اذا نادي الحبيب رايته   اوي اليه ملبيا ومطيعا  .
  كذبالة اخمدتها فاذا دنا   منها الضرام تعلقته سريعا  . وانشدني لنفسه في اضحية سوداء : ( البسيط ) .
  يا رب اضحية سوداء حالكة   لم ترع في البيد الا الشمس والقمرا  .
  تخال باطنها في اللون ظاهرها   فهي الفداء كزنجي اذا كفرا ( ح )  . / وانشدنا لنفسه : ( البسيط ) .
  سفرت عن حر وجه او جلوت ذكا   وفرع ناصية اسبلت او حلكا  .  .
  قولا ( خ ) لخصريك لم يظلمكما كفل   الحسن اخصبه والحس انحلكا  .
  رحماك هدهد فوادي ( ذ ) لم تعذبه   وما دعاه الهوي يوما فاهملكا  .
  بل انت ملء جفوني والفءاد معا   وانت اية قلبي اية سلكا  .
  فيا جبال ضلوعي اوبي معه   ويا نسيم الجوي سر حيث ارسلكا  . وانشدنا لنفسه : ( الكامل ) .
  يا قلب ما لك لا تفيق من الهوي   او ما يقر بك الزمان قرار  .
  الكل ذي وجه جميل حنة   ولكل عهد سالف تذكار ( ذ )  . وانشدنا لنفسه : ( البسيط ) .
  وزاءر زارني والليل معتكر   والطيب يفضحه والحلي يشهره  .
  امسكت قلبي عنه وهو مضطرب   والشوق يبعثه والصون يزجره  .
  فبت اصدي الي من لا يحلءني ( ر   والورد صاف ولا شء يكدره  .
  تراه عيني وكفي لا تلامسه   حتي كاني في المراة انظره  . وانشدني للامام ابي ( ز ) عمرو بن غياث الاندلسي الشريشي ، قال : سمعته ينشد لنفسه : ( الطويل ) .
  صبوت وهل عار علي الحر ان صبا ؟  وقيد بعشر ( س ) الاربعين الي الصبا  .
  وقالوا : مشيب ، قلت واعجبا لكم   اينكر صبح قد تخلل غيهبا ؟  .
  وليس مشيبا ( ز ) ما ترون وانما   كميت ( س ) الصبا مما جري عاد اشهبا  . وكان من الديانة في غاية ، ومن الدعابة لها . وما في عشر التسعين سنة ( ش ) في سنة ( ص ) / عشرين وستماءة ( ب )
 وانشدنا ، قال : انشدنا ابو عمرو لنفسه : ( السريع ) .
  اودع فءادي حرقا اودع   نفسك توذي انت في اضلعي  .
  امسك سهام اللحظ او فارمها   انت بما ترمي مصاب معي  .
  موقعها القلب وانت الذي   مسكه في ذلك الموضع ( ض  .  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابو الحسن مطرف من اهل غرناطة  ويقال اغرناطه  : ( الخفيف ) .
  انا صب كما تشاء وتهوي   شاعر ماجن كريم ( ط ) جواد  .
  سنة سنها قديما جميل ( ظ   واتي المحدثون مثلي فزادوا ( ع )  . وانشدنا ، قال : انشدنا مطرف لنفسه : ( السريع ) .
  وفي فروع الايك ورق اذا   بل الندي اعطافها تسجع  .
  او ( غ ) هزها نفح نسيم الصبا   شاقك ( ف ) منها غرد مبدع ( ق )  .
  كانما امكنه ( ك ) منبر   وهو ( غ ) خطيب فوقها مصقع  .
  ان شبها في طرف لوعة   جري لها في طرف مدمع  . قال : اخذه من قول عبد الوهاب بن علي المالقي الخطيب : ( المتقارب ) .
  كان فءادي وطرفي معا   هما طرفا غصن اخضر  .
  اذا اشتعل النار في جانب   جري الماء في الجانب الاخر ( ل )  . وانشدنا لابي عبد الله محمد بن ادريس ، شهر بابن مرج الكحل ، من جزيرة شقر من شرق الاندلس ، من نظر بلنسيه ، وسمعه من فلق ( م ) فيه لنفسه : ( الوافر ) .
  وعندي من ( ن ) معاطفها حديث   يخبر ان ريقتها مدام  .
  وفي اعطافها السكري دليل   ولا ذقنا ولا رغم الهمام ( و )  .
  / تعالي الله ما اجري دموعي   واطربني اذا عني الحمام ( ه )  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابو عبد الله المذكور ( لا ) ، وكتب به الي ابي عمرو بن غياث المذكور : ( الوافر ) .
  ابا عمرو متي تقضي الليالي   بلقياكم وهن قصصن ريشي  .  .
  ابت نفسي هوي الا شريشا   ويا بعد الجزيرة من شريش  . سالته عن مولده ، فقال : ولدت في ذي الحجة من سنة تسعين وخمسماءة في تاكرنا المذكورة قبل . وانشدني  ايده الله  من حفظه وكتبه لي بخطه ، قال : انشدني الشيخ الفاضل الحافظ ابو الحسن رضا بن احمد المالقي الهمداني ، قال : انشدني ابو عبد الله النفزي ، قال : انشدني خالي غانم الاديب لنفسه : ( السريع ) .
  الصبر اولي بوقار الفتي   من قلق يهتك ستر الوقار  .
  من لزم الصبر علي حاله ( ي   كان علي ايامه بالخيار  . وانشدني ايضا عنه بالسند المذكور : ( البسيط ) .
  صير فءادك للمحبوب منزلة   سم الخياط مجال للمحبين  .
  ولا تسامح بغيضا في مواصلة   فقل ما تسع الدنيا بغضين ( اا )  . وانشدني ، قال انشدني الشيخ الفاضل ابو موسي عيسي بن يونس الغساني ببرجة  حرسها الله  من مدن الاندلس ، عن ذي المعارف بن شرف ( اب ) لنفسه : ( الطويل ) .
  مواعيدكم لم تدن الا تباعدت   ولا اطمعت الا واعقبها الياس  .
  كما لاح في المراة شخص لناظر   قريبا ولكن ليس يدركه اللمس  . وانشدني عنه ايضا ، ولنفسه : ( الكامل ) .
  صنم من الكافور بات معانقي   في بردتين ( ات ) تعفف وتكرم  .
  / وذكرت في حين الوصال صدوده ( اث   فجرت بقايا ادمعي كالعندم ( اج )  .
  فطفقت امسح مقلتي بجيده ( اح   اذ عادة ( اخ ) الكافير امساك الدم  .  . وانشدني ، قال : انشدني الامام الثقة ابو الحسن ثابت بن ثابت الكلاعي ، قال : انشدني الامام ابو الفضل بن ابي الحجاج الاعلم لنفسه : ( الكامل ) .
  وعشية كالسيف الا حده   بسط الربيع بها لشغلي ( اد ) خده  .
  عاطيت كاس الانس فيها واحدا   ماضره ان كان جمعا وحده  . وانشدني ، قال : انشدني ايضا بالسند المذكور ، عن الامام الحافظ المجتهد ابي محمد ابن حزم ( اذ ) ، لنفسه في نمام : ( الطويل ) .
  انم من المراة في كل ما دري   واقطع بين الناس من قضب الهند  .
  كان الليالي والمنايا تعلما   تحيله في القطع بين ذوي الود  . وانشدني ، قال : انشدني الشيخ الفاضل ابو عبد الله السبتي ( ار ) بداره بالمرية لنفسه  قال : والبيت الاول انشدته في النوم  : ( المنسرح ) .
  يخبرك الدمع وهو ماء   بان ( از ) عين المحب عين  .
  وينكر الخل ( اس ) قول صب   لا بخلت بالبكاء عين  .
  هل اثر الدمع مضمحل   ان ثبتت للبكاء عين  .
  فقل لنجلاء قد تحامت   بصارم لم يصغه ( اش ) قين :  .
  ذودي ظبا اللحظ من قريب   لا حان بالبعد منك حين  .
  وانتزحي من ذري عذول   فالقرب من ساحتيه شين  .
  عير اهل الهوي بسقم   والسقم عند المحب ( اص ) زين  .
  / اني ودين الهوي لباك   بنثر دمع اجراه بين  .
  فما قضي البعض من حقوق   علي منها للوجد دين  .  . وانشدنا ، قال : انشدنا الشيخ الفاضل المعمر ابو عيسي لب بن محمد ، قال : انشدني الفاضل ابو اسحاق بن خفاجة الجزيري  جزيرة شقر من الاندلس  لنفسه : ( الكامل ) .
  وعشي انس اضجعتني نشوة ( اض   فيه تمهد مضجعي وتدمث  .
  خلعت علي بها الاراكة ظلها   والغصن يصغي والحمام يحدث  .
  والشمس تجنح للغروب مريضة   والرعد يرقي ( اط ) والغمامة تنفث  . وانشدني ، قال : انشدني لنفسه ايضا ، وعنه : ( السريع ) .
  يدير للاعين من وجهه   كعبة حسن حيث ما دارا  .
  ولي به عين مجوسية   تعبد من وجنته نارا  . وانشدني ، قال : انشدني له ايضا ، وعنه : ( الخفيف ) .
  كلما مر قاصرا من خطاه   يتهادي كما يمر الغمام  .
  سلم الغصن والكثيب علينا   فعلي الغصن والكثيب السلام  . وعنه بالسند المذكور : ( الطويل ) .
  تعلقته ( اظ ) ريان ( اع ) من خمر ريقه   لو رشفها دوني ولي دونه السكر  .
  ترقرق ماء مقلتاي ووجهه   ويذكي علي قلبي ووجنته الخمر ( اغ )  .
  فلي وله من وجهه ومدامعي   علي وجهه روض وفي وجنتي نهر ( اف )  .
  ولا عجب ان فاح نشرا وهذه   محاسنه في غصن قامته زهر ( اق )  .
  ارق نسيبي فيه رقة حسنه ( اق   فلم ادر ( اي ) منهما قبلها السحر ( ال )  .
  / وطبنا معا شعرا وثغرا كانما   له منطقي ثغر ولي ثغره شعر  . وانشدني ، قال : انشدني الامام السيد الفاضل الثقة ، ابو علي عمر .  . بن عبد المجيد بن عمر الازدي ، عن ابي عبد الله الرصافي لنفسه : ( الكامل ) .
  ومهفهف كالغصن الا انه   تتحير الالباب عند لقاءه ( ام )  .
  اضحي ينام وقد تحبب خده   عرقا ، فقلت : الورد رش بماءه  . وعنه بالسند المذكور : ( الطويل ) .
  بدا الشفق البادي بعيد اصيل   يجرر بالافاق حمر ذيول  .
  وفي عرضه الاقصي هلال كانما   يجرر منه النسر ضلع قتيل ( ان )  . وعنه بالسند المذكور ( الكامل ) .
  ومرقرق الشطين ( او ) تحسب انه   متسايل ( اه ) من درة لصفاءه  .
  فاءت ( الا ) عليه مع الظهيرة ( اي ) سرحة   صدءت ( بب ) لفيءتها غلاله ماءه ( بت )  .
  فتراه ابيض ( بث ) في غلالة سمرة   كالدراع استلقي بظل ( بج ) لواءه  . وانشدني ، قال : انشدني ايضا بالسند المذكور ، وقد راي صبيا ( بح ) يبل عينيه بريقه ليري انه يبكي : ( الطويل ) .
  عذ يري من جذلان يبكي كابة ( بخ   واضلعه مما يحاوله صفر  .
  يبل ماقي زهرتيه بريقه   ويحكي البكا ( بد ) عمدا كما ابتسم الزهر  .
  ايوهم ان الدمع بل جفونه   وهل عصرت يوما من النرجس الخمر  . وانشدني ، قال : انشدني الفاضل ابو المتوكل الهيثم بن جعفر الاشيبلي الاندلسي لنفسه علي لسان غيره : ( البسيط ) .
  / بارض رية اوطاني واوطاري   ولي هوي فيهم عار عن العار  .
  سمي يحيي ولكن في لواحظه   عصا الكليم فماذا صنع سحار ؟  .  . وانشدني لنفسه : قال : وهو اول شعر قلته في المكتب : ( الخفيف ) .
  هل تبدي في الناس وجد كوجدي   بهلال الملاح يحيي بن رشد  .
  لاح للاه عذر بي الاماني ( بز   من غزال يشب وجدا بوجدي  .
  بدر تم بدا فقلت : تعالي ( بظ   جد رب اهداك يا بدر سعد  . كذا انشده : ' للاه ' ، قال : واردت اللاهي من اللهو ، فقلت غيره ، قال : كذا قلته
 وانشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  سلام لساعات ( بس ) التلاقي من الهوي   محلا ( بش ) وايام الشباب من العمر  .
  اخص به معني ( بص ) الكمال وشخصه   وسباق غايات الفضاءل والفخر  .
  ابا البركات الالمعي ( بض ) الذي غدا   يربي علي ( بع ) الشمس والبدر  . وانشدني لنفسه : ( الكامل ) .
  يا ماجدا ملا الزمان فضيلة   وسيادة تختال تحت سعود  .
  اني رجوتك للزمان فانه   زمن الح علي التنكيد  .
  وعدمت صبري ، فادركني انني   يا كعبة الامال حلف فقيد 

    ابو علي الاندلسي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الواحد بن عبد السيد ، من حصن بيرة  بفتح الباء الموحدة وتسكين الياء المثناه من تحت وبالراء المهلمة  شرقي الاندلس . ورد اربل في ذي القعدة من سنة سبع وعشرين وستماءة ، وكان ورد اربل يعرف / الفقير الي الله  تعالي  ابا سعيد كوكبوري بن علي ، خبر ميورقة التي اخذها الفرنج عنوة ، واستغاثة الاسري به لفكاك ما يقدر الله فكاكه ، فاجاب الي ذلك ، وقال : انا احق من .  . لبي دعوتهم . وحدثني ان الفرنج نزلوها في شوال من سنة ست وعشرين وستماءة ، وملكهم البرشنوني ، وكان ابن هود لما استولي علي الاندلس خاف صاحب ميورقة ، وهو ابو يحيي علي ميروقة من اجنادها  وكانوا من الاندلس  فقتل منهم خلقا ، وهرب من هرب الي الجبال والحصون ، وخلت المدينة من كثير من اهلها ، فنزل عليها ، البرشنوني وحاصرها في شوال سنة ست وعشرين وستماءة ، وتسلمها في اول يوم من شهر ينير من سنة سبع وعشرين وستماءة
 انشدنا لنفسه في اواخر ذي القعدة من سنة سبع وعشرين وستماءة : . ( الكامل ) .
  يا ماجدا يجلي بغرة وجهه   سدف الخطوب علي القلوب فتنجلي  .
  ومعودا قبض اليمين وبسطها   اسداء عارفة وجلوة مشكل  .
  وابن الاكابر كابرا عن كابر   لم يخط ( ا ) اخرهم طريق الاول  .
  يا ايها الحبر السني المرتضي   من محتد الشرف الفصيح الاطول  . قوله : ' الفصيح ' من المعاضلة ( ب ) مع ما قبله وما بعده .
  كانت لعبدك في لقاءك بشرة   يرجو ادامتها مع المستقبل  .
  وعليك بعد الله معتمدي بها   ونداك يمحو كل خطب معضل  .
  واذا توسم للعظيم بفضله   نجحت لديه مطالب المتوسل  . وانشدنا ، قال : انشدنا الامام المحقق ، بقية السلف فخر الدين ابو الحسن علي ابن احمد / الحرالي ( ت ) التجيبي الاندلسي ، ثم المراكشي ، لنفسه بمحروسة القاهرة في جارية له سوداء اسمها ' رشيقة ' : ( الكامل ) .
  وهويت نجلاء العيون غريرة   لا تثني نحو الوصال توحشا  .
  مثل الغزالة نالها صيادها   فلها نفار جهالة عما يشا  .  .
  مهلا اغصن البان ميلي للجنا   عطفا وعودي للتانس يا رشا  .
  فبديع شخصك من فءادي صنعه   وانيق لونك من سويداه نشا  .
  ان كنت غصن نقا فروضك ناظري   او ظبية فكناسها ( ث ) مني الحشا  .
  ارشيقة الاوصاف حسنا كاسمها   ومليحة الاعطاف كالبان ( ج ) انتشا  .
  مالي سواك وما لغيرك قيم   غيري فكوني لي اكن لك ما تشا  . وانشدنا ، قال : انشدنا علي بن احمد لنفسه : ( الخفيف ) .
  بابي من له من البذل منع   وله في الوصال لمحة صد  .
  يلبس الانس معلما منه   يخفي الدنو في طي بعد  .
  ويبل الاوام ( ح ) منه بكاس   مازجا سورة العقار بشهد  .
  فله في جني التواصل معني   جمع الضد ( خ ) فيه لطفا بضد 

    محمد بن يحيي المغربي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن معنصر بن ابي مضر بن يكساس بن علي بن ابي علي المغربي قسنطيني ( ا ) ، قال : وتعرف بقسنطينية الهوي التلكاتي الحميري ، ولد بها ( ب ) سنة اربع وستماءة . ورد اربل في صفر من سنة ثمان وعشرين وستماءة
 انشدنا لنفسه في تاسع ربيع الاول : ( الكامل ) .
  / ان جزت بالعرصات من يبرين   فاشرح غراما كاد ان يبريني  .
  لاهيل ذاك الحي وابثث ( ت ) عندهم   وجدي وبعض صبابتي وانيني  .
  وقل المتيم عن هواكم ماسلا   دنف وبالعبرات غير ضنين  .
  يحني جوارحه ( ث ) علي جمر الغضا   ويءن انة عاشق محزون  .
  مذ حل بالحدباء قد علق الضنا   بفءاده واسيغ كاس منون  .
  بجوار من رفض الديانة والتقي   وقد اقنعوا في دينهم بالدون ( ج  .  .
  حملت فوق الوسع منهم بعدما   ذوقت انواع العذاب الهون ( ج )  . وانشدنا لنفسه : ( الكامل ) .
  لو كنت تعلم ما يجن فءادي   لاخذت في وصلي وترك عنادي  .
  لكن قلبك ما الم به الهوي   فجهلت ما يلقاه قلبي الصادي ( ح )  . وانشدنا ، قال : انشدنا شيخي ابو العباس احمد بن محمد الشريشي المراكشي لنفسه : ( الكامل ) .
  لو لم تكن سبل العلاء بعيدة   لا تنتحي الا بعزمة ماجد  .
  لتوارد الضدان ارباب العلا ( خ   والارذلون علي مجر ( د ) واحد  . وانشدنا ، قال : انشدنا ابو العباس لنفسه : ( الطويل ) .
  تكلفني كتمان امر صبابتي   وفي مقلتي عنوانها ودليلها  .
  وتخشي عليها ان شهرت بحبها   مقالة اهل الحي اني خليلها  .
  فتهجرني والهجر لا شك قاتلي   وان مت قالوا ان هذا قتيلها  .
  وقالوا : اما تشفي فءادك ( ذ ) من جوي   وروحك من بلوي مذيب غليلها  .
  وانت  كما قد قيل  في الطب اوحد   تباشر ادواء الوري وتزيلها ( ر  .
  / فقلت لها : ان الصبابة حكمها   مع السقم الا يستفيق عليلها  .
  وعندي اذا حدثت نفسي سلوة   غرام ينافيها وشوق يحيلها  .
  وبايعتها طوعا فلست اقيلها   ولو انها جارت ولا استقيلها  . معنصر  بفتح الميم ( ز ) والعين والنون مشددة ، والراء مهملة  وذكر انه من قبيلة من حمير تدعي ' تلكاتة ، مضمومة التاء الاولي المثناة واللام ، مشددة الكاف ، وبعد الالف تاء مثناة . 
   محمد بن الخازن (   بعد سنة  ه )
 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الكافي بن الياس بن محمود بن عبد الملك ابوه كان خازن دار الكتب ببغداد ، وحدثني انه عزل عنها . ورد اربل في صفر من سنة ثمان وعشرين وستماءة . شاب ربعة يعظ . سالته عن مولده ، فقال : ولدت يوم الخميس ثامن صفر من سنة ثلاث وستماءة
 انشدني لنفسه : ( الخفيف ) .
  صاد قلبي وزاد في بلواه   وجفاني مهفهف اهواه  .
  خنث ( ا ) الدل اهيف القد مياس   بديع الجمال عذب لماه  .
  ساحر الطرف لا يرق لصب   فتنته بحسنها عيناه  .
  ومريض بحبه كل اسية   وفي اس عارضيه شفاه ( ب )  .
  قده الذابل الرشيق وعيناه   سهام تصمي الذي يهواه  .
  يتثني فينثني عزم سلواي   ويابي دلالة ( ت ) ورضاه  .
  عقد سحر الجفون حل اصطباري   عن سلوي فلم احل عن هواه  .
  خان عهدي فواصلت عبراتي   اه من هجره وطول جفاه  .
  / اه من خصره ومن خصر في   فبه ( ث ) صادا قلبي وزادا ( ج ) عناه ( ح )  .
  فدواءي لثم المراشف منه   وشفاءي ( خ ) فيما حوت شفتاه 

    ابو الرشيد الاصبهاني (   بعد سنة  ه )
 هو ابو الرشيد عبد الرشيد بن ابي طاهر محمد بن ابي العباس محمود بن ابي القاسم علي بن ابي الرجاء بندار بن احمد بن محمد القاضي جعفر ( ا ) التميمي ، الحاكم باصبهان . ذكر لي انه قال : ان جعفرا اول من حكم باصبهان . قدم اربل في اواخر ربيع الاخر من سنة ثمان وعشرين وستماءة ، .  . ذكر ان عمره يومءذ خمس وخمسون سنة ، وانه ادرك الحلم في سنة سبع وثمانين وخمسماءة . تادب باردستان علي شهاب الدين احمد الاردستاني ، وقرا عليه كتب الادب ، وقرا عليه الفقه ايضا ، منها كتاب ' الوجيز ' للغزالي
 قال محمد بن الحافظ بدل بن ابي المعمر : انشدني لنفسه في التاريخ ، في يوم الاربعاء سلخه ( ب ) : ( البسيط ) .
  الام يسكن في الوادي ويرعاه   ريم الفلا وسواد القلب مرعاه  .
  فليسكنن ضلوعي فهي مرتعه   وليشربن ( ت ) دموعي فهي سقياه  .
  في لحظه نافثات السحر في عقد ( ي   يقلن للناس اياكم واياه  .
  رضابه الشهد لكن سد ( ج ) مورده   وخده الورد لكن عز مجناه  .
  كالشمس وجنته والبدر غرته   والدعص اسفله والغصن اعلاه  . واتفق ان اجتمعت به في دار الحديث باربل ، فانشدنيها من لفظه وحفظه وزاد فيها : .
  من كان يزعم ان الدر في صدف   فلا اري الدر وهما ( ح ) او اري فاه  . ووجدت بخطه : ' رضا به الشهد لكن سد مورده ' . / ووجدت بخطه القطعة جميعها ، وفيها ما اتي ذكره بعد قوله : ' كالشمس وجنته . . . ' . البيت : .
  ولست اعرف درا ضمه صدف   ما الدر عندي الا ما حكي فاه  . وتحت قوله ' حكي ' بخطه : ' اي زين ' .
  سءلت اي بديع من محاسنه   احلي اليك واشهي ، قلت : عيناه  .
  وانفه وثناياه وحاجبه   وصدغه وعذاراه وخداه  .  .
  الكل كالجزء منه حين ترمقه   تبارك الله في صنع تولاه  .
  مذ بان عني بان العيش اجمعه   يا ليت شعري من بالبين اغراه  .
  لولا نساءم ذكراه لاحرقني   برح اشتياقي الي ميمون لقياه  .
  قالوا : اهل هلال العيد ، قلت   لهم : لا اعرف العيد الا يوم القاه  . ورد اربل في شهر رجب ( خ ) من سنة ثمان وعشرين وستماءة ، وذكر انه مدح امير المءمنين المستنصر بالله  اعز الله سلطانه  بقصيدة فيها قوله : ( الوافر ) .
  هنالك دارها فقف المطايا   نخصص ربع سلمي بالتحايا  .
  وغن بذكرها طربا وشوقا   وبشر بالمني قلصا رذايا  .
  الا يا حبذا تلعات نجد   ورملة حيث قابلها الثنايا  .
  وانفاس الصبا ونسيم رند   وشم عرارها ( د ) وقت العشايا  .
  وايام ركبت اللهو فيها   بوادي زندروذ مع الصبايا  . قال : ' زندروذ اصبهان ' .
  اخوض امانيا واجر زهوا   بساحتها العماءم والعبايا  .
  فما خفت العواذل في هواها   ولا هبت الطلاءع والرزايا  .
  / الا يا سلم حتام التناءي   وكم هذا التباكي والشكايا  .
  نسيت عهودها بربي زرود   وغادرت النصاءح والوصايا  .
  جفوني منه دامية الماقي   ونفسي فيك صافية الطوايا  .
  فمن ينهي الي جارات بيتي   وفتيان العشيرة والفتايا  .
  باني نلت بالزوراء عزا   ومجدا في ذري وزر البرايا  .
  بمدح خليفة الله المفدي   مطاع الخلق مرضي السجايا )  .
  هو المستنصر المنصور حقا   هو ابن جلا وطلاع الثنايا ( ذ )  .
  به الاقبال مكتحل الماقي   به العلياء مبتسم الثنايا  .
  تبسم عن اسرته الاماني   وتكمن في اسنته المنايا ( ر )  . وفيها مواضع فيها نظر
 انشدنا ابو الرشيد عبد الرشيد بدار الحديث لنفسه ، في يوم الاثنين رابع جمادي الاولي ( س ) سنة ثمان وعشرين وستماءة باربل : ( الطويل ) .
  اسكان نجد ان اقمتم علي الهجر   فاني قد وطنت نفسي علي الصبر  .
  وان نقضت فيكم عهودي يد النوي   فعندي لكم حسن الوفاء مدي العمر  .
  اروح وفي قلبي تباريح صبوة   واغدو وفي جنبي لواعج من جمر  .
  خيالكم نصب النواظر في النوي   وودكم بين الحشا ابد الدهر  .
  فءادي لديكم عند غانية لها   نواظر تزري بالصوارم والسمر  .
  خسرت لعمري في هواها لانني   تعوضت من عيني العقيق عن الدر  .
  لقد كنت ابكي واللالي حليتي   فها انا ابكي والعقيق علي نحري ( ش )  .
  فيا قوت قلبي ان ياقوت ناظري   دم سال من بين الجوانح والصدر ( ص )  .
  / فان قلت ياقوت اصبت وان   تقل عقيق فما فيه معاب لذي ( ض ) حجر  .
  يقولون لي : صبرا علي مضض النوي   كان قلوب العاشقين من ( ط ) الصخر  .
  وكيف اسر الوجد والدمع فاضح   واحلي الهوي ما كان جهرا علي جهر  . وقراها ( ظ ) عليه محمد بن الحافظ بدل من ( ) ابي المعمر فسمعتها : .
  ابي الصبر قلب بالصبابة مولع   ونشوة حب دونها نشوة الخمر  .  .
  فان تعذراني فالهوي لي عاذر   وان تعذلاني زدت سكرا علي سكر  .
  يرنحني خمر وجمر من الهوي   فلا حمدت خمري ولا خمدت جمري  .
  مهفهفة ترنو بالحاظ شادن   وتسفر عن ورد وتبسم عن در  .
  بدا ثغرها لما بدت بحديثها   فمن لءلء نظم ومن لءلء نثر  .
  وما خلت ان الدر يخرج تارة   من الدر لولا ما بعينيك من سحر  .
  فايهما ( ع ) احلي واكثر عاشقا   ادرك ام دري ، وسحرك ام سحري ( غ ) ؟  .
  وايهما ( ع ) اندي واوسع ناءلا   ندي شرف للدين ( ف ) ام لجة البحر ؟  .
  ابي البركات ( ف ) المرتجي  دام ظله   اخي الكرم ، ابن الجود في العسر واليسر  .
  مبارك ( ف ) وجه يمنه متهلل   وموهوب ( ق ) مال في الوري داءم القطر  .
  تملك واستوفي ( ك ) نصاب كماله   واحسن واستولي علي نوب الدهر  .
  هو الصدر ( ل ) للاسلام والظهر للهدي   فبورك من صدر وبورك من ظهر ( م )  .
  هو الفاضل الريان فضلا وناءلا   هو الماجد المذكور في الخلق بالحر  .
  الي رايه ( ن ) المعالي مال مءمل   لدي حاجة عدرا ( ر ) او حادث نكر  .
  له العزم تنجاب الخطوب لضوءه   كما انجابت الظلماء عن وضح الفجر  .
  / لقد خلقت كفاه للناس اية   فيمناه من يمن ويسراه من يسر  .
  هما ابحر عشر ( لا ) وفي الارض سبعة   تفيض وتطفو والكمال مع العشر  .
  ايا زينة الدنيا ويا لجعة الوري   ويا عدة الراجي ويا عصرة العصر  .
  وقفت علي تنقيح ذا النظم ليلة   وفكرت حتي كدت اغرق ( ي ) في الفكر  .
  فجاءت عروس تنجلي وجناتها   تغار عليها كل غانية بكر  .
  مخدرة يعري عن الحلي جيدها   قريبة عهد بالبروز من الخدر  .
  شقيقة در تبتغي مهر مثلها   ولا بد للمخطوبة البكر من مهر  .
  ولا مهر الا حسن تربيتي ( اا ) بها   لدي حضرة السلطان ( اب ) في منهج البر  .
  اذا اهتم مولانا بسعي معجل   فليس عجيبا من فضاءله الغر  .
  فقد غبت عن قومي سنين وقصتي   يجادل عن ايرادها السن النثر  .  .
  اسرت لدي الافرنج بالروم مدة   فانقذني لطف الاله من ( ات ) الاسر  .
  نصاري ولكن فيهم فرط رقة   وطول بكاء الليل بالادمع الغزر  .
  اذا سمعوا القران صاحوا وانصتوا   وحنوا حنينا هاجه شدة الذعر  .
  فخلوا سبيلي والعجاءب جمة   والطاف ربي لا يقوم بها شكري  .
  اعود الي ارضي ومالي عدة   سوي فضلك الفياض والكرم الوفر  .
  اذا ما اشتري الحر العبيد بماله   فانت الذي تستعبد الحر بالبشر  .
  ايا ناشر النعمي ويا طاوي الاذي   نشرت بلا طي ، طويت بلا نشر  .
  وقفت بناديك الرفيع فاشرقت   وجوه رجاءي من مكارمك الزهر  .
  اذا كنت مامولي فخير مءملا   وان كنت ممدوحي كفاني من فخر ( ه )  .
  / فضلت علي اهل الفضاءل والعلا   بهمتك العلياء وناءلك الغمر  .
  كما فضل البدر المنير علي السهي   وطم الخضم المستطيل علي النهر  .
  فخذ يا ابن موهوب ( ف ) ثناءي ومدحتي   فما في بني الايام مثلك من حر  .
  واني في نظمي اليك كمتحف   الي البصرة النوع الردء من التمر  .
  علي انني حاشاي ( اث ) لست بشاعر   وان كان شعري بالمناقب لا يزري  .
  فعندي فنون الفضل ان شءت فامتحن   فبعض خفايا الشء يظهر بالسبر  .
  بقيت  وهذا للوري غاية الدعا   ودمت دوام الفرقدين مع النسر  .
  الي ان ينال العين مثلك في الدنا   وذلك شء لا يكون الي الحشر 
 ووقفني ابو الفتح محمد بن بدل بن ابي المعمر علي مجلدة صغيرة فيها شعر الحسن ابن علي بن احمد الماهاباذي ، قراه عليه ابو الحسن علي بن الحسين بن علي النيسابوري ، وكتب له بذلك خطه في ربيع الاخر من سنة سبع وسبعين وخمسماءة ، واجاز له اجازة مطلقة . وقد انتحل ابو الرشيد عبد الرشيد بن ابي طاهر الاصبهاني منها ابياتا ( اج ) ، منها قوله : ( الطويل ) .
  لقد كنت ابكي واللالء حيلتي   فها انا ابكي والعقيق علي نحري ( اح ) .  .
  فيا قوت قلبي ان ياقوت ناظري   دم سال ما بين الجوانح والصدر  .
  وكيف اسر الوجد والدمع فاضح   واحلي ( اخ ) الهوي ما كان جهرا علي جهر  .
  يقولون لي : صبرا علي مضض النوي   كان قلوب العاشقين من الصخر  . وغيره قوله : .
  اذا كنت لي كنزا فحسبي وفرة   وان كنت لي ظهرا فحسبي من فخر ( ه )  . / مما تقدم في قصيدته ، واخذ قوله : .
  ايا ناشر النعمي ويا طاوي الاذي   نشرت بلا طي ، طويت بلا نشر  .
  اذا ما اشتري الناس العبيد بمالهم   فانت الذي يستعبد الحر بالبر  .
  فضلت علي اهل الفضاءل والعلا   بهمتك العلياء والناءل الغمر  .
  كما فضل البدر ( اد ) المنير علي السهي   وطم الخضم المستطيل علي النهر  . واخذ ابو الرشيد بن ابي طاهر من شعر الحسن بن علي بن احمد الماهاباذي ابياته التي اولها قوله : ( البسيط ) .
  لم ترتدي شجر ( اذ ) الوادي وترعاه   ظبي اللوي وقلوب الناس مرعاه  .
  وكيف ياوي الي غبراء ما حلة ( ار   وفي حشا كل سامي الطرف ماواه  .
  فليرع قلبي فان القلب مرتعه   وليشربن دموعي فهي سقياه  .
  ظبي يصد غني عنا ( از ) فيقتلنا   ولو يشاء لاحيانا محياه  .
  له نوافث سحر من لواحظه   يقلن للناس اياكم واياه  .
  رضابه الشهد لكن عز مورده   وخده الورد لكن عز مجناه  .
  لا تحسبوا الدر حبا ضمه صدف   ما الدر عندي الا ما حوي فاه  . كذا في النسخة : ' حوي ' .
  نصفان غصن ودعص راق ( اس ) حسنهما   فالدعص اسفله والغصن اعلاه  .  .
  قالوا : فاي بديع من محاسنه   احلي ؟ فقلت لهم : عيناه عيناه  . ومنها قوله : .
  قالوا : اهل هلال العيد ، قلت لهم :  لا اعرف العيد الا يوم القاه  .
  او يوم القي فتي الفتيان تفعمني   من عرف معروفه المعروف رياه 

    قاضي السويداء ( . . .  بعد سنة  ه )
 ابو المجد ، اسعد بن ابي الفهم بن احمد بن محمد بن ابي الفهم الكناني الحراني ، الحاكم بالسويداء . / ورد اربل في خامس عشر ربيع الاول من سنة ثمان وعشرين وستماءة ، رسولا الي الفقير الي الله  تعالي  ابي سعيد كوكبوري بن علي ، انشدني ( ا ) عنه : ( البسيط ) .
  رحلت عنكم وقد خلفت عندكم   قلبا يهيج له التذكار بلبالا  .
  يا من جفونا واولونا مقاطعة   نسيتمونا وعهد البعد ما طالا  .
  لا تحسبونا تبدلنا بغيركم   الحب باق وذاك الوجد ما زالا  .
  هل تذكرونا علي بعد الديار   كما نهذي غدوا بذكراكم واصالا ؟  .
  ان قدر الله ان الدار تجمعنا   ابدي لكم من صفات الوجد احوالا  . ( الطويل ) ( ب ) .
  ذهبت اداوي سقم جسمي وابتغي   حكيما ( ت ) عليما بالعلاج وبالطب  .
  فعارضني برح من الشوق زادني   سقاما علي سقمي وكربا علي كربي  .
  وقد كنت اشكو علة الجسم وحده   فقد صرت اشكو علة الجسم ( ث ) والقلب  . ( الكامل ) ( ب ) .
  يا نازحا ادني بيوم نزوحه   مني المنية حين اقصي الروحا  .
  لو كنت تعلم وحشة بي اورثت   قلبي الجوي والوجد والتبريجا  .
  ما كنت تزمع رحلة عن ارضنا   طول الزمان ولا تحب نزوحا  .  . ( البسيط ) ( ب ) .
  ان الوزير ضياء الدين مد يدا   بيضاء جلي سناها غيهب الظلم  .
  فانتاشني جابذا ( ج ) ضبعي بها وحنا   علي مثل الحميم الواصل الرحم  .
  سباق غايات مجد كلما رفعت   رايات حمد حوتها راحة ( ح ) الكرم  .
  تكملت فيه شتي المكرمات   كما تكملت قلبه في سيد الامم  .
  . . . بالقراءن كل عارفة ( خ   ومالك الرق والالاء والنعم  . ( البسيط ) ( ب ) .
  / تري هل يقر الله عيني بقربكم   ونحظي بجمع الشمل في هذه الدنيا ؟  .
  واني لاخشي ان اموت ولم تقر   برءيتكم عيني ، ومن لي بان احيا  .
  احن اليكم لوعة وصبابة   وعندي لكم من فرط وجدي بكم اشيا 

    عبد القاهر ( ا ) بن الحسن ( . . .  بعد سنة  ه )
 عبد القاهر بن الحسن بن احمد بن محمد ، الي هنا ذكر من ( ب ) نسبه ، وذكر انه من بني السمين ، فقيه موصلي ، ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة تسع وعشرين وستماءة . شاب اشقر ربعة ، ناولني بخطه رقعة يذكر فيها عمال دار الحديث بالموصل  وهي معراة من نقط  ، وانشدنيها : ( الطويل ) .
  وعمالها سدوا المسالك كلها   ولا مصلح للحال الا الدراهم  .
  وصالوا ومالوا واصطلوا ( ت ) كل وارد   وما المسلم المحروم الا المسالم  .
  ووالله لم اسال سواك لحالة   اءملها والحر للحر راحم  . وفيها ( ث ) وسبيلها سبيل الاولي : ( الخفيف ) .
  اهلك الله للمكارم والسوء   دد والحمد والعطاء المكمل  .
  وحماكم كما حمي الله الرسل   واعطاك كل امر مسهل  .  .  ما سطا اسمر وصال حسام   وسري مسرع لامر وهرول  . ونقلت من خطه : ( الكامل ) .
  وحياة راسك وهو مثل المصحف   عندي ، ولولا حقه لم احلف ( ج  .
  اني علي عزم المسير صبيحة الاثنين   بعد غد بغير توقف  .
  والصبر والزاد المعد لانني   بلقاء مولانا معد المتلف ( ح )  . ' لا زالت ايامه مواسم الجود ، ومعالم الوفود ، ومناظم عقود الجدود ، وملاحم كيد العدو ( خ ) / والحسود ، حتي تصبح القلوب علي ولايته عاكفه ، وفواضل اياديه علي مءمليه عاطفة ' . كتبها يوم السبت خامس عشر ربيع الاول سنة تسع وعشرين ( د )
 ونقلت من خطه : ( الطويل ) .
  اذا المدقع الملهوف لم يغش منهل الكرام
  ذ ) ناين المتكا والمعول ؟  .
  وان هو لم يامل نداه فمن تري   يءمله في الناءبات ويسال ؟  .
  وما منع العبد المقر برقه   عن السعي الا خوفه ان يثقل ( ر )  . كذا بخطه : ' ان يثقل ' ، واصلاحه : ' الا خوفه لا يثقل '

    ابن الغتمي ( . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو محمد عبد العزيز بن منصور بن علي بن حامد الموصلي ، يعرف بان الغتمي  بالغين المعجمة المضمومة ، والتاء المثناه اعلاها الساكنة  ولا اتحقق هذه النسبة . ورد اربل في رجب من سنة احدي وثلاثين وستماءة
 عدل من عدول الموصل والمدبرين عند قضاتها
 انشدني لنفسه ، يمدح الامير ابا الفضاءل لءلء بن عبد الله والي الموصل : ( البسيط ) .  .
  الحمد لله زال الخوف والحذر   واقبلت نحوك الامال تبتدر  .
  يا اصوب الناس اراء وارهفهم   عزما ( ا ) واوسعهم عفوا اذا قدروا  .
  وحد ( ب ) من هو في يوم العطا ابدا   ودونه البحر ذو التيار والمطر  .
  ومن سما فوق ابناء العلا وحوي   من المناقب ما لم يحوه بشر  .
  ومن صفا لظماء الخلق مورده   فالحمد لله لا نزر ولا كدر ( ت )  .
  / ومن اتي خيفة يبغي مراحمه   ويطلب الامن جيش العجم والتتر  .
  وكان قد غرهم قبل اللقا طمع   فقدروا ضد ما يختاره القدر  .
  وكيف يغلب جيش يهتدي بسنا   بدر ( ث ) اذا جاد ادني جوده البدر  .
  هو المليك الذي اضحي بصارمه   وعزمه عسكر الاسلام يتفخر  .
  لو حل بين ملوك الارض مستترا   سما عليهم فاضحي وهو مشتهر  .
  ابا الفضاءل يا من عنده ابدا   زلات شعري اذا وافاه تغتفر ( ج )  .
  اشكو اليك لعلمي ان عدلك ( ح ) لي   بغير شك من الايام ينتصر ( خ )  .
  حالا متي علمك السامي احاط بها   جاءت الي صروف الدهر تعتذر  .
  انا الذي فيك عاتبت ( د ) القريض فما   اشاع شعري الا مدحك ( ذ ) العطر  .
  ولي ببابك تشريف اعد مدي   ايام غيبته عني وانتظر  .
  وكان في الصيف ياتيني بلا طلب   فقد تاخر حتي ادرك المطر  .
  وارتجي منك مرسوما تكمله   بفروة مثلها للبرد تدخر  .
  وانت يا واهب الدنيا بما علقت   مطامعي كافل ان يحصل الوطر  .
  انالك الله ما ترجو ولا قعدت   عنك السعادة والتاييد والظفر  . وانشدني لنفسه ، يذكر موضعا بناه لءلء بن عبد الله البدري ( ر ) ويصفه : ( الطويل ) .
  كذا ما هدت ركبا سري انجم ( ز ) زهر   تناط بك العلياء والنهي والامر  .
  وتبلغ ما ادناه اسمي من السهي   وتخدم مسعاك السعادة والنصر  .  .
  وتهني بك الايام طرا ويعتلي   بك الدهر والايام والصوم والفطر  .
  صح من جود المليك . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( س )  .
  وتمنحك الدنيا بعز مخلد   يدوم علي علياك ما طلع الفجر  .
  ومليت بستانا جري في غروسه   وبركته لما حللت به بحر  .
  ولامست من اشجاره كل ما ذوي   فاينع واهتزت به ورق خضر  .
  وراق لعين الناظرين رواقه   المديد ومد فيه ليس له جزر  .
  تسافر فيه العين حتي لو انها   تروم صلاة فيه جاز لها القصر  . وانشدنا لنفسه  يذكر حريقا وقع في بعض الخزاءن : ( الكامل ) .
  لما رحلت عن البلاد تغيرت   وبدت عقيب صفاءها الاكدار  .
  فمن الخزاءن ما لحر فراقك احترقت   وشب بجانبيها النار  .
  وعلا فلولا ان تعاجل كفه   كف المليك وجوده المدرار  .
  اليت منه عجاءبا تسري بها   الركبان او تتحدث السمار  .
  هذا وكان تمام ما لاقي الوري   من بعدكم ما حاول الكفار  .
  فالذين لولا ان تباين سعده   لم يضمحل ولا علاه غبار  .
  وكذلك لولا نور طلعة بدره ( ث   لم يبد في ذاك الظلام نهار  . وانشدني لنفسه ، يصف قصيدة له : ( البسيط ) .
  لو جاء بشار وهي تجلي   عريانة صانها ببرد  . وانشدني لنفسه ، وقد شرف بجبة اطلس حمراء معلمة فلم ير لبسها ، فقال يمدح سنبلا دزدار ( ش ) الموصل ، ويذكر ذلك : ( البسيط ) .
  ما كان كعب ولا قس ولا هرم   ولا رجال اذا ما خودعوا كرموا  .
  حازوا [ الكثير ] من المجد [ الذي ] ( ص ) خلدوا   به واعظمهم تحت الثري رمم  .
  / وما تنافست الاموال عندهم   لما تنافست الاقدار والشيم  .  .
  من اراد جميل الذكر احرزه   وما تقدم الا من له قدم  .
  وانت اشرفهم قدرا واحسنهم   ذكرا واحلم منهم ان هم حلموا  .
  ملكت رقي بتشريف بعثت به   ليلا فاشرق وانجابت به الظلم  .
  جلا العيون يوافي غلسة ( ض ) فله   بالشكر ينشر ما بين الوري علم  .
  لكنه بدم الاعداء منغمس   ولا تحل صلاة والقميص دم  .
  فان جعلت تمام الحج لي عوضا   عنه فانت الصفا والركن والحرم ) .
  لا زلت تولي المني راجيك مبتسما  واعظم الجود ان تعطي وتبتسم  

    ابو محمد الدمشقي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو محمد منصور بن محمد بن علي النابلسي ، ورد اربل في شعبان من سنة ثلاثين وستماءة . وحدثني ان مولده بدمشق سنة ستماءة . شاب تاجر ، قرا علي ابن عنين ( ا ) جملة من شعره ، وهو من اصحاب الطباع ، وعنده شء من محفوظ اشعار
 انشدني لنفسه في رمضان من سنة ثلاثين ، يقوله لبيع ( ب ) من اولاد مهاجر ( ت ) باع عنده متاع التجارة : ( الطويل ) .
  جبلتم علي الاحسان ال مهاجر   وحزتم رقاب الفخر والحمد والمجد  .
  وجودكم قد سار شرقا ومغربا   وطبق عرض الارض ( ث ) غورا الي نجد  .
  غدوتم لجيد الدهر عقدا منظما   بيسر وعز الدين واسطة العقد  .
  ايجمل ان يحيا بجودكم الوري   جميعا واعري منه دونهم وحدي ؟  . وكان يكتب خطا حسنا . وانشدنا جملة من اشعار ابي المحاسن محمد بن نصر الله ابن / عنين ، سمعت منها علي ابن عنين بعضها
 حدثني ، قال : انشد الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن معقل المهلبي .  . ثم الازدي ابياتا انشدها الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي لنفسه : ( الطويل ) .
  مضي اكثري في سعي دنيا مضلة   وان قليلي عن قليل ( ج ) لتابع  .
  برتني يد الايام حتي لو انبرت   لحملي لم اثقل عليها الاصابع  .
  تنهكن جثماني فعدت كانني   من الرجز ، البيت الذي هو رابع  . قال ابن معقل ، فانشدته حذوها ، ولكن في غير المعني : ( المنسرح ) .
  بابي شادن شغفت به   لما بدا سانحا ( ح ) علي نشز  .
  فسقت من ادمعي سحبا   يروي بها ترب ارضه الجرز  .
  لما بدا اول الطويل . . . ( خ   غدا الجسم اخر الرجز  . قال المبارك بن احمد : في هذا الشعر رد علي الكندي ، لان رابع الرجز يقال له ' المشطور ' ، وخامسه  وهو الاخير  يقال له ' المنهوك ' . وانشدنا ، قال : انشدنا ابن معقل لنفسه : ( المتقارب ) .
  سقي بعلبك الي جلق   من الغيث كل سحاب هتون  .
  فكم قد لهونا بتلك الجنان   الجنية في خفض عيش ولين  .
  اذا ما اغرنا علي ثمرها   وقد راح مشمشها في الكمين  .
  رمتنا بنادق ( د ) من عسجد   بايدي النسيم قسي الغصون 

    الاثري الموصلي (    ه )
 هو عبد الكريم ( ا ) بن منصور بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم بن جابر الاثري ، ورد / اربل ، وما سمع بها لانه ( ب ) وردها واقام بها مريضا ، وهو مقيم ببغداد ، كان يكتب في نسبته : ' الموصلي الاثري ' . نقلت من خطه وكتبه لي المبارك بن ابي بكر ابن حمدان الموصلي الي اربل في ذي القعدة من سنة .  . خمس وعشرين وستماءة ، وقد سالته عن نسبه ، وهل ورد اربل ؟ فقال : ( . ' وهذا نسبي ، ابو محمد عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم بن جابر ، من ' باوشنايا ' ، قرية من اعمال الموصل . ولدت في شهر رجب المعظم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بباوشنايا ( ت ) بتاريخ فتح صلاح الدين  رحمه الله  بيت المقدس  عمره الله بالامن  . واما كوني وردت اربل ، فنعم ، فاني جءت اليها من سنين ، نزلت ( ث ) دار الحديث المظفرية للامير سعد الدين بن كي ارسلان ( ج ) بن جكاجك بن بكاجك احد اشياخي  رحمه الله ،  واقمت باربل اسبوعا ، وكنت مريضا اذا ذاك فلم اسمع فيها شيءا . واما ما كان من لقيت ( ح ) من المشايخ للسماع عليهم ، فلا اري ذكره ، واسال الله العفو . وقد سمعت ببغداد كثيرا وبالشام ، ولقيت جماعة من القراء والفقهاء . وقد عملت هذه الابيات بعد خروجك ( خ ) من بغداد مادحا الاءمة الثلاثة ، مالك بن انس الاصبحي ، ومحمد بن ادريس الشافعي المطلبي ، واحمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رحمهم الله  وهي هذه : ( الرجز ) .
  وقاءل عبد الكريم ما لكا   لا تمدح الحبر الامام مالكا  .
  وتمدح المطلبي بعده   وابن هلال احمد المباركا ؟  .
  قلت له : اسمع مديحي ( ذ ) فيهم   فانني لست لذاك تاركا  .
  / وكيف لا امدح اشياخ الهدي   وكلهم للحق كان سالكا ؟  .
  اما الامام الاصبحي مالك   فحبه للقلب امسي مالكا  .
  فقيه دار الهجرة المفتي بها   ناهيك عن فخر له بذالكا  .
  نجم الرواة ذو الوقار لا تري   في مجلس العلم لديه ضاحكا  .
  طوبي له من رجل مءيد   بالحق قوال به طوبي لكا  .
  والشافعي لست انسي ذكره   الق لمديحه خليلي بالكا  .
  ذاك الشريف ( ذ ) العالم الحبر الذي   مع العلوم كان برا ناسكا  .
  حوي التقي والعلم غير زاءغ   عن سنة المختار ، فاعلم ذالكا  .  .
  جزاه ربي الخير عن صنيعه   وعظم الاجر له هنالكا  .
  والثالث ابن حنبل اكرم به   قدوة اهل الحق لن يشاركا  .
  في محنة القران والضرب الذي   لجسمه لله اضحي هالكا ( ر )  .
  لو انه اجابهم بقولهم ( ز   تبدل الاسلام كفرا حالكا  .
  قام مقاما لم يقصه غيره   وناصح الله الكريم المالكا  .
  فاعظم اللهم في جواركا   في جنة الخلد له ثوابكا  .
  وبلغ اللهم عنا احمدا   نبينا واله سلامكا  .
  وصبحه والتابعين بعده ( س   وكل عبد كان من عبادكا  .
  واغفر لي اللهم ذنبي كله   ان لم تجد كنت بجرمي هالكا  . ' وقد اجزت لك  ايها الاخ  ان تروي عني هذه الابيات بطريق الاجازة '
 واول هذا الكتاب : ' من الخادم عبد الكريم للاخ السيد الاديب / الاديب مبارك  بارك الله فله في دينه وخواتم عمله ، ووقاه كل مكروه ومحذور ، وفعل ذلك بكل مسلم ومسلمة امين  ، لا شك في محبته ، وصفاء مودته : ( الكامل ) .
  واذا شككت من امرء في وده   فاسال فءادك عنه فهو خبير  . ' ذكر لي الاخ جمال الدين  وفقه الله  انك انفذت اليه تطلب نسبي ، وهل وردت اربل ؟ ، وتطلب ذكر من لقيت من المشايخ واستفدت منه ( ش ) وسمعت عليه ؟ . وها انا ذاكر الذي امكن ذكره في هذه الورقة
 وقصدك  ايها الاخ  تنويه ذكري لمحبتك ، والويل لي ، ثم الويل لي ، ان لم ينوه الله بذكري بين قبيل اهل ' السعادة ' . فليس الشء المتنافس فيه الا ثم من سكني دار القرار ومجاورة الجبار . وقد حكي لي شيخ من مشايخي  وكان علي .  . قدم الخاءفين الخاشعين  قال : رايت شيخي ابا البركات الظنزي  وكان شيخي هذا من ظنزة ايضا نسبيا لابي البركات ، واسم شيخي سعد بن علي ابن كركوش  قال : رايت ابا البركات في المنام ، فقلت : اين انت ؟ ، فقال : في مقعد صدق عند مليك مقتدر ( ص ) . فالله يسعدنا ، وعن رحمته لا يبعدنا . ويرزقنا في الحياة بما درج عليه السلف الصالح . وهذا نسبي : ابو محمد عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم ( ض ) بن جابر '
 ووصله بما تقدم ( ط )
 انشدني المبارك بن ابي بكر بن حمدان ، قال : انشدني الشيخ الصالح ابو محمد ، عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم ( ض ) بن جابر ' ، . ووصله بما تقدم ( ط ) . . . انشدني المبارك بن ابي بكر بن حمدان ، قال : انشدني الشيخ الصالح ابو . محمد ، عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر الموصلي لنفسه ، وكتبه / الي كمال الدين ابي الكرم محمد بن علي بن مهاجر الموصلي ( ظ ) : ( الكامل ) .
  اكمال دين الله عش في رفعة   وسيادة وسعادة تتجدد  .
  في حفظ رب العالمين وصونه   عن كل ما امل الحسود الابعد  .
  يسدي الي اهل العفاف عوارفا   ومكارما فيها يءم ويقصد  .
  وهب الاله لك التقي ووقاك مكروه   الدنا وكلاك مولي ( ع ) يبعد  .
  واقر عينك بالمعين وحاطه   من شر ذي شر وعين تحسد  .
  واناله حفظ الكتاب وفهمه   ومن العلوم سواه مما يحمد  .
  خذها ابيات امرء ما شانه   صوغ القريض ( غ ) ولا له يتعمد  .
  داع لك بالصالحات موصل   للمسلمين نداكم يتفقد ( ف )  .
  ما رغبتي في حاجتي ( ف ) من رغبة ( ق   عندي لدنيا بل بها اتزهد  .
  قصدي زراعة ما يحل لطعمة   مرضية عند ( ك ) امرء يتعبد  .
  والله لولا ذا الخضت كخاءض ( ل   في كل مورد شهوة تتورد  .
  لكنني اخشي الاله ومقته   وعقاب زلات لها يتوعد  .
  جاد الاله علي الجميع بجوده   فضلا فذالكم الاله الاوحد ( م )  .  .
  صلي علي من بالمدينة قبره   ذاك الني اخو المحامد احمد  . وانشدنا ، قال : انشدنا قوله علي طريقة اهل المعرفة ( ن ) : ( السريع ) .
  عاص هوي نفسك يا عاصي   وادن من الخيرات يا قاصي  .
  لا تغفلن عن ذكر مولي ( و ) الوري   وليكن الذكر باخلاص  . وانشدني ، قال انشدني لنفسه : ( المديد ) .
  / تب علي عبد له عمل   لو به جازيته هلكا  .
  غافل عما يراد به   مسلك العاصين قد سلكا  . هذا الشيخ الاثري ، رايته مع مودود بن كي ارسلان ( لا ) باربل بدار الحديث ، ولم انبه عليه فاجتمع به اجتماعي بغيره ممن عرفته او عرفته ، فاستنشد من شعره ما هو غرض هذا الكتاب ( ي )
 وحدثني المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي انه من اهل الخير والورع والدين والصلاح ، استظهر الكتاب العزيز ، وقرا النحو والفقه ، وسمع الكثير من الحديث ، ولم ير مثله في انقطاعه وقناعته علي ما عنده من مسيس الحاجة
 واللفظ لي

    خلف الكنري (    ه )
 هو ابو الذخر خلف بن محمد بن خلف الكنري العراقي ، يعرف بجابي العقار . سمع الحديث علي جماعة من مشايخ الموصل وغيرهم فيه خير ودين ، مقيم بالموصل ، سمع محمود اللبان ( ا ) وابا منصور ( ب ) بن مكارم المءدب ، ونصر الله بن سلامة الهيتي ، وابا الفرج الثقفي ( ت ) ، والبلدي الشروطي . 

    ابن زنزف . . . ( ا ) البغدادي ( القرن السادس  السابع )
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . البغدادي . ورد اربل وحدث بها
 انشدني عنه منشد في الباذنجان : ( الطويل ) .
  ودوحة ابذنج تاملت حسنها   لها منظر يزهو بغير نظير ( ب )  .
  / وقد لاح في ارجاءها فكانه ( ت   قلوب ظباء في اكف صقور 
   ابن بزوان ( . . . .  بعد سنة  ه )
 هو ابو الفضل العباس بن بزوان ( ا ) بن طرخان بن بزوان بن احمد بن محمد بن المعمر الشيباني الاربلي . سمع معنا الحديث وقدم بغداد والموصل ، وسمع علي رجالها . رقيق الحال لا يملك بيت ( ب ) ليلة ، حسن القراءة للحديث
 انشدني لنفسه : ( الوافر ) .
  ذر الدنيا ( ت ) ولا تغتر فيها   بصحبة صاحب ووداد خل  .
  وكن فردا تعش فيها حميدا   ولا تركن الي ولد واهل  .
  ففي الاولاد متعبة ، وعز   الاهل مقرون بذل  . وانشدني لنفسه ( الكامل ) .
  هل انت بعد الظاعنين صبور   هيهات صبرك والفءاد ( ج ) عقير  .
  عهدي بدمعك وهو قبل فراقهم   خوفا من البين المشت غزير  .  .
  والان حق لك البكاء وانني   لك لو بكيت دما اذا لعذير  .
  ان المحب اذا ناي محبوبه   او صد عنه بالحمام جدير  . ومنها : .
  يا من كست شمس الضحي من نورها   فلذاك لم يغلب ( ث ) عليها نور  .
  واعارت الهندي فتك لحاظها   فلذاك تحكم في الطلي وتجور  .
  لا تسمعي قول الوشاة فانه   حسد عليك ( ح ) لمن يحبك زور  .
  ما رمت ان تنهي لعني الكري   الا عسي طيف الخيال يزور 

    الخطيب الكرخيني (    ه )
 هو ابو الحسن / علي بن عمار بن علي بن جميل بن صالح بن عثمان بن علي بن محمد بن محمد بن عمير بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي ، خطيب الكرخيني . اصله من راذان العراق ، ولد بكرخيني ، وحفظ القران
 انشدني ولده عبد المءمن بن علي ، قال : انشدني والدي لنفسه في الفقير ابي سعيد كوكبوري يعرض بيوسف بن لبد الحبل ( ا ) وكان والي كرخيني ( ب ) : ( الوافر ) .
  الا يا ايها الملك المطاع   ومن ذلت لسطوته السباع  .
  بكرخييننا ( ث ) اسد ضري   اخو باس يقال له الشجاع  .
  يناصحكم مناصحة بصدق   واوفر همة ( ث ) لا تستطاع  .
  تكاد القلعة العلياء تسمو   به لو قبلها سمت القلاع  .
  كان تجاوب الحراس فيها   مثاني العود حركه السماع  .
  فدم  لا زال ملكك في دوام   علي الايام ليس له انقطاع  .  . وانشدني ، قال : انشدني والدي لنفسه : ( المنسرح ) .
  زار وجيش الظلام مفلول   وسيف نجم الصباح مسلول  .
  مهفهف صيغ من محاسنه   فهو بماء النفوس مجبول  .
  قد كتب الحسن فوق عارضه :  كل محب بالهجر مقتول  .
  سري بانفاس مقلتي قمر   منقوط حد العذار مشكول ( ج )  . هذا بيت فاسد المعني ، ومنها : .
  يا ايها المجد انت من كرم   ترجي اذا زادت الاقاويل  .
  عز فهما ( ح ) علي من ليس يفهمه   علما فان الغريب مجهول  .
  / وانعم وجد واغنم ( خ ) الثنا ثمنا   ان الوري فاضل ومفضول  . توفي ابو الحسن يوم الجمعة ، مستهل شهر رمضان سنة احدي وستماءة بالكرخيني ، وبلغ عمرا طويلا

    نصر الله الدمشقي (    ه )
 هو ابو الفتح نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن احمد بن ابي جعفر بن حواري التنوخي الدمشقي الحنفي . ورد [ صحبة ] ( ا ) والده صغيرا ، ثم ورد اربل في صفر من سنة سبع وعشرين وستماءة لسماع الحديث ببغداد وغيرها حين استتم عذاره . سالته عن مولده ، فقال : سنة ست وستماءة بدمشق
 انشدني لنفسه في ثامن صفر : ( الطويل ) .
  سالتكم بالله من مر منكم   علي جلق يقرا السلام علي اصحابي ( ب )  .
  ويخبرهم شوقي ووجدي وغربتي   واني كثير الاشتياق الي احبابي ( ت )  .
  فان هجروني لم اكن هاجرا لهم   وان هم نسوني كان ذكرهم دابي  .
  سلام عليهم لا تغير حسنهم   ولا زالت الارواح تخبرهم ما بي  . وهذا شعر ترك اثباته اولي . 

    ابو المظفر الواسطي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو المظفر عبد الله بن ابي القاسم اسعد بن ابي المجد علي بن المبارك بن عبد الغفار بن محمد المعروف بابن رشاده الواسطي الواعظ . يرد اربل ويقيم بها ، فقير الحال . مولده سحر يوم الثلاثاء ثالث عشر شوال سنة ثمان وثمانين ( ا ) وخمسماءة بواسطة القصب ، وسالته عن تسميتها بذلك ، فلم يجب بشء ( ب )
 انشدني لنفسه ، في غلام اسمه حسن بن مرجي في شهر ( ت ) ذي الحجة من سنة خمس وعشرين ( ث ) ( المنسرح ) .
  / افدي الذي كاسمه محاسنه   من حادثات الزمان والمحن  .
  بدر دجي كالقضيب قامته   عند التثني تهتز كالغصن  .
  كل عذاب الهوي بليت به   وكل معني للحسن في الحسن ( ج )  .
  اقسمت لا زال عن محبته   قلبي وانسي هواه في كفني  .
  وكيف تسلو قلبي محبته   وهو حياتي والروح في بدني  .
  به اشتغالي عن كل شاغلة   وهو مناي في السر والعلن  .
  يا ابن مرجي ارجوك تسمح لي   منك بوصل فالصبر عنك فني  .
  تظفر مني بالشكر يا املي   طول حياتي ما عشت في الزمن  . وانشدنا ، قال : انشدنا لنفسه ابي ، وكان كتبه الي من واسط وانا مقيم بجزيرة ابن عمر ، صدر كتاب : ( الكامل ) .
  احباب قلبي لا الطلاقة بعدكم   عندي ولا ذاك السرور بباقي  .
  جهمت وجها كان قبل فراقكم   طلقا وساءت بعدكم اخلاقي  .
  قسمت قلبا كان غير مقسم   وارقت دمعا كان غير مراق  .  .
  نفدت ( ح ) علي الانفاق كل ذخيرة   ولادمعي مدد علي الانفاق  .
  دمعا لو ان الورق تبكي شجوها   يوما به عطلت من الاطواق  .
  صبرا علي نوب الزمان فربما   سمح الزمان برجعة وتلاقي  . واندشني ، قال : انشدني ابي ( خ ) لنفسه : ( الكامل ) .
  اشكو اليك ومن صدودك اشتكي   واظن من شغفي بانك منصفي  .
  واصد عنك مخافة من ان يري   منك الصدود فيشتفي من يشتفي  . / توفي ابو القفم ( د ) في جمادي الاخرة من سنة ست عشرة وستماءة بواسط رحمه الله  ، كان واعظا فقيها شافعيا مقرءا . سمعت البيت الاول يقوله الفقير الي الله  تعالي  ابو سعيد كوكبوري بن علي قديما ، وانا اشك فيما انشده ابن رشاده جميعه

    ابو القاسم الانصاري (    ه )
 هو محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة الانصاري الاندلسي ، من شاطبة ، مالكي المذهب . ختم القران الكريم ، وسمع الحديث علي ابي حفص عمر بن كرم الدينوري ، وابي علي الحسن بن المبارك ( ا ) بن محمد الزبيدي ، وابي الفضل عبد السلام بن بكران ببغداد . واخذ في قراءة كتاب ' البسيط ' للواحدي علي ابي الخير بدل بن ابي ( ب ) المعمر . ورد اربل في شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وستماءة . انشدني لنفسه ( الطويل ) .
  الي كم امني النفس ما لا تناله   فيذهب عمري والاماني لا تقضي ؟  .
  وقد مر لي خمس وعشرون حجة   ولم ارض فيها عيشتي فمتي ارضي ؟  .
  واعلم اني والثلاثون مدتي   حر بمغاني ( ت ) اللهو اوسعها رفضا  .
  فماذا عسي في هذه الخمس ارتجي   ووجدي ( ث ) الي اوب من العشر قد افضي ؟  .  .
  فيا رب عجل لي حياة لذيذة   والا فبادرني الي العمل الارضا ( ج )  . عمي ( ح ) له ابو علي حسن بن ( خ ) علي بن شماس الاربلي بحروف وضعها علي طريق الترجمة ( د ) ، قوله : ( الخفيف ) .
  تلك نعم لو انعمت بوصال   لشكرنا في الوصل ( ذ ) انعام نعم  . فقال : ( الخفيف ) .
  بابي من اراد خبرة فهمي   بمعمي فديته من تعمي  .
  / فانجلي ما عماه عن بيت شعر   محكم من ارق معني ونظم  .
  تلك نعم لو انعمت بوصال   لشكرنا الوصال انعام نعم  . وانشدني ( ر ) لنفسه : ( الطويل ) .
  لقاءك عيد بالنجاح بشير   وتقبيل يمني راحتيك حبور  .
  بهاءك في لحظ المواسم موسم   ونشرك في ريا العبير عبير  .
  وما عادنا من عيدنا غير وافد   يحول عليه الحول ثم يزور  .
  له امل في لثم يمناك ( ز ) مدرك   وطرف بما ( س ) يرنو اليك قرير  .
  سري نحوكم مذ عام اول جاهدا   يجوب عراض البيد وهي ( ش ) شهور  .
  فبشراءه ( ص ) في النفس مل فءادها   سرورا وان اعيت ( ض ) وطال مسير  .
  وناجيت نفسي والهوي يبعث الهوي   فطال ( ط ) بي التسويف وهو ( ش ) غرور  .
  ااترك موسي ليس بيني وبينه   سوي ليلة اني اذا لصبور ( ظ )  .
  فملت بودي وانحياشي وهمتي   اليك وفيها عن سواك نفور  .
  وايقنت اني ان ( ع ) اخذت بحبلكم   علي ريب دهري من اشاء اجير  .
  هما منثني ( غ ) الاعناق نحو علاءه   كمال باهواء النفوس جدير  .
  ينوب عن الدر النفيس كلامه   وما ناب عن جدوي يديه بحور  .
  اذا صفرت ( ف ) ايدي السحاب فكفه   سحاب بافاق السماح درور  .  . مولده ( ق ) بشاطبة في رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة

    ابو علي الدكالي (   بعد سنة  ه )
 هو ابو علي الحسن بن ابي محمد عبد الصمد بن الحسين بن عبد الحليم بن ابي الحرث  بسكون الراء  بن عتيق الله / بن يوسف الماجري الدكالي ( ا ) ، مولده ومنشاه بمدينة تسمي ' اسفي ' علي ساحل مراكش ، وهي اخر مراسي البحر المحيط ، تصل اليه المراكب من بر الاندلس وغيرها من بلاد الشرق . ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة ست وعشرين وستماءة . شاب سمع الحديث بالمغرب وغيره . سمع علي ابي الخير بدل بن ابي المعمر
 انشدني لنفسه : ( الطويل ) .
  الا مبلغ عني صحابي [ بما رمت ] ( ب   النوي فءادي بعدهم من عجاءب  .
  وخبرهم عني باني بعدهم   مقيم علي ولاءهم غير ناكب  .
  واني وان شطت بنا الدار ذاكر   فضاءلهم ولست عنها بغاءب  .
  وادت ( ت ) رسالاتي خصوصا الي التي بها   تقتدي ( ث ) في الحسن كل الكواعب  .
  اليها انتمت في الوصف ليلي ( ج ) وعندها   عفاف عن ( ح ) الفحشاء وكل الاجانب  .
  لديها فءادي موثق في حبالها   تروح به وتغتدي غير عازب  .
  يقلبه في الحب اي مقلب   علي بعدها مني باقصي المغارب  .
  بها ان ذكرتها ( خ ) اطيب وان اتي   بعيد المدي عنها طويل المذاهب  .
  بها طاب عيشي في صباي وكلما   يراد لديها تغن عن كل كاعب  .
  تخال ضياء الشمس من حسن وجهها   وبدر الدجي ثاو لها في التراءب ( د )  .
  تميت وتحيي تارة بسيوفها   محدقة من بين حد الحواجب  .
  وترمي بسهم صاءب عن لحاظها   تصيب به قلب المحب المصاحب  .
  ايرجي لنا فيها التلاق فنرتجي   ام الدهر حال بيننا والمطالب ؟  .  .
  عليها سلام الله في كل بقعة   بعد الرمال والحصي والكواكب  . وهذا شعر ينبغي ان يطرح ، ولكني كتبته لغرابة نسب قاءله وبعد منزله ( الطويل ) .
  / يقيم الرجال الاغنياء بارضهم   وترمي النوي بالمقترين ( ز ) المراميا ( ر )  . مولده سنة اربع وتسعين وخمسماءة

    ابو عبد الله الموصلي (   بعد سنة  ه )
 محمد بن ابي المني منصور بن دبيس بن احمد بن درع بن احمد الموصلي الواعظ المعروف بابن الحداد ( ا ) ، من اصحاب ابراهيم بن المظفر بن البرني ( ب ) . مولده في شعبان من سنة ثلاث وستماءة بالموصل ، امرد طويل . ورد اربل في ربيع الاول سنة ست وعشرين
 انشد ( ت ) لنفسه : ( البسيط ) .
  حييت اربل من دار ومن وطن   ولا تعداك صوب العارض الهتن  .
  وطاب منك نسيم الريح في السحر   الاعلي لانك ماوي الالف والسكن  .
  وكيف لا اخلص الود الصحيح لمغناك   الانيس  رعاك الله  من وطن  .
  وفي مغانيك مياد القوام له   لحظ يغل سيوف الهند واليمن  .
  مبلبل الصدغ في اجفانه مرض   به اذا ما رنا نحوي يبلبلني  .
  ناي فجمع احزانا يبلبلها ( ث ) البلوي   ويفرق بين الجفن والوسن  .
  واعتاض عني بمذق لا وفاء له   كانه لم يكن في الدهر واصلني  .
  فظلت [ اهتف ] ( ج ) من وجدي ( ح   ومن اسفي : يا ليت ما كان فيما قبل لم يكن  .
  وبالحمي جيرة ( خ ) شيلت حمولهم   وخلفوني حليف الهم والحزن  .
  يا نازحين ولي من بعدهم كبد   تذوب شوقا واذكار يءرقني  .  .
  استقبسوا نفس ان عازكم قبس   ودمع عيني يغنيكم عن المزن 

    ابن الوزان ( . .   ه )
 هو ابو القاسم يحيي بن علي بن يحيي بن الحسن الواسطي المعروف بابن الوزان ، صوفي يطوف البلاد / ذو معرفة شء من الادب ، ثم تركه وصار الي التصوف ، ولزم التجريد ( ا ) الي ان مات بالموصل في جمادي الاولي من سنة اربع وتسعين وخمسماءة ، كذا اخبرت عنه
 وانشدني الشيخ ابو عبد القادر ، عبد الواحد بن بدر بن ابي بكر خطيب الكرخيني قال : سمعت ابن الوزان ينشد لنفسه : ( الطويل ) .
  انيخا بباب الدير  حييتما  العيسا
  ب ) وحطا لنلقي اليوم روحا وتنفيسا  .
  وفي الدير حانوت وفيه قينة ( ت   وقد ذكروا عنها تضيف المفاليسا  .
  طرقنا عليها الحان ( ث ) في غلس الدجي   عطاشا وحتي برك الركب تعريسا ( ج  .
  فما فتحت حتي تساقط كبرنا ( ح   سكاري بكاسات الهوي ومناعيسا ( خ )  .
  فقدمت الكاس الكبير ولا رات ( د   خلوقته ( ذ ) تنفي القذي والوساويسا  .
  فلما راوها صلبوا ( ر ) وتمايلوا   وخروا لرءياها ودقوا النواقيسا  .
  فقالت : عقيب الهم لا شك انه   سيفرح بالصهباء خيرنا عيسي  .
  جلوها علي ايدي السقاة فاصبحت   عروسا وكل زفها بات عريسا 

    الكومي الندرومي ( . . .  ؟ )
 وجدت علي حاءط من حيطان مسجد باصيدا ما صورته : ' يا رب سلم الكومي الندرومي ' . كتبته لغرابة نسبته ، واثبته علي ما وجدته عليه

    ابن المكبر ( . . .   ه )
 ابو الحسن علي [ بن ] ( ا ) نفيس بن ابي منصور بن ابي المعالي بن .  . المقدسي البغدادي ، يعرف بابن المكبر ، ضعيف الحال . سمع الحديث ببغداد ودمشق ومصر والاسكندرية وغيرها . وذكر انه سافر الي الاسكندرية علي رجليه مرتين ، معه كيس فيه استجازات / بخلق كثير . اي بلد دخله اخذ منه ( ب ) خطوط من به من ارباب ( ت ) الحديث . ورد اربل غير مرة ، واخرها في رجب من سنة ثمان وعشرين وستماءة ، وسافر فيه ، ثم وردها في رجب من سنة ثلاثين وستماءة ، لما هو عليه ( ث )
 تم بحمد الله وعزته وتاييده ، وهو في يوم الجمعة عند الرواح في الزهر ( ا ) من شهر شوال من عام واحد واربعين وستماءة ، وصلي الله علي محمد المرسل بالصلاح ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، واياه نستعين ، انه ولي ذلك
 .  