

  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله منزل الحكم علي قلوب الكلم باحدية الطريق الامم من المقام الاقدم وان اختلفت النحل والملل لاختلاف الامم . وصلي الله علي سمده () الههم ، من خزاءن الجود والكرم ، بالقيل الاقوم ، محمد وعلي اله وسلم ا اما بعد : فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منبشرة اريتنها في العشر الاخر من محرم () سنة سبع وعشرون وستماءة بمحروسة دمشق ، وبيده صلي الله عليه وسلم كتاب، فقال لي: هذا وكتاب فصوص الحكم " خذه واخرج ابه الي الناس ينتفعون به ، فقلت : السمع والطاعة لله ولرسوله واولي الامر منا كما امرنا . فحققت الامنية واخلصت النية وجردت القصد والهمة الي ابراز هذا الكتاب كما حده لي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير زياد (  ) ولا نقصان ، وسالت الله تعالي ان يجعلني فيه وفي جميع احوالي من ا عباده الذين ليس للشيطان عليهم سطاند ، وان يخنصعني في جميع ما يرقم بناني وينطق به لساني وينطوي عليه جناني بالالقاء الستبوحي والنفت الروحي في الرقوع النفسي بالتاييد الاعتصامي ؛ حتي اكون مترجما لا متحكما ، ليتحقق من يقف عليه من اهل الله اصحاب القلوب




 انه من مقام التقديس المنزه عن الاغراض () النفسية التي يدخلها التلبيس.
 وارجو ان يكون الحق () لمكا سمع دعاءي قد اجاب نداءي ؛ فما القي الا ما
 يلقي الي ، ولا انزل في هذا المسطور الا ما ينزال به علي . ولست بنبي رسول ولكنمي وارث ولاخرتي حارث .
 فمن الله فاسمعوا ~ والي الله فارجعوا
 فاذا ما سمعتم ما ~ اتيت به فعوا
 ثم بالفهم فصلوا ~ مجمل القول واجمعوا
 ثم منوا به علي ~ طالبيه لا تمنعوا
 هذه الرحمة التي ~ وسعتكم فوسعوا و من الله ارجو ان اكون ممن ايد فتايد() وقيد بالشرع المحمدي المطهر فتقيد وقييد ، وحشرنا في زمرته كما جعلنا من امته . فاول ما القاه المالك علي العبد من ذلك:

    فص حكمة الهية في كلمة ادمية

 لما شاء الحق سبحانه من حيث اسماءه الحسني التي لا يبلفها الاحصاء(ب)  ان يري اعيانها()، وانشءت قلت ان يري عينه، في كون جامع يحصر الامر كله() لكونه متصفا بالوجود، ويظهر به سره اليه : فان رءية الشء نفسه بنفسه ما هي مثل رءيته() نفسه في امر اخر يكون له كالمراة؛ فانه يظهر له نفسه في صورة 





 يعطيها المحل المنظور فيه مما لم يكن يظهر له من غير وجود هذا المحل ولا تجليه له وقد كان الحق سبحانه() اوجد العالم كله وجود شبح مسوي() لا روح فيه فكان كمراة غير مجلوة . ومن شان الحكم الالهي انه ما سوي محلا الا ويقبل () روحا الهيا عبر عنه بالنفخ فيه؛ وما هو الا حصول الاستعداد من تلك الصورة المسواة لقبول الفيض التجلي () الداءم الذي لم يزل ولا يزال . وما بقي الا قابل والقابل لا يكون الا من فيضه الاقدس . فالامر () كله منه ، ابتداءه وانتهاءه واليه يرجع الامر كله"، كما ابتدا منه. ( ) فاقتضي الامر جلاءمراةالعالم فكان ادم عين جلاء تلك المراة وروح تلك الصورة، وكانت الملاءكة من بعض قوي تلك الصورة التي هي صورة العالم المعبر عنه في اصطلاح القوم وبالانسان الكبير فكانت الملاءكة له كالقوي الروحانية والحسية التي في النشاة الانسانية . فكل قوة منها محجوبة بنفسها لا تري افضل من ذاتها ، وان فيها ، فيما تزعم ، الاهلية لكل منصب عال. ومنزلة رفيعة عند الله ، لما عندها من الجمعية الالهية مما () يرجع من ذلك الي الجناب() الالهي ، والي جانب حقيقة الحقاءق ، و في النشاةالحاملة لهذه الاوصافالي ما تقتضيه الطبيعة الكلية التي حصرت قوابل العالم كله اعلاه واسفله.
 وهذا لا يعرفه عقل بطريق نظر فكري ، بل هذا الفن من الادراك لا يكون الا عن كشف الهي منه يعرف ما اصل صورالعالم القابلة لارواحه. فسمي هذا المذكور





 انسانا وخليفة ، فاما انسانيته فلعموم نشاته وحصره () الحقاءق كلها . وهو للحق بمنزلة انسان العين من العين الذي يكون به () النظر ، وهو المعبر عنه بالبصر . فلهذا سمي انسانا() فانه به ينظر () الحق الي خلقه فيرحمهم () فهو الانسان الحادث ( ب) الازلي والنشء الداءم الابدي ، والكلمة الفاصلة الجامعة فقيام () العالم بوجوده ، فهو من العالم كفص الخاتم من الخاتم ، وهو محل النقش() والعلامة التي بها يختم بها الملك علي خزانته . وسماه خليفة من اجل هذا لانه تعالي الحافظ به خلقه () كما يحفظ الختم الخزاءن . فما دام ختم الملك عليها لا يحسر احد علي فتحها الا باذنه فاستخلفه في حفظ الملك() . فلا يزال العالم محفوظا ما دام فيه هذا الانسان الكامل. الا تراه اذا زال وفك من خزانة الدنيا لم يبق فيها ما اختزنه الحق فيها وخرج ما كان فيها () والتحق بعضه ببعض وانتقل الامر الي الاخرة فكان ختما علي خزانة الاخرة ختما ابديا ؟ فظهر جميع ما في الصور الالهية من الاسماء في هذه النشاة الانسانية فحازت رتبة الاحاطة والجمع بهذا الوجود ، وبه قامت الحجة لله تعالي علي الملاءكة . فتحفظ فقد وعظك الله بغيرك ، سانظر من اين اتي علي من اتي عليه () . فان الملاءكة لم تقف مع ما تعطيه نشاة هذا () الخليفة ، ولا وقفت مع ما تقتضيه حضرة الحق من العبادة الذاتية ، فانه ما يعرف احد من الحق الا ما تعطيه ذاته وليس للملاءكة جمعية ادم ، ولا وقفت مع الاسماء () الالهية




 التي تخصها، وسبحت الحق بها وقدسته،وما علمت ان لله اسماء ما وصل علمهااليها فما سبحته بها ولا قدسته تقديس ادم(). فغلب عليها ما ذكرناه، وحكم عليها هذا الحال فقالت من حيث النشاة : " اتجعل فيها من يفسد فيها "؟ وليس الا النزاع وهو عين ما وقع منهم . فما قالوه في حق ادم هو عين ما هم فيه مع الحق . فلولا ان نشاتهم تعطي ذلك ما قالوا في حق ادم ما قالوه وهم لا يشعرون. فلو عرفوا نفوسهم لعلموا ؛ ولو علموا لعتصموا . ثم لم يقفوا مع التجريح حتي زادوا في الدعوي بما هم عليه من التسبيح والتقديس . وعند ادم من الاسماء الالهية ما لم تكن الملاءكة عليها فما سبحت ربها بها ولا قدسته عنها تقديس ادم وتسبيحه فوصف الحق لنا ما جري () لنقف عنده ونتعلم الادب مع الله تعالي فلا ندعي ما نحن متحققون به وحاوون عليه () بالتقييد ؛ فكيف ان () نطلق في الدعوي فنعم بها ما ليس لنا () بحال ولا نحن () منه علي علم فنفتضح؟ فهذا التعريف الالهي مما ادب الحق به عباده الادباء الامناء الخلفاء . ثم نرجع الي الحكمة فنقول : اعلم ان الامور الكلية وان لم يكن لها وجود في عينها فهي معقولة معلومة بلا شك في الذهن ؛ فهي باطنة  لا تزال  عن الوجود العيني  ب) ولها الحكم والاثر في كل ما له وجود عيني ؛ بل هو عينها لا غيرها اعني اعيان الموجودات العينية ، ولم تزل عن كونها معقولة في نفسها. فهي الظاهرة من حيث اعيان الموجودات كما هي الباطنة من حيث معقوليتما . فاستناد كل موجود عيني لهذه الامور الكلية التي لا يمكن رفعها عن العقل، ولا يمكن وجودها في العين 




 وجودا تزول به عن ان تكون معقولة . وسواء كان ذلك الوجود العيني مءقتا او غير مءقت ، نسبة () المءقت وغير المءقت الي هذا الامر الكلي المعقول نسبة واحدة . غير ان هذا الامر الكلي يرجع اليه حكم من الموجودات العينية بحسب ما تطلبه حقاءق تلك الموجودات العينية، كنسبة العلم الي العالم" والحياة الي الحي . فالحياة حقيقة معقولة () والعلم حقيقة معقولة متميزة عن الحياة () .
 كما ان الحياة متميزة عنه . ثم نقول في الحق تعالي ان له علما وحياة فهو الحي العالم ونقول في الملك () ان له حياة وعلما فهو العالم والحي. ونقول في الانسان ان له حياة وعلما فهو الحي العالم . وحقيقة العلم واحدة ، وحقيقة الحياة واحدة ونسبتها الي العالم والحي نسبة واحدة . ونقول في علم الحق انه قديم ، وفي علم الانسان انه محدث . فانظر ما احدثته ( ) الاضافة من الحكم في هذه الحقيقة المعقولة ، وانظر الي هذا الارتباط بين المعقولات والموجودات العينية ا فكما حكم العلم علي من قام به ان يقال فيه () عالم ، حكم () الموصوف به علي العلم انه) حادث في حق الحادث ، قديم في حق القديم . فصار كل واحد محكوما به محكوما ) عليه .
 ومعلوم ان هذه الامور الكليةوان كانت معقولة فانها معدومة العين موجودة الحكم ،كما هي محكوم عليها اذا نسبت الي الموجود العيني. فتقبل() الحكم في الاعيان الموجودة ولا تقبل التفصيل ولا التجزي فان ذلك محال عليها ؛ فانها بذاتها في كل موصوف بها كالانسانية في كل شخص من هذا النوع الخاص لم تتفصل ()




 ولم تتعدد بتعدد() الاشخاص ولا برحت معقولة . واذا كان الارتباط بين من له وجود عيني وبين من ليس له وجود عيني قدثبت ، وهي نسب() عدمية فارتباط الموجودات بعضها ببعض اقرب ان يعقل لانه علي كل حال بينها ( جامع  وهو الوجود العيني  وهناك فما ثم جامع . وقد وجد الارتباط بعدم الجامع فبالجامع اقوي واحق . ولا شك ان المحدث (  ب) قد ثبت حدوثه وافتقاره الي محدث احدثه لامكانه لنفسه . فوجوده من غيره، فهو مرتبط به ارتباط افتقار. ولا بد ان يكون المستند اليه واجب الوجود لذاته غنيا في وجوده بنفسه غير مفتقر ، وهو الذي اعطي الوجود بذاته لهذا الحادث فانتسب اليه . ولما اقتضاه لذاته كان واجبا به . ولما كان استناده الي من ظهر عنه لذاته ، اقتضي ان يكون علي صورته فيما ينسب اليه من كل شء من اسم وصفة ما عدا الوجوب الذاتي فان ذلك لا يصح في الحادث وان كان واجب الوجود ولكن وجوبه بغيره لا بنفسه . ثم لتعلم انه لما كان الامر علي ما قلناه من ظهوره بصورته، احالنا تعالي في العلم به علي النظر في الحادث وذكر انه ارانا اياته فيه فاستدللنا بنا عليه. فما وصفناه بوصف الا كنا نحن ذلك الوصف الا الوجوب الخاص الذاتي . فلما علمناه بنا ومنا نسبنا () اليه كل ما نسبناه الينا وبذلك وردت الاخبارات () الالهية علي السنة التراجم الينا . فوصف نفسه لنا بنا: فاذا شهدنا شهدنا نفوسنا واذا شهدنا شهد نفسه. ولا نشك انا كثيرون بالشخص والنوع، وانا وان كنا علي حقيقة واحدة تجمعنا فنعلم () قطعا ان ثم فارقا به تميزت الاشخاص بعضها عن بعض، ولولا ذلك ما كانت الكثرة في الواحد.



 
 فكذلك ايضا ، وان وصفنا بما وصف () نفسه من جميع الوجوه فلا بد من فارق، وليس () الا افتقارنا اليه في الوجود وتوقف وجودنا عليه لامكاننا وغناه  عن مثل ما افتقرنا اليه . فهذا صح له الازل والقدم الذي انتفت عنه الاولية التي لها افتتاح الوجود عن عدم . فلا تنسب اليه الاولية () مع كونه الاول .
 ولهذا قيل فيه الاخر. فلو () كانت اوليته اولية وجود التقييد () لم يصح ان يكون الاخر للمقييد ، لانه لا اخر للممكن ، لان الممكنات غير متناهية فلا اخر لها . وانما كان اخرا لرجوع الامر كله اليه بعد نسبة ذلك الينا، فهو الاخر في عين اوليته ، والاول في عين اخريته .
 ثم لتعلم ان الحق وصف نفسه بانه ظاهر باطن () ، فاوجد العالم عالم غيب وشهادة لندرك الباطن بغيبنا والظاهر بشهادتنا.ووصف نفسه بالرضا والغضب واوجد العالم ذا خوف ورجاء فيخاف غضبه ويرجو() () رضاه. 
 ووصف نفسه بانه جميل وذو جلال فاوجدنا علي هيبة وانس. وهكذا جميع ما ينسب اليه تعالي ويسمي به . فعبر عن هاتين الصفتين باليدين اللتين توجهتا منه علي خلق الانسان الكامل لكونه الجامع لحقاءق العالم ومفرداته . فالعالم شهادة والخليفة غيب، ولذا تحجب () السلطان. ووصف الحق نفسه بالحجب الظلمانية  وهي الاجسام الطبيعية، والنورية وهي الارواح اللطيفة . فالعالم() بين() كثيف ولطيف وهو عين الحجاب علي نفسه، فلا() يدرك الحقء ادراكه نفسه . فالا




 يزال في حجاب لا يرفع مع علمه بانه متميز عن موجده بافتقاره . ولكن لا حظ له في الوجوب () الذاتي الذي لوجود الحق ؛ فلا () يدركه ابدا. فلا يزال الحق من هذه الحقيقة غير معلوم علم ذوق وشهود ، لانه لا قدم للحادث في ذلك . فما جمع الله لادم بين يديه الا تشريفا . ولهذا قال لابليس : "ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي ؟ا وما هو الا عين جمعه بين الصورتين: صورة العالم وصورة الحق ، وهما يدا الحق . وابليس جزء من العالم لم تحصل له هذه الجمعية . ولهذا كان ادم خليفة فان () لم يكن ظامرا بصورة من استخلف (  ) فيما استخلفه () فيه فما () هو خليفة ؛ وان لم يكن فيه جميع ما تطلبه الرعايا التي استخلف عليها  لان استنادها اليه فلا بد ان يقوم بجميع الما تحتاج اليه  والا فليس بخليفة عليهم . فما صحت الخلافة الا للانسان الكامل فانشا صورته الظاهرة من حقاءق العالم وصوره () وانشا صورته الباطنة علي صورته تعالي ، ولذلك قال فيه "كنت سمعه وبصره " ما قال كنت عينه واذنه. : ففرق بين الصورتين . وهكذا هو() في كل موجود من العالم بقدر ما تطلبه حقيقة ذلك الموجود . ولكن ليس لاحد مجموع ما () للخليفة ؛ فما فاز الا بالمجموع.
 ولولا () سريان الحق في الموجودات بالصورة ما كان للعالم وجود ، كما انه لولا تلك الحقاءق المعقولة الكلية ما ظهر حكم في الموجودات العينية . ومن هذه الحقيقة كان الافتقار من العالم الي الحق في وجوده:




 
 فالكل مفتقر ما الكل مستغن ~ هذا هو الحق قد قلناه لا نكني
 فان ذكرت غنيا لا افتقار به ~ فقد علمت الذي بقولنا نعني
 فالكل بالكل مربوط فليس له ~ عنها انفصال خذوا ما قلته عني فقد علمت حكمة نشاة ادم اعني صورته الظاهرة، وقد () علمت (ب) نشاة روح ادم اعني صورته الباطنة ، فهو الحق الخلق () . وقد علمت نشاة رتبته وهي المجموع الذي به استحق الخلافة . فادم هو النفس الواحدة التي خلق منها هذا النوع الانساني ، وهو قوله تعالي : "يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء . فقوله اتقوا ربكم اجعلوا ما ظهر () منكم وقاية لربكم واجعلوا ما بطن منكم ، وهو ربكم ، وقاية لكم : فان الامر ذم وحمد : فكونوا وقايته في الذم واجعلوه وقايتكم في الحمد تكونوا ادباء عالمين.
 ثم انه سبحانه وتعالي اطلعه، علي ما اودع فيه وجعل ذلك في قبضتيه: القبضة. الواحدة فيها العالم ، والقبضة() الاخري فيها () ادم وبنوه . وبين مراتبهم فيه قال رضي الله عنه : ولما اطلعني الله سبحانه وتعالي () في سري علي ما اودع في هذا الامام الوالد الاكبر ، جعلت في هذا الكتاب منه ما حد لي لا ما وقفت عليه ، فان ذلك لا يسعه كتاب ولا العالم الموجود الان . فمما شهدته مما نودعه في هذا الكتاب كما حده () لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: 




 حكمة () الهية في كلمة ادمية ، وهو هذا الباب ثم حكمة نفثية في كلمة شيثية .
 ثم حكمة سبوحية في كلمة نوحية .
 ثم حكمة قدوسية في كلمة ادريسية .
 ثم حكمة مهيمية () في كلمة ابراهيمية.
 ثم حكمة حقية في كلمة اسحاقية .
 ثم حكمة علية في كلمة اسماعيلية .
 ثم حكمة روحية في كلمة يعقوبية ثم حكمة نورية في كلمة يوسفية ثم حكمة احدية في كلمة هودية .
 ثم حكمة فاتحية في كلمة صالحية .
 ثثم حكمة قلبية في كلمة شعيبية .
 ثم حكمة ملكية في كلمة لوطية .
 ثم حكمة قدرية في كلمة عزيرية ثم حكمة نبوية في كلمة عيسوية .
 ثم حكمة رحمانية في كلمة سليمانية ثم حكمة وجودية في كلمة داودية ثم حكمة نفسية في كلمة يونسية ثم حكمة غيبية في كلمة ايوبية




 ثم حكمة جلالية في كلمة يحياوية ( ب) .
 ثم حكمة مالكية في كلمة زكرياوية ثم حكمة ايناسية في كلمة الياسية .
 ثم حكمة احسانية في كلمة لقمانية .
 ثم حكمة امامية في كلمة هارونية .
 ثم حكمة علوية في كلمة موسوية ثم حكمة صمدية () في كلمة خالدية ثم حكمة فردية () في كلمة محمدية .
 وفص كل حكمة الكلمة التي تنسب() اليها . فاقتصرت علي ما ذكرته من () هذه الحكم في هذا الكتاب علي حد ما ثبت في ام الكتاب . فامتثلت ما رسم لي ، ووقفت عند ما حد لي ، ولو رمت زيادة علي ذلك ما استطعت فان الحضرة تمنع من ذلك والله الموفق لا رب غيره ومن () ذلك :
    فص حكمة نفثية في كلمة شيثية
 اعلم ان العطايا والمنح الظاهرة في الكون علي ايدي العباد وعلي غير ايديهم علي قسمين : منها ما يكون عطايا ذاتية وعطايا اسماءية وتتميز عند اهل الاذواق كما ان منها ما يكون عن سءال في معين وعن سءال غير معين. ومنها ما لا يكون عن




 سءال سواء () كانت الاعطية ذاتية او اسماءية . فالمعين كمن يقول يا رب اعطني كذا فيعين امرا ما لا يخطر له سواه () وغير المعين كمن يقول اعطني ما تعلم فيه مصلحتي  من غير تعيين  لكل جزء من ذاتي من لطيف وكثيف . والساءلون صنفان ، صنف بعثه علي السءال الاستعجال الطبيعي فان الانسان خلق عجولا . والصنف الاخر بعثه علي السءال لما علم ان ثم امورا عند الله قد سبق العلم بانها لا تنال الا بعد السءال () ، فيقول : فلعل () ما نساله فيه () سبحانه يكون من هذا القبيل ، فسءاله احتياط لما () هو الامر عليه من الامكان : وهو لا يعلم ما في علم الله ولا ما يعطيه استعداده في القبول لانه من اغمض المعلومات الوقوف في كل زمان فرد علي استعداد الشخص في ذلك الزمان . ولولا ما اعطاه الاستعداد السءال ما سال . فغاية اهل الحضور الذين لا يعلمون مثل هذا ان يعلموه في الزمان الذي يكونون () فيه ، فانهم لحضورهم يعلمون ما اعطاهم الحق في ذلك الزمان وانهم ما قبلوه الا بالاستعداد وهم صنفان: صنف يعلمون من قبولهم استعدادهم، وصنف ( ب) يعلمون من استعدادهم ما يقبلونه . هذا اتمه ما يكون في معرفة الاستعداد في هذا الصنف .ومن هذا الصنف من يسال لا للاستعجال ولا للامكان، وانما يسال امتثالا لامر الله في قوله تعالي: "ادعنوني استجب لكم " . فهو العبد المحض ؛ وليس هذا الداعي همة متعلقة فيما سال فيه من معين او غير معين، وانما همته في امتثال اوامر سيده. فاذا اقتضي الحال السءال سال عبودية واذا() اقتضي التفويض والسكوت سكت. فقد ابتتلي ايوب عليه السلام وغيره وما سالوا رفع ما ابتلاهم الله تعالي به 




 ثم اقتضي لهم الحال في زمان اخر ان يسالوا رفع ذلك فرفعه الله عنهم والتعجيل بالمسءول () فيه () والابطاء للقدر المعين له عند الله . فاذا وافق السءال الوقت اسرع بالاجابة، واذا تاخر الوقت اما في الدنيا واما الي الاخرة تاخرت الاجابة : اي المسءول فيه لا الاجابة التي هي لبيك من الله فافهم هذا.
 واما القسم الثاني وهو قولنا: "ومنها ما لا يكون عن سءال " فالذي لا يكون عن سءال فانما اريد بالسءال التلفظ به ، فانه في نفس الامر لا بد من سءال اما باللفظ او بالحال او بالاستعداد . كما انه لا يصح حمد مطلق ( ) قط الا في اللفظ ، واما في المعني فلا بد ان يقيده الحال . فالذي يبعثك علي حمد الله هو المقيد لك باسم فعل او باسم تنزيه . والاستعداد من العبد لا يشعر به صاحبه ويشعر بالحال لانه يعلم الباعث وهو الحال . فالاستعداد اخفي سءال . وانما يمنع هءلاء من السءال علمهم بان الله فيهم سابقة قضاء . فهم() قد هيءوا محلهم لقبول ما يرد منه وقد غابوا عن نفوسهم واغراضهم () . ومن هءلاء من يعلم ان علم الله به في جميع احواله هو ما كان عليه في حال ثبوت عينه قبل وجودها، ويعلم ان الحق لا يعطيه الا ما اعطاه عينه من العلم به وهو ما كان عليه في حال ثبوته، فيعلم () علم الله به من اين حصل. وما ثم صنف من اهل الله اعلي واكشف من هذا الصنف؛فهم الواقفون علي سر القدر وهم علي قسمين: منهم من يعلم ذلك مجملا، ومنهم من يعلمه مفصلا، والذي يعلمه مفصلا اعلي واتممن الذي يعلمه مجملا فانه يعلم ما في علم الله ( ب) فيه اما باعلام الله اياه بما اعطاه عينه من العلم به ، واما ان يكشف له عن () عينه الثابتة وانتقالات الاحوال عليها الي





 ما لا يتناهي () وهو اعلي : فانه يكون في علمه بنفسه بمنزلة علم الله به لان الاخذ من معدن واحد الا انه من جهة العبد عناية من الله سبقت له هي من جملة احوال عينه يعرفها صاحب هذا الكشف اذا() اطلعه الله علي ذلك ، اي علي احوال عينه، فانه ليس في وسع المخلوق() اذا اطلعه الله علي احوال عينه الثابتة التي تقع صورة الوجود عليها ان يطلع في هذه الحال علي اطلاع الحق علي هذه الاعيان الثابتة في حال عدمها لانها نسب ذاتية لا صورة لها . فبهذا القدر نقول ان العناية الالهية سبقت لهذا العبد بهذه() المساواة في افادة العلم. ومن هنا() يقول الله تعالي : "حتي نعلم " وهي كلمة محققة المعني ما هي كما يتوهمه ( ) من ليس له هذا المشرب . وغاية المنزه ان يجعل () ذلك الحدوث في العلم للتعلق () ، وهو اعلي وجه يكون للمتكلم بعقله في هذه المسالة ، لولا انه اثبت العلم زاءدا علي الذات فجعل التعلق له لا للذات . وبهذا انفصل عن المحقق من اهل الله صاحب الكشف والوجود.
 ثم نرجع الي الاعطيات فنقول: ان الاعطيات اما ذاتية او اسماءية. فاماالمنح والهبات والعطايا الذاتية فلا تكون ابدا الا () عن تجل الهي . والتجلي من الذات لا يكون ابدا الا بصورة استعداد المتجلي ()له وغير ذلك لا يكون. فاذن المتجلي له ما راي سوي صورته في مراة الحق وما راي الحق ولا يمكن ان يراه مع علمه انه ما راي صورته الا فيه : كالمراة في الشاهد اذا رايت الصورة فيها لا تراها مع علمك انك ما رايت الصور او صورتك الا فيها. فابرز الله ذلك مثالا نصبه لتجليه الذاتي





 ليعلم المتجلي له انه () ما راه. وما ثم مثال اقرب ولا اشبه بالرءية والتجلي من هذا . واجهد في نفسك عندما تري الصورة في المراة ان تري جرم المراة لا تراه ابدا البتة ( ب) حتي ان بعض من ادرك مثل هذا في صور ().
 المرايا ذهب الي ان الصورة المرءية بين بصر الراءي وبين المراة . هذا اعظم ما قدر عليه من العلم ، والامر كما قلناه وذهبنا اليه . وقد بينا هذا في الفتوحات المكية واذا ذقت هذا ذقت الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق. فلا تطمع ولا تتعب نفسك في ان ترقي في () اعلي من هذا الدرج () فما هو ثم اصلا ، وما بعده الا العدم المحض. فهو مراتك في رءيتك نفسك ، وانت مراته في رءيته() اسماءه وظهور احكامها وليست سوي عينه . فاختلط الامر وانبهم : فمنا من جهل في علمه فقال : " والعجز عن درك الادراك ادراك ، ومنا من علم فلم يقل مثل هذا وهو اعلي القول ، بل اعطاه العلم السكوت ، ما اعطاه العجز. وهذا هو اعلي عالم بالله . وليس هذا العلم الا لخاتم الرسل وخاتم الاولياء، وما يراه احد من الانبياء والرسل الا من ( ) مشكاة الرسول الخاتم ، ولا يراه احد من الاولياء الا من مشكاة الولي () الخاتم ، حتي ان الرسل لا يرونه  متي راوه  الا من مشكاة خاتم الاولياء : فان الرسالة والنبوة  اعني نبوة التشريع ورسالته  تنقطعان ، والولاية لا تنقطع ابدا. فالمرسلون ، من كونهم اولياء لا يرون ما ذكرناه الا من مشكاة خاتم الاولياء ، فكيف من دونهم من الاولياء؟
 وان كان خاتم الاولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا اليه ، فانه من وجه يكون انزل كما انه من وجه يكون اعلي . وقد ظهر في ظاهر شرعنا ما يءيد





 ما ذهبنا اليه في فضل عمر في اساري بدر بالحكم() فيهم ؛ وفي تابير النخل . فما يلزم الكامل ان يكون له التقدم في كل شء وفي كل مرتبة ، وانما نظر الرجال الي التقدم في رتبة العلم بالله : هنالك مطلبهم . واما حوادث الاكوان فلا تعلق لخواطرهم بها، فتحقق ما ذكرناه. ولما مثل النبي صلي الله عليه وسلم النبوة بالحاءط من اللبن وقد كمل سوي موضع لبنة ، فكان صلي الله عليه وسلم ( ب) تلك اللبنة . غير انه صلي الله عليه وسلم لا يراها كما قال لبنة واحدة . واما خاتم الاولياء فلا بد له من هذه الرءيا ، فيري ما مثله به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويري في الحاءط موضع لبنتين () ، واللبن من ذهب وفضة. فيري اللبنتين اللتين () تنقص الحاءط عنهما وتكمل بهما لبنة ذهب ولبنة فضة. فلا بد ان يري نفسه تنطبع في موضع تينك اللبنتين، فيكون خاتم الاولياء تينك اللبنتين. فيكمل الحاءط . والسبب الموجب لكونه راها() لبنتين انه تابع لشرع خاتم الرسل في الظاهر وهو موضع اللبنة الفضة()، وهو ظاهره وما يتبعه فيه من الاحكام ، كما هو اخذ عن () الله في السر ما هو بالصورة الظاهرة :) متبع فيه ، لانه يري الامر علي ما هو عليه ، فلا بد ان يراه هكذا وهو موضع اللبنة الذهبية في الباطن ، فانه اخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي () به الي الرسول . فان فهمت ما اشرت به فقد حصل لك العلم النافع بكل شء () . فكل نبي من لدن ادم الي اخر نبي ما منهم احد ياخذ الا من مشكاة خاتم النبيين ، وان ( ) تاخر




 وجود طينته ، فانه بحقيقته موجود، وهو قوله صلي الله عليه وسلم : وكنت نبيا وادم بين الماء والطين. وغيره من الانبياء ما كان نبيا () الا حين بعث وكذلك خاتم الاولياء كان وليا وادم بين الماء والطين ، وغيره من الاولياء ما كان وليا الا بعد تحصيله شراءط الولاية من الاخلاق الالهية في الاتصاف بها من كون الله تعالي تسمي بالولي الحميد () " . فخاتم الرسل من حيث ولايته نسبته () مع الخاتم للولاية نسبة الانبياء والرسل معه، فانه الولي الرسول النبي وخاتم الاولياء الولي الوارث الاخذ عن الاصل المشاهد للمراتب . وهو حسنة من حسنات خاتم الرسل محمد صلي الله عليه وسلم مقدم الجماعة وسيد ولد ادم في فتح باب الشفاعة . فعين حالا خاصا ما عمم . وفي هذا الحال الخاص تقدم علي الاسماء الالهية، فان الرحمن ما شفع () عند المنتقم في اهل البلاء الا بعد شفاعة الشافعين . ففاز محمد صلي الله عليه وسلم بالسيادة في هذا المقام الخاص. فمن فهم المراتب والمقامات لم يعسر عليه قبول مثل هذا الكلام.
 واما المنح الاسماءية : فاعلم() ان منح الله تعالي خلقه ( ب) رحمة منه بهم ،وهي كلها من الاسماء. فاما رحمة خالصة كالطيب من الرزق اللذيذ في الدنيا الخالص يوم القيامة، ويعطي ذلك الاسم الرحمن .فهو عطاء رحماني. واما رحمة() ممتزجة كشرب الدواء الكره الذي يعقب شربه الراحة، ،وهو عطاء الهي، فان العطاء الالهي لا يتمكن اطلاق عطاءه منه من غير ان يكون علي يدي سادن من سدنة الاسماء. فتارة يعطي الله العبد علي يدي الرحمن فيخلص العطاء من الشوب الذي() لا يلاءم الطبع في الوقت او لا ينيل الغرض وما اشبه ذلك. وتارة يعطي الله




 علي يدي الواسع فيعم ؛ او علي() يدي الحكيم فينظر في الاصلح في الوقت ؛ او علي يدي الوهاب ()، فيعطي ليتنعم لا يكون مع الواهب () تكليف المعطي له بعوض علي ذلك من شكر او عمل ؛ او علي يدي() الجبار فينظر في الموطن وما يستحقه ؛ او علي يدي() الغفار فينظر المحل وما هو عليه . فان كان علي حال يستحق العقوبة فيستره عنها ، او علي حال لا يستحق العقوبة فيستره عن حال يستحق العقوبة فيسمي معصوما ومعتني به () ومحفوظا وغير ذلك مما شاكل هذا النوع . والمعطي هو الله من حيث ما هو خازن لما عنده في خزاءنه فا يخرجه الا بقدر معلوم علي يدي اسم خاص بذلك الامر . "فاعطي كل شء خلقه " علي يدي العدل واخوانه() . واسماء الله لا تتناهي لانها تعلم بما يكون عنهاوما يكون عنها غير متناه  وان كانت ترجع الي اصول متناهية هي امهات الاسماء او حضرات الاسماء. وعلي الحقيقة فما ثم الا حقيقة واحدة تقبل جميع هذه النسب والاضافات التي يكني عنها بالاسماء الالهية . والحقيقة تعطي ان يكون لكل اسم يظهر ، الي ما لا يتناهي ، حقيقة يتميز بها عن اسم اخر، تلك() الحقيقة التي بها يتميز هي الاسم () عينه لا ما يقع فيه الاشتراك كا ان الاعطيات تتميز كل اعطية عن غيرها بشخصيتها ، وان كانت من اصل واحد ، فمعلوم ان هذه ما هي هذه الاخري، وسبب ذلك تميز الاسماء . فما في الحضرة الالهية لاتساعها شء يتكرر اصلا . هذا هوالحق الذي يعول عليه . وهذا العلم كان علم شيث (  ب) عليه السلام ، وروحه هو الممد لكل من يتكلم في




 مثل هذا من الارواح ما عدا روح الخاتم () فانه لا ياتيه المادة الا من الله لا من روح من الارواح، بل من روحه تكون المادة لجميع الارواح وان كان لا يعقل ذلك من نفسه في زمان تركيب جسده العنصري . فهو من حيث حقيقته ورتبته عالم بذلك كله بعينه ، من حيث ما هو جاهل به من جهة تركيبه العنصري ا فهو العالم الجاهل ؛ فيقبل الاتصاف بالاضداد كما قبل الاصل. الاتصاف بذلك كالجليل والجميل() ، وكالظاهر والباطن والاول والاخر وهو عينه ليس () غير . فيعلم لا يعلم ، ويدري لا يدري ، ويشهد لا يشهد. وبهذا العلم سمي شيث لان معناه هبة الله . فبيده مفتاح العطايا علي اختلاف اصنافها ونسبها ، فان الله وهبه لادم اول ما وهبه : وما وهبه الا منه لان الولد سر ابيه . فمنه خرج واليه عاد . فما اتاه غريب لمن عقل عن الله . وكل عطاء ( ) في الكون علي هذا المجري. فما في احد من الله شء ، وما في احد من سوي نفسه شء وان تنوعت عليه الصور . وما كل احد يعرف هذا ، وان الامر علي ذلك، الا احاد من اهل الله . فاذا رايت من يعرف ذلك فاعتمد عليه فذلك هو عين صفاء خلاصة خاصة الخاصة من عموم اهل الله تعالي. فاي صاحب كشف شاهد صورة تلقي اليه ما لم يكن عنده من المعارف وتمنحه() ما لم يكن قبل ذلك في يده فتلك الصورة عينه لا غيره . فمن شجرة نفسه جني ثمرة علمه ، كالصورة الظاهرة منه في مقابلة الجسم الصقيل ليس غيره، الا ان المحل او الحضرة التي راي فيها صورة نفسه تلقي اليه تنقلب () من وجه بحقيقة تلك الحضرة ، كما يظهر الكبير في المراة الصغيرة صفيرا او المستطيلة مستطيلا ، والمتحركة متحركا . وقد تعطيه 




 انتكاس صورته من حضرة خاصة ، وقد تعطيه عين () ما يظهر () منها فتقابل اليمين منها اليمين من الراءي، وقد() يقابل اليمين اليسار وهو الغالب في المرايا بمنزلة العادة في العموم : وبخرق العادة يقابل اليمين: اليمين ويظهر الانتكاس . وهذا كله من اعطيات حقيقة الحضرة المتجلي فيها التي (ب) انزلناها منزلة المرايا . فمن عرف استعداده عرف قبوله ، وماكل من عرف قبوله يعرف استعداده الا بعد القبول، وان كان يعرفه مجملا . الا ان بعض اهل النظر من اصحاب العقول الضعيفة يرون ان الله ، لما ثبت عندهم انه فعال ما يشاء ، جوزوا علي الله تعالي ما يناقض الحكمة وما هو الامر عليه في نفسه .
 ولهذا عدل بعض النظار () الي نفي الامكان واثبات الوجوب () بالذات وبالغير . والمحقق يثبت الامكان ويعرف حضرته ، والممكن ما هو الممكن ومن اين هو ممكن وهو بعينه واجب بالغير ؛ ومن اين صح عليه اسم الغير الذي اقتضي له الوجوب . ولا يعلم هذا التفصيل الا العلماء بالله خاصة. 
 وعلي قدم شيث () يكون اخر مولود يولد من هذا النوع الانساني . وهو حامل اسراره ، وليس بعده ولد في هذا النوع . فهو خاتم الاولاد . وتولد معه اخت له فتخرج قبله ويخرج بعدها يكون() راسه عند رجليها . ويكون مولده بالصين ولغته لغة اهل() بلده . ويسري العقم في الرجال والنساء فيكثر النكاح من غير ولادة ويدعوهم الي الله فلا يجاب . فاذا قبضه الله تعالي وقبض مءمني زمانه بقي من بقي مثل البهاءم لا يحلون حلالا ولا يحرمون حراما يتصرفون بحكم الطبيعة ( ) شهوة مجردة عن العقل والشرع فعليهم تقوم الساعة.




 

    فص حكمة سبوحية في كلمة نوحية
 اعلم ايدك() الله بروح منه() ان التنزيه عند اهل الحقاءق في الجناب الالهي عين التحديد () والتقييد . فالمنزه اما جاهل واما صاحب سوء ادب . ولكن اذا اطلقاه وقالا به ، فالقاءل بالشراءع المءمن اذا نزه ووقف عند التنزيه ولم ير غير ذلك فقد اساء () الادب واكذب الحق والرسل صلوات الله عليهم وهو لا يشعر ، ويتخيل انه في الحاصل وهو من الفاءت() . وهو كمن امن ببعض وكفر ببعض ، ولا سيما وقد علم ان السنة الشراءع الالهية اذا نطقت في الحق تعالي بما نطقت انما جاءت به في العموم علي المفهوم الاول ، وعلي الخصوص علي كل مفهوم يفهم من وجوه ذلك اللفظ باي لسان كان في وضع () ذلك اللسان . فان للحق في كل خلق ظهورا() : فهو الظاهر في كل مفهوم ، وهو الباطن عن كل فهم الا عن فهم من قال ان العالم صورته وهويته : وهو الاسم الظاهر ، كما انه بالمعني روح ما ظهر ، فهو الباطن . فنسبته لما ظهر من صور العالم نسبة الروح ( .ب) المدبر للصورة () . فيءخذ في حد الانسان مثلا ظاهره وباطنه ، وكذلك كل محدود . فالحق محدود بكل حد ، وصور العالم لا تنضبط ولا يحاط () بها ولا تعلم حدود كل صورة منها الا علي قدر ما حصل لكل عالم من صورته() . فلذلك() يجهل حده الحق ، فانه لا يعلم حده الا بعلم حد كل صورة ، وهذا() محال حصوله : فحد الحق محال.



 
 وكذلك من شبهه وما نزهه فقد قيده وحدده وما عرفه . ومن جمع في معرفته بين التنزيه والتشبيه بالوصفين علي الاجمال  لانه يستحيل ذلك علي التفصيل لعدم الاحاطة بما في العالم من الصور  فقد عرفه مجملا لا علي التفصيل كا عرف نفسه مجملا لا علي التفصيل . ولذلك ربط النبي صلي الله عليه وسلم معرفة الحق بمعرفة النفس فقال : "من عرف نفسه عرف () ربه " . وقال تعالي : () وسنريهم اياتنا في الافاق وهو ما () خرج عنك ووفي انفسهم وهو عينك ، وحقي يتبين لهم ، اي للناظر " انه الحق " من حيث انك صورته وهو روحك . فانت له كالصورة الجسمية لك ، وهو () لك كالروح المدبر لصورة جسدك . والحد يشمل الظاهر والباطن منك : فان الصورة الباقية اذا زال عنها الروح المدبر لها لم تبق انسانا ، ولكن يقال فيها انها صورة الانسان ، فلا فرق بينها وبين ( ) صورة من خشب او حجارة ولا ينطلق () عليها اسم الانسان () الا بالمجاز لا بالحقيقة . وصور العالم لا يمكن () زوال الحق عنها اصلا . فحد الالوهية () له بالحقيقة لا بالمجاز كما هو حد الانسان اذا كان حيا . وكما ان ظاهر صورة الانسان تثني بلسانها علي روحها ونفسها والمدبر لها ، كذلك جعل الله صورة () العالم تسبح بحمده ولكن لا نفقه تسبيحه لانا لا نحيط بما في العالم من الصور فالكل السنة الحق ناطقة بالثناء علي الحق ولذلك قال الحمد لله رب العالمين اي اليه يرجع عواقب الثناء فهو المثني عليه:





 فان قلت بالتنزيه كنت مقيدا ~ وان قلت بالتشبيه كنت محددا
 وان قلت بالامرين كنت مسددا ~ وكنت اماما في المعارف سيدا
 فمن قال بالاشفاع كان مشركا ~ ومن قال بالافراد كاين موحدا
 فاياك والتشبيه ان كنت ثانيا ~ واياك والتنزيه ان كنت مفردا
 فما انت هو: بل انت هو وتراه في ~ عين الامور مسرحا ومقيدا
 قال الله تعالي"ليس كمثله شء" فنزه ، "وهو السميع البصير، فشبه . وقال قعالي "ليس كمثله شء " فشبه وثني ، "وهو السميع البصير ، فنزه وافرد   ب) لو ان نوحا عليه السلام() جمع لقومه بين الدعوتين لاجابوه : فدعاهم جهارا ثم دعاهم اسرارا ، ثم قال لهم : " استغفروا ربكم انه كان غفارا " . وقال : "دعوت () قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعاءي الا فرارا" . وذكر عن قومه انهم تصامموا عن دعوته لعلمهم بما يجب عليهم من اجابة دعوته . فعلم العلماء بالله ما اشار اليه نوح عليه السلام في حق قومه من الثناء عليهم بلسان الذم ، وعلم انهم انما لم يجيبوا دعوته لما فيها من الفرقان ، والامر قران لا فرقان ، ومن اقيم في القران لا يصغي الي الفرقان وان كان فيه () . فان القران يتضمن الفرقان والفرقان لا يتضمن القران . ولهذا ما اختص بالقران الا محمد صلي الله عليه وسلم وهذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس . "فليس كمثله شء " يجمع () الامرين في امر واحد . فلو ان نوحا ياتي بمثل هذه الاية لفظا اجابوه ، فانه شبه ونزه اية واحدة ، بل في نصف اية . ونوح دعا قومه و ليلا " من حيث




 عقولهم وروحانيتهم فانها غيب . "ونهارا " دعاهم ايضا من حيث ظاهر ( صورهم وحسهم ، وما جمع في الدعوة مثل وليس كمثله شء" فنفرت بواطنهم لهذا الفرقان فزادهم فرارا . ثم قال عن نفسه انه () دعاهم ليغفر لهم لا ليكشف () لهم ، وفهموا ذلك منه صلي الله عليه وسلم. لذلك وجعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم ، وهذه كلها صورة الستر التي دعاهم اليها فاجابوا دعوته بالفعل لا بلبيك. ففي "ليس كمثله شء اثبات المثل ونفيه، وبهذا قال عن نفسه صلي الله عليه وسلم انه اوتي جوامع الكلم . فما دعا محمد صلي الله عليه وسلم قومه ليلا ونهارا ، بل دعاهم ليلا في نهار ونهارا في ليل . فقال نوح في حكمته لقومه : "يرسل السماء عليكم، مدرارا " وهي المعارف العقلية في المعاني والنظر الاعتباري ، "ويمددكم باموال اي بما () يميل بكم اليه فاذا مال بكم اليه رايتم صورتكم فيه . فمن تخيل منكم انه راه فما عرف ، ومن عرف منكم انه راي نفسه فهو العارف . فلهذا انقسم الناس الي غير عالم وعالم. 
 وولده وهو ما انتجه لهم نظرهم الفكري . والامر موقوف علمه علي المشاهدة بعيد عن نتاءج الفكر . " الا خسارا ، فما ربحت تجارتهم ، فزال عنهم ما كان في ايديهم مما كانوا يتخيلون انه ملك لهم : وهو في المحمديين وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ، ، وفي نوح والا تتخذوا من دوني وكيلا * فاثبت الملك لهم والوكالة لله فيهم . فهم مستخلفون فيه () .
 فالملك لله وهو وكيلهم ، فالملك لهم وذلك ملك الاستخلاف . وبهذا كان (  ب) الحق تعالي () مالك () الملك كما قال الترمذي رحمه الله. " ومكروا مكرا كبارا " ، لان الدعوة الي الله تعالي مكر بالمدعو




 لانه ما عدم من البداية فيدعي الي الغاية . "ادعو الله " فهذا عين المكر علي بصيرة ، فنبه ان الامر له كله ، فاجابوه () مكرا كما دعاهم . فجاء المحمدي وعلم ان الدعوة الي الله ما هي من حيث هويته وانما هي من حي ااسماءه فقال : "يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا " فجاء بحرف الغاية وقرنها بالاسم ، فعرفنا ان العالم كان تحت حيطة اسمم الهي اوجب عليهم ان يكونوا متقين . فقالوا في مكرهم : "لا تذرن الهتكم ولا تذرن وردا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا * ، فانهم اذا تركوهم جهلوا من الحق علي قدر ما تركوا من هءلاء ؛ فان للحق في كل معبود وجها يعرفه من يعرفه ويجهله من يجهله . في المحمديين : " وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه " اي حكم . فالعالم يعلم من عبد ، وفي اي صورة ظهر حتي عبد ، وان التفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية ، فا عبد غير الله في كل معبود . فالادني من تخيل فيه الالوهية ؛ فلولا هذا التخيل ما عبد الحجر ولا غيره . ولهذا قال () : "قل سموهم " ، فلو سموهم () لسموهم حجارة () وشجرا وكوكبا . ولو قيل لهم من عبدتم لقالوا الها ما كانوا يقولون الله ولا الاله . والاعلي ما تخيل () ، بل قال هذا مجلي الهي ينبغي تعظيمه فلا يقتصر . فالادني صاحب التخيل يقول ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي والاعلي العالم يقول : انما الهكم اله واحد فله اسلموا حيث ظهر " وبشر المخبتين ، الذين خبت نار طبيعتهم ، فقالوا الها ولم يقولوا طبيعة ، " وقد اضلوا كثيرا اي حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب .و ولا تزد الظالمين




 لانفسهم."المصطفين () " الذين اورثوا الكتاب ، اول الثلاثة . فقدمه علي المقتصد والسابق () . " الا ضلالا " الا حيرة المحمدي . "زدني فيك تحيرا ، كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا . فالحاءر () له الدور والحركة الدورية حول القطب فلا يبرح منه ، وصاحب الطريق المستطيل ماءل خارج عن المقصود طالب ما هو فيه صاحب خيال اليه غايته : فله من والي وما بينهما . وصاحب الحركة الدورية لا بدء له فيلزمه من ولا غاية فتحكم عليه والي ، فله الوجود الاتم وهو المءتي جوامع الكلم والحكم   ب) ومما خطيءاتهم " فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العلم بالله وهو الحيرة ؛ " فادخلوا نارا " في عين الماء في المحمديين . "واذا البحار سجرت : سجرت التنور() اذا اوقدته . "فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا" فكان الله عين انصارهم فهلكوا فيه الي الابد . فلو اخرجهم الي السيف ، سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة ، وان كان الكل لله وبالله بل هو الله. "قال نوح رب" ما قال الهي ، فان الرب له الثبوت والاله يتنوع بالاسماء فهو كل يوم في شان . فاراد بالرب ثبوت التلوين اذ لا يصح الا هو . "لا تذر علي الارض يدعو عليهم ان يصيروا في بطنها المحمدي "لو دليتم بحبل هبط علي الله ؛ وله ما في السموات وما في الارض . واذا دفنت فيها فانت فيها وهي ظرفك : ووفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري : لاختلاف الوجوه . " من الكافرين ، الذين استغشوا ثيابهم وجعلوا اصابعهم في اذانهم طلبا للستر لانه




 دعاهم ليغفر لهم " والغفر الستر. "ديارا ، احدا حتي تعم المنفعة كما عمت الدعوة انك تذرهم اي تدعهم وتتركهم "يضلوا عبادك " اي يحيروهم فيخرجوهم من العبودية الي ما فيهم من () اسرار الربوبية فينظرون انفسهم اربابا بعدما كانوا عند انفسهم عبيدا ؛ فهم العبيد الارباب . "ولا يلدوا اي ما ينتجون ولا يظهرون "الا فاجرا ، اي مظهرا ما ستر كفارا" اي ساترا ما ظهر بعد ظهوره. فيظهرون ما مستر ، ثم يسترونه بعد ظهوره ، فيحار الناظر ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره () ، ولا الكافر في كفره ، والشخص واحد . ورب اغفر لي " اي استرني واستر من اجلي فيجهل قدري ومقامي كما جهل قدرك في قولك : " وما قدروا الله حق قدره ، ولوالدي : من كنت نتيجة عنهما وهما العقل والطبيعة . "ولمن دخل بيتي اي قلبي . "مءمنا " مصدقا بما يكون فيه من الاخبارات الالهية وهو ما حدثت به انفسها . " وللمءمنين " من العقول " والمءمنات " من النفوس ولا تزد الظالمين : من الظلمات اهل الغيب المكتنفين خلف الحجب الظلمانية الا تبارا " اي هلاكا ، فلا يعرفون نفوسهم لشهودهم () وجه الحق دونهم في المحمديين . "كل شء هالك الا وجهه " . والتبار الهلاك . ومن اراد ان يقف علي اسرار نوح فعليه بالرقي ( ب) في فلك نوح () ، وهو في التنزلات الموصلية لنا والله يقول الحق () .



 

    فص حكمة قدوسية في كلمة ادريسية
 العلو نسبتان ، علو مكان وعلو مكانة . فعلو المكان "ورفعناه مكانا عليا" واعلي الامكنة المكان الذي تدور عليه رحي عالم الافلاك وهو فلك الشمس وفيه مقام روحانية ادريس عليه السلام () . وتحته سبعة افلاك وفوقه سبعة افلاك وهو الخامس عشر . فالذي فوقه فلك الاحمر وفلك المشتري وفلك كيوان وفلك المنازل والفلك الاطلس فلك البروج () وفلك الكرسي وفلك العرش . والذي دونه فلك الزهرة وفلك الكاتب ، وفلك القمر ، وكرة الاثير ، وكرة الهوي ، وكرة الماء، وكرة التراب . فمن حيث هو قطب الافلاك هو رفيع المكان . واما علو المكانة فهو لنا اعني المحمديين . قال الله تعالي " وانتم الاعلون والله معكم " في هذا العلو ؛ وهو يتعالي عن المكان لا عن المكانة . ولما خافت نفوس العمال منا اتبع () المعية بقوله( ولن يتركم اعمالكم " : فالعمل يطلب المكان والعلم يطلب المكانة ، فجمع لنا بين الرفعتين علو المكان بالعمل وعلو المكانة بالعلم . ثم قال تنزيها للاشتراك بالمعية "سبح اسم ربك الاعلي عن هذا الاشتراك المعنوي . ومن اعجب الامور كون الانسان اعلي الموجودات ، اعني الانسان الكامل ، وما نسب اليه العلو الا بالتبعية ، اما الي المكان واما الي المكانة وهي المنزلة . فما كان علوه لذاته . فهو العلي بعلو المكان وبعلو المكانة . فالعلو لهما . فعلو المكان. 



 
 كالرحمن علي العرش استوي ، وهو اعلي الاماكن . وعلو المكانة "كل شء هالك الا وجهه ؛ و " اليه يرجع الامر كله () "؛ "ا اله مع الله" . ولما قال الله تعالي " ورفعناه مكانا عليا " فجعل "عليا " نعتا للمكان ، "واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة "، فهذا علو المكانة . وقال في الملاءكة () و استكبرت ام كنت من العالين " فجعل العلو للملاءكة . فلو كان لكونهم ملاءكة () لدخل الملاءكة كلهم في () (  ب) هذا العلو.
 فلما لم يعم ، مع اشتراكهم في حد الملاءكة ، عرفنا ان هذا علو المكانة عند الله () . وكذلك الخلفاء من الناس لو كان علوهم بالخلافة علوا ذاتيا لكان لكل انسان . فلما لم يعم عرفنا ان ذلك العلو للمكانة . ومن اسماءه الحسني العلي.
 علي من وما ثم الا هو ؟ فهو العلي لذاته . او عن ماذا وما () هو الا هو؟ فعلوه لنفسه . وهو من حيث الوجود عين الموجودات . فالمسمي محدثات هي العلية لذالتها وليست الا هو . فهو العلي لا علو اضافة ، لان الاعيان التي لها العدم الثابتة فيه ما شمت، راءحة من الموجود ؛ فهي علي حالها مع تعداد الصور في الموجودات . والعين واحدة من المجموع في المجموع . فوجود الكثرة في الاسماء وهي النسب"وهي امور عدمية . وليس الا العين الذي هو الذات . فهو العلي لنفسه لا بالاضافة () . فما في العالم من هذه الحيثية علو اضافة ، لكن الوجوه الوجودية () متفاضلة. فعلو الاضافة موجود في العين الواحدة من حيث الوجوه الكثيرة . لذلك نقول فيه هو لا هو ؛ انت لا انت . قال




 الخراز () () رحمه () الله تعالي ، وهو وجه من وجوه الحق ولسان من السنته ينطق عن نفسه بان الله تعالي لا يعرف الا بجمعه بين الاضداد في الحكم عليه بها . فهو الاول والاخر والظاهر والباطن . فهو عين ما ظهر ، وهو عين ما بطن في حال ظهوره . وما ثم من يراه غيره ، وما ثم من يبطن عنه فهو ظاهر لنفسه باطن عنه . وهو () المسمي ابا () سعد الخراز وغير ذلك من اسماء المحدثات . فيقول الباطن لا اذا قال الظاهر انا ، ويقول الظاهر لا اذا قال الباطن انا . وهذا في كل ضد ، والمتكلم واحد وهو عين السامع . يقول النبي صلي الله عليه وسلم : " وما حدثت به انفسها " فهي المحدثة السامعة حديثها ، العالمة بما حدثت به انفسها () ، والعين واحدة واختلفت الاحكام ولا سبيل الي جهل مثل هذا فانه يعلمه كل انسان من نفسه وهو صورة الحق . فاختلطت الامور وظهرت الاعداد بالواحد في المراتب () المعلومة فاوجد الواحد العدد ، وفصل العدد الواحد ، وما ظهر حكم العدد الا المعدود . والمعدود منه عدم ومنه وجود فقد يعدم الشء من حيث الحس وهو موجود من حيث العقل . فلا بد من عدد ومعدود   ب) ولا بد من واحد ينشء ذلك فينشا بسببه . فان كل () مرتبة من العدد حقيقة واحدة كالتسعة مثلا والعشرة الي ادني والي اكثر الي غير نهاية ، ما هي مجموع ، ولا ينفك عنها اسم جمع () الاحاد .



 
 فان الاثنين حقيقة واحدة والثلاثة حقيقة واحدة () ، بالغا ما بلغت هذه المراتب ، وان كانت واحدة . فما عين واحدة منهن عين ما بقي . فالجمع ياخذها فنقول بها منها ، ونحكم بها عليها . قد ظهر في هذا القول عشرون مراتبة ، فقد دخلها التركيب فما تنفك تثبت عين ما هو منفي عندك لذاته .
 ومن عرف ما قررناه في الاعداد ، وان نفيها عين اثباتها () ، علم ان الحق المنزه هو الخلق المشبه ، وان كان قد تميز الخلق من الخالق . فالامر الخالق المخلوق ، والامر المخلوق الخالق . كل ذلك من عين واحدة ، لا ، بل هو العين الواحد وهو العيون الكثيرة . فانظر ماذا تري "قال يا ابت افعل ما تءمر" والولد عين ابيه . فما راي () يذبح سوي نفسه . " وفداه بذبح عظيم ظهر بصورة كبش من ظهر بصورة انسان . وظهر () بصورة ولد: لا، بل بحكم ولد() من هو عين الوالد. "وخلق منها زوجها" : فما نكح() سوي نفسه . فمنه الصاحبة والولد والامر واحد في العدد . فمن الطبيعة: ومن الظاهر منها ؛ وما رايناها نقصت بما ظهر منها ولا زادت بعدم ما ظهر؟ وما( الذي ظهر غيرها : وما هي عين ما ظهر لاختلاف الصور بالحكم عليها() : فهذا بارد يابس وهذا حار يابس : فجمع باليبس وابان بغير ذلك . والجامع الطبيعة لا بل العين الطبيعية . فعالم الطبيعة صور في مراة واحدة لا، بل صورةواحدة في مرايا() مختلفة . فما ثم الا حيرة لتفرق النظر . ومن عرف ما قلناه لم يحر . وان




 كان في مزيد علم فليس الا من حكم المحل ، والمحل عين العين الثابتة : فيها يتنوع () الحق في المجلي فتتنوع () الاحكام عليه ، فيقبل كل حكم ، وما يحكم عليه الا عين ما تجلي فيه ، وما ثم الا هذا :
 فالحق خلق بهذا الوجه فاعتبروا ~ وليس خلقا بذاك الوجه فادكروا
 من يدر ما قلت لم تخذل بصيرته ~ وليس يدريه الا من له بصر
 جمع وفرق فان العين واحدة ~ وهي الكثيرة لا تبقي ولا تذر فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق به جميع الامور الوجودية والنسب العدمية بحيث لا يمكن ان يفوته نعت منها، وسواء كانت ().
 محمودة ( ب) عرفا وعقلا وشرعا او () مذمومة عرفا وعقلا وشرعا.
 وليس ذلك الا لمسمي الله تعالي خاصة . واما غير مسمي الله مما هو مجلي له او صورة فيه ، فان كان مجلي له فيقع التفاضل  لا بد من ذلك  بين مجلي ومجلي ؛ وان كان صورة فيه فتلك () الصورة عين الكمال () الذاتي لانها عين ما ظهرت فيه . فالذي لمسمي الله هو الذي لتلك الصورة . ولا يقال هي هو ولا هي غيره . وقد اشار ابو القاسم بن قسي في خلعه الي هذا بقوله : ان كل اسم الهي يتسمي بجميع الاسماء الالهية وينعت بها . وذلك () ان كل اسم يدل علي الذات وعلي المعني الذي سيق له ويطلبه . فمن حيث دلالته علي الذات له جميع الاسماء ، ومن حيث دلالته علي المعني الذي ينفرد به ، يتميز عن غيره كالرب والخالق والمصور الي غير ذلك . فالاسم المسمي من حيث الذات




 والاسم غير المسمي من حيث ما يختص به من المعني الذي سيق له . فاذا فهمت ان العلء ما ذكرناه علمت انه ليس علو المكان ولا علو المكانة ، فان علو المكانة يختص بولاة الامر كالسلطان والحكام والوزراء والقضاة وكل ذي منصب سواء كانت فيه اهلية لذلك () المنصب او لم تكن ، والعلو بالصفات ليس كذلك فانه قد يكون اعلم الناس يتحكم ( ) فيه من له منصب التحكم وان كان اجهل الناس . فهذا علي بالمكانة بحكم التبع ما هو علي في نفسه .
 فاذا عزل زالت رفعته والعالم ليس كذلك .

    فص حكمة مهيمية في كلمة ابراهيمية
 انما سمي الخليل () خليلا لتخلله وحصره جميع ما اتصفت به الذات الالهية . قال الشاعر :
 قد تخللت مسلك الروح مني ~ وبه سمي الخليل خليلا كما يتخلل اللون المتلون ، فيكون العرض بحيث جوهره ما هو كالمكان والمتمكن ؛ او لتخلل () الحق وجود صورة ابراهيم عليه السلام. () وكل حكم يصح من ذلك ، فان لكل حكم موطنا يظهر به لا يتعداه .
 الا تري الحق يظهر بصفات المحدثات ، واخبر بذلك عن نفسه بصفات النقص وبصفات الذم؟ الا تري المخلوق يظهر بصفات الحق من اولها الي اخرها وكلها حق له كما هي صفات المحدثات




 حق للحق . "الحمد لله " : فرجعت اليه عواقب الثناء من كل حامد ومحمود واليه يرجع الامر كله " فعم ما ذم وحمد ؛ وما ثم الا محمود ومذموم .
 اعلم انه ما تخلل شء شيءا الا كان محمولا فيه . فالمتخلل ()  اسم فاعل  محجوب بالمتخلل  اسم مفعول . فاسم المفعول () هو الظاهر ، واسم الفاعل هو الباطن المستور . وهو غذاء له كالماء يتخلل الصوفة فتربو به وتتسع . فان كان الحق هو الظاهر فالخلق مستور فيه ، فيكون الخلق جميع اسماء الحق سمعه وبصره وجميع نسبه وادراكاته . وان كان الخلق هو الظاهر (ب) فالحق مستور باطن فيه ، فالحق سمع الخلق وبصره ويده ورجله وجميع قواه كما ورد في الخبر الصحيح () . ثم ان الذات لو تعرت عن هذه النسب لم تكن الها وهذه النسب احدثتها اعياننا: فنحن جعلناه بمالوهيتنا () الها ، فلا يعرف حتي نعرف . قال عليه السلام : "من عرف نفسه عرف ربه ، وهو اعلم الخلق بالله فان بعض() الحكماء وابا حامد() ادعوا () انه يتعرف الله من غير نظر في العالم وهذا غلط . نعم تعرف ذات() قديمة ازلية لا يعرف انها اله حتي يعرف المالوه . فهو الدليل عليه . ثم بعد هذا في ثاني حال يعطيك الكشف ان الحق نفسه () كان عين الدليل علي نفسه وعلي الوهيته ، وان العالم ليس الا تجليه في صور اعيانهم الثابتة التي يستحيل وجودها بدونه () ، وانه يتنوع ويتصور بحسب حقاءق هذه الاعيان واحوالها ، وهذا بعد العلم به منا




 انه اله لنا . ثم ياتي الكشف الاخر فيظهر لك صورنا فيه ، فيظهر بعضنا البعض () في الحق ، فيعرف بعضنا بعضا ، ويتميز بعضنا عن بعض . فمنا من يعرف ان في الحق وقعت هذه المعرفة لنا بنا، ومنا من يجهل الحضرة التي وقعت فيها هذه المعرفة بنا : اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين . وبالكشفين معا ما يحكم علينا الا بنا ؛ لا ، بل نحن نحكم علينا بنا ولكن فيه ، ولذلك قال " فلله الحجة البالغة : يعني علي المحجوبين () اذ () قالوا للحق لم فعلت بنا كذا وكذا مما() لا يوافق اغراضهم ؛ "فيكشف. لهم عن ساق : وهو الامر الذي كشفه العارفون هنا فيرون ان الحق ما فعل بهم ما ادعوه انه فعله()، وان ذلك منهم ، فانه ما علمهم الا علي ما هم عليه ، فتدحض() حجتهم وتبقي الحجة لله تعالي البالغة . فان قلت فما فاءدة قوله تعالي : " فلو شاء لهداكم اجمعين " قلنا() لو شاء " لو حرف امتناع لامتناع : فما شاء الا ما هو الامر عليه. ولكن ين الممكن قابل للشء ونقيضه في حكم () دليل العقل ؛ واي الحكمين المعقولين وقع ، ذلك هو الذي كان عليه الممكن في حال ثبوته ومعني " لهداكم () " لبين لكم : وما كل ممكن من العالم فتح الله عين بصيرته لادراك الامر في نفسه علي ما هو عليه : فمنهم العالم والجاهل . فما شاء () ، فما هداهم اجمعين ، ولا يشاء ، وكذلك " ان يشا " : فهل يشاء هذا ما لا يكون() . فمشيءته احدية التعلق وهي نسبة تابعة للعلم والعلم نسبة تابعة للمعلوم




 والمعلوم انت واحوالك . فليس للعلم اثر في المعلوم ، بل للمعلوم اثر في العلم() فيعطيه من نفسه ما هو عليه في عينه . وانما ورد الخطاب الاهي بحسب ما تواطا عليه المخاطبون وما اعطاه النظر العقلي ، ما ورد الخطاب علي ما يعطيه الكشف. ولذلك كثر المءمنون وقل العارفون(ب) اصحاب الكشوف وما منا الا له مقام معلوم " : وهو ما كنت به في ثبوتك ظهرت به في وجودك ، هذا ان ثبت ان لك وجودا . فان ثبت ان الوجود للحق لا لك فالحكم لك بلا شك في وجود الحق . وان ثبت انك الموجود فالحكم لك بلا شك . وان كان الحاكم الحق ، فليس له الا افاضة الوجود عليك والحكم () لك عليك . فلا () تحمد الا نفسك ولا تذم الا نفسك ، وما يبقي للحق الا حمد افاضة الوجود لان ذلك له لا لك. فانت غذاءه بالاحكام، وهو غذاءك بالوجود فتعين عليه ما تعين عليك . فالامر منه اليك ومنك اليه . غير انك () تسمي مكلفا وما كلفك الا بما قلت له كلفني بحالك وبما انت عليه. ولا يسمي مكلفا : اسم مفعول.
 فيحمدني واحمده ~ ويعبدني واعبده
 ففي حال اقره به ~ وفي الاعيان اجحده
 فيعرفني وانكره ~ واعرفه فاشهده
 فاني بالغني وانا ~ اساعده فاسعده؟
 لذاك الحق اوجدني ~ فاعلمه فاوجده
 بذا جاء الحديث لنا ~ وحقق في مقصده




 ولما كان للخليل () هذه المرتبة التي بها سمي خليلا لذلك سن القري () .
 وجعله ابن مسرة مع ميكاءيل() للارزاق ، وبالارزاق يكون تغذي المرزوقين(). فاذا تخلل الرزق ذات المرزوق بحيث لا يبقي فيه شء الا تخلله فان الغذاء يسري() في جميع اجزاء المغتذي كلها ( ) وما هنالك () اجزاء فلا بد ان يتخلل جميع المقامات الالهية المعبر عنها بالاسماء فتظهر بها ذاته جل وعلا
 فنحن له كما ثبتت ~ ادلتنا ونحن لنا
 وليس له سوي كوني ~ فنحن له كنحن بنا
 في وجهان هو وانا ~ وليس له انا بانا
 ولكن في مظهره ~ فنحن له كمثل انا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

    فص حكمة حقية في كلمة اسحاقية
 فداء نبي ذبح ذبح لقربان ~ واين ثواج الكبش من نوس انسان
 وعظمه الله العظيم عناية ~ بنا او به لا ادر من اي ميزان
 ولا شك ان البدن اعظم قيمة ~ وقد نزلت عن ذبح كبش لقربان
 فيا ليت شعري كيف ناب بذاته ~ شخيص كبيش عن خليفة رحمان
 الم تدر ان الامر فيه مرتب ~ وفاء لارباح ونقص لخسران ؟



 

 فلا خلق اعلي من جماد وبعده ~ نبات علي قدر يكون واوزان
 وذوالحس بعدالنبت والكل عارف ~ بخلافه كشفا وايضاح برهان
 واما المسمي ادما () فمقيد ~ بعقل وفكر او قلادة ايمان
 بذا قال سهل() والمحقق مثلنا ~ لانا واياهم بمنزل احسان
 ب) فمن شهدالامر الذيقدشهدته ~ يقول بقولي في خفاء واعلان
 ولا تلتفت() قولا يخالف قولنا ~ اولا تبذر السمراء () في امر عميان
 هم الصم والبكم الذين اتي بهم ~ لاسماعنا المعصوم في نص قران
 اعلم ايدنا الله واياك ان ابراهيم الخليل عليه السلام قال لابنه : " اني اري في المنام اني اذبحك" والمنام حضرة الخيال فلم يعبرها . وكان كبش() ظهر في صورة ابن ابراهيم في المنام فصدق ابراهيم الرءيا ، ففداه ربه من وهم ابراهيم بالذبح العظيم الذي هو تعبير رءياه عند الله تعالي وهو() لا يشعر . فالتجلي الصوري في حضرة الخيال محتاج () الي علم اخر يدرك به ما اراد الله تعالي بتلك الصورة الا تري كيف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر() في تعبير الرءيا : اصبت بعضا واخطات بعضا فساله ابو بكر ان يعرفه ما اصاب فيه وما اخطا فلم يفعل () وقال الله تعالي لابراهيم عليه السلام حين ناداه : ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا " وما قال له صدقت ( في الرءيا انه ابنك : لانه ما عبرها ، بل اخذ بظاهر ما راي ، والرءيا




  تطلب التعبير . ولذلك قال العزيز " ان كنتم للرءيا تعبرون () . ومعني التعبير الجواز من صورة ما راه الي امر اخر . فكانت البقر سنين في المحل والخصب . فلو صدق في الرءيا لذبح ابنه ، وانما صدق الرءيا في () ان ذلك عين ولده ، وما كان عند الله الا الذبح العظيم في صورة ولده () ففداه لما وقع في ذهن ابراهيم عليه السلام : ما هو فداء في نفس الامر عند الله () .
 فصور الحس الذبح وصور الخيال ابن ابراهيم عليه السلام . فلو راي الكبش في الخيال لعبره () بابنه او بامر اخر . ثم قال () " ان هذا لهو البلاء المبين () اي الاختبار المبين اي الظاهر يعني الاختبار في العلم : هل يعلم ما يقتضيه موطن الرءيا من التعبير ام لا ؟ لانه يعلم ان موطن الخيال يطلب التعبير : فغفل فما وفي الموطن حقه، وصدق الرءيا لهذا السبب كما فعل تقي بن مخلد الامام صاحب المسند ، سمع في الخبر الذي ثبت عنده انه عليه السلام قال : "من راني في النوم فقد راني في اليقظة فان الشيطان لا يتمثل علي صورتي " فراه تقي بن مخلد وسقاه النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الرءيا لبنا فصدق تقي بن مخلد رءياه فاستقاء () فقاء لبنا . ولو عبر رءياه لكان ذلك اللبن علما . فحرمه الله علما كثيرا علي قدر ما شرب () . الا تري رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي في المنام بقدح لبن : "فشربته حتي خرج الري من اظافيري() ثم اعطيت فضلي عمر . قيل ما اولته يا رسول الله؟ قال العلم ، وما تركه لبنا علي




 صورة ما راه لعلمه بموطن الرءيا وما تقتضيه () من التعبير . وقد تعليم ان صورة النبي صلي الله عليه وسلم ( ب) التي شاهدها الحس انها في المدينة مدفونة ، وان صورة روحه ولطيفته () ما شاهدها احد من احد ولا من نفسه () . كل روح بهذه المثابة . فتتجسد له روح النبي في المنام بصورة جسد كما مات عليه لا يخرم() منه شء . فهو محمد صلي الله عليه وسلم المرءي من حيث روحه في صورة جسدية () تشبه المدفونة لا يمكن للشيطان ان يتصور بصورة جسده صلي الله عليه وسلم عصمة من الله في حق الراءي . ولهذا من راه بهذه الصورة ياخذ عنه جميع ما يامره او ينهاه عنه () او يخبره كما كان ياخذ عنه في الحياة الدنيا من الاحكام علي حسب ما يكون منه اللفظ الدال عليه من نص او ظاهر او مجمل او ما كان (). فان اعطاه شيءا فان ذلك الشء هو الذي يدخلها لتعبير فان خرج في الحس كما كان في الخيال فتلك رءيا لا تعبير لها . وبهذا القدر وعليه اعتمد ابراهيم عليه السلام وتقي بن مخلد. ولما كان للرءيا هذان الوجهان ، وعلمنا الله : فيما فعل بابراهيم وما قال له : الادب لما يعطيه مقام النبوة ، علمنا في رءيتنا الحق تعالي في صورة يردها الدليل العقلي ان نعبر () تلك الصورة بالحق المشروع اما في حق حال الراءي او المكان الذي راه فيه او هما معا . وان لم يردها الدليل العقلي ابقيناها علي ما رايناها () كما نري الحق في الاخرة سواء. ()




 فللواحد الرحمن في كل موطن من الصور ما يخفي وما هو ظاهر فان قلت هذا الحق قد تك. () صادقا وان قلت امرا اخرا انت عابر
 وما حكمه في موطن دون موطن ~ ولكنه بالحق للخلق سافر
 اذا ما تجلي للعيون ترده ~ عقول ببرهان عليه تثابر
 ويقبل في مجلي العقول وفي الذي ~ يسمي خيالا والصحيح النواظر يقول ابو يزيد () في هذا المقام لو ان العرش وما حواه ماءة الف الف مرة في زاوية من زوايا قلب العارف ما احس بها () . وهذا وسع ابي يزيد في عالم الاجسام . بل اقول لو ان ما لا يتناهي وجوده يقدر انتهاء وجوده مع العين الموجدة له في زاوية من زوايا قلب العارف ما احس بذلك في علمه . فانه قد ثبت ان القلب وسع الحق ومع ذلك ما اتصف بالري فلو امتلا ارتوي . وقد قال ذلك ابو يزيذ . ولقد نبهنا علي هذا المقام بقولنا:
 يا خالق الاشياء في نفسه ~ انت لما تخلقه جامع
 تخلق ما لا ينتهي كونه في ~ ك فانت الضيق الواسع
 لو ان ما قد خلق الله ما لا ~ ح بقلبي فجره الساطع()
 من وسع الحق فما ضاق عن ~ خلق فكيف الامر يا سامع؟
 بالوهم يخلق كل انسان في قوة خياله ما لا وجود له الا فيها ، وهذا هو الامر العام. (ب) والعارف يخلق بالهمة ما يكون له وجود من خارج محل الهمة ولكن لا تزال الهمة تحفظه . ولا يءودها حفظه ، اي حفظ ما خلقته . فمتي طرا





 علي العارف غفلة عن حفظ ما خلق عدم ذلك المخلوق ؛ الا ان يكون العارف قد ضبط جميع الحضرات وهو لا يغفل مطلقا ، بل لا بد من حضرة يشهدها فاذا خلق العارف بهمته ما خلق وله هذه الاحاطة ظهر ذلك الخلق بصورته() في كل حضرة ، وصارت الصور يحفظ بعضها بعضا . فاذا غفل العارف عن حضرة ما او عن حضرات وهو شاهد حضرة ما من الحضرات ، حافظ لما فيها امن صورة خلقه ، انحفظت() جميع الصور بحفظه تلك الصورة الواحدة في الحضرة() التي ما غفل عنها، لان الغفلة ما تعم قط لا في العموم ولا في الخصوص.
 وقد اوضحت هنا سرا لم يزل اهل الله() يغارون علي مثل هذا ان يظهر لما فيه من رد دعواهم انهم الحق ؛ فان الحق لا يغفل والعبد لا بد له ان يغفل عن شء دون شء . فمن حيث الحفظ لما خلق له ان يقول " انا الحق ، ولكن ما حفظه ها حفظ الحق : وقد بينا الفرق . ومن حيث ما غفل عن صورة ما وحضرتها فقد تميز العبد من الحق . ولا بد ان يتميز مع بقاء الحفظ لجميع الصور بجفظه صورة واحدة منها في الحضرة التي ما غفل عنها . فهذا حفظ بالتضمن وحفظ الحق ما خلق ليس كذلك ( ) بل حفظه لكل صورة علي التعيين.
 وهذه مسالة اخبرت انه ما سطرها احد في كتاب لا انا ولا غيري الا في هذا الكتاب: ففي يتيمة الدهر وفريدته . فاياك ان تغفل عنها فان تلك الحضرة التي يبقي لك الحضور فيها مع () الصورة، مثلها مثل الكتاب الذي قال الله فيه "ما فرطنا في الكتاب من شء" فهو الجامع للواقع وغير الواقع . ولا يعرف ما قلناه الا من كان 




 قرانا() في نفسه فان المتقي الله "يجعل له فرقانا" وهو مثل ما ذكرناه في هذه المسالة فيما يتميز به العبد من الرب . وهذا الفرقان() ارفع فرقان 
  فوقتا يكون العبد ربا بلا شك ~ ووقتا يكون العبد عبدا بلا افك
 فان كان عبدا كان بالحق واسعا ~ وان كان ربا كان في عيشة ضنك
 فمن كونه عبدا يري عين نفسه ~ وتتسع الامال منه بلا شك
 ومن كونه ربا يري الخلق كله ~ يطالبه من حضرة الملك والملك
 ويعجز عما طالبوه بذاته ~ لذا تر بعض العارفين به يبكي
 فكن عبد رب لا تكن رب عبده ~ فتذهب بالتعليق في النار والسبك

    فص حكمة علية في كلمة اسماعيلية
 اعلم ان مسمي الله () احدي بالذات كل بالاسماء . وكل موجود (ب) فما له من الله الا ربه خاصة يستحيل ان يكون له الكل() . واما الاحدية الالهية فما لواحد فيها قدم، لانه لا يقال لواحد منها شء ولاخر منها شء ،لانها لا تقبل التبعيض. فاحديته مجموع كله بالقوة . والسعيد من كان عند ربه مرضيا؛ وما ثم الا من هو مرضي عند ربه لانه الذي يبقي عليه ربوبيته فهو عنده مرضي فهو سعيد ولهذا قال سهل ان للربوبية سرا وهو انت يخاطب كل عين لو ظهر




 لبطلت الربوبية . فادخل عليه ولو" وهو حرف امتناع لامتناع() ، وهو لا يظهر فلا تبطل الربوبية لانه() لا وجود لعين الا بربه . والعين موجودة داءما فالربوبية لا تبطل داءما . وكل مرضي محبوب ، وكل ما يفعل المحبوب محبوب فكله مرضي، لانه لا فعل للعين ، بل الفعل لربها فيها فاطمانت العين ان يضاف اليها فعل، فكانت راضية بما يظهر فيها وعنها من افعال ربها،" مرضية" تلك الافعال لان كل فاعل وصانع راض عن فعله وصنعته ؛ فان وفي فعله وصنعته حق ما عليه " اعطي كل شء خلقه ثم هدي " اي بين انه اعطي كل شء خلقه ، فلا يقبل النقص ولا () الزيادة . فكان اسماعيل() بعثوره علي ما ذكرناه عند ربه مرضيا . وكذا كل موجود عند ربه مرضي() . ولا يلزم اذا كان كل موجود عند ربه مرضيا علي ما بيناه ان يكون () مرضيا عند رب عبد اخر لانه ما اخذ الربوبية الا من كل لا من واحد . فما تعين له من الكل الا ما يناسبه ، فهو ربه . ولا ياخذه احد من حيث احديته . ولهذا منع اهل الله التجلي في الاحدية ؛ فانك ان نظرته به () فهو الناظر نفسه فما زال ناظرا() نفسه بنفسه ؛ وان نظرته بك فزالت الاحدية بك ؛ وان نظرته به وبك() فزالت الاحدية ايضا . لان ضمير التاء في ونظرته ما هو عين المنظور ، فلا بد من وجود نسبة ما اقتضت امرين ناظرا ومنظورا فزالت الاحدية وان كان لم ير الا نفسه بنفسه . ومعلوم انه في هذا الوصف ناظر ومنظور . فالمرضي لا يصح ان يكون مرضيا مطلقا الا اذا كان جميع ما يظهر به من 




 فعل الراضي فيه . ففضل اسماعيل غيره من الاعيان بما نعته الحق به من كونه عند ربه مرضيا . وكذلك كل نفس مطمءنة قيل لها "ارجعي الي ربك ، فما امرها ان ترجع الا الي ربها الذي دعاها فعرفته() من الكل، "راضية مرضية" .
 فادخلي في عبادي ، من حيث ما لهم هذا المقام . فالعباد المذكورون هنا كل عبد عرف ربه تعالي واقتصر عليه ولم ينظر الي رب غيره مع احدية العين : لا بد من ذلك (  ب) " وادخلي جنتي " التي بها() ستري  وليست جنتي سواك فانت تسترني() بذاتك . فلا اعرف الا بك كما انك لا تكون الا بي . فمن عرفك عرفني وانا لا اعرف فانت لا تعرف . فاذا دخلت جنته دخلت نفسك فتعرف نفسك معرفة اخري غير المعرفة التي عرفتها حين عرفت ربك بمعرفتك اياها . فتكون صاحب معرفتين() : معرفة به من حيث انت ، ومعرفة به بك من حيث هو لا من حيث انت. 
 فانت عبد وانت رب ~ لمن له فيه انت عبد
 وانت رب وانت عبد ~ لمن له في الخطاب عهد
 فكل عقد عليه شخص ~ يحله من سواه عقد فرضي الله عن عبيده ، فهم مرضيون ، ورضوا عنه فهو مرضي . فتقابلت الحضرتان() تقابل الامثال والامثال اضداد لان المثلين() لا يجتمعان اذ لا يتميزان وما ثم الا متميز فما ثم مثل؛ فما في() الوجود مثل، فما في () الوجود ضد ، فان الوجود حقيقة واحدة والشء لا يضاد نفسه. 



 

 فلم يبق الا الحق لم يبق كاءن ~ فما ثم موصول وما ثم باءن
 بذا جاء برهان العيان فما اري ~ بعيني الا عينه اذ اعاين ذلك لمن خشي ربه() " ان يكونه() لعلمه بالتمييز . دلنا() علي ذلك جهل اعيان في الوجود ( ) بما اتي به عالم . فقد وقع التمييز بين العبيد فقد وقع التمييز بين الارباب . ولو لم يقع التمييز() لفسر الاسم الواحد الالهي من جميع وجوهه بما يفسر الاخر . والمعز لا يفسر() بتفسير المذل الي مثل ذلك ، لكنه هو من وجه الاحدية كما تقول() في كل اسم انه دليل علي الذات وعلي حقيقته من حيث هو . فالمسمي واحد : فالمعز هو المذل من حيث المسمي والمعز ليس المذل من حيث نفسه وحقيقته ، فان المفهوم يختلف() في الفهم في كل واحد منهم:
 فلا تنظر الي الحق ~ وتعريه عن الخلق
 ولا تنظر الي الخلق ~ وتكسوه سوي الحق
 ونزهه وشبهه ~ وقم في مقعد الصدق
 وكن في الجمع ان شءت ~ وان شءت ففي الفرق
 تحز بالكل  ان كل ~ تبدي  قصب السبق
 فلا تفني ولا تبقي ~ ولا تفني ولا تبقي
 ولا يلقي عليك الوح ~ ي في غير ولا تلقي 
 الثناء بصدق الوعد لا بصدق الوعيد ، والحضرة الالهية تطلب الثناء المحمود بالذات فيثني عليها بصدق الوعد لا بصدق الوعيد، بل بالتجاوز." فلا تحسبن





 الله مخلف وعده رسله " لم يقل ووعيده ، بل قال" ويتجاوز عن سيءاتهم" مع انه توعد علي ذلك . فاثني علي اسماعيل بانه كان صادق الوعد . وقد زال الامكان في حق الحق لما فيه من طلب المرجح.
 فلم يبق الا صادق الوعد وحده ~ وما لوعيد الحق عين تعاين
 وان دخلوا دار الشقاء فانهم ~ علي لذة فيها نعيم مباين
 نعيم جنان الخلد فالامر واحد ~ وبينهما عند التجلي تباين
 ي سمي عذابا من عذوبة طعمه ~ وذاك له كالقشر والقشر صاين

    فص حكمة روحية في كلمة يعقوبية
 الدين دينان ، دين عند الله وعند() من عرفه الحق تعالي ومن عرف من عرفه الحق . ودين عند الخلق ، وقد اعتبره الله() . فالدين الذي عند الله هو الذي اصطفاه الله واعطاه الرتبة العليا علي دين الخلق فقال تعالي " ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون" : اي منقادون اليه . وجاء الدين بالالف واللام للتعريف والعهد هو دين معلوم معروف وهو قوله تعالي "ان الدين عند الله الاسلام وهو الانقياد . فالدين عبارة عن انقيادك . والذي من عند الله تعالي هو الشرع الذي انقدت انت اليه . فالدين الانقياد() ، والناموس هو الشرع الذي شرعه الله تعالي . فمن اتصف بالانقياد لما شرعه الله له فذلك الذي قام بالدين واقامه ، اي انشاه كما يقيم الصلاة . فالعبد هو المنشء




 من فعلك . فما() سعدت الا بما كان منك . فكما اثبت للسعادة لك ما كان فعلك() كذلك ما اثبت الاسماء الالهية الا افعاله وهي انت وهي المحدثات.
 فباثاره سمي الها وباثارك() سميت سعيدا . فانزلك الله تعالي منزلته اذا اقمت الدين وانقدت الي ما شرعه لك. وسابسط في ذلك ان شاء الله ما تقع به الفاءدة بعد ان نبين الدين الذي عند الخلق الذي اعتبره الله . فالدين كله لله وكله منك لا منه الا بحكم الاصالة. قال الله تعالي "ورهبانية ابتدعوها" وهي النواميس الحكمية التي لم يجء الرسول المعلوم بها في العامة من عند الله بالطريقة الخاصة المعلومة في العرف . فلما وافقت الحكمة والمصلحة الظاهرة فيها الحكم الالهي في المقصود بالوضع المشروع الالهي ، اعتبرها الله اعتبار ما شرعه من عنده تعالي، "وما كتبها الله عليهم" . ولم فتح الله بينه وبين قلوبهم باب العناية() والرحمة من حيث لا يشعرون جعل في قلوبهم تعظيم ما شرعوه يطلبون بذلك رضوان الله  علي غير الطريقة النبوية المعروفة بالتعريف الالهي فقال : "فما رعوها" : هءلاء الذين شرعوهاوشرعت لهم : و حق رعايتها" "الا ابتغاء رضوان الله " وكذلك اعتقدوا فاتينا الذين امنوا " بها "منهم اجرهم ، ( ب) " وكثير منهم" : اي من هءلاء الذين شرع فيهم هذه العبادة "فاسقون " اي خارجون عن الانقياد اليها والقيام بحقها . ومن لم ينقد اليها لم ينقد مشرعه () بما يرضيه . لكن الامر يقتضي الانقياد : وبيانه ان المكليف اما منقاد بالموافقة واما مخالف ؛ فالموافق المطيع لا كلام فيه لبيانه ؛ واما المخالف() فانه يطلب بخلافه الحاكم عليه من الله احد امرين اما التجاوز والعفو، واما الاخذ




 علي ذلك، ولا بد من احدهما لان الامر حق في نفسه . فعلي كل حال قد صح انقياد الحق الي عبده لافعاله وما هو عليه من الحال . فالحال هو المءثر. فمن هنا كان الدين جزاء اي معاوضة بما يسره وبما لا يسر: فبما يسر() "رضي الله عنهم ورضوا عنه هذا جزاء() بما يسر" ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا " هذا جزاء بما لا يسر: ونتجاوز عن سيءاتهم " هذا جزاء() . فصح ان() الدين هو الجزاء ؛ وكما ان الدين هو الاسلام والاسلام عين الانقياد فقد انقاد الي ما يسر والي ما لا يسر وهو الجزاء . هذا لسان() الظاهر في هذا الباب . واما سره وباطنه فانه تجل() في مراة وجود الحق : فلا يعود علي الممكنات من الحق الا ما تعطيه () ذواتهم في احوالها ، فان هم في كل حال صورة ، فتختلف () صورهم لاختلاف احوالهم ، فيختلف التجلي لاختلاف الحال، فيقع الاثر في العبد بحسب ما يكون فما اعطاه الخير سواه ولا اعطاه ضد الخير غيره؛ بل هو منعم ذاته ومعذبها. فلا يذمن الا نفسه ولا يحمدنء الا نفسه. " فلله الحجة البالغة في علمه بهم اذ العلم يتبع المعلوم .ثم السر الذي فوق هذا في مثل هذه المسالة ان الممكنات علي اصلها من العدم، وليس وجود الا وجود الحق بصور احوال ما هي عليه الممكنات في انفسها واعيانها . فقد() علمت من يلتذ ومن() يتالم وما يعقب كل حال من الاحوال وبه سمي عقوبة وعقابا() وهو ساءغ في الخير والشر غير ان العرف سماه في الخير ثوابا وفي الشر عقابا ، وبهذا سمي او شرح الدين بالعادة ، لانه عاد علي ما يقتضيه ويطلبه حاله : فالدين العادة : قال الشاعر:
 كدينك من ام الحويرث قلبها ~




 اي عادتك . ومعقول العادة ان يعود الامر بعينه الي حاله : وهذا ليس ثم فان العادة تكرار . لكن العادة () حقيقة معقولة ، والتشابه في الصور موجود : فنحن نعلم ان زيدا عين عمرو في الانسانية وما عادت بالانسانية ، اذ لو عادت تكثرت وهي حقيقة واحدة والواحد لا يتكثر في نفسه . ونعلم ان زيدا ليس عين عمرو في الشخصية : فشخص () زيد ليس شخص () عمرو مع تحقيق (  ب) وجود الشخصية بما هي شخصية في الاثنين . فنقول في الحس عادت لهذا الشبه ، ونقول في الحكم الصحيح لم تعد . فما ثم عادة بوجه وثم عادة بوجه ، كما ان ثم جزاء بوجه وما ثم جزاء بوجه فان الجزاء ايضا حال في الممكن من احوال الممكن . وهذه () مسالة اغفلها علماء هذا الشان ، اي اغفلوا ايضاحها علي ما ينبغي لا انهم () جهلوها فانها من سر القدر المتحكم في الخلاءق .
 واعلم انه كما يقال في الطبيب انه خادم الطبيعة كذلك يقال في الرسل والورثة انهم خادمو الامر الالهي في العموم ، وهم في نفس الامر خادمو احوال الممكنات . وخدمتهم من جملة احوالهم التي هم عليها في حال ثبوت اعيانهم فانظر ما اعجب هذا ! الا ان الخادم المطلوب هنا انما هو واقف عند مرسوم مخدومه اما باحال او بالقول ، فان الطبيب انما يصح ان يقال فيه خادم الطبيعة لو مشي بحكم المساعدة لها ، فان الطبيعة قد اعطت في جسم المريض مزاجا خاصا به سمي () مريضا ، فلو ساعدها الطبيب خدمة لزاد في كمية المرض





 بها ايضا ، وانما يردعها طلبا للصحة  والصحة من الطبيعة ايضا  بانشاء مزاج اخر يخالف () هذا المزاج . فاذن ليس الطبيب بخادم للطبيعة ، وانما هو خادم لها من حيث انه لا يصلح جسم المريض ولا يغير ذلك () المزاج الا بالطبيعة ايضا . ففي حقها يسعي من وجه خاص غير عام لان العموم لا يصح في مثل هذه المسالة . فالطبيب خادم لا خادم اعني للطبيعة ، وكذلك الرسل والورثة في خدمة الحق . والحق () علي وجهين في الحكم في احوال المكلفين ، فيجري الامر ( ) من العبد بحسب ما تقتضيه ارادة الحق ، وتتعلق ارادة الحق به بحسب ما يقتضي () به علم الحق ، ويتعلق علم لحق به علي حسب ما اعطاه المعلوم من ذاته : فما ظهر الا بصورته . فالرسول والوارث خادم الامر الالهي بالارادة ، لا خادم الارادة . فهو يرده عليه به طلبا لسعادة المكلف () . فلو خدم الارادة الالهية ما نصح وما نصح الا بها اعني بالارادة . فالرسول والوارث طبيب اخروي للنفوس منقاد لامر الله حين امره، فينظر في امره تعالي وينظر في ارادته تعالي، فيراه قد امره بما يخالف ارادته ولا() يكون الا ما يريد، ولهذا كان الامر. فاراد الامر فوقع، وما اراد وقوع ما امر به بالمامور () فلم يقع من المامور ، فسمي مخالفة ومعصية. فالرسول مبلغ : ولهذا قال شيبتني "هود" واخواتها لما تحوي عليه من قوله "فاستقم كما امرت




 فشيبه "كما امرت ()" فانه لا يدري هل امر بما يوافق الارادة فيقع او بما يخالف الارادة فلا يقع . ولا يعرف احد حكم الارادة الا بعد وقوع المراد الا من كشف الله عن بصيرته فادرك اعيان الممكنات في حال ثبوتها علي ما هي عليه ، فيحكم عند ذلك بما يراه . وهذا قد يكون لاحاد الناس في اوقات لا يكون مستصحبا . قال : "ما ادري ما يفعل بي ولا بكم ، فصرح بالحجاب و ليس المقصود () الا ان يطلع في امر خاص لا غير () .

    فص حكمة نورية في كلمة يوسفية
 هذه الحكمة النورية انبساط نورها علي حضرة الخيال وهو اول مبادء الوحي الالهي في اهل العناية . تقول عاءشة رضي الله عنها : "اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من () الوحي الرءيا الصادقة ، فكان لا يري رءيا الا خرجت مثل فلق الصبح " تقول لا خفاء بها . والي هنا بلغ علمها لا غير . وكانت () المدة له في ذلك ستة اشهر ثم جاءه () الملك ، وما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال : و ان الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا ، وكل ما يري في حال النوم فهو من ذلك القبيل ، وان اختلفت الاحوال . فمضي قولها () ستة اشهر ، بل عمره كله في الدنيا بتلك المثابة: انما هو منام في منام . وكل ما ورد من هذا القبيل فهو المسمي عالم الخيال ولهذا يعبر ، اي الامر الذي هو في نفسه علي صورة كذا ظهر في صورة غيرها 




 فيجوز العابر من هذه الصورة التي ابصرها الناءم الي صورة ما هو الامر عليه ان اصاب كظهور العلم في صورة اللبن . فعبر في التاويل من صورة اللبن الي صورة العلم فتاول اي قال : مال () هذه الصورة اللبنية الي صورة العلم .
 ثم انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اوحي اليه اخذ عن المحسوسات المعتادة فسجي () وغاب عن الحاضرين عنده : فاذا سري عنه رد . فما ادركه الا في حضرة الخيال ، الا انه لا يسمي ناءما . وكذلك اذا ( ) تمثل له ا الملك رجلا فذلك من حضرة الخيال ، فانه ليس برجل وانما هو ملك فدخل في صورة انسان . فعبره () الناظر العارف حتي وصل الي صورته الحقيقية ، فقال هذا جبريل اتاكم يعلمكم () دينكم . وقد قال لهم ردوا علي الرجل فسماه بالرجل من اجل الصورة التي ظهر لهم فيها . ثم قال هذا جبريل فاعتبر () الصورة التي مال هذا الرجل المتخيل اليها . فهو صادق في المقالتين: صدق للعين () في العين الحسية ، وصدق في ان هذا جبريل ، فانه جبريل بلا شك . وقال يوسف عليه السلام : "اني رايت: احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين " : فراي اخوته في صورة الكواكب وراي اباه وخالته في صورة الشمس والقمر . هذا من جهة يوسف ولو كان من جهة . المرءي لكان ظهور اخوته في صورة الكواكب وظهور ابيه وخالته في صورة الشمس والقمر مرادا لهم . فلما لم يكن لهم علم بما راه يوسف كان الادراك من يوسف في () خزانة خياله ، ، وعلم ذلك يعقوب حين قصها عليه فقال : "يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا"ثم برا




 ابناءه عن ذلك الكيد والحقه بالشيطان ، وليس الا عين الكيد ، فقال : ان الشيطان للانسان عدو مبين " اي ظاهر العداوة . ثم قال يوسف بعد ذلك في اخر الامر : " هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا " اي اظهرها في الحس بعدما كانت في صورة الخيال ، فقال () النبي محمد صلي الله عليه وسلم : " الناس نيام "، فكان قول يوسف : " قد جعلها ربي حقا " بمنزل من راي في نومه انه قد استيقظ من رءيا راها ثم عبرها . ولم يعلم ( _ ب) انه في النوم عينه ما برح ؛ فاذا استيقظ يقول رايت كذا () ورايت .كاني استيقظت واولتها بكذا. هذا مثل ذلك. فانظر () كم بين ادراك محمد صلي الله عليه وسلم وبين ادراك يوسف عليه السلام في اخر امره حين قال : "هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا " . معناه حسا اي محسوسا ، وما كان الا محسوسا ، فان الخيال لا يعطي ابدا () الا المحسوسات، غير ذلك ليس له .
 فانظر ما اشرف علم ورثة محمد صلي الله عليه وسلم . وسابسط من القول في هذه الحضرة بلسان يوسف المحمدي ما تقف عليه ان شاء الله فنقول : اعلم ان المقول عليه "سوي الحق " او مسمي العالم هو بالنسبة الي الحق كالظل للشخص ، وهو ظل الله ، وهو عين نسبة الوجود الي العالم لان الظل موجود بلا شك في الحس () ، ولكن اذا كان ثم من يظهر فيه ذلك الظل : حتي لو قدرت عدم من يظهر فيه ذلك الظل : كان الظل معقولا غير موجود في الحس ، بل يكون بالقوة في ذات الشخص المنسوب اليه الظل فمحل ظهور هذا الظل الالهي المسمي بالعالم انما هو اعيان




 الممكنات : عليها امتد هذا الظل ، فتدرك من هذا الظل بحسب ما امتد عليه من وجود هذه الذات . ولكن باسمه النور وقع الادراك وامتد () هذا الظل علي اعيان الممكنات في صورة الغيب المجهول . الا تري ( ) الظلال تضرب الي السواد تشير () الي ما فيها من الخفاء لبعد () المناسبة بينها وبين اشخاص من هي ظل له ؟ . وان كان الشخص ابيض فظله () بهذه المثابة .
 الا تري الجبال اذا بعدت عن بصر الناظر تظهر سوداء وقد تكون في اعيانها علي غير() ما يدركها الحس من اللونية، وليس ثم علة الا البعد؟. وكزرقة السماء.
 فهذا ما انتجه البعد في الحس في الاجسام غير النيرة . وكذلك اعيان الممكنات ليست نيرة لانها معدومة وان اتصفت بالثبوت لكن لم تتصف بالوجود اذ الجود نور . غير ان الاجسام النيرة يعطي فيها البعد في الحس صغرا () فهذا تاثير اخر للبعد . فلا يدركها الحس الا صغيرة الحجم وهي في اعيانها كبيرة عن ذلك القدر واكثر كميات ، كما يعلم بالدليل ان الشمس مثل الارض في الجرم ماءة وستين () مرة ، وهي في الحس علي قدر جرم الترس مثلا . فهذا اثر البعد ايضا . فما يعلم من العالم الا قدر ما يعلم من الظلال ، ويجهل من الحق علي قدر ما يجهل من الشخص الذي عنه كان ذلك الظل . فمن حيث هو ظل له يعلم ، ومن حيث ما يجهل ما في ذات ذلك الظل من صورة شخص من امتد عنه يجهل من الحق . فلذلك نقول ان الحق معلوم لنا من وجه مجهول ().
 لنا من وجه : " الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا اي يكون فيه بالقوة . يقول ما كان الحق ليتجلي للممكنات حتي




 يظهر الظل فيكون كما بقي من الممكنات التيما ظهر لها عين في الوجود . ثم جعلنا الشمس عليه دليلا، وهو اسمه النور الذي قلناه ، (  ب) ويشهد له().
 الحس : فان الظلال لا يكون لها عين بعدم النور . "ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا": وانما قبضه اليه لانه ظله، فمنه ظهر واليه يرجع الامر كله(). فهو هو لا غيره. فكل ما ندركه () فهو وجود الحق في اعيان الممكنات . فمن حيث هوية الحق هو وجوده ، ومن حيث اختلاف الصور() فيه هو اعيان الممكنات . فكما لا يزول عنه باختلاف الصور اسم الظل ، كذلك لا يزول باختلاف الصور اسم العالم او( اسم سوي الحق . فمن حيث احدية كونه ظلا هو الحق،لانه الواحد الاحد. ومن احيث كثرة الصور هو العالم ، فتفطن وتحقق ما اوضحته لك. واذا كان الامر علي ما ذكرته لك فالعالم متوهم ما له وجود حقيقي، وهذا معني الخيال. اي خيل لك ان امر زاءد قاءم بنفسه خارج عن الحق وليس كذلك في نفس الامر . الا تراه في الحس متصلا بالشخص الذي امتد عنه ، يستحيل عليه الانفكاك عن ذلك الاتصال لانه يستحيل علي الشء الانفكاك عن ذاته ؟ فاعرف عينك ومن انت وما هويتك وما نسبتك الي الحق، وبما انت حق وبما انت عالم وسوي وغير وما شا كل هذه الالفاظ. وفي هذا يتفاضل العلماء ؛ فعالم واعلم.فالحق بالنسبة الي ظل خاص صغير وكبير،وصاف واصفي، كالنور بالنسبة الي حجابه عن الناظر في الزجاج() يتلون بلونه ،وفي نفس الامر لا لون له. ولكن هكذا تراه. ضرب ( ) مثال




 لحقيقتك بربك . فان قلت: ان النوراخضر لخضرة الزجاج صدقت وشاهدك الحس وان قلت انه ليس باخضر ولا ذي لون لما اعطاه لك الدليل، صدقت وشاهدك النظر العقلي الصحيح. فهذا نور ممتد عن ظل وهو عين الزجاج فهو ظل نوري لصفاءه كذلك المتحقق منا بالحق تظهر صورة الحق فيه اكثر() مما تظهر في غيره . فمنا من يكون الحق سمعه وبصره وجميع قواه وجوارحه بعلامات قد اعطاها الشرع الذي يخبر عن الحق. مع هذا عين الظل موجود، فان الضمير من سمعه يعود عليه : وغيره من العبيد ليس كذلك. فنسبة هذا العبد اقرب الي وجود الحق من نسبة غيره من العبيد. واذا كان الامر علي ما قررناه() فاعلم انك خيال وجميع ما تدركه مما تقول فيه ليس انا خيال. فالوجود كله خيال في خيال، والوجودالحق انما هو الله() خاصة من حيث ذاته وعينه لا من حيث اسماءه ،لان اسماءه لها مدلولان : المدلول الواحد عينه وهو عين المسمي"والمدلول الاخر ما يدل عليه مما ينفصل الاسم() به عن هذا الاسم الاخر ويتميز . فاين الغفور من الظاهر ومن الباطن، واين الاول من الاخر.؟
 فقد بان لك بما هو كل اسم عين: الاسم الاخر (  ب) وبما هو غير الاسم الاخر . فيما هو عينه هو الحق، وبما هو غيره هو الحق المتخيل الذي كنا بصدده.
 فسبحان من لم يكن عليه دليل سوي نفسه ولا ثبت كونه الا بعينه . فما في الكون الا ما دلت عليه الاحدية ، وما في الخيال الا ما دلت عليه الكثرة. فمن وقف مع الكثرة كان مع العالم ومع الاسماء الالهية واسماء العالم . ومن وقف مع الاحدية كان مع الحق من حيث ذاته الغنية عن العالمين . واذا() كانت غنية عن العالمين() فهو



 عين غناءها عن نسبة الاسماء لها، لان الاسماء لها كما تدل عليها تدل علي مسميات اخر يحقق() ذلك() اثرها. " قل هو الله احد" من حيث عينه : " الله الصمد، من حيث استنادنا اليه : ولم يلد" من حيث هويته ونحن ، "ولم يولد" كذلك ولم يكن له كفوا احد" كذلك . فهذا نعته فافرد ذاته بقوله : "الله احد وظهرت الكثرة بنعوته المعلومة عندنا . فنحن نلد ونولد ونحن نستند اليه ونحن اكفاء بعضنا لبعض. وهذا الواحد منزه عن هذه النعوت فهو عني عنها كما هو غني عنا. وما للحق نسب الا هذه السورة،سورةالاخلاص، وفي ذلك نزلت . فاحدية الله من حيث الاسماء الالهية التي تطلبنا احدية الكثرة ، واحدية الله من حيث الغني عنا وعن الاسماء احدية العين ، وكلاهما يطلق عليه الاسم () الاحد() ، فاعلم ذلك . فما اوجد الحق الظلال وجعلها ساجدة متفيءة عن اليمين والشمال () الا دلاءل لك() عليك وعليه لتعرف من انت وما نسبتك اليه وما نسبته اليك حتي تعلم من اين او من اي حقيقة الهية اتصف ما سوي الله بالفقر الكلي الي الله ، وبالفقر النسبي بافتقار بعضه الي بعض، وحتي تعلم من اين او من اي حقيقة اتصف الحق بالغناء عن الناس والغناء عن العالمين، واتصف العالم بالغناء اي بغناء بعضه عنبعض من وجه ما هو عين ما افتقر الي بعضه به . فان العالم مفتقر الي الاسباب بلا شك افتقارا ذاتيا . واعظم الاسباب له سببية الحق : ولا سببية للحق يفتقر العالم اليها سوي الاسماء الالهية . والاسماء الالهية كل اسم يفتقرالعالم اليه 




 من عالم مثله او عين الحق. فهو() الله لا غيره ، ولذلك قال : " يايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد" . ومعلوم ان لنا افتقارا من بعضنا لبعضنا فاسماءنا اسماء الله تعالي اذ اليه الافتقار بلا شك ، واعياننا في نفس الامر ظله لا غيره () . فهو هويتنا لا هويتنا ، وقد مهدنا لك السبيل فانظر() .


    فص حكمة احدية في اكلمة هودية
 ان لله الصراط المستقيم ~ ظاهر غير خفي في العموم
 في صغير وكبير عينه ~ وجهول بامور وعليم
 وهذا وسعت رحمته ~ كل شء من حقير وعظيم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم . فكل ماش فعلي صراط الرب المستقيم . فهو() غير مغضوب عليهم من هذا الوجه ولا ضالون . فكما كان() الضلال عارضا كذلك الغضب الالهي عارض، والمال الي الرحمة التي وسعت كل شء ، وهي السابقة . وكل ما سوي الحق دابة دفانه ذو روح . وما ثم من يدب بنفسه وانما يدب بغيره. فهو يدب بحكم التبعية للذي () هو علي الصراط المستقيم ، فانه لا يكون صراطا الا بالمشي عليه 
 اذا دان لك الخلق ~ فقد دان لك الحق
 وان دان لك الحق ~ فقد لا يتبع الخلق
 فحقق قولنا فيه~ فقولي كله الحق





 فا في الكون موجود ~ تراه ما له نطق
 وما خلق تراه العين ~ الا عينه حق
 ولكن مودع فيه ~ لهذا صوره حق اعلم ان العلوم الالهية الذوقية الحاصلة لاهل الله() مختلفة باختلاف القوي الحاصلة منها مع كونها ترجع الي عين واحدة . فان الله تعالي يقول() : و كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله () التي يسعي بها . فذكر ان هويته هي عين الجوارح التي هي عين العبد . فالهوية واحدة والجوارح مختلفة . ولكل جارحة علم من علوم الاذواق يخصها من عين واحدة تختلف باختلاف الجوارح ،كالماء حقيقة واحدة مختلف في الطعم باختلاف البقاع ، فمنه عذب فرات ومنه ملح اجاج ، وهو ماء في جميع الاحوال لا يتغير عن حقيقته وان اختلفت طعومه . وهذه الحكمة من علم الارجل وهو قوله تعالي في الاكل لمن اقام كتبه : "ومن تحت ارجلهم". فان الطريق الذي هو الصراط().
 هو للسلوك() عليه والمشي فيه ، والسعي لا يكون الا بالارجل . فلا ينتج هذا الشهود في اخذ النواصي بيد من هو علي صراط مستقيم الا هذا الفن الخاص من علوم () الاذواق. "فيسوق المجرمين " وهم الذين استحقوا المقام الذي ساقهم اليه بريح الدبور التي اهلكهم عن نفوسهم بها ؛ فهو ياخذ بنواصيهم والريح تسوقهم وهو() عين الاهواء التي كانوا عليهاالي جهنم ،وهي البعد الذي كانوا يتوهمونه 




 فلما ساقهم الي ذلك الموطن حصلوا في عين القرب فزال البعد فزال مسمي جهنم في حقهم ، ففازوا بنعيم القرب من جهة الاستحقاق لانهم مجرمون . فما اعطاهم هذا المقام (ب) الذوقي اللذيذ من جهة المنة، وانما اخذوه() بما استحقته حقاءقهم من اعمالهم التي كانوا عليها ، وكانوا في السعي في اعمالهم علي صراط الرب المستقيم لان نواصيهم كانت بيد من له هذه الصفة . فما مشوا بنفوسهم وانما مشوا بحكم الجبر الي ان وصلوا الي عين القرب . " ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون " : وانما هو يبصر فانه مكشوف الغطاء "فبصره حديد" . وما خص ميتا من ميت اي ما خص سعيدا في القرب () من شقي . " ونحن اقرب اليه من حبل الوريد" وما خص انسانا من انسان . فالقرب الاهي من العبد لا خفاء به في الاخبار الالهي. 
 فلا قرب ا قربمن ان تكون هويته عين اعضاءالعبد وقواه، وليس العبد سوي هذه الاعضاء والقوي فهو()حق مشهود في خلق متوهم. فالخلق معقول والحق محسوس مشهود عند المءمنين واهل الكشف والوجود. وما عدا هذين الصنفين فالحق عندهم المعقول والخلق مشهود . فهم بمنزلة الماء الملح () الاجاج ، والطاءفة الاولي بمنزلة الماء العذب الفرات الساءغ لشاربه . فالناس علي قسمين : من الناس من يمشي علي طريق يعرفها () ويعرف غايتها ، فهي في حقه صراط مستقيم () . ومن الناس من يمشي علي طريق يجهلها ولا يعرف غايتها وهي عين() الطريق التي عرفهاالصنف الاخر. فالعارف يدعو الي الله علي بصيرة، وغير العارف يدعو الي الله علي التقليد




 والجهالة . فهذا علم خاص ياتي () من اسفل سافلين ، لان الارجل هي السفل من الشخص ، واسفل منها ما تحتها وليس الا الطريق . فمن عرف ان().
 الحق عين الطريق عرف الامر علي ما هو عليه، فان فيه جل وعلا تسلك وتسافر اذ لا معلوم الا هو ، وهو عين الوجود () والسالك والمسافر . فلا عالم الا هو فمن انت ؟ فاعرف حقيقتك وطريقتك، فقد بان لك الامر علي لسان الترجمان ان فهمت . وهو() لسان حق فلا يفهمه الا من فهمه. حق: فان للحق نسبا كثيرة ووجوها مختلفة : الا تري عادا قوم هود كيف " قالوا هذا عارض ممطرنا" فظنوا خيرا بالله تعالي وهو عند ظن عبده به، فاضرب()لهم الحق عن هذا القول فاخبرهم بما هو اتم واعلي في القرب ، فانه اذا امطرهم فذلك حظ الارض وسقي الحبة فا يصلون الي نتيجة ذلك المطر الا عن بعد فقال لهم : وبل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم " : فجعل الريح اشارة الي ما فيها من الراحة() فان بهذه() الريح اراحهم من هذه الهيا كل المظلمة والمسالك الوعرة والسدف المدلهمة ، وفي هذه الريح عذاب اي امر يستعذبونه اذا ذاقوه، الاانه يوجعهم لفرقة المالوف. فباشرهم العذاب فكان الامر اليهم اقرب مما تخيلوه فدمرت كل شء بامر ربها، فاصبحوا لا يري الا مساكنهم " وهي جثثهم التي عمرتها ارواحهم الحقية. فزالت حقية() هذه النسبة الخاصة وبقيت علي هيا كلهم الحياة الخاصة بهم من الحق التي تنطق بها الجلود والايدي والارجل وعذبات الاسواط والافخاذ (  ب) . وقد ورد النص.
 الالهي بهذا () كله ، الا انه تعالي وصف نفسه بالغيرة ومن غيرته "حرم




 الفواحش " وليس الفحش الا ما ظهر . واما فحش ما بطن فهو لمن ظهر له . فلما حرم الفواحش اي منع ان تعرف حقيقة ما ذكرناه ، وهي انه عين الاشياء فسترها () بالغيرة وهو انت من الغير . فالغير يقول السمع سمع زيد ، والعارف يقول السمع عين الحق ، وهكذا ما بقي من القوي والاعضاء. فما كل احد عرف الحق: فتفاضل الناس وتميزت المراتب فبان الفاضل والمفضول () . واعلم انه لما اطلعني الحق واشهدني اعيان رسله عليهم السلام وانبياءه كلهم البشريين من ادم الي محمد صلي الله عليهم وسلم اجمعين في مشهد اقمت. فيه بقرطبة سنة ست وثمانين وخمسماءة، ما كلمني احد من تلك الطاءفة الا هود عليه السلام فانه اخبرني بسبب جمعيتهم ، ورايته رجلا ضخما في الرجال حسن الصورة لطيف المحاورة عارفا بالامور كاشفا لها. 
 ودليلي () علي كشفه لها قوله : "ما من دابة الا هو اخذد بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم " . واي بشارة للخلق اعظم من هذه؟ ثم من امتنان الله علينا ان اوصل الينا هذه المقالة عنه في القران ، ثم تممها الجامع للكل محمد صلي الله عليه وسلم بما اخبر به عن الحق بانه عين السمع والبصر واليد والرجل واللسان : اي هو عين الحواس. والقوي الروحانية اقرب من الحواس . فاكتفي بالابعد المحدود عن الاقرب المجهول الحد. فترجم الحق لنا عن نبيه هود مقالته لقومه بشري لنا" وترجم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله مقالته بشري: فكمل العلم في صدور الذين اوتوا العلم "وما يجحد. بايا تنا الا الكافرون" فانهم يسترونها وان عرفوها حسدا منهم ونفاسة () وظلما . وما راينا قط من () عند الله في حقه تعالي في اية انزلها او اخبار عنه اوصله الينا فيما يرجع اليه الا بالتحديد تنزيها كان او غير تنزيه. 



 
 اوله() العماء الذي ما فوقه هواء وما تحته هواء . فكان الحق فيه قبل ان يخلق الخلق . ثم ذكر انه استوي علي العرش، فهذا ايضا تحديد . ثم ذكر انه ينزل الي السماء() الدنيا فهذا تحديد. ثم ذكر انه في السماء وانه في الارض وانه معنا اينما كنا الي ان اخبرتا انه عيننا. ونحن محدودون ، فما وصف نفسه الا بالحد . وقوله ليس كمثله شء حد ايضا ان اخذنا الكاف زاءدة لغير الصفة . ومن تميز عن المحدود فهو محدود بكونه ليس () عين هذا المحدود . فالاطلاق عن التقيد تقييد() والمطلق مقيد بالاطلاق لمن فهم . وان جعلنا الكاف للصفة فقد حددناه ؛ وان اخذنا " ليس كمثله شء " علي نفي المثل تحققنا بالمفهوم وبالاخبار الصحيح انه عين الاشياء، والاشياء محدودة وان اختلفت حدودها . فهو محدود بحد كل محدود() .
 فما يحده شء الا وهو حد الحق . فهو الساري في مسمي المخلوقات والمبدعات ولو لم يكن الامر كذلك ما صح الوجود. فهو عين الوجود، "فهو عليكلشء حفيظ بذاته ؛ "ولا يءوده " حفظ شء . فحفظه تعالي للاشياء كلها حفظه لصورته ان يكون الشء غير صورته() . ولا يصح الا هذا، فهو الشاهد من الشاهد والمشهود من المشهود . فالعالم صورته ، وهو روح العالم المدبر له فهو الانسان الكبير .
 فهو الكون كله ~ وهو الواحد الذي
 قام كوني بكونه ~ ولذا قلت يغتذي
 فوجودي غذاوه ~ وبه نحن نحتذي
 فبه منه ان نظر ~ ت بوجه تعوذي




 ولهذا الكرب تنفس، فنسب النفس الي الرحمن لانه رحم به ما طلبته النسب الالهية من ايجاد صور العالم التي قلنا هي ظاهر الحق اذ هو الظاهر، وهو باطنها اذ هو الباطن، وهو الاول اذ كان ولا هي، وهو الاخر اذ كان عينها عند ظهورها.
 فالاخر عين الظاهر والباطن عين الاول، "وهو بكل شء عليم " لانه بنفسه عليم.
 فلما اوجد الصور في النفس وظهر سلطان النسب المعبر عنها بالاسماء صحة النسب اللالهي للعالم فانتسبوا اليه تعالي فقال : "اليوم اضع نسبكم وارفع نسبي" اي اخذ() عنكم انتسابكم الي انفسكم واردكم الي انتسابكم الي. اين المتقون؟ اي الذين اتخذوا الله وقاية فكان الحق ظاهرهم اي عين صورهم الظاهرة ، وهو اعظم الناس واحقه واقواه عند الجميع . وقد() يكون المتقي من جعل نفسه وقاية للحق بصورته اذ هوية الحق قوي العبد . فجعل مسمي العبد وقاية لمسمي الحق علي الشهود حتي يتميز العالم من غير العالم . "قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب" وهم الناظرون في لب الشء الذي هو المطلوب من الشء. فما سبق مقصر مجدا كذلك لا يماثل اجير عبدا . واذا كان الحق وقاية للحق بوجه والعبد وقاية للحق بوجه فقل في الكون ما شءت : ان شءت قلت هو الخلق ، وان شءت اقلت هو الحق وان شءت قلت هو الحق الخلق"وان شءت قلت لا حق من كل وجه ولا خلق من كل وجه ، وان شءت قلت بالحيرة في ذلك ( ) فقد بانت المطالب بتعيينك المراتب . ولولا التحديد ما اخبرت الرسل بتحول الحق في الصور ولا وصفتته بخلع الصور عن نفسه. 



 

 فلا تنظر العين الا اليه ~ ولا يقع الحكم الا عليه
 فنحن له وبه في يديه ~ وفي كل حال فانا لديه لهذا ينكر ويعرف وينزه ويوصف . فمن راي الحق منه فيه بعينه فذلك العارف ، ومن راي الحق منه فيه بعين نفسه () فذلك غير العارف . ومنلم ير الحق منه ولا فيه وانتظر ان يراه بعين نفسه() فذلك الجاهل . وبالجملة فلا بد لكل شخص من عقيدة في ربه يرجع بها اليه ويطلبه فيها ، فاذا تجلي له() الحق فيها واقره به وان تجلي له () في غيرها انكره() وتعوذ منه واساء الادب عليه في نفس الامر وهو عند نفسه انه قدتادب معه. فلا يعتقد معتقد الهاالا بما جعل في نفسه؛ فالاله في الاعتقادات بالجعل، فما راوا الا نفوسهم وما جعلوا فيها. فانظر: مراتب الناس في العلم بالله تعالي هو عين مراتبهم في الرءية يوم القيامة . وقد اعلمتك بالسبب الموجب لذلك . فاياك ان تتقيد بعقد مخصوص وتكفر بما سواه فيفوتك خير كثير بل يفوتك العلم بالامر علي ما هو عليه . فكن في نفسك هيولي لصور() المعتقدات كلها فان الله () تعالي اوسع واعظم من () ان يحصره عقد دون عقد فانه يقول فاينما تولوا فثم وجه الله"وما ذكر اينا من اين.وذكر ان ثم وجهالله، ووجه الشء حقيقته. فنبه بذلك قلوب العارفين() لءلا تشغلهم العوارض في الحياة الدنيا عن استحضار مثل هذا فانه (  ب) لا يدري العبد في اي نفسء يقبض فقد يقبض() في وقت غفلة فلا يستوي مع من قبض علي حضور . ثم ان العبد




 الكامل مع علمه بهذا يلزم في الصورة الظاهرة والحال المقيدة التوجه بالصلاة الي شطر المسجد الحرام ويعتقد ان الله في قبلته ()حال صلاته، وهو بعض مراتب وجه لحق من " اينما تولوا فثم وجه الله". فشطر المسجد الحرام منها ، ففيه وجه الله .
 ولكن() لا تقل هو هنا () فقط، بل قف عندما ادركت والزم الادب في الاستقبال شطر المسجد الحرام () والزم الادب في عدم حصر الوجه في تلك الابنية الخاصة ا بل هي من جملة اينيات ما تولي متول اليها. فقد بان لك عن الله تعالي انه في اينية كل وجهة، وما ثم الا الاعتقادات . فالكل مصيب، وكل مصيب ماجور وكل ماجور سعيد وكل سعيد مرضي عنه وان شقي زمانا ما في الدار الاخرة . فقد مرض وتالم اهل العناية  مع علمنا بانهم سعداه اهل حق  في الحياة الدنيا . فمن عباد الله من تدركهم تلك الالام في الحياة الاخري في دار تسمي جهنم ،ومع هذا لا يقطع احد من اهل العلم الذين كشفوا الامر علي ما هو عليه انه لا يكون لهم في تلك الدار نعيم خاص بهم ، اما بفقد الم كانوا يجدونه () فارتفع عنهم فيكون نعيمهم راحتهم عن( وجدان ذلك الالم ، او يكون نعيم مستقل() زاءد كنعيم اهل الجنان في الجنان والله اعلم ().



 

    فص حكمة فتوحية في كلمة صالحية

 من الايات ايات الركاءب ~ وذلك لاختلاف في المذاهب
 فمنهم قاءمون() بها بحق ~ ومنهم قعاطعون بها السباسب
 فاما القاءمون فاهل عين ~ واماالقاطعون هم الجناءب()
 وكل منهم ياتيه منه ~ فتوح غيوبه من كل جانب
 اعلم وفقك الله ان الامر مبني في نفسه علي الفردية ولها التثليث ، فهي من الثلاثة لفصاعدا . فالثلاثة اول() الافراد. وعن هذه الحضرةالالهية وجد العالم فقال تعالي وانما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون " وهذه() ذات() ذات ارادة وقول . فلولا هذه الذات وارادتها وهي نسبة التوجه بالتخصيص لتكوين امر ما ،ثم لولا قوله عند هذا التوجه كن لذلك الشء ما كان ذلك الشء. ثم ظهرت الفردية الثلاثية ايضا في ذلك الشء" وبها من جهته صح تكوينه واتصافه بالوجود وهي شيءيته وسماعه وامتثاله امر مكونه بالايجاد. فقابل() ثلاثة بثلاثة : ذاته الثابتة في حال عدمها في موازنة ذات موجدها، وسماعه في موازنة ارادة موجده، وقبول بالامتثال لما امر به من التكوين في موازنة قوله كمن ؛فكان هو فنسب التكوين اليه فلولا انه من قوته التكوين من نفسه عند هذا القول ما تكون . فما اوجد هذا الشء بعد ان لم يكن عند الامر بالتكوين الا نفسه . فاثبت الحقتعالي ان 




 التكوين للشء نفسه ل اللحق ، والذي للحق فيه امره خاصة . وكذلك() اخبر عن نفسه في قوله"انما امرنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون" فنسب التكوين لنفس الشء عن امر الله وهو الصادق في قوله . وهذا هو المعقول في نفس الامر  ( ب) كما يقول الامر الذي يخاف. فلا يعصي لعبده قم فيقوم العبد امتثالا الامر سيده . فليس للسيد في قيام هذا العبد سوي امره له بالقيام، والقيام من فعل العبد لا من فعل السيد . فقام اصل التكوين علي التثليث اي من الثلاثة () من الجانبين ، من جانب الحق ومن جانب الخلق. ثم سري ذلك في ايجاد المعاني بالادلة : فلا بد من الدليل ان يكون مركبا من ثلاثة علي نظام مخصوص وشرط مخصوص وحينءذ ينتج لا بد من ذلك ، وهو ان يركب الناظر دليله من مقدمتين كل مقدمة تحوي() علي مفردين فتكون اربعة واحد من هذه الاربعة يتكرر في المقدمتين لتربط احداهما بالاخري كالنكاح فتكون ثلاثة لا غير لتكرار الواحد فيهما() فيكون المطلوب اذا وقع هذا الترتيب علي الوجه المخصوص وهو ربط احدي المقدمتين بالاخري بتكرار ذلك الواحد المفرد الذي به يصح () التثليث والشرط المخصوص ان يكون الحكم اعم من العلة او مساويا لها ، وحينءذ يصدق ؛ وان لم يكن كذلك فانه ينتج نتيجة غير صادقة . وهذا موجود في العالم مثل اضافة الافعال الي العبد معراة عن نسبتها الي الله () او اضافة الكوين الذي نحن بصدده الي الله مطلقا . والحق ما اضافه الا الي الشي الذي قيل له كن . ومثاله اذا اردنا () ان ندل ان وجود العالم عن سبب فنقول كل حادث فله سبب فمعنا () الحادث والسبب . ثم نقول




 في المقدمة الاخري والعالم حادث فتكرر الحادث في المقدمتين . والثالث قولنا العالم ، فانتج ان العالم له سبب ، وظهر () في النتيجة ما ذكر () في المقدمة الواحدة وهو السبب . فالوجه الخاص () هو تكرار الحادث، والشرط الخاص () عموم العلة لان العلة في وجود الحادث السبب: ، وهو عام في حدوث العالم عن الله اعني الحكم . فنحكم () علي كل حادث ان له سببا سواء كان ذلك السبب مساويا للحكم او يكون الحكم اعم منه فيدخل تحت حكمه ، فتصدق النتيجة . فهذا ايضا قد ظهر حكم التثليث () ( ) في ايجاد المعاني التي تقتنص بالادلة . فاصل الكون التثليث ، ولهذا كانت حكمة صالح عليه السلام التي اظهر الله في تاخير اخذ قومه ثلاثة ايام وعدا غير مكذوب ، فانتج صدقا وهو الصيحة التي اهلكهم الله () بها فاصبحوا في ديارهم جاثمين . فاول يوم من الثلاثة اصفرت وجوه القوم ، وفي الثاني احمرت وفي الثالث اسودت . فلما كملت الثلاثة صح الاستعداد فظهر كون الفساد فيهم فسمي ذلك الظهور هلاكا فكان اصفرار وجوه الاشقياء في موازنة اسفار () وجوه السعداء في قوله تعالي وجوه يومءذ مسفرة " من السفور وهو الظهور ، كما كان () الاصفرار في اول يوم ظهور علامة الشقاء في قوم صالح . ثم جاء في موازنة الاحمرار القاءم بهم قوله تعالي في السعداء "ضاحكة "، فان الضحك من الاسباب المولدة لاحمرار الوجوه ، فهي في () السعداء احمرار الوجنات . ثم جعل في موازنة تغير بشرة الاشقياء بالسواد قوله تعالي "مستبشرة ، وهو ما اثره




 السرور في بشرتهم كما اثر السواد في بشرة الاشقياء . ولهذا قال في الفريقين بالبشري ، اي يقول لهم قولا يءثر في بشرتهم فيعدل بها الي لون لم تكن البشرة تتصف به قبل هذا . فقال في حق السعداء "يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وقال في حق الاشقياء "فبشرهم بعذاب اليم ، فاثر في بشرة كل طاءفة ما حصل في نفوسهم من اثر هذا الكلام . فما ظهر عليهم في ظاهرهم الا حكم ما استقر (ب) في بواطنهم من المفهوم . فما اثر فيهم سواهم كما لم يكن التكوين الا منهم . فلله الحجة البالغة . فمن فهم هذه الحكمة وقررها في انفسه وجعلها مشهودة له () اراح نفسه من التعلق بغيره وعلم انه لا يءتي علي بخير ولا بشر الا منه . واعني بالخير ما يوافق () غرضه ويلاءم طبعه ومزاجه واعني بالشر ما () لا يوافق غرضه ولا يلاءم طبعه ولا () مزاجه . ويقيم صاحب هذا الشهود معاذير الموجودات كلها عنهم وان لم يعتذروا ، ويعلم انه منه كان كل ما هو فيه كما ذكرناه اولا في ان العلم تابع للمعلوم ، فيقول لنفسه اذا جاءه ما لا يوافق غرضه : يداك اوكتا وفوك نفخ . والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.



 

    فص حكمة قلبية في كلمة شعيبية
 اعلم ان القلب  اعني قلب العارف بالله  هو من رحمة الله ، وهو اوسع منها ، فانه وسع الحق جل جلاله ورحمته لا تسعه : هذا لسان العموم () من باب الاشارة ، فان () الحق راحم ليس بمرحوم فلا حكم للرحمة فيه . واما الاشارة من لسان الخصوص فان الله () وصف نفسه بالنفس وهو من التنفيس : وان الاسماء الالهية عين المسمي وليس () الا هو ، وانها طالبة ما تعطيه من  الحقاءق وليست الحقاءق التي تطلبها الاسماء الا العالم . فالالوهية () تطلب المالوه ، والربوبية تطلب المربوب ، والا فلا عين لها الا به وجودا او تقديرا . والحق من حيث ذاته غني عن العالمين . والربوبية ما لها هذا الحكم فبقي الامر بين ما تطلبه الربوبية وبين ما تستحقه الذات من الغني عن العالم وليست الربوبية علي الحقيقة والاتصاف () الا عين هذه الذات . () فلما تعارض الامر بحكم النسب ورد في الخبر ما وصف الحق به () نفسه من الشفقة علي عباده . فاول ما نفس عن الربوبية بنفسه المنسوب الي الرحمن بايجاده العالم الذي تطلبه الربوبية () بحقيقتها وجميع الاسماء () الالهية.
 فيثبت() من هذا الوجه ان رحمته وسعت كل شء فوسعت الحق ، فهي اوسع من القلب او مساوية له في السعة . هذا مضي () ، ثم لتعلم ان الحق تعالي كما




 ثبت في الصحيح يتحول في الصور عند التجلي، وان الحق تعالي اذا وسعه القلب لا يسع معه غيره من المخلوقات فكانه يملءه . ومعني هذا انه اذا نظر الي الحق عند تجليه له لا يمكن ان ينظر معه الي غيره. وقلب العارف من السعة كما قال ابو يزيد البسطامي "لو ان العرش وما حواه ماءة الف الف مرة في زاوية من زوايا قلب العارف ما احس به " . وقال الجنيد في هذا المعني : ان المحدث اذا قرن بالقديم لم يبق له اثر ، وقلب يسع القديم كيف يحس بالمحدث موجودا (). واذا كان الحق يتنوع تجليه في الصور () فبالضرورة () يتسع القلب ويضيق بحسب الصورة التي يقع فيها التجلي الالهي ، فانه لا يفضل شي عن صورة ما يقع فيها التجلي . فان القلب من العارف او الانسان الكامل بمنزلة محل فص الخاتم من الخاتم لا يفضل بل يكون علي قدره وشكله من الاستدارة ان كان الفص() مستديرا (  ب) او من التربيع والتسديس والتثمين وغير ذلك من الاشكال ان كان الفص مربعا او مسدسا او مثمنا او ما كان من الاشكال فان محله من الخاتم يكون مثله لا غير () . وهذا عكس ما يشير اليه الطاءفة من ان الحق يتجلي علي قدر استعداد العبد . وهذا ليس كذلك ، فان العبد يظهر للحق علي قدر الصورة التي يتجلي له () فيها الحق . وتحرير هذه المسالة ان لله تجليين . تجلي غيب وتجلي شهادة ؛ فمن تجلي الغيب يعطي الاستعداد الذي يكون عليه القلب ، وهو التجلي الذاتي الذي الغيب حقيقته ، وهو الهوية التي يستحقها بقوله عن نفسه "هو ، . فلا يزال وهو له داءما ابدا . فاذا حصل له  اعني للقلب ()  هذا الاستعداد ، تجلي () له التجلي الشهودي





 في الشهادة فراه فظهر بصورة ما تجلي له كما ذكرناه () . فهو تعالي اعطاه الاستعداد بقوله " اعطي كل شء خلقه " ؛ ثم رفع الحجاب بينه وبين عبده فراه في صورة معتقده () ، فهو عين اعتقاده . فلا يشهد القلب ولا العين ابدا الا صورة معتقده في الحق . فالحق الذي في المعتقد هو الذي وسع القلب صورته ، وهو الذي يتجلي له فيعرفه . فلا تري العين الا الحق الاعتقادي . ولا خفاء بتنوع الاعتقادات : فمن قيده انكره في غير ما قيده به، واقر به فيما قيده به اذا تجلي. ومن اطلقه عن التقييد لم ينكره واقر به () () في كل صورة يتحول فيها ويعطيه من نفسه قدر صورة ما تجلي له الي ما لا يتناهي ، فان صور() التجلي ما لها نهاية تقف عندها . وكذلك العلم بالله () ما له غاية في العارف () يقف عندها ،بل هو العارف في كل زمان يطلب الزيادة من العلم به.
 رب زدني علما ()؛ "رب زدني علما"، "رب زدني علما" . فالامر ل يتناهي من الطرفين. هذا اذا قلت حق وخلق؛ فاذا نظرت في، قوله() " كنت رجله التي() يسعي بها ويده التي () يبطش بها ولسانه الذي يتكلم به " الي غير ذلك من القوي،ومحلها () الذي هو الاعضاء، لم تفرق فقلت الامر حق كله اوخلق كله . فهو خلق بنسبة وهو حق بنسبة فالعين واحدة . فعين صورة ما تجلي عين صورة من () قبل ذلك التجلي؛ فهو المتجلي والمتجلي له . فانظر ما اعجب امر الله من حيث هويته، ومن حيث نسبته الي العالم في حقاءق اسماءه الحسني.



 

 فمن ثم وما ثمه ~ وعين ثم هو ثمه
 ومن قد عمه خصه ~ ومن قد خصه عمه
 فما عين سوي عين ~ فنور عينه ظلمه
 فمن يغفل عن هذا ~ يجد في نفسه غمه
 وما يعرف ما قلنا ~ سوي عبد له همه
 وان في ذلك لذكري لمن كان له قلب " لتقلبه في انواع الصور والصفات ولم يقل لمن كان له عقل ، فان العقل قيد فيحصر الامر في نعت واحد والحقيقة ابي الحصر في نفس الامر . فما هو ذكري لمن كان له عقل وهم اصحاب الاعتقادات الذين يكفر بعضهم ببعض ويلعن بعضهم بعضا وما لهم من ناصرين . فان اله () المعتقد ما له حكم في اله () المعتقد الاخر : فصاحب الاعتقاد يذب: عنه اي عن الامر الذي اعتقده في الهه وينصره ، وذلك في اعتقاده لا ينصره ، فلهذا لا يكون له اثر في اعتقاد المنازع له . وكذا () المنازع ما له نصرة من الهه الذي في اعتقاده؛ فما لهم، من ناصرين ، فنفي الحق النصرة عن الهة الاعتقادات علي انفراد كل معتقد علي حدته ؛ والمنصور المجموع ، والناصر المجموع . فالحق عند العارف هو المعروف الذي لا ينكر فاهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة . فلهذا قال "لمن كان له قلب فعلم تقلب الحق في الصور بتقليبه في الاشكال . فمن نفسه عرف نفسه () ، وليست نفسه بغير لهوية الحق ، ولا شء من الكون مما هو كاءن() ويكون بغير لهوية الحق ، بل هو عين الهوية . فهو العارف ()




 والعالم والمقر في هذه الصورة ، وهو الذي لا عارف ولا عالم ، وهو المنكر في هذه الصورة الاخري . هذا حظ من عرف الحق من االتجلي والشهود في عين الجمع ، فهو قوله "لمن كان له قلب " يتنوع في تقليبه . واما اهل الايمان وهم المقلدة الذين قلدوا الانبياء والرسل فيما اخبروا به عن الحق ، لا من قلد اصحاب الافكار والمتاولين الاخبار الواردة بحملها علي ادلتهم العقلية ، فهءلاء الذين قلدوا الرسل صلوات الله عليهم وسلامه هم المرادون بقوله تعالي " او القي السمع لما وردت به الاخبار () الالهية علي السنة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم وهو يعني هذا الذي القي السمع شهيد () ينبه علي حضرة الخيال واستعمالها وهو قوله عليه السلام في الاحسان "ان تعبد الله كانك تراه " ، والله في قبلة المصلي ، فلذلك () هو شهيد . ومن قلد صاحب نظر فكري وتقيد به فليس هو الذي القي السمع ، فان هذا الذي القي السمع لا بد ان يكون شهيدا لما ذكرناه . ومتي لم يكن شهيدا لما ذكرناه فما هو المراد بهذه الاية . فهءلاء () هم الذين قال الله فيهم " اذ () تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا والرسل لا يتبرءون من اتباعهم الذين اتبعوهم . فحقق يا ولي () ما ذكرته لك في هذه الحكمة القلبية . واما اختصاصها بشعيب ، لما فيها من التشعب ، اي شعبها لا تنحصر،لان كل اعتقاد شعبة (  ب) فهي شعب كلها، اعني الاعتقادات فاذا انكشف الغطاء انكشف لكل احد بحسب معتقده، وقد ينكشف بخلاف معتقده في الحكم، وهو قوله "وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون " . فاكثرها في الحكم كالمعتزلي يعتقد في الله نفوذ الوعيد في العاصي() اذا مات علي غير توبة . فاذا مات




 وكان مرحوما عند الله قد سبقت له عناية بانه لا يعاقب ، وجد الله غفورا رحيما ، فبدا له من الله ما لم يكن يحتسبه . واما في الهوية فان بعض العباد يجزم في اعتقاده ان الله كذا وكذا ، فاذا انكشف الغطاء راي صورة معتقده وهي حق فاعتقدها : وانحلت العقدة فزال الاعتقاد وعاد علما بالمشاهدة وبعد احتداد البصر لا يرجع كليل النظر ، فيبدو لبعض العبيد باختلاف التجلي في الصور عند الرءية خلاف معتقده () لانه () لا يتكرر ، فيصدق عليه في الهوية "وبدا لهم من الله " في هويته "ما لم يكونوا يحتسبون ، فيها قبل كشف الغطاء . وقد ذكرنا صورة الترقي بعد الموت في المعارف الالهية في كتاب التجليات لنا عند ذكرنا من اجتمعنا به من الطاءفة في الكشف وما افدناهم في  هذه المسالة بما لم يكن عندهم . ومن اعجب الامور () انه () في الترقي داءما ولا يشعر بذلك للطافة الحجاب ودقته وتشابه الصور مثل قوله تعالي " واتوا به متشابها . وليس هو (، الواحد عين الاخر فان الشبيهين عند العارف انهما شبيهان ، غيران () ؛ وصاحب التحقيق يري الكثرة في الواحد كما يعلم ان مدلول الاسماء الالهية ، وان اختلفت جقاءقها وكثرت ، انها عين واحدة . فهذه كثرة معقولة في واحد العين . فتكون في التجلي كثرة مشهودة في عين واحدة ، كما ان الهيولي تءخذ ( في حد كل صورة ، وهي () مع كثرة الصور واختلافها ترجع في




 الحقيقة الي جوهر واحد هو () هيولاها . فمن عرف نفسه بهذه المعرفة فقد غرف ربه فانه علي صورته خلقه ، بل هو عين هويته وحقيقته . وهذا ما عثر احد من العلماء علي معرفة النفس وحقيقتها الا الالهيون من الرسل والصوفية واما اصحاب النظر وارباب الفكر من القدماء والمتكلمين () في كلامهم في النفس وماهيتها ، فما منهم من عثر علي حقيقتها ؛ ولا يعطيها النظر الفكري ابدا . فمن طلب العلم بها من طريق النظر الفكري فقد استسمن ذا ورم ونفخ في غير ضرم . لا جرم انهم من "الذين ضل سعيتهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهما يحسنون صنعا " . فمن طلب الامر من غير طريقه (  ب) فما ظفر بتحقيقه ، وما احسن ما قال الله تعالي في حق العالم وتبدله مع الانفاس في خلق جديد " في عين واحدة ، فقال في حق طاءفة ، بل اكثر العالم بل هم في لبس. من خلق جديد ، . فلا يعرفون تجديد الامر مع الانفاس .
 لكن قد () عثرت عليه الاشاعرة في بعض الموجودات وهي الاعراض،  وعثرت عليه الحسبانية () في العالم كله . وجهلهم، اهل النظر باجمعهم ا ولكن اخطا الفريقان : اما خطا الحسبانية فبكونهم ما عثروا مع قولهم بالتبدل في العالم باسره علي احدية عين الجوهر الذي قبل هذه الصورة ().
 ولا يوجد الا بها كما لا تعقل الا به . فلو قالوا بذلك فازوا بدرجة التحقيق في الامر . واما الاشاعرة فما علموا ان العالم كله مجموع اعراض فهو يتبدل () في كل زمان اذ العرض. لا يبقي زمانين . ويظهر ذلك في الحدود للاشياء ، فانهم اذا حدوا الشء تبين في حدهم كونه () الاعراض 




 وان هذه الاعراض المذكورة في حده عين هذا الجوهر وحقيقته القاءم () بنفسه . ومن () حيث هو عرض لا يقوم بنفسه . فقد جاء من محموع ما لا يقوم بنفسه من يقوم بنفسه () كالتحيز في حد الجوهر القاءم بنفسه الذاتي () وقبوله للاعراض ( ) حد له ذاتي . ولا شك ان القبول عرض اذ لا يكون الا في قابل لانه لا يقوم بنفسه : وهو ذاتي للجوهر . والتحيز عرض لا يكون الا في متحيز ، فلا يقوم بنفسه . وليس التحيز والقبول بامر زاءد علي عين الجوهر المحدود لان الحدود الذاتية هي عين المحدود وهويته ، فقد صار ما لا يبقي زمانين يبقي زمانين () وازمنة وعاد ما لا يقوم بنفسه يقوم بنفسه ولا يشعرون لما هم عليه ، وهءلاء هم في لبس. من خلق جديد . واما اهل الكشف فانهم يرون ان الله () يتجلي في كل نفس ولا يكرر التجلي ويرون ايضا شهودا ان كل تجل يعطي خلقا جديدا ويذهب بخلق . فذهابه هو عين الفناء عند التجلي والبقاء لما يعطيه التجلي الاخر فافهم. 

    فص حكمة ملكية في كلمة لوطية
 الملك الشدة والمليك الشديد : يقال ملكت العجين اذا شددت عجينه.
 قال قيس بن الحطيم () يصف طعنة :
 ملكت بها كفي فانهرت: فتقها ~ يري قاءم من دونها ما وراءها




 اي شددت بها كفي يعني الطعنة . فهو قول الله تعالي عن لوط عليه السلام له لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد ، . فقال رسول الله صلي ال ه ا عليه وسلم (  ب) يرحم الله اخي لوطا : لقد كان ياوي الي ركن شديد .
 فنبه صلي الله عليه وسلم انه كان مع الله من كونه شديدا . والذي قصد لوط عليه السلام القبيلة بالركن الشديد : والمقاومة بقوله " لو ان لي بكم قوة" وهي الهمة هنا من البشر خاصة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن ذلك الوقت  يعني من الزمن الذي قال فيه لوط عليه السلام " او اوي الي ركن شديد ما بعث نبي() بعد ذلك الا في منعة من قومه ، فكان يحميه قبيله () كابي طالب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقوله "لو ان لي بكمء قوة لكونه عليه السلام سمع الله تعالي يقول " الله () الذي () خلقكم من ضعف بالاصالة ؛ ثم جعل من بعد ضعف قوة " فعرضت القوة بالجعل فهي قوة عرضية ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة " فالجعل تعلق بالشيبة ، واما الضعف فهو رجوع الي اصل خلقه وهو قوله () خلقكم من ضعف ، فرده () لما خلقه منه كما قال وثم يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم من بعد علم شيءا ". فذكر انه رد الي الضعف الاول فحكم الشيخ حكم الطفل في الضعف . وما بعث نبي الا بعد تمام الاربعين وهو زمان اخذه في النقص () والضعف . فلهذا( قال " لو ان لي بكم قوة " مع كون ذلك يطلب همة مءثرة . فان قلت وما يمنعه من الهمة المءثرة وهي موجودة في السالكين من الاتباع ، والرسل اولي بها ؟ قلنا صدقت : ولكن نقصك علم اخر ، وذلك ان المعرفة لا تترك للهمة




 تصرفا . فكلما علت معرفته نقص تصرفه بالهمة ، وذلك لوجهين : الوجه الواحد لتحققه () بمقام العبودية ونظره الي اصل خلقه الطبيعي ، والوجه الاخر احدية المتصرف والمتصرف فيه : فلا يري علي من يرسل همته فيمنعه ذلك . وفي هذا المشهد يري ان المنازع له ما عدل عن حقيقته التي هو عليها في حال ثبوت عينه وحال عدمه . فما ظهر في الوجود الا ما كان له في حال العدم في الثبوت ، فما تعدي () حقيقته ولا اخل بطريقته . فتسمية. ذلك نزاعا انما هو امر عرضي اظهره () الحجاب الذي علي اعين الناس كما قال الله () فيهم ولكن اكثرهم لا يعلمون : يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون : وهو من المقلوب فانه من قولهم "قلوبنا غلف" اي في غلاف وهو الكن الذي ستره عن ادراك الامر علي ما هو عليه . فهذا وامثاله يمنع العارف من التصرف في العالم (ب) قال الشيخ ابو عبد الله بن قايد() للشيخ ابي السعود بن الشبل () لم لا تتصرف؟ فقال () ابو السعود تركت الحق يتصرف لي كما يشاء : يريد قوله تعالي امرا "فاتخذه وكيلا " فالوكيل هو المتصرف ولا سيما وقد سمع الله تعالي يقول "وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فعلم ابو السعود والعارفون ان الامر الذي() بيده ليس له وانه مستخلف فيه . ثم قال له الحق هذا الامر الذي استخلفتك فيه وملكتك اياه : اجعلني او اتخذني وكيلا فيه ، فامتثل ابو السعود امر الله فاتخذه () وكيلا . فكيف




 ييقي لمن يشهد هذا الامر همة يتصرف بها، والهمة لا تفعل الا بالجمعية التي لا متسع() لصاحبها الي غير ما اجتمع عليه ؟ وهذه المعرفة تفرق: عن هذه الجمعية . فيظهر العارف() التام المعرفة بغاية العجز والضعف . قال بعض الابدال للشيخ عبدالرزاق() رضي الله عنه قل للشيخ ابي مدين بعد السلام عليه يا ابا مدين لم لا يعتاص علينا شء وانت تعتاص عليك الاشياء : ونحن نرغب في مقامك وانت لا ترغب في مقامنا؟
 وكذلك كان مع كون ابي مدين رضي الله عنه كان عنده ذلك المقام وغيره : ونحن اتم في مقام الضعف والعجز)منه .ومع هذا قال له هذا البدل ما قال.وهذا امن ذلك القبيل ايضا . وقال صلي الله عليه وسلم في هذا المقام عن امر الله له بذلك وما ادري ما يفعل بي ولا بكم، ان اتبع الا ما يوحي الي . فالرسول بحكم ما يوحي اليه به() ما عنده غير ذلك. فان اوحي اليه بالتصرف بجزم() تصرف : وان منع امتنع؛ وان خير اختار ترك() التصرف الا ان يكون ناقص المعرفة . قال اابو السعود لاصحابه المءمنين به ان الله اعطاني التصرف منذ خمس عشرة سنة وتركناه تظرفا . هذا لسان ادلال(). واما نحن فماتر كناه تظرفا وهو تركه ايثارا وانما تركناه لكمال المعرفة، فان المعرفة لا تقتضيه بحكم الاختيار . فمتي تصرف العارف بالهمة في العالم فعن امر الهي وجبر لا باختيار . ولا نشك() ان مقام الرسالة يطلب التصرف لقبول الرسالة التي جاء بها فيظهر عليه ما يصدقه عند امته وقومه ليظهر دين الله. والولي ليس كذلك. ومع هذا فلا يطلبه الرسول في الظاهر لان للرسول 




 الشفقة علي قومه، فلا يريد ان يبالغ في ظهور الحجة عليهم ، فان في ذلك هلاكهم: فيبقي عليهم .وقد علم الرسول ايضا ان الامر المعجز اذا ظهر للجماعة ( _ب) منهم من يءمن عند ذلك ومنهم من يعرفه ويجحده ولا يظهرالتصديق به ظلماوعلوا وحسدا ومنهم من يلحق ذلك بالسحر والايهام . فلما رات الرسل ذلك وانه لا يءمن الا من () انار الله قلبه بنور الايمان : ومتي لم ينظر الشخص بذلك النور المسمي ايمانا فلا() ينفع في حقه الامر المعجز . فقصرت الهمم عن طلب الامور المعجزة لما لم يعم اثرها في الناظرين ولا في قلوبهم كما قال في حق اكمل الرسل واعلم الخلق واصدقهم في الحال و انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء " . ولو كان للهمة اثر ولا بد،لم يكن احد اكمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اعلي ولا() اقوي همة منه،وما اثرت، في اسلام ابي طالب عمه ، وفيه نزلت الاية التي ذكرناها : ولذلك قال في الرسول انه ما عليه الا البلاغ، وقال وليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء " . وزاد في سورة القصص " وهواعلم بالمهتدين " اي بالذين اعطوه العلم بهدايتهم في حال عدمهم باعيانهم الثابتة . فاثبت() ان العلم تابع للمعلوم. فمن كان مءمنا في ثبوت عينه وحال عدمه ظهر بتلك الصورة في حال وجوده. وقد علم الله ذلك منه انه هكذا يكون ، فلذلك قال "وهو اعلم بالمهتدين". () فلما قال مثل هذا قال ايضا "ما يبدل القول لدي" لان قولي علي حد علمي في خلقي و وما انا بظلام للعبيد" اي ما قدرت عليهم الكفر الذي يشقيهم ثم طلبتهم بما ليس في وسعهم ان ياتوا به . بلما عاملناهم الا بحسب ما علمناهم ،وما علمناهم الا بما اعطونا من نفوسهم مما هم عليه ، فان كان ظلم فهم الظالمون . ولذلك(قال "ولكن كانوا




 انفسهم يظلمون" . فما ظلمهم الله. كذلك ما قلنا لهم الا ما اعطته ذاتنا ان نقول لهم: وذاتنا معلومة لنا بما هي عليه من ان نقول كذا ولا() نقول كذا. فما قلنا الا ما علمنا انا نقول . فلنا()القول منا، ولهم الامتثال وعدم الامتثال مع السماع منهم
 فالكل منا ومنهم ~ والاخذ عنا وعنهم
 ان لا يكونون منا ~ فنحن لا شك منهم فتحقق يا ولي هذه الحكمة الملكية في () الكلمة اللوطية فانها لباب المعرفة 
 فقد بان لك السر ~ وقد اتضح الامر
 وقد ادرج في الشفع ~ الذي قيل هو الوتر

    فص حكمة قدرية في كلمة عزيرية
 اعلم ان القضاء حكم الله () في الاشياء، وحكم الله () في الاشياء علي حد علمه بها وفيها . وعلم الله في الاشياء علي ما اعطته المعلومات (  ب) مما هي عليه في نفسها . والقدر توقيت ما هي عليه الاشياء في عينها من غير مزيد. فما حكم القضاء علي الاشياء الا بها . وهذا هو عين سر () القدر ولمن كان له قلب ().
 او القي() السمع وهو شهيد . "فلله الحجة البالغة". فالحاكم في التحقيق تابع لعين المسالة التي يحكم. فيها بما تقتضيه ذاتها . فالمحكوم عليه بما هو فيه حاكم علي الحاكم ان يحكم عليه بذلك . فكل حاكم محكوم عليه بما حكم به وفيه : كان الحاكم




 من كان . فتحقق هذه المسالة فان القدر ما جهل الا() لشدة ظهوره، فلم يعرف وكثر فيه الطلب والالحاح . واعلم ان الرسل صلوات الله عليهم  من حيث هم رسل لا من حيث هم اولياء وعارفون  علي مراتب ما هي عليه اممهم . فما عندهم من العلم الذي ارسلوا به الا قدر ما تحتاج اليه امة ذلك الرسول : لا زاءد ولا ناقص .
 والامم متفاضلة يزيد بعضها علي بعض . فتتفاضل الرسل في علم الارسال بتفاضل اممها ، وهو قوله تعالي "تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض" كما هم ايضا فيما يرجع الي ذواتهم عليهم السلام من العلوم والاحكام متفاضلون بحسب استعداداتهم وهو قوله () وولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض" . وقال تعالي في حق الخلق والله فضل ( ) بعضكم علي بعض في الرزق" . والرزق منه ما هو روحاني كالعلوم، وحسي كالاغذية،وما ينزله الحق الا بقدر معلوم، وهو الاستحقاق الذي يطلبه الخلق : فان الله "اعطي كل شء خلقه " فينزل بقدر ما يشاء، وما يشاء() الا ما علم فحكم به وما علم كما قلناه()  الا بما اعطاه المعلوم() . فالتوقيت في الاصل للمعلوم، والقضاء والعلم والارادة والمشيءة تبع للقدر () . فسر القدر من اجل العلوم، وما() يفهمه الله تعالي الا لمن اختصه بالمعرفة التامة . فالعلم به يعطي الراحة الكلية للعالم() به ، ويعطي العذاب الاليم للعالم به ايضا . فهو يعطي النقيضين ا وبه وصف الحق نفسه بالغضب والرضا()؛ وبه تقابلت الاسماء الالهية . فحقيقته تحكم في الوجود() المطلق والوجود() المقيد، لا يمكن ان يكون شء اتم منها





 ولا اقوي ولا اعظم لعموم حكمها المتعدي وغير المتعدي . ولما كانت الانبياء صلوات الله عليهم لا تاخذ علومها الا من الوحي الخاص الالهي ، فقلوبهم ساذجة من النظر العقلي لعلمهم بقصورالعقل من حيث نظره الفكري ،عن ادراك الامور علي ما هي عليه .
 والاخبار ايضا يقصر عن ادراك ما لا ينال الا بالذوق. فلم يبق العلم الكامل الا() في التجلي الالهي وما يكشف الحق عن اعين البصاءر (  ب) والابصار من الاغطية فتدرك الامور قديمها وحديثها ، وعدمها ووجودها، ومحالها وواجبها اوجاءزها علي ما هي عليه في حقاءقها واعيانها . فلما كان مطلب العزير علي الطريقة الخاصة ، لذلك وقع العتب عليه كما ورد في الخبر. فلو طلب الكشف الذي ذكرناه ربما كان () لا يقع عليه عتب () في ذلك . والدليل علي سذاجة قلبه قوله في بعض الوجوه "اني يحيي هذه الله بعد موتها" . واما عندنا فصورته عليه السلام في قوله هذا كصورة ابراهيم عليه السلام في () قوله "رب() ارني كيف تحيي الموتي" . ويقتضي ذلك الجواب بالفعل الذي اظهره الحق فيه في قوله تعالي "فاماته الله ماءة عام ثم بعثه" فقال له "وانظر) الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما" فعاين كيف تنبت الاجسام معاينة تحقيق، فاراه الكيفية . فسال عن القدر الذي لا يدرك الا بالكشف للاشياء في حال ثبوتها في عدمها ، فما اعطي ذلك فان ذلك من خصاءص الاطلاع الالهي ، فمن المحال ان يعلمه الا هو فانها المفاتح الاول اعني مفاتح الغيب التي لا يعلمها الا هو وقد يطلع الله من شاء من عباده علي بعض الامور من ذلك.



 
 واعلم انها() لا تسمي مفاتح() الا في حال الفتح ، وحال الفتح هو حال تعلق التكوين بالاشياء ، او قل ان شءت حال تعلق القدرة بالمقدور ( ) ولا ذوق لغير الله() في ذلك . فلا يقع فيها تجل  ولا كشف ، اذ لا قدرة ولا فعل الا لله() خاصة ، اذ له الوجود المطلق الذي لا يتقيد . فلما راينا عتب الحق له عليه السلام في سءاله في القدر علمنا انه طلب هذا الاطلاع ، فطلب ان يكون له قدرة تتعلق بالمقدور ، وما يقتضي ذلك الا من له الوجود المطلق . فطلب ما لا يمكن وجوده في الخلق ذوقا ، فان الكيفيات لا تدرك الا بالاذواق .
 واما ما رويناه مما اوحي الله() به اليه لءن لم تنته لامحون() اسمك من ديوان النبوة ، اي ارفع عنك طريق الخبر واعطيك الامور علي التجلي ، والتجلي لا يكون الا بما انت عليه من الاستعداد الذي به يقع الادراك الذوقي فتعلم انك ما ادركت الا بحسب استعدادك فتنظر في هذا الامر الذي طلبت لفاذا()لم تره تعلم انه ليس عندك الاستعداد الذي تطلبه وان ذلك من خصاءص الذات الالهية ، وقد علمت ان الله اعطي كل شء خلقه : ولم يعطك هذا الاستعداد الخاص ، فما هو خلقك ، ولو كان خلقك لاعطاكه الحق الذي اخبر انه "اعطي كل شء خلقه" . فتكون انت الذي تنتهي عن مثل هذا السءال من نفسك ، لا تحتاج فيه الي نهي الهي . وهذه ( ب) عناية من الله بالعزير عليه السلام علم ذلك من علمه وجهله من جهله.
 واعلم ان الولاية هي الفلك() المحيط العام، ولهذا لم تنقطع؛ ولها الانباء العام.
 واما نبوة التشريع والرسالة فمنقطعه () . وفي محمد صلي الله عليه وسلم قد انقطعت 




 فلا نبي بعده : يعني مشرعا او مشرعا له ، ولا رسول وهو المشرع . وهذا الحديث قصم ظهور اولياء الله لانه يتضمن انقطاع ذوق العبودية الكاملة التامة . فلا ينطلق عليه اسمها الخاص بها فان العبد يريد الا يشارك سيده وهو الله()  في اسم ؛ والله()لم يتسم() بنبي ولا رسول ، وتسمي بالولي واتصف بهذا الاسم فقال "الله() ولي الذين امنوا" : وقال "هو الولي الحميد" .
 وهذا الاسم باق جار علي عباد الله دنيا واخرة . فلم يبق اسم يختص به العبد دون الحق بانقطاع النبوة والرسالة : الا ان الله لطف() بعباده ، فابقي لهم النبوة العامة التي لا تشريع فيها ، وابقي لهم التشريع في الاجتهاد في ثبوت الاحكام ، وابقي لهم الوراثة في التشريع فقال "العلماء ورثة الانبياء" . وما ثم ميراث في ذلك الا فيما اجتهدوا فيه من الاحكام فشرعوه . فاذا رايت النبي يتكلم بكلام خارج عن التشريع فمن حيث هو ولي()وعارف ، ولهذا ، مقامه ( ب) من حيث هو عالم اتم واكمل من حيث هو رسول او ذو تشريع وشرع . فاذا سمعت احدا من اهل الله يقول او ينقل اليك عنه انه قال الولاية اعلي من النبوة ، فليس يريد ذلك القاءل الا ما ذكرناه. او يقول ان الولي فوق النبي والرسول ، فانه يعني بذلك في شخص واحد : وهو ان الرسول عليه السلام  من حيث هو ولي  اتم من حيث هو نبي رسول()؛ لا ان الولي التابع له اعلي منه، فان التابع لا يدرك المتبوع ابدا فيما هو تابع له فيه()؛ اذ لو ادركه لم يكن تابعا() له فافهم. فمرجع الرسول والنبي المشرع الي الولاية والعلم . الا تري الله تعالي قد امره بطلب الزيادة من العلم لا من غيره فقال له امرا "وقل () رب




 زدني علما . وذلك انك تعلم ان الشرع تكليف باعمال مخصوصة او نهي عن افعال مخصوصة ومحلها هذه الدار فهي ممنقطعة ، والولاية ليست كذلك اذ لو انقطعت لانقطعت من حيث هي كما انقطعت الرسالة من. حيث هي . واذا انقطمت من حيث هي لم يبق ها اسم . والولي اسم باق لله تعالي ؛ فهو لعبيده تخلقا وتحققا ووتعلقا . فقوله للعزير لءن لم تنته عن السءال عن ماهية القدر لامحون() اسمك من (  ب) ديوان النبوة فياتيك الامر علي الكشف بالتجلي ويزول عنك اسم النبي والرسول ، وتبقي له ولايته . الا انه لما دلت قرينة الحال ان هذا الخطاب جري مجري الوعيد علم من اقترنت عنده هذه الحالة مع الخطاب انه وعيد بانقطاع خصوص بعض مراتب الولاية في هذه الدار ، اذ النبوة والرسالة خصوص رتبة في () الولاية علي بعض ما تحوي عليه الولاية من المراتب . فيعلم انه اعلي من الولي الذي لا نبوة تشريع عنده ولا رسالة . ومن اقترنت عنده حالة اخري تقتضيها ايضا مرتبة النبوة ، يثبت عنده ان هذا وعد لا وعيد فان سءاله عليه السلام مقبول اذ النبي هو الولي الخاص . ويعرف بقرينة الحال ان النبي من حيث له في الولاية هذا الاختصاص محال ان يقدم علي ما يعلم ان الله يكرهه منه ، او يقدم علي ما يعلم ان() حصوله محال . فاذا اقترنت هذه الاحوال عند من اقترنت عنده() وتقررت عنده ، اخرج هذا الخطاب الالهي عنده في قوله ولامحون() اسمك من ديوان النبوة" مخرج الوعد ، وصار خبرا يدل علي() علو رتبة باقية، وهي المرتبة الباقية علي الانبياء والرسل في الدار




 الاخرة التي ليست بمحل لشرع() يكون عليه احد من خلق الله في جنة ولا نار بعد ( ) دخول الناس فيهما . وانما قيدناه بالدخول في الدارين  الجنة والنار لما شرع يوم القيامة لاصحاب الفترات والاطفال الصغار ووالمجانين ، فيحشر هءلاء في صعيد واحد لاقامةالعدل والمءاخذة بالجريمة والثواب العملي في اصحاب الجنة . فاذا حشروا في صعيد واحد بمعزل عن الناس بعت فيهم نبي من افضلهم وتمثل لهم نار ياتي بها هذا النبي المبعوث في ذلك اليوم فيقول لهم انا رسول الحق اليكم، فيقع عندهم التصديق به ويقع التكذيب عند بعضهم ويقول لهم اقتحموا هذه النار بانفسكم ، فمن اطاعني نجا ودخل الجنة، ومن عصاني وخالف امري هلك وكان() من اهل النار. فمن امتثل امره منهم ورمي بنفسه فيها سعد ونال الثواب العملي ووجد تلك النار بردا وسلاما . ومن عصاه استحق العقوبة فدخل النار ونزل فيها بعمله المخالف ليقوم العدل من الله في عباده . وكذلك قوله تعالي "يوم يكشف عن ساق" اي امر عظيم من امور الاخرة؛ "ويندعون الي السجود" وهذا() تكليف وتشريع. فمنهم من يستطيع ومنهم من لا يستطيع ، وهم الذين قال الله() فيهم "ويدعون الي السجود فلا يستطيعون" كما لم يستطع في الدنيا امتثال امر الله() بعض، العباد كابي جهل وغيره . فهذا قدر ما يبقي() من الشرع في الاخرة يوم القيامة قبل دخول الجنة والنار ، فلهذا قيدناه . والحمد لله().



 

    فص حكمة نبوية في كلمة عيسوية

 عن ماء مريم او عن نفخ جبرين ~ في صورة البشر الموجود من طين
 تكون الروح في ذات مطهر ~ من الطبيعة تدعوها بسجين
 لاجل ذلك قد طالت اقامته ~ فيها فزاد علي الف بتعيين
 روح من الله لا من غيره فلذا ~ احيا الموات وانشا الطير من طين
 حتي يصح له من ربه نسب ~ ابه يءثر في العالي وفي الدون
 الله طهره جسما ونزهه ~ روحا وصيره مثلا بتكوين
 اعلم ان من خصاءص الارواح انها لا تطا شيءا الا حيي ذلك الشء وسرت الحياة فيه . ولهذا قبض السامري قبضة من اثر الرسول الذي هو جبريل عليه السلام وهو الروح. وكان السامري عالما بهذا الامر. فلما عرف انه جبريل، عرف ان الحياة قد سرت، فيما() وطء عليه ، فقبض قبضة من اثر الرسول بالصاد او بالضاد اي بملء او باطراف اصابعه، فنبذها في العجل فخار العجل، اذ صوت البقر انما هو خوار ، ولو اقامه صورة() اخري لنسب اليه اسم الصوت الذي لتلك الصورة كالرغاء للابل والثءاج للكباش() واليعار () للشياه والصوت للانسان او النطق او الكلام . فذلك القدر من الحياة السارية في الاشياء يسمي() لاهوتا والناسوت هو المحل القاءم به ذلك الروح. فسمي()الناسوت () روحا بما قام به . فلما تمثل الروح الامين الذي هو جبريل لمريم عليهما السلام بشرا




 سويا تخيلت انه بشر يريد مواقعتها ، فاستعاذت بالله منه استعاذة بجمعية منها ليخلصها الله منه لما تعلم ان ذلك مما لا يجوز . فحصل ها حضور)تام مع الله وهو الروح المعنوي . فلو نفخ فيها في ذلك الوقت علي هذه الحالة لخرج عيسي لا يطيقه احد لشكاسة خلقه لحال امه . فلما قال لها "انما انا رسول ربك جءت ولاهب لك غلاما زكيا" انبسطت عن ذلك القبض وانشرح صدرها فنفخ فيه في ذلك الحين() عيسي: فكان جبريل ناقلا كلمة الله() لمريم كما ينقل الرسول كلام الله لامته، وهو قوله() "وكلمته القاها الي مريم وروح منه " . فسرت الشهوة في مريم: فخلق جسم عيسي من ماء محقق من مريم ومن ماء متوهم من جبريل ، سري() في رطوبة ذلك النفخ لان النفخ من الجسم الحيواني رطب لما فيه من ركن الماء فتكون جسم عيسي من ماء متوهم وماء محقق، وخرج علي صورة البشر من اجل امه ، ومن اجل تمثل جبريل في صورة البشر حتي لا يقع التكوين في هذا النوع الانساني الا علي الحكم المعتاد() . فخرج عيسي () يحيي الموتي لانه روح الهي ووكان الاحياء لله() والنفخ لعيسي ؛ كما كان النفخ لجبريل والكلمة لله . فكان احياء عيسي للاموات احياء محققا() من حيث ما ظهر عن نفخه كما ظهر هو عن صورة امه . وكان احياءه ايضا متوهما() انه منه وانما كان لله . فجمع بحقيقته التي()خلق عليها كما قلناه انه مخلوق من ماء متوهم وماء محقق 




 من وجه ؛ فقيل فيه من طريق التحقيق "ويحيي الموتي" ؛ وقيل فيه من طريق التوهم "فتنفخ فيه فيكون طيرا باذن الله" فالعامل في المجرور "يكون لا قوله() وتنفخ . ويحتمل ان يكون العامل فيه تنفخ ، فيكون طاءرا من حيث صورته الجسمية الحسية . وكذلك وتبرء الاكمه والابرص" وجميع ما ينسب () اليه والي اذن الله واذن الكناية في مثل قوله باذني وباذن() الله .
 فاذا تعلق المجرور "بتنفخ" فيكون النافخ ماذونا له في النفخ ويكون الطاءر عن  النافخ باذن الله . واذا كان النافخ نافخا لا عن الاذن ، فيكون التكوين للطاءر طاءرا باذن الله ، فيكون العامل عند ذلك "يكون" . فلولا ان في الامر توهما وتحققا ما قبلت هذه الصورة هذين الوجهين. بل لها هذان الوجهان لان النشاة العيسوية تعطي ذلك . وخرج عيسي من التواضع الي ان شرع لامته ان يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون" وان احدهم اذا لطم في خده وضع الخد الاخر لمن لطمه ، ولا يرتفع عليه ولا يطلب القصاص منه . هذا له من جهة امه اذالمراة لها السفل ، فلها التواضع لانها تحت الرجل حكما وحسا . وما كان فيه من قوة الاحياء والابراء فمن جهة نفخ جبريل في صورة البشر . فكان عيسي يحيي الموتي بصورة ( ) البشر . ولم يات جبريل في صورة البشر واتي في صورة غيرها من صور الاكوان العنصرية من حيوان او نبات او جماد لكان عيسي لا يحيي الا حتي يتلبس بتلك الصورة ويظهر فيها . ولو اقي جبريل ايضا بصورته النورية الخارجة عن العناصر والاركان  اذ لا يخرج عن طبيعتهلكان




 عيسي لا يحيي الموتي الا حتي يظهر في تلك الصورة الطبيعية النورية لا العنصرية مع الصورة البشرية من جهة امه . فكان يقال فيه عند احياءه الموتي هو لا هو وتقع الحيرة في النظر اليه كما وقعت في العاقل عند النظر الفكري اذا راي شخصا بشريا من البشر يحيي الموتي ، وهو من الخصاءص الالهية ، احياء النطق لا احياء الحيوان ، بقي الناظر حاءرا ، اذ يري الصورة بشرا بالاثر() الالهي .
 فادي بعضهم فيه الي القول بالحلول، وانه هو الله بما احيا به من الموتي، ولذلك نسبوا الي الكفر وهو الستر لانهم ستروا الله الذي احيا الموتي بصور بشرية() عيسي . فقال تعالي "لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم فجمعوا بين الخطا والكفر() في تمام الكلام كله لانه()لا بقولهم هو الله ، ولا بقولهم ابن مريم ، فعدلوا بالتضمين من الله من حيث احياء() الموتي الي الصورة الناسوتية البشرية بقولهم ابن مريم وهو ابن مريم بلا شك (  ب) . فتخيل السامع انهم نسبوا الالوهية()للصورة وجعلوها عين الصورة وما فعلوا ، بل جعلوا الهوية() الالهية ابتداء في صورة بشرية هي ابن مريم، ففصلوا بين الصورة والحكم ()، لا() انهم جعلوا الصورة عين الحكم كما كان جبريل في صورة البشر ولا نفخ ، ثم نفخ ، ففصل بين الصورة والنفخ وكان() النفخ من الصورة ، فقد كانت ولا نفخ ، فما هو النفخ من حدها الذاتي . فوقع الخلاف بين اهل الملل في




 عيسي ما هو ؟ فمن ناظر فيه من حيث صورته الانسانية البشرية فيقول هو ابن مريم  ومن ناظر فيه من حيث الصورة الممثلة البشرية فينسبه() لجبريل ومن ناظر فيه من حيث ما ظهر عنه من احياء الموتي فينسبه الي الله بالروحية فيقول روح الله ، اي به ظهرت الحياة فيمن نفخ فيه . فتارة يكون الحق فيه متوهما  اسم مفعول  وتارة يكون الملك: فيه متوهما ؛ وتارة تكون البشرية() الانسانية() فيه متوهمة : فيكون عند كل ناظر بحسب ما يغلب عليه .
 فهو كلمة الله وهو روح الله وهو عبد الله ، وليس ذلك في الصورة الحسية لغيره بل كل شخص منسوب الي ابيه الصوري لا الي النافخ روحه في الصورةالبشرية فان الله اذا سوي الجسم الانساني كما قال تعالي "فاذا سويته" نفخ فيه هو تعالي من روحه () فنسب الروح في كونه وعينه اليه تعالي . وعيسي ليس كذلك ، فانه اندرجت تسوية جسمه وصورته البشرية بالنفخ الروحي وغيره كما ذكرناه لم يكن مثله . فالموجودات كلها كلمات الله التي لا تنفد() فانها عن "كن" ، وكن كلمة الله . فهل تنسب الكلمة اليه بحسب ما هو عليه فلا تعلم ماهيتها ، او ينزل هو تعالي الي صورة من يقول وكن" فيكون قول كن حقيقة لتلك الصورة التي نزل اليها وظهر فيها؟ فبعض العارفين يذهب الي الطرف الواحد ، وبعضهم() الي الطرف الاخر ، وبعضهم يحار في الامر ولا يدري . وهذه مسالة لا يمكن ان تعرف الا ذوقا كابي يزيد() حين نفخ في النملة التي قتلها فحييت فعلم عند ذلك بمن ينفخ فنفخ فكان عيسوي المشهد واما الاحياء المعنوي بالعلم فتلك الحياة الالهية الداءمة() العلية النورية التي




 قال الله فيها "او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس فكل من احيا() نفسا ميتة بحياة علمية() في مسالة خاصة متعلقة بالعلم بالله فقد احياه بها وكانت له نورا يمشي به في الناس اي بين اشكاله في الصورة .
 فلولاه ولولانا ~ لما كان الذي كانا
 فانا اعبد حقا ~ وان الله مولانا
 وانا عينه فاعلم ~ اذا ما قلت انسانا
 فلا تحجب بانسان ~ فقد اعطاك برهانا
 فكن حقا وكن خلقا ~ كن بالله رحمانا
 وغذ خلقه منه ~ تكن روحا وريحانا
 فاعطيناه ما يبدو ~ به فينا واعطانا
 فصار الامر مقسوما ~ باياه وايانا
 فاحياه الذي يدري ~ بقلبي حين احيانا
 فكنا فيه اكوانا ~ واعيانا وازمانا
 وليس بداءم فينا ~ ولكن ذاك احيانا
 ومما يدل علي ما ذكرناه في امر النفخ الروحاني مع صورة البشر العنصري هو ان الحق وصف نفسه بالنفس الرحماني ولا بد لكل موصوف بصفة ان يتبع الصفة جميع ما تستلزمه تلك الصفة . وقد عرفت ان النفس في المتنفس ما




 يستلزمه . فلذلك قبل النفس الالهي صور العالم . فهو() لها كالجوهر الهيولاني وليس الا عين الطبيعة . فالعناصر()صورة من صور الطبيعة() . وما فوق العناصر وما تولد عنها فهو ايضا من صور الطبيعة وهي الارواح العلوية التي فوق السموات السبع . واما ارواح السموات السبع واعيانها فهي عنصرية فانها من دخان() العناصر المتولد عنها ، وما تكون() عن كل سماء من الملاءكة فهو منها" فهم عنصريون ومن فوقهم طبيعيون: ولهذا وصفهم الله بالاختصاماعني الملا الاعلي لان الطبيعة متقابلة ، والتقابل الذي في الاسماء الالهية () التي هي النسب ، انما اعطاه النفس . الا تري الذات الخارجة عن هذا الحكم كيف جاء فيها الغني عن العالمين .؟ فلهذا اخرج العالم علي صورة من اوجدهم وليس الا النفس الالهي . فيما فيه من الحرارة علا ، وبما فيه من البرودة والرطوبة سفل ، وبما فيه من اليبوسة ثبت ولم يتزلزل . فالرسوب للبرودة والرطوبة. الا تري الطبيب اذا اراد سقتي دواء لاحد ينظر في قارورة ماءه ا فاذا راه راسبا علم ان النضج قد كمل فيسقيه الدواء ليسرع في النجح وانما يرسب لرطوبته() وبردوته الطبيعية . ثم ان هذا الشخص الانساني عجن() طينته بيديه وهما متقابلتان وان كانت كلتا يديه يمينا()، فلا خفاء بما بينهما من الفرقان ، ولو لم يكن () الا كونهما اثنين اعني يدين ، لانه لا يءثر في الطبيعة الا ما() يناسبها وهي متقابلة . فجاء باليدين : ولما اوجده باليدين سماه بشرا للمباشرة اللاءقة بذلك الجناب باليدين المضافتين اليه . وجعل ذلك من 




 عنايته بهذا النوع الانساني فقال لمن ابي عن السجود له "ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت " علي من هو مثلك  يعني عنصريا  ام كنت من العالين "عن () العنصر ولست كذلك . ويعني بالعالين من علا بذاته عن ان يكون في نشاته النورية عنصريا وان كان طبيعيا . فما فضل الانسان غيره من الانواع العنصرية الا بكونه بشرا من طين؛ فهو افضل نوع من كل ما خلق ()(ب) من العناصر من غير مباشرة . والانسان في الرتبة فوق الملاءكة الارضية والسماوية ، والملاءكة العالون خير من هذا النوع الانساني بالنص الالهي . فمن اراد ان يعرف النفس الالهي فليعرف العالم فانه من عرف نفسه عرف ربه الذي ظهر فيه : اي العالم ظهر في نفس الرحمن الذي نفس الله به عن الاسماء الالهية ما تجده من () عدم ظهور اثارها . فامتن علي نفسه بما اوجده في نفسه؛ فاول اثر كان للنفس انما كان في ذلك الجناب ، ثم لم يزل الامر ينزل بتنفيس العموم الي اخر ما وجد

 فالكل في عين النفس ~ كالضوء في ذات الغلس
 والعلم بالبرهان في ~ سلخ النهار لمن نعس
 فيري الذي قد قلته ~ رءيا تدل علي النفس
 فيريحه من كل غم ~ في تلاوته عبس
 ولقد تجلي للذي ~ قد جاء في طلب القبس
 فراه نارا وهو نو ~ ر في الملوك وفي العسس 



 
 فاذا فهمت مقالتي ~ تعلم بانك مبتءس
 لو كان يطلب غير ذا ~ لراه فيه وما نكس
 واما هذه الكلمة العيسوية لما قام لها الحق في مقام وحتي نعلم ويعلم، استفهما عما نسب اليها هل هو حق ام لا مع علمه الاول بهل وقع ذلك الامر ام لا فقال له"اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله" . فلا بد في الادب من الجواب للمستفهم لانه لما تجلي له في هذا المقام وهذه الصورة اقتضت الحكمة الجواب في التفرقة بعين الجمع ، فقال : وقدم التنزيه "سبحانك ، فحدد بالكاف التي تقتضي المواجهة والخطاب "ما يكون لي " من حيث انا لنفسي دونك وان اقول ما ليس لي بحق " اي ما تقتضيه هويتي ولا ذاتي. "ان كنت قلته فقدعلمته لانك انت القاءل، ومن قال امرا فقد علم ما قال، وانت اللسان الذي اتكلم به كما اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه في الخبر الالهي فقال و كنت لسانه الذي يتكلم به . فجعل هويته عين لسان المتكلم ، ونسب الكلام الي عبده. 
 ثم تمم العبد الصالح الجواب بقوله"تعلم ما في نفسي " والمتكلم الحق ، ولا اعلم ما فيها . فنفي العلم عن هوية عيسي من حيث هويته لا من حيث انه قاءل وذو اثر انك انت" فجاء بالفصل() والعماد تاكيدا للبيان واعتمادا عليه ، اذ لا يعلم الغيب الا الله . ففرق() وجمع ، ووحد وكثر، ووسع وضيق ثم قال متمما للجواب ما قلت لهم الا ما امرتني به "فنفي اولا() مشيرا الي انهما هو(). ثم اوجب القول




 ب) ادبا مع المستفهم ، ولو لم يفعل ذلك() لاتصف بعدم علم الحقاءق وحاشاه من ذلك، فقال "الا ما امرتني به" وانت المتكلم علي لساني وانت لساني.
 فانظر الي هذه التنبءة() الروحية الالهية ما الطفها وادقها ؛ وان اعبدوا الله فجاء بالاسم "الله " لاختلاف العباد في العبادات واختلاف الشراءع ؛لم يخص اسما خاصا دون اسم ، بل جاء بالاسم الجامع للكل. ثم قال "ربي وربكم" وومعلوم ان نسبته الي موجود ما بالربوبية ليست عين نسبته الي موجود اخر فلذلك فصل بقوله " ربي وربكم " بالكنايتين كناية المتكلم وكناية المخاطب الا ما امرتني به " فاثبت نفسه مامورا وليست سوي عبوديته() ، اذ لا يءمر الا من يتصور منه الامتثال وان لم يفعل . ولما كان الامر ينزل بحكم المراتب ، لذلك ينصبغ كل من ظهر في مرتبة ما بما تعطيه حقيقة تلك المرتبة : فمرتبة المامور لها حكم يظهر في كل مامور ، ومرتبة الامر لها حكم يبدو في كل امر . فيقول الحق " اقيموا الصلاة " فهو الامر والمكلف والمامور . ويقول العبد " رب اغفر لي " فهو الامر والحق المامور . فما يطلب الحق من العبد بامره هو بعينه يطلبه () العبد من الحق بامره () . ولهذا كان كل دعاء مجابا () ولا الد ، وان تاخر كما يتاخر بعض المكلفين ممن اقيم مخاطبا باقامة الصلاة فلا يصلي في وقت فيءخر الامتثال () ويصلي في وقت اخر ان كان متمكنا من ذلك . فلا بد من الاجابة ولو بالقصد . ثم قال " وكنت عليهم " ولم يقل علي نفسي معهم كما قال ربي وربكم . " شهيدا ما دمت فيهم " لان الانبياء




 شهداء علي اممهم ما داموا () فيهم . " فلما توفيتني " : اي رفعتني اليك وحجبتهم عني () وحجبتني عنهم وكنت انت الرقيب عليهم " في غير مادتي ، بل () في موادهم اذ كنت بصرهم الذي يقتضي المراقبة . فشهود الانسان نفسه شهود الحق اياه . وجعله بالاسم الرقيب لانه جعل الشهود له فاراد ان يفصل بينه وبين ربه حتي يعلم انه هو لكونه عبدا () وان الحق هو الحق لكونه ربا له ، فجاء لنفسه بانه شهيد وفي الحق بانه رقيب؛ وقدمهم في حق نفسه فقال وعليهم شهيدا ما دمت فيهم ايثارا لهم في التقدم وادبا ، واخرهم في جانب الحق عن الحق في قوله والرقيب عليهم " لما يستحقه الرب من التقديم بالرتبة . ثم اعلم () ان للحق الرقيب الاسم الذي جعله عيسي لنفسه وهو الشهيد في قوله عليهم شهيدا. فقال "وانت علي كل شء شهيد " . فجاء "بكل" للعموم وبشء لكونه انكر النكرات . وجاء بالاسم الشهيد ، فهو الشهيد علي كل() مشهود بحسب ما تقتضيه حقيقة ذلك المشهود . فنبه علي انه تعالي هو الشهيد علي ب) قوم عيسي حين قال ووكنت عليهم سهيدا ما دمت فيهم، فهي شهادة الحق في مادة عيسوية كما ثبت انه لسانه وسمعه وبصره . ثم قال كلمة عيسوية ومحمدية : اما كونها عيسوية فانها قول عيسي باخبار الله عنه في كتابه ؛ واما كونها محمدية فلموقعها () من محمد صلي الله عليه وسلم بالمكان الذي وقعت منه ، فقام بها ليلة كاملة يرددها لم يعدل () الي غيرها حتي مطلع الفجر . " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم . و "هم " ضمير الغاءب كما ان "هو " ضمير الغاءب () .



 
 كا قال "هم الذين كفروا بضمير الغاءب، فكان()الغيب سترا لهم عما يراد بالمشهود الحاضر. فقال وان تعذبهم " بضمير الغاءبوهوعين الحجاب الذي هم فيه عن الحق فذكرهم الله قبل حضورهم حتي اذا حضروا تكون الخميرة قد تحكمت في العجين فصيرته مثلها. "فانهم عبادك"فافرد الخطابللتوحيدالذي كانوا عليه . ولا ذلة اعظم من ذلة العبيد() لانهم لا تصرف لهم في انفسهم . فهم () بحكم ما يريده() بهم سيدهم ولا شريك له فيهم فانه قال وعبادك" فافرد.والمراد بالعذاب() اذ لا لهم ولا اذل منهم لكونهم عبادا. فذواتهم تقتضي انهم اذلاء،فلا تذلهم فانك لا تذلهم بادون مما هم فيه من كونهم عبيدا . "وان تغفر لهم" اي تسترهم عن ايقاع العذاب الذي يستحقونه بمخالفتهم () اي تجعل لهم غفرا () يسترهم عن ذلك ويمنعهم منه فانك انت العزيز ()"(  ) اي المنيع الحمي. وهذا الاسم اذا اعطاه الحق لمن اعطاه من عباده تسمي الحق بالمعز، والمعطي له هذا الاسم بالعزيز. فيكون منيع الحمي عما يريد به المنتقم والمعذب من الانتقام والعذاب . وجاء بالفصل والعماد ايضا تاكيدا للبيان ولتكون الاية علي مساق واحد في قوله" انك انت علام الغيوب وقوله "كنت انت الرقيب عليهم " . فجاء ايضا " انك انت العزيز الحكيم".
 فكان سءالا من النبي عليه السلام والحاحا منه علي ربه في المسالة ليلته الكاملة الي طلوع الفجر يرددها() طلبا للاجابة. فلو سمع الاجابة في اول سءال ما كرر.
 فكان الحق يعرض عليه فصول ما استوجبوا به العذاب عرضا مفصلا فيقول له في




 عرض عرض () وعين عين وان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم * . فلو راي في ذلك العرض ما يوجب تقديم الحق وايثار جنابه لدعا عليهم لا لهم. فما عرض عليه الا ما استحقوا() به ما تعطيه هذه الاية من التسليم لله والتعريض لعفوه() . وقد ورد ان الحق اذا احب صوت عبده في دعاءه اياه اخر الاجابة عنه حتي يتكرر ذلك منه حبا فيه لا اعراضا عنه ، ولذلك().
 اجاء بالاسم الحكيم ؛والحكيم هو الذي يضع الاشياء مواضعها() ولا يعدل بها عما تقتضيه وتطلبه حقاءقها بصفاتها . فالحكيم العليم() بالترتيب. فكان صلي الله عليه وسلم بترداد هذه الاية علي علم عظيم من الله تعالي . فمن تلا ( ب) فهكذا() يتلو، والا فالسكوت اولي به . واذا وفق الله عبدا() الي النطق() بامر ما فما وفقه الله اليه الا وقد اراد اجابته فيه وقضاء حاجته، فلا يستبطء احدما يتضمنه ما وفق له، وليثابر مثابرة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاية في جميع احواله حتي يسمع باذنه او يسمعه كيف شءت او كيف اسمعك الله الاجابة.
 فان جازاك بسءال اللسان اسمعك باذنك ، وان جازاك بالمعني اسمعك بسمعك





    فص حكمة رحمانية في كلمة سليمانية

 انه * يعني الكتاب " من سليمان ؛ وانه * اي مضمون الكتاب " بسم الله الرحمن الرحيم * . فاخذ بعض الناس في تقديم اسم سليمان علي اسم الله تعالي ولم يكن كذلك. وتكلموا في ذلك بما لا ينبغي مما لا يليق بمعرفة سليمان عليه السلام بربه . وكيف يليق() ما قالوه() وبلقيس تقول فيه "القي الي كتاب كريم اي يكرم عليها () . وانما حملهم علي ذلك ربما تمزيق كسري كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وما مزقه حتي قراه كله وعرف مضمونه . فكذلك كانت تفعل بلقيس لو لم توفق لما وفقت له . فلم يكن يحمي الكتاب عن الاحراق لحرمة() صاحبه تقديم اسمه عليه السلام علي اسم الله عز وجل ولا تاخيره. () فاتي سليمان بالرحمتين: رحمة الامتنان ورحمة الوجوب اللتان هما الرحمن الرحيم ا فامتن بالرحمن واوجب بالرحيم . وهذا الوجوب من الامتنان. فدخل الرحيم في الرحمن دخول تضمن. فانه () كتب علي نفسه الرحمة سبحانه ليكون ذلك للعبد بما ذكره الحق من الاعمال التي ياتي بها هذا العبد ، حقا علي الله تعالي اوجبه له ا علي نفسه يستحق بها هذه الرحمة  اعني رحمة الوجوب. ومن كان من العبيد بهذه المثابة فانه يعلم من هو العامل منه . والعمل مقسم علي ثمانية اعضاء من الانسان.
 اوقد اخبر الحق انه تعالي هوية كل عضو منها، فلم يكن العامل غير الحق، والصورة




 للعبد ، والهوية مدرجة فيه اي في اسمه لا غير لانه تعالي عين ما ظهر . وسمي خلقا وبه كان الاسم الظاهر والاخر للعبد ؛ وبكونه لم يكن ثم كان . وبتوقف ظهوره عليه وصدور العمل منه كان الاسم الباطن والاول . فاذا رايت الخلق رايت الاول والاخر والظاهر والباطن . وهذه معرفة لا يغيب عنها سليمان بل هي من الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده ، يعني الظهور به في عالم الشهادة فقد اوتي محمد صلي الله عليه وسلم ما اوتيه سليمان، وما ظهر به : فمكنه الله تعالي تمكين قهر من العفريت ( ب) الذي جاءه بالليل ليفتك () به فهم باخذه وربطه بسارية من سواري المسجد حتي يصبح فتلعب به ولدان المدينة فذكر دعوة سليمان عليه السلام فرده الله () خاسءا . فلم يظهر عليه السلام بما اقدر عليه وظهر بذلك سليمان(). ثم قوله " "ملكا " فلم يعم، فعلمنا انه يريد ملكا ما . ورايناه قد شورك في كل جزء من الملك الذي اعطاه الله ، فعلمنا انه ما اختص الا بالمجموع من ذلك ، وبحديث () العفريت ، انه ما اختص الا بالظهور . وقد يختص بالمجموع والظهور. ولو لم يقل صلي الله عليه وسلم في حديث العفريت "فامكنني الله منه " لقلنا انه لما هم باخذه ذكره() الله دعوة سليمان ليعلم انه لا يقدره الله علي اخذه . فرده الله خاسءا . فلما قال فامكنني الله منه علمنا ان الله تعالي قد وهبه التصرف فيه . ثم ان الله ذكره فتذكر دعوة سليمان فتادب معه ، فعلمنا من هذا ان الذي لا ينبغي لاحد من الخلق بعد سليمان الظهور بذلك في العموم. وليس غرضنا من هذه المسالة الا الكلام والتنبيه علي الرحمتين اللتين ذكرهما سليمان في الاسمين اللذين تفسيرهما بلسان العرب الرحمن الرحيم . فقيد




 رحمة الوجوب () واطلق رحمة الامتنان في قوله تعالي" ورحمتي وسعت كل شء " حتي الاسماء الالهية، اعني حقاءق النسب. فامتن عليها بنا. فنحن نتيجة رحمة الامتنان بالاسماء الالهية والنسب () الربانية . ثم اوجبها علي نفسه بظهور لنا واعلمنا انه() هويتنا لنعلم انه ما اوجبها علي نفسه الا لنفسه. فما خرجت() الرحمة عنه . فعلي من امتن وما ثم الا هو؟ الا انه لا بد من حكم لسان التفصيل لما ظهر من تفاضل الخلق في العلوم ، حتي يقال ان هذا اعلم من هذا مع احدية العين ومعناه معني نقص تعلق الارادة عن تعلق العلم؛ فهذه مفاضلة في الصفات الالهية وكمال تعلق الارادة وفضلها وزيادتها علي تعلق () القدرة. وكذلك السمع() والبصر الالهي . وجميع الاسماء الالهية علي درجات في تفاضل بعضها علي بعض . كذلك تفاضل ما ظهر في الخلق من ان يقال هذا اعلم من هذا مع احدية العين. وكما ان كل اسم الهي اذا قدمته سميته بجميع الاسماء ونعته بها، كذلك فيما يظهر من الخلق فيه اهلية كل ما فوضل به . فكل جزء من العالم مجموع العالم ، اي هو قابل للحقاءق متفرقات () العالم كله() ؛ فلا يقدح قولنا ان زيدا دون عمرو في العلم ان تكون هوية الحق عين زيد وعمرو ، وتكون ( ب) في عمرو() اكمل واعلم منه في زيد ، كما تفاضلت الاسماء الالهية وليست غير() الحق . فهو تعالي من حيث هو عالم اعم في التعلق من حيث ما هو مريد وقادر ، وهو هو ليس غيره. فلا تعلمه هنا يا ولي وتجهله هنا ، وتثبته هنا وتنفيه هنا الا ان اثبته بالوجه الذي اثبت نفسه ونفيته عن كذا بالوجه الذي نفي نفسه كالاية الجامعة للنفي والاثبات في حقه حين 




 قال "ليس كمثله شء " فنفي ؛ " وهو السميع البصير " فاثبت بصفة تعم كل سامع بصير من حيوان : وما ثم الا حيوان الا انه بطن في الدنيا عن ادراك بعض الناس ، وظهر في الاخرة لكل الناس ، فانها الدار () الحيوان ، وكذلك الدنيا الا ان حياتها مستورة عن بعض العباد ليظهر الاختصاص والمفاضلة بين  عباد الله () بما يدركونه من حقاءق العالم. فمن عم ادراكه كان الحق فيه اظهر في الحكم ممن ليس له ذلك العموم . فلا تحجب بالتفاضل وتقول لا يصح كلام من يقول ان الخلق () هوية الحق بعد ما اريتك التفاضل في الاسماء الالهية التي لا تشك انت انها هي الحق ومدلولتها المسمي بها وليس الا الله تعالي . ثم انه كيف يقدم سليمان:اسمه علي اسم الله كما زعموا ( ) وهو من جملة من () اوجدته الرحمة : فلا بد ان يتقدم الرحمن: الرحيم ليصح استناد المرحوم . هذا().
 عكس الحقاءق : تقديم من يستحق التاخير وتاخير من يستحق التقديم في الموضع الذي يستحقه . ومن حكمة بلقيس وعلو علمها كونها لم تذكر من القي اليها الكتاب ؛ وما عملت () ذلك الا لتعلم اصحابها ان لها اتصالا الي امور لا يعلمون طريقها ، وهذا من التدبير الالهي في الملك ، لانه اذا تجهل طريق الاخبار الواصل للملك خاف اهل الدولة علي انفسهم في تصرفاتهم ، فلا يتصرفون الا في امر اذا وصل الي سلطانهم عنهم يامنون غاءلة ذلك التصرف .
 فلو تعين لهم علي يدي من تصل الاخبار الي ملكهم لصانعوه () واعظموا له الرشا حتي يفعلوا ما يريدون ولا يصل ذلك الي ملكهم . فكان قولها والقي الي ولم تسم من القاه سياسة() منها اورثت الحذر منها في اهل مملكتها وخواص




 مدبريها ()؛ وبهذا استحقت التقدم () عليهم . واما () فضل العالم من الصنف الانساني علي العالم من الجن باسرار التصريف وخواص الاشياء ، فمعلوم بالقدر الزماني : فان رجوع الطرف ( ب) الي الناظر به () اسرع من قيام القاءم من مجلسه ، لان حركة البصر في الادراك الي ما يدركه اسرع من حركة الجسم فيما يتحرك منه ، فان الزمان الذي يتحرك فيه البصر عين الزمان الذي يتعلق بمبصره مع بعد المسافة بين الناظر والمنظور() : فان زمان فتح البصر زمان تعلقه بفلك الكواكب الثابتة ، وزمان رجوع طرفه اليه هو () عين زمان عدم ادراكه . والقيام من مقام الانسان ليس كذلك : اي ليس له هذه السرعة .
 فكان اصف ابن برخيا اتم في العمل من الجن ؛فكان() عين قول اصف بن برخيا عين الفعل في الزمن الواحد . فراي() في ذلك الزمان بعينه سليمان عليه السلام عرش بلقيس مستقرا عنده لءلا يتخيل انه ادركه وهو في مكانه من غير انتقال ولم يكن عندنا باتحاد () الزمان انتقال، وانما كان اعدام وايجاد من حيث لا يشعر احد بذلك الا من عرفه وهو قوله تعالي" بل هم في لبس. من خلق جديد ولا يمضي عليهم وقت لا يرون فيه ما هم راءون له . واذا كان هذا كما ذكرناه فكان() زمان عدمه ( اعني عدم العرش ) من مكانه عين وجوده عند سليمان من تجديد الخلق مع الانفاس . ولا ( ) علم لاحد بهذا القدر ، بل الانسان لا يشعر به من نفسه انه في كل نفس لا يكون ثم يكون ولا تقل "ثم تقتضي المهلة ، فليس ذلك بصحيح ()" وانما "ثم" تقتضي




 تقدم الرتبة العلية عند العرب في مواضع مخصوصة كقول الشاعر:
 كهز الرديني ثم اضطرب ~ وزمان الهز عين زمان اضطراب المهزوز بلا شك . وقد جاء بثم ولا مهلة كذلك تجديد الخلق مع الانفاس :زمان العدم زمان وجود المثل كتجديد الاعراض في دليل الاشاعرة . فان مسالة حصول عرش بلقيس من اشكال المساءل الا عند من عرف ما ذكرناه انفا في قصته . فلم يكن لاصف من الفضل في ذلك الا حصول التجديد في مجلس سليمان عليه السلام . فما قطع العرش مسافة ، ولا زويت له ارض ولا خرقها لمن فهم ما ذكرناه. وكان ذلك علي يدي بعض اصحاب () سليمان ليكون اعظم لسليمان عليه السلام في نفوس الحاضرين من بلقيس واصحابها وسبب ذلك كون سليمان هبة الله تعالي لداود من قوله تعالي "ووهبنا لداود سليمان . والهبة عطاء الواهب بطريق الانعام ( ب) لا بطريق الوفاق او  الاستحقاق . فهو النعمة السابغة والحجة البالغة والضربة الدامغة . واما علمه فقوله تعالي "ففهمناها سليمان " مع نقيض الحكم ، وكلا اتاه الله حكما وعلما فكان علم داود علما مءتي اتاه الله ، وعلم سليمان علم الله في المسالة اذ () كان الحاكم بلا واسطة . فكان سليمان ترجمان حق في مقعد صدق . كما ان المجتهد المصيب لحكم الله الذي يحكم به الله في المسالة لو تولاها بنفسه او بما يوحي به لرسوله له اجران ، والمخطء لهذا الحكم المعين له اجر مع كونه علما وحكما فاعطيت هذه الامة المحمدية رتبة سليمان عليه السلام في الحكم ورتبة داود عليه السلام . فما افضلها من امة . ولما رات بلقيس عرشها




 مع علمها ببعد المسافة واستحالة انتقاله في تلك المدة عندها ، "قالت كانه هو" وصدقت بما ذكرناه من تجديد الخلق بالامثال () ، وهو هو ، وصدق الامر، كما انك في زمان التجديد عين ما انت في الزمن الماضي . ثم انه من كمال علم() سليمان التنبيه الذي ذكره في الصرح . فقيل لها "ادخلي الصرح " وكان صرحا املس ولا امت () فيه من زجاج . فلما راته حسبته لجة اي ماء ( ، " فكشفت عن ساقيها ". حتي لا يصيب الماء ثوبها. فنبهها ( ) بذلك علي ان عرشها الذي راته من هذا القبيل . وهذا غاية الانصاف . فانه اعلمها بذلك اصابتها في قولها كانه هو " . فقالت عند ذلك "رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان، : اي اسلام سليمان : "لله رب العالمين *. فما انقادت لسليمان وانما انقادت لله رب العالمين ، وسليمان من العالمين . فما تقيدت في انقيادها كما لا تتقيد الرسل في اعتقادها في الله ، بخلاف فرعون فانه قال "رب موسي وهارون ، وان كان يلحق بهذا الانقياد البلقيسي من وجه ، ولكن لا يقوي قوته فكانت افقه من فرعون في الانقياد لله وكان فرعون تحت حكم الوقت حيث قال وامنت بالذي امنت به بنو اسراءيل " . فخصص ، وانما خصص لما راي السحرة قالوا في ايمانهم بالله " رب موسي وهارون ". فكان اسلام بلقيس اسلام سليمان اذ قالت " مع سليمان ، فتبعته . فما يمر بشء من العقاءد الا مرت به معتقدة ذلك . كما نحن علي الصراط المستقيم الذي الرب عليه لكون نواصينا في يده() ويستحيل مفارقتنا اياه . فنحن معه بالتضمين، وهو معنا بالتصريح، فانه قال " وهو معكم اينما كنتم " . ونحن معه بكونه اخذا () بنواصينا 




 فهو تعالي مع نفسه حيثما مشي (بنا من صراطه. فما احد من العالم الا علي صراط مستقيم ، وهو صراط الرب تعالي. وكذا علمت: بلقيس من سليمان فقالت لله رب العالمين " وما خصصت عالما من عالم (ب) . واما التسخير الذي اختص به سليمان وفضل به غيره وجعله() الله له من الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده فهو كونه عن امره . فقال " فسخرنا له الريح تجري بامره". فما هو من كونه تسخيرا ، فان الله يقول في حقنا كلنا من غير تخصيص "وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه " . وقد ذكر تسخير الرياح والنجوم وغير ذلك ولكن لا عن امرنا بل عن () امر الله . فما اختص سليمان  ان عقلت  الا بالامر من غير جمعية ولا همة ، بل بمجرد الامر . وانما قلنا ذلك لانا نعرف ان اجرام العالم تنفعل لهمم () النفوس اذا اقيمت في مقام الجمعية . وقد عاينا ذلك في هذا الطريق. فكان من سليمان مجرد التلفظ بالامر لمن اراد تسخيره من غير همة ولا جمعية . واعلم ايدنا الله واياك بروح منه ، ان مثل هذا العطاء اذا حصل للعبد اي عبد كان فانه لا ينقصه() ذلك من ملك اخرته ، ولا يحسب عليه ، مع كون سليمان عليه السلام طلبه من ربه تعالي . فيقتضي ذوق الطريق ان يكون قد عجل له ما ادخر () لغيره ويحاسب: به اذا اراده في الاخرة . فقال الله له" هذا عطاءنا * ولم يقل لك ولا لغيرك ، "فامنن" اي اعط او امسك بغير حساب " . فعلمنا من ذوق الطريق ان سءاله ذلك كان عن امر ربه . والطلب اذا وقع عن الامر الالهي كان الطالب () له الاجر التام علي طلبه . والباري تعالي ان شاء ( ) قضي حاجته فيما طلب() منه وان شاء




 امسك ، فان العبد قد وفي ما اوجب الله عليه من امتثال امره فيما سال رب فيه ؛ فلو سال ذلك من نفسه عن غير امر ربه له بذلك لحاسبه به . وهذا سار في جميع ما يسال فيه الله تعالي ، كما () قال لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم " قل رب زدني علما ". فامتثل امر ربه فكان يطلب الزيادة من العلم حتي كان اذا سيق له لبن() يتاوله() علما كما تاول رءياه لما راي في النوم انه اوتي بقدح لبن فشربه واعطي فضله عمر بن الخطاب . قالوا فما اوعلته قال العلم. وكذلك لما اسري () به اتاه الملك باناء فيه لبن واناء فيه خمر فشرب اللبن فقال له الملك اصبت الفطرةاصاب الله بك امتك. فاللبن متي ظهر فهو صورة العلم فهوالعلم تمثل في صورةاللبن كجبريل تمثل () في صورة بشر سوي لمريم. ولما قال عليه السلام "الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا () " نبه علي انه كل ما يراه الانسان في حياته الدنيا انما هو بمنزلة الرءيا للناءم : خيال فلا بد من تاويله .
 انا الكون خيال ~ وهو حق في الحقيقة
 والذي يفهم هذا ~ حاز اسرار الطريقة فكان صلي الله عليه وسلم اذا قدم له لبن قال "اللهم بارك لنا فيه وزدنا() منه ( ب) لانه كان يراه صورة العلم، وقد امر بطلب الزيادة من العلم: واذا قدم له غيراللبن قال اللهم بارك لنا فيه واطعمنا () خيرا منه . فمن اعطاه الله ما اعطاه بسءال عن امر الهي فان الله لا يحاسبه به في الدار الاخرة، ومن اعطاه الله ما اعطاه بسءال عن غير امر الهي فالامر فيه الي الله، ان شاء حاسبه وان شاء




 لم يحاسبه . وارجو من الله في العلم خاصة انه لا يحاسبه به . فان امره لنبيه عليه السلام يطلب الزيادة من العلم عين امره لامته : فان الله يقول " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة *. واي اسوة اعظم من هذا التاسي لمن عقل عن الله تعالي. ولو نبهنا علي () المقام السليماني علي تمامه لرايت امرا يهولك الاطلاع عليه فان اكثر علماء هذه الطريقة جهلوا حالة() سليمان ومكانته وليس الامر كما زعموا.
    فص حكمة وجودية في كلمة داودية

 اعلم انه لما كانت النبوة والرسالة اختصاصا الهيا ليس فيها شء من الاكتساب: اعني نبوة التشريع ، كما كانت عطاياه تعالي لهم عليهم السلام من هذا القبيل مواهب ليست جزاء : ولا :يطلب: عليها منهم جزاء. فاعطاءه اياهم علي طريق الانعام والافضال. فقال تعالي ووهبنا () له اسحق ويعقوب  يعني لابراهيم الخليل عليه السلام ؛ وقال في ايوب "ووهبنا له اهله ومثلهم معهم * ؛ وقال في حق موسي "ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا ، الي مثل ذلك. فالذي تولاهم اولا هو الذي تولاهم في عموم احوالهم او اكثرها وليس الا اسمه الوهاب . وقال في حق داود "ولقداتينا داود منا فضلا ، فلم يقرن به جزاء يطلبه منه ، ولا اخبر انه اعطاه هذا الذي ذكره () جزاء .
 ولما طلب الشكر علي ذلك العمل طلبه من ال داود ولم يتعرض لذكر داود ليشكره () الال علي ما انعم به علي داود. فهو في حق داود عطاء نعمة وافضال ، وفي حق اله علي غير ذلك لطلب المعاوضة فقال تعالي و اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور " . وان كانت الانبياء عليهم السلام




 قد شكروا الله علي ما انعم به عليهم ووهبهم ، فلم يكن ذلك علي طلب من الله بل تبرعوا بذلك من نفوسهم كما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه شكرا لما غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر . فلما قيل له في ذلك قال " افلا اكون عبدا شكورا " ؟ وقال في نوح " انه كان عبدا شكورا " .
 فالشكور من عباد الله تعالي قليل . فاول نعمة انعم الله بها علي داود عليه السلام ان اعطاه اسما ليس فيه حرف (ب) من حروف الاتصال ، فقطعه عن العالم بذلك اخبارا لنا عنه بمجرد هذا الاسم ، وهي الدال والالف والواو وسمي محمدا () صلي الله عليه وسلم بحروف الاتصال والانفصال ، فوصله به وفصله عن العالم () فجمع له بين الحالين () في اسمه كما جمع لداود بين الحالين () من طريق المعني ، ولم يجعل ذلك في اسمه ، فكان ذلك اختصاصا لمحمد () علي داود عليهما السلام ، اعني التنبيه عليه باسمه . فتم له الامر عليه السلام من جميع جهاته ، وكذلك في اسمه احمد ، فهذا من حكمة الله تعالي . ثم قال في حق داود  فيما اعطاه علي طريق الانعام عليه  ترجيع الجبال معه التسبيح ، فتسبح لتسبيحه ليكون له عملها . وكذلك الطير . واعطاه القوة ونعته بها، واعطاه () الحكمة وفصل الخطاب. ثم المنة الكبري والمكانة الزلفي التي خصه الله بها التنصيص علي خلافته . ولم يفعل ذلك مع احد من ابناء جنسه وان كان فيهم خلفاء فقال " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي " اي ما يخطر لك في حكمك من غير وحي مني " فيضلك عن




 سبيل الله" اي عن الطريق الذي اوحي بها الي رسلي. ثم تادب سبحانه معه فقال ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ولم يقل له فان ضللت عن سبيلي فلك عذاب شديد . فان قلت وادم عليه السلام قد نص علي خلافته . قلنا ما نص مثل التنصيص علي داود ، وانما قال للملاءكة "اني جاعل في الارض خليفة * ، ولم يقل اني جاعل ادم خليفة في الارض : ولو قال ، لم يكن مثل قوله "جعلناك خليفة " في حق داود ، فان هذا محقق وذلك () ليس كذلك . وما يدل ذكر ادم في القصة بعد ذلك علي انه عين ذلك الخليفة الذي نص الله عليه . فاجعل بالك لاخبارات الحق عن عباده اذا اخبر . وكذلك في حق ابراهيم الخليل واني جاعلك للناس اماما ولم يقل خليفة ، وان كنا نعلم ان الامامة هنا () خلافة ، ولكن ما هي مثلها لانه ما ذكرها () باخص اسماءها وهي الخلافة . ثم في داود من الاختصاص بالخلافة ان جعله خليفة حكم ، وليس ذلك الا عن الله فقال له فاحكم بين الناس بالحق ، وخلافة ادم قد لا تكون من هذه المرتبة : فتكون خلافته ان() يخلف من كان فيها قبل ذلك ، لا انه ناءب عن الله في خلقه بالحكم الالهي فيهم ، وان كان الامر كذلك وقع، ولكن ليس كلامنا الا في التنصيص عليه والتصريح به .
 ولله في الارض خلاءف عن الله، وهم الرسل . واما الخلافة اليوم فعن الرسل() لا عن الله ، فانهم ما يحكمون الا بما شرع لهم الرسول لا يخرجون عن ذلك غير ان هنا دقيقة(  ب) لا يعلمها () الا امثالنا، وذلك في اخذ ما يحكمون به مما هو شرع للرسول عليه السلام. فالخليفة عن الرسول من ياخذ الحكم بالنقل عنه




 صلي الله عليه وسلم او () بالاجتهاد الذي اصله ايضا منقول عنه صلي الله عليه وسلم . وفينا من ياخذه عن الله فيكون خليفة عن الله بعين ذلك الحكم، فتكون المادة له من حيث كانت المادة لرسوله صلي الله عليه وسلم . فهو في الظاهر متبع لعدم مخالفته في الحكم ، كعيسي اذا نزل فحكم ، وكالنبي محمد صلي الله عليه وسلم في قوله "اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده ، ، وهو () في حق ما يعرفه من صورة الاخذ مختص موافق ، هو فيه بمنزلة ما قرره النبي صلي الله عليه وسلم من شرع من تقدم من الرسل بكونه قرره فاتبعناه من حيث تقريره لا من حيث انه شرع لغيره قبله . وكذلك اخذ الخليفة عن الله عين ما اخذه منه الرسول . فنقول فيه بلسان الكشف خليفة الله وبلسان الظاهر خليفة رسول الله . ولهذا مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وما نص بخلافة عنه الي احد ولا عينه لعلمه ان في امته من ياخذ الخلافة عن ربه فيكون خليفة عن الله مع الموافقة في الحكم المشروع . فلما علم ذلك صلي الله عليه وسلم لم يحجر الامر فلله خلفاء في خلقه ياخذون من معدن الرسول والرسل ما اخذته () الرسل عليهم السلام ، ويعرفون () فضل المتقدم هناك لان الرسول قابل للزيادة : وهذا الخليفة ليس بقابل للزيادة التي لو كان الرسول () قبلها . فلا لعطي من العلم والحكم فيما شرع الا ما شرع () للرسول خاصة؛ فهو في الظاهر متبع غير مخالف، بخلاف الرسل . الا تري عيسي عليه السلام لما تخيلت اليهود انه لا يزيد علي موسي،مثل ما قلناه في الخلافة اليوم مع الرسول، امنوا به واقروه:



 فلما زاد حكما او نسخ حكما قد قرره موسي لكون عيسي رسولا  لم يحتملوا ذلك لانه خالف() اعتقادهم فيه ؟ وجهلت اليهود الامر علي ما هو عليه فطلبت قتله ، فكان من() قصته ما اخبرنا الله في كتابه العزيز عنه وعنهم . فلما كان رسولا قبل الزيادة ، اما بنقص حكم قد() تقرر ، او زيادة حكم . علي ان النقص زيادة حكم بلا شك . والخلافة اليوم ليس لها هذا المنصب وانما تنقص او تزيد علي الشرع الذي تقرر بالاجتهاد لا علي الشرع الذي شوفه () به محمد صلي الله عليه وسلم ، فقد يظهر من الخليفة ما يخالف حديثا() ما في الحكم فيتخيل انه من الاجتهاد وليس كذلك : وانما هذا الامام لم يثبت عنده من جهة الكشف ذلك الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ ولو ثبت لحكم به . وان كان الطريق فيه العدل عن العدل ( ب) فما هو() معصوم من الوهم ولا من النقل علي المعني فمثل هذا يقع من الخليفة اليوم ، وكذلك يقع من عيسي عليه السلام ؛ فانه اذا نزل يرفع كثيرا من شرع الاجتهاد المقرر فيبين برفعه صورة الحق المشروع الذي كان عليه عليه ()السلام ، ولا سيما اذا تعارضت احكام الايمة في النازلة الواحدة. فنعلم() قطعا انه لو نزل وحي لنزل باحد الوجوه ، فذلك اهو الحكم الالهي . وما عداه وان قرره الحق فهو شرع تقرير لرفع الحرج عن هذه الامة واتساع الحكم فيها . واما قوله عليه السلام اذا بويع الخليفتين فاقتلوا الاخر منهما  هذا في الخلافة الظاهرة التي لها السيف 




 وان اتفقا فلا () بد من قتل احدهما . بخلاف الخلافة المعنوية فانه لا قتل فيها . وانما جاء القتل في الخلافة الظاهرة وان() لم يكن لذلك الخليفة() هذا المقام ، وهو خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عدل  فمن حكم الاصل الذي به تختيل وجود الهين ، "ولو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا" ، وان اتفقا : فنحن نعلم انهما لو اختلفا تقديرا لنفذ حكم احدهما ، فالنافذ الحكم هوالاله علي الحقيقة ، والذي لم ينفذ حكمه ليس باله() . ومن هنا نعلم ان كل حكم ينفذ اليوم في العالم انه حكم الله عز وجل ، وان خالف الحكم المقرر في الظاهر المسمي شرعا اذ لا ينفذ حكم الا() لله في نفس الامر، لان الامر الواقع في العالم انما هو() علي حكم المشيءة الالهية لا علي حكم الشرع المقرر ، وان كان تقريره () من المشيءة . ولذلك نفذ تقريره خاصة فان () المشيءة ليست لها فيه الا التقرير لا العمل بما جاء به . فالمشيءة سلطانها عظيم ، ولهذا جعلها ابو طالب() عرش.
 الذات ، لانها لذاتها تقتضي الحكم . فلا يقع في الوجود شء () ولا يرتفع خارجا عن المشيءة ، فان الامر الالهي اذا خولف هنا بالمسمي معصية ، فليس الا الامر بالواسطة لا الامر التكويني() . فما خالف الله احد قط في جميع ما يفعله من حيث امر المشيءة ؛ فوقعت المخالفة من حيث امر الواسطة فافهم .وعلي الحقيقة فامر المشيءة انما يتوجه علي ايجاد عين الفعل لا علي من ظهر علي يديه فيستحيل الا() يكون . ولكن في هذا المحل الخاص، فوقتا يسمي به ().
 مخالفة لامر الله ، ووقتا يسمي موافقة وطاعة لامر الله . ويتبعه لسان




 الحمد او الذم علي حسب ما يكون . ولما كان الامر في نفسه علي ما قررناه ، لذلك كان مال الخلق الي السعادة علي اختلاف انواعها . فعبر عن هذا المقام بان الرحمة وسعت كل شء ، وانها سبقت الغضب الالهي. والسابق متقدم ، فاذا لحقه هذا الذي حكم عليه المتاخر حكم عليه المتقدم فنالته الرحمة اذ لم يكن غيرها() سبق . فهذا معني ( ب) سبقت رحمته غضبه ، لتحكم علي ما وصل اليها فانها في الغاية وقفت والكل سالك الي الغاية. فلا بد من الوصول اليها ، فلا بد من الوصول الي الرحمة ومفارقة الغضب ، فيكون الحكم لها في كل واصل اليها بحسب ما تعطيه حال الواصل اليها
 فمن كان ذا فهم يشاهد ما قلنا ~ وان لم يكن فهم فياخذه عنا
 فا ثم الا ما ذكرناه فاعتمد ~ عليه وكن بالحال فيه كما كنا
 فمنه الينا ما تلونا عليكم ~ ومنا اليكم ما وهبناكم منا واما تليين الحديد فقلوب قاسية يلينها الزجر والوعيد تليين النار الحديد. وانما الصعب قلوب اشد قساوة من الحجارة ، فان الحجارة تكسرها وتكلسها النار ولا تلينها . وما الان() له الحديد الا لعمل الدروع الواقية تنبيها من الله : اي لا يتقي الشء الا بنفسه ؛ لان الدرع يتقي بها السنان والسيف والسكين والنصل ، فاتقيت الحديد بالحديد . فجاء الشرع المحمدي باعوذ بك منك افافهم ، فهذا روح تليين الحديد فهو المنتقم الرحيم والله الموفق. 




 

    فص حكمة نفسية في كلمة يونسية
 اعلم ان هذه النشاة الانسانية بكمالها روحا وجسما ونفسا خلقها الله علي صورته ، فلا يتولي حل نظامها الا من خلقها ، اما بيده  وليس الا ذلك() او بامره. ومن تولاها بغير امر الله ( ) فقد ظلم نفسه وتعدي حد الله فيها وسعي في خراب من امره الله بعمارته. واعلم ان الشفقة علي عباد الله احق بالرعاية من الغيرة في الله. اراد داود بنيان البيت المقدس فبناه مرارا فكلما فرغ منه تهدم ، فشكا ذلك الي الله فاوحي الله اليه ان بيتي هذا لا يقوم علي يدي من سفك الدماء ، فقال داود يا رب الم يكن ذلك في سبيلك؟ قال بلي! ولكنهم اليسوا عبادي ؟ قال يا رب فاجعل بنيانه علي يدي من هو مني فاوحي الله اليه ان ابنك سليمان يبنيه . فالغرض من هذه الحكاية مراعاة هذه النشاة الانسانية ، وان اقامتها اولي من هدمها . الا تري عدو الدين قد فرض الله في حقهم الجزية والصلح ابقاء عليهم ، وقال " وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي () الله " ؟ الا تري من () وجب عليه القصاص كيف شرع لولي الدم اخذ الفدية او العفو، فان ابي حينءذ يقتل ؟ الا تراه سبحانه() اذا كان اولياء الدم جماعة فرضي واحد بالدية او عفا ، وباقي الاولياء لا يريدون الا القتل كيف يراعي من عفا (ب) ويرجح علي من لم يعف فلا يقتل




 قصاصا ؟ الا تراه عليه السلام يقول في صاحب النسعة() "ان قتله كان مثله"؟
 الا تراه يقول " وجزاء سيءة سيءة مثلها ؟ "فجعل القصاص سيءة، اي يسوء ذلك() الفعل مع كونه مشروعا . " فمن عفا واصلح فاجره علي الله " لانه علي صورته. فمن عفا عنه ولم يقتله فاجره علي من هو علي صورته لانه احق به اذ انشاه له ، وما ظهر بالاسم الظاهر الا بوجوده فمن راعاه انما يراعي الحق . وما يذم الانسان لعينه وانما يذم الفعل منه ، وفعله ليس عينه ، وكلامنا في عينه ولا فعل الا لله ؛ ومع هذا ذم منها ما ذم وتحمد منها ما حمد . ولسان الذم علي جهة الغرض مذموم عند الله. فلا مذموم الا ما ذمه الشرع، فان() ذم الشرع() لحكمة يعلمها الله او منء اعلمه الله ، كما شرع القصاص للمصلحة ابقاء لهذا النوع وارداعا للمعتدي حدود الله فيه. " ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب وهم اهل لب الشء الذين عثروا علي سر() النواميس الالهية والحكمية.
 واذا علمت ان الله راعي هذه النشاة واقامتها فانت اولي بمراعاتها اذ لك بذلك السعادة ، فانه ما دام الانسان حيا ، يرجي له تحصيل صفة الكمال الذي خلق له.ومن سعي في هدمه فقد سعي في منع وصوله لما خلق له . وما احسن ما قال رسول الله صلي الله ( ) عليه وسلم "الا انبءكم بما هو خير لكم وافضل من ان  تلقوا عدوكم فتضربوا رقابهم ويضربون رقابكم؟ ذكر الله" . وذلك انه لا يعلم قدر هذه النشاة الانسانية الا من ذكر الله الذكر المطلوب منه ، فانه تعالي جليس من ذكره، والجليس مشهود للذاكر . ومتي لم يشاهد الذاكر() الحق الذي هو جليسه




 فليس بذاكر . فان ذكر الله سار في جميع العبد لا من ذكره بلسانه خاصة .
 فان الحق لا يكون في ذلك الوقت الا جليس اللسان خاصة، فيراه اللسان ().
 من حيث لا يراه الانسان : بما () هو راء وهو البصر() . فافهم هذا السر في ذكر الغافلين() . فالذاكر من الغافل حاضر بلا شك ، والمذكور جليسه ، فهو يشاهده . والغافل من حيث غفلته ليس بذاكر : فا هو جليس الغافل فالانسان() كثير ما هو احدي العين ، والحق احدي العين كثير بالاسماء الالهية : كما ان() الانسان كثير بالاجزاء : وما يلزم من ذكر جزء ما ذكر جزء اخر .
 فالحق جليس الجزء الذاكر منه والاخر متصف بالغفلة عن الذكر . ولا بد ان يكون في الانسان جزء يذكر به يكون() الحق جليس ذلك الجزء() فيحفظ باقي الاجزاء بالعناية . وما يتولي الحق هدم هذه النشاة بالمسمي موتا ؛ وليس باعدام وانما هو تفريق ، فياخذه اليه ، وليس المراد الا ان ياخذه الحق اليه واليه يرجع الامر كله " فاذا اخذه اليه سوي له مركبا غير هذا المركب من جنس الدار التي (ب) ينتقل() اليها، وهي دار البقاء لوجود الاعتدال: فلا يموت ابدا ، اي لا تفرق اجزاءه . واما اهل النار فمالهم الي النعيم ولكن في النار اذ لا بد لصورة النار بعد انتهاء مدة العقاب ان تكون بردا وسلاما علي من فيها . وهذا نعيمهم . فنعيم اهل النار بعد استيفاء الحقوق نعيم خليل الله حين القي في النار فانه عليه السلام تعذب برءيتها وبما تعود() في علمه وتقرر من




 انها صورة تءلم من جاورها() من الحيوان . وما علم مراد الله فيها ومنها في حقه فبعد وجود هذه الالام وجد بردا وسلاما مع شهود الصورة اللونية في حقه وهي نار في عيون الناس . فالشء الواحد يتنوع في عيون الناظرين : هكذا هو التجلي الالهي . فان شءت قلت ان الله تجلي مثل هذا الامر ، وان شءت قلت ان العالم في النظر اليه وفيه مثل الحق في التجلي ، فيتنوع في عين الناظر بحسب مزاج الناظر او يتنوع مزاج الناظر لتنوع التجلي : وكل هذا ساءغ في الحقاءق ولو ان الميت والمقتول اي ميت كان او اي مقتول كان  اذا مات او قتل لا يرجع الي الله ، لم يقض الله بموت احد() ولا شرع قتله. فالكل في قبضته : فلا فقدان في حقه . فشرع القتل وحكم بالموت لعلمه بان عبده لا يفوته : فهو راجع اليه. () علي ان قوله "واليه يرجع الامر كله " اي فيه يقع التصرف ، وهو المتصرف ، فما خرج عنه شء لم يكن عينه ، بل هويته، هو عين() ذلك الشء وهو الذي يعطيه الكشف في قوله () "واليه يرجع الامر كله".


    فص حكمة غيبية في كلمة ايوبية
 اعلم ان سر الحياة سري في الماء فهو اصل العناصر والاركان ، ولذلك جعل الله من الماء كل شء حي ، : وما ثم شء الا وهو حي ، فانه ما من شء الا وهو يسبح بحمد الله ولكن لا نفقه() تسبيحه الا بكشف الهي . ولا يسبح الا حي فكل شء حي. فكل شء الماء اصله . الا تري العرش كيف كان علي الماء لانه




 منه تكون فطفا عليه فهو يحفظه من تحته، كما ان الانسان خلقه الله عبدا فتكبر علي ربه وعلا عليه، فهو() سبحانه مع هذا يحفظه من تحته بالنظر الي علو هذا العبد الجاهل بنفسه"وهو قوله عليه السلام ولو دليتم بحبل لهبط علي الله" . فاشار الي نسبة التحت اليه كما ان() نسبة الفوق() اليه في قوله "يخافون ربهم من فوقهم ، وهو القاهر فوي عباده " . فله الفوق والتحت . وهذا ما ظهرت الجهات الست الا بالانسان، وهو علي صورة الرحمن . ولا مطعم الا الله ، وقد قال في حق طاءفة ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل"، ثم نكر وعم () فقال "وما انزل اليهم من ربهم"، فدخل في قوله (ب) "وما انزل اليهم من ربهم "كل حكم() منزل علي لسان رسول او ملهم ، ولاكلوا من فوقهم " وهو المطعم من الفوقية التي نسبت() اليه ومن تحت ارجلهم" ، وهو المطعم من التحتية التي نسبها الي نفسه علي لسان رسوله المترجم عنه صلي الله عليه وسلم . ولو لم يكن العرش علي الماء ما انحفظ وجوده، فانه بالحياة ينحفظ وجود الحي . الا تري الحي اذا مات الموت العرفي تنحل اجزاء نظامه وتنعدم قواه عن ذلك النظم الخاص؟ قال تعالي() لايوب " اركض برجلك هذا مغتسل * ، يعني ماء، وبارده لما كان عليه من افراط حرارة الالم ، فسكنه الله ببرد الماء. ولهذا كان الطب النقص من الزاءد والزيادة في الناقص. والمقصود() طلب الاعتدال، ولا سبيل اليه الا انه يقاربه . وانما قلنا ولا سبيل اليه  اعني الاعتدال_ من اجل ان الحقاءق والشهود تعطي التكوين مع الانفاس علي الدوام ، ولا يكون التكوين الا عن ميل في الطبيعة يسمي انحرافا او تعفينا ()، وفي حق الحق ارادة 




 وهي ميل الي المراد الخاص دون غيره. والاعتدال يءذن بالسواء في الجميع ، وهذا ليس بواقع ، فلهذا منعنا() من حكم الاعتدال. وقد ورد في العلم الالهي النبوي اتصاف الحق بالرضا والغضب، وبالصفات . والرضا مزيل للغضب، والغضب مزيل للرضا عن المرضي عنه () والاعتدال ان يتساوي الرضا والغضب؛ فما غضب الغاضب علي من غضب عليه وهو() عنه راض . فقد اتصف باحد الحكمين في حقه وهو ميل. وما رضي الراضي عمن رضي عنه وهو غاضب عليه فقد اتصف باحد الحكمين في حقه وهو ميل : وانما قلنا هذا من اجل من يري ان اهل النار لا يزال غضب الله عليهم داءما ابدا في زعمه . فما لهم حكم الرضا من الله، فصح المقصود فان كان كما قلنا مال اهل النار الي ازالة الالام وان سكنوا النار ، فذلك رضا: فزال الغضب لزوال الالام() ، اذا عين الالم عين الغضب ان فهمت . فمن غضب فقد تاذي، فلا يسعي في انتقام المغضوب عليه بايلامه الا ليجد الغاضب الراحة بذلك فينتقل الالم الذي كان عنده الي المغضوب عليه . والحق اذا افردته عن العالم يتعالي علوا كبيرا عن هذه الصفة علي هذا الحد . واذا كان الحق هوية العالم، فما ظهرت الاحكام كلها الا منه وفيه ، وهو قوله "واليه يرجع الامر كله " حقيقة وكشفا فاعبده وتوكل عليه" حجابا وسترا. فليس في الامكان ابدع من هذا العالم لانه علي صورة الرحمن، اوجده الله اي ظهر() وجوده تعالي بظهور العالم كما ظهر الانسان بوجودالصورةالطبيعية . فنحن صورته الظاهرة، وهويته روح هذه الصورةالمدبرة لها فما كان التدبير الا فيه كما لم يكن الا منه . فهو "الاول" بالمعني "والاخر" بالصورة




 وهو "الظاهر " بتغير الاحكام والاحوال ، " والباطن " بالتدبير ، " وهو بكل شء عليم * (ب) فهو علي كل شء شهيد، ليعلم عن شهود لا عن فكر .
 فكذلك علم الاذواق لا عن فكر() وهو العلم الصحيح وما عداه فحدس وتخمين ليس بعلم اصلا . ثم كان لايوب عليه السلام ذلك الماء شرابا لازالة الم العطش الذي هو من النصب والعذاب الذي مسه به الشيطان، اي البعد عن الحقاءق ان يدركها علي ما هي عليه فيكون بادراكها في محل القرب . فكل مشهود قريب من العين ولو كان بعيدا بالمسافة . فان البصر يتصل به من حيث شهوده ولولا ذلك لم يشهده او يتصل المشهود بالبصر كيف كان . فهو قرب بين البصر والمبصر. ولهذا كني ايوب في المس، فاضافه الي الشيطان مع قرب المس فقال البعيد مني قريب لحكمه() في وقد علمت ان البعد والقرب امران اضافيان، فهما نسبتان لا وجود هما في العين مع ثبوت احكامها في البعيد والقريب . واعلم ان سر الله في ايوب الذي جعله() عبرة لنا وكتابا مسطورا حاليا() تقرءه هذه الامة المحمدية لتعلم ما فيه فتلحق بصاحبه تشريفا لها . فاثني الله عليهاعني علي ايوب بالصبر مع دعاءه في رفع الضر عنه .
 فعلمنا ان العبد اذا دعا الله في كشف الضر عنه لا يقدح في صبره وانه صابر وانه نعم العبد كما قال تعالي "انه اواب* اي رجاع الي الله لا الي الاسباب ، والحق يفعل عند ذلك بالسبب لان العبد يستند() اليه ، اذ الاسباب المزيلة لامر ما كثيرة والمسبب واحد العين . فرجوع العبد الي الواحد العين المزيل بالسبب ذلك الالم اولي من الرجوع الي سبب خاص () ربما لا يوافق() علم الله فيه ، فيقول ان الله لم




 يستجب في وهو ما دعاه، وانما جنح الي سبب خاص لم يقتضه الزمان ولا الوقت فعمل ايوبب حكمة الله اذ كان نبيا، لما علم ان الصبر الذي هو حبس النفس عن الشكوي عند الطاءفة()، وليس ذلك بحد للصبر عندنا . وانما حده حبس النفس عن الشكوي لغير الله لا الي الله . فحجب الطاءفة نظرهم في ان الشاكي يقدح بالشكوي في الرضا بالقضاء ، وليس كذلك ، فان الرضا بالقضاء لا تقدح فيه الشكوي() الي الله ولا الي غيره، وانما تقدح في الرضا بالمقضي . ونحن ما() خوطبنا بالرضا بالمقضي . والضر هو المقضي ما هو عين القضاء . وعلم ايوب ان في() حبس النفس عن الشكوي الي الله في رفع الضر مقاومة القهر الالهي، وهو جهل بالشخص اذ ابتلاه الله بما تتالم منه نفسه، فلا يدعو() الله في ازالة ذلك الامر المءلم، بل ينبغي له عند المحقق ان يتضرع ويسال الله في ازالة ذلك عنه، فان ذلك ازالة عن جناب الله عند العارف صاحب الكشف: فان الله قد وصف نفسه بانه يءذي فقال وان الذين يوذون الله ورسوله" . واي اذي اعظم من ان يبتليك ببلاء عند غفلتك عنه او عن مقام الهي لا تعلمه لترجع اليه بالشكوي فيرفعه عنك ، فيصح الافتقار الذي هو حقيقتك، فيرتفع عن الحق الاذي بسءالك اياه في رفعه عنك، اذ انت صورته الظاهرة.
  ب) كما جاع بعض العارفين فبكي فقال له في ذلك من لا ذوق له في هذا الفن معاتبا له ، فقال العارف وانما جوعني لابكي" . يقول انما ابتلاني بالضر لاساله في رفعه عني، وذلك لا يقدح في كوني صابرا. فعلمنا ان الصبر انما هو حبس النفس عن الشكوي لغير الله ، واعني بالغير وجها خاصا من وجوه الله. وقد عين الله الحق




 وجها خاصا من وجوه الله وهو المسمي وجه الهوية فتدعوه من ذلك الوجه في رفع الضر لا من الوجوه الاخر المسماة اسبابا، وليست الا هو من حيث تفصيل().
 الامر في نفسه . فالعارف لا يحجبه سءاله هوية الحق في رفع الضر عنه عن ان تكون جميع الاسباب عينه من حيثية خاصة . وهذا لا يلزم طريقته الا الادباء من عباد الله الامناء علي اسرار الله ، فان لله امناء() لا يعرفهم الا الله ويعرف بعضهم بعضا. وقد نصحناك () فاعمل واياه سبحانه فاسال.

    فص حكمة جلالية في كلمة يحيوية
 هذه حكمة الاولية في الاسماء ، فان الله سماه يحيي اي يحيا به ذكر زكريا ولم نجعل له من قبل سميا " فجمع بين حصول الصفة التي فيمن غبر ممن ترك ولدا يحيا به ذكره وبين اسمه بذلك . فسماه يحيي فكان اسمه يحيي كالعلم الذوقي فان ادم حيي ذكره بشيث ونوحا حيي ذكره بسام ، وكذلك الانبياء. 
 ولكن ما جمع الله لاحد قبل يحيي بين الاسم العلم منه وبين الصفة () الا لزكريا () عناية منه اذ قال وهب لي من لدنك وليا " فقدم الحق علي ذكر ولده كما قدمت اسية ذكر الجار علي الدار في قولها وعندك بيتا في الجنة فاكرمه الله بان قضي حاجته وسماه بصفته حق يكون اسمه تذكارا لما طلب منه نبيه زكريا ، لانه عليه السلام اثر بقاء ذكر الله في عقبه اذ الولد سر ابيه ، فقال "يرثني ويرث من ال يعقوب " وليس ثم موروث في حق هءلاء الا مقام ذكر الله والدعوة اليه . ثم انه بشره بما قدمه من سلامه عليه يوم




 ولد ويوم يموت ويوم يبيث حيا فجاء بصفة الحياة وهي اسمه واعلم بسلامه عليه وكلامه صدق فهو مقطوع به ، وان كان قول الروح " والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا " اكمل في الاتحاد ، فهذا اكمل في الاتحاد ().
 والاعتقاد وارفع للتاويلات() . فان الذي انخرقت () فيه () العادة في حق عيسي انما هو النطق ، فقد تمكن عقله وتكمل في ذلك الزمان الذي انطقه الله فيه . ولا يلزم للمتمكن من النطق  علي اي حالة كان  الصدق فيما به ينطق ، بخلاف() المشهود له كيحيي. فسلام الحق علي يحيي من هذا الوجه ارفع للالتباس الواقع في العناية الالهية به من سلام عيسي علي نفسه ، وان كانت قراءن الاحوال تدل علي قربه() من الله في ذلك وصدقه ، اذ() نطق في معرض الدلالة علي براءة امه في المهد. فهذا احد الشاهدين ،والشاهد الاخر هو الجذع اليابس فسقط رطبا جنيا من غير فحل ولا تذكير (ب) ، كما ولدت مريم عيسي من غير فحل ولا ذكر ولا جماع عرفي معتاد ، لو قال نبي ايتي ومعجزتي ان ينطق هذا الحاءط فنطق الحاءط وقال في نطقه تكذب ما انت رسول الله ، لصحت الاية وثبت بها انه رسول الله ، ولم يلتفت الي ما نطق به الحاءط . فلما دخل هذا الاحتمال في كلام عيسي باشارة امه اليه وهو في المهد ، كان () سلام الله علي يحيي ارفع من هذا الوجه () . فموضع الدلالة انه عبد الله من اجل ما قيل فيه انه ابن الله  وفرغت الدلاله بمجرد النطق  وانه عبد الله عند الطاءفة الاخري القاءلة بالنبوة وبقي ما زاد في حكم الاحتمال في النظر العقلي حتي ظهر في المستقبل صدقه في جميع ما اخبر به في المهد فتحقق ما اشرنا اليه.



 

    فص حكمة مالكية في كلمة زكرياوية
 اعلم ان رحمة الله وسعت كل شء وجودا وحكما ، وان وجود الغضب من رحمة الله بالغضب . فسبقت رحمته غضبه اي سبقت نسبة الرحمة اليه نسبة الغضب اليه . ولما كان لكل عين وجود يطلبه من الله ، لذلك عمت رحمته كل عين ، فانه برحمته التي رحمه بها قبل () رغبته في وجود عينه ، فاوجدها فلذلك قلنا ان رحمة الله وسعت كل شء وجودا وحكما. والاسماء الالهية من الاشياء ، وهي ترجع الي عين واحدة . فاول ما وسعت رحمة الله شيءية تلك العين الموجدة () للرحمة بالرحمة ، فاول شء وسعته الرحمة نفسها ثم الشيءية المشار اليها ، ثم شيءية () كل موجود يوجد الي ما لا يتناهي دنيا واخرة ، وعرضا وجوهرا ، ومركبا وبسيطا . ولا يعتبر فيها حصول غرض ولا ملاءمة طبع ، بل الملاءم وغير الملاءم كله وسعته الرحمة الالهية وجودا . وقد ذكرنا في الفتوحات () ان الاثر لا يكون الا للمعدوم لا للموجود ، وان كان للوجود فبحكم المعدوم : وهو علم غريب ومسالة نادرة ، ولا يعلم تحقيقها( الا اصحاب الاوهام ، فذلك بالذوق عندهم . واما من لا يءثر الوهم فيه فهو بعيد عن هذه المسالة.
 فرحمة الله في الاكوان سارية ~ وفي الذوات وفي الاعيان جارية
 مكانة الرحمة المثلي اذا علمت ~ من الشهود مع الافكار عالية




 فكل من ذكرته () الرحمة فقد سعد ، وما ثم الا من ذكرته الرحمة . وذكر الرحمة الاشياء () عين ايجادها اياها . فكل () موجود مرحوم . ولا تحجب يا ولي عن ادراك ما قلناه بما تري من اصحاب البلاء وما تءمن به من الام الاخرة التي لا تفتر عمن قامت به . واعلم اولا ان الرحمة انما هي في الايجاد عامة . فبالرحمة بالالام () اوجد الالام() . ثم ان الرحمة لها اثر() بوجهين : اثر بالذات ، وهو ايجادها كل عين موجودة . ولا تنظر الي غرض ولا الي عدم غرض؛ ولا اليملاءم ولا الي غير ملاءم : فانها ناظرة في عين كل موجود قبل وجوده. بل تنظره () في عين ثبوته ، ولهذا رات الحق المخلوق في الاعتقادات عينا ثابتة في العيون الثابتة فرحمته بنفسها() بالايجاد . ولذلك قلنا ان الحق المخلوق() في الاعتقادات اول شء مرحوم بعد رحمتها نفسها() في تعلقها بايجاد الموجودين . ولها اثر اخر بالسءالفيسال المحجوبون (ب) الحق ان يرحمهم في اعتقادهم ، واهل الكشف يسالون رحمة الله ان تقوم بهم ، فيسالونها باسم الله فيقولون يا الله ارحمنا . ولا يرحمهم الا قيام الرحمة بهم () ؛ فلها الحكم ، لان الحكم انما هو في الحقيقة للمعني القاءم بالمحل . فهو() الراحم علي الحقيقة . فلا يرحم الله عباده المعتني بهم الا بالرحمة فاذا قامت بهم وجدوا حكمها ذوقا. فمن ذكرته الرحمة فقد رحم .واسم الفاعل هو الرحيم والراحم. والحكم() لا يتصف بالخلق لانه امر توجبه المعاني لذواتها.
 فالاحوال لا موجودة ولا معدومة، اي لا عين لها في الوجود لانها نسب () ، ولا




 معدومة في الحكم لان الذي قام به العلم يسمي عالما وهو الحال . فعالم ذات موصوفة بالعلم ، ما هو عين الذات ولا عين العلم ، وما ثم الا علم وذات قام بها هذا العلم . وكونه عالما حال هذه الذات باتصافها بهذا المعني . فحدثت نسبة العلم اليه ، فهو المسمي عالما . والرحمة علي الحقيقة نسبة من الراحم ، وهي الموجب للحكم ، وهي الراحمة() . والذي اوجدها في المرحوم ما اوجدها ليرحمه بها وانما اوجدها ليرحم بها من قامت به () . وهو سبحانه ليس بمحل للحوادث فليس بمحل لايجاد الرحمة فيه . وهو الراحم ، ولا يكون الراحم راحما الا بقيام الرحمة به . فثبت انه عين الرحمة . ومن لم يذق هذا الامر ولا كان له فيه قدم ما () اجترا ان يقول انه عين الرحمة او عين الصفة ، فقال ما هو عين الصفة ولا غيرها . فصفات الحق عنده لا هي هو () ولا هي غيره ، لانه لا يقدر علي نفيها ولا يقدر ان يجعلها عينه ، فعدل الي هذه العبارة وهي() حسنة ، وغيرها احق بالامر منها وارفع للاشكال ، وهو القول بنفي اعيان الصفات وجودا قاءما بذات الموصوف . وانما هي نسب واضافات بين الموصوف بها وبين اعيانها المعقولة . وان كانت الرحمة () جامعة فانها بالنسبة الي كل اسم الهي مختلفة ، فلهذا يسال سبحانه ان يرحم بكل اسم الهي . فرحمة الله والكناية () هي التي وسعت كل شء . ثم لها شعب كثيرة تتعدد بتعدد الاسماء الالهية . فما تعم بالنسبة الي ذلك الاسم الخاص الالهي في قول الساءل رب ارحم ، وغير ذلك من الاسماء. حتي المنتقم له ان يقول يا منتقم ارحمني ؛ وذلك لان هذه الاسماء تدل علي الذات المسماة، وتدل 




 بحقاءقها علي معان مختلفة . فيدعو بها في الرحمة من حيث دلالتها علي الذات المسماة بذلك الاسم لا غير ، لا بما يعطيه مدلول ذلك الاسم الذي ينفصل به عن غيره ويتميز . فانه لا يتميز عن غيره وهو عنده دليل الذات ، وانما يتميز بنفسه عن غيره لذاته ، اذ المصطلح عليه باي لفظ كان حقيقة متميزة بذاتها عن غيرها : وان كان الكل قد سيق () ليدل علي عين واحدة مسماة . فلا خلاف في انه لكل اسم حكم ليس للاخر ، فذلك ايضا ينبغي ان () يعتبر كما تعتبر دلالتها علي الذات المسماة . ولهذا قال ابو القاسم بن قسي في الاسماء الالهية  ب) ان كل اسم الهي علي انفراده مسمي بجميع الاسماء الالهية كلها : اذا قدمته في الذكر () نعته بجميع الاسماء ، وذلك لدلالتها علي عين واحدة وان تكثرت الاسماء عليها واختلفت حقاءقها ، اي حقاءق تلك الاسماء . ثم ان الرحمة تنال علي طريقين ، طريق الوجوب ، وهو قوله " فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاه" وما قيدهم به من الصفات العلمية والعملية () . والطريق الاخر الذي تنال به هذه () الرحمة طريق الامتنان الالهي الذي لا يقترن به عمل وهو قوله " ورحمتي وسعت كل شء " ومنه قيل " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر " ، ومنها قوله "اعمل ما شءت فقد غفرت لك " فاعلم ذلك.



 

    فص حكمة ايناسية في كلمة الياسية
 الياس هو ادريس كان نبيا قبل نوح ، ورفعه الله مكانا عليا ، فهو في قلب الافلاك ساكن وهو فلك الشمس. ثم بعث الي قرية بعلبك ، وبعل اسم صنم ، وبك هو سلطان تلك القرية . وكان هذا الصنم المسمي بعلا مخصوصا بالملك. وكان الياس الذي هو ادريس قد "مثل له () انفلاق الجبل المسمي لبنان  من اللبنانة وهي الحاجة  عن فرس من نار ، وجميع () الاته من نار(). فلما راه ركب عليه فسقطت عنه الشهوة ، فكان عقلا () بلا شهوة ، فلم يبق له تعلق بما تتعلق به الاغراض النفسية . فكان الحق فيه منزها ، فكان علي النصف من المعرفة بالله فان العقل اذا تجرد لنفسه من حيث اخذه العلوم عن نظره، كانت() معرفته بالله علي التنزيه لا علي التشبيه . واذا اعطاه الله المعرفة بالتجلي كملت معرفته بالله ، فنزه في موضع وشبه في موضع ، وراي سريان الحق في الصور الطبيعية والعنصرية. وما بقيت له صورة الا ويري) عين الحق عينها . وهذه المعرفة التامة التي جاءت بها الشراءع المنزلة من عند الله ، وحكمت بهذه المعرفة الاوهام كلها ولذلك كانت الاوهام اقوي سلطانا في هذه النشاة من العقول،لان العاقل ولو() بلغ في عقله ما بلغ لم يخل من حكم الوهم عليه والتصور فيما عقل . فالوهم هو السلطان الاعظم في هذه الصورة الكاملة الانسانية ، وبه جاءت الشراءع المنزلة فشبهت ونزهت : شبهت في التنزيه بالوهم ، ونزهت في التشبيه بالعقل . فارتبط الكل بالكل ، فلم




 يتمكن ان يخلو تنزيه عن تشبيه ولا تشبيه عن تنزيه : قال تعالي "ليس كمثله شء " فنزه وشبه ، "وهو السميع البصير ، فشبه. وهي اعظم اية تنزيه نزلت() ، ومع ذلك لم تخل عن التشبيه بالكاف فهو اعلم العلماء بنفسه ، وما عبر عن نفسه الا بما ذكرناه. ثم قال " سبحان ربك رب العزة عما يصفون وما يصفونه الا بما تعطيه عقولهم. فنزه نفسه عن تيزيههم اذ حددوه (ب) بذلك التنزيه ، وذلك لقصور العقول عن ادراك مثل هذا. ثم جاءت الشراءع كلها بما تحكم به الاوهام . فلم تخل الحق عن صفة يظهر فيها . كذا قالت، وبذا جاءت. فعملت الامم علي ذلك فاعطاها الحق التجلي فلحقت بالرسل وراثة()، فنطقت بما نطقت به رسل الله "الله اعلم حيث يجعل رسالته(). " فالله اعلم موجه : له وجه بالخبرية الي رسل() الله ، وله وجه بالابتداء الي اعلم حيث يجعل رسالاته . وكلا الوجهين حقيقة فيه ، ولذلك قلنا بالتشبيه في التنزيه وبالتنزيه في التشبيه . وبعد ان تقرر هذا فنرخي الستور ونسدل الحجب علي عين المنتقد والمعتقد ، وان كانا من بعض صور ما تجلي فيها() الحق . ولكن قد ا مرنا بالستر ليظهر تفاضل استعداد الصور، وان المتجلي في صورة بحكم استعداد تلك الصورة فينسب اليه ما تعطيه حقيقتها ولوازمها لا بد من ذلك : مثل من يري الحق في النوم ولا ينكر هذا وانه لا شك الحق عينه فتتبعه لوازم تلك الصورة وحقاءقها التي تجلي فيها في النوم ، ثم بعد ذلك يعبر  اي يجاز  عنها الي امر اخر يقتضي التنزيه عقلا فان كان الذي يعبرها ذا كشف وايمان فلا يجوز عنها الي تنزيه فقط بل يعطيها حقها في التنزيه ومما ظهرت فيه 




 فالله علي التحقيق عبارة لمن فهم الاشارة . وروح هذه الحكمة وفصها ان الامر ينقسم الي مءثر ومءثر فيه وهما() عبارتان : فالمءثر بكل وجه وعلي كل حال وفي () كل حضرة وهو الله() . والمءثر فيه بكل وجه وعلي كل حال وفي كل حضرة هو العالم () فاذا ورد () . فالحق كل شء باصله الذي يناسبه، فان الوارد ابدا لا بد ان يكون فرعا عن اصل () كما كانت المحبة الالهية عن النوافل من العبد. فهذا اثر بين مءثر ومءثر فيه : وكما كان الحق سمع العبد وبصره وقواه عن هذه المحبة . فهذا اثر مقرر لا يقدر علي انكاره لثبوته شرعا ان كنت مءمنا. واما العقل السليم ، فهو اما() صاحب تجل الهي في مجلي طبيعي فيعرف ما قلناه ، واما مءمن مسلم يءمن به كما ورد في الصحيح . ولا بد من سلطان الوهم ان () يحكم علي العاقل() الباحث فيما جاء به الحق في هذه الصورة لانه مءمن بها . واما غير المءمن فيحكم علي الوهم بالوهم فيتخيل بنظره الفكري انه قد احال علي الله ما اعطاه ذلك التجلي في الرءيا ، والوهم في ذلك لا يفارقه من حيث لا يشعر لغفلته عن نفسه ، ومن ذلك قوله تعالي وادعوني ااستجب لكم ". قال تعالي " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني" اذ لا يكون مجيبا الا اذا كان () من يدعوه ، وان كان عين الاعي عين المجيب ( ب) . فلا خلاف في اختلاف الصور ، فهما صورتان بلا شك وتلك الصور كلها كالاعضاء لزيد فمعلوم ان زيدا حقيقة واحدة شخصية وان يده ليست صورة رجله ولا راسه ولا عينه ولا حاجبه فهو الكثير الواحد




 الكثير بالصور() ، الواحد بالعين. وكالانسان : واحد بالعين بلا شك . ولا نشك() ان عمرا ما هو زيد ولا خالد ولا جعفر ، وان اشخاص هذه العين الواحدة لا تتناهي وجودا . فهو وان كان واحدا بالعين ، فهو كثير بالصور والاشخاص. وقد علمت قطعا ان كنت مءمنا ان الحق عينه يتجلي يوم القيامة في صورة فيعرف ، ثم يتحول في صورة فينكر ، ثم يتحول عنها في صورة فيعرف ، وهو هو المتجلي  ليس غيره  في كل صورة . ومعلوم ان هذه الصورة ما هي تلك الصورة الاخري : فكان العين الواحدة قامت مقام المراة فاذا نظر الناظر فيها الي صورة معتقده في الله عرفه فاقر به . واذا () اتفق ان يري فيها معتقد غيره انكره، كما يري في المراة صورته وصورة غيره. فالمراة عين واحدة () والصور كثيرة في عين الراءي ، وليس في المراة صورة منها جملة واحدة ، مع كون المراة لها اثر في الصور بوجه وما لها اثر بوجه : فالاثر الذي لها كونها ترد الصورة متغيرة الشكل من الصغر والكبر والطول والعرض فلها اثر في المقادير، وذلك راجع اليها. وانما كانت () هذه التغيرات () منها لاختلاف مقادير المراءي : فانظر في المثال مراة واحدة من هذه المراياء لا تنظر الجماعة وهو نظرك من حيث كونه ذاتا : فهو غني عن العالمين؛ ومن حيث الاسماء الالهية فذلك الوقت يكون كالمرايا: فاي اسم الهي نظرت فيه نفسك او من نظر ، فانما يظهر في الناظر حقيقة ذلك الاسم : فهكذا هو الامر ان فهمت . فلا تجزع ولاتخف فان الله يحب الشجاعة ولو علي قتل حية ؛وليست الحية سوي نفسك. والحية حية لنفسها بالصورة والحقيقة . والشء لا يقتل () عن نفسه . وان افسدت الصورة في الحس. 



 
 فان الحد يضبطها والخيال لا يزيلها . واذا كان الامر علي هذا فهذا هو الامان علي الذوات والعزة والمنعة: ؛ فانك لا تقدر علي فساد الحدود . واي عزة اعظم من هذه العزة؟ فتتخيل بالوهم انك قتلت ، وبالعقل والوهم لم تزل الصورة موجودة في الحد . والدليل علي ذلك "وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي * : والعين ما ادركت الا الصورة المحمدية التي ثبت لها الرمي في الحس ، وهي التي نفي الله الرمي عنها اولا ثم اثبته لها وسطا ، ثم عاد بالاستدراك ان الله هو الرامي في صورة محمدية . ولا بد() من الايمان بهذا . فانظر الي هذا المءثر حتي انزل الحق فيا اورة محمدية() . واخبر الحق نفسه: عباده بذلك ، فما قال احد منا عنه ذلك  ب) بل هو قال عن نفسه . وخبره صدق والايمان به واجب ، سواء ادركت علم ما قال او لم تدركه : فاما عالم واما مسلم مءمن .ومما يدلك علي ضعف النظر العقلي من حيث فكره ، كون العقل يحكم علي العلة انها لا تكون معلولة لمن هي علة له : هذا حكم العقل لا خفاء به ، وما في علم التجلي الا هذا وهو ان العلة تكون معلولة لمن هي علة له . والذي حكم به العقل صحيح مع التحرير في النظر؛ وغايته في ذلك ان يقول اذا راي الامر علي خلاف ما اعطاه الدليل النظري ، ان العين بعد ثبت انها واحدة في هذا الكثير ، فمن حيث هي علة () في صورة من هذه الصور لمعلول ما ، فلا تكون معلولة لمعلولها ، في حال كونها علة ، بل ينتقل الحكم بانتقالها في الصور ، فتكون معلولة لمعلولها ، فيصير معلولها علة لها() . هذا غايته اذا كان قد راي الامر علي ما هو عليه ، ولم يقف() مع نظره الفكري . واذا كان الامر في العلية بهذه المثابة ، فما ظنك باتساع النظر العقلي في غير هذا المضيق ؟ فلا اعقل من الرسل صلوات الله عليهم وقد جاءوا بما




 جاءوا به في الخبر عن الجناب الالهي ، فاثبتوا ما اثبته العقل وزادوا () ما لا يستقل العقل بادراكه ، وما يحيله () العقل راسا ويقره به ( ) في التجلي() . فاذا خلا بعد التجلي بنفسه حار فيما راه : فان كان عبد رب رد العقل اليه ، وان كان عبد نظر رد الحق الي حكمه() . وهذا لا يكون الا ما دام في هذه النشاة الدنيوية() محجوبا عن نشاته الاخروية في الدنيا. فان العارفين يظهرون هنا() كانهم في الصورة الدنيا لما يجري عليهم من احكامها ، والله تعالي قد حولهم في بواطنهم في النشاة الاخزوية ، لا بد من ذلك . فهم بالصورة مجهولون الا لمن كشف الله عن بصيرته فادرك. فما من عارف بالله من حيث التجلي الالهي الا وهو علي النشاة الاخرة : قد حشر في دنياه ونشر في قبره ؛ فهو يري ما لا ترون ، ويشهد ما لا تشهدون ، عناية من الله ببعض عباده في ذلك . فمن اراد العثور علي هذه الحكمة الالياسية الادريسية الذي انشاه الله نشاتين ، فكان نبيا قبل نوح ثم رفع ونزل رسولا بعد ذلك ، فجمع الله له بين المنزلتين فلينزل عن حكم عقله الي شهوته ، ويكون حيوانا مطلقا حق يكمشف ما تكشفه كل دابة ما عدا الثقلين ؛ فحينءذ يعلم انه قد تحقق بحيوانيته . وعلامته علامتان الواحدة هذا الكشف ، فيري من يعذب في قبره ومن ينعم ، ويري الميت حيا والصامت متكلما والقاعد ماشيا . والعلامة الثانية الخرس بحيث انه لو اراد ان ينطق بما راه لم يقدر (_ب) فحينءذ يتحقق بجيوانيته . وكان لنا تلميذ قد حصل له هذا الكشف غير انه لم يحفظ عليه الخرس فلم يتحقق بحيوانيته . ولما اقامني الله في هذا المقام تحققت بحيوانيتي تحققا كليا، فكنت اري واريد النطق




 بما اشاهده فلا استطيع ؛ فكنت لا افرق بيني وبين الخرس الذين لا يتكلمون فاذا تحقق بما ذكرناه انتقل الي ان يكون عقلا مجردا في غير مادة طبيعية فيشهد () امورا هي اصول لما يظهر في صور الطبيعة () فيعلم من اين ظهر هذا الحكم في صور الطبيعة() علما ذوقيا . فان كوشف علي ان الطبيعة عين نفس الرحمن فقد اوتي خيرا كثيرا ، وان اقتصر معه علي ما ذكرناه فهذا القدر يكفيه من المعرفة الحاكمة علي عقله : فيلحق () بالعارفين ويعرف عند () ذلك ذوقا " فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم" : وما قتلهم الا الحديد والضارب ، والذي خلف هذه الصور . فبالمجموع وقع القتل والرمي ، فيشاهد الامور باصولها وصورها ، فيكون تاما . فان شهد النفس كان مع التمام كاملا : فلا يري الا الله عين ما يري . فيري الراءي عين المرءي . وهذا القدر كاف ، والله الموفق الهادي.

    فص حكمة احسانية في كلمة لقمانية
 اذ شاء الاله يريد رزقا ~ له فالكون اجمعه غذاء
 وان شاء الاله يريد رزقا~ لنا فهو الغذاء كما يشاء
 مشيءته ارادته فقولوا ~ بها قد شاءها فهي المشاء
 يريد زيادة ويريد نقصا ~ وليس مشاءه الا المشاء
 فهذا الفرق بينهما فحقق ~ ومن وجه فعينهما سواء




 قال تعالي " ولقد اتينا لقمان الحكمة : ومن يءت () الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " . فلقمان بالنص ذو () الخير الكثير بشهادة الله تعالي له بذلك . والحكمة قد تكون متلفظا بها ومسكوتا عنها مثل قول () لقمان لابنه "يا بني انها ان jك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السموات او في الارض يات بها الله " . فهذه حكمة منطوق بها ، وهي ان جعل الله هو الاتي بها ، وقرر ذلك الله في كتابه ، ولم يرد هذا القول علي قاءله . واما الحكمة المسكوت عنها وعلمت بقرينة الحال ، فكونه سكت عن المءتي اليه بتلك الحبة ، فما ذكره ، وما قال لابنه يات بها الله اليك ولا الي غيرك . فارسل الاتيان عاما وجعل المءتي به في السموات ان كان او في الارض تنبيها لينظر الناظر () في قوله " وهو الله في السموات وفي الارض " . فنبه لقمان بما تكلم وبما سكت عنه ان الحق عين كل معلوم ، لان المعلوم اعم من الشء فهو انكر النكرات . ثم تمم الحكمة واستوفاها لتكون النشاة كاملة فيها فقال ان الله لطيف فمن لطفه ولطافته انه في الشء المسمي كذا المحدود بكذا عين ذلك الشء حتي لا يقال فيه الا ما يدل عليه اسمه بالتواطء والاصطلاح . فيقال هذا سماء وارض وصخرة وشجر () وحيوان وملك ورزق وطعام. والعين واحدة من كل شء وفيه . كما تقول الاشاعرة ان العالم كله متماثل بالجوهر : فهو جوهر واحد فهو عين قولنا العين واحدة (ب) . ثم قالبت ويختلف بالاعراض ، وهو قولنا ويختلف ويتكثر بالصور والنسب حتي يتميز فيقال هذا ليس هذا من حيث صورته او عرضه او مزاجه كيف شءت فقل . وهذا عين هذا من حيث جوهره، ولهذا




 يءخذ () عين الجوهر في كل حد صورة ومزاج : فنقول نحن () انه ليس سوي الحق ؛ ويظن المتكلم () ان مسمي الجوهر وان كان حقا ، ما هو عين الحق الذي يطلقه اهل الكشف والتجلي . فهذا () حكمة كونه لطيفا . ثم نعت فقال " خبيرا " اي عالما عن اختبار وهو قوله " ولنبلوكم حتي نعلم " وهذا هو علم الاذواق . فجعل الحق نفسه مع علمه بما هو الامر عليه مستفيدا علما . ولا نقدر علي انكار ما نص الحق عليه في حق نفسه : ففرق تعالي ما بين علم الذوق والعلم المطلق ؛ فعلم الذوق مقيد () بالقوي . وقد قال عن نفسه انه عين قوي عبده في قوله " كنت سمعه " ، وهو قوة من قوي العبد، " وبصره " وهو قوة من قوي العبد ، " ولسانه " وهو عضو من اعضاء العبد، " ورجله ويده) .
 فما اقتصر في التعريف () علي القوي فحسب حتي ذكر الاعضاء : وليس العبد بغير لهذه () الاعضاء والقوي . فعين مسمي العبد هو الحق، لا عين العبد هو السيد ، فان النسب متميزة لذاتها ؛ وليس المنسوب اليه متميزا ، فانه ليس (.
 ثم سوي عينه في جميع النسب . فهو () عين واحدة ( ) ذات نسب واضافات وصفات . فمن تمام حكمة لقمان في تعليمه ابنه ما جاء به في هذه الاية من هذين الاسمين الالهيين "لطيفا خبيرا " ، سمعي بهما الله تعالي .
 فلو () جعل ذلك في الكون  وهو الوجود  فقال "كان" لكان اتم في الحكمة وابلغ . فحكي الله قول لقمان علي المعني كما قال : لم يزد عليه شيءا  وان




 كان قوله ان الله لطيف خبير من قول الله  لما () علم الله من لقمان انه () لو نطق متمما لتمم بهذا . واما قوله " ان تك مثقال حبة من خردل " لمن هي له غذاء ، وليس الا الذرة المذكورة في قوله "فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره" . فهي اصغر متغذ والحبة من الخردل اصغر غذاء . ولو كان ثم اصغر لجاء به كما جاء بقوله تعالي " ان الله يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها () " . ثم لما علم انه ثم ما هو اصغر من البعوضة قال "فما فوقها " يعني في الصغر . وهذا قول الله  والتي في والزلزلة قول الله ايضا . فاعلم ذلك فنحن نعلم ان الله تعالي ما اقتصر علي وزن الذرة وثم ما هو اصغر منها ، فانه جاء بذلك علي المبالغة والله اعلم . واما تصغيره اسم ابنه فتصغير رحمة : ولهذا اوصاه () بما فيه سعادته اذا عمل بذلك. واما حكمة وصيته في نهيه اياه الا "تشرك بالله فان الشرك لظلم عظيم () "،والمظلوم المقام حيث نعته بالانقسام (ب) وهو عين واحدة ، فانه لا يشرك معه الا عينه وهذا غاية الجهل. وسبب ذلك ان الشخص الذي لا معرفة له بالامر علي ما هو عليه، ولا بحقيقة الشء اذا اختلفت() عليه الصور في العين الواحدة، وهو لا يعرف ان ذلك الاختلاف() في عين واحدة ، جعل الصورة مشاركة للاخري في ذلك المقام فجعل لكل صورة جزءا من ذلك المقام . ومعلوم في الشريك ان الامر الذي يخصه مما وقعت فيه المشاركة() ليس عين() الاخر الذي شاركه ، اذ هو للاخر().



 
 فاذن ما ثم شريك علي الحقيقة ، فان كل واحد علي حظه مما قيل فيه ان بينهما مشاركة فيه . وسبب ذلك الشركة: المشاعة ، وان كانت مشاعة فان التصريف من احدهما يزيل الاشاعة . " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن " هذا روح المسالة.

    فص حكمة امامية في كلمة هارونية
 اعلم ان وجود هارون عليه السلام كان من حضرة الرحموت بقوله تعالي"ووهبنا له من رحمتنا " يعني لموسي "اخاه هارون نبيا . فكانت نبوته من حضرة الرحموت فانه اكبر من موسي سنا ، وكان موسي اكبر منه نبوة . ولما كانت نبوة هارون من حضرة الرحمة ، لذلك قال لاخيه موسي عليهما السلام يابن ام " فناداه بامه لا بابيه اذ كانت الرحمة للام دون الاب اوفر في الحكم . ولولا تلك الرحمة ما صبرت علي مباشرة التربية . ثم قال ولا تاخذ بلحيتي (ا) ولا براسي ولا تشمت بي الاعداء " . فهذا كله نفس من انفاس الرحمة. وسبب ذلك عدم التثبت في النظر فيما كان في يديه من الالواح التي القاها من يديه . فلو نظر فيها نظر تثبت لوجد فيها الهدي والرحمة . فالهدي بيان ما وقع من الامر الذي اغضبه مما هو هارون برء منه . والرحمة باخيه، فكان لا ياخذ بلحيته بمراي من قومه مع كبره وانه اسن منه . فكان() ذلك من هارون شفقة علي موسي لان نبوة هارون من رحمة الله، فلا يصدر منه الا مثل هذا. ثم قال هارون لموسي عليهم السلام "اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل" فتجعلني سببا في تفريقهم




 فان عبادة العجل فرقت بينهم ، فكان منهم من عبده اتباعا للسامري وتقليدا له ، ومنهم من توقف عن عبادته حتي يرجع موسي اليهم فيسالونه في ذلك فخشي هارون ان ينسب ذلك الفرقان بينهم () اليه ، فكان () موسي اعلم بالامر من هارون لانه علم ما عبده اصحاب العجل ، لعلمه بان الله قد قضي الا يعبد ()، الا اياه : وما حكم الله بشء الا وقع . فكان عتب موسي اخاه هارون لما وقع الامر في انكاره وعدم اتساعه . فان العارف من يري الحق في كل شء ، بل يراه عين كل شء . فكان موسي يربي هارون تربية علم وان  كان اصغر منه في السن . ولذا لما قال له هارون ما قال ، رجع الي السامري فقال له " فما خطبك ( _ب) يا سامري " يعني فيما صنعت من عدولك الي صورة العجل علي الاختصاص ، وصنعك هذا الشبح من حلي القوم حتي اخذت بقلوبهم من اجل اموالهم . فان عيسي يقول لبني اسراءيل "يا بني اسراءيل قلب كل انسان حيث ماله فاجعلوا اموالكم في السماء تكن قلوبكم في السماء.
 وما سمي المال مالا الا لكونه بالذات تميل القلوب اليه بالعادة فهو المقصود الاعظم المعظم في القلوب لما فيها من الافتقار اليه . وليس للصور () بقاء ، فلا بد من ذهاب صورة العجل لو لم يستعجل موسي بحرقه . فغلبت عليه الغيرة فحرقه ثم نسف رماد تلك الصورة في اليم نسفا . وقال له "انظر() الي الهك فسماه الها بطريق التنبيه للتعليم ، لما علم انه بعض المجالي الالهية : "لاحرقنه" فان حيوانية الانسان لها التصرف في حيوانية الحيوان لكون الله سخرها للانسان 




 ولا سيما واصله ليس من حيوان ، فكان اعظم في التسخير لان غير الحيوان ماله ارادة بل هو () بحكم من يتصرف فيه من غير اباءه . واما الحيوان فهو ذو ارادة وغرض فقد يقع منه () الاباءة في بعض التصريف : فان كان فيه قوة اظهار ذلك ظهر منه الجموح لما يريده منه الانسان . وان لم يكن له هذه القوة او يصادف () غرض الحيوان انقاد مذللا لما يريده منه ، كما ينقاد () مثله الامر فيما رفعه الله به  من اجل المال الذي يرجوه منه  المعبر عنه في بعض () الاحوال بالاجرة في قوله "ورفعنا بعضكم() فوق بعض درجات ليتخذ بعضكم () بعضا سخريا " . فما () يسخر له من هو مثله الا من حيوانيته لا من انسانيته : فان المثلين ضدان ، فيسخره الارفع في المنزلة بالمال او بالجاه بانسانيته ويتسخر () له ذلك الاخر اما خوفا او طمعا  من حيوانيته لا من انسانيته : فما تسخر()له من هو مثله. الا تري ما بين البهاءم من التحريش() لانها امثال ؟ فالمثلان ضدان ، ولذلك قال ورفع بعضكم فوق بعض درجات: فما () هو معه في درجته . فوقع () التسخير من اجل الدرجات . والتسخير علي قسمين: تسخير مراد () للمسخر، اسم فاعل قاهر في تسخيره لهذا الشخص المسخر كتسخير السيد لعبده وان كان مثله في الانسانية ، وكتسخير السلطان لرعاياه ، وان كانوا امثالا () له فيسخرهم بالدرجة. والقسم الاخر تسخير() بالحال كتسخير الرعايا للملك () القاءم بامرهم في الذب عنهم وحمايتهم وقتال من 




 عاداهم وحفظه اموالهم وانفسهم عليهم . وهذا كله تسخير بالحال من الرعايا يسخرون في ذلك مليكهم ، ويسمي علي الحقيقة تسخير المرتبة . فالمرتبة ().
 حكمت عليه بذلك . فمن الملوك من سعي () لنفسه ، ومنهم من عرف الامر فعلم انه بالمرتبة في تسخير رعاياه ، فعلم قدرهم وحقهم ، فاجره الله علي ذلك اجر العلماء بالامر علي ما هو عليه (  ب) واجر مثل هذا يكون علي الله في كون الله في شءون عباده. فالعالم كله مسخر () بالحال من لا يمكن ان يطلق عليه انه مسخر . قال تعالي "كل يوم هو في شان " . فكان عدم قوة ارداع هارون بالفعل ان ينفذ في اصحاب العجل بالتسليط علي العجل كما سلتط موسي عليه حكمة من الله تعالي ظاهرة في الوجود ليعبد (، في كل صورة . وان () ذهبت تلك الصورة بعد ذلك فما ذهبت الا بعد () ما تلبست عند عابدها بالالوهية ولهذا ما بقي نوع من الانواع الا وعبد اما عبادة تاله واما عبادة تسخير فلا بد من ذلك لمن عقل () . وما عبد شء من العالم الا بعد التلبس () بالرفعة عند العابد والظهور بالدرجة في قلبه : ولذلك تسمي () الحق لنا برفيع الدرجات ، ولم يقل رفيع الدرجة . فكثر الدرجات في عين واحدة . فانه قضي الا يعبد () الا اياه في درجات كثيرة مختلفة اعطت كل درجة مجلي الهيا عبد فيها . واعظم مجلي عبد فيه واعلاه " الهوي " كما قال " افرايت من اتخذ الهه هواه " وهو اعظم معبود ، فانه لا يعبد شء الا به ، ولا يعبد هو () الا بذاته ، وفيه اقول :
 ووحق الهوي ان الهوي سبب الهوي ~ ولولا الهوي في القلبما عبيد الهوي




 الاتري علم الله بالاشياء ما اكمله ؛ كيف تمم في حق () من عبد هواه واتخذه الها فقال " واضله الله علي علم " والضلالة () الحيرة : وذلك انه لما * راي هذا العابد () ما عبد الا هواه بانقياده لطاعته فيما يامره به من عبادة من عبده من الاشخاص ، حتي ان عبادته لله () كانت عن هوي ايضا لانه لو لم يقع له في ذلك الجناب المقدس هوي  وهو الارادة بمحبة ()  ما عبد الله ولا اثره علي غيره . وكذلك كل من عبد صورة ما من صور العالم واتخذها الها ما اتخذها الا بالهوي . فالعابد لا يزال تحت سلطان هواه . ثم راي المعبودات تتنوع في العابدين * فكل عابد امرا ما يكفر هن يعبد سواه والذي عنده ادني تنبه () يحار لاتحاد الهوي ، بل لاحدية الهوي ، فانه عين واحدة في كل عابد . " فاضله الله " اي حيره "علي علم * بان كل عابد ما عبد الا هواه ولا استعبده الا هواه سواء صادف الامر المشروع او لم يصادف . والعارف المكمل من راي كل معبود مجلي () للحق يعبد فيه " ولذلك سموه كلهم الها مع اسمه الخاص بحجر او شجر او حيوان او انسان او كوكب او ملك : هذا اسم الشخصية فيه . والالوهية () مرتبة تخيل () العابد له انها مرتبة معبوده وهي () علي الحقيقة مجلي الحق لبصر هذا العابد المعتكف علي هذا المعبود في هذا لمجلي المختص . ولهذا قال بعض من عرف مقالة جهالة "ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي " مع تسميتهم اياهم الهة حتي قالوا " اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب* . فما انكروه بل تعجبوا (ب) من ذلك




 فانهم وقفوا مع كثرة الصور ونسبة الالوهة () لها . فجاء الرسول ودعاهم الي اله واحد يعرف: ولا يشهد ، بشهادتهم انهم اثبتوه عندهم واعتقدوه في قولهم وما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي " لعلمهم بان تلك الصور().
 حجارة . ولذلك قامت الحجة عليهم بقوله وقل سموهم ، : فما يسمونهم الا بما يعلمون ان تلك الاسماء لهم حقيقة . واما العارفون بالامر علي ما هو عليه فيظهرون بصورة الانكار لما عبد من الصور لان مرتبتهم في العلم تعطيهم ان يكونوا () بحكم الوقت لحكم الرسول الذي امنوا به عليهم الذي به سموا مءمنين . فهم عباد الوقت مع علمهم بانهم ما عبدوا من تلك الصور اعيانها وانما عبدوا الله فيها لحكم سلطان التجلي الذي عرفوه منهم () ، وجهله المنكر الذي لا علم له بما تجلي ، ويستره () العارف المكمل من نبي ورسول ووارث عنهم . فامرهم بالانتزاح عن تلك الصور لما انتزح عنها رسول الوقت اتباعا للرسول طمعا في محبة الله اياهم بقوله "قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله * . فدعا الي اله يصمد اليه ويعلم من حيث الجملة ، ولا يشهد ولا تدركه الابصار * ، بل وهو () يدرك الابصار " للطفه وسريانه في اعيان الاشياء . فلا تدركه الابصار كما انها لا تدرك () ارواحها المدبرة اشباحها وصورهاالظاهرة . " وهو اللطيف الخبير، () والخبرة ذوق، والذوق تجل ، والتجلي في الصور . فلا بد منها ولا بد منه فلا بد ان يعبده من راه بهواه ان فهمت ، وعلي الله قصد السبيل.



 


    فص حكمة علوية في كلمة موسوية
 حكمة قتل الابناء () من اجل موسي ليعود اليه بالامداد حياة كل من قتل من اجله لانه قتل علي انه موسي . وما ثم جهل() ، فلا بد ان تعود حياته علي موسي  اعني حياة () المقتول من اجله  وهي حياة طاهرة علي الفطرة لم تدنسها الاغراض () النفسية ، بل مي علي فطرة "بلي . فكان موسي مجموع حياة من قتل علي انه هو : فكل ما كان مهيءا لذلك المقتول مما كان استعداد روحه له ، كان في موسي عليه السلام . وهذا اختصاص الهي بموسي لم يكن لاحد من قبله : فان حكم موسي كثيرة وانا ان شاء الله اسرد منها في هذا الباب علي قدر ما يقع به الامر الالهي في خاطري . فكان هذا اول ما شوفهت: به من هذا الباب ، فما ولد موسي الا وهو مجموع ارواح كثيرة جمع قوي فعالة لان الصغير يفعل في الكبير . الا تري الطفل يفعل في الكبير الخاصية فينزل الكبير من رياسته اليه فيلاعبه ويزقزق() له ويظهر له بعقله .
 فهو تحت تسخيره وهو() لا يشعر ؛ ثم شغله بتربيته وحمايته وتفقد مصالحه وتانيسه () حتي لا يضيق (ب) صدره . هذا كله من فعل الصغير بالكبير وذلك لقوة المقام ، فان الصغير حديث عهد بربه لانه حديث التكوين




 والكبير ابعد . فمن كان من الله اقرب سخر() من كان من الله ابعد ، كخواص الملك للقرب منه يسخرون الابعدين . كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبرز بنفسه () للمطر اذا نزل ويكشف راسه له حتي يصيب منه ويقول انه حديث عهد بربه . فانظر الي هذه المعرفة بالله من هذا النبي ما اجلها وما اعلاها واوضحها. فقد سخر المطر افضل البشر لقربه من ربه فكان مثل الرسول الذي ينزل بالوحي عليه ، فدعاه () بالحال بذاته فبرز () اليه ليصيب منه ما اتاه به من ربه . فلولا ما حصلت له منه الفاءدة الالهية بما اصاب منه ، ما برز بنفسه اليه . فهذه رسالة ماء جعل الله منه كل شء حي فافهم. 
 واما حكمة القاءه في التابوت ورميه في اليم : فالتابوت ناسوته، واليم ما حصل له من العلم بواسطة هذا الجسم مما اعطته القوة النظرية الفكرية والقوي() الحسية والخيالية التي لا يكون شء منها ولا من امثالها لهذه النفس الانسانية الا بوجود هذا الجسم العنصري . فلما حصلت النفس في هذا الجسم وامرت بالتصرف فيه وتدبيره ، جعل الله لها هذه القوي الات يتوصل () بها الي ما اراده الله منها في تدبير () هذا التابوت الذي فيه سكينة الرب .
 فرمي به في اليم ليحصل بهذه () القوي علي فنون العلم () فاعلمه بذلك انه وان كان الروح المدبر له هو الملك ، فانه لا يدبره الا به . فاصحبه هذه القوي الكاءنة في هذا الناسوت الذي عبر عنه بالتابوت() في باب الاشارات والحكم.
  كذلك تدبير الحق العالم ما دبره الا به او بصورته ؛ فما دبره الا به كتوقف الولد علي ايجاد الولد ، والمسببات علي اسبابها ، والمشروطات علي شروطها والمعلولات () علي عللها ، والمدلولات علي ادلتها ، والمحققات




 علي حقاءقها . وكل ذلك من العالم وهو تدبير الحق فيه . فما دبره الا به . واما قولنا او بصورته  اعني صورة العالم  فاعني به الاسماء الحسني والصفات العلي التي تسمي الحق بها واتصف بها . فما وصل الينا من اسم تسمي به الا وجدنا معني ذلك الاسم وروحه في العالم . فما دبر العالم ايضا الا بصورة العالم ولذلك قال في خلق ادم الذي هو البرنامج الجامع لنعوت الحضرة الالهية التي هي الذات والصفات والافعال " ان الله خلق ادم علي صورته ". وليست صورته سوي الحضرة الالهية . فاوجد في هذا المختصر الشريف (ب) الذي هو الانسان الكامل جميع الاسماء الالهية وحقاءق () ما خرج عنه في العالم الكبير المنفصل * وجعله روحا للعالم فسخر له العلو والسفل لكمال الصورة () . فكما اانه ليس شء من () العالم الا وهو يسبح بحمده ، كذلك ليس شء من () العالم الا وهو مسخر لهذا الانسان لما تعطيه حقيقة صورته . فقال تعالي "وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه " . فكل ما في العالم تحت تسخير ().
 الانسان ، علم ذلك من علمه  وهو الانسان الكامل  وجهل ذلك من جهله ، وهو الانسان الحيوان . فكانت صورة القاء موسي في التابوت ، والقاء التابوت في اليم صورة هلاك، وفي الباطن كانت نجاة له من القتل . فحيي كما تحيا النفوس بالعلم من موت الجهل ، كما قال تعالي "او من كان ميتا " يعني بالجهل فاحييناه" يعني() بالعلم، " وجعلنا له نورا يمشي به في الناس " وهو الهدي كمن مثله في الظلمات " وهي الضلال "ليس بخارج منها" اي لا يهتدي ابدا: فان الامر () في نفسه لا غاية له يوقف () عندها . فالهدي هو ان يهتدي الانسان 




 الي الحيرة ، فيعلم () ان الامر حيرة والحيرة قلق وحركة، والحركة حياة . فلا سكون ، فل اموت؛ ووجود ، فلا عدم . وكذلك في الماء الذي به حياة الارض () وحركتها ، قوله تعالي "فاهتزت" وحملها ، قوله "وربت" وولادتها قوله () "وانبتت من كل زوج بهيج " . اي انها ما ولدت الا من يشبهها اي طبيعيا مثلها . فكانت الزوجية التي هي الشفعية لها بما تولد منها وظهر عنها . كذلك وجود الحق كانت الكثرة له وتعداد الاسماء انه كذا وكذا بما ظهر عنه من العالم الذي يطلب بنشاته حقاءق الاسماء الالهية . فثبت() به وبخالقه() احدية الكثرة ، وقد كان احدي العين من حيث ذاته كالجوهر الهيولاني احدي العين من حيث ذاته كثير بالصور() الظاهرة فيه التي هو حامل لها بذاته . كذلك الحق بما ظهر منه من صور() التجلي، فكان مجلي صور()العالم مع الاحدية المعقولة . فانظر ما احسن هذا التعليم الالهي الذي خص الله بالاطلاع عليه من شاء من عباده. ولما وجده ال فرعون في اليم عند الشجرة سماه فرعون موسي: والمو هو الماء بالقبطية والسا هو الشجرة(، فسماه بما وجده عنده، فان التابوت وقف عند الشجرة() في اليم . فاراد قتله فقالت() امراته  وكانت منطقة بالنطق الالهي  فيما قالت




 لفرعون ، اذ كان الله تعالي ( ب) خلقها للكمال كما قال عليه السلام عنها حيث شهد() لها ولمزيم بنت عمران بالكمال الذي هو للذكران ()  فقالت لفرعون في حق موسي انه "قرة عين لي ولك " . فبه قرت عينها بالكمال() الذي حصل لها كما قلنا؛ وكان قرة عين لفرعون() بالايمان الذي اعطاه الله عند الغرق فقبضه طاهرا مطهرا ليس فيه شء من الخبث لانه قبضه عند ايمانه قبل ان يكتسب شيءا من الاثام . والاسلام يجبه () ما قبله . وجعله اية علي عنايته سبحانه بمن شاء () حقي لا يياس احد من رحمة الله ، " فانه() لا يياس من روح الله() الا القوم الكافرون *. فلو كان فرعون ممن () يءس ما بادر الي الايمان فكان موسي عليه السلام كما قالت امراة فرعون فيه "انه قرة عين لي ولك عسي ان ينفعنا *. وكذلك وقع فان الله نفعهما به عليه السلام وان كانا ما شعرا بانه هو النبي الذي يكون علي يديه هلاك ملك فرعون وهلاك اله . ولما عصمه الله من فرعون واصبح فءاد ام موسي فارغا" من الهم الذي كان قد اصابها. ثم ان الله حرم عليه المراضع حتي اقبل علي ثدي امه فارضعته ليكمل الله لها سرورها به . كذلك() علم الشراءع ، كما قال تعالي "لكل جعلنا منكم () شرعة ومنهاجا اي طريقا . ومنهاجا اي من تلك الطريقة جاء. فكان هذا القول اشارة الي الاصل الذي منه جاء . فهو غذاءه كما ان فرع الشجرة لا يتغذي الا من اصله.
 فما () كان حراما في شرع يكون حلالا في شرع اخر يعني في الصورة : اعني 




 قولي يكون حلالا ، وفي نفس الامر ما هو عين ما مضي ، لان الامر خلق جديد ولا تكرار . فلهذا نبهناك . فكني عن هذا في حق موسي بتحريم المراضع: فامه علي الحقيقة من ارضعته لا من ولدته ، فان ام الولادة حملته علي جهة الامانة فتكون فيها وتغذي بدم طمثا من غير ارادة لها في ذلك حتي لا يكون لها عليه امتنان، فانه ما تغذي الا بما () لو لم يتغذ به ولم () يخرج عنها ذلك الدم لاهلكها وامرضها. فللجنين المنة علي امه بكونه تغذي بذلك الدم فوقاها بنفسه من الضرر الذي كانت تجده لو امتسك ذلك الدم عندها ولا يخرج ولا يتغذي به جنينها . والمرضعة ليست كذلك ، فانها قصدت برضاعته حياته وابقاءه . فجعل الله ذلك لموسي في ام ولادته ، فلم يكن لامراة عليه فضل الا لام ولادته لتقر() عينها ايضا بتربيته وتشاهد انتشاءه () في حجرها، "ولا تحزن " .ونجاه الله من غم التابوت ، فخرق ظلمة الطبيعة ( ب) بما اعطاه الله من العلم الالهي وان لم يخرج عنها ، وفتنه فتونا اي اختبره في مواطن كثيرة ليتحقق في نفسه صبره علي ما ابتلاه الله: () به . فاول ما ابلاه الله به () قتله القبطي بما الهمه الله ووفقه له في سره() وان لم يعلم بذلك ، ولكن لم يجد في نفسه اكتراثا بقتله مع كونه ما توقف حتي ياتيه امر ربه بذلك ، لان النبي معصوم الباطن من حيث لا يشعر حتي ينبا اي يخبر بذلك. ولهذا اراه الخضر قتل الغلام فانكر () عليه قتله ولم يتذكر قتله القبطي فقال له الخضر"ما فعلته عن امري " ينبهه () علي مرتبته قبل ان ينبا انه كان معصوم الحركة في نفس الامر وان لم يشعر بذلك. واراه ايضا خرق السفينة التي ظاهرها هلاك وباطنها نجاة من يد الغاصب . جعل له ذلك 




 في مقابلة التابوت له الذي كان في اليم مطبقا عليه . فظاهره هلاك وباطنه نجاة وانما فعلت به امه ذلك خوفا من يد الغاصب فرعون ان يذبحه صبرا () وهي تنظر اليه ، مع الوحي الذي اهمها الله به من حيث لا تشعر . فوجدت في نفسها انها ترضعه فاذا خافت عليه القته في اليم لان في المثل "عين لا تري قلب لا يفجع * () . فلم () تخف: عليه خوف مشاهدة عين،ولا حزنت عليه حزن رءية بصر ، وغلب علي ظنها ان الله ربما رده اليها لحسن() ظنها به . فعاشت بهذا الظن في نفسها ، والرجاء يقابل الخوف والياس، وقالت حين التهمت لذلك().
 لعل هذا هو الرسول الذي يهلك فرعون والقبط علي يديه. فعاشت وسرت بهذا التوهم والظن بالنظر اليها ، وهو علم في نفس الامر . ثم() انه لما وقع عليه الطلب خرج فارا  خوفا في الظاهر ، وكان في المعني حبا للنجاة. فان الحركة ابدا انما هي حبية ، ويحجب() الناظر فيها باسباب اخر ، وليست تلك . وذلك لان الاصل حركة العالم من العدم الذي كان ساكنا فيه الي الوجود ، ولذلك يقال ان الامر حركة عن سكون : فكانت() الحركة التي هي وجود العالم حركة حب. وقد نبه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك بقوله "كنت كنزا () لم اعرف فاحببت ان اعرف()". فلولا هذه المحبة ما ظهر العالم في عينه . فحركته من العدم الي الوجود حركة حب الموجد لذلك : ولان العالم ايضا يحب شهود نفسه وجودا كما شهدها ثبوتا ، فكانت بكل وجه حركته من العدم الثبوتي الي الوجود حركة () حب من جانب الحق وجانبه : فان




 الكمال محبوب لذاته ، وعلمه تعالي بنفسه (ب) من حيث هو غني عن العالمين ، هو له:() . وما بقي الا تمام مرتبة العلم بالعلم () الحادث الذي يكون من هذه الاعيان ، اعيان العالم ، اذا وجدت. فتظهر صورة الكمال بالعلم المحدث والقديم فتكمل مرتبة العلم بالوجهين ، وكذلك تكمل مراتب الوجود : فان الوجود منه ازلي وغير ازلي وهو () الحادث . فالازلي وجود الحق لنفسه وغير الازلي وجود الحق بصورة() العالم الثابت . فيسمي() حدوثا لانه ظهر بعضه لبعضه وظهر لنفسه بصور ()العالم . فكمل الوجود فكانت حركة العالم حبية للكمال فافهم . الا تراه كيف نفس عن الاسماءالالهية ما كانت تجده من عدم ظهور اثارها في عين () مسمي العالم ، فكانت الراحة محبوبة له() ، ولم يوصل اليها الا بالوجود () الصوري الاعلي والاسفل . فثبت ان الحركة كانت للحب فما ثم حركة في الكون الا وهي حبية . فمن العلماء من يعلم ذلك ومنهم من يحجبه السبب الاقرب لحكمه() في الحال واستيلاءه علي النفس . فكان الخوف لموسي مشهودا له بما وقع من قتله القبطي ، وتضمن الخوف. حب النجاة من القتل. ففر لما خاف ؛ وفي المعني ففر لما احب النجاة من فرعون وعمله به فذكر السبب الاقرب المشهود له في الوقت الذي هو كصورة الجسم للبشر () وحب النجاة مضمن() فيه تضمين الجسد للروح المدبر له .والانبياء لهم لسان الظاهر به يتكلمون لعموم الخطاب ، واعتمادهم علي فهم العالم السامع فلا يعتبر الرسل الا العامة لعلمهم بمرتبة() اهل الفهم، كما نبه عليه السلام علي




 هذه المرتبة () في العطايا فقال واني لاعطي الرجل وغيره. احب الي منه مخافة ان يكبه الله في النار ". فاعتبر الضعيف العقل والنظر الذي غلب عليه الطمع والطبع. فكذا ما جاءوا به من العلوم جاءوا به وعليه خلعة ادني الفهوم ليقف من لا غوص () له عند الخلعة ، فيقول ما احسن هذه الخلعة! ويراها غاية الدرجة. ويقول صاحب الفهم الدقيق الغاءص علي درر الحكم بما استوجب هذا  وهذه الخلعة من الملك * . فينظر في قدر الخلعة وصنفها من الثياب ، فيعلم منها قدر من خلعت عليه ، فيعثر علي علم لم يحصل لغيره ممن لا علم له بمثل هذا ولما علمت الانبياء والرسل والورثة ان في العالم واممهم() من هو بهذه المثابة عمدوا () فيالعبارة الي اللسان الظاهر الذي يقع فيه اشتراك () الخاص والعام فيفهم منه الخاص ما فهم العامة منه وزيادة مما صح له به اسم انه() خاص فيتميز به عن العامي . فاكتفي () المبلغون () العلوم بهذا. فهذا ( ب) حكمة قوله عليه السلام "ففررت منكم لما خفتكم"،ولم يقل ففررت منكم حبا في السلامة والعافية . فجاء الي مدين فوجد الجاريتين وفسقي لهما " من غير اجر ثم تولي الي الظل * الالهي فقال ورب اني لما انزلت الي من خير فقير" فجعل عين عمله()السقي عين الخير الذي انزله الله اليه، ووصف نفسه بالفقر الي الله في الخير الذي عنده . فاراه الخضر اقامة الجدار من غير اجر فعتبه() علي ذلك، فذكره سقايته من غير اجر ، الي غير ذلك مما لم () يذكر حتي تمني صلي الله عليه وسلم ان يسكت موسي عليه السلام ولا يعترض حتي يقص() الله عليه من امرهما




 فيعلم بذلك ما وفق اليه موسي من غير() علم منه اذ لو كان علي () علم ما انكر مثل ذلك علي الخضر الذي قد شهد الله له عند موسي وزكاه وعدله() ومع هذا غفل موسي عن تزكية الله() وعما شرطه () عليه في اتباعه، رحمة بنا اذا نسينا امر الله. ولو كان موسي عالما بذلك لما قال له الخضر وما لم تحط به خبرا" اي اني علي علم لم يحصل لك عن ذوق كما انت علي علم لا اعلمه انا. فانصف . واما حكمة فراقه فلان الرسول يقول الله فيه "وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا *. فوقف العلماء بالله الذين يعرفون قدر الرسالة والرسول (ا) عند هذا القول. وقد علم الخضر ان موسي رسول الله فاخذ يرقب ما يكون منه ليوفي الادب حقه مع الرسول () : فقال له و ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني * فنهاه عن صحبته. فلما وقعت منه الثالثة قال : "هذا فراق بيني وبينك ". ولم يقل له موسي لا تفعل ولا طلب صحبته لعلمه بقدر الرتبة التي هو فيها التي نطقته بالنهي عن ان يصحبه . فسكت موسي ووقع الفراق. فانظر الي كمال هذين الرجلين في العلم وتوفية الادب الالهي حقه وانصاف الخضر فيما اعترف به عند موسي عليه السلام حيث قال له " انا علي علم علمنيه الله لا تعلمه انت وانت علي علم علمكه الله لا اعلمه انا " . فكان هذا الاعلام في الخضر لموسي دواء لما جرحه به في قوله " وكيف تصبر علي مالم تحط به خبرا " مع علمه بعلو رتبته بالرسالة ، وليست تلك الرتبة للخضر . وظهر ذلك في الامة المحمدية في حديث ابار النخل ، فقال عليه السلام لاصحابه " انتم اعلم بمصالح دنياكم".
 ولا شك ان العلم بالشء خير من الجهل به : ولهذا() مدح الله نفسه بانه بكل 




 شء عليم () . فقد اعترف صلي الله عليه وسلم لاصحابه بانهم اعلم بمصالح الدنيا () منه لكونه لا خبرة () له بذلك (  ب) فانه علم ذوق وتجربة ولم يتفرغ عليه السلام لعلم ذلك ، بل كان () شغله بالاهم فالاهم . فقد نبهتك علي ادب عظيم تنتفع به ان استعملت نفسك فيه . وقوله "فوهب لي ربي حكما يريد الخلافة ، "وجعلني من المرسلين " يريد الرسالة : فا كل رسول خليفة فالخليفة صاحب السيف والعزل والولاية . والرسول ليس كذلك : انما عليه بلاغر) ما ارسل به : فان قاتل عليه وحماه بالسيف فذلك الخليفة الرسول. فكما انه ما كل نبي رسول ، كذلك ما كل رسول خليفة  اي ما اعطي الملك ولا التحكم فيه . واما حكمة سءال فرعون عن الماهية الالهية فلم يكن () عن جهل وانما كان عن اختبار حتي يري جوابه مع دعواه الرسالة عن ربه وقد علم فرعون مرتبة المرسلين في العلم  فيستدل بجوابه علي صدق دعواه . وسال سءال ايهام () من اجل الحاضرين حتي يعرفهم من حيث لا يشعرون بما شعر هو في نفسه في سءاله: فاذا اجابه جواب العلماء بالامر اظهر فرعون  ابقاء لمنصبه  ان موسي ما اجابه علي سءاله ، فيتبين عند الحاضرين  لقصور فهمهم  ان فرعون اعلم من موسي. ولهذا لما قال له في الجواب ما ينبغي  وهو () في الظاهر غير جواب ما سءل عنه ، وقد علم فرعون انه لا يجيبه الا بذلك  فقال لاصحابه "ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون " اي مستور عنه علم ما سالته عنه ، اذ لا يتصور ان يعلم اصلا . فالسءال صحيح ؛ فان السءال




 عن الماهية سءال عن حقيقة المطلوب، ولا بد ان يكون علي حقيقة في نفسه() واما الذين جعلوا الحدود مركبة من جنس وفصل ، فذلك في كل ما يقع فيه الاشتراك ، ومن لا جنس له لا يلزم الا() يكون علي حقيقة في نفسه لا تكون لغيره . فالسءال صحيح علي مذهب اهل الحق والعلم الصحيح والعقل السليم والجواب عنه لا يكون الا بما اجاب به موسي . وهنا سر كبير ، فانه اجاب بالفعل لمن سال عن الحد الذاتي ، فجعل الحد الذاتي عين اضافته الي ما ظهر به من صور العالم ، او ما ظهر فيه من صور العالم. فكانه قال في جواب قوله" وما رب العالمين  قال الذي يظهر فيه صور العالمين من علو  وهو السماء وسفل وهو الارض: " ان كنتم موقنين * ؛ او يظهر() هو بها. فلما قال فرعون لاصحابه انه لمجنون " كما قلنا في معني كونه مجنونا ،زاد موسي في البيان() ليعلم فرعون  رتبته() في العلم الالهي ( ب) لعلمه بان فرعون يعلم ذلك : فقال: رب المشرق والمغرب" فجاء بما يظهر ويستر، وهو الظاهر والباطن، وما بينهما وهو قوله " بكل شء عليم ". " ان كنتم تعقلون * : اي ان كنتم اصحاب تقييد: فان العقل يقيد() . فالجواب الاول جواب الموقنين وهم اهل الكشف والوجود.
 فقال له " ان كنتم موقنين " اي اهل كشف ووجود ، فقد اعلمتكم بما تيقنتموه في شهودكم ووجودكم، فان() لم تكونوا من هذا الصنف ، فقد اجبتكم في الجواب الثاني ان كنتم اهل عقل وتقييد وحصر. ثم الحق فيما تعطيه ادلة عقولكم. فظهر موسي بالوجهين ليعلم فرعون فضله وصدقه . وعلم موسي ان فرعون علم ذلك




  او يعلم ذلك  لكونه سال عن الماهية ، فعلم انه ليس سءاله علي اصطلاح القدماء في السءال بما() ، فلذلك () اجاب. ولو() علم منه غير ذلك لخطاه في السءال. فلما جعل موسي المسءول عنه عين العالم، خاطبه فرعون بهذا اللسان() والقوم لا يشعرون . فقال له " لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين" والسين في "السجن " من حروف الزواءد: اي لاسترنك: فانك اجبت بما ايدتني به ان اقول لك مثل هذا القول. فان قلت لي : فقد جهلت يا فرعون () بوعيدك اياي ، والعين واحدة ، فكيف فرقت ، فيقول فرعون انما فرقت المراتب،() العين ، ما تفرقت العين ولا انقسمت في ذاتها. ومرتبتي الان التحكم فيك يا موسي بالفعل ، وانا انت بالعين وغيرك بالرتبة . فلما فهم() ذلك موسي منه اعطاه حقه في كونه () يقول له لا تقدر علي ذلك ، والرتبة () تشهد له بالقدرة عليه واظهار الاثر فيه : لان الحق في رتبة فرعون من الصورة الظاهرة ، لها التحكم علي الرتبة التي كان فيها ظهور موسي في ذلك المجلس . فقال له ، يظهر() له المانع من تعديه عليه ، " او لو جءتك بشء مبين " . فلم يسع فرعون الا ان يقول له " فات به ان كنت من الصادقين " حتي لا يظهر فرعون عند الضعفاء الراي من قومه () بعدم الانصاف فكانوا يرتابون فيه ، وهي الطاءفة التي استخفها() فرعون فاطاعوه "انهم كانوا قوما فاسقين " : اي خارجين عما تعطيه العقول الصحيحة من انكار ما ادعاه فرعون باللسان الظاهر () في العقل 




 فان له حدا يقف عنده اذا جاوزه() صاحب الكشف واليقين . ولهذا جاء موسي في الجواب() بما يقبله الموقن والعاقل خاصة . " فالقي عصاه : ، وهي صورة ما عصي به فرعون موسي في اباءه عن اجابة دعوته، "فاذا هي ثعبان مبين " اي حية ظاهرة . فانقلبت المعصية التي هي السيءة طاعة (_ ب) اي حسنة كما قال "يبدل الله سيءاتهم حسنات " يعني في الحكم. فظهر الحكم هنا عينا متميزة في جوهر واحد. فهي العصا وهي الحية والثعبان الظاهر ، فالتقم امثاله من الحيات من كونها حية والعصي من كونها عصا . فظهرت() حجة موسي علي حجج فرعون في صورة عصي وحيات وحبال ، فكانت للسحرة الحبال () ولم يكن لموسي حبل . والحبل التل الصغير : اي مقاديرهم بالنسبة الي قدر موسي بمنزلة الحبال من الجبال الشامخة . فلما رات السحرة ذلك علموا رتبة موسي في العلم ، وان الذي راوه ليس من مقدور البشر : وان كان من مقدور البشر فلا يكون الا ممن له تميز () في العلم المحقق عن التخيل والايهام . فامنوا برب العالمين رب موسي وهارون : اي الرب الذي يدعو اليه موسي وهارون لعلمهم بان القوم يعلمون انه ما دعا لفرعون. ولما كان فرعون في منصب التحكم صاحب الوقت ، وانه الخليفة بالسيف  وان جار في العرف الناموسي  لذلك قال " انا ربكم الاعلي " : اي وان كان الكل اربابا بنسبة ما() فانا الاعلي منهم بما اعطيته في الظاهر من التحكم فيكم . ولما علمت السحرة صدقه في مقاله لم ينكروه واقروا له بذلك () فقالوا له : انما تقضي هذه الحياة الدنيا





 فاقض ما انت قاض () ، فالدولة لك () . فصح قوله "انا ربكم الاعلي". وان كان عين () الحق فالصورة لفرعون . فقطع الايدي والارجل وصلب بعين حق في صورة باطل لنيل مراتب لا تنال الا بذلك الفعل . فان الاسباب لا سبيل الي تعطيلها لان الاعيان الثابتة اقتضتها ؛ فلا تظهر في الوجود الا بصورة ما هي عليه في الثبوت اذ لا تبديل لكلمات الله . وليست كلمات الله سوي اعيان الموجودات ، فينسب اليها القدم من حيث ثبوتها ، وينسب اليها الحدوث من حيث وجودها وظهورها. كما تقول حدث عندنا اليوم انسان او ضيف، ولا يلزم من حدوثه انه ما () كان له وجود قبل هذا الحدوث . لذلك () قال تعالي في كلامه العزيز اي في اتيانه مع قدم كلامه وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون " : "ما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين " . والرحمن () لا ياتي الا بالرحمة . ومن اعرض عن الرحمة استقبل العذاب الذي هو عدم الرحمة . واما قوله وفلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده * الا قوم يونس ، فلم يدل ذلك علي انه لا ينفعهم في الاخرة لقوله() في الاستثناء الا قوم يونس. فاراد ان ذلك لا يرفع عنهم الاخذ في الدنيا، فلذلك اخذ فرعون (ب) مع وجود الايمان منه . هذا ان كان امره امر() من تيقن بالانتقال في تلك الساعة . وقرينة الحال تعطي انه ما كان علي يقين من الانتقال، لانه عاين المءمنين يمشون في الطريق اليبس الذي ظهر بضرب موسي بعصاه البحر. فلم يتيقن فرعون بالهلاك اذ امن، بخلاف




 المحتضر حتي لا يلحق به . فامن بالذي امنت به بنو اسراءيل علي التيقن ().
 بالنجاة ، فكان كما تيقن لكن علي() غير الصورة التي اراد . فنجاه الله من عذاب الاخرة في نفسه ، ونجي بدنه كما قال تعالي "فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية " ؛ لانه لو غاب بصورته ربما قال قومه احتجب. فظهر بالصورة المعهودة ميتا ليعلم انه هو . فقد عمته النجاة حسا ومعني . ومن حقت عليه كلمة العذاب الاخروي لا يءمن ولو جاءته كل اية حتي يروا () العذاب الاليم اي يذوقوا العذاب الاخروي . فخرج فرعون من هذا الصنف . هذا هو الظاهر الذي ورد به القران . ثم انا نقول بعد ذلك : والامر فيه الي الله ، لما استقر في نفوس عامة الخلق من شقاءه ، وما لهم نص() في ذلك يستندون اليه . واما اله فلهم حكم اخر ليس هذا موضعه . ثم لتعلم انه ما يقبض الله احدا الا وهو ومءمن اي مصدق بما جاءت به الاخبار الالهية : واعني ( ) من المحتضرين : ولهذا يكره موت الفجاءة وقتل الغفلة . فاما موت الفجاءة فحده ان يخرج النفس الداخل ولا يدخل النفس الخارج. فهذا موت الفجاءة . وهذا غير المحتضر . وكذلك قتل الغفلة بضرب عنقه من وراءه وهو لا يشعر : فيقبض علي ما كان عليه من ايمان او كفر. ولذلك قال عليه السلام "ويحشر علي ما عليه مات() كما انه يقبض علي ما كان عليه . والمحتضر ما يكون الا صاحب شهود، فهو صاحب ايمان بما ثمة(). فلا يقبض الا علي ما كان عليه ، لان "كان" حرف وجودي() لا ينجر معه الزمان الا بقراءن الاحوال: فيفرق بين الكافر المحتضر في الموت وبين الكافر المقتول غفلةاوالميت فجاءة كما قلنا في حد الفجاءة . واما حكمةالتجلي والكلام




 في صورة النار ، فلانها() كانت بغية موسي . فتجلي له في مطلوبه ليقبل عليه ولا يعرض عنه . فانه لو تجلي له في غير صورة مطلوبه اعرض عنه لاجتماع همه () علي مطلوب خاص. ولو اعرض لعاد عمله عليه واعرض() عنه الحق ، وهو مصطفي مقرب. فمن قربه انه تجلي له في مطلوبه وهو لا يعلم.
 كنار موسي راها() عين حاجته ~ وهو الاله ولكن ليس يدريه

    فص حكمة صمدية في كلمة خالدية
 ب) واما حكمة خالد بن سنان فانه اظهر بدعواه النبوة البرزخية ، فانه ما ادعي الاخبار بما هنالك الا بعد الموت : فامر ان ينبش عليه ويسال فيخبر ان الحكم في البرزخ علي صورة الحياة الدنيا ، فيعلم بذلك الصدق الرسل كلهم فيما اخبروا به في حياتهم الدنيا . فكان غرض خالد صلي الله عليه وسلم ايمان العالم كله بما جاءت به الرسل ليكون رحمة للجميع : فانه تشرف() بقرب نبوته من نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وعلم ان () الله ارسله رحمة للعالمين . ولم يكن خالد برسول، فاراد ان يحصل من هذه الرحمة في الرسالة المحمدية علي حظ وافر. ولم يءمر بالتبليغ، فاراد ان يحظي بذلك في البرزخ ليكون اقوي في العلم في حق الخلق. فاضاعه قومه . ولم () يصف النبي صلي الله عليه وسلم قومه () بانهم ضاعوا وانما وصفهم بانهم اضاعوا نبيهم حيث لم يبلغوه مراده فهل بلغه الله اجر امنيته ؟ فلا شك ولا خلاف ان له اجر الامنية () و وانما الشك والخلاف في اجسر المطلوب : هل يساوي تمني وقوعه عدم ().



 
 ووقوعه بالوجود ام لا . فان في الشرع ما يءيد التساوي في مواضع كثيرة : كالاتي للصلاة() في الجماعة فتفوته الجماعة فله اجر من حضر الجماعة ، وكالمتمني مع فقره ما هم عليه اصحاب () الثروة والمال من فعل الخيرات () فله مثل اجورهم . ولكن مثل اجورهم في نياتهم او في عملهم () فانهم جمعوا بين العمل والنية ؟ ولم ينص النبي عليهما() ولا علي واحد منهما . فالظاهر انه لا تساوي بينهما . ولذلك طلب خالد بن سنان الابلاغ حتي يصح له مقام الجمع بين الامرين فيحصل علي الاجرين والله اعلم ().

    فص حكمة فردية في كلمة محمدية
 انما كانت حكمته فردية لانه اكمل موجود في هذا النوع الانساني، ولهذا بدء به الامر وختم() : فكان نبيا وادم بين الماء والطين ، ثم كان بنشاته العنصرية خاتم النبيين . واول الافراد الثلاثة"، وما زاد علي هذه الاولية من الافراد فانها عنها فكان عليه السلام ادل دليل علي ربه، فانه اوتي جوامع الكلم التي هي مسميات اسماء () ادم، فاشبه الدليل في تثليثه ، والدليل دليل() لنفسه . ولما كانت حقيقته تعطي الفردية الاولي بما هو مثلث النشاة()، لذلك قال في باب المحبة التي هي اصل الموجودات "حبب الي من دنياكم ثلاث " بما فيه من التثليث ؛ ثم ذكر النساء والطيب وجعلت قرة عينه في الصلاة . فابتدا بذكر النساء واخر الصلاة، وذلك لان




 المراة جزء من الرجل في اصل ظهور عينها . (ب) ومعرفة الانسان بنفسه مقدمة علي معرفته بربه ، فان معرفته بربه نتيجة عن معرفته بنفسه . لذلك قال عليه السلام "من عرف نفسه عرف () ربه ". فان شءت قلت بمنع المعرفة في هذا الخبر والعجز عن الوصول فانه ساءغ فيه ، وان شءت قلت بثبوت المعرفة فالاول ان تعرف ان نفسك لا تعرفها فلا تعرف ربك : والثاني ان تعرفها فتعرف ربك . فكان محمد صلي الله عليه وسلم اوضح دليل علي ربه ، فان كل جزء من العالم دليل علي اصله الذي هو ربه فافهم . فانما حبب اليه النساء فحن اليهن لانه من باب حنين () الكل الي جزءه ، فابان بذلك عن الامر في نفسه من جانب الحق () في قوله في هذه النشاة الانسانية العنصرية ونفخت فيه من روحي " . ثم وصف () نفسه بشدة الشوق الي لقاءه فقال للمشتاقين () ويا داود اني اشد شوقا اليهم " يعني المشتاقين اليه . وهو لقاء خاص : فانه قال في حديث الدجال ان احدكم لن يري ربه حتي يموت ؛ فلا بد من الشوق لمن هذه صفته . فشوق الحق لهءلاء المقربين مع كونه يراهم فيحب ان يروه ويابي المقام ذلك . فاشبه قوله " حتي نعلم " مع () كونه عالما . فهو يشتاق لهذه الصفة الخاصة التي لا وجود لها الا عند الموت، فيبل بها شوقهم اليه كما قال تعالي في حديث التردد وهو من هذا() الباب " ما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض عبدي () المءمن يكره الموت ( ) واكره () مساءته ولا بد له من لقاءي" . فبشره() وما قال له لا بد له من الموت لءلا يغمه بذكر الموت.



 
 ولما كان لا يلقي الحق الا بعد الموت كما قال عليه السلام " ان احدكم لايري ربه حتي يموت " لذلك قال تعالي "ولا بد له من لقاءي " . فاشتياق الحق لوجود هذه النسبة:
 يحن الحبيب الي رءيتي ~ واني اليه اشد حنينا
 وتهفوالنفوس ويابي القضا ~ فاشكوالانين ويشكوالانينا فلما ابان انه نفخ فيه من روحه ، فما اشتاق الا لنفسه . الا تراه خلقه علي صورته لانه من روحه؟ ولما كانت نشاته من هذه الاركان الاربعة المسماة في جسده اخلاطا ، حدث() عن نفخه اشتعال() بما في جسده من الرطوبة ، فكان روح الانسان نارا لاجل نشاته . ولهذا ما كلم الله موسي الا في صورة النار وجعل حاجته فيها . فلو () كانت نشاته طبيعية لكان روحه نورا. وكني عنه بالنفخ يشير الي انه من نفس الرحمن ، فانه بهذا النفس الذي هو النفخة ظهر عينه وباستعداد المنفوخ فيه كان الاشتعال نارا لا نورا . فبطن () نفس الرحمن ().
 فيما كان به الانسان انسانا . ثم اشتق له منه () شخصا علي صورته سماه امراة ، فظهرت بصورته فحن اليها حنين الشء الي نفسه، وحنت اليه حنين الشءالي وطنه. فحببت().
 اليه النساء ، فان الله احب من خلقه علي صورته واسجد له ملاءكته النوريين ب) علي عظم قدرهم ومنزلتهم وعلو نشاتهم الطبيعية . فمن هناك وقعت المناسبة. والصورة اعظم مناسبة واجلها واكملها : فانها زوج اي شفعت وجود الحق، كما كانت المراة شفعت بوجودها الرجل فصيرته زوجا. فظهرت الثلاثة حق ورجل وامراة ؛ فحن الرجل الي ربه الذي هو اصله حنين المراة اليه . فحبب اليه




 ربه النساء كما احب الله من هو علي صورته . فما وقع الحب الا لمن تكوتن عنه وقد كان حبه لمن تكون() منه وهو الحق . فلهذا قال "محبب" ولم يقل احببت من نفسه لتعلق حبه بربه الذي هو علي صورته حتي في محبته لامراته؛ فانه احبها بحب الله اياه تخلقا الهيا . ولما احب الرجل المراة طلب الوصلة اي غاية الوصلة التي تكون في المحبة ، فلم يكن في صورة النشاة () العنصرية اعظم وصلة من النكاح ، ولهذا تعم الشهوة اجزاءه كلها ، ولذلك امر بالاغتسال منه ، فعمت الطهارة كما عم الفناء فيها عند حصول الشهوة . فان الحق غيور علي عبده ان يعتقد انه يلتذ بغيره ، فطهره () بالغسل ليرجع بالنظر اليه فيمن فني فيه ، اذ لا يكون الا ذلك(). فاذا شاهد() الرجل الحق في المراة كان شهودا في منفعل واذا شاهده في نفسه  من حيث ظهور المراة عنه  شاهده في فاعل ، واذا شاهده() في () نفسه من غير استحضار صورة ما تكون عنه كان شهوده () في منفعل عن الحق بلا واسطة . فشهوده للحق في المراة اتم واكمل ، لانه يشاهد الحق من حيث هو فاعل منفعل ؛ ومن نفسه () من حيث هو منفعل خاصة . فلهذا احب صلي الله عليه وسلم النساء لكمال شهود الحق فيهن اذ لا يشاهد الحق مجردا عن المواد ابدا ، فان الله بالذات غني عن العالمين واذا () كان الامر من هذا الوجه ممتنعا ، ولم () تكن الشهادة الا في مادة فشهود الحق في النساء اعظم الشهود واكمله . واعظم الوصلة النكاح وهو نظير التوجه الالهي علي من خلقه علي صورته ليخلفه فيري فيه




 نفسه() فسواه وعدله ونفخ فيه من روحه الذي هو نفسه. ، فظاهره خلق وباطنه حق. ولهذا وصفه بالتدبير لهذا الهيكل ، فانه تعالي به "يدبر الامر من السماء * وهو العلو ، "الي الارض * ، وهو اسفل سافلين ، لانها اسفل الاركان كلها. وسماهن بالنساء وهو جمع لا واحد له من لفظه ، ولذلك قال عليه السلام حبب الي من دنياكم ثلاث : النساء " ولم يقل المراة ، فراعي تاخرهن في في الوجود عنه () ، فان النساة() هي التاخير قال تعالي " انما النسء زيادة في الكفر * . والبيع بنسيءة يقول بتاخير ، ولذلك() ذكر النساء. فما احبهن الا بالمرتبة وانهن محل الانفعال () . فهن له كالطبيعة للحق التي فتح فيها صور العالم بالتوجه الاداري والامر الالهي الذي هو نكاح في عالم الصور العنصرية ، وهمة في عالم الارواح النورية ، وترتيب مقدمات في المعاني للانتاج . وكل ذلك نكاح الفردية الاولي في كل وجه من هذه الوجوه. فمن احب النساء علي هذا الحد فهو حب الهي ( ب) ، ومن احبهن علي جهة الشهوة الطبيعية خاصة نقصه علم هذه الشهوة ، فكان صورة بلا روح عنده ، وان كانت تلك الصورة في نفس الامر ذات روح ولكنها غير مشهودة لمن جاء لامراته  او لانثي حيث كانت  لمجرد() الالتذاذ ، ولكن لا يدري() لمن . فجهل من نفسه ما يجهل الغير منه ما لم يسمه هو() بلسانه حتي يعلم كما قال بعضهم 
 صح عند الناس اني عاشق ~ غير ان لم يعرفوا عشقي لمن




 كذلك هذا احب الالتذاذ فاحب المحل الذي يكون () فيه وهو المراة ولكن غاب عنه روح المسالة. فلو علمها لعلم بمن التذ ومن التذ وكان كاملا .
 وكما نزلت المراة عن درجة الرجل بقوله() "وللمرجال عليهن درجة" نزل المخلوق علي الصورة () عن درجة من انشاه علي صورته مع كونه علي صورته . فبتلك() الدرجة التي تميز بها عنه ، بها كان () غنيا عن العالمين وفاعلا اولا ، فان الصورة فاعل ثان . فما له الاولية التي للحق . فتميزت الاعيان بالمراتب () : فاعطي كل ذي حق حقه كله عارف. فلهذا كان حب النساء لمحمد صلي الله عليه وسلم عن تحبب الهي وان الله "اعطي كل شء خلقه ، وهو عين حقه() . فما اعطاه الا باستحقاق استحقه بمسماه : اي بذات ذلك () المستحق . وانما قدم النساء لانهن محل الانفعال، كما تقدمت الطبيعة علي من وجد منها بالصورة . وليست الطبيعة() علي الحقيقة الا النفس() الرحماني ، فانه فيه انفتحت صور العالم اعلاه واسفله ( ) لسريان النفخة في الجوهر الهيولاني في عالم الاجرام خاصة واما سريانها لوجود الارواح النورية والاعراض () فذلك سريان اخر . ثم انه عليه السلام غلب في هذا الخبر التانيث علي التذكير لانه قصد التهمم() بالنساء فقال "ثلاث * ولم يقل "ثلاثة " بالهاء الذي هو لعدد الذكران ، اذ وفيها ذكر الطيب وهو مذكر ، وعادة العرب ان تغلب التذكير علي التانيث فتقول "الفواطم وزيد خرجوا " ولا تقول خرجن. فغلبوا التذكير() وان كان واحدا  علي التانيث وان كن جماعة . وهو عربي ، فراعي





 صلي الله عليه وسلم المعني الذي قصد به () في التحبب اليه ما لم يكن يءثر حبه . فعلمه الله ما لم يكن يعلم وكان فضل الله عليه عظيما . فغلب التانيث علي التذكير بقوله ثلاث بغير هاء . فما اعلمه صلي الله عليه وسلم بالحقاءق وما اشد رعايته للحقوق !ثم انه جعل الخاتمة نظيرة الاولي في التانيث وادرج بينهما المذكر() . فبدا بالنساء وختم بالصلاة وكلتاهما تانيث ، والطيب بينهما كهو في وجوده ، فان الرجل مدرج بين ذات ظهر عنها وبين امراة ظهرت عنه ، فهو بين مءنثين : تانيث ذات وتانيث حقيقي . كذلك النساء تانيث حقيقي والصلاة تانيث غير حقيقي ، والطيب مذكر بينهما كادم بين الذات الموجود عنها() وبين حواء الموجودة عنه ( ب ) وان شءت قلت الصفة فمءنثة ايضا ، وان شءت قلت القدرة فمءنثة ايضا . فكن علي اي مذهب شءت فانك لا تجد الا التانيث يتقدم حتي عند اصحاب العلة الذين() جعلوا الحق علة في وجود العالم. والعلة مءنثة . واما حكمة الطيب وجعله بعد النساء ، فلما في النساء  من رواءح التكوين ، فانه اطيب الطيب عناق الحبيب . كذا قالوا في المثل الساءر. ولما خلق عبدا بالاصالة لم يرفع راسه قط الي السيادة ، بل لم يزل ساجدا() واقفا مع كونه منفعلا حتي كون الله عنه ما كون . فاعطاه رتبة الفاعلية في عالم الانفاس التي هي الاعراف () الطيبة . فحبب اليه الطيب : فلذلك جعله بعد النساء . فراعي الدرجات التي للحق في قوله () " رفيع الدرجات ذو العرش" لاستواءه عليه باسمه الرحمن . فلا يبقي فيمن حوي عليه العرش من لا تصيبه الرحمة الالهية : وهو قوله تعالي "ورحمتي وسعت كل شء" :




 والعرش وسع كل شء ، والمستوي () الرحمن . فبحقيقته يكون سريان الرحمة في العالم كما () بيناه في غير موضع من هذا الكتاب، وفي () الفتوح المكي . وقد جعل الطيب  تعالي ()  في هذا الالتحام النكاحي في براءة عاءشة فقال الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات ، والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات ، اولءك مبرءون مما يقولون " . فجعل رواءحهم طيبة : لان القول نفس ، وهو عين الراءحة فيخرج ( ) بالطيب والخبيث () علي حسب ما يظهر به في صورة النطق . فمن حيث هو الهي بالاصالة () كله طيب: فهو طيب؛ ومن حيث ما يحمد ويذم فهو طب وخبيث . فقال في خبث الثوم هي شجرة () اكره ريحها ولم يقل اكرهها . فالعين لا تكره ، وانما يكره ما يظهر منها . والكراهة لذلك اما عرفا بملاءمة () طبع او غرض او شرع ، او نقص عن كمال مطلوب وما ثم غير ما ذكرناه . ولما انقسم الامر الي خبيث وطيب كما قررناه ، حبب اليه الطيب دون الخبيث ووصف الملاءكة بانها تتاذي بالرواءح الخبيثة لما في هذه النشاة العنصرية من التعفن() ، فانه مخلوق من صلصال من حما مسنون اي متغير الريح . فتكرهه الملاءكة بالذات، كما ان مزاج الجعل يتضرر براءحة الورد وهي من الرواءح الطيبة . فليس الورد() عند الجعل بريح طيبة . ومن كان علي مثل هذا المزاج معني وصورة اضر به الحق اذا سمعه وسر بالباطل:وهو قوله"والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله"؛ ووصفهم بالخسران فقال"اولءك هم الخاسرون الذين خسروا انفسهم" . فان من لم يدرك الطيب




 من () الخبيث فلا ادراك له . فما حبب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الطيب من كل شء وما ثم الا هو . وهل يتصور ان يكون في العالم مزاج لا يجد الا الطيب من كل شء ، لا () يعرف الخبيث ، ام لا ؟ قلنا هذا لا يكون : فانا ما وجدناه في الاصل الذي ظهر العالم منه وهو الحق ، فوجدناه يكره ويحب وليس الخبيث الا ما يكره ولا() الطيب الا ما يحب . والعالم علي صورة الحق ، والانسان علي الصورتين ( ب) فلا يكون ثم مزاج لا يدرك الا الامر الواحد من كل شء ، بل ثم مزاج يدرك الطيب من الخبيث ، مع علمه بانه خبيث. بالذوق طيب بغير () الذوق ، فيشغله ادراك الطيب منه عن الاحساس بخبثه () . هذا قد يكون. واما رفع الخبث() من العالم  اي من الكون  فانه لا يصح . ورحمة الله في الخبيث والطيب . والخبيث عند نفسه طيب والطيب عنده خبيث . فما ثم شء طيب الا وهو من وجه في حق مزاج ما خبيث : وكذلك بالعكس. واما الثالث الذي به كملت الفردية فالصلاة. فقال " وجعلت قرة عيني في الصلاة " لانها مشاهدة : وذلك لانها مناجاة بين الله وبين عبده كما قال : " فاذكروني اذكركم " . وهي عبادة مقسومة بين الله وبين عبده بنصفين : فنصفها لله ونصفها للعبد كما ورد في الخبر الصحيح عن الله تعالي انه قال وقسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين() : فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال يقول العبد بسم الله الرحمن الرحيم : يقول الله ذكرني عبدي . يقول العبد الحمد لله رب العالمين : يقول الله حمدني عبدي . يقول العبد الرحمن الرحيم : يقول الله اثني علي عبدي . يقول العبد مالك يوم الدين : يقول الله مجدني عبدي : فوض الي عبدي . فهذا النصف كله له تعالي خالص . ثم يقول العبد اياك نعبد واياك




 نستعين : يقول الله هذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال . فاوقع الاشتراك في هذه الاية . يقول العبد اهدنا ( ) الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين : يقول الله فهءلاء لعبدي ولعبدي () ما سال. فخلص هءلاء لعبده كما خلص الاول له تعالي. فعلم من هذا وجوب قراءة الحمد لله رب العالمين . فمن لم يقراها فما صلي الصلاة المقسومة بين الله وبين عبده ولما كانت مناجاة فهي ذكر ، ومن ذكر الحق فقد جالس الحق وجالسه الحق ، فانه صح في الخبر الالهي انه تعالي قال انا جليس من ذكرني. ومن جالس من ذكره وهو ذو بصر راي جليسه . فهذه مشاهدة ورءية . فان لم يكن ذا () بصر لم يره. فمن هنا يعلم المصلي رتبته هل يري الحق هذه الرءية في هذه الصلاة ام لا . فان لم يره فليعبده بالايمان كانه () يراه فيخيله في قبلته عند مناجاته ، ويلقي السمع لما يرد به عليه الحق(). فان كان اماما لعالمه الخاص به وللملاءكة () المصلين معه  فان كل مصل فهو امام بلا شك ، فان الاءكة تصلي خلف العبد اذا صلي وحده كما ورد في الخبر  فقد حصل له رتب الرسل في الصلاة وهي النيابة عن الله . اذا قال سمع الله لمن حمده ، فيخبر نفسه ومن خلفه بان الله قد سمعه فتقول الملاءكة والحاضرون() ربنا ولك الحمد فان الله قال علي لسان عبده سمع الله لمن حمده . فانظر علو رتبة الصلاة والي اين تتهي بصاحبها . فمن لم يحصل درجة الرءية في الصلاة فما بلغ غايتها ولا كان له فيها قرة عين ، لانه لم ير من يناجيه . فان لم يسمع ما يرد من الحق عليه ()  ب) فيها فما هو ممن القي سمعه(). ومن لم يحضر فيها مع ربه مع




 كونه لم يسمع ولم ير فليس بمصل اصلا ، ولا هو ممن القي السمع وهو شهيد .
 وما ثم عبادة تمنع من التصرف في غيرها  ما دامت  سوي الصلاة و ذكر الله فيها اكبر ما فيها لما تشتمل عليه من اقوال وافعال  وقد ذكرنا صفة الرجل الكامل في الصلاة في الفتوحات المكية كيف يكون ()  لان الله تعالي يقول " ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر" ، لانه شرع للمصلي الا يتصرف في غير هذه العبادة () ما دام فيها ويقال له مصل . " ولذكر الله اكبر " يعني فيها : اي الذكر الذي يكون من الله لعبده حين يجيبه في سءاله .
 والثناء عليه اكبر من ذكر العبد ربه فيها ، لان الكبرياء لله تعالي . ولذلك قال: والله يعلم ما تصنعون " وقال " او القي السمع وهو شهيد * . فالقاءه السمع هو ما يكون من ذكر الله اياه فيها. ومن ذلك ان الوجود لما كان عن حركة معقولة نقلت العالم من العدم الي الوجود عمت الصلاة جميع الحركات وهي ثلاث : حركة مستقيمة وهي حال قيام المصلي ، وحركة افقية وهي حال ركوع المصلي وحركة منكوسة وهي حال () سجوده. فحركة الانسان مستقيمة ، وحركة الحيوان افقية ، وحركة النبات منكوسة ، وليس للجماد حركة من ذاته : فاذا تحرك حجر فانما يتحرك بغيره. واما قوله " وجعلت قرة عيني في الصلاة  ولم () ينسب الجعل الي نفسه  فان تجلي الحق للمصلي انما هو راجع اليه تعالي لا الي المصلي : فانه لو لم يذكر هذه الصفة ( ) عن نفسه لامره بالصلاة علي غير تجل منه له فلما كان منه ذلك بطريق الامتنان كانت المشاهدة بطريق الامتنان فقال وجعلت قرة عيني في الصلاة وليس الا مشاهدة المحبوب




 التي تقره بها عين المحب ، من الاستقرار : فتستقر العين عند رءيته فلا تنظر معه الي شء غيره في شء وفي غير شء() . ولذلك نهي عن الالتفات في الصلاة ، وان الالتفات شء يختلسه الشيطان من صلاة العبد فيحرمه مشاهدة محبوبه. بل لو كان محبوب هذا الملتفت ، ما التفت في صلاته الي غير قبلته بوجهه . والانسان يعلم حاله في نفسه هل هو بهذه المثابة في هذه العبادة الخاصة ام لا ، فان "الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره " . فهو يعرف كذبه من صدقه في نفسه ، لان الشء لا يجهل حاله فان حاله له ذوقي . ثم ان مسمي الصلاة له قسمة اخري ؛ فانه تعالي امرنا ان نصلي له واخبرنا انه يصلي علينا. فالصلاة() منا ومنه . فاذا كان هو المصلي فانما () يصلي باسمه الاخر فيتاخر عن وجودالعبد : وهو عين الحق الذي يخلقه () العبد في قلبه بنظره الفكري او بتقليده وهو الاله() المعتقد. ويتنوع بحسب ما قام بذلك المحل من الاستعداد كما قال الجنيد حين سءل عن المعرفة بالله والعارف فقال لون الماء لون اناءه . وهو جواب ساد() اخبر عن الامر بما هو عليه . فهذا هو الله الذي يصلي علينا . واذا صلينا نحن كان لنا الاسم الاخر فكنا فيه () كما ذكرنا في حال من له هذا الاسم ، فنكون عنده() بحسب حالنا ، فلا ينظر الينا الا بصورة ما جءناه() بها ( ب) فان المصلي هو المتاخر عن السابق في الحلبة . وقوله كل قد علم صلاته وتسبيحه " اي رتبته في التاخر في عبادته ربه ، وتسبيحه الذي يعطيه من التنزيه استعداده ، فما من شء الا وهو يسبح بحمد ربه الحليم




 الغفور . ولذلك لا يفقه () تسبيح العالم علي التفصيل واحدا واحدا . وثم مرتبة () يعود الضمير علي العبد المسبح فيها في قوله "وان من شء الا يسبح بحمده * اي بحمد ذلك الشء . فالضمير الذي في قوله "بحمده " يعود علي الشء اي بالثناء الذي يكون عليه كما قلنا() في المعتقد انه انما يثني علي الاله الذي في معتقده وربط به نفسه . وما كان من عمله فهو راجع اليه، فما اءني الا علي نفسه فانه من مدح الصنعة فانما مدح الصانع بلا شك ، فان حسنها وعدم حسنها راجع الي صانعها . واله المعتقد مصنوع للناظر فيه ، فهو صنعه : فثناءه علي ما اعتقده ثناءه علي نفسه . ولهذا يذم معتقد غيره ، ولو انصف لم يكن له ذلك الا ان صاحب هذا المعبود الخاص جاهل بلا شك في ذلك لاعتراضه علي غيره فيما اعتقده() في الله ، اذ لو عرف ما قال الجنيد لون الماء لون اناءه لسلم لكل ذي اعتقاد ما اعتقده ، وعرف الله في كل صورة وكل معتقد. فهو ظان() ليس بعالم ، ولذلك () قال () "انا عند ظن عبدي بي * لا () اظهر له الا في صورة معتقده : فان شاء اطلق وان شاء قيد . ( ) فاله () المعتقدات تاخذه الحدود وهو الاله الذي وسعه قلب عبده ، فان الاله المطلق لا يسعه شء لانه عين الاشياء وعين نفسه : والشء لا يقال فيه يسع نفسه ولا لا يسعها فافهم() والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. 
 PARATEXT
 [تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه ، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وكان الفراغ منه في عاشر شهر جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وثمانماءة احسن الله عاقبتها بمحمد واله امين .]

 