

  CHECK الدراسة

  AUTO الفصل الاول: ابن جني وكتابه «اللمع»

 ابن جني:
 اسمه ونسبه: هو ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي, وكان ابوه «جني» مملوكا روميا لسليمان بن فهد بن احمد الازدي الموصلي.
 مولده: ولد رحمه الله بالموصل قبل الثلاثين والثلاثماءة للهجرة النبوية الشريفة.
 ثقافته: ان القارء لمءلفات هذا العالم ليدرك من اول وهلة ويفهم من اول نظرة انه امام عالم واسع الثقافة طويل الباع, كثير الاطلاع, غزير العلم, كتب في النحو والتصريف, ودرس الاصوات والحروف دراسة «والف كتبا كثيرة ابر بها علي المتقدمين واعجز المتاخرين, ولم يتكلم احد في التصرف ادق كلاما منه».
 وذكر ابو الفتح رحمه الله انه اخذ عن شيوخ كثيرين, فقد ذكر في اجازته لابي عبد الله الحسين بن احمد بن نصر انه سمع شيوخا وقرا عليهم بالعراق والموصل والشام وغير هذه البلاد التي اتاها واقام بها.
 مكانته العلمية:
 لقد بلغ ابو الفتح مكانه علمية راقية اعترف له بها المتقدمون والمتاخرون علي السواء. قال الثعالبي فيه: «هو القطب في لسان العرب, واليه انتهت الرياسة في الادب ... وكان الشعر اقل خلاله لعظم قدره وارتفاع حاله» وقال ياقوت: «عثمان بن جني النحوي ... من احذق اهل الادب واعلمهم بالنحو والتصريف».
 شيوخه:
 سمع ابن جني عن كثير من علماء العراق والموصل والشام, واغترف من منهلهم   العذب, حتي تكونت شخصيته العلمية, واهم هءلاء الشيوخ الذين اخذ عنهم واستفاد منهم ما يلي:
   ابو علي الفارسي: هو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي, وهو اعظم استاذ تخرج عليه ابن جني وتاثر به, مات سنة ( ه).
   ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب المعروف بابن مقسم, وهو احد القراء ببغداد, وكان عالما باللغة والشعر, ومن احفظ الناس لنحو الكوفيين مات رحمه الله سنة ( ه).
   ابو الفرج الاصفهاني: هو علي بن الحسين بن الهيثم القرشي من ولد هشام ابن عبد الملك, وكان شاعرا مصنفا اديبا, مات سنة نيف وستين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد ابو العباس الموصلي النحوي, ويعرف بالاخفش, قال ابن النجار: «كان اماما في النحو, فقيها فاضلا, عارفا بمذهب الشافعي».
 وغير هءلاء كثير ممن استفاد منهم ابن جني ونقل عنهم.
 تلاميذه:
 لما ذاع صيت ابن جني وطبقت شهرته الافاق اقبل عليه الناس ياخذون عنه وينهلون من مورده, ومن اشهر هءلاء ما ياتي:
   الشريف الرضي: هو ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي الشاعر المشهور وقد تلقي دروس اللغة علي ابي الفتح. مات ببغداد سنة ( ه).
   الثمانيني: هو ابو القاسم عمر بن ثابت الثمانيني النحوي الضرير, اخذ عن ابي الفتح, وشرح كتابه «اللمع» مات سنة ( ه).
   ابو احمد عبد السلام البصري: هو عبد السلام بن الحسين بن محمد ابو احمد البصري اللغوي, قرا علي الفارسي والسيرافي وابن جني وغيرهم, مات سنة ( ه).



   ابو الحسن السمسمي: هو علي بن عبيد الله بن عبد الغفار السمسمي اللغوي كان لغويا بارعا, اخذ عن ابي الفتح, مات سنة ( ه).
   ثابت بن محمد ابو الفتوح الجرجاني الاندلسي النحوي, كان من اءمة اللغة العربية البارزين, وقد روي ببغداد عن ابن جني وعلي بن عيسي الربعي وعبد السلام بن الحسين البصري مات سنة ( ه).
 ***
 كتاب اللمع لابي الفتح ابن جني:
 لقد ترك لنا ابن جني رحمه الله ثروة تاليفية ضخمة ذات قيمة علمية عظيمة في النحو والتصريف واللغة والعروض والقراءات وغير ذلك من الفنون, ومن هذه الثروة كتاب اللمع في النحو, جمع فيه صاحبه بين النحو والتصريف, وقد ضمنه الكلام علي الابواب التالية:
 الكلام, المعرب والمبني, الاعراب والبناء, اعراب الاسم الواحد, اعراب الاسم المعتل, التثنية, جمع التذكير, جمع التانيث, جمع التكسير, الافعال معرفة الاسماء المرفوعة, المبتدا, الخبر, الفاعل, المفعول الذي لم يسم فاعله, كان واخواتها, ان واخواتها, باب «لا» في النفي, معرفة الاسماء المنصوبة المفعول المطلق, المفعول به, المفعول فيه, ظروف الزمان, ظروف المكان, المفعول له, المفعول معه, المشبه بالمفعول في اللفظ, الحال, التمييز, الاستثناء, معرفة الاسماء المجرورة, حروف الجرو مذ ومنذ, حتي, الاضافة, معرفة ما يتبع الاسم في اعرابه, الوصف, التوكيد, البدل, عطف البيان, عطف النسق, النكرة والمعرفة, النداء, الترخيم , الندبة, اعراب الافعال وبناءها الحروف التي تنصب الفعل, حروف الجزم, الشرط وجوابه, التعجب, نعم وبءس, حبذا, عسي, كم, معرفة ما ينصرف وما لا ينصرف, العدد, الجمع, القسم, الموصول والصلة, النونين, النسب التصغير, الفات القطع والفات الوصل, الاستفهام, ما يدخل علي الكلام فلا يغيره, الحكاية, الخطاب, الامالة.
 تلك هي الابواب التي اشتمل عليها كتاب «اللمع» في النحو لابن جني, وهي كما نري موزعة بين النحو والتصريف, وان كان النحو قد نال حظه موفورا منها,   اذا لم يشمل التصريف سوي ستة ابواب هي باب جمع التكسير, وباب النسب, وباب التصغير, وباب الفات القطع والفات الوصل, وباب الخطاب, وباب الامالة, وشمل النحو باقيها.
 وبالنظر في كتاب «اللمع» نجد ان ابواب التصريف قد اخذت مكانها في اخر الكتاب, كما هو شان كتب النحو جميعها, قال ابن جني: «لا تجد كتابا في النحو الا والتصريف في اخره» غير ان ابن جني لم يذكر ابواب التصريف متوالية كما هي عادة النحاة جميعا وانما ذكرها متداخلة مع بعض ابواب النحو, كما هي واضح من العرض السابق.
 ويذكر لنا ابن جني رحمه الله العلاقة بين النحو والتصريف مبينا السبب الذي دعا الي تقديم النحو في الذكر مع ان التصريف احق منه بذلك, فيقول:
 «فالتصريف انما هو لمعرفة انفس الكلم الثابتة, والنحو انما هو لمعرفة احواله المتنقلة ...
 واذا كان ذلك كذلك فد كان من الواجب علي من اراد معرفة النحو ان يبدا بمعرفة التصريف, لان معرفة ذات الشء الثابتة ينبغي ان يكون اصلا لمعرفة حاله المتنقلة, الا ان هذا الضرب من العلم لما كان عويصا صعبا بدء قبله بمعرفة النحو, ثم جء به بعد ليكون الارتياض في النحو موطءا للدخول فيه, ومعينا علي معرفة اغراضه ومعانيه».
 وبالنظر فيما استعمله ابن جني في كتابه من شواهد نجد انها متنوعة فتارة يستشهد بالقران المجيد, وتارة بالشعر العربي وفصيح كلام العرب.
 اما استشهاده بالقران فواضح في كتابه, حيث استشهد باثنين واربعين اية منه, اذ هو ممن يقول: بجواز الاحتجاج بمتواتر القران وشاذه .
 واما شواهده الشعرية فقد بلغت في كتابه ثمانية وسبعين شاهدا نسب بعضها واغفل نسبة الباقي.
 وقد وقع من ابن جني خطا في نسبة شاهدين من شواهده الشعرية المنسوبة اولهما: قول الشاعر:
 بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 فقد نسب ابن جني هذا البيت في كتابيه «اللمع والخصاءص» الي امية بن ابي   الصلت والصحيح ان هذا البيت للفرزدق, فانه ذكر في ديوانه ولم تعثر عليه في ديوان امية بن ابي الصلت وقد نبه علي هذا الخطا ابن الخباز في «توجيه اللمع» فقال وقوله: اي ابن جني في البيت الثاني لامية تخليط, وقد رايت البيت في شعر الفرزدق ثانيهما: قول الشاعر:
 * يا حكم الوارث عن عبد الملك *
 نسب ابن جني هذا البيت الي العجاج, وتبعه في هذه النسبة الخاطءة ابن الخباز في كتابه «توجيه اللمع» ولكنه في كتابه «الغرة المخفية» قد صحح هذا الخطا, واثبت ان البيت لرءبة بن العجاج, وتلك هي النسبة الصحيحة.
 ومما يلاحظ علي ابن جني ايضا انه ذكر شاهدا شعريا مركبا من شطري يتبين وهو كما ذكره ابن جني:
 حاشا ابي ثوبان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 وقد تنبه ابن الخباز في كتابه «توجيه اللمع» الي هذا الخلط, فقال: «والبيت الذي انشده ابو الفتح رحمه الله انشده المفضل, وقد حرفه فجعل صدر غيره له, والصواب ما اذكره لك, قال:
 حاشا ابي ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس بزمل قدم
 عمرو بن عبد الله انه به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 وقد استشهد ابن جني كذلك بالنثر العربي في كتابه «اللمع» ومن ذلك استشهاده علي زيادة الالف بين النونات تخفيفا بكلام ابي مهدية, وهو قوله: «اخسانان عني».
 شروح كتاب اللمع
 وجد كتاب اللمع لابن جني اهتماما بالغا لدي كثير من علماء العربية, فقد   حفظ لنا التاريخ منذ القرن الخامس الهجري حتي القرن الثامن اسماء نخبة ممتازة من جلة وكبار العلماء الذين عكفوا علي دراسة هذا الكتاب, وبذلوا ما في وسعهم من جهد في شرحه او تخريج شواهده, وجعلوا منه مدرسة نحوية في مصر والشام والعراق وجزيرة العرب.
 واليك ما امكن التعرف عليه من هذه الشروح التي حظي بها كتاب اللمع لابن جني:
   شرح ابي القاسم عمر بن ثابت الثمانيني النحوي الضرير المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي نصر الحسن بن اسد بن الحسن الفارقي المتوفي سنة ( ه) واسماء صاحبه بالتصنيف البديع في شرح اللمع.
   شرح الحسن بن علي بن محمد بن عبد العزيز الطاءي من اهل مرسية ويكني ابا بكر, توفي سنة ( ه).
   شرح ابي نصر القاسم بن محمد بن مناذر الواسطي النحوي الضرير.
   النظامي في النحو, وهو لمحمود بن حمزة بن نصر الكرماني النحوي المتوفي بعد الخمسماءة اختصره من كتاب اللمع لابن جني.
   شرح ابي القاسم ناصر بن احمد بن بكر الخويي النحوي الاديب توفي سنة ( ه).
   شرح ابي البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد العلوي الزيدي الكوفي توفي عام ( ه).
   شرح ابي السعادات هبة الله بن علي عبد الله العلوي المعروف بابن الشجري البغدادي المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد الحلي المعروف بابن حميدة   النحوي المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب النحوي المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي محمد سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله بن سعيد بن محمد ابن نصر بن عاصم المعروف بابن الدهان, المتوفي بالموصل سنة ( ه).
   شرح اسعد بن نصر بن اسعد ابي منصور العبرتي المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي الحسن الباقولي علي بن الحسين بن علي الضرير الاصفهاني النحوي المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي الحسن علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلي الاديب المعروف بشميم المتوفي سنة ( ه) وهذا الشرح قد سماه مءلفه بالمخترع في شرح اللمع.
   شرح ابي البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله النحوي الضرير العكبري الاصلي البغدادي المولد والدار المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي محمد القاسم بن القاسم بن عمر بن منصور الواسطي النحوي اللغوي المتوفي سنة ( ه).
   شرح ابي بكر بن يحيي بن عبد الله الجذامي المالقي النحوي المعروف بالخفاف, المتوفي سنة ( ه).
   شرح احمد بن عبد الله المهابا ذي الضرير, قال ياقوت: «من تلاميذ عبد القاهر الجرجاني من مصنفاته: شرح اللمع».



   شرح اللمع ليحيي بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن بسطام الشيباني ابي زكريا ابن الخطيب التبريزي المتوفي سنة ( ه).
   هناك نسخة لاحد شروح اللمع غير منسوبة الي معين, وهي بدار الكتب تحت رقم ( ه) وكتبت سنة ( ه) بخط ابي بكر بن عثمان بن ابي بكر.
   اشار بروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ ) الي وجود نسخة غير منسوبة من شرح اللمع لابن جني بمكتبة بايزيد تحت رقم ().
   شرح شواهد اللمع لابن هشام الانصاري, وقد سماه مءلفه «بالروضة الادبية في شواهد علوم العربية».
   شرح اللمع لابن الخباز وقد اسماه «بالالماع في شرح اللمع» وهذا الشرح قد اشار اليه العلامة ابن الخباز في ثناينا كتابه «توجيه اللمع» حيث قال عند الكلام علي نون الوقاية وفي هذه النون مساءل كثيرة استقصيتها في كتاب «الالماع في شرح اللمع».
   ولعل من اهم هذه الشروح «شرح اللمع» لابن الخباز ابي العباس احمد ابن الحسين بن احمد بن معالي بن منصور بن علي الشيخ شمس الدين, المتوفي بالموصل عاشر رجب سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وهذا الشرح اسماه ابن الخباز في مقدمة كتابه «بتوجيه اللمع» وهو موضوع دراستنا, ويوجد منه نسخة وحيدة بمكتبة الازهر الشرف تحت رقم ( السقا) ( نحو) , والنسخة في مجلد واحد ومكتوبة في سنة ( ه) بقلم نسخ قديم وتقع في ( ورقة) , والشرح من الشروح المختصرة.
 وسوف ابسط الكلام علي هذا الشرح في الفصل الثالث من هذه الدراسة ان شاء الله.
 ***



  AUTO الفصل الثاني: ابن الخباز عصره ونشاته

 عاش ابن الخباز احمد بن الحسين بين القرنين السادس والسابع الهجريين.
 الحالة السياسية في عصره:
 ضعفت الدولة العباسية الثانية ضعفا شديدا ادي الي انفصال كثير من ولاياتها عنها, واستقلالها استقلالا تاما, مما كان له اكبر الاثر في تمزق اواصر هذه الدولة وانفراط عقدها, وكان من نتاءج ذلك ان عاشت هذه الدولة في بءرة من الفساد الداخلي والنزاع الخارجي, فكان ولاة الاقاليم في نزاع مستمر, واحتكاك داءم, حيث كان كل منهم يود ان يفوز  بطريقة او باخري  باكبر عدد من الالوية والقطاعات ليسيطر عليها ويتولي مقاليد امورها.
 الحالة الاجتماعية في عصره:
 بالنظر الي المجتمع الاسلامي في القرن السابع الهجري نجده قد تالف من عناصر بشرية متباينة الاشكال والالوان مختلفة الاجناس, والطباع, فقد كان منهم العربي, والفارسي, والتركي, والارمني, بالاضافة الي طاءفة الرقيق.
 وكان الناس في هذا العصر يكونون طبقتين: طبقة الخاصة, وطبقة العامة.
 اما طبقة الخاصة: فكانت تضم الخليفة واهله ورجال دولته, ورجال البيوتات, وتضم كذلك توابع الخاصة من الجند والاعوان, والموالي والخدم.
 اما طبقة العامة وهم السواد الاعظم من الامة: فكانت تشمل الزراع, والصناع, والعيارين, والشطار واللصوص, والمخنثين, والصعاليك, وغيرهم ممن لا يحصي.
 وكان المجتمع الاسلامي حيننذاك غير قاصر علي المسلمين, بل كان يضم بجانبهم المسيحيين واليهود, وكانوا يءدون شعاءرهم الدينية في حرية تامة, لان التسامح الديني كان صفة غالبة علي المسلمين, فكانوا يعاملون غيرهم من اهل, الديانات الاخري معاملة حسنة, واكثر من ذلك كانوا يتيحون لهم فرص العمل في اجهزة الدولة المختلفة.
 وكان المسلمون واهل الذمة يرتعون في بحبوحة من العيش في ظل المحبة والمعاملة الطيبة, ولكن هذه الحالة لم تدم طويلا فقد عصفت بها اعاصير التعصب الممقوت الذي   ظهر بين المسلمين واهل الذمة.
 وكلما كانت الخلافة العباسية تتقدم نحو الشيخوخة, كان هذا التعصب يشتد لهيبة ويستعر اواره.
 الحالة العلمية:
 رغم الحروب والفتن التي سادت العراق ابان ذلك القرن, فقد كانت الحياة العلمية قاءمة, ومزدهرة, وكان العلماء يمارسون نشاطهم العلمي ويءدون مهامهم الثقافية والدينية, وكان من نتاءج ذلك: ان ظلت المعارف راءجة والعلوم منتشرة وبخاصة علوم اللغة العربية, فانها لقيت عناية كبيرة باعتبارها لغة القران المجيد والسنة النبوية الشريفة, وانها اللغة الرسمية للدولة.
 ومن اوضح مظاهر ازدهار المعارف وانتشار العلوم في هذه الفترة: بقاء المدارس تءدي اغراضها العلمية مثل: المدرسة المستنصرية التي انشاها الخليفة العباسي المستنصر بالله جعفر المنصور بن الظاهر بامر الله, فقد بدا في تشييد هذا الصرح عام ( ه) اي بعد تولية الخلافة بسنتين وهذه المدرسة قد احتضنت النحو واحتفت به ايما احتفاء, وان كان لم يجعل له فيها جناح خاص به كبقية علوم تلك المدرسة, وما ذلك الا لانه كان قاسما مشتركا بين جميع الفروع والاقسام العلمية فيها دون استثناء. وهذا يترجم عن مدي العناية به ومبلغ الاهتمام بدراسته.
 ومن هذه المدارس ايضا: المدرسة النظامية, والمدرسة البشرية, ومدرسة القلعة باربل, وغير هذه المدارس كثير, وكانت هناك ايضا الرباطات ومشيخاتها.
 ومن المدن العراقية التي راجت فيها الحركة العلمية رغم ما كان ينزل بها من زوابع ويحل بها من اضطرابات وعواءل: اربل, والموصل, وسوف نورد تعريفا موجزا عن هاتين المدينتين, وقد خصصتهما بالذكر دون غيرهما باعتبارهما مولد ومنشا ابن الخباز موضوع دراستنا.
 اربل:
 قال ياقوت: قال الاصمعي: الربل ضرب من الشجر اذا برد الزمان عليه وادبر   الصيف تفطر بورق اخضر من غير مطر, ويقال: تربلت الارض: لا يزال بها ربل, فيجوز ان تكون اربل مشتقة من ذلك, وقال الفراء: الريبال: النبات الكثير الملتف الطويل, فيجوز ان تكون هذه الارض اتفق فيها في بعض الاحيان من الخصب وسعة النبت ما دعاهم الي تسميتها بذلك, ثم استمر, كما فعلوا باسماء الشهور.
 واربل هذه قلعة حصينة ومدينة كبيرة في فضاء من الارض واسع بسيط, ولقلعتها خندق عميق, وهي في طرف من المدينة, وسور المدينة ينقطع في نصفها, وهي علي تل عال من التراب عظيم واسع الراس. وفي هذه القلعة اسواق ومنازل للرعية وجامع للصلاة وهي شبيهة بقلعة حلب الا انها اكبر واوسع رقعة ... ومع سعة هذه المدينة فبنيانها وطباعها بالقري اشبه منها بالمدينة, واكثر اهلها اكراد قد استعربوا ... وبينها وبين بغداد مسيرة سبعة ايام للقوافل, وليس حولها بستان ولا فيها نهر جار علي وجه الارض, واكثر زروعها علي القني المستنبطة تحت الارض وشربهم من ابارهم العذبة الطيبة المرءية, التي لا فرق بين ماءها وماء دجلة في العذوبة والخفة.
 الموصل:
 بفتح الميم وكسر الصاد «المدينة المشهورة العظيمة, احدي قواعد بلاد الاسلام, قليلة النظير كبرا وعظما, وكثرة خلق, وسعة رقعة, فهي محط رحال الركبان, ومنها يقصد الي جميع البلدان» وهو بلد جليل حسن البناء, طيب الهواء, صحيح الماء, كبير الاسم, قديم الرسم, حسن الاسواق والفنادق, كثير الملوك والمشايخ, لا يخلو من اسناد عال وفقيه مذكور وقال ياقوت: «وكثيرا ما وجدت العلماء يذكرون في كتبهم ان الغريب اذا اقام بالموصل سنة تبين في بدنه فضل قوة وما نعلم لذلك سببا الا صحة هواء الموصل وعذوبة ماءها».
 ابن الخباز
 اسمه ونسبه: هو احمد بن الحسين بن احمد بن معالي بن منصور بن علي   المعروف بابن الخباز الاربلي الموصلي النحوي الضرير ابو العباس شمس الدين.
 شهرته: اشتهر هذا العالم الفذ النحوي البارع بلقلب «ابن الخباز» وشاع ذلك في كتب النحاة والمترجمين.
 كنيته: من اطلاعي علي كتب التراجم التي اهتمت بالتعريف بابن الخباز وجدت انه كان يكني باحدي كنيتين: اما بابي العباس كما في (هدية العارفين) , (الفلاكة والمفلوكين) , وكما في مقدمة كتابه (شرح اللمع) واما بابي عبد الله كما في (شذرات الذهب) و (تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب) , (نكت الهميان في نكت العميان) و (الاعلام).
 مولده: لم تشر كتب التراجم الي السنة التي ولد فيها ابن الخباز, ولكن ابن العماد ذكر في كتابه (شذرات الذهب) انه مات وله من العمر خمسون سنة واشار الي ذلك ايضا ابن شهبة الاسدي في كتابه (طبقات النحاة) وبما ان معظم المترجمين له ذكروا انه قد توفي سنة ( ه) فتكون سنة ولادته ( ه) , ويغلب علي الظن انه قد ولد في هذه السنة او قريبا منها ليتهيا له السن المناسبة والعقل الكبير للاخذ عن استاذه الذي طالما نقل عنه في كتابه «توجيه اللمع» وقد مات استاذه هذا في سنة ( ه) فيكون لابن الخباز من العمر اربعة وعشرون عاما, وهي سن مناسبة للاخذ والتلقي.
 نشاته: يبدو ان ان ابن الخباز (احمد بن الحسين) قد ولد باريل, وسكن الموصل ونشا بها وتلقي علومه فيها, وتخرج علي شيوخها وعاش فيها الي ان وافاه الاجل بها ايضا, وقد كانت كتب التراجم تنسبه داءما الي اربل فالموصل فتقول: ابن الخباز الاربلي الموصلي.
 ويبدو انه عاش حياته رغم علمه وفضله فقيرا مغمورا غير منصف من اهل   زمانه كثير العناء مغمورا بالهموم والاوجال, فتراه داءما يندب حظه, ويرثي حاله ويشكو من اهل بلدته, وكثيرا ما كان يعتذر عن الخطا الذي عساه يقع في مءلفاته بما كان يعانيه من الهموم والاوصاب, قال صاحب اشارة التعيين: «وكان كثير العتب علي الزمان مستحضر الجمل من الاشعار والنوادر» وقد نقل صاحب كتاب «الفلاكة والمفلوكين» عن ابن هشام قوله في ابن الخباز: «وكانه كان غير منصف من اهل زمانه, وقد وقفت له علي عدة تاليف, يشكو فيها حاله, فمن ذلك قوله في خطبة كتابه الذي سماه «الفريدة في شرح القصيدة» وهي قصيدة ابي عثمان سعيد بن المبارك الشهير بابن الدهان: «فان اصبت فمن فضل الله الرحيم, وان اخطات فمن الشيطان الرجيم, ومن علم حقيقة حالي عذرني اذا قصرت بان عندي من الهموم ما يزع الجنان عن حفظه, ويكف اللسان عن لفظه, ولو ان ما بي بالجبال لهدها, وبالنار اطفاها, وبالماء لم يجز, وبالناس لم يحيوا, وبالدهر لم يكن, وبالشمس لم تطلع, وبالنجم لم يسر».
 فيبدو من هذه العبارة ان الهموم قد تزاحمت عليه, وان المشاكل قد تسابقت اليه, والاوجال تطرق ابوباه والمتاعب تقف علي اعتابه, تريد ان تقيم في رحابه وتسير في ركابه, فهو في ظلمات بعضها فوق بعض.
 وقال يشكو اهل بلدته: «وانا مع ذلك بين اهل بلدة تجعل رءيتهم الذكي بليدا, ينفرون من الفضاءل واهلها نفور الضب من البحار, والنون من البيد القفار, كلما زاد المرء بينهم فضلا زاد عندهم نقصا ... يبتغون الشكر علي الاذي وتنوير العيون بالقذي, والموت دون الحكم بذا, واللاءق ان تطوي احوالهم علي غرها خوفا من عدوي عرها».
 ولعل فقر هذا الرجل وعماه كانا من الاسباب التي جعلته يعيش حياته مغمورا منعزلا, فلم ينل حظه من الترجمة الموسعة, التي توضح لنا جوانب حياته المختلفة, وقد حاولت جهدي في هذا المقام ان اتلمس الخيوط التي تشير من بعيد او قريب الي ملامح شخصيته, واستشف من النصوص التي وردت عنه طرفا من نشاته واخلاقه وسيرته.
 اخلاقه: لم تنص كتب التراجم علي ما يقيد في هذا الموضوع, ولكن يبدو من   النظر في بعض النصوص التي وردت عنه انه كان عارفا بربه حق المعرفة, ويثق بما عنده ويلجا اليه في كل الامور, ويجار اليه بالدعاء كلما حزبه امر او نزل به مكروه, فتراه يقول: «وانا اسال الله العظيم ان يكفيني شر شكواي, وان لا يزيدني علي بلواي, فاني كلما اردت خفض العيش صار مرفوعا, وعاد بالحزن سبب المسرة مقطوعا, والله المستعان في كل حال, ومنه المبدا واليه المال» وكان معتزا بكرامته يصون وجهه عن الخضوع لغير الله, فيقول في خاتمة كتابه «شرح اللمع»: فاسال الذي صان اوجهنا عن السجود لغيره ان يصون السنتنا عن السءال لغيره, وان يعرفنا عيوب انفسنا, ويشغلنا بسترها, وان يفتح علينا ابواب رزقه العميم ومنه الجسيم, وان يجمع لنا بين العلم والعمل, وان يحقق لنا هذا الام, وان يصلي علي نبيه محمد الذي ارسله شاهدا ومبشرا ونذيرا الي الله باذنه وسراجا منيرا وعلي اله الهادين, واصحابه المهديين, وان يجعل ما امليته خالصا لوجهه الكريم, انه اكرم مسءول, ولديه تحقيق كل مامول, فهو حسبي ونعم الوكيل».
 فمثل هذه العبارات لا تنبع الا من قلب صاف عمر بالايمان, واضار بنور اليقين, ولا تجري الا علي لسان رطب بذكر الله, ومن هنا يمكن القول بانه كان عالما بارعا متدينا صالحا, وكان رحمه الله متمتعا بخلق العلماء من تواضع ووفاء, فكان اذا تعرض لذكر شيخه الذي اخذ عنه كثيرا في كتابه ترفع عن ذكره باسمه اجلالا له وتقديرا وذكره يلقب الشيخ, ثم يتبع هذا اللقب بالترحم عليه او الترضي عنه.
 قال ابن الخباز (باب الحال): وقال لنا الشيخ رحمه الله: اذا كان اسم الفاعل والمفعول صلة للام, لم يجز تقديم الحال عليه تقول: زيد المنطلق مسرعا, ولا يجوز زيد مسرعا المنطلق, لتقديمك بعض الصلة علي الموصول «وقال في (باب التصغير) معللا تصغير وراء وقدام وامام, مع الحاقها تاء التانيث: قال الشيخ رحمه لله: لان الغالب علي الظروف التذكير, وهذه مءنثات, فلو صغرت بغير تاء لالحقت بالغالب.
 «وايضا كان وفيا لمن استفاد من علمهم ونهل من موردهم فلا يذكر احدهم الا ويتبع اسمه بالترحم عليه مثل قوله: انشد يعقوب رحمه الله, وانشد ابن فارس رحمه الله, وانشد سيبويه رحمه الله وهكذا كان يابي عليه وفاءه الا ان يكرم اهل الفضل, ويعترف باياديهم عليه, شكرا وامتنانا, وتلك هي اخلاق العلماء وصفات الصالحين الفضلاء.



 ثقافته: لم تكن ثقافة ابن الخباز محصورة في فن بعينه, او مقصورة علي لون من الوان المعرفة, ولكنها تعدت هذا النطاق الضيق, وتجاوزت ذلك القدر المحدود, وشملت عدة فروع من المعرفة, شملت: النحو, والصرف, واللغة, والعروض, والفقه, والفراءض, والادب والحساب, فقد اشار ابن العماد الي ان له تصانيف ادبية وذكر ابن تعري بردي انه كان اديبا وشاعرا واورد له يتبين من الشعر في العناق هما:
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا في جسد واحد
 وذكر له ابو المحاسن في كتابه (اشارة التعيين) يتبين من الشعر في ذم اهل الزمان هما:
 اعراضهم لو تزل مسودة فاذا ... قدحت فيهم اصاب القدح احراقا
 بلوتهم وطعمت السم في عسل ... وما وجدت سوي الهجران ترياقا
 واوضح صاحب (اشارة التعيين) وابن شهبة الاسدي الي انه كان له معرفة بالحساب وانه كان مستحضر الجمل من الاشعار والنوادر, وكان من جملة محفوظة: الايضاح, والتكملة, والمفصل, ومجمل اللغة لابن فارس.
 ويتضح من كتابه «توجيه اللمع» انه كان يجيد حفظ القران الكريم وعلي معرفة بقراءته القرانية, وكان ايضا حافظا للجيد الكثير من اشعار العرب كما هي عادة الدارسين في عصره, فاملاءه هذا يدل بوضوح علي انه كان حسن النظر واسع الاطلاع.
 ***
 مكانته العلمية:
 يبدو ان ابن الخباز (احمد بن الحسين بن احمد) كان ذا منزلة علمية عالية ومكانة رفيعة بين اقرانه من العلماء فقد كان رحمه الله عالما فاضلا مجيدا لفنون النحو والصرف واللغة والفقه والعروض والفراءض والادب والحساب, وشخصيته تجيد كل   هذه الفنون جديرة بالاجلال والتقدير, قال صاحب (اشارة التعيين) في حق ابن الخباز «وجلس مكان شيخه يقرء النحو واللغة والعروض والقوافي والفراءض والحساب, وتزاحم الناس عليه, ولم ير في زمانه اسرع حفظا منه».
 وقال السيوطي: وكان استاذا بارعا علامة زمانه في النحو واللغة, والفقه والعروض والفراءض» وقال ابن تغري بردي مشيدا بابن الخباز: «كان اماما بارعا مفتيا عالما بالنحو واللغة والادب» وقال شهاب الملة والدين الدلجي في الحديث عن ابن الخباز: «انه كان من علماء النحو وفرسانه, ادبيا لطيف الروح عذب العبارة».
 ومما يبرز لنا مقدرته العلمية انه املي كتابه «توجيه اللمع» من محفوظه, ولم يستعن في مدة املاءه عليه بمطالعة كتاب» فالسيوطي قد وصفه بالاستاذية وهي لقب علمي مرموق, ووصفه كذلك بالبراعة, وهي صفة تشير الي مدي رسوخ قدمه وطول باعه وقال: انه علامة زمانه, وابن تغري بردي خلع عليه وصفي الامامة والبراعة, والدلجي وصفه بانه فارس من فرسان النحو, واجدر بمن يوسم بكل هذه السمات ويوصف بكل تلك الصفات, ان يكون علامة عصره وامام دهره ذا علم جم وادب رفيع وذكاء خارق وعقل راجح وحافظة قوية.
 ***
 شخصيته وامانته العلمية:
 تبدو شخصية ابن الخباز واضحة في ثنايا كتابه «توجيه اللمع» وذلك بما يسوق من تعليل للاحكام النحوية وبما يستدركه علي ابن جني من امور, وهاتان الناحيتان سوف نتكلم عنهما فيما بعد, وتبدو شخصيته كذلك بتعقيبه علي النحاة مبينا صحتها او بطلانها, وتتضح كذلك في طريقة عرضه للمادة العلمية, وذلك بما يبرزه لنا من تقسيم للقضايا وتفريع للمساءل, فتبدو واضحة المعالم سهلة التناول, مما ييسر علي الباحث استيعابها وضبطها.
 وكان لديه امانة عليمة, فغالبا ما ينسب الاراء الي اصحابها والنقول الي ذويها.



 من اشتهروا بلقب ابن الخباز:
   احمد بن الحسين بن احمد بن معالي بن منصور بن علي الشيخ شمس الدين ابن الخباز الاربلي الموصلي النحوي الضرير, توفي سنة ( ه).
   محمد بن ابي بكر بن علي الموصلي الشافعي المعروف بابن الخباز نجم الدين نحوي, قدم مصر ثم عاد الي حلب, من تصانيفه: شرح الفية ابن معطي في النحو مات في السابع من ذي الحجة سنة ( ه).
   محمد بن عبد الله بن احمد بن حبيب العامري المعروف بابن الخباز ابو بكر, من تصانيفه شرح الشهاب, مات سنة ( ه).
   محمد بن عبد الله المعروف باتمكجي زاده, اي ابن الخباز الرومي «محيي الدين» وهي صوفي. من تصانيفه: اخلاق الكرام, وحق اليقين, والرسالة الشمسية, والرسالة العينية, والمصادر السنية, مات سنة ( ه).
   ابو عبد الله محمد بن مبارك, ويعرف بابن الخباز, اديب لغوي اخباري من اهل سرقسطة, له تاليف, مات سنة ( ه).
 ***
 شيوخه:
 لم تسعفنا كتب التراجم بشء عن اساتذة وشيوخ ابن الخباز, ولكنه صرح في خاتمة كتابة «توجيه اللمع» باستاذه الذي اغترف من بحره ونهل من مورده, واستفاد منه الكثير, ونقل عنه الجم الغفير من النصوص في كتابه هذا, وسوف نورد طرفا من هذه النقول عقب ذكر ترجمة قصيرة له فنقول: شيخ ابن الخباز: هو عمر ابن احمد ابن ابي بكر بن احمد بن مهران العراقي النحوي مجد الدين ابو حفص الضرير.
 كان رحمه الله بارعا في علم النحو, وله ذكاء وفكرة حسنة, وكان في لسانه حبسة   عظيمة, وعنده ثقل في كلامه فلا يكاد يبين, اراد مناظرة محمود بن الارملة فلم يجبه خوفا منه, وتخرج علي مكي بن ريان بن شبة بن صالح الماكسيني الضرير وتصدر بعده لاقراء علم النحو, وصار انحي اهل عصره, واتقن العروض والنحو واللغة والشعر, وكان مفرط الذكاء تخرج به اءمة, ومنهم ابن الخباز, توفي يوم عيد الفطر سنة ( ه).
 وقد ظهر اثره واضحا في كتاب ابن الخباز, قال ابن الخباز: وحكي له شيخنا رحمه الله ان بعض العصريين من اهل بلدنا تخيل ان المراد بتغيير الاخر تنحية حرف ووضع حرف مكانه.
 وقال ابن الخباز: من الناس من يري تقديم الفاعل علي ساءر المرفوعات, قال شيخنا رحمه الله: لان عامله لفظي وهو فعل.
 وقال: وسالت شيخنا رحمه الله فقلت له: هلا اكتفوا بتانيث الفاعل فقال: هذا لا يستقيم, لان المذكر قد يسمي بالمءنث.
 وقال: وسالت شيخنا رحمه الله لم لم تصغر (يعني عند) فقال: لان تصغير الظروف يفيد التعريف, وعند مستغنية عنه.
 ويذكر العلماء انه روي عن محمد بن احمد بن محمد المعروف بالشريشي المالكي النحوي, وزين الدين ابي العباس احمد بن عبد الدايم بن ابراهيم   والجمال البغدادي عبد الرحمن بن سليمان ومحب الدين ابي العباس احمد بن عبد الله شيخ الحرم الطبري المكي, ومجد الدين محمد بن الظهير الاربلي ورشيد الدين البصروي الحنفي النحوي مع انهم جميعا قد ماتوا بعده بزمن طويل حيث ان ابن الخباز قد توفي سنة ( ه) علي الارجح, وهم قد عاشوا بعده فترة تتراوح بين الثلاثين والخمسين عاما. ولكن بالتامل في سني ميلادهم نجد انهم قد عاصروه وان كانت قد طالت اعمارهم بعده فلا مانع من ان يكون روي عنهم اثناء حياته. ويحتمل ان يكون ابن الخباز الراوي عنهم هو غير صاحبنا. والله اعلم.
 من تلاميذه:
   محمد بن ميكال بن احمد بن راشد مجد الدين الموصلي الفرضي النحوي, وقد استملي علي ابن الخباز كتاب «التوجيه في العربية» ومات في شوال سنة ثمانين وستماءة عن ثمان وسبعين سنة.
   عز الدين ابو محمد عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد الزنجاني الاديب الفاضل نزيل تبريز.
 كان فاضلا عالما اديبا حكيما عارفا بالمنقول والمعقول, واستوطن تبريز, وكان قد   اقام بالموصل, واستملي من الشيخ شمس الدين ابن الخباز تصنيفه وكان عالما بالنحو واللغة والتصريف وعلم المعاني والبيان.
 من مءلفاته: الهادي في علم النحو والصرف, وشرحه شرحا وافيا بسيطا سماه: الكافي, وكتاب معيار النظار في علوم الاشعار في علم العروض, والتصريف العزي المطبوع المشهور. مات سنة ( ه).
 اثاره العلمية:
 ترك ابن الخباز  بعد حياة علمية حافلة بالنشاط  اثارا علمية وافرة منها:
   شرح اللمع وهو المسمي «بتوجيه اللمع» وهو موضوع دراستنا ومنه نسخة وحيدة بمكتبة الازهر تحت رقم « السقا ) وهي نسخة كاملة تبتدا بمقدمة وتنتهي بخاتمة.
   الالماع في شرح اللمع لابن جني, وهذا الكتاب  وان كان لم تشر اليه كتب التراجم او فهارس المكتبات  اشار اليه ابن الخباز في ثنايا كتابه توجيه اللمع حين قال  في معرض الحديث عن نون الوقاية: «وفي هذه النون مساءل كثيرة, استقصيتها في كتاب الالماع في شرح اللمع».
   الغرة المخفية في شرح الدرة الالفية لابن معطي ومنه نسخة بمكتبة الازهر تحت رقم ( عروس ) وهي في مجلد واحد وكتبت بقلم معتاد, وتقع في () ورقة, ونسخة اخري نفيسة بالاسكوريال تحت رقم () وكتبت سنة ( ه) ومنها ميكروفيلم بمعهد المخطوطات بالجامعة العربية تحت رقم () وهي تقع في ( ورقة) , وقد كتبها عبد الله بن محمد الزرندي الساوي بالمدرسة القاهرية بالموصل, وقدمها لحاكم اربل محمد بن سعيد بن محمد سنة ( ه) وعليها خط الصفدي.
   الكفاية في النحو  وهو وان لم تشر اليه الفهارس التي امكنني الاطلاع   عليها قد اشار اليه ابن الخباز في كتابه «الغرة المخفية» حيث قال: «وقد ذكرت هذه الابواب في النحو مسرودة المساءل في كتاب الكفاية.
   شرح ميزان العربية للانباري.
   النظم الفريد في نثر التقييد.
   النهاية في النحو وقد نقل ابن هشام في مغني اللبيب نصوصا عن هذا الكتاب في (/  و / ) ويقول خبراء المكتبات: ان هذا كان ضمن مخطوطات برنستن بولاية نيوجرسي بامريكا.
   شرح الجزولية واشار اليه ايضا ابن هشام في مغني اللبيب (/ ) , والمرادي في شرح التسهيل (ق ) , والسيوطي في الاشباه والنظاءر (/ , ).
   شرح الايضاح للفارسي, وقد اشار اليه ابن هشام في مغني اللبيب (/ , , / ).
   الفريدة في شرح القصيدة, وهي قصيدة ابي عثمان سعيد بن المبارك الشهير بابن الدهان, واشار الي هذا الكتاب نقلا عن ابن هشام شهاب الملة والدين احمد بن علي الدلجي في كتابه المسمي «بالفلاكة والمفلوكين».
   التوجيه في النحو.
 هكذا ذكروا كتاب التوجيه في النحو بين مءلفات ابن الخباز, فهل هل كتاب توجيه اللمع الذي بايدينا؟ او هو كتاب اخر؟ لم نجد ما يبين هذا بيانا شافيا.



   مناقب الشيخ ابن قدامة (ابراهيم بن عبد الله الحنبلي) المتوفي سنة  ه وهذا الكتاب يقع في مجلد واحد كما اشار الي ذلك صاحب كشف الظنون.
   الفصول الخمسون في النحو, وهو بمكتبة برلين.
 مذهبه النحوي:
 اذا ما تاملنا مناقشات ابن الخباز للمساءل النحوية ومواقفه من اراء النحاة بصريين وكوفيين, ادركنا بوضوح ميوله للمذهب البصري, اذ كثيرا ما كان يبطل المذهب الكوفي, ويدمغه بالفساد, مبينا اسباب ذلك, وايضا مما يقوي لدينا الحكم بميله البصري: انه كثيرا ما يعبر عن البصريين بقوله: «هذا عندنا» او «ومذهب اصحابنا» كذلك اذا نظرنا الي الاصطلاحات التي استعملها في اسلوبه وجدنا انها اصطلاحات بصرية غالبا, ويتضح ذلك بالنماذج الاتية:
 قال ابن الخباز: (باب الاعراب والبناء): وبني خذ وكل, لانهما فعلان, وسكنا لانه الاصل, وذهب الكوفيون الي ان الامر معرب مجزوم بلام الامر المحذوفة, فالاصل عندهم: لتاخذ ولتاكل, فحذف اللام والتاء, والسكون جزم لا وقف, وهذا عندنا فاسد, لانه لما حذف منه حرف المضارعة جري مجري الماضي في التعري منه, فعاد الي البناء.
 وقال: (باب الافعال) «الافعال مشتقة من المصادر».
 وقال: (باب المفعول المطلق) «وانما سمي مصدرا, لان الفعل يصدر عنه من حيث انه مشتق عنه».
 ونحن ندرك جيدا ان البصريين هم الذين يقولون: ان الافعال مشتقة من المصادر, فاطلاقه هذا القول دليل اتباعه مذهبهم واعتناقه نزعتهم.
 وقال: (باب المفعول به): واختلف النحويون في ناصب المفعول الثاني, فقال البصريون: اذا قلت: اعطيت زيدا درهما, فناصب درهما اعطيت, لانه اقتضاه فعمل فيه, وقال الكوفيون: هو منصوب بفعل محذوف, دل عليه اعطيت, كانه   قال: اعطيت زيدا, فاخذ درهما لان الاعطاء يدل علي الاخذ وهذا عندنا فاسد, لانا نقول: اعطيت زيدا درهما فلم ياخذه, فلو كان التقدير كما زغموا, لصار معني الكلام: اعطيت زيدا فاخذ درهما فلم ياخذه, وتلك مناقضة ظاهرة.
 وقال: (باب عطف النسق): ولا يجوز ان تقول: قام زيد لكن عمرو, واجازه الكوفيون, واحتج اصحابنا بان «بل» اغنت عنها , واحتج الكوفيون بقياسها علي «بل» واجاب اصحابنا بان لكن تزول عن العطف اذا دخلت الواو عليها.
 وقال: (باب اعراب الاسم الواحد): «وتوهم بعض العصريين ان قسمة الصحيح الي المنصرف وغير المنصرف مءذنة بان المعتل ليس كذلك وهذا توهم باطل».
 وقال: (باب خبر المبتدا): وانما اخبر عن المبتدا بالجملة لوجهين: احدهما: التوسع في العبارة, لان الجملة تتضمن ضميرا يعود علي المبتدا والضمير هو المبتدا في المعني.
 فتعبيره عن نحاة البصرة بقوله: «اصحابنا» وقوله: «وهذا عندنا» واستعماله اصطلاحات المدرسة البصرية كالمنصرف والضمير, دليل قاطع علي نزعته البصرية, وان كان من متاخري النحاة.
 ***
 وفاته:
 اختلفت كلمة المترجمين له في تحديد سنة وفاته, فيري صاحب النجوم الزاهرة وصاحب كتاب الذيل علي الروضتين, وابن العماد في شذرات الذهب, وابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب, وكحالة في معجم المءلفين, والزركلي في الاعلام, واليافعي في مراة الجنان, وابن شهبة الاسدي في طبقات النحاة, وابو المحاسن في اشارة التعيين انه مات في سنة ( ه) , ويري صاحب هدية العارفين وصاحب كشف الظنون والسيوطي في البغية انه توفي سنة ( ه).
 وكانت وفاته رحمه الله بالموصل في شهر رجب, وذكر المقدسي انه توفي في السابع من رجب, اما السيوطي وابن شهبة فيقولان: انه مات في العاشر من ذلك الشهر ودفن رحمه الله بظاهر الموصل.



  AUTO الفصل الثالث: كتاب «توجيه اللمع» ومنهج ابن الخباز فيه

 كتاب «توجيه اللمع»:
 هو كتاب في النحو, يشرح به مءلفه كتاب «اللمع لابن جني» باسلوب سهل وعبارة واضحة سلسة, مع تعليل النحوية واظهار الاسرار التي تنطوي عليها قضاياها, ويبين لنا ابن الخباز في مقدمة كتاب الاسباب والدواعي التي حفزته الي تاليف هذا الكتاب فيقول: اما بعد: فان جماعة من حفظة كتاب «اللمع» في النحو لابي الفتح عثمان بن جني رحمه لله اطمعهم فيه صغر حجمه, وايسهم منه عدم فهمه, وذلك لان الكتب المصنوعة لتفسيره منها الكبير الممل, ومنها الصغير المخل, والمتوسط بينهما اما يفقد, واما يقل, فضمنت لهم املاء مختصرا.
 وهذا الكتاب يشتمل علي كل الابواب التي اشتمل عليها كتاب «اللمع» لانه شرح له.
 وقد التزم ابن الخباز في كتابه الترتيب الذي وردت عليه ابواب «اللمع» فلم يقد فيه ولم يءخر, بل ابتدا بما ابتدا به ابن جني, وتتبع ابوابه شرحا وتعليلا وعرضا لاراء النحاة في القضايا الخلافية, ثم اختتم كتابه بالابواب التي انهي بها ابن جني كتابه.
 وينهي ابن الخباز شرحه هذا بخاتمة يقول في مستهلها: «هذا اخر ما عمدت لاملاءه من شرح كتاب «اللمع» وقد جءت به كما ضمنت في خطبته ومن تصفحه وتامله علم صدق دعواي, ولم استعن في مدة املاءه عليه بمطالعة كتاب, وقد اودعته نبذا مما رويته عن شيخي مجد الدين ابي حفص عمر بن احمد بن ابي بكر ابن مهران, يرد الله مضجعه, وطيب مهجه, ومن عثر لي في هذا الاملاء علي عثرة, فليكن العاثر غادرا لزللها, وسادا لخللها, فان السعيد من عدت سقطاته.
 مصادره:
 بالتامل في كتاب «توجيه اللمع» لابن الخباز نستطيع التعرف بوضوح علي المصادر التي استقي منها الشارح مادة كتابته العلمية, فقد كان رحمه الله يشير الي من روي عنهم او نقل من كتبهم او استعان باراءهم المثبوتة في كتب غيرهم, ومن ابرز   من استفاد منهم ابن الخباز في كتابه هو شيخه مجد الدين بن ابي حفص عمر بن احمد, فكثيرا ما كان يصنع معه صنيع سيبويه مع الخليل, وابن جني مع الفارسي, فكان يقول: وسالت شيخنا رحمه الله او وحدثنا رحمه الله, او قال شيخنا رحمه الله, وقد ذكرت نبذا مما نقله عنه ابن الخباز في كتابه, عندما تحدثت عنه في الفصل الثاني ومن اهم هذه المصادر ايضا ما ياتي.
 () البصريون. ... () الكوفيون.
 () البغداديون ومن تلاهم.
 اولا  البصريون:
 يعد سيبويه شيخ المدرسة البصرية في مقدمة البصريين الذين افاد منهم ابن الخباز في كتابه هذا, فكتاب سيبويه كان ولا يزال موردا عذبا ومنهلا فريدا, لطالبي علم العربية او راغبي التعمق فيه, حيث انه بلغ من الشمول والسعة درجة كبيرة, فحق علي من اراد التاليف في هذا الفن ان يرد حياضه , ويرشف من رحقيقه, ويعب من سلافه, ولهذا فقد صح الي حد بعيد القول المشهور الذي يقول: «من اراد ان يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستحي» فلا عجب اذن ان يغترف من بحره كل نحوي ياتي بعده, فما من كتاب في النحو الا واسم سيبويه يرتدد بين جنباته اكثر من غيره, فالنحاة جميعا عيال عليه.
 والقارء لكتاب «توجيه اللمع» يدرك بوضوح مدي الاثر الكبير الذي تركه سيبويه عليه, فاسم سيبويه يتردد في ثنايا الكتاب اكثر من غيره من اعلام النحو واللغة وهذا لاثر بدا في كتاب ابن الخباز متخذا اشكالا متنوعة, منها:
 اولا  افادته الكثير من اراء سيبويه, ونجدها منتشرة في معظم ابوابه.
 ثانيا  افادته كثيرا من الشواهد الشعرية, فكان كثيرا ما يقول: انشد سيبويه.
 ثالثا  افاد ابن الخباز من كتاب سيبويه بنقل اراء بعض النحويين الذين وردت لهم اراء فيه كالخليل بن احمد ويونس.
 ومن البصريين الذين استعان ابن الخباز في كتابه باراءهم: الاصمعي, وعيسي بن عمر والاخفش ويونس وابو محمد اليزيدي وابو عثمان المازني والمبرد.



 ثانيا الكوفيون:
 اما الكوفيون فقد كان ابن الخباز يذكر رايهم في المساءل الخلافية, وبناقشه مناقشة حرة, بعيدة عن العصبية الممقوتة التي تجافي العلم, ولا تتفق وطبع العلماء. علما بان ميله الي المذهب البصري كان واضحا, لكن ولاءه للمدرسة البصرية لم يمنعه من عرض اراء رجل المدرسة الكوفية, وبيان موقفهم من قضايا النحو المختلفة, مما يشعر بانه قرا كتبهم وتفهم اسرارها بدقة, وكان رحمه الله ذا عقلية ناقدة فاحصة, فكان يقبل ما يراه صحيحا وان كان من غير المدرسة التي ينتمي اليها  ويرد ما يراه فاسدا  وان كان من رجال مدرسته  ومن الكوفيين الذين ذكر لهم اراء فردية الكساءي وثعلب والفراء.
 ثالثا: البغداديون ومن تلاهم:
 وهم من استفاد ابن الخباز من اراءهم او كتبهم ولم يشملهم اصطلاح بصري او كوفي, وقد كونوا لهم اراء خاصة بهم في المساءل النحوية, تتفق او تختلف عن مذهب المدرستين التقليديتين: البصرية, والكوفية, وفي مقدمة من استفاد منهم من رجال هذه المدرسة: ابو سعيد السيرافي وابو علي الفارسي فاراءهما تنتشر في كتابه بكثرة, ومن هءلاء ايضا: الزجاج وابن السراج والزجاجي والزمخشري والرماني, وابن الدهان وغيرهم, ولست اراني بحاجة الي ذكر النماذج هنا لكثرتها ووضحوها في كتابه.
 توثيق نسبة كتاب «توجيه اللمع» الي ابن الخباز:
 يمكن ان نثبت بما لا يدع مجالا للشك  ان كتاب «توجيه اللمع» لاحمد بن الحسين المعروف بابن الخباز بثلاثة ادلة:
 الاول: اشارة كتب التراجم الي ان لابن الخباز شرحا علي كتاب «اللمع» لابن جني ومن هذه الكتب معجم المءلفين, وهدية العارفين, وكشف الظنون.
 الثاني: اتفاق كتابي ابن الخباز (توجيه اللمع) و (الغرة المخفية) في الاسلوب وعرض بعض المساءل التي ينقلها العلماء منسوبة لابن الخباز كقول السيوطي في (الاشباه والنظاءر) (/ ): قال ابن الخباز في شرح (الدرة الالفية): الحروف العاملة اربعة اقسام: قسم يرفع وينصب, وهو ان واخواتها, ولا المشبهة بان وما ولا المشبهات بليس, وقسم ينصب فقط, وذلك حروف النداء ونواصب الفعل المضارع ... وقسم يجر فقط   وهي حروف الجر. وقسم يجزم فقط وهي حروف الجزم.
 فهذا النص ثابت في (الغرة المخفية) لابن الخباز ق   و (توجيه اللمع) (باب ان واخواتها).
 وكذلك اتفاق الكتابين في نقل ابن الخباز عن شيخه ابي حفص الضرير نقلا كثيرا لا يوجد في غير تاليف ابن الخباز.
 والثالث: اني وجدت كثيرا من النصوص والاراء التي نقلها عنه المتاخرون في كتبهم موجودة في كتاب «توجيه اللمع» وهذا دليل قاطع علي اثبات ان الكتاب له وليس لغيره, ومن هذه النصوص ما ياتي:
 قال ابن باز: «اختلف النحاة في تعريف العامل, فقال المطرزي: هو ما اوجب كون اخر الكلمة علي وجه مخصوص من الاعراب, وقال ابن الخباز: هو ما احدث في اخر الكلمة رفعا او جرا او جزما وكلام ابن الخباز موجود في كتاب «توجيه اللمع» ونصبه: والعامل كل ما اثر في كلمة رفعا او نصبا او جرا او جزما».
 قال ابن اياز ايضا عند الكلام علي «ما دام»: فسرها الجزولي وابن عصفور انها لمقارنة الصفة الموصوف في الحال, اذا كانت ناصبة كقولك: ازورك ما دمت محسنا, وقال ابن الخباز: فيه خلل, وذلك لان معناها التاييد وراي ابن الخباز هذا في (توجيه اللمع) ونصه: وما دام للتاييد.
 وقال المرادي في «الجني الداني» (الواو) قال ابن الخباز: وذهب الشافعي الي انها للترتيب وقول ابن الخباز هذا في «توجيه اللمع» ايضا ونصه: وحكوا عن الشافعي انه ذهب الي انها تفيد الترتيب.
 وقال المرادي ايضا (قد): قال ابن الخباز: اذا دخل «قد» علي الماضي اثر فيه معنيين: تقريبه من زمن الحال, وجعله خبرا منتظرا.
 وكلام ابن الخباز هنا موجود في (توجيه اللمع) اقال: «قد» تلي المضارع والماضي فمعناها في الماضي تقريبه من الحال.



 وقال المرادي في (حتي): اذا عطف بحتي علي مجرور, قال ابن عصفور: الاحسن اعادة الجار, ليقع الفرق بين العاطفة والجارة. وقال ابن الخباز: لزم اعادة الجار فرقا بينها وبين الجارة, وقال ابن الخباز في (توجيه اللمع): «واذا قلت: مررت بهم حتي بزيد, وجب اعادة الجار, لان المعطوف عليه مضمر مجرور, وقد حصل من ذلك الفرق بين العاطفة والجارة» فمضمون كلامه في توجيه اللمع هو ما نص عليه المرادي في الجني الداني.
 وقال السيوطي: «قال ابن الخباز: ان قلت ما الفرق بين: زيد اخوك واخوك زيد؟
 قلت: من وجهين:
 احدهما: ان زيدا اخوك, تعريف للقرابة, واخوك زيد, تعريف للاسم.
 والثاني: ان زيدا اخوك, لا ينفي ان يكون له اخ غيره, لانك اخبرت بالعام عن الخاص, واخوك زيد, ينفي ان يكون له اخ غيره, لانك اخبرت بالخاص عن العام, وهذا ما يشير اليه الفقهاء في قولهم: زيد صديقي وصديقي زيد, نقله ابن هشام في تذكرته وهذا النص وجد بحروفه في (توجيه اللمع) لابن الخباز (باب خبر المبتدا) وقال السيوطي: قال ابن الخباز: انما لم يبنوا «اثني عشر» لانه لا نظير له, اذ ليس لهم مركب صدره مثني وهذا النص بعينه ذكره ابن الخباز في (باب العدد) قال: اما اثنا عشر فان شطره الاول معرف, لانهم لو بنوه للتركيب لم يكن له في كلامهم نظير, لانه ليس في كلامهم مركب اول شطريه مثني.
 وقال السيوطي ايضا: قال ابن الخباز: الاثنان هجر جانبة في موضعين:
 الاول: ان الاعداد من الثلاثة الي العشرة بنوا منها صيغ الجمع من ثلاثين الي تسعين, ولم يقولوا من الاثنين: ثنيين.
 والثاني: ان من الثلاثة الي العشرة اشتقت من الفاظها الكسور, فقيل: ثلث وربع الي العشر, ولم يقل في الاثنين: ثني, بل نصف وهذا النص كذلك في توجيه اللمع (باب العدد).
 فهذه النصوص التي نقلها العلماء بعده عنه واودعوها بطون كتبهم والتي ثبت انها موجودة في ثنايا كتاب «توجيه اللمع» تدل دلالة قاطعة علي صحة نسبة هذا الكتاب الي ابن الخباز.



 منهج ابن الخباز في «توجيه اللمع»
 لقد المح ابن الخباز في مقدمة كتابه «توجيه اللمع» الي بعض خصاءص منهجه حين قال في شان كتابه هذا: فضمنت لهم املاء مختصرا اقتصر به علي توجيه مساءله وتبليغ وساءله, وكلما مررت ببيت ذكرت اعرابه, او بلفظ لغوي جليته تجلية تزيل استغرابه, ونحن في هذا المجال نبرز اهم السمات المنهجية التي وضحت في كتابه, فنقول:
   التقسيمات:
 ان القارء لكتاب «توجيه اللمع» ليدرك بوضوح مدي حرص ابن الخباز وولعه بتقسيم الفكرة نظرا لاعتبار معين فلا يكاد يخلو منها باب من ابواب كتابه, وهو يفعل ذلك سواء بالنسبة للمساءل العامة, او بالنسبة لتفريعاتها واليك بعض النماذج التي توضح لنا هذه الناحية.
 قال ابن الخباز (باب معرفة الاسماء المرفوعة): وانقسم المرفوع الي هذه الاقسام الخمسة, لان عامل الرفع لا يخلو من ان يكون معنويا او لفظيا, فان كان معنويا: فهو عامل الابتداء والخبر, وان كان لفظيا: لم يخل من ان يكون فعلا او حرفا, فان كان فعلا: لم يخل من ان يكون حقيقيا او غير حقيقي, فان كان حقيقيا: لم يخل من ان يكون مسمي الفاعل او غير مسمي الفاعل, فان كان مسمي الفاعل: فالمرفوع به فاعل, وان لم يكن مسمي الفاعل: فالمرفوع به مفعول لم يسم فاعله, وان كان غير حقيقي: فهو باب (كان واخواتها) والمرفوع به مشبه بالفاعل وان حرفا فهو (باب ان واخواتها) والمرفوع به مشبه بالفاعل ايضا.
 وقال (باب خبر المبتدا): واذا اردت الاخبار عن المبتدا بالظرف نشا للمبتدا تقسيم الي الجثة والحدث, فالجثة: الجسم كزيد وفرس وحجر, والحدث: المصدر كالقيام والقعود والاكل والشرب, وانما انقسم المبتدا الي هذين مع الظرف, لان حكمهما مختلف مع الاخبار بالظرف.
 وغير ذلك كثير من نماذج التقسيم التي انتشرت في ثنايا كتابه, وهذا يدل علي انه   كان متمتعا بذكاء مفرط, وقريحة وقادة, وبصيرة نافذة, ودقة بالغة في تصوير المعاني التي يريد ابرازها, وقدرة فاءقة في حصر مساءل الموضوع الذي يريد الحديث عنه.
 ومن الملاحظ ان نظرته هذه الي التقسيم تجعله يري في بعض المساءل التي يبحثها قسمين او اكثر تتفرع عليهما, ولذلك فهو يشطر المسالة بينهما, ويضع قوله: لا يخلو او لا تخلو, او اما ان يكون كذا واما ان يكون كذا, فاصلا بين هذه الاقسام.
   التعريفات:
 من الملاحظ ان ابن الخباز في كتابه «توجيه اللمع» يبدا اكثر ابوابه بالتعريفات, وهي اقرب الي روح اللغة والنحو, وفي بعض الاحيان يقف بعضها عند حدود المعني اللغوي, واليك بعض هذه التعريفات.
 قال ابن الخباز: (باب الاستثناء) هو استفعال من ثنيت اثني اذا عطفت, وذلك انك اذا ذكرت المستثني فقد عطفته عن الحكم الذي لغيره وثنيته عنه.
 وقال: (باب الاضافة) للاضافة معنيان: لغوي, وصناعي, فاللغوي: الاسناد, تقول: اضفت ظهري الي الحاءط اي: اسندته اليه ... واما الصناعي: فهو ضم اسم اول الي اسم ثان ليس بخبر ولا تابع ولا حال من غير فاصل بينهما.
 وقال: (باب الوصف) يقال: وصف, وصفة, ونعت, فالوصف: المصدر والصفة: اللفظ الجاري علي الموصوف.
 وقال: (باب الندبة): الندبة مصدر قولك: ندبت الميت اندبه ندبا وندبة اذا بكيت عليه وعددت محاسنه.
 وقال: (باب العدد): العدد: مصدر قولك: عددت الشء اعده عدا والعدد بمعني المعدود كما ان القبض بمعني المقبوض.
 ومما تقدم ندرك بجلاء ان ابن الخباز كان في تعريفاته يميل الي اللغة اكثر منه الي الحدود النحوية, وهذه ظاهرة واضحة في كتابه مما يجعلنا نوقن انه كان عالما باللغة كما كان عالما بالنحو.
   المصطلحات:
 يغلب علي ابن الخباز  كما هو واضح من كتابه  استعمال المصطلحات   البصرية, اما المصطلحات الكوفية فقليلة جدا في كتابه.
 واليك بعض النصوص التي تبرز لنا هذه الحقيقة.
 قال ابن الخباز: (باب الاعراب والبناء) والجر اختصاص الاخر بالكسرة التي يحدها العامل.
 وقال في (الباب السابق): ويدخل حرف الجر علي اين ولا يدخل علي كيف.
 وقال: (باب اعراب الاسم الواحد) وتوهم بعض العصريين ان قسمة الصحيح الي المنصرف وغير المنصرف مءذنة بان المعتل ليس كذلك وهذا توهم باطل.
 وقال: (باب خبر المبتدا): «انما اخبر عن المبتدا بالجملة لوجهين: احدهما: التوسع في العبارة, لان الجملة تتضمن ضميرا يعود علي المبتدا والضمير هو المبتدا في المعني».
 وقال: (باب ان واخواتها): «فان كان الخبر ظرفا او حرف جر, جاز تقديمه علي الاسم».
 فهذه المصطلحات التي استعملها ابن الخباز وهي الجر, والمنصرف, والضمير والمضمر, والظرف, كلها مصطلحات بصرية, ومع ذلك لم يمتنع عن استعمال بعض المصطلحات الكوفية كالصفة والموصوف.
   القياس:
 القياس اللغوي: هو عملية فكرية يقوم بها الانسان الذي ينتمي الي جماعة لغوية, ويجري بمقتضاها علي الاستعمال المطرد في هذه الجماعة. وقد عرفه النحويون بتعريفات كثيرة متقاربة, اهمها: انه حمل غير المنقول علي المنقول في حكم لعلة جامعة, ففي عملية القياس اصل هو المنقول, وفرع هو غير المنقول, وعلة تجمع بينهما, وحكم يحكم به لغير المنقول بواسطة العلة.
 واذا استقرانا المءلفات النحوية المتقدمة منها والمتاخرة ادركنا بوضوح مدي مواكبة فكرة القياس لفكرة التاليف النحوي, فلقد وصف عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي بانه اول من بعج النحو ومد القياس ووصف الخليل بن احمد بانه   كاشف قناع القياس.
 وقال الكساءي: انما النحو قياس يتبع وقال المازني رحمه الله: ما قيس علي كلام العرب فهو من كلام العرب وقد بالغ النحويون في اهتمامهم بالقياس حتي كانه هو النحو, وكان في طليعتهم ابو علي الفارسي وابن جني وقسموا الكلام علي مطرد في القياس والاستعمال, ومطرد في القياس شاذ في الاستعمال, ومطر في الاستعمال وشاذ في القياس, وشاذ في القياس والاستعمال وغير ذلك من التقسيمات.
 والحقيقة ان للغة منطقها الخاص بها, قال ابو الفتح: علي ان الفصيح من العرب قد يتكلم باللغة غيرها اقوي في القياس عنده منها.
 وقال ابن الانباري: ان العربي قد يتكلم بالكلمة اذا استهواه ضرب من الغلط فيعدل عن قياس كلامه, وينحرف عن سنن اصوله, وذلك ما لا يجوز القياس عليه.
 وحينما عالج ابن الخباز قضايا هذا السفر موضوع دراستنا كانت نظرية القياس نصب عينيه, فكان يبين وجه القياس في كثير من المساءل ويشير الي ما هو غير قياسي فيها, بل اكثر من ذلك كان يشير الي راي العامة فيها ان وجد. واليك طرفا من النصوص التي توضح لنا هذه القضية.
 قال ابن الخباز: (العلم المرتجل): وينقسم الي معدول وغير معدول, فالمعدول: مذكر كعمر, ومءنث كحذام, وغير المعدول: قياسي وشاذ, فالقياسي: ما وافق نظيره في النكرات, كغطفان وعمران اللذين هما كنزوان وسرحان, والشاذ: ما خالف نظيره في النكرات, وذلك اما بفك ادغام كمحبب, واما بفتح ما حقه الكسر كموهب, واما بتصحيح ما حقه الاعلال كمكورة.
 وقال: (باب كم): والقياس في الخبرية ان تبين بالواحد, لانهما عدد كثير, فهي كالماءة والالف, ولا يبينان الا بالواحد كقولك: ماءة رجل والف دينار.
 وقال: (في باب العدد) مبينا كيفية تعريف العدد المركب: وانه يعرف بدخول الالف واللام علي الاسم الاول قال: وقد روي ان قوما من العرب يقولون: الخمسة   العشر, وليس له في القياس وجه, لان المركب انما يعرف او شطريه.
 وقال: (باب النسب) وقد شذت الفاظ من النسب عما ذكرنا من المقاييس, وسبيلها ان تحفظ, قالوا في «الحيرة»: «حاري» والقياس «حيري» وقالوا في «طيء»: «طاءي» كطاعي والقياس «طيءي» كطيعي, وقالوا في «زينية»: زباني «والقياس» «زبني» كحنفي, وقالوا في «امسي» «امسي» بكسر الهمزة, والقياس «امسي كعمري».
 وهو كثير في كتابه مما يدل بوضوح علي تمام عنايته ببيان ما هو قياسي وما هو غير قياسي من اللغة العربية.
   التعليل:
 العلل النحوية هي الاسباب الداعية الي الاحكام, وكانت العلة داءما تعين النحاة وتساعدهم علي بناء قواعدهم, ولذلك صاحبت النحو منذ نشاته الي ان تم واكتمل بنياته.
 ومن استقراء كتاب «توجيه اللمع» ندرك ان ابن الخباز قد ابدي عنايته الفاءقة واهتمامه البالغ بالعلل النحوية, فلا يدرس مسالة الا ويعلل احكامها ويوضح اسرارها, وبالتامل في عنوان كتابه نجد انه يشير الي ذلك حيث اسماه «بتوجيه اللمع» وايضا اشار ابن الخباز الي هذه الناحية في مقدمة كتابه فقال: «وقد سميته توجيه اللمع وعللت فيه المساءل جميع» ولكي ينجلي الامر نذكر بعض النصوص التي توضح لنا هذه القضية.
 قال ابن الخباز (مبينا سبب اعراب الاسماء الستة بالحروف) وانما اعربت بالحروف. لانها اشبهت المثني والمجموع, وذلك ان منها ما يلزم الاضافة, وهو فوك وذو مال, ومنها ما تغلب عليه الاضافة وهو باقيها, والاضافة فرع علي الافراد كما ان التثنية والجمع فرعان عليه, وانما اعربت بحروف العلة لانها مشابهة الحركات.
 وقال: (باب التثنية): وانما لم تثن الافعال, لان حق المثني ان يدل علي شيءين, ولو ثني الفعل لدل علي اربعة اشياء حدثين وزمانين, ولم تثن الحروف, لان التثنية ضرب من التصريف, والحروف جوامد لا تصرف.
 وقال: (باب ان واخواتها) وانما اعملت ان واخواتها لانها اشبهت الافعال من اربعة اوجه, الاول: انها مختصة بالاسماء كالافعال, الثاني: انها تدخل علي المبتدا والخبر ككان وظننت واخواتهما, الثالث: انها مبنيات علي الفتح كالافعال الماضية.



 الرابع: ان نون الوقاية تتصل بها كقولك: انني كما تقول: ضربني.
 وقال: (باب معرفة الاسماء المنصوبة) وانما ذكر المنصوب بعد المرفوع لوجهين: احدهما: ان المنصوب والمرفوع يعملان لعامل واحد كالفاعل والمفعول والاسم والخبر  والثاني: ان كل واحد من المرفوع والمنصوب يكون صاحبه في المعني في باب المفاعلة كقولك: ضارب زيد عمرا.
 واكتفي بهذا القدر من النماذج التي توضح لنا مدي اهتمام ابن الخباز بتعليل الاحكام وتوجيه المساءل, وهي كثيرة جدا في كتابه, وهذا بحق اتجاه حسن يمكن الاحكام من الاذهان, ويزيل الغموض الذي يكتنفها, ويكشف الابهام الذي يحيط بها, وبذلك يسهل استيعاب المعلومات وادراك كنه الحقاءق.
   الاستشهاد بالقران وقراءته:
 ما من نحوي الا وله باع طويل في التزود بالقران والارتشاف من رحيقه والاقتطاف من شهي ثماره, واية ذلك احتجاجهم علي القواعد النحوية والاحكام العربية بالكثير من الايات القرانية, ومءلفاتهم بين ايدينا شاهد عدل علي ذلك ...
 ولكن موقفهم من قراءات القران كان موقفا عكسيا, حيث انهم كانوا يحتجون بها اذا وافت قواعدهم, وتطابقت مع احكامهم, اما اذا خالفتها وانفردت بحكم جديد, رموها بالشذوذ, مع ان قراءات القران كلها حتي ما يعتبرونه شاذا في نظرهم اقوي سندا من كل ما يحتجون به من كلام العرب. وقد اجمع الناس علي الاحتجاج بالقراءات الشاذة في العربية اذا لم تخالف قياسا معروفا, بل ولو خالفته يحتج بها في مثل ذلك الحرف بعينه, وان لم يجز القياس عليه, كما يحتج بالمجمع علي وروده ومخالفته للقياس في ذلك الوارد بعينه ولا يقاس عليه نحو: استحوذ.
 ولقد كان قوم من النحاة المتقدمين يعيبون علي عاصم وحمزة وابن عامر قراءات بعيدة في العربية, وينسبونهم الي اللحن, والحقيقة انهم مخطءون في ذلك, لان قراءات هءلاء ثابتة بالاسانيد الصحيحة المتواترة التي لا مطعن فيها, وثبوت ذلك دليل جوازه في العربية, وقد رد المتاخرون ومنهم ابن مالك علي من عاب عليهم ذلك بابلغ رد.
 ومن النظر في كتاب «توجيه اللمع» ندرك من اول وهلة ان ابن الخباز قد استشهد  كغيره من النحاة  بكثير من الايات القرانية وقراءتها بغية دعم الاحكام النحوية وتصويرها   في واقع اللغة واضحة جلية. واليك بعض النصوص من احتاجه بالقران وقراءاته.
 قال ابن الخباز: (باب الافعال): والاصل في «الان» ان يطلق علي زمان الحال, ويجوز اطلاقه علي الماضي والمستقبل القريبين من الحال كقوله سبحانه وتعالي: {الن خفف الله عنكم} وقوله: {فمن يستمع الان} واللفظية المخصصة بالاستقبال كقوله تعالي: {سيقولون ثلثة}.
 وقد يستشهد بالاية من القران المجيد علي معني لغوي يتعرض له في ثنايا كلامه, ومن ذلك قوله: (باب خبر المبتدا) وسمي جملة لضم بعضه الي بعض والتءامه, وفي التنزيل: {لولا نزل عليه القرءان جملة واحدة}.
 وربما يستشهد باكثر من اية علي حكم يقرره دون اللجوء الي مصدر اخر ومن ذلك قوله: (رب الافعال): والمستقبل يكون من الصيغ الثلاث, فكونه من الماضي اذا دخل عليه «ان» ان كقولك: ان قام زيد ذهب عمرو, وكونه من المضارع اذا دخل عليه بعض المخصصات المذكورة كقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} , و {لن يخلف الله وعده} , {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} , وقوله: {واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا}.
 وقد استشهد ايضا بالكثير من القراءات القرانية منها:
 قال ابن الخباز: (باب كان واخواتها): والمعرفتان كقولنا: كان زيد اخاك, ويجوز: كان اخوك زيدا .. قال الله سبحانه وتعالي: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} يقرا برفع الجواب ونصبه.
 وقال: (باب اعراب الاسم المعتل) مبينا حكم الوقف علي المنقوص والثاني وهو اختيار يونس ان تثبت الياء كقولك: هذا قاضي ومررت بقاضي وبه قرء في احدي الروايتين عن ابن كثير {وما عند الله باق}.



 وقال: (باب حروف الجر) ويقال: رب بضم الراء وتشديد الباء وفتحها, ورب بضم الراء وتخفيف الباء وفتحها, وقرء بهما قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا}.
 هذا قليل من كثير مما ورد ذكره في صفحات هذا الكتاب من الايات القرانية وقراءتها الي حد فاقت به غيرها من الشواهد كثرة, وعددا.
   الاستشهاد بالشعر:
 اذا ما استقرانا كتاب «توجيه اللمع» لابن الخباز وقفنا علي مجموعة كبير من الشواهد الشعرية, تربوا علي خمسماءة شاهد مع ان الكتاب مسوق في اخصر اسلوب واوجر عبارة, فما بالنا لو كان شرحا مبسوطا؟ اذا لوقفنا علي اضعاف ما بين ايدينا من الشواهد الشعرية, التي هي اكبر دليل واسطع برهان علي سعة محفوظه, وغزارة مادته, وحسن نظره, ومشاركته للمتقدمين من اللغويين بما اضافه من شواهد جديدة, وكتاباه اللذان بين ايدينا وهما «توجيه اللمع, وشرح الدرة الالفية» يفصحان عن هذه الاضافات, ويدلان بوضوح علي مبلغ ثقافته اللغوية والادبية تلك الثقافة التي تضعه في مكانته بين الباحثين الذين كانوا يداومون النظر ويتابعون الدرس لنصوص اللغة محاولين جهدهم التعرف علي ظواهرها وما تشير اليه من قواعد واحكام.
 ومن الملاحظ ان ابن الخباز في استشهاده بالشعر لم يقتصر علي فترة ادبية معينة, بل تناول بالاستشهاد شعر كل العصور التي يحتج باشعار رجالها, فبالنسبة للعصر الجاهلي نجده قد استشهد بابيات لمعظم اصحاب المعلقات العشر, امثال: امرء القيس الكندي, وطرفة بن العبد, وزهير بن ابي سلمي, ولبيد بن ربيعة العامري, وعمرو بن كلثوم التغلبي, وعنترة العبسي, والاعشي, والنابغة الذيباني, وعبيد بن الابرص الاسدي, وغيرهم من شعراء العصر الجاهلي.
 واستشهد ايضا بشعر مشاهير شعراء العصر الاموي كجرير والفرزدق, كما استشهد بشعر الهذليين اذا جاز لنا ان تعتبرهم يمثلون مجموعة لغوية متجانسة, واستشهد كذلك بشعر ذي الرمة, وكعب بن زهير, ومتمم بن نويرة, والكميت   وحميد بن ثور, وتابط شرا, والاخطل وغيرهم.
 واستشهد ايضا باشعار مشاهير الرجاز: كالعجاج ورءبة وابي النجم, مما يدل علي سعة اطلاعه علي اشعار العرب وافادته منها في تقرير مساءله النحوية. ونلاحظ ان ابن الخباز في كتابه ينقل كثيرا من الشواهد الشعرية عن سيبويه والسيرافي وابي علي الفارسي وابن جني والمبرد ويعقوب بن السكيت واحمد بن فارس والجوهري وعبد القاهر وابي اسحاق الزجاج وابن الشجري وثعلب وحمزة الاصفهاني والاشنانداني وابن السراج والواحدي وابي محمد والزجاج وابن قتيبة وغيرهم.
 ومن الملاحظ ان ابن الخباز في كتابه «توجيه اللمع» لم ينسب جميع شواهده الشعرية الي اصحابها, بل قد نسب البعض واغفل نسبة الباقي, وما ذلك الا جريا علي سنن الاقدمين, امثال سيبويه وغيرهم من فحول العربية واءمتها, ولعلهم سلكوا هذا النهج حرصا علي تحقيق الامانة العلمية وخوفا من نسبة ابيات لغير قاءليها, واحيانا كان يكتفي ببيان المنشد للبيت من النحويين او اللغويين او غيرهم ممن يتعرضون للشعر العربي بالنقد والدرس, واحيانا اخري يذكر الكتاب الذي انشد فيه الشعر الذي هو بصدد الاستشهاد به.
 ويتخذ استشهاده بالشعر صورا متعددة, فاحيانا يستشهد بنصف البيت او بالبيت كاملا, كما في معظم شواهده, واحيانا يستشهد بالبيتين او الثلاثة وربما كرر الشاهد الواحد مرة او مرتين.
 وقد يذكر اكثر من شاهد للاحتجاج علي ظاهرة لغوية او نحوية واحدة كما في استشهاده (باب الفات القطع والفات الوصل) علي ان النون من «ابنم» تتبع الميم في الاعراب: قال:
 السابع «ابنم» وهو بمعني «ابن» والميم زاءدة, وتتبع نونه ميمه في الاعراب قال النمر بن تولب:
 لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 وقال ابو كبير الهذلي:
 اخلي وان الدهر مهلك من تري ... من ذي بنين وامهم وابنم
 وقال: (باب النسب) ان بعض العرب يقول في النسب الي قريش وهذيل:



 قريشي وهذيلي, واستشهادا علي ذلك ذكر ثلاثة ابيات, موطن الشاهد في ثالثهم وهو:
 بحي قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم
 ثم قال: وقال الاخر:
 هذيلية تدعو اذا هي فاخرت ... ابا هذليا من غطارفة نجد
 اما ما وجد في كتابه من شعر «ابي تمام والبحتري» وهما شاعران محدثان, فهذا لا يعاب عليه, لانه ذكر لابي تمام بيتين: احدهما: في باب التصغير واعتقد انه ذكره لمجرد التمثيل والاءتناس لا للاحتجاج. والثاني ذكره في خاتمة كتابه استشهادا علي معني لغوي. اما بيت البحتري فقد ذكره في باب الامالة واستشهد به علي معني لغوي ايضا.
 وبعد ما تقدم ما يمكن ان نقول: ان ابن الخباز كان واسع الفكر داءم البحث فيما خلفه المتقدمون من تراث ادبي عريض, جدير بالتنقيب عن لالءه والغوص في اعماقه, لاستخراج درره, مما يشعر بانه كان قوي الحافظة, حاد الذهن نادر الذكاء.
   الاستشهاد بالحديث:
 الاستشهاد بالحديث ظاهرة واضحة في مءلفات ابن مالك رحمه الله قال السيوطي: قال ابو حيان في شرح التسهيل: قد اكثر هذا المصنف من الاستدلال بما وقع في الاحاديث علي اثبات القواعد الكلية في لسان العرب, وما رايت احدا من المتقدمين والمتاخرين سلك هذه الطريقة غيره.
 ومنع الاستشهاد بالحديث ابن الضاءع وابو حيان, قال السيوطي: قال ابو حيان: «وانما ترك العلماء ذلك لعدم وثوقهم ان ذلك لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم اذا لو وثقوا بذلك لجري مجري القران في اثبات القواعد الكلية, وانما ذلك لامرين: احدهما: ان الرواة جوزوا النقل بالمعني ... الثاني: انه وقع اللحن كثيرا فيما روي من الحديث, لان كثيرا من الرواة كانوا غير عرب بالطبع. وقال السيوطي ايضا: قال ابو الحسن بن الضاءع في شرح الجمل: تجويز الرواية بالمعني هو السبب عندي في ترك الاءمة كسيبويه وغيره الاستشهاد علي اثبات اللغة بالحديث, واعتمدوا في ذلك علي القران وصريح النقل عن العرب, ولولا تصريح العلماء بجواز النقل بالمعني في الحديث لكان   الاولي في اثبات فصيح اللغة كلام النبي صلي الله عليه وسلم لانه افصح العرب.
 وبالنظر في كتاب «توجيه اللمع» نجد ان ابن الخباز قد استشهد بالاحاديث النبوية لكن معظم الاحاديث التي ذكرها استشهد بها علي معان لغوية, اذ لم يذكر في الاستشهاد علي الاحكام النحوية الا حديثا واحدا, وهو: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل» احتج به في باب (نعم وبءس) علي ان «نعم» فعل بدليل اتصال تاء التانيث بها, وهو مذهب البصريين. ومن استشهاده بالاحاديث علي المعاني اللغوية ما ياتي:
 قال ابن الخباز (باب الحروف التي تنصب الفعل): وزعموا ان في بعض المصاحف (تقاتلونهم او يسلموا) فمعني هذه الاية علي هذه القراءة كمعني قوله صلوات الله عليه: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله».
 وفي (باب الجمع) استشهد بحديث: «من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك» علي ان الانك معناه الرصاص.
 وقال في: (باب التصغير): والمنقلبة عن ياء الف عاب وناب وتقول في تحقيره: عييب ونييب, لانهم قالوا: عيب في معني عاب وفي الحديث: «لا تكونوا عيايين».
 وقال في: (باب القسم): وصناعة الاعراب تسوغ الحلف بكل اسم يجوز دخول حروف القسم عليه كقولك: والله, وابيك, وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تحلفوا باباءكم وامهاتكم, ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون».
 تلك هي بعض الاحاديث التي استشهد بها في كتابه وتبلغ تسعة احاديث اردت ان اضعها بين يدي القارء ليدرك بوضوح ان ابن الخباز كان يعتد بالاحاديث النبوية كمصدر من مصادر اللغة.



   الاستشهاد بالنثر:
 جرت عادة علماء العربية علي الاعتماد علي المنثور من فصيح كلام العرب وبخاصة الامثال في الاحتجاج علي اللغة واحكامها العامة, ومن هءلاء ابن الخباز, فقد ذكر في كتابه «توجيه اللمع» جملة من امثال العرب استشهادا علي بعض قواعد اللغة, ومنها ما ياتي:
 قال ابن الخباز في (باب المعرب والمبني في معرض الحديث عن قد) ومعناها في المضارع تقيله كقولهم: ان الكذوب قد يصدق وقال في (باب المفعول به) ويجوز تقديمه علي الفعل ايضا ... وفي مثل:
 * اياك اعني فاسمعي يا جارة *
 وقال في (الباب السابق ايضا) ويجوز في ظننت واخواتها الاقتصار علي الفاعل, لان فيه فاءدة, قال اكثم بن صيفي: من يسمع يخل وقال في (باب الترخيم) ومن قال يا حار فضم الراء قلت علي قوله: يا كرا وياصحا, لانك جعلت الواو والياء نهايتين للاسم, فقلبتهما الفا, ومن امثالهم: «طرق كرا ان النعام في الغري».
 ويتضح مما سبق ان ابن الخباز قد اعتد  كغيره من النحاة  بالنثر العربي واعتبره مصدرا من مصادر استشهاده.
   الاشارة الي مذاهب النحاة في المساءل الخلافية:
 تناول ابن الخباز في كتابه «توجيه اللمع» كتاب اللمع لابن جني بالشرح والتفصيل والتعليل, وكان اذا عرض لبعض المساءل الخلافية ذكر اراء النحاة فيها مع تعيين اصحاب هذه الاراء حينا, وعدم تعيينهم احيانا اخري فمن النوع الاول قوله في (باب خبر المبتدا): واختلف النحويون في قولنا: «زيد خلفك» فذهب ابو العباس الشيباني الي ان الظرف خبر عن المبتدا ولا يتعلق بشء وانشد اصحابنا بان الظرف منصوب فلابد له من ناصب, الذين قدروا ناصبا اختلفوا, فذهب ابن   السراج وابن جني الي ان التقدير: زيد مستقر خلفك, فقدروا اسم الفاعل, وذلك لان المفرد اصل الجملة, ولان في تقديره تقليلا للحذف, وذهب ابو علي الفارسي الي ان التقدير: زيد استقر خلفك, فقدر الفعل, لانه الاصل في العمل.
 ومن النوع الثاني قوله في (باب الفاعل): وقال بعض العرب: قاما اخواك, وقاموا اخوتك, وقمن جواريك, وفي ذلك ثلاثة اقوال: احدها: ان المضمرات ملحقات وما بعدها بدل منها. الثاني: ان المظهرات مبتدات والافعال اخبار مقدمات, والثالث: ان الالف والواو والنون ادلة علي التثنية والجمع كالتاء في قامت هند.
 ولم يكن ابن الخباز  تجاه هذه الاراء المتعارضة والخلافات النحوية الحادة ليقف موقفا سلبيا, ويكتفي بترديد هذه الاراء وعرضها, بل كان يقتحم ميدان هذه المعارك, ويقيم من نفسه قاضيا عادلا, ويعرض علي مخيلته القضايا النحوية, ويتولي الفصل فيها موضحا وجهة نظره, ومبينا سبب حكمه, ومن ذلك قوله في (باب المفعول معه): مذهب سيبويه واكثر البصريين انه منصوب بالفعل الذي قبله بتوسط الواو بينهما. وذهب ابو الحسن الاخفش الي ان الاصل في قولك: قمت وزيدا, قمت مع زيد, واقيمت الواو مقام مع ونقل نصب مع الي ما بعد الواو, وهذا فاسد, لان مع ظرف وزيدا ليس بظرف, وذهب ابو اسحاق, الي انه منصوب بفعل محذوف تقديره: قمت ولابست زيدا, فعلي قول ابي اسحاق فقد ناصب المفعول معه من الكلام, وذهب الكوفيون الي ان المفعول معه انتصب علي الخلاف, قالوا: اذا قلت: استوي الماء والخشية, لم يكن العطف جاءزا, لان الخشية لم تكن معوجة فتستوي, فلما خالفت الفاعل نصبت, ويفسد ما قالوه ان الخلاف مشترك بين الماء والخشبة, فاذا وجب نصب الخشبة لانها مخالفة للماء, وجب نصب الماء لانه مخالف للخشبة ولا قاءل به, وقول ابي اسحاق لا ينفك من ضعف لما فيه من حذف الفعل, فبان ان المعتمد عليه مذهب سيبويه.
 ويتضح من استعراض كلامه في «توجيه اللمع» انه كان يعني كثيرا بعرض اراء سيبويه, ويغلب عليه متابعة جمهور النحاة.
   الاشارة الي معاني بعض الالفاظ الغريبة:
 لقد وضع ابن الخباز هذا الامر في اعتباره حينما اقدم علي شرح هذا الكتاب   واشار اليه في مقدمة كتابه: «وكلما مررت ببيت ذكرت اعرابه او بلفظ لغوي جليته تجلية تزيل استغرابه» ومن امثلة ذلك: قوله في (باب الاستثناء ) قال النابغة:
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... عبت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لاياما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 اصيلال: جمع اصيل, والاصيل: بعد العشي, وعبت: اصله عييت, فادغمت, وجوابا: منصوب علي حذف حرف الجرو اي: عيت بجواب, ويجوز ان يكون تمييزا, والربع: منزل القوم في الربيع, استعمل في كل منزل, والاواري: واحدها اري. واللاي: البطء, يقال: الاي امره اي: ابطا, و «ما» زاءدة, والنءي: حفيرة تحفر حول البيت تمنع المطر منه, والمظلومة: الارض المحفورة, والجلد: الصلبة.
 وقال في (باب حروف الجر) واما قوله:
 * لواحق الاقراب فيها كالمقق*
 فانه يصف حميرا, واللواحق: الضوامر, والاقراب: جمع قرب وهي الخواصر, والمقق: الطول, وانما يريد فيها مقق.
 تلك بعض النصوص التي توضح لنا اهتمام ابن الخباز بتفسير بعض الالفاظ الغربية وهي كثيرة في كتابه مما يشعر بانه كان لغويا بارعا.
   استخدام اسلوب التساءل:
 كثيرا ما يستعمل ابن الخباز في كتابه اسلوب التساءل متمثلا في قوله: «فان قلت ... قلت» وذلك ليوضح لنا بعض العلل والاحكام النحوية, ومن امثلة ذلك قوله في (باب ان واخواتها) فان قلت: فهلا نصبتهما؟
 قلت: ان غير فعل, ولو نصبتها لخلا الكلام من المرفوع.
 فان قلت: فهلا رفعتهما؟
 قلت: لو رفعتهما لزادت علي الفعل بشء لا يكون فيه, وذلك ان الفعل لا يكون له فاعلان, فكيف يكون لان مشبهان بالفاعل؟
 فان قلت: فلم قدم المنصوب علي المرفوع؟
 قلت: لوجهين: احدهما: ان الخبر قد يكون مضمرا, فلو قدم لاتصل بان   وتغيرت صيغتها, تقول: ان الكرام انتم, فلو قدم المرفوع لقلت: ان انتم الكرام.
 والثاني: ان ان حرف وهي اضعف من الفعل, فاعطيت اضعف احواله وهو لزوم تقديم المنصوب, لان الاصل في الفعل تقديم المرفوع.
 وهكذا يتنبه ابن الخباز الي ما عساه يدور في عقول الناس من اسءلة فيبرزها وبتولي الاجابة عنها, وهذا ان دل فانما يدل علي ان مءلفه هذا تعليمي, حيث ان اسلوب التساءل يستعمل كثيرا لافهام الطلاب وتثبيت المعلومات في اذهانهم.
   الاشارة الي لغة العامة:
 يعرض ابن الخباز كثيرا الي اللغة التي تجري علي لسان العامة وذلك ليبين لنا مدي مطابقتها او مخالفتها لقوانين اللغة الفصحي, وهذا يشعر بحسن نظره, وقوة ملاحظته, وسعة فكره, وتمكنه من اللغة, ومن امثلة ذلك قوله في (باب ظرف المكان): وعندك جهة مبهمة, تقول: زيد عندك, وفي اي جهة كان من جهاتك جاز فيها ثلاث لغات: ضم العين, وفتحها, وكسرها, ولها حكمان تخالفهما العامة, الاول: انها لا تجر بغير «من» وفي التنزيل {قل كل من عند الله} ولا تقول: جءت الي عندك.
 الثاني: انها لا تصغر ويجري ذلك في لسان اهل الشام كثيرا.
 وقال في (الباب السابق): وازاء وتلقاء بمعني حذاء, يقال ازيته اي: حازيته, وهما متازيان متحازيان, والعامة تقول: متوازيان.
 وقال في (باب العدد) ومن المعرب من يسكن العين فيقول احد عشر وهي لغة العامة, وذلك لكثرة المتحركات.
 وقال في (باب التصغير) تقول في مراة: مريءية بوزن مريعية, والعامة تقول: مرية وهو خطا.
 تلك بعض النصوص التي توضح لنا اهتمام ابن الخباز بدراسة لغة العامة, وبيان ما انطوي تحتها من اخطاء لغوية, او نحوية, مما يدل علي انه لم يكن حابسا عقله وفكره في نطاق ما خلفه السابقون, بل كان رحمه الله مفكرا مجددا كثير البحث والنظر.



   الاختصار:
 بني ابن الخباز منهجه في كتابه «توجيه اللمع» علي الاختصار, وقد نبه علي ذلك في مقدمة كتابه فقال: «فان جماعة من حفظة «كتاب اللمع» اطمعهم فيه صغر حجمه وايسهم منه عدم فهمه, فضمنت لهم املاء مختصرا, اقتصر به علي توجيه مساءله وتبليغ وساءله» واشار الي ذلك ايضا في ثنايا كتابه في عدة مواضع منها ما ياتي:
 قال ابن الخباز في (باب المفعول الذي لم يسم فاعله) ويتعلق بالفعل الذي لم يسم فاعله مباحث من علم التصريف, لولا اني بنيت كتابي علي الاختصار لذكرتها.
 وقال في (بعد ان ذكر مذاهب العلماء في ناصب المستثني): وتحتمل هذه المذاهب اكثر من هذا القول, ولكن لا يليق بهذا المختصر وقال في (باب مذ ومنذ): ولولا اغترار كثير من العامة بزخارف الحمقي لاقتضي اختصار هذا الكتاب الاضراب عن الاطالة.
 وقال في (عند حديثه عن الضماءر): وتحت هذه الاحكام كلها مباحث يطول ذكرها, والاملاء مبني علي الاختصار وغير ذلك كثير من امارات التزامه بالاختصار في منهجه.
 تلك هي اهم خصاءص المنهج الذي اتبعه ابن الخباز في معالجة كتابه «توجيه اللمع» وقفت عليها بكثرة النظر فيه.
 تعقب ابن الخباز لابن جني:
 لم تكن شخصية ابن الخباز شخصية تقليدية, تكتفي بترديد ما اقره المتقدمون, بل كان رحمه الله يتمتع بشخصية ناقدة, لها اراءها الخاصة ووجهة نظرها المستقلة, فكان لا يلتزم التسليم بما سبق به, بل كان يدرس وينقد ويعترض اذا وجد لذلك سبيلا, ويبطل راي غيره اذا وجد اسباب الفساد محطية به, وبالتامل في كتابه «توجيه اللمع» نجد انه لم يكن علي اتفاق تام مع ابن جني, بل كان يختلف معه ويستدرك عليه, فكثيرا ما كان يري ان الصواب في غير ما قال. واليك بعض النصوص التي توضح ذلك:
 لم يختلف ابن الخباز مع ابن جني في الناحية المنهجية الا في باب: (المعرب   والمبني) فقال: وعيب عليه تقديم هذا الباب علي باب الاعراب والبناء, لان المعرب والمبني مشتقان منهما, ومعرفة المشتق منه متقدمة علي معرفة المشتق.
 اما في الناحية العلمية فقد اختلف معه في مواضع كثيرة, منها ما ياتي:
 قال ابن جني (باب الكلمة والكلام) مبينا علامات الحرف: والحرف ما لم يحسن فيه علامات الاسماء ولا علامات الافعال.
 وقال ابن الخباز معقبا علي ذلك: وقوله: (ما لم يحسن فيه الخ) فيه نظر من وجهين: احدهما: انه جعل حقيقة الحرف سلبا, والسلب لا يكون حقيقة. والثاني: ان من علامات الاسماء والافعال الحروف فصار التقدير: والحروف ما لم يحسن فيه الحرف, فيلزم من هذا ان يكون الشء معروفا قبل معرفته.
 قال ابن جني في (الباب السابق, عند حديثه عن علامات الفعل) وكونه امرا, وقال ابن الخباز معلقا عليه: وقوله (وكونه امرا) لا يستقيم, لان «مه» امر وليس بفعل, وينبغي له ان يقول: وكونه امرا مشتقا جاريا علي المضارع.
 قال ابن جني مبينا حد الاسم المتمكن: ما تغير اخره لتغير العوامل فيه ولم يشابه الحرف.
 وقال ابن الخباز معلقا عليه: «وقوله: ولم يشابه الحرف غير محتاج اليه في حد المتمكن, لانه متي ثبت له تغير اخره لتغير العوامل لزم من ذلك عدم مشابهة الحرف».
 قال ابن جني (باب الاعراب والبناء) والفرق بينهما زوال الاعراب لتغير العامل وانتقاله, ولزوم البناء الحادث من غير عامل وثباته وقد عقب علي ذلك ابن الخباز بقوله: وقوله (الحادث) في صفة البناء فيه نظر, لانه ان اراد به بناء الافعال والحروف فهو اصلي, وان اراد به بناء الاسماء فلا معني للفرق بين الاعراب وبعض البناء.
 وهكذا يقف ابن الخباز من ابن جني موقف الناقد البصير الخبير باساليب العربية, وما تدل عليه من معان, فيقدر كل كلمة قدرها بحسه المرهف وذوقه السليم.
 ***



 وصف نسخة الكتاب المحققة
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة وحيدة منه توجد بمكتبة الازهر وهي تحت رقم ( السقا) باسم «توجيه اللمع» ولم اتمكن من العثور علي غيرها مع طول البحث ومداومة التفتيش, وقد كدت اول الامر ان اعدل عنها لا لشء الا لانها وحيدة, ولكن بعد ان اعدت النظر فيها كثيرا, وقلبت صفحاتها طويلا اتضح لي ان النسخة كاملة غير منقوصة واضحة المبدا والمنتهي ثابتة النسب الي صاحبها, عند ذلك لم اجد حرجا في اختيارها والاقدام علي تحقيق نصها.
 اما عنوان الكتاب فكتب في الصفحة الاولي علي النحو التالي: «كتاب شرح لمع ابن جني» للشيخ ابي العباس احمد بن الحسين المعروف بابن الخباز الموصلي, وفي مقدمة الكتاب اشار ابن الخباز الي انه اسماه «بتوجيه اللمع» فقال: وقد سميته «توجيه اللمع» وعللت فيه «المساءل جمع» وقد اثرت هذه التسمية واعتمدت عليها, لانها تسمية صاحب الكتاب, وهو في جملته يشير اليها, وكذلك اشار ابن الخباز في خاتمة كتابه الي التسمية المذكورة في الصفحة الاولي, فقال: هذا اخر ما عمدت لاملاءه من شرح كتاب اللمع.
 وهذه النسخة في مجلد, وتقع في ماءتين وثمانية اوراق من القطع الكبير ومسطرتها ثلاثة وعشرون سطرا.
 اما الصفحة الاولي فعليها عنوان الكتاب واسم المءلف, وقد كتبا بخط قريب من خط ساءر النسخة, ويوجد علي الصفحة الاولي ختمان: احدهما في اعلي الصفحة من جهة اليمين وبه توقيف نصه: «وقف محمد عبد العظيم السقا واخيه محمد امام» والختم الثاني في اعلي النصف الاسفل من الصفحة الاولي ايضا وكتبت فيه «الكتبخانة الازهرية» وعلي الصفحة الاولي ايضا كتب اسفل عنوان الكتاب توقيف اخر نصه: وقف هذا الكتاب الحسيب النسيب السيد محمد المءيد الشهير بالخطيب علي طلبة العلم بالازهر وغيره, كبقية ما ملكه من الكتب.
 وتوجد مجموعة من الاختام في الاوراق الاتية من النسخة , , , , , , , , وفي هذه الاختام جميعها كتب توقيف باسم محمد عبد العظيم السقا واخيه محمد امام.



 واما خط النسخة فواضح وعادي, حيث انها مكتوبة بقلم نسخ قديم وهي مشكولة غالبا, وان كان الشكل احيانا خطا.
 واما الاعجام فليس ملتزما في جميع الفاظ النسخة وان كان غالبا عليها.
 سمات عامة علي المخطوطة:
   هناك بعض الكلمات لم تكتب علي ما نعرفه اليوم من قواعد الاملاء فمثلا كلمة «مسالة» تكتب فيها «مسءلة» وكلمة «هءلاء» تكتب «هاءلاء» علي حسب نطقها, وكلمة «ثلاثين» تكتب في النسخة «تلتين» وهكذا.
   توضع الهمزة المتطرفة المسبوقة بالالف فوق الالف كثيرا.
   غالبا ما تكتب الالف الممدودة مقصورة.
   تكتب الضاد ظاء كثيرا كما هو معروف في لهجة اهل الموصل.
   تكتب الف المد  احيانا  الفين.
   هناك تصويبات في الهامش, واحالات اليها مما يدل علي ان النسخة مراجعة.
   تمتاز هذه النسخة بوجود التعقبية في اخر الصفحة اليمني غالبا.
   كثيرا ما تكتب الهمزة المتطرفة المسبوقة بالالف مدا فوق الالف مثل «جاء» يكتبها «جا».
 وليس في النسخة ما يدل علي اسم كاتبها ولا علي الاصل الذي نسخت عنه.
 وقد تمت كتابتها في القرن الثامن الهجري, وناسخها اشار الي ذلك بقوله: وافق الفراغ من نسخ هذا الكتاب يوم الخميس سادس عشر المحرم سنة ست وثمانين وسبع ماءة.
 ***



 منهج تحقيق الكتاب
 لما كان الهدف من تحقيق النصوص انما هو اخراجها صحيحة سليمة كما سبق ان وضعها اصحابها, فقد بذلت كل ما في وسعي من جهد وقدمت كل ما لدي من طاقة في هذا السبيل, واضعا في اعتباري ما تحتاجه اعادة النص الي طبيعته الاولي من حيطة وحذر ودقة وامانة, حيث ان اعادة النص الي اصله السابق اصعب بكثير من انشاء اصل جديد, وقد كان لا يغادر مخيلتي منذ  اللحظة الاولي التي عزمت فيها علي انتهاج هذا السبيل  قول الجاحظ: لربما اراد مءلف الكتاب ان يصلح تصحيفا او كلمة ساقطة, فيكون انشاء عشر ورقات من حر اللفظ وشريف المعاني ايسر عليه من اتمام ذلك النص حتي يرده الي موضعه من اتصال الكلام وقد التزمت في تحقيق نص الكتاب الامور الاتية:
   احترمت نص الكتاب فلم اتدخل فيه الا بالقدر الذي لا يمس جوهره ككتابته وفق القواعد الاملاءية المعروفة لنا اليوم.
   وجددت في النص جملا قليلة وغير مستقيمة, فحاولت تقويمها بما يناسب السياق من زيادة حرف او كلمة او جملة, ونبهت علي ذلك بوضع الزاءد بين قوسين معقوفين, واشرت الي هذه الزيادة في الهامش.
   وجدت في النص بعض العبارات المرتبكة بتقديم الجمل علي بعضها الاخر فحاولت تقديم ذلك بما يناسب المعني والسياق, واشرت الي ذلك في الهامش.
   وجدت في النص الفاظا وردت مخالفة للقواعد النحوية والاوزان الصرفية فصححتها ونبهت علي ذلك في الهامش.
   ترجمت لبعض الاعلام الذين وردت اسماءهم في الكتاب ولما كان الاسم يتكرر اكثر من مرة فقد اكتفيت بترجمته في المرة الاولي.
   خرجت الشواهد القرانية والشعرية والنثرية من حديث او اثر ما استطعت الي ذلك سبيلا.
   وثقت كثيرا من النصوص والاراء النحوية التي نقلها عن غيره من النحاة,   وذلك بالرجوع الي مءلفات اصحابها  ان وجدت  او الي امهات الكتب النحوية.
   فسرت بعض الالفاظ الغربية لغويا.
   اعجبت الحروف التي لم تكن معجمة.
 ***



 كتاب
 توجيه اللمع
 للعلامة احمد بن الحسين بن الخباز
 شرح كتاب اللمع لابي الفتح ابن جني
 القسم الثاني: التحقيق



  CHECK مقدمة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 قال الشيخ الامام العالم حجة العرب شمس الدين ابو العباس احمد بن الحسين بن احمد النحوي المعروف باءن الخباز ادام الله توفيقه واطال بقاءه: احمد الله علي توفيقه وتشديده ومنه علينا بان جعلنا من اهل توحيده, واساله من فضله الجزيل ابلغ مزيده, واصلي علي نبيه محمد الصادق في وعوده, والناطق بجامع الكلم وسديده, وعلي اله المجتهدين في بناء الدين وتشييده, صلاة داءمة ما تلفع عارض ببروده, واختال بين بروقه ورعوده, وسبح لله ملك في ركوعه وسجوده.
 اما بعد:
 فان جماعة من حفظه كتاب اللمع في النحو لابي الفتح عثمان بن جني رحمه الله اطمعهم فيه صغر حجمه, وايسهم منه عدم فهمه, وذلك لان الكتب المصنوعة لتفسير منها الكبير الممل, ومنها الصغير المخل, والمتوسط بينهما اما يفقد واما يقل, فضمنت لهم املاء مختصرا اقتصر به علي توجيه مساءله, وتبليغ وساءله, وكلما مررت ببيت ذكرت اعرابه, او بلفظ لغوي جليته تجلية تزيل استغرابه, وقد سميته «توجيه اللمع» وعللت فيه المساءل جمع, نفعنا الله واياهم بالعلم والعمل, ووفقنا لما يرضيه ويزلفنا عنده انه الجواد الكريم.



 قال ابن جني: الكلام كله ثلاثة اضرب: اسم, وفعل, وحرف جاء لمعني.
 فالاسم: ما حسن فيه حرف من حروف الجر, او كان عبارة عن شخص, فحرف الجر نحو قولك: من زيد والي عمرو, وكونه عبارة عن شخص نحو قولك: هذا رجل وهذه امراة.
 والفعل ما حسن فيه قد او كان امرا, فاما قد: فنحو قولك: قد قام وقد قعد وقد تقوم وقد يقعد. وكونه امرا نحو قولك: قم واقعد.
 والحرف: ما لم يحسن فيه علامات الاسماء ولا علامات الافعال, وانما جاء لمعني في غيره نحو هل, وبل, وقد, لا تقول: من هل, ولا قد هل, ولا تامر به.

 قال ابن الخباز: (الكلام) في اصل الوضع مصدر, انشد ابو علي رحمه الله.
   فان تمس ابنه الشهمي منا ... بعيدا ما تكلمنا كلاما
 وهو عند النحويين عبارة عن الجملة المفيدة فاءدة يحسن السكوت عليها, وهي مءتلفة من اسمين كقولك: زيد ذاهب, او من فعل واشم كقولك: ذهب عمرو, ولا يحتاج في التاليف الي الثلاثة/.
 وقوله: (الكلام كله ثلاثة اضرب) يصح بتقدير مضاف اي: مادة الكلام والاضرب جمع ضرب, وهو القسم, وانما انقسم الي الثلاثة, لان هذه الاقسام يعبر بها المتخاطبون عن جميع ما يخطر في انفسهم من المغاني, فلو كان ثم قسم رابع متروك لبقي في النفوس معان لا يمكن التعبير عنها بازاء القسم الساقط, الا تري انه لو سقط بعض هذه الثلاثة لسقط معناه؟ !
 وقوله: (جاء لمعني) يريد به معني غير منصرف, ومعني ذلك ان معني الاسم =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والفعل متصرفان. فالاسم يكون فاعلا ومفعولا ومضافا اليه, والفعل يكون ماضيا ومضارعا وامرا, والحرف لا يعرض له شء من ذلك, وبدا بالاسم لانه الاصل في التاليف, لانه يقوم بنفسه كقولك: زيد قاءم, والفعل والحرف يحتاجان اليه, وذكر له علامتين عامتين: احداهما: حرف الجر: وهي تدخل علي اكثر انواعه من المفرد والمثني والمجموع وغيرها. والثانية: كونه عبارة عن شخص, وهذه ينحاز اليها شطر الاسماء, والعبارة: اللفظ الدال علي المعني والشخص والجثة والعين بمعني واحد, ومثل برجل وامراة تبنيها علي ان الشخص مذكر ومءنث, ويجوز في (نحو قولك) و (نحو): الرفع بانه خبر, والنصب بانه ظرف, وثني بالفعل, لانه ياتلف منه ومن الاسم كلام وذكر له علامتين عامتين ايضا: الاولي: (قد) وتلي المضارع والماضي, فمعناها في الماضي تقريبه من الحال كقولك: قد فعل, ومعناها في المضارع تقليله كقولهم: ان الكذوب قد يصدق.
 وقوله: (وكونه امرا) لا يستقيم لان «مه» امر وليس بفعل, وينبغي له ان يقول: وكونه امرا مشتقا جاريا علي المضارع, وهذه العلامة / الثانية, وحقيقة الامر طلب الفعل مما هو دونك والرغبة طلبة من مثلك, والدعاء طلبه ممن فوقك. ولم يبق الا ذكر الحروف فلاجل ذلك كان اخيرا.
 وقوله: (ما لم يحسن فيه علامات الاسماء ولا علامات الافعال) فيه نظر من وجهين: احدهما: انه جعل حقيقة الحرف سلبا والسلب لا يكون حقيقة, والثاني: ان من علامات الاسماء والافعال الحروف, فصار التقدير: والحرف ما لم يحسن فيه الحرف, فيلزم من هذا ان يكون الشء معروفا قبل معرفته, ويكثر في عبارة النحويين قولهم: معني في غيره ومعني في نفسه, وبيان ذلك ان معني الكلمة لا يخلو من ان يتوقف فهمه علي غير او لا, فان توقف فهمه علي غيره فهو معني الحرف, الا تري ان «من» تدل =



  AUTO باب: (المعرب والمبني)

 قال ابن جني: الكلام في الاعراب والبناء علي ضربين: معرب ومبني, والمعرب علي ضربين: احدهما: الاسم المتمكن, والاخر: الفعل المضارع, وما عداهما من ساءر الكلام فمبني من غير معرب. فالاسم المتمكن: ما تغير اخره لتغير العامل فيه, ولم يشابه الحرف نحو قولك: هذا زيد, ورايت زيدا, ومررت بزيد.
 والفعل المضارع: ما كانت في اوله احدي الزواءد الاربع وهي: الهمزة والنون والتاء والياء, فالهمزة للمتكلم وحده نحو: اقوم انا. والنون للمتكلم اذا / كان معه غيره نحو: نقوم نحن. والتاء للمذكر الحاضر نحو: تقوم انت. والمءنث الغاءب نحو: تقوم هي, والياء للمذكر الغاءب نحو: يقوم هو.
 وحرف الاعراب من كل معرب اخره نحو: الدال من زيد والميم من يقوم.

 = علي التبعيض, والتبعيض لا يفهم الا بعد فهم الكل والجزء, وان لم يتوقف فهمه علي شء اخر فهو معني الاسم والفعل, وقيل: المراد بقولهم في الحرف: دل علي معني في غيره انه لابد من اسم او فعل يصحبه. ومثل دخول «من, وقد» علي الحرف, وان كان ذلك لا يقال, لان التمثيل يقصد به احد امرين: اما صواب ليرتكب, واما خطا ليجتنب.
 وقوله: (ولا تامر به) اي: لا تامر بهل, لانه لا معني للامر به, اما لان معناه الاستفهام, واما انها ليست بمشتقة ولا في معني المشتق.
 (باب المعرب والمبني)
 قال ابن الخباز: (الكلام) مبتدا, و (علي ضربين) خبره و (في الاعراب) متعلق بما في (علي) من معني الفعل, وعيب عليه تقديم هذا الباب علي باب الاعراب والبناء, لان المعرب والمبني مشتقان منهما, ومعرفة المشتق منه متقدمة علي معرفة المشتق =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 /ا= ... / وانقسام الكلم الي المعرب والمبني ضروري, لانه داءر بين النفي والاثبات, لان المعرب ما تغير اخره لتغير العوامل. والمبني ما ثبت اخره علي صورة واحدة, وان اختلفت العوامل.
 وبدا بتعريف المعرب لوجهين: احدهما: انه قسمان, والمبني ثلاثة اقسام, والاثنان قبل الثلاثة, والثاني: ان الاسم مقدم علي الفعل والحرف, والاعراب اصل فيه. فان قلت: فلم لم يذكر المبني في هذا الباب؟ قلت: ذكره فيه علي سبيل الاجمال, وفي الباب الذي يتلوه علي سبيل التفصيل.
 وقوله: (وما عداهما) معناه ما تجاوزهما, يقال: عداك الذم اي: تجاوزك والساءر: البقية, واشتقاقه من السءر وهي الفضلة في الاناء. يقال: اشار اذا بقي ونقل عن ابي زكريا ان الساءر يجء بمعني الجميع. قال الراجز:
   لو ان من يزجر بالحمام ... يقوم يوم وردها مقامي
 * اذن اصل ساءر الاحكام *
 وقوله: (غير معرب) توكيد, لان قوله: (مبني) يغني عنه, وليس كذلك قوله سبحانه: {اموات غير احياء} فان معني قوله: {غير احياء} لا تجوز عليها الحياة, لانها احجار.
 ومعني المتمكن في اللغة ظاهر, يقال: تمكن فلان عند السلطان واستمكن, اذا نفذت اقواله وافعاله, وسمي النحويون به الاسم المعرب, لان الاصل في الاسماء الاعراب, فما كان منها معربا فهو باق علي اصله, وذلك هو المتمكن, ويطلقون المتمكن علي الظرف, ويعنون به الظرف الذي يجوز نقله عن الظرفية كيوم وليلة, تقول: سرت اليوم, فتجعله ظرفا, ومضي اليوم, فتجعله غير ظرف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والعامل: كل ما / اثر في كلمة رفعا او نصبا او جرا او جزما, ويجمع علي /ب عوامل, لانه ليس من صفات ذوي العلم كقولك: سيوف قواطع, وهو اربعة اقسام: معني واسم وفعل وحرف.
 وقوله: (ولم يشابه الحرف) غير محتاج اليه في حد المتمكن, لانه متي ثبت له تغير اخره لتغير العوامل لزم من ذلك عدم مشابهة الحرف. والمراد بتغير الاخر: بروزه في حركات مختلفة, ومثل في الاختلاف يزيد, وابو علي مثل برجل, وتثمل ابي علي احسن, لانه مثل بنكرة, وهو الاصل.
 وحكي لي شيخنا رحمه الله: ان بعض العصريين من اهل بلدنا تخيل ان المراد بتغير الاخر تنحية حرف ووضع حرف مكانه, وجواب هذا القول السكوت.
 وبدا بتعريف الاسم, لانه الاصل في الاعراب.
 ومعني المضارع: المشابه, وسمي ما في اوله احدي الزواءد الاربع مضارعا لانه شابه الاسماء, ولتلك المشابهة اعرب, وشبهه من ثلاثة اوجه: الاول: انه مشترك بين زماني الحال والاستقبال تقول: يفعل وهو في الفعل, ويفعل غدا, فجري مجري النكرة كرجل, لانها شاءعة. والثاني: انه يختص باي الزمانين شءت, تقول: يفعل الان سوف يفعل فجري مجري النكرة اذا عرفت باللام, كالرجل. والثالث: انه علي زنة اسماء الفاعلين والمفعولين في الحركات والسكنات, فيكرم كمكرم ويدحرج كمدحرج. وتسمية الهمزة والنون والتاء والياء زواءد, لانها ليست من اصل الفعل, لان الاشتقاق يسقطها, والتصريف شاهد عدل, وزيدت دون غيرها من الحروف, لان اولي الحروف العشرة بالزيادة في مذهب التصريف حروف العلة, فالالف لا يمكن زيادتها اولا / لسكونها فابدلت منها الهمزة, والواو لا تزاد اولا, لانها اثقل حروف العلة فابدلت منها التاء, والياء قريب في الخفة من الالف فزيدت اولا, والنون تشبه حروف العلة, لان فيها غنة, كما ان =



  AUTO باب: (الاعراب والبناء)

 قال ابن جني: الاعراب ضد البناء في المعني, ومثله في اللفظ, والفرق بينهما: زوال الاعراب لتغير العامل وانتقاله, ولزوم البناء الحادث من غير عامل وثباته.
 فالاعراب اربعة اضرب: رفع, ونصب, وجر, وجزم, فالرفع والنصب: يشترك فيهما الاسم والفعل, والجر: يختص بالاسماء, ولا يدخل الافعال, والجزم يختص بالافعال ولا يدخل الاسماء.

 = فيهن مدا فزيدت, وخصت الهمزة بالمتكلم لانه اول, والهمزة اول الحروف مخرجا وخصت التاء بالمذكر الحاضر والمءنثة الغاءبة, لانها تكون للخطاب كقولك: انت, وللتانيث كقولك: فعلت. وخصت النون باكثر من المتكلم, لانها ذات مخرجين: تارة تخرج من الخيشوم وتارة من الفم, وخصت الياء بالغاءب, لانها خفية فهي تناسب حالة, وانما كان حرف الاعراب اخيرا, لانه تعذر ان يكون اولا, من حيث ان حركة الاول واجبة وحركة الاعراب جاءزة فتدافعنا, وتعذر ان يكون اولا, من حيث ان حركة الاول واجبة وحركة الاعراب جاءزة فتدافعنا, وتعذر ان تكون وسطا, لان من الكلم ما لا وسط له كيد وجعفر ومستخرج. فان قلت: اجعله حرفا بين الطرفين؟ فليس علي التخصيص دليل. وادل «من» علي يقوم, لان النحويين اذا ترجموا عن الاحكام الاعرابية لم يكن لهم بد من ادخال العوامل علي الافعال والحروف والجمل, لان العبارة غير ممكنة بغير ذلك.
 فان قلت: فلم لا يجوز ادخال الالف واللام علي ما ذكرت؟ .
 قلت: الفرق بين حرف الجر وبين الالف واللام: ان حرف الجر لا يغير معني ما يدخل عليه والالف واللام تغيره من التنكير الي التعريف.
 (باب الاعراب والبناء)
 قال ابن الخباز: (الاعراب ضد البناء في المعني) , لان حقيقة الاعراب اختلاف اواخر الكلم لاختلاف العوامل كقولك: جاء رجل, ورايت رجلا, ومررت برجل. وهو في اللغة عبارة عن البيان. يقال: اعربت عن الامر اذا بينته, انشد يعقوب =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = في الاصلاح:
   وقد كنت اكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصارح
 فسمي به اختلاف اواخر الكلم لاختلاف العوامل, لانه يبين المعاني.
 وحقيقة البناء: ثبوت اواخر الكلم علي صورة واحدة  وان اختلفت العوامل  كقولك: جاءت حذام, ورايت حذام, ومررت بحذام, وهو في اللغة: عبارة عن وضع الشء علي الشء علي صفة يراد بها الثبوت كبناء الجدار, وسمي به ثبوت اواخر الكلم للزومه, وانما كان مثله في اللفظ, لان اخر الكلمة لا يخلو من الحركة والسكون, فالحركات ثلاث: ضمة وفتحة وكسرة. والسكون خلو الحرف من احدي هذه الثلاث, وقد اشترك الاعراب والبناء في الحركة والسكون, كقولك في الضمة: الليث حيث زيد قاءم, وفي الفتحة: اين رايت الحسين. وفي الكسرة: مررت بهءلاء العلماء. وفي السكون: لم اكرمك.
 والفرق بينهما, اي: بين الاعراب والبناء: زوال الاعراب لتغير العامل وانتقاله, لان حركة الاعراب حدثت بدخول العامل, نزول بزواله (وانتقاله) لانه معطوف علي زوال.
 وقوله: (الحادث) في صفة البناء فيه نظر, لانه ان اراد به بناء الافعال والحروف فهو اصلي, وان اراد به بناء الاسماء فلا معني للفرق بين الاعراب وبعض البناء, والذي يعتذر به عنه ان يقال: وصف البناء بالحادث لانه يكون بالحركة والسكون لانهما حادثان في الحرف, والجيد ان يعلق (من) باللزوم, لان لزوم البناء (من) غير عامل, وقد ثبت ان الحر ثلاث والسكون واحد, وان ذلك =   قال ابن جني: والبناء اربعة اضرب: ضم, وفتح, وكسر, ووقف. فالضم يكون في الاسم نحو حيث, ومن قبل, ومن بعد. وفي الحرف في «منذ «في لغة جربها. ولا ضم في الفعل.
 والفتح يكون في الاسم نحو اين وكيف, وفي الفعل نحو قام وقعد, وفي الحرف نحو ان وثم.
 والكسر يكون في الاسم نحو امس وهءلاء. وفي الحرف في «جير».

 = يقع في الاعراب والبناء ففرقوا بين اسماءها لاختلاف صفاتها فسموا حركات الاعراب رفعا ونصبا وجرا وسكونه جزما. وحركات / البناء ضما وفتحا وكسرا, وسكونه وقفا. فالرفع: عبارة عن اختصاص الاخر بالضمة التي يحدثها العامل.
 [والنصب: اختصاص الاخر بالفتحة التي يحدثها العامل] والجر: اختصاص الاخر بالكسرة التي يحدثها العامل. والجزم: اختصاص الاخر بالسكون والحذف اللذين يحدثهما العامل.
 واشترك الاسم والفعل في الرفع والنصب, لان الاصل في الاسماء ان تكون معربة واعراب الافعال لمشابهتها, واعراب الاسماء ثلاثة انواع: رفع ونصب وجر. فاعربت الافعال بالرفع والنصب قضاء من حق المشابهة. وانفرد الاسم بالجر, لان عامله لا يصح دخوله علي الفعل. وانفرد الفعل بالجزم, لان عامله لا يصح دخوله علي الاسم.
 قال ابن الخباز: وكما كان الاعراب اربعة اضرب يكون البناء اربعة اضرب:
 لحصول الحركات الثلاث والسكون فيه.
 والاصل في الاعراب الحركة, للفرق بين المعاني من الفاعلية والمفعولية والاضافة.
 والاصل في البناء السكون, لان حركته لا تفيد معني.
 وانما بنيت (حيث) لانها تفتقر الي الاضافة في فهم معناها, فجرت مجري الحرف الذي لابد له من غيره, وحرك اخرها لالتقاء الساكنين, وضمت ضبيها بقبل وبعد, لانها تلزم الاضافة, ومن العرب من يفتحها طلبا للخفة, ومنهم من يكسرها علي اصل التقاء الساكنين. =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وبنيت قبل وبعد: لانهما قطعتا عن الاضافة, ونوي معهما ما تضافان اليه, فصارتا كبعض الكلمة, وذلك لا يستحق اعرابا, وحرك اخرهما, لان بناءهما عارض, وضمتا لانه جعل ذلك جبرا للوهن اللاحق بحذف المضاف اليه .
 وفيما بعد «منذ» لغتان: الرفع والجر تقول: «ما رايته منذ البارحة ومنذ البارحة فاذا جررت كانت حرفا فبناءها لانها حرف وتحريك الاخر لالتقاء الساكنين, والضم / اتباع الذال الميم, ولا عبرة بالحاجز الذي هو النون, لانه ساكن, وهو حاجز غير حصين. وقد قالوا: منتن فضموا التاء. وقرء: (وانه في ام الكتاب) بكسر الهمزة اتباعا للفاء.
 واذا رفعت ما بعد «منذ» فهي اسم, فبناءها لانها لا تخلو من ان تكون بمعني الامد او لاول الوقت, فان كانت لاول الوقت فهي بمنزلة «من» التي لابتداء الغاية. وقد ذكرنا علتي تحريك اخرها وضمها.
 ولم يبن الفعل علي الضم, لانه ثلاثة اقسام: الامر: وسندل علي وجوب السكون له, والماضي: وسندل علي وجوب الفتح له, والمضارع: وقد وجب اعرابه.
 ولما كانت الفتحة اخف من الضمة بنوا عليها اشياء من الكلم الثلاث: فمن الاسماء «اين وكيف» فبنيت اين, لانها تكون استفهامية كقولك: اين جلست؟ وشرطية كقولك: اين تجلس اجلس, فهي في الاول: واقعة موقع حرف الاستفهام. وفي الثاني: واقعة موقع حرف الشرط, وحرك اخرها لالتقاء الساكنين, وفتحت, لانها كثيرة الاستعمال والفتحة خفيفة. وبنيت كيف, لوقوعها موقع الاستفهام كقولك: كيف زيد؟ وتحريك اخرها وفتحه كتحريك اين وفتحه. ويدخل حرف الجر علي (اين) ولا يدخل علي «كيف» , وشذ قول الشاعر:
   هلا سالت بنا والدهر ذو غير ... عن كيف صعقتنا ذهل بن شيبانا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ومن الافعال الفعل الماضي نحو: قام وقعد, وبناءه, لانه فعل, والاصل في الافعال البناء, لانها تدل بالصيغ المختلفة علي المعاني المختلفة, وحرك اخره, لانه ضارع الاسماء مضارعة ناقصة حيث وقع صفة, وبعد حرف الشرط كقولك: مررت برجل قام, وان ذهب زيد جلس عمرو وبني علي الفتحة, لان الاصل فيه ان يبني / علي السكون فلما تعذر لمضارعة الاسماء بني علي اقرب الحركات الي السكون, وتلك الفتحة.
 وبنيت ان وثم, لانهما حرفان, وحركتهما, لالتقاء الساكنين, وفتحهما, طلب للخفة, وقال ابو سعيد: لو ضمتا لتوالت في ثم ضمتان وفي ان كسرة وضمة, ولو كسرتا لتوالت في ان كسرتان, وفي ثم ضمة وكثرة فلم تبق الا الفتحة.
 والكسرة اثقل من الفتحة فقل البناء عليها, كما قال البناء علي الضمة.
 وبنيت «اولاء» , لانهما تضمنت معني حرف الاشارة, وحركت, لالتقاء الساكنين, وكسرت, علي اصله, وها حرف تنبيه, وليست من الاسم ومنهم من يقصرها فيقول: «اولا» وهي مبنية علي السكون, لان اخرها الف. قال الكميت:
   وكنت لهم من هءلاء وهءلا ... مجنا علي اني ادم واقصب
 وبنيت «امس» , لانها تضمنت لام التعريف, والدليل علي ذلك وجهان:
 احدهما: صحة ظهورها معها, كقول ذي الرمة:
   او مقحم اضعف الابطان حادجه ... بالامس فاستاخر العدلان والقتب
 والثاني: صفتها بالالف واللام, كقول يزيد بن الصعق: =   قال ابن جني: وفي لام الاضافة وباءها / نحو لزيد وبزيد.
 ولا كسر في الفعل. والوقف يكون في الاسم نحو: «من وكم» وفي الفعل نحو: خذ وكل, وفي الحرف نحو: هل وبل.

 =   ابني عبيد ان ظلم صديقكم ... والبغي تارككم كامس الدابر
 وحركتها لالتقاء الساكنين, وكسرتها علي اصله, فان اضفته او ادخلت عليه الالف واللام او جمعته اعربته, تقول: كان امسنا طيبا ومضي الامس وجءت اول من اموس.
 وبنيت «جير» , لانها حرف, وحركتها, لالتقاء الساكنين, وكسرتها, علي اصله. ومعناها التصديق, قال الراجز: انشده ابو الفتح في الخصاءص:
   اني اراك هاربا من جور ... من هذه السلطان قلت: جير
 ومن العرب من يفتحها طلبا للخفة.
 قال ابن الخباز: وبنيت «اللام والتاء» , لانهما / حرفان, وحركا, تقوية لهما لكونهما علي حرف واحد, وكسرا, لان الكسرة من جنس عملهما, وهذا تعليل المبرد. ومن العرب من يفتح اللام والباء وهو قلل, وحكيك «لحق جءناك به» وانما قال: (لام الاضافة وباءها) لانهما حرفا جر, وحروف الجر تسمي حروف الاضافة, لانهما تضيف معاني الافعال الي الاسماء. =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ولم يبن الفعل علي الكسر, لما ذكرناه في الضم فاما قوله تعالي: {خذ الكتاب} , {وقل اعلموا} , و {قم الليل} فكسر لالتقاء الساكنين, وذلك عارض لزواله في الوقف. ولا خفاء في ان السكون اخف من الحركة, فلاجل ذلك كثرت المبنيات عليه, فمن الاسماء «من وكم» فبناء «من» لانها تكون استفهامية , كقولك: «من عندك؟ » وبناءها, لوقوعها موقع حرف الاستفهام. وشرطية, كقولك: «من تكرم اكرم» [وبناءها, لوقوعها موقع حرف الشرط. وموصولة كقولك: مررت بمن اهواه] وبناءها, لافتقارها الي الصلة. ونكرة موصوفة, كقولك: «مررت بمن صالح» اي: بانسان صالح, وبناءها, لافتقارها الي الصفة.
 واما «كم» فبنيت لانها تكون استفهامية كقولك: كم ثوبك؟ وبناءها, لوقوعها موقع حرف الاستفهام. وخبرية, كقولك: «كم رجل افضل منك» وبناءها, لافتقارها الي الاضافة او الي الصفة, وسكون «من وكم» علي اصل البناء.
 وبيني «خذ وكل» لانهما فعلان, وسكنا لانه الاصل, وذهب الكوفيون الي ان الامر معرب مجزوم بلام الامر المحذوفة, فالاصل عندهم: لتاخذ ولتاكل, فحذفت اللام والتاء والسكون جزم لا وقف, وهذا عندنا فاسد, لانه لما حذف منه حرف المضارعة جري مجري الماضي في التعري منه فعاد الي البناء.
 وبناء «هل وبل» لانهما حرفان, وسكونهما لانه الاصل في البناء /. وجميع ما ذكرناه من السواكن تعرض له الحركة لالتقاء الساكنين كقولك: من الرجل. وكم المال؟ ولا عبرة بهذا الكسر, لانه عارض يزيله الوقف, فاعرف الفرق بين الكسرة في قولك: من الرجل, وبين الكسرة في قولك: «امس» فان هذه اذا لاقت متحركا زالت, وتلك اذا لاقت متحركا ثبتت كقولك: كم درهمك؟ وامس قدمت. =



  AUTO باب: (اعراب الاسم الواحد)

 قال ابن جني: الاسم المعرب علي ضربين: صحيح ومعتل. فالصحيح: ما لم يكن حرف اعرابه الفا, ولا ياء قبلها كسرة, نحو: زيد وعمرو, وهو علي ضربين: منصرف, وغير منصرف, فالمنصرف: ما لم يشابه الفعل من وجهين, وتدخله الحركات الثلاث: الضمة, والفتحة, والكسرة, والتنوين, ويكون اخره في الرفع مضموما, وفي النصب مفتوحا, وفي الجر مكسورا.
 تقول في الرفع: قام زيد يا فتي, وفي النصب: رايت زيدا يا فتي, وفي الجر: مررت بزيد يا فتي, فضمة الدال علامة الرفع, وفتحتها علامة النصب, وكسرتها علامة الجر. ودخل التنوين الكلام علامة للاخف عليهم, والامكن عندهم.

 (باب اعراب الاسم الواحد)
 قال ابن الخباز: (الواحد) احترازا من التثنية والجمع, لان حكمهما ياتي بعد ذلك. والصحيح والمعتل انما ينقسم اليهما الاسم المعرب, لان تقسيم المبني الي الصحيح والمعتل معدوم الاثر, لان حكم ذلك راجع الي حرف الاعراب.
 فالصحيح: ما لم يكن حرف اعرابه الفا ولا ياء قبلها كسرة, ذكر حرف الاعراب, لانه لا يكون الا للمعرب, فان سمي اخر المبني حرف اعراب فلذلك مجاز. والذي حرف اعرابه الف هو المقصور, والذي حرف اعرابه ياء قبلها كسرة هو المنقوص. وبدا بذكر الصحيح لانه الاصل في احتمال حركات الاعراب, وتوهم بعض العصريين ان قشمة الصحيح الي المنصرف وغير المنصرف مءذنة بان المعتل ليس كذلك, وهذا توهم باطل, الا تري ان قولنا: «الاسم معرب ومبني» لا ينفي انقسام الفعل الي المعرب والمبني.
 واختلف النحويون في حد المنصرف, فقال قوم: المنصرف ما دخله التنوين وحجتهم من وجهين: احدهما: ان التنوين زيادة دالة علي خفة الاسم ومكانته.
 الثاني: ان الشاعر اذا اضطر الي تنوين ما لا ينصرف في موضع الجر نون وجر, ولو =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = كان الجر من الصرف لم يجرر, لانه لا يزيد علي قدر الضرورة. وقال قوم: المنصرف: ما دخله الجر والتنوين, وحجتهم من وجهين: احدهما: ان المنصرف من التصرف وهو مع الجر اكثر. / والثاني: ان الجر من خصاءص الاسماء, فكان من الصرف كالتنوين.
 وادخل ابو الفتح في حد المنصرف ما ليس منه بقوله: (وتدخله الحركات الثلاث) والمراد بنفي مشابهة الفعل عدم الوجهين, والمراد بالوجهين: ان يكونا سببين من اسباب تسعة ياتي ذكرها في موضعها من الكتاب بحول الله تعالي.
 وجمعها بعض المولدين في بيتين تسهيلا لحفظها فقال:
 اذا اثنان من تسع الما بلفظة ... فدع صرفها وهي الزيادة والصفه
 ووزن وتانيث وعدل وعجمة ... وجمع وتركيب ووجدان معرفه
 وسميت الحركة حركة لاقلاقها الحرف عن مخرجه, والحركات قسمان:
 خالصات, ومشوبات, فالخالصات ثلاث: الضمة, ومنشاها من بين الشفتين, وهي اثقلها, والكسرة, ومنشاها من وسط اللسان وما يحاذيه من الحنك الاعلي, وهي اخف منها, والفتحة, ومنشاها من اقصي الحلق, وهي اخف منهما.
 والمشوبات: كسرة ممالة الي الضمة نحو: قيل, وضمة ممالة الي الكسرة نحو: منصور, وفتحة ممالة الي الضمة نحو : الصلاة, وفتحة ممالة الي الكسرة نحو: عالم. والتنوين: نون ساكنة تلحق الاسم بعد حركة الاعراب, وهو مصدر قولك: «نءنث الحرف» اي: الحقته النون, كما تقول: «كوفت تكويفا» اي: كتبت كافا. والاسم الصحيح لا مانع من ظهور الحركة في اخره, لان الحروف الصحيحة بعيدة من مشابهة الحركات, فتقول في الرفع: جاء زيد, فتضمه, وفي النصب: رايت زيدا, فتفتحه, وفي الجر: مررت بزيد, فتكسره, وزاد قوله: (يا فتي) ليجعل الكلام وصلا =   قال ابن جني: وهو الواحد النكرة, والمضاف كالمفرد فيما ذكرنا, تغرب الاول بما يستحقه من الاعراب الا انك تحذف منه التنوين للاضافة, وتجر الثاني باضافة الاول اليه علي كل حال, تقول: هذا غلام زيد, ورايت غلام زيد, ومررت بغلام زيد.
 وغير المنصرف ما شابه الفعل من وجهين: وتدخله الضمة والفتحة ولا يدخله جر ولا تنوين, ويكون اخره في الجر مفتوحا. فان اضف او دخلته الالف واللام فامن فيه التنوين دخله الجر في موضع الجر, تقول في الرفع: هذا احمد وعمر, وفي النصب: رايت احمد وعمر, وفي الجر: مررت باحمد وعمر, وتقول مع الاضافة: عجبت من احمدكم وعمركم, ومع الالف, واللام: عجبت من الفرس الاشقر, ونظرت الي الرجل الاسمر.

 = واختلف النحويون في علة دخول التنوين الاسماء, والاقوال في ذلك اربعة: الاول: انه علامة للاخف الامكن, وذلك لانهم فرقوا بين ما اشبه الفعل وبين ما لم يشبه الفعل / لانه اخف واحمل للزيادة. والثاني: انه فارق بين الاسم والفعل, وهذا باطل, لانه الاسم والفعل معروفان بدون التنوين. والثالث: انه فارق بين المنصرف وغير المنصرف, وهذا باطل, لان المنصرف هو المنون, وغير المنصرف هو غير المنون, فصار المعني ان التنوين فارق بين المنون وغير المنون. والرابع: انه فارق بين المفرد والمضاف, وهذا باطل, لان ما فيه الالف واللام مفرد ولا يدخله التنوين.
 قال ابن الخباز: وقوله: (وهو الواحد النكرة) هو يعود الي الاخف الامكن, وانما كان كذلك, لان الواحد اخف من الجمع ومن المركب, والنكرة اخف من المعرفة. واعلم ان الامكن اخص من المتمكن, لان المتمكن هو المعرب, والامكن هو المنصرف. وقوله: (فيما ذكرنا) يعني في دخول الحركات في مواضعها والتنوين.
 والاول هو المضاف.
 وقوله: (الا انك) استثناء من الاجمال في قوله: (والمضاف كالمفرد) , وانما حذف التنوين من الاضافة, لان التنوين بدل علي الانفصال, والاضافة تدل علي الاتصال فتناقضا. وقال الكوفيون: لم يجتمعا لانهما من خصاءص الاسماء, ولا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يجمع بين التنوين والالف واللام, لان التنوين دليل التنكير [والالف] واللام دليل التعريف. ولا يجمع بين الاضافة والالف واللام, لان الاضافة للتعريف [والالف] واللام للتعريف فتساويا.
 فان كان المضاف اليه نكرة, فالاضافة للتخصيص, فيتكون الجمع بينهما نقضا لمعني [الالف] واللام.
 واختلف النحويون في جر المضاف اليه, فقيل: انه بحرف جر مقدر, لان الجر في الاصل للحروف. وقيل: انه بالمضاف, لانه اقيم مقام الحرف حيث فهم معناه منه.
 وغير المنصرف يسمي متمكنا, ولا يسمي بالامكن, ولابد من ان يشبه الفعل من وجهين من تلك الوجوه. ويباين المنصرف بامرين: احدهما: طرح التنوين, لانه اشبه الفعل / والفعل لا ينون. والثاني: ازالة الكسرة من الجر لانه اشبه الفعل, والفعل لا يعرب بالكسرة, ولم يجعل اخره ساكنا في موضع الجر, لءلا يكون المعرب علي لفظ المبني, وانما فتحوه في موضع الجر, لان الجر يشارك النصب في كونهما فضلتين فاستعيرت له حركته. وانما اعرب بالكسرة مع [الالف و] اللام والاضافة لانهما يبعدانه من شبه الفعل, لان الفعل لا يضاف, ولا تدخله الالف واللام.
 وقوله: (وامن فيه التنوين) مءذن بان ترك الكسرة [مع غير المعرف] باللام والاضافة بعدم الامن من دخول التنوين, لانه ليس في كلامهم معرب مكسور الاخر الا وفيه تنوين او ما يعاقب من اللام والاضافة.
 «واحمد» اشبه الفعل بالوزن والتعريف, «وعمر» اشبه الفعل بالتعريف والعدل, وانما جاء مع الاشقر والاشمر بالفرس, والرجل توفية للصناعة, لان الاشقر والاسمر صفتان فلابد من ذكر الموصوف معهما.



 قال ابن جني: فان وقفت علي المرفوع والمجرور حذفت التنوين, لانه زاءد لا يوقف عليه, واسكنت اخرهما, لان المعرب تبتدء بالمتحرك وتقف علي الساكن, تقول في الوقف: هذا زيد, ومررت يزيد, فاذا وقفت علي المنصوب المنون ابدلت من تنوينه في الوقف الفا تقول في الوقف: رايت زيدا, فان لم يكن المنصوب منونا كان الوقف عليه ساكنا كالمرفوع والمجرور, تقول في الوقف: ضربت عمر, واكرمت الرجل.

 قال ابن الخباز: واعلم ان ذكر احكام الوقف في اواءل كتب النحو مستهجن, لان اواءلها مبنية علي مقدمات الاعراب, ثم ان سيبويه الذي لم يرتب النحو ذكر الوقف في الاواخر مجاورا للتصريف, فما ظنك بمن رتب.
 وانما جء بالوقف في الكلام لراحة المتكلم, وحذف التنوين من الموقوف عليه, لانه لو اثبت لالتبس بالنون الاصيلة, هذا قول سيبويه. وحذف الحركة, لان السكون اشد تحصيلا لراحة المتكلم, وانما ابتداوا بالمتحرك, لان المبتدا بالحرف لا ياتي قبله بما يعتمد عليه ويبينه, فلو رام اسكانه لاخفاه عن السميع, والابتداء بالساكن متعذر, وقيل: انه ممكن في اللغة الفارسية, واللغة الشاءعة اسكان المرفوع والمجرور / في الوقف, لانهم لو ابدلوا من تنوين المرفوع واوا لثقل عليهم, ولو ابدلوا من تنوين المجرور ياء لالتبس بالمضاف الي ياء المتكلم, وانما ابدلوا من تنوين المنصوب الفا, لان الالف اخف من الواو والياء. وانما كان غير المنون ساكنا في الاحوال الثلاث, لانه ليس ثم تنوين فيبدل منه. ومثل: بعمر والرجل, لان عمر غير منصرف, والرجل لا يدخله التنوين من اجل لام التعريف.
 وقوله: (كان الوقف عليه ساكنا) ساكن فيه حال من الهاء, ولا يكون خبر كان, لان الوقف ليس بتساكن, انما الساكن الموقوف عليه.



  AUTO باب: (اعراب الاسم المعتل)

 قال ابن جني: وهو علي ضربين: منقوص, ومقصور. فالمنقوص: كل اسم وقعت في اخره / ياء قبلها كسرة نحو: القاضي والداعي, فهذه الياء لا تدخلها ضمة ولا كسرة وان لقيها ساكن بعدها حذفت لالتقاء الساكنين, تقول في الرفع: هذا قاض يا فتي, وفي الجر: مررت بقاض يا فتي, وكان الاصل فيه: هذا قاضي, ومررت بقاضي, فاسكنت الياء استثقالا للضمة والكسرة عليها.
 وكان التنوين بعدها ساكنا فحذفت الياء لالتقاء الساكنين, وبقيت الكسرة قبلها تدل عليها, فان نصبت المنقوص جري مجري الصحيح لخفة الفتحة تقول في النصب: رايت قاضيا يا فتي, ففتحة الياء علامة النصب.

 (باب اعراب الاسم المعتل)
 قال ابن الخباز: انقسام المعتل الي المنقوص والمقصور, لان اخر الاسم ان كان الفا فهو مقصور. وان كان واوا او ياء فان كان قبلهما ساكن كدلو وظبي فهو في حكم الصحيح, وسياتي ذكره بتوفيق الله تعالي. وان كان قبلهما فتحة انقلبتا الفا نحو عصا ورحا, وهو مقصور. وان كان قبلهما كسرة انقلبت الواو ياء وسلمت الياء نحو: الداعي والقاضي, وذلك منقوص. وان قبلهما ضمة ابدلت من الضمة كسرة ومن الواو ياء وسلمت الياء, وذلك نحو قولك في جمع جرو وظبي: «اجر واظب» واصلهما اجرو واظبي, فابدلت من ضمة الراء والباء كسرة, فانقلبت الواو بعد الراء ياء, وسلمت الياء بعد الباء فصارا: اجريا واظبيا وهو منقوص. قال مالك الخناعي:
   ليث هزير مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واعراس =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال الكميت:
   والاظبي البارحات هل كان ... للاقرن منها ام لم يكن عضب
 (فالمنقوص كل اسم) انما بدا بالمنقوص لانه يحتمل حركات الاعراب / الا ان الضمة والكسرة تركتا للاستثقال.
 وقوله: (كل اسم) احترازا من الفعل, لان نحو: يقضي, لا يسمي منقوصا.
 وقوله: (قبلها كسرة) احتراز من الياء التي هي قبلها ساكن نحو: ظبي, وانما سمي منقوصا لامرين: احدهما: ان الحذف يلحق اخره نحو: قاض فجري مجري يد ودم, وذلك منقوص بحذف لامه. والثاني: انه نقص حركتي الرفع والجر, لان الضمة والكسرة لا تدخلانه ومثل بالداعي والقاضي, لان ياء «الداعي» منقلبة عن الواو, لانه من دعوت, وياء «القاضي» اصل, لانه من قضيت. ولا يخلو المنقوص من ان يكون منونا او غير منون.
 وبدا بالمنون لانه نكرة, والنقص معه اكثر تبيينا لما فيه من حذف حركة الاعراب وحرف الاعراب تقول في الرفع: «هذا قاض يا فتي» وفي الجر: مررت بقاض يا فتي. وكان الاصل فيه: هذا قاضي, ومررت بقاضي, باثبات الياء فيهما كما تقول: هذا ضارب, ومررت بضارب, فاسكنت الياء استثقالا للضمة والكسرة عليها. وانما استثقلت الضمة والكسرة علي الياء, لان الحركات مجانسة لحروف العلة, لان الفتحة والالف من مخرج [والكسرة والياء من مخرج] والضمة والواو من مخرج, والالف بمنزلة فتحتين, والياء بمنزلة كسرتين, والواو بمنزلة ضمتين, فلو ضممت ياء المنقوص لكنت جامعا بين ثلاث كسرات وضمة, ولو كسرتها لكنت جامعا بين اربع كسرت, فلما اسكنت حذفت. وكانت اولي بالحذف من التنوين لوجهتين: احدهما: ان قبلها كسرة تدل عليها. والثاني: ان =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = التنوين يدل علي الخفة والمكانة فكان اولي بالبقاء.
 ويجري المنقوص في النصب مجري الصحيح كقولك: رايت قاضيا, لان /االفتحة اخف من اختيها, ويجوز للشاعر ضم المنقوص / في حالة الرفع وكسرة في حالة الجر للضرورة, قال الشاعر:
   نراه وقد فات الرماه كانه ... امام الكلاب مصغي الحد اصلم
 وقال في الجر:
   لا بارك الله في الغواني ... هل يصحبن الا لهن مطلب
 ويجوز له اسكان المنصوب, وعن المبرد انه من احسن الضرورات. قال الشاعر.
   فسكون غاري جنبه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداءه   قال ابن جني: فان وقفت علي المرفوع والمجرور من هذا الباب حذفت الياء, ووقفت علي ما قبلها ساكنا تقول في الوقف: هذا قاض, ومررت بالقاضي. ويجوز ان تقف بالياء فتقول: هذا قاضي ومررت بقاضي, وتقول في النصب: رايت قاضيا نقف بالالف, كما تقول: رايت زيدا, فان زال التنوين عن هذه الاسماء بالالف واللام او الاضافة كانت الياء ساكنة في الرفع والجر, ومفتوحة في النصب, تقول في الرفع: هذا القاضي, وهذا قاضيك, وفي الجر: مررت بالقاضي, ومررت بقاضيك, وكان الاصل فيه: هذا القاضي, ومررت / بالقاضي, وهذا قاضيك, ومررت بقاضيك فاسكنت /ب الياء استثقالا للضمة والكسرة عليها, وبقيت ساكنة وتقول في النصب: رايت القاضي, ورايت قاضيك ففتحة الياء علامة النصب.

 قال ابن الخباز: فاذا وقفت علي المنقوص مرفوعا او مجرورا للعرب فيه مذهبان: الاول:  وهو اكثر واقيس واختيار سيبويه حذف الياء كقولك: هذا قاض ومررت بقاض, واياه روي اكثر القراء, وحجته ان الوقف موضع حذف, والوصل موضع اثبات, فاذا حذفت الياء في الاول فالاولي ان تحذف في الوقف . والثاني وهو اختيار يونس: ان تثبت الياء. كقولك: هذا قاضي, ومررت بقاضي, وبه قرء في احدي الروايتين عن ابن كثير {وما عند الله خير وابقي} وحجته: ان الياء حذفت في الوصل لملاقاتها التنوين, وقد زال في الوقف فعادت. وتقول في النصب: رايت قاضيا فتبدل من تنوينه الفا كما تقول رايت زيدا, لانه يجري في الوصل مجري الصحيح فجري في الوقف مجراه.
 وانما قال: (عن هذه الاسماء) ولم يذكر الا اسما واحدا مكررا وهو «القاضي» , =   قال ابن جني: فاذا وقفت علي ما لا تنوين فيه وقفت بالياء ساكنة, تقول في الوقف: هذا القاضي, ومررت بالقاضي, ويجوز ان تقف بلا ياء فتقول: هذا القاض, ومررت بالقاض, وتقول في النصب: رايت القاضي, تقف بالياء لا غير.

 = لان حكم الواحد من المنقوص كحكم جميعه فذكر بعضه كذكر كله. واذا قلت: هذا القاضي, ومررت بالقاضي, فالاصل ضم الياء وكسرها, فزالت الحركتان /ب لاستثقالهما, وبقيت الياء ساكنة, لانه لا موجب لحذفها وقد تحذف / في الشعر ضرورة. انشد سيبويه للاعشي:
   واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويصرن اعداء بعيد وداد
 وانشد لخفاف:
   كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 وتقول: رايت القاضي, ورايت قاضيك, فتفتح الياء لخفة الفتحة. ولا يجوز حذفها في حال, لتحركها في الوصل فهي كالحرف الصحيح.
 قال ابن الخباز: واذا وقفت علي غير المنون مرفوعا ومجرورا فللعرب فيه مذهبان: احدهما: وهو الاكثر اثبات الياء كقولك: (هذا القاضي, ومررت بالقاضي) لان الياء حرف اعراب ثبت في الوصل فثبت في الوقف كالدال من زيد. والثاني: وهو قلل: حذف الياء, لانهم قصدوا الفرق بين الوصل والوقف, وكان الوقف اولي بالحذف, لانه من مواضع التغيير, وتقول في النصب: (رايت القاضي) تقف بالياء لا غير, لان الياء متحركة في الوصل فسكونها في الوقف يفرق بينهما وقد تحصنت بالحركة فلم تحذف
 القسم الثاني: المقصور وسمي بذلك لوجهين: احدهما: ان اعرابه مقدر في =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اخره لا يظهر, فهو كالمحبوس فيه, ومعني القصر الحبس. والثاني: انه قصر عن غاية الممدود, لانه بناءه اطول من بناءه, وسيبويه يسميه المنقوص.
 وانما قال: (كل اسم وقعت في اخره الف مفردة) احترازا من نحو: حمراء وصحراء فان في اخره الفين قلبت الثانية منهما همزة.
 وقوله: (لا يدخله شء من الاعراب) اي: الاعراب اللفظي, وانما لم تقبل الالف الحركات, لانها حرف هواءي يخرج من اقصي الحلق يتسع له الحلق / والفم /ااشد من اتساعهما مع غيره, فلو حرك لقطعت الحركة امتداده, والامتداد طبيعة فيه فلا سبيل الي الحركة.



 قال ابن جني: واما المقصور فكل اسم وقعت في اخره الف مفردة نحو عصا ورحا, والمقصور كله لا يدخله شء من الاعراب, لان في اخره الفا, والالف لا تكون الا ساكنة, تقول في الرفع: هذه عصا يا فتي, وفي النصب: رايت عصا يا فتي. وفي الجر: مررت بعصا يا فتي, كله بلفظ واحد, وسقطت الالف من اللفظ لسكونها وسكون التنوين بعدها, وبقيت الفتحة قبلها تدل علي الالف المحذوفة.
 فان وقفت علي المرفوع من هذا او المجرور حذفت التنوين كما فعلت في الصحيح, ووقفت علي الالف التي هي حرف الاعراب, تقول في الوقف: /ب هذه عصا, ومررت بعصا, فان وقفت علي المنصوب المنون /: ابدلت من تنوينه الفا. وحذفت الالف الاولي التي هي حرف الاعراب لسكونها وسكون الالف التي هي عوض من التنوين بعدها, تقول في الوقف: رايت عصا, فان لم يكن المقصور منونا كانت الفه ثابتة علي كل حال ما لم يلقها ساكن من كلمة بعدها تقول: هذه حبلي, ورايت حبلي, ومررت بحبلي.

 قال ابن الخباز: والمقصور قسمان: منون, وغير منون كالمنقوص, فالمنون: تحذف الفه لالتقاء الساكنين تقولك «هذه عصا يا فتي» , «ورايت عصا يا فتي» , «ومررت بعصا يا فتي» والتنوين بعد الصاد في اللفظ وبعد الالف في التقدير, لان التنوين لحق الاسم بعد اخره والوجهان اللذان ذكرناهما في اختصاص ياء المنقوص بالحذف مطردان في اختصاص الالف بالحذف دون التنوينز
 واذا وقفت علي المقصور المرفوع او المجرور او المنصوب في حال تنوينه كقولك: «هذه عصا» «ورايت عصا ومررت بعصا» ففية للنحويين ثلاثة اقوال: احدها: وهو قول سيبويه: وهو انك تجري المعتل مجري الصحيح. ومعني ذلك ان الوقف علي الصحيح في حالتي الرفع والجر علي حرف الاعراب, وفي النصب علي الالف التي هي يدل من التنوين كقولك: هذا زيد, ومررت بزيد, ورايت زيدا.
 فاذا قلت: هذه عصا, ومررت بعصا حكمت بان الالف حرف الاعراب, وهي =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = التي حذفت لملاقاة التنوين, فلما زال عادت. واذا قلت: رايت عصا حكمت بان الالف يدل من التنوين لاقت الالف التي [هي] حرف الاعراب فحذفت اولاهما. وبقيت التي هي بدل.
 والقول الثاني قول ابي عثمان المازني: وهو ان الالف في الاحوال الثلاث بدل من التنوين, لان قبل التنوين فتحة في كل حال فابدل منه الالف. والقول الثالث قول ابي سعيد السيرافي: وهو ان الالف في الاحوال الثلاث / حرف /ب اعرابه, وحجته: ان القراء امالوها في النصب كوله تعالي: {او اجد علي النار هدي} فلو كانت بدلا من التنوين لم تمل.
 واذا كان المقصور غير منون ثبتت الفه في الوصل, لانه لا موجب لحذفها كقوله تعالي: {هدي وبشري للمءمنين} , {يبشرك بيحيي مصدقا} فاذا وقفت فالالف في الوقف هي التي كانت في الوصل, لانه ليس ثم تنوين تبدل منه, ومن العرب من يبدلها ياء فيقول: هذه حبلي. قال الراجز:
   تبشري بالريف والماء الروي ... وفرج منك قريبا قد اتي
 وانما قصد بالابدال البيان, لان الياء اظهر من الالف.
 واذا لقي الف المقصور غير المنون ساكن من كلمة اخري حذفت لالتقاء الساكنين كقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر} وقوله: {بخالصة ذكري الدار}.



 قال ابن جني: واما الممدود فكل اسم وقعت في اخره همزة قبلها الف نحو: كساء ورداء, والاعراب جار عليه تقول: هذا كساء ورداء, ورايت كساء ورداء, ومررت بكساء ورداء. والمهموز كله يجري عليه ما يجري علي الصحيح تقول: هذا قارء ومنشء ومبتدء. ورايت قارءا ومنشءا ومبتدءا, ومررت بقارء ومنشء ومبتدء, واذا اسكن ما قبل الياء جرت مجري الصحيح, تقول: هذا ظبي ونحي, ورايت ظبيا ونحيا, ومررت بظبي ونحي, وكذلك الياء المشددة, تقول: هذا صبي وكرسي, ورايت صبيا وكرسيا, ومررت بصبي وكرسي.

 قال ابن الخباز: والممدود والمهموز وما اخره ياء قبلاه ساكن او اخره ياء مشددة ليس بمنقوص, ولا مقصور, وانما ذكره في الباب, لانه يشبه المعتل, فالممدود: ما كان اخره همزة قبلها الف نحو: كساء ورداء, وشبهه بالمعتل ان همزته منقلبة عن واو او ياء, فاصل كساء كساو, لانه من الكسوة. واصل رداء رداي من الردية, والاعراب جار عليه, لان الهمزة حرف صحيح تقول: هذا كساء, ورايت كساء, ومررت بكساء.
 ولم يذكر ابو الفتح الوقف عليه, ونحن نذكره فنقول: اذا وقفت عليه في حال الرفع والجر اسكنت فقلت: هذا كساء ومررت بكساء, وفي بيان الهمزة للسامع عسر لبعد مخرجها, وتبدل من التنوين في النصب الفا كقولك: لبست رداءا, وقال بعض العرب: «شربت مايا» فابدل من الهمزة ياء لوقوعها بين الفين وهذا قليل واذا كان غير منون فهو ساكن في الاحوال الثلاث. تقول: رايت الكساء فتسكن, لانه لا تنوين.
 والمهموز ما اخره, همزة, وهو اربعة اقسام: الاول: ما قبل همزته حرف ساكن كدفء وجزء خبء وهذا في الوقف والوصل كالصحيح تقول في الوصل هذا دفء, ورايت دفا ومررت بدفء, وتقول في الوقف: هذا دفء, ومررت بدفء, ورايت دفا. الثاني: ما قبل همزته فتحة كرشا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وفرا فهذا كالصحيح في الحالين ايضا تقول: هذا رشا, ورايت رشا, ومررت برشا, وهذا رشا, ومررت برشا, ورايت رشا, ومثل رشع, ولك ان تقف عليه في حالتي الرفع والجر بالالف او الهمزة, فالالف لغة اهل الحجاز, والهمزة لغة بني تميم. الثالث: ما اخره همزة قبلها كسرة: فهذا كالصحيح في الحالين ايضا, تقول: هذا قارء, ورايت قارءا ومررت بقارء, وهذا قارء ومررت بقارء, ورايت قارءا, مثل قارعا, ولك ان تقف عليه في الاحوال الثلاثة بالياء وبالهمزة, فالياء حجازية والهمزة تميمية.
 الرابع: ما اخره همزة قبلها ضمة: كاكمء, فهذا كالصحيح في الحالين ايضا تقول: هذه اكمء, ورايت اكمءا, ومررت باكمء, وهذه اكمء, ومررت باكمء, ورايت اكمءا, مثل اكمعا , ولك الوقف عليه في الاحوال الثلاث بالواو وبالهمزة كما ذكرنا في الياء, وشبه المهموز بالمعتل ان همزته عرضة للحذف والابدال, وقد بان ذلك في تضاعيف كلامنا.
 وما اخره حرف علة قبله ساكن فلا يخلو الساكن من ان يكون مثلا او غير مثل والاخر لا يخلو من ان يكون واوا او ياء, فحصل من ذلك اربعة / امثلة: ياء قبلها /ب ساكن غير مثل نحو: ظبي ونحي, والنحي: زق السمن, وياء قبلها ساكن مثل نحو: صبي وكرسي, وواو قبله ساكن هو مثل نحو: عدو ومغزو, فهذا كله تجري عليه حركات الاعراب تقول: هذا دلو وظبي وعدو وصبي, ورايت دلوا وظبيا وعدوا وصبيا, ومررت بدلو وظبي وعدو وصبي. وانما جرت عليه الحركات, لان ما قبل اخره ساكن فلم يستثقل جريها لضعف ما قبله بالسكون, وليس كذلك القاضي.



 قال ابن جني: واعلم ان في الاسماء الاحاد ستة اسماء تكون في الرفع بالواو, وفي النصب بالالف, وفي الجر بالياء, وهي: ابوك, واخوك, وحموك, /ب وهنوك / وفوك وذو مال, تقول في الرفع: هذا ابوك واخوك وحموك وهنوك وفوك وذو مال, وفي النصب: رايت اباك واخاك وحماك وهناك وفاك وذا مال. وفي الجر: مررت بابيك واخيك وحميك وهنيك وفيك وذي مال. فالواو حرف الاعراب, وهي علامة الرفع, والالف حرف الاعراب وهي علامة النصب, والياء حرف الاعراب وهي علامة الجر.

 قال ابن الخباز: واما الاسماء الستة التي هي: ابوك, واخوك, وحموك, وهنوك, وفوك, وذو مالك فرفعها بالواو, ونصبها بالالف, وجرها بالياء, وذلك منوط بشرطين: احدهما: ان تكون مضافة الي غير ياء المتكلم. والثاني: ان تكون مكبرة تقول: جاءني ابوك, ورايت اباك, ومررت بابيك, وكذلك ساءرها.
 وانما اعربت بالحروف, لانها اشبهت المثني والمجموع, وذلك ان منها ما يلزم الاضافة وهو فوك وذو مال, ومنه ما تغلب عليه الاضافة وهو باقيها, والاضافة فرع علي الافراد كما ان التثنية والجمع فرعان عليه.
 وانما اعربت بحروف العلة, لانها مشابهة الحركات, وقد ذكرناه, فالواو كالضمة, والالف كالفتحة, والياء كالكسرة, واختلفوا في هذه الحروف ما هي؟ وجملة الاقوال في ذلك ثمانية, ولولا اني ضمنت الاختصار لذكرتها, والذي يليق بهذا الكتاب ذكر قول ابن جني وبه قال ابو علي وكان ابن جني من اصحابه, قالوا: اذا قلت: جاءني ابوك فالواو بمنزلة الدال والضمة في قولك: جاءني زيد, فالواو /احرف الاعراب وعلامة الاعراب, وكذلك الالف / في قولك: رايت اباك بمنزلة الدال والفتحة في قولك: رايت زيدا. والياء في قولك: مررت بابيك بمنزلة الدال والكسرة في قولك: مررت بزيد, وانما حكموا بذلك, لان حروف العلة لو سقطت لاختلفت معاني هذه الاسماء فهي كحروف الاعراب, وتوجد بوجود العامل وتزول بزواله فهي كعلاماته, فهذا معني قوله: (فالواو حرف الاعراب وهي علامة الرفع) ولا خفاء في مشابهة باب «ظبي وصبي» والاسماء الستة للمعتلات, لان اخرها حرف علة.



  AUTO باب: (التثنية)

 قال ابن جني: اعلم ان التثنية للاسماء دون الافعال والحروف, فاذا ثنيت الاسم المرفوع زدت في اخره الفا ونونا تقول في الرفع: قام الزيدان والعمران, فالالف حرف الاعراب, وهي علامة التثنية وعلامة الرفع, ودخلت النون عوضا مما منع الاسم من الحركة والتنوين, وكسرت لسكونها وسكون الالف قبلها, فان جررت او نصبت جعلت مكان الالف ياء مفتوحا ما قبلها تقول: مررت بالزيدين, وضربت الزيدين, فالياء حرف الاعراب, وهي علامة التثنية, وعلامة الجر والنصب, والنون مكسورة بحالها في الرفع, والمءنث كالمذكر في التثنية تقول: / قامت الهندان, ومررت بالهندين, وضربت /ب الهندين, فان اضفت المثني اسقطت نونه للاضافة تقول: قام غلاما زيد, ورايت غلامي زيد, ومررت بغلامي زيد, وكان الاصل غلامان وغلامين, فسقطت النون للاضافة.

 (باب التثنية)
 قال ابن الخباز: انما جء بها في الكلام للايجاز والاختصار, لان قولك: زيدان, يغني عن زيد وزيد. وانما اختصت بالاسماء, لانها محتاجة الي التثنية, لان رجلا ونحوه لا يدل علي غير الواحد, فاذا اردنا الدلالة علي اثنين قلنا: رجلان. وانما لم تثن الافعال, لان حق المثني ان يدل علي شيءين, ولو ثني الفعل لدل علي اربعة اشياء: حدثين وزمانين.
 ولم تثن الحروف, لان التثنية ضرب من التصريف , والحروف جوامد لا تصرف, وانما كانت علامات التثنية من حروف العلة, لانها اولي الحروف العشرة بالزيادة. وخصوا التثنية بالالف, لانها تكون ضمير الاثنين في قولك: «ضربا» وخصوها بالرفع, لان حق التثنية ان تكون في الرفع بالواو, فطرحوا الواو لثقلها ولم يجيءوا بالياء, لانها ياء الجر, فلم يبق [الا] الالف, جروا التثنية بالياء, لان =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الياء اخت الكسرة التي هي علامة الجر في الواحد وفتحوا ما قبلها تشبيها بالالف, لانها افادت التثنية مثلها, وحملوا النصب علي الجر, لانهما مشتركان في وقوعهما /افضلتين / وبين النحويين خلاف في حروف العلة في التثنية والجمع, ومذهب ابن جني فيها كمذهبه في الاسماء الستة, فاذا قلت: قام الزيدان فالالف حرف الاعراب وعلامة التثنية وعلامة الرفع. واذا قلت: مررت بالزيدين فالياء حرف الاعراب وعلامة التثنية وعلامة الجر. واذا قلت: رايت الزيدين فالياء حرف الاعراب, وعلامة التثنية وعلامة النصب, وذلك معلل بما ذكرنا في الاسماء الستة. وبين النحويين خلاف في العلة التي زيدت من اجلها النون, ومذهب ابن جني وهو مذهب سيبويه: انها زيدت عوضا من الحركة والتنوين اللذين كانا في المفرد, لان المفرد يستحق الحركة للاعراب, والتنوين, لانه منصرف في الاصل, والالف والياء في التثنية يمنعان لحاقهما فعوض النون, وتحريكها لالتقاء الساكنين, وكسرها علي اصله, وهذه النون تثبت مع الالف واللام ثبوت الحركة كقولك: الزيدان, وتسقط مع الاضافة سقوط التنوين كقولك: غلامي زيد, ولهذا حكم بانها عوض منها, وانما استوي المذكر والمءنث في التثنية كالزيدين والهندين, لان عدد التثنية لا يختلف, لانها ضم مفرد الي مثله.
 ولا يخلو المءنث من ان يكون بعلامة او بغير علامة, فذو العلامة مءنث بالتاء او الالف او الهمزة, فالتاء ثبتت كقولك: تمرتان, وقالوا في خصية والية: خصيان واليان وهو شاذ. والمءنث بالالف ينقلب الفه ياء كقولك في حبلي: حبليان. والمءنث بالهمزة تقلب همزته واوا كقولك في صحراء: صحراوان. اما ثبوت التاء: فلان المقصود تثنية المءنث, واما قلب الالف ياء: فلان اقرارها غير ممكن, /ب فقلبت الي / حرف يكون علامة للتانيث. واما قلب الهمزة واوا: فانا (لو) اثبتنا الهمزة لجمعنا بين الامثال بايقاعها بين الفين او بين الف وياء, فابدلنا منها حرفا بعيدا منهما وهو الواو, وانما سقطت نون التثنية في الاضافة, لانها زيادة تفصل المثني عما بعده ولفظها لفظ التنوين.



  AUTO باب: (ذكر الجمع)

 قال ابن جني: اعلم ان الجمع للاسماء دون الافعال والحروف, وهو علي ضربين: جمع تصحيح, وجمع تكسير. فجمع التصحيح, ما سلم فيه نظم الواحد وبناءه, وهو علي ضربين: جمع تذكير, وجمع تانيث.

 = وللمثني في الاضافة اربعة احوال: الاولي: ثبوت الفه اذا كان بعدها متحرك كقولك: قام غلاما زيد, الثانية: حذفها اذا كان بعدها ساكن كقولك: قام غلاما لامير. الثالثة: اثبات الياء اذا كان بعدها متحرك كقولك: رايت غلامي زيد. الرابعة: كسرها اذا لقيها ساكن كقوله تعالي: {يصحبي السجن} وتشديد الياء لحن.
 (ذكر الجمع)
 قال ابن الخباز: (الجمع): عبارة عن ضم مفرد الي اكثر منه, وهو اولي بالمجء في الكلام من التثنية, لان عدته اكثر من عدتها فلو لم تجء بصيغته لافتقرت الي ذكره ثلاثة مرات واكثر من ذلك, الا تري انك لو قلت: قبضت دراهم, وكانت عشرة فلم تات بصيغة الجمع احتجت الي المفرد عشر مرات؟ .
 وانما اختص بالاسماء, لانها محتاجة اليه, لان الاسم المفرد لا يدل علي اكثر من نفسه كرجل وفرس. ولم تجمع الافعال, لان فاءدة الجمع التكثير, وذلك حاصل من الفعل تقول: قام زيد وان كان قد قام الف مرة. ولم تجمع الحروف, لان الجمع ضرب من التصريف, والحروف لا تصرف, وان شءت قلت: الحروف ناءبة عن الافعال, والافعال لا تجمع فكذلك ناءبها.
 وانقسامه الي جمع تصحيح, وجمع تكسير ضروري, لان بناء الواحد ونظمه ان بقيا / في الجمع فهو التصحيح, وان لم يبقيا فهو التكسير. ومعني النظم: ان نظم /اجعفر: جيم وعين وفاء وراء, وبناءه فعلل, فالجيم مفتوحة, والعين ساكنة, والفاء مفتوحة, والراء حرف اعراب لا عبرة بحركتها, فاذا قلت: جعفرون او جعفرين, فالنظم والبناء باقيان, واذا قلت: جعافر, فقد زال النظم لفصل الالف بين العين والفاء, وزال البناء, لان العين صارت مفتوحة والفاء صارت مكسورة.



  AUTO باب: (جمع التذكير)

 قال ابن جني: وهو الذي يكون في الرفع بالواو والنون, وفي الجر والنصب بالياء والنون, وانما يكون هذا الجمع للمذكرين ممن يعقل نحو: زيد وعمرو, تقول في الرفع: قام الزيدون والعمرون, فالواو حرف الاعراب, وهي علامة الجمع وعلامة الرفع, وفتحت النون لسكونها وسكون الواو قبلها, فان جررت او نصبت جعلت مكان الواو ياء مكسورا ما قبلها: تقول: مررت بالزيدين, وضربت الزيدين, فالياء حرف الاعراب, وهي علامة الجمع وعلامة الجر / ب والنصب, والنون مفتوحة بحالها في الرفع / فان اضفت هذا الجمع اسقطت نونه للاضافة تقول: هءلاء مشلمو زيد, ومررت بمشلمي زيد, ورايت مشلمي زيد, وكان الاصل مسلمون ومسلمين فسقطت النون للاضافة.

 = ولا يخلو جمع التصحيح من ان يكون مذكرا او مءنثا, وهذا الانقسام ضروري, ولتقسيمه الي هذين فاءدة, لان حكمي المذكر والمءنث في التصحيح مختلفان.
 (باب جمع التذكير)
 قال ابن الخباز: هذا الجمع معرب بالحروف بمنزلة التثنية, ويسمي ذا الهجاءين, لان هجاءه في الجر والنصب غير هجاءه في الرفع, الا تري ان زيدين غير زيدون؟ . ولا يخلو الاسم المجموع هذا الجمع من ان يكون جامدا او مشتقا, فان كان جامدا فله خمس شراءط: احداها: ان يكون مذكرا احترازا من هند ونحوه. والثانية: ان يكون مذكرا حقيقيا احترازا من حجر ونحوه. والثالثة: ان يكون علما احترازا من رجل ونحوه. والرابعة: ان يكون من ذوي العلم احترازا من «لاحق» وهو اسم فرس ونحوه. والخامسة: ان يكون خاليا من هاء التانيث احترازا من طلحة ونحوه.
 وان كان مشتقا فالشراءط معتبرة ما خلا العلية, ولم يات في القران علي كثرة الجموع فيه علم مجموع.
 ولا يخلو هذا الجمع من ان يكون مرفوعا, او منصوبا, او مجرورا, فان كان مرفوعا: الحق الواو المضموم ما قبلها, اما الحاق الواو, فلانها اخت الضمة التي هي /ارفع في الواحد. / واما ضم ما قبلها, فليدلوا علي امتزاج الجمع بالاسم. وان كان =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مجرورا: الحق ياء مكسورا ما قبلها , اما الياء, فلانها اخت الكسرة التي هي جر في الواحد. واما كسر ما قبلها, فللدلالة علي شدة الامتزاج, وقيل: للفرق بين التثنية والجمع, وقد ذكرنا اولولية التثنية بالفتح فيما قبل الياء. وان كان منصوبا فعلامته الياء, لانه لم يبق للنصب علامة فحمل علي الجر, وكان حمله عليه اولي لاشتراكهما في وقوعهما فضلتين وتلحقه بعد الواو والياء نون مفتوحة, وهي عوض من الحركة والتنوين اللذين كانا في الواحد كما ذكرنا في التثنية, وتحريكها لالتقاء الساكنين, وفتحها لمعادلة اللفظ, لان قبلها واو قبلها ضمة, وياء قبلها كسرة فلو كسرت لثقل اللفظ, وحكمهما في الثبوت مع الالف واللام والسقوط في الاضافة حكم نون التثنية.
 وللواو والياء مع الاضافة اربع صور: الاولي: واو مضموم ما قبلها ثابتة كقولك: هءلاء مسلمو زيد. الثانية: واو مضموم ما قبلها محذوفة كقولك: هءلاء مسلموا الامير. الثالثة: ياء مكسور ما قبلها ثابتة كقولك: مررت بمسلمي زيد. الرابعة: ياء مكسور ما قبلها محذوفة كقوله تعالي: {والمقيمي الصلاة} فان قلت: «هءلاء مسلمون زيدا» نصبت, لانه اسم فاعل ثبتت نونه, فاما ما انشده ابو علي رحمه الله من قول الشاعر:
   رب حي عرندس ذي طلال ... لا يزالون ضاربين القباب
 فانما جر القباب, لانه جعل النون معتقب الاعراب, فلذلك اثبتها في الاضافة كما قالت المراة:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ...   ان حري اضيق من تسعين
 /ا /فاما «غسلين وزيتون» فاسمان مفردان في اخرهما زيادتان وافقتا زيادتي (الاعراب) في الجمع, وكما لا يقال: ان سكران تثنية لموافقته لفظ «زيدان» كذلك لا يقال: ان غسلين «وزيتون جمع لموافقته لفظ زيدين وزيدون».
 وانما خص ذوو العلم بهذا الجمع, لانهم مفضلون علي ساءر المخلوقات الا الملاءكة, فانه قد اختلف في الافضل منهم ومن البشر, قال الله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} فاحترموا اللفظ كما احترموا المعني فصححوه, وقد جاء هذا الجمع في صفات القديم سبحانه: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} وقوله تعالي: {وانا لنحن نحي ونميت ونحن الوارثون} وهو قليل.
 ***



  AUTO باب: (جمع التانيث)

 قال ابن جني: اذا جمعت الاسم المءنث زدت في اخره الفا وتاء, وتكون التاء مضمومة في الرفع, ومكسورة في الجر والنصب, تقول في الرفع: هءلاء الهندات, وفي الجر: مررت بالهندات, وفي النصب: رايت الهندات, فالالف والتاء علامة الجمع والتانيث, والتاء حرف الاعراب وضمتها علامة الرفع, وكسرتها علامة الجر والنصب.
 فان كان في الاسم المءنث هاء التانيث حذفتها في الجمع, تقول في جمع قاءمة: قاءمات, وفي جمع مسلمة: مسلمات, وكان الاصل قاءمتات ومسلمتات فحذفت التاء الاولي: لءلا يجتمع في الاسم المءنث علامتا تانيث.
 فان كانت فيه الف التانيث المقصورة قلبت في الجمع ياء, تقول في جمع سعدي: سعديات, وفي جمع حباري: حباريات, فان كانت فيه الف التانيث الممدودة قلبت الهمزة في الجمع واوا تقول في جمع صحراء صحراوات / وفي جمع خنفساء: خفنساوات. ... /ب

 (باب جمع التانيث)
 قال ابن الخباز: وانما اخر ذكره, لان المذكر هو الاصل والمءنث فرع عليه, وافتقر الي زيادتين, لان الغرض الدلالة علي الجمع والتانيث, وهما فرعان, وكانت الزيادتان الالف والتاء دون غيرهما, لانهما تكونان للتانيث, وهما فرعان, وكانت الزيادتان الالف والتاء دون غيرهما, لانهما تكونان للتانيث في الواحد كحبلي وثمرة, وتكونان فيما يراد به الجمع «كالشقاري واللصيقي, والمروانية والزبيرية» وقدمت الالف علي التاء, لانه لو قدمت التاء واخرت الالف لالتبس في نحو قولك: «مسلمتا زيد» بالمثني المضاف. وانما ضمت تاءه في الرفع وكسرت في الجر, لانها حرف صحيح يقبل الحركات فجرت عليه كالدال من «زيد» وانما كسرت في النصب, لان جمع التانيث جمع تصحيح, فحمل نصبه علي جره =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = كما حمل نصب جمع التذكير علي جره, فجري الفرع مجري الاصل, وقيل: لو /ااعرب جمع التانيث بثلاث حركات لكان الفرع اوسع مجالا من الاصل / وذلك كقولك: هءلاء هندات, ومررت بهندات, ورايت هندات.
 واختلفوا في الالف والتاء وفي التنوين. اما الالف والتاء: فقيل: انهما كلتاهما علامتان لمجموع الجمع والتانيث, فايتهما سقطت زال مجموع المعنيين, وهذا هو الصحيح, وقيل: ان الالف تدل علي الجمع والتاء تدل علي التانيث, وقيل بالعكس. واما التنوين: فقيل: انه للخفة والمكانة كتنوين «رجل» , وقيل: انه للمقابلة, وحقيقة ذلك انه بازاء النون في الزيدين والدليل عليه قوله تعالي: {فاذا افضتم عرفات عرفات} فادخاله في المءنث المعرفة يوجب انه للمقابلة, ولو كان للصرف لم يدخل, وقيل فيه غير هذا.
 ولا يخلو المجموع هذا الجمع من ان يكون مءنثا بعلامة او بغير علامة. فالذي بغير العلامة: لا تصنع فيه شيءا غير ان تزيد الالف والتاء وقد ذكر.
 والمءنث بالعلامة ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: المءنث بالتاء, كمسلمة وقاءمة تقول في جمعه: مسلمات وقاءمات, وكان اصله مسلمتات وقاءمتات, وانما حذفت احدي التاءين, لءلا يجتمع في الاسم الواحد علامتنا تانيث, وانما خصت الاولي بالحذف, لان الثانية طارءة والطارء يزيل حكم الثابت, وقيل: لان التاء الثانية والالف تدلان علي الجمع والتانيث فلا تحذف.
 القسم الثاني: المءنث بالالف المقصورة, كحبلي وحباري تقول في جمعه: حبليات وحباريات وانما لم يحذفوا الالف لسكونها, لانهم لو حذفوها لالتبس عليهم بناء الجميع ببناء الواحد فصار حبلات كبهماة وحبارات كشكاعاة, وانما قلبوها حرف علة, لان حروف العلة متجانسة فقلب بعضها الي بعض كلا قلب, وانما =



  AUTO باب: (جمع التكسير)

 قال ابن جني: وهو كل جمع تغير فيه نظم الواحد وبناءه, واعرابه جار علي اخره كما يجري علي الواحد. تقول: هذه دور وقصور, ورايت دورا وقصورا, ومررت بدور وقصور.

 = قلبوها ياء, لان الياء علامة تانيث في نحو: تفعلين, فقلبت / الالف اليها. /ب
 القسم الثالث: المءنث بالالف الممدودة, وذلك نحو: صحراء وخنفساء, تقول في جمعها: صحراوات وخنفساوات, وانما لم يقولوا: صحراءات فيقروا الهمزة, لءلا تقع علامة التانيث حشوا في الكلمة, وانما قلبوها حرف علة, لان حروف العلة تقلب الي الهمزة كثيرا, فقلوبها اليها معاوضة, وكانت الواو اولي بذلك, لان الواو تقلب الي الهمزة كثيرا, وقيل: لو قلبوها ياء لاجتمع الفان وياء فيكون كالجمع بين ثلاث الفات.
 قال جرير في جمع المقصور:
   اذا اجتمعوا علي فحل عنهم ... وعن باز يصك جباريات
 وقال الشاعر في جمع الممدود:
   اتاني وعيد الحوفزان ودونه ... من الارض صحراوات فلج وقورها
 ***
 (باب جمع التكسير)
 قال ابن الخباز: قوله: (هل كل جمع تغير فيه نظم الواحد وبناءه) بناه علي =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الغالب. وهذا الجمع في تغير النظم والبناء علي قسمين: قسم يتغير نظمه وبناءه, كبيت وبنيوت. وقسم يتغير بناءه دون نظمه, كسقف وسقف.
 وينقسم بعبرة اخري الي اربعة اقسام: قسم اكثر من الواحد كبيت وابيات. وقسم اقل من الواحد كحمار وحمر, وقسم مثل الواحد في النظم لا في البناء كسقف وسقف, وقسم مثل الواحد نظما وبناء في الظاهر لا في التقدير, وجاء ذلك في اربعة اسماء لا غير, قالوا في جمع فلك للسفينة, وهجان للناقة البيضاء, ودلاص للدرع البراقة, وشمال للخليقة: فلك وهجان ودلاص وشمال, والفرق بين المفرد والجمع حكمي لا لفظي ولا ينكر في العربية اتفاق الالفاظ واختلاف /االتقديرات, ومن تتبع مساءل الابنية في التصريف / وجد من ذلك شيءا كثيرا, ويسمي جمع التكسير العام, لانه يكون في ذوي العلم وفي غيرهم. قال طرفة:
   رايت سعودا في شعوب كثيرة ... ولم ار مثل سعد بن مالك
 وسمي بجمع التكسير تشبيها لتكسير الانية: وهو عبارة عن ازالة التءام اجسامها بمصادمة جسم صلب, فكذلك هذا الجمع لما تغير نظمه وبناءه انفصل بعض اجزاءه من بعض.
 وانما اعرب اعراب المفرد لان بناءه مخترع فجري مجراه, وقيل: لانه وارد علي صيغة المفرد, فدور كقفل, وقصور كسدوس: وهو الطيلسان.
 وحكمه حكم المفرد في انقسامه الي الصحيح والمعتل والمنصرف وغير المنصرف, والمنقوص والمقصور والممدود والمهموز, ونحن نمثل ذلك ليستبين, فالصحيح المنصرف: كدور, وغير المنصرف: كمساجد, والمعتل المنقوص: كايد, والمقصور: كخطا, والمقصور غير المنون: كجرحي, والممدود: كظباء, والمهموز: كاكمء, وذو الياء المشددة: كدلي. وقد ذكرنا احكام هذه الاقسام وهذه مثلها.



  AUTO باب: (الافعال)

 قال ابن جني: وهو ثلاثة اضرب تنقسم باقسام الزمان: ماض, وحاضر, مستقبل. فالماضي: ما قرن به الماضي من الازمنة نحو قولك: قام امس وقعد اول من امس, والحاضر: ما قرن به الحاضر من الازمنة نحو قولك: هو يقرا الان, وهو يصلي الساعة. وهذا اللفظ قد يصلح ايضا للمتسقبل مجازا واتساعا الا ان الحال اولي به من الاستقبال تقول: هو يقرا غدا, ويصلي بعد غد, فان اردت اخلاصه للمستقبل ادخلت في اوله السين او سوف فقلت: سيقرا غدا, وسوف يصلي بعد غد.
 والمستقبل: ما قرن به المستقبل من الازمنة نحو قولك: سينطلق غدا, وسوف يقوم غدا, وكذلك جميع افعال الامر والنهي: قم غدا ولا تقعد غدا.

 (باب الافعال)
 قال ابن الخباز: الافعال مشتقة من المصادر, وفاءدة الاشتقاق: الدلالة علي اقتران الاحداث بالازمنة المحصلة من ماض وحاضر ومستقبل. وانقسامها الي ثلاثة اقسام ضروري, وذلك لان الفعل لا يخلو من ان يكون زمان الاخبار به زمان وجوده او غير زمان وجوده, فان كان الاول: فهو الحال. وان كان الثاني: فلا يخلو زمان وجوده من ان يكون وجوده مترقبا او متقضيا, فالاول /: المستقبل, /ب والثاني: الماضي. وهذا الحصر ضروري, لانه داءر بين النفي والاثبات.
 واختلف النحويون في الاصل من الاقسام الثلاثة, فقال قوم: الماضي هو الاصل, لانه يكون مجردا من الزيادة ثم تلحقه زيادات المضارعة, والاصل عدم الزيادة. وقال قوم: الاصل فعل الحال, لانه موجود والماضي والمستقبل معدومان, ولا شبهة في ان الموجود اقوي من المعدوم. وقال قومك المستقبل هو الاصل, لان العدات به تكون وهو يصير الي الحال ثم الي الماضي.
 والماضي ثلاثة اقسام: ماض في اللفظ والمعني: وهو الفعل المبني علي الفتح المجرد =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = من الزيادة, الذي لم تلحقه قرينة تخرجه عن موضوعه كقولك: قام وجلس, وتعرف بقاءه علي اصله بصحة اقتران الزمان الماضي به, كقولك: قام امس وقعد اول من امس.
 وماض في اللفظ دون المعني: وهو هذا الفعل اذا لحقه حرف الشرط كقولك: ان قام زيد جلس عمرو, فاللفظ (ماض) والمعني مستقبل, لانه يصح ان يقول: ان قام زيدا غدا جلس عمرو بعد غد, فتقرن به الزمان المستقبل. وماض في المعني دون اللفظ: وهو المضارع الذي دخلت لم كقولك: لم يفعل, ويدلك علي انه ماض في المعني انك تقول: لم يقم زيد امس, فتقرن به (الزمان) الماضي. قال ابو علي: ولو كان المعني كاللفظ لم يجز هذا كما لا يجوز تقوم زيد امس.
 والحاضر هو الفعل الذي في اوله زيادة المضارعة, وكان زمان الاخبار به زمان وجوده كقولك: يصلي ويقوم ويقرا, تقول ذلك وهو في الصلاة والقيام والقراءة. واكثر ما يمثل النحويون بالافعال التي لها اجزاء متصلة كالافعال الثلاثة التي ذكرناها, لانهم /ايقصدون / بيان الحال, وذلك لا يبين الا بالافعال المتصلة الاجزاء. والمضارع مشترك بين زماني الحال والاستقبال, فان تجرد من القراءن اللفظية والمعنوية حمل علي الحال, لان الفعل خبر, والاصل في الخبر ان يكون صدقا, وذلك انما يتحقق في الحال وان عرضت له قرينة لفظية او معنوية تخصصه باحد الزمانين تخصص به, فالقرينة المعنوية المخصصة بالحال كقولك مخبرا عن نفسك: اجلس وانت في الجلوس, والقرينة المعنوية المخصصة بالاستقبال كقولك: يقدم زيد وهو غاءب, واللفظية المخصصة بالحال كقولك: يقوم الان ويصلي الساعة, والاصل في «الان» ان يطلق علي زمان الحال, ويجوز اطلاقه علي الماضي والمستقبل القريبين من الحال كقوله سبحانه: {الان خفف الله عنكم}. وقوله: {فمن يستمع الان} واللفظية المخصصة بالاستقبال كقوله تعالي: {سيقولون ثلاثة} والقراءن اللفظية المخصصة بالحال: «ما» النافية, والساعة والان, ولام الابتداء والمخصصة بالاستقبال: السين وسوف وان ولن وكي واذن=



  AUTO باب: (معرفة الاسماء المرفوعة)

 قال ابن جني: / وهي خمسة اضرب: مبتدا, وخبر مبتدا, وفاعل, ومفعول /اجعل الفعل حديثا عنه, ومشتبه بالفاعل في اللفظ وهو اسم كان وخبر ان.

 = وان الشرطية والاسماء التي تضمنت معناها.
 والمستقبل يكون من الصيغ الثلاث, فكونه من الماضي اذا دخل عليه «ان» كقولك: ان قام زيد ذهب عمرو, وكونه من المضارع اذا دخل عليه بعض المخصصات المذكورة كقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} , {ولن يخلف الله وعده} , {لكيلا تاسوا علي فاتكم} , {واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا}.
 وصيغ الامر كلها مستقبلات كقولك: قم واجلس وفعل النهي كذلك كقولك: لا تذهب ولا تاكل, وانما كان فعلا الامر والنهي مستقبلين لانك لا تامر انسانا بما فعله, ولا تنهاه الا عما لم يفعله, ويجء الماضي والمضارع / والامر دعاء كقولك: /ب رجم الله زيدا و {يغفر الله لكم} , {وقل رب اغفر وارحم}.
 (معرفة الاسماء المرفوعة)
 قال ابن الخباز: اذا عرفت ان المعرب اسم متمكن وفعل مضارع, وان الاعراب رفع ونصب وجر وجزم, وان الاسم والفعل يشتركان في الرفع والنصب, وان الاسم يختص بالجر, والفعل يختص بالجزم حصل من مجموع ذلك ان العرب علي جهة البسيط ستة اقسام: اسماء مرفوعة, واسماء منصوبة, واسماء مجرورة. وافعال مرفوعة, وافعال منصوبة, وافعال مجزومة. ولكن واحد من هذه عامل يءثر فيه علي وجه مخصوص, ويشمل قوله: (معرفة الاسماء المرفوعة) الي باب «كم» علي ذكر الاقسام الستة وعواملها.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وانما بدا بالاسماء, لانها الاصل في الاعراب, وكانت الاصل في الاعراب, لانها تدل بصيغة واحدة علي معان مختلفة كقولك: ما احسن زيد, فلولا الاعراب لتردد فهم السامع بين ثلاثة معان من هذا الكلام, لا يدري الي ايها يذهب, وهي التعجب, والنفي, والاستفهام, فاذا قلت: ما احسن زيدا, فهم التعجب, واذا قلت: ما احسن زيد, فهم النفي, واذا قلت: ما احسن زيد, فهم الاستفهام.
 وانما بدا بالمرفوعة, لان المرفوع يستغني عن المنصوب والمجرور, ولا يكونان حتي يتقدم المرفوع, الا تري انك تقول: قام زيد, وعمرو منطلق, وضرب عبد الله, فيستغني الكلام عن المنصوب والمجرور, فاذا احتجت الي فضلة بيان جءت بهما كقولك: قام زيد قياما, وعمرو منطلق الي زيد, وضرب عبد الله بالسوط.
 وانقسم المرفوع الي هذه الاقسام الخمسة, لان عامل الرفع لا يخلو من ان يكون معنويا او لفظيا, فان كان معنويا فهو عامل الابتداء والخبر. وان كان لفظيا لم يخل /امن ان يكون / فعلا او حرفا, فان كان فعلا لم يخل من ان يكون حقيقيا او غير حقيقي, فان كان حقيقيا لم يخل من ان يكون مسمي الفاعل او غير مسمي الفاعل, فان كان مسمي الفاعل فالمرفوع به فاعل, وان لم يكن مسمي الفاعل فالمرفوع به مفعول لم يسم فاعله, وان كان غير حقيقي فهو باب (كان واخواتها) , والمرفوع به مشبه بالفاعل.
 وان كان حرفا فهو باب (ان واخواتها) والمرفوع به مشبه بالفاعل ايضا. واختلف النحويون في كون المرفوعات خمسة اذلك قسمة ام عدة؟ فمن قال: هي قسمة قال: لا يمكن ان يكون لها سادس. ومن قال: هي عدة قال: يمكن ان يكون لها سادس وكونها خمسة امر اتفاقي لا ضروري.
 ***



  AUTO باب: (المبتدا)

 قال ابن جني: اعلم ان المبتدا كل اسم ابتداته, وعربته من العوامل اللفظية, وعرضته لها وجعلته اولا لثان يكون الثاني خبرا عن الاول ومسندا اليه. وهو مرفوع بالابتداء تقول: زيد قاءم, ومحمد منطلق, فزيد ومحمد مرفوعان بالابتداء وما بعدهما خبر عنهما.

 (باب المبتدا)
 قال ابن الخباز: من الناس من يري تقديم الفاعل علي ساءر المرفوعات, قال شيخنا رحمه الله: لان عامله لفظي [وهو] فعل. واكثرهم يري تقديم المبتدا, لان المبتدا اول الجملة والفاعل ثاني الجملة. وانما سمي مبتدا: لانه يكون صدر الجملة كقولك: زيد قاءم وهذا معني قوله: ابتداته. ويريد بالعوامل اللفظية «كان واخواتها» , «وان واخواتها» وظننت واخواتها.
 وقوله: (وعرضته لها) اي: جعلته بحيث يصح دخولها عليه, وقوله: (وجعلته اولا لثان) اي: جءت له بخير. وقوله: (مرفوعان بالابتداء) الابتداء عنده مجموع الاوصاف الثلاثة التي هي تعريه من العوامل اللفظية, وتعريضه لها, واسناد الخبر اليه.
 فان قلت: [لم] لم يكن المبتدا الا اسما؟
 قلت: لانه مخبر عنه ولا يخبر الا عن الاسم.
 فان قلت: فما رافعه؟
 قلت: اختلف النحويون في ذلك. والاقوال فيه خمسة, والذي يقول ابن جني / انه ارتفع بمجموع الاوصاف الثلاثة. ... /ب
 فان قلت: ولم كان مجموع هذه رافعا؟
 قلت: لان مجموعها وصف اختص بالاسماء, وكل مختص عامل.
 وانما افتقر المبتدا الي الخبر, لانه لو جرد من العوامل اللفظية ولم يخبر عنه لم =



  AUTO باب: (خبر المبتدا)

 قال ابن جني: وهو كل ما اسندته الي المبتدا حدثت به عنه, وهو علي ضربين: مفرد وجملة, فاذا كان الخبر مفردا فهو المبتدا في المعني, وهو مرفوع بالمبتدا, تقول: زيد اخوك, ومحمد صاحبك, فزيد هو الاخ, ومحمد هو الصاحب . فان اجتمع في الكلام معرفة ونكرة جعلت المبتدا هو المعرفة, والخبر هو النكرة /ب تقول: زيد جالس, فزيد هو المبتدا, لانه معرفة / وجالس هو الخبر, لانه نكرة. فان كانا جميعا معرفتين كنت فيهما مخبرا, ايهما شءت جعلته المبتدا, وجعلت الاخر الخبر تقول: زيد اخوك, وان شءت قلت: اخوك زيد.

 = يستحق اعرابا, لان الاسم لا يستحق الاعراب الا بعد العقد والتركيب. ويدلك علي ذلك: ان اسماء العدد واسماء حروف التهجي اذا سردت متوالية من غير ان تعقد بشء جاءت موقوفات الاعجاز كقولك واحد, اثنان, ثلاثة, اربعة, ونحو قوله تعالي: {كهيعص} , {حم} , {عسق} , فلاجل ذلك افتقر الي الخبر, لانه اذا ركب معه استحق الاعراب.
 واعلم ان الجملة من المبتدا والخبر تسمي «جملة اسمية» , لان اولها اسم. والجملة من الفعل والفاعل «تسمي فعلية» , لان اولها فعل, واما ذكر المبتدا من جهة التعريف والتنكير فسياتي ذكره في باب خبر المبتدا.
 واعلم ان من اسماء الشرط والاستفهام ما يقع مبتدا, كقولك: من يقم اقم معه. ومن ابوك؟ ولا يقع غيره من المرفوعات, لان عامل المبتدا معنوي, وعامل غيره من المرفوعات لفظي.
 (باب خبر المبتدا)
 قال ابن الخباز: (وهو كل ما اسندته الي المبتدا وحدثت [به] عنه والظاهر ان قوله: (وحدثت به عنه) تكرير, لانه لا يسند اليه الا وهو حديث عنه, واعلم ان الاسناد اعم من الاخبار, لان الاسناد يكون اخبارا وغير اخبار, امرا او نهيا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = او استفهاما والاخبار علي قسمين: نفي وايجاب, فكل اخبار اسناد, وليس كل اسناد اخبارا.
 ولا يخلو خبر المبتدا من ان يكون مفردا او جملة, لان الكلم لا تخلو من هذين, وبدا بذكر المفرد لانه / اصل الجملة, وان شءت قلت: يتبين فيه الاعراب, / اوالجملة لا يتبين فيها, فاذا كان مفردا لم يكن الا اسما, وذلك لان الفعل وحده لا يكون خبرا, والحرف لا يخبر به, فاذا كان مفردا فهو المبتدا في المعني, كقولك: زيد اخوك, فاخوك في المعني هو زيد, وكذلك اذا قلت: زيد قاءم, فالقاءم في المعني هو زيد , وانما قلنا ذلك, لانه ان كان اياه في المعني فهو المطلوب, وان لم يكن اياه فهو كذب, ولا يعني بقولنا: ان قاءما هو زيد في المعني ان حقيقة قاءم من حيث هو هو حقيقة زيد من حيث هو هو هذا محال, لان قاءما عبارة عن شء ذي قيام, وزيدا دال علي رجل معين, فكيف يكون هذا ذاك؟ وانما تعني به ان الشء الذي يصدق عليه انه زيد يصدق عليه بعينه انه قاءم.
 وقوله: (وهو مرفوع بالمبتدا) وفي رافع [الخبر] خمسة اقوال, ومذهب ابي علي وابن جني ان رافع الخبر هو المبتدا بعد ان رفع المبتدا الابتداء, وذلك لان الابتداء لما عمل في المبتدا صار مقتضيا للخبر, فلما اقتضاه عمل فيه.
 ولا يخلو المبتدا والخبر في التعريف والتنكير من اربع صور: الاولي: ان يكون المبتدا معرفة والخبر نكرة كقولك: زيد جالس وهذه الصورة هي الواردة علي نمط الاخبار, لان حق المخبر عنه ان يكون معرفة لكونه اتم فاءدة. وحق الخبر ان يكون نكرة, لانه مجهول, ولان المخبر به شبيه بالفعل والفعل نكرة.
 الصورة الثانية عكس هذه: وهو ان يكون المبتدا نكرة والخبر معرفة كقولك: جالس زيد, اذا جعلت جالسا مبتدا وزيدا خبره, وذلك لا يجوز, لانه لا يصح =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 /ب = معني, في نثر, ولا تقود اليه ضرورة في شعر, ولان الخبر / المفرد هو المبتدا في المعني, فاذا فسرت المعرفة بالنكرة اخرجتها من الوضوح الي الخفاء, وذلك فاسد. ويجء في الشعر في باب (كان واخواتها) الاسم نكرة والخبر معرفة, وذلك علي القلب وسيذكر في موضعه.
 الصورة الثالثة: ان يكونا معرفتين, والجيد ان تخبر بالاضعف تعريفا عن الاقوي تعريفا, فاذا اجتمع المضمر وغيره, جعلت المبتدا هو المضمر كقولك: انت زيد. واذا اجتمع العلم وغيره, جعلت المبتدا هو العلم كقولك: زيد اخوك, والامر مسوق علي هذا.
 فان قلت: فما الفاءدة في الاخبار بالمعرفة عن المعرفة؟
 قلت: هي نسبة الخبر الي المبتدا وكان ذلك مجهولا قبل الاخبار.
 فان قلت: فما الفرق بين قولنا: زيد اخوك وقولنا : اخوك زيد؟
 قلت: الفرق بينهما من وجهين: احدهما: ان قولناك زيد اخوك تعريف للقرابة واخوك زيد تعريف للاسم. الثاني: ان قولنا: زيد اخوك لا ينفي ان يكون له اخ غير زيد, لانك اخبرت بالعام عن الخاص, وقولنا: اخوك زيد ينفي ان يكون له اخ غير زيد, لانك اخبرت بالخاص عن العام, وهذا ما يشير اليه الفقهاء من الفرق بين قولهم: زيد صديقي وقولهم: صديقي زيد.
 الصورة الرابعة: ان يكون المبتدا والخبر نكرتين, ومتي كانا نكرتين محضتين لم يجز ذلك, لانه لا فاءدة فيه, الا تري انك اذا قلت: رجل قاءم, وجعلت رجلا مبتدا وقاءما خبره لم تفد المخاطبة شيءا, لانه لا ينكر ان يكون رجل من الرجال قاءما فصار كقولك: الثلج بارد, والنار حارة, وكل احد يعلم هذا؟ ! .
 وقوله: (جعلت المبتدا هو المعرفة والخبر هو النكرة) المعرفة والنكرة منصوبان, /الانهما ثانيا مفعولي جعلت / «وهو» فصل كقوله سبحانه: {وجعلنا ذريته هم الباقين} , ولو رفعا لجاز.



 قال ابن جني: واما الجملة فهي كل كلام مفيد مستقل بنفسه, وهي علي ضربين: جملة مركبة من مبتدا وخبر, وجملة مركبة من فعل وفاعل, ولابد لكل واحدة من هاتين الجملتين اذا وقعت خبرا عن المبتدا من ضمير يعود اليه منها, تقول: زيد قام اخوه, فزيد مرفوع بالابتداء, والجملة بعده خبر عنه, وهي مركبة من فعل وفاعل.

 قال ابن الخباز: القسم الثاني من خبر المبتدا: الجملة, والكلام والجملة بمعني واحد, قال الرماني في حده: هو ما دل بالتاليف من الحروف علي معني يحسن السكوت عليه, وسمي كلاما, لانه يءثر في نفس السامع, واشتقاه من الكلم, وهو الجرح, لان له تاثيرا في الجسم. قال الشاعر:
   حتي اتقوني فهم مني علي حذر ... والقول ينفذ ما لا ينفذ الابر
 وسمي جملة, لضم بعضه الي بعض والتءامه وفي التنزيل: {لولا نزل عليه القران جملة واحدة}.
 واءتلافه من اسمين, كقولك: زيد ذاهب, او من فعل واسم, كقولك: ذهب زيد ولابد في الجملتين من افادة معني يمكن جهله.
 وجملة الامر: ان المعني لا يخلو من ان يكون واجبا او ممكنا او ممتنعا, فالواجب: هو الذي لابد من وجوده كقولك: الثلج بارد, والممتنع: الذي يستحيل وجوده, كقولك الحجر انسان, والممكن: الذي يجوز وجوده, وعدمه, كقولك: زيد ذاهب. فالواجب لا يخبر به لانه معلوم, والممتنع لا يخبر به لانه كذب, والثالث: يخبر به, فان عرض فيه كذب او صدق فذلك بالنسبة الي القاءل او الي شء من علق المعني.



 قال ابن جني: فالفعل قام, والفاعل اخوه, والهاء عاءدة علي «زيد» ولولا هي لما صحت المسالة, وموضع لجملة رفع بالمبتدا. وتقول: زيد اخوه منطلق, فزيد مرفوع بالابتداء, والجملة بعده خبر عنه, وهي مركبة من مبتدا وخبر, فالمبتدا اخوه, والخبر منطلق والهاء عاءدة الي زيد ايضا. ولو قلت: زيد قام عمرو, لم يجز, لانه ليس في الجملة الي المبتدا, فان قلت: اليه او معه او نحو ذلك صحت المسالة لاجل الهاء العاءدة, فاما قولهم: السمن /امنوان بدرهم, فانما تقديره السمن / منوان منه بدرهم , ولكنهم حذفوا منه للعم به وكذلك قولهم: البر الكر بستين, اي: الكر منه بستين.

 = وانما اخبر عن المبتدا بالجملة لوجهين: احدهما: التوسع في العبارة, لان الجملة تتضمن ضميرا يعود علي المبتدا, والضمير هو المبتدا في المعني, فيكون قد ذكر مرتين, فيكون في الاخبار بالجملة توكيد. وانما وجب ان يكون في كل واحدة من الجملتين ضمير يعود علي المبتدا, لان الجملة مستقلة بنفسها فولا الضمير لم ترتبط بالمبتدا, واما المفرد فلا يفتقر الي ضمير, لانه لا يستقل بنفسه فهو محتاج الي /ب المبتدا ليرتبط / به, فان كان مشتقا كذاهب وجالس تضمن ضميرا يعود علي المبتدا, فاذا قلت: زيد ذاهب, ففي ذاهب ضمير مرتفع به, والمشتق تضمن الضمير, لانه اسم جار مجري الفعل, والفعل يتضمن الضمير, تقول في الاخبار بالجملة الفعلية: زيد قام اخوه فالعاءد الي زيد الهاء في اخوه. وموضع الجملة من الاعراب الرفع, ورافعها المبتدا في قوله.
 قال ابن الخباز: وتفرق بين الجملة التي لها موضع من الاعراب, وبين الجملة التي لا موضع لها من الاعراب بان كل جملة وقعت موقع مفرد فلها موضع من الاعراب, وكل جملة لم تقع موقع المفرد فلا موضع لها من الاعراب, فلزم من ذلك ان يكون لقولك: قام اخوه, موضع من الاعراب, لانها قد وقعت موقع خبر المبتدا, وهو مفرد في الاصل.
 وتقول في الاخبار بالجملة الاسمية: زيد ابوه منطلق فزيد مبتدا اول وابوه مبتدا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ثان, ومنطلق خبر المبتدا الثاني, والمبتدا الثاني وخبره جميعا في موضع رفع لوقوعهما موقع خبر المبتدا الاول كما كان قولك: قام اخوه في المسالة الاولي. ولابد للجملة الاسمية من العاءد كما لابد للجملة الفعلية منه, فلا يجوز ان تقول: زيد قام عمرو, ولا زيد عبد الله ذاهب, لخلوهما من العاءد الي المبتدا, فان جءت بعاءد بعد الجملتين صحت المسالتان كقولك: زيد قام عمرو في داره, وزيد عبد الله ذاهب اليه. ولا يشترط ان يكون العاءد احد جزءي الجملة, بل يجوز ان يكون احد جزءيها وان يكون فضلة, فالذي هو احد جزءيها كقولك: زيد هو ابوك, والفضلة كقولك: زيد ضربته, وزيد مررت به, ورايت من ينكر علي ابن جني قوله: (ولولا هي) ما علم الجاهل بكلام العرب, ان هذا هو الجيد الموافق لمقايستها, لان «لولا» يقع بعدها المظهر مبتدا كقوله: لولا علي لهلك عمرو فاذا وقع المضمر بعدها وجب ان يكون منفصلا كقوله / تعالي: {لولا انتم لكنا مءمنين} واما قولهم: السمن منوان بدرهم والبر الكر بستين: فانما اورده علي ان الجملة لا تخلو من العاءد, وهاتان جملتان قد خلتا منه, وذلك لان السمن والبر مبتدان, ومنوان والكر مبتدان اخران وبدرهم وبستين خبرا المبتداين الثانيين, ولم يعد ضمير الي السمن والبر, والتقدير في المسالتين: منوان منه بدرهم, والكر منه بستين, ولابد من تقدير هذا ليعود الضمير الي المبتدا, ومسوغ الحذف: ان قولك: منوان بدرهم والكر بستين تسعير, ولابد للتسعير من مسعر ينصرف اليه ويحمل عليه, والا فذكره كلا ذكر.
 الا تري انك لو قلت: ذراعان بدينار ورطلان بدرهم, ولم يجر ذكر مسعر لم تكن في الكلام فاءدة؟ انشد الجوهري رحمه الله للاخطل:
   الخبر كالعنبر الهندي عندهم ... والقمح سبعون اردبا بدينار   قال ابن جني: واعلم ان الظرف قد يقع خبرا عن المبتدا, وهو علي ضربين: ظرف زمان, وظرف مكان, والمبتدا علي ضربين: جثة, وحدث, فالجثة: ما كان عبارة عن شخص نحو: زيد وعمرو والحدث: هو المصدر نحو: القيام والقعود.
 فاذا كان المبتدا جثة ووقع الظرف خبرا عنه, لم يكن ذلك الظرف الا من ظروف المكان تقول: زيد خلفك, فزيد مرفوع بالابتداء, والظرف بعده خبر عنه, والتقدير: زيد مستقر خلفك, فحذف اسم الفاعل تخفيفا للعلم به, واقيم الظرف مقامه, فانتقل الضمير الذي كان في اسم الفاعل الي الظرف, وارتفع ذلك الضمير بالظرف كما كان يرتفع باسم الفاعل, وموضع الظرف رفع المبتدا. ولو قلت: زيد يوم الجمعة او نحو ذلك لم يجز, لان ظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث, لانه لا فاءدة في ذلك, فاما قولهم: الليلة الهلال, فانما تقديره الليلة حدوث الهلال او طلوع الهلال, فحذف المضاف /ب واقيم المضاف اليه مقامه / قال الله تعالي: {وسءل القرية التي كنا فيها} اي: اهل القرية, ومثله قول الشاعر:
 اكل عام نعم نحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 = اي: اكل عام حدوث نعم او احراز نعم.

 اراد سبعون اردبا منه بدينار.
 قال ابن الخباز: وانما جاز وقوع الظرف خبرا عن المبتدا, لان الظرف ضربان: ظرف زمان, وظرف مكان, والحاجة داعية الي معرفة زمان الشء ومكانه كما تدعو الي معرفة صفته, لان ذلك يجوز ان يجهل, ويدلك علي دعاء الحاجة اليه انهم وضعوا للسءال عن الزمان والمكان «متي, وايان, واني» كما وضعوا للسءال عن الصفة كيف وما ذلك الا لطلب العلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واذا اردت الاخبار عن المبتدا بالظرف نشا للمبتدا تقسيم الي الجثة, والحدث فالجثة: الجسم كزيد وفرس وحجر. والحدث: المصدر كالقيام والقعود والاكل والشرب, وانما قسم المبتدا الي هذين مع الظرف, لان حكمها مختلف مع الاخبار بالظرف, فان كان المبتدا الي هذين مع الظرف, لان حكمها مختلف مع الاخبار بالظرف, فان كان المبتدا جثة لم يخبر عنه الا بظرف المكان كقولك: /زيد /ب خلفك, لان مكانه يجوز ان يجهل وحكم المكان ان يكون خاصا اما بكونه معرفة كمثالنا, او بكونه موصوفا كقولك: زيد مكانا صالحا, فان كان باقيا علي عمومه لم يكن في الاخبار فاءدة كقولك: زيد مكانا, لانه لا يجهل انه في مكان. واختلف النوحيون في قولنا: زيد خلفك: فذهب ابو العباس الشيباني الي ان الظرف خبر عن المبتدا [و] لا يتعلق بشء, وانشد اصحابنا بان الظرف منصوب فلابد له من ناصب. والذين قدروا ناصبا اختلفوا, فذهب ابن السراج وابن جني الي ان التقدير: زيد مستقر خلفك, فقدروا اسم الفاعل, وذلك لان المفرد اصل للجملة, ولان في تقديره تقليلا للحذف.
 وذهب ابو علي الفارسي الي ان التقدير: زيد استقر خلفك فقدر الفعل, لانه =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الاصل في العمل, ويظهر اثر الخلاف في ان الظرف في القول الاول مفرد, لانه ناءب عن مفرد وفي القول الثاني جملة, لانه ناءب عن جملة, وعلي كلا التقديرين في المحذوف ضمير, واختلفوا بعد الحذف في الضمير, فمنهم من قال: هو داخل في الحذف, لانه لما حذف رافعه حذف معه. وقال قوم: نقل الضمير الي الظرف فصار مرتفعا علي جهة النيابة عن المحذوف. واحتج هذا القاءل بقول الشاعر:
   فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 فرفع اجمع لابد ان يستند الي مءكد مرفوع, وليس في الكلام شء غير الضمير, المستكن في «عندك» وروي سيبويه عن العرب: «مررت بقوم مع فلان اجمعون» وهو مثل البيت.
 /اولا يجوز حذف ما يتعلق به الظرف / الا اذا كان حالة عامة للاستقرار والكون. فان كان حالة خاصة كالقيام والقعود لم يجز حذفها فلا تقول: زيد خلفك وانت تريد قاءم خلفك, لانه لا يلزم من استقراره خلفه قيامه. ولا يجوز الاخبار عن الجثة بظرف الزمان فلا تقول: زيد يوم الجمعة, لانه لا فاءدة فيه, وذلك لان يوم الجمعة متي وجد لم يخل زيد منه, فحاصل الفرق بين الزمان والمكان: ان الجثث لا تشترك في المكان الواحد, ولكن تشترك في الزمان الواحد, فلذلك اخبر عنها بظرف المكان ولم يخبر بظرف الزمان, فاما قولهم: «الليلة الهلال» فوجه ايراده ان الهلال جثة, وقد اخبر عنها بظرف الزمان, والقول في ذلك ان التقدير: الليلة طلوع الهلال وحدوث الهلال, فالظرف خبر عن المصدر لا عن الجثة, والذي سوغ حذف المضاف: ان قولهم «الليلة الهلال» لا يقال في الليلة التاسعة والعشرين, لان الشهر لا يكون ثمانية وعشرين, ولا في الليلة الحادية والثلاثين, لانه لابد من طلوعه, وانما يقال في الليلة الثلاثين, لانه يجوز طلوعه وعدم طلوعه, ففي الاخبار به فاءدة.



 قال ابن جني: فان كان المبتدا حدثا جاز وقوع كل واحد من الظرفين خبرا عنه, تقول: قيامك خلف زيد, وقعودك يوم الجمعة, والتقدير: قيامك كاءن خلف زيد, وقعودك كاءن يوم الجمعة. فحذف اسماء الفاعلين واقيم الظرفان مقامها, فانتقل الضميران اليهما. وتقام حروف الجر مقام الظروف وذلك قولهم: زيد من الكرام, وقفيز البر بدرهمين, والتقدير: زيد كاءن من الكرام, وقفيز البر كاءن بدرهمين, ثم عمل فيهما كما عمل في الظرف, والظرفان وما اقيم مقامهما جاريان مجري المفرد الذي تقدم ذكره.
 ويجوز تقديم خبر المبتدا عليه تقول: قاءم زيد, وخلفك بكر, والتقدير: زيد قاءم, وبكر خلفك, فقدم الخبران اتساعا, وفيهما ضمير, لان النية فيهما التاخير.

 قال ابن الخباز: وقد اجازوا ان تقول اذا كان زيد غاءبا: زيد يوم الجمعة, تريد قدوم زيد يوم الجمعة واستشهاده بقوله تعالي: {وسءل القرية} علي حذف المضاف فقط فالتقدير: واسال اهل القرية, والضمير في قوله: «ومثله قول الشاعر يعود الي قولهم: «الليلة الهلال» وتوهم بعض الجهال علي ان الضمير يعود الي الاية, وهذا البيت من ابيات الكتاب وهو قولهك
   اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 وبعده / ... /ب
 اربابه نوكي فلا يحمونه ... ولا يلاقون طعاما دونه
 هيهات هيهات لما ترجونه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فكل عام زمان مثل الليلة, ونعم مثل الهلال, والتقدير: حدوث نعم واحراز نعم, والحذف في البيت احسن منه في المسالة لوجهين: احدهما: ان قوله (تحوونه ) يشعر بالمحذوف. والثاني: ان طول الكلام بصفة المبتدا يسد مسده, والنعم: الابل خاصة, والانعام: الابل والبقر والغنم, وبذلك استدل انه ليس بجمع له. قال ابو علي: وقد حكي تانيث النعم عن يونس, والتذكير اعرف, فمن التذكير هذا البيت, ومن التانيث: هذه نعم واردة, والالقاح من قولهم: «لقحت الناقة» اذا حملت, وتنتجونه اي: تستولدونه عندكم, يقال: نتجت الناقة ونتجها اهلها.
 وان كان المبتدا مصدرا كالقيام والقعود جاز ان يخبر عنه بكل واحد من الظرفين تقول: قيامك خلف زيد وجلوسك يوم الجمعة, اما جواز الاخبار عنه بظرف المكان: فلان فيه فاءدة, لان قيام المخاطب لا يكون وجوده خلف زيد ضروريا فيجب علمه. واما جواز الاخبار عنه بظرف الزمان: فلان المصادر امور متجددة يجوز اختصاص وجودها بزمان دون زمان, فاذا قلت: جلوسك يوم الجمعة فقد خصصت وجود جلوسه بيوم الجمعة مع انه يجوز ان لا يوجد فيه, وليست كذلك الجثث, فانها امور ثابتة لا تخلو من كل زمان, فمتي وجد يوم الجمعة كانت الجثث, فانها امور ثابتة لا تخلو من كل زمان, فمتي وجد يوم الجمعة كانت كلها فيه متساوية. والكلام في المقدر مع الظرفين في المسالتين كالكلام في المقدر في قولنا: زيد خلفك وقد ذكر.
 ويجوز الاخبار بحرف الجر, كما يجوز / بالظرف, لان فيه فاءدة علي حسب معني الحرف الجار, الا تري ان قولك: «زيد من الكرام» يفيد التبعيض «وقفيز البر بدرهمين» يفيد المقابلة في البيع, وحرف لجر يجري مجري الظرف في الخلاف في المقدر معه وقد ذكر, واختيار ابي الفتح ان المقدر في هذه المواضع كلها مفرد. فان دخل حرف الجر علي زمان لم يجز الاخبار به عن الجثة فكما لا تقول: عبد الله يوم الخميس لا تقول: عبد الله في يوم الخميس, لان الظرف مقدر بفي, واذا لم يجز الاخبار مع حذفها لم يجز مع اثباتها, فاما قول الشاعر:
   لعمرك انا والاحابيش كلهم ... لفي حقبة اظفارها لم تقلم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فانما اخباره عن الجثة بحرف الجر الداخل علي ظرف الزمان, لانه وصفه , فبعد عن الظرفية, وصارت فيه فاءدة زاءدة. ويجوز: زيد في الدار, لانها مكان, وزيد جثة ويجوز: قيامك في اليوم, وذهابك الي السوق, وهذا كله ظاهر.
 واما تقديم خبر المبتدا عليه ففيه تفصيل, وابو الفتح اطلق فيه, فنقول: لا يخلو خبر المبتدا من ان يكون مفردا او جملة, فان كان مفردا: لم يخل من ان يكون معرفة او نكرة, فان كان معرفة: كان المبتدا معرفة, لان الخبر لا يكون معرفة والمبتداة نكرة, وحينءذ لا يجوز تقديمه علي المبتدا, فاذا قلت: «زيد اخوك» لم يجز ان تقول: «اخوك زيد» معتقدا انه خبر مبتدا, مقدم لانه صالح لان يبتدا به من اجل التعريف ولو جعلته خبرا لانقلب المعني, وقد اشرت الي ذلك, فان امن اللبس جاز التقديم كقول الشاعر:
   بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 / فالمعني: بنو ابناءنا وبناتنا, لان المعني علي جعل بني بينهم كبنيهم وتمام البيت /ب يدل عليه.
 وان كان نكرة وكان المبتدا معرفة: جاز تقديمه عليه, فيجوز في قولك: «زيد غلام رجل» ان تقول: «غلام رجل زيد» لانه قد علم انه لا يبتدا بالنكرة مع وجود المعرفة ومن كلامهم: تميمي انا, ومشنء من يشنءوك وقال الهذلي:
   فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وان كان المبتدا والخبر نكرتين كقولك: الام رجل افضل منك, فينبغي ان لا يجوز التقديم: لان كل واحد منهما صالح ان يبتدا به لاختصاصه.
 وان كان الخبر جملة, فان كانت اسمية جاز تقديمها عند البصريين كقولك: ابوه منطلق زيد, وكذلك الفعلية, اذا كان العاءد علي المبتدا ضميرا منصوبا كقولك: ضربته عمرو, وكذلك اذا كان العاءد ضمير تثنية او جمع, كقوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} في احد الاقوال. فان كان العاءد ضميرا مفردا: كقولك: «زيد قام» لم يجز التقديم, لانك لو قلت: قام زيد, لصار فاعلا.
 والظرف وحرف الجر والمشتق عند اكثر البصريين يكون خبرا مقدما, كقولك: خلفك زيد, وفي الدار عمرو, وقاءم عبد الله. وذهب الكوفيون الي ان هذه الاسماء في هذه المواضع كلها مرفوعة بما تقدم عليها, ووافقهم ابو الحسن الاخفش ويبطل مذهبهم انا نقول: «ان خلفك زيدا» «وان في الدار عمرا» والعامل لا يدخل علي العامل, واما قولنا: «قاءم عبد الله» فلا يجوز ان يرتفع عبد الله بقاءم, لانه لم يعتمد, وقول ابي الفتح: (وفيهما ضمير) يءكد انهما خبران مقدمان, لانهما لو رفعا ما بعدهما لم يكن فيهما ضمير.



 قال ابن جني: واعلم ان المبتدا قد يحذف تارة, ويحذف الخبر اخري, وذلك اذا كان في الكلام / دليل علي المحذوف, فاذا قال لك القاءل: من عندك؟ /اقلت: زيد, اي: عندي زيد, فحذفت عندي وهو الخبر. واذا قال لك: كيف انت؟ قلت: صالح, اي: انا صالح, فحذفت «انا» وهو المبتدا. قال الله سبحانه جل من قاءل: {طاعة وقول معروف} اي: طاعة وقول معروف امثل من غيرهما, وان شءت كان التقدير: امرنا طاعة وقول معروف, قال الشاعر:
 فقالت: علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود

 قال ابن الخباز: وحذف / المبتدا علي ثلاثة اقسام: ممتنع: وهو ما ليس في /االكلام دليل عليه فلا تقول: ذاهب, وانت تريد عمرو, لانه لا دليل عليه. وواجب: وهو في قولهم: «لا سواء» وتاويله عندهم: هذان لا سواء, والتعويل في ذلك علي الاستعمال. وجاءز: وهو ان يجري له ذكر فيجوز حذفه كقولك: «صالح» لمن قال: كيف انت؟ لان جري ذكره في السءال مغن عن جري ذكره في الجواب, ولو قلت: انا صالح لكان اثباته توكيدا.
 وحذف الخبر ثلاثة اقسام: ممتنع: وهو ما لا دليل عليه كقولك: زيد وانت تريد: ذاهب, وواجبك وذلك مع الظرفين وحرف الجرز قال ابو علي الفارسي: «اظهار العامل في الظرف شريعة منسوخة» وجاءز: وهو ما في الكلام دليل عليه كقولك: زيد, لمن قال: من عندك؟ ولو قلتك زيد عندي لكان توكيدا. واما قوله تعالي: {طاعة وقول معروف} فمحمول علي حذف الخبر وحذف المبتدا, فان حذفت الخبر كان التقدير: طاعة وقول معروف امثل من غيرهما, وامثل بمعني اجود واصلح, قال امرء القيس:
   الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل



  AUTO باب: (الفاعل)

 قال ابن جني: اعلم ان الفاعل عند اهل العربية كل اسم ذكرته بعد فعل, واسندته, ونسبت ذلك الفعل الي ذلك الاسم. وهو مرفوع بفعله, وحقيقة رفعه باسناد الفعل اليه, والواجب وغير الواجب في ذلك سواء, تقول في الواجب: قام زيد, وفي غير الواجب: ما قام زيد, وهل يقوم زيد. واعلم ان الفعل لابد له من الفاعل.

 = وحمله علي حذف الخبر احسن, لان الاتساع في الخبر اكثر من الاتساع في المبتدا وان حذفت المبتدا كان التقدير: امرنا طاعة.
 واما البيت الذي انشده وهو قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
   فقالت علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود
 فلم يستشهد به علي الحذف, وانما استشهد به علي صحة تقدير «امرنا» في الاية والاخبار عنه بطاعة, والجار في قوله: «علي اسم الله» متعلق بمحذوف, اي: افعل ذلك علي اسم الله.
 وطاعة بمعني مطاع, وكذلك في الاية, اي: امرك مطاع, كما يقال: هذا /ب الثوب نسج/ اليمن, اي: منسوج اليمن.
 (باب الفاعل)
 قال ابن الخباز: (اعلم ان الفاعل عند اهل العربية كل اسم ذكرته بعد فعل) , وانما قال: (عند اهل العربية) لان غيرهم يخالفهم في معناه, فمذهب الفلاسفة: ان الفاعل عبارة عن المءثر كالنار التي تءثر الاحراق وغير ذلك. ومذهب علماء الكلام: ان الفاعل عبارة عن المءثر القادر الذي يصح منه الفعل والترك, ومذهب اللغويين: ان الفاعل عبارة عن الذي يوجد الفعل, وهو عند النحويين: كل اسم اسند اليه فعل حقيقي غير معير الصيغة او شبهه مقدما عليه ابدا, وفي هذا الحد احترازات نحن نبينها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الاول: كونه اسما, وانما لزم ذلك, لانه مخبر عنه والفعل والحرف غير مخبر عنهما فلا يكونان فاعلين.
 الثاني: حقيقي, وذلك احتراز من كان واخواتها, لانها افعال غير حقيقة, فالمرفوع منها مشبه بالفاعل.
 الثالث: قولنا: «غير مغير الصيغة» احتراز من الفعل المبني للمفعول به كقولنا: ضرب زيد.
 ويريد بشبهه الاسماء العاملة ما خلا اسماء المفعولين: لان المرفوع بها مفعول غير مسمي الفاعل, وذلك اسم الفاعل, والصفة, والمصدر, واسم الفعل كقولك: مررت برجل قاءم ابوه, وزيد حسن وجهه, وسرني ذهاب اخوك, وشتان ما زيد وعمرو.
 والرابع: قولنا: مقدم عليه ابدا, وذلك احترازا من مثل قولنا: زيد قام, فان الفاعل لا يقدم علي الفعل, وسنذكر علته.
 ويلزم من وجوب تقديم الفعل علي الفاعل ان لا يكون الفاعل شرطا ولا استفهاما: لانهما لا يعمل فيهما ما قبلهما, واذا عرفت حد الفاعل فلا فرق بين الواجب وغيره, تقول في الواجب: /قام زيد, وفي غير الواجب: ما قام زيد, /اوهل يقوم زيد, وليقيم زيد, والواجب الخبر الثابت.
 وقوله: (وحقيقة رفعه باسناد الفعل اليه) فيه نظر, لان الفاعل لم يرتفع بنفس الاسناد, وانما ارتفع بالمسند, والاسناد شرط في وجود الرفع, وانما جعلنا المسند هو الرافع, لان الفعل هو المقتضي للفاعل فكان هو العامل فيه.
 وذهب قوم الي ان رافعه الفاعلية وهذا باطل لثلاثة اوجه: الاول: انه يرتفع في النفي ولا فاعلية. والثاني: تقول: رخص السعر, وانقض الجدار, ومات زيد ولا فاعلية. والثالث: ان اسم كان مرتفع بها بلا خلاف, وهي فعل غير حقيقي   قال ابن جني: ولا يجوز تقديم الفاعل علي الفعل. فان لم يكن مظهرا بعده, /ب فهو مضمر فيه / لا محالة, تقول: زيد قام, فزيد مرفوع بالابتداء, وفي قام ضمير زيد, وهو مرفوع بفعله. فان خلا الفعل من ضمير لم تات فيه بعلامة تثنية ولا جمع, لانه لا ضمير فيه تقول: قام زيد, وقام الزيدون كله بلفظ واحد في قام. فان كان فيه ضمير جءت فيه بعلامة التثنية والجمع تقول: الزيدان قاما, والزيديون قاموا فالالف في قاما علامة التثنية والضمير والواو في قاموا علامة الجمع والضمير.

 = فلا يقصر باع الفعل الحقيقي عنها, ولا فرق بين المضارع والماضي والامر في اقتضاء الفاعل وعملها فيه كقولك: قام زيد, ويذهب عمرو واجلس.
 وليس للفعل بد من الفاعل لوجهين: احدهما: ان الفعل حديث, والحديث عن غير محدث عنه معدوم الفاءدة. والثاني: انك لو ذكرت الفعل بغير فاعل لكان مفردا, والمخاطب لا يستفيد من المفرد شيءا لانه يساويك في معرفة معناه.
 قال ابن الخباز: وذهب البصريون الي انه لا يجوز تقديم الفاعل علي الفعل, فلا تقول: زيد ضرب معتقدا انه فاعل مقدم, واحتجوا في ذلك بثلاثة اوجه: الاول: ان الفاعل كالجزء من الفعل وجزء الشء لا يقدم عليه. والثاني: ان الفاعل يلزم ذكره فجء به بعد الفعل اشعارا باللزوم. والثالث: ان الفاعل لو ذكر قبل الفعل لم يشعر اللفظ بانه فاعل.
 /ب ... وذهب الكوفيون الي جواز تقديمه, فمما احتجوا به / قول الراجز:
   لسن بانياب ولا حقاءق ... ولا ضعاف مخهن زاهق
 اراد زاهق مخهن, واحتجوا بقول الشاعر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   ولابد من وجناء تشري براكب ... الي ابن الجلاح سيرها الليل قاصد
 اراد: قاصد سيرها الليل, والجواب: عن البيت الاول: ان مخهن بدل من الضمير في ضعاف. وعن البيت الثاني: ان قاصدا صفة لراكب.
 وقوله: (لا محالة) كقوله: (لابد) وهي في الاصل مصدر حال يحول اي: لا تحول عن ذلك, واما قوله: (زيد قام) فزيد فيه مبتدا, وفاعل في المعني, اما الاول فلان العوامل تدخل عليه كقولك: ان زيدا قام وظننت زيدا قام. واما الثاني: فلان في قام ضميرا يعود عليه وهو هو في المعني, وانما استكن في قام ضمير لوجهين: احدهما: ان زيدا لا يجوز ان يكون فاعلا, ولابد للفعل من فاعل.
 والثاني: انك تقول في التثنية والجمع الزيدان قاما, والزيدون قاموا, فبروزه في التثنية والجمع دليل علي استكنانه في الواحد. وانما اكنوه, لاحاطة العلم بان الفعل لا يخلو من الفاعل الواحد, وانما برزوه في التثنية والجمع, لانه يجوز ان يخلو منهما. واذا كان الفاعل مفردا مذكرا لم يءت في الفعل بعلامة كقولك: قام زيد, لان الافراد والتذكير اصلان فلا يحتاجان الي دليل. وان كان مثني او مجموعا كقولك: قام اخواك, وقام الزيدون, فاللغة الشاءعة الفصيحة اخلاءه من العلامة, لان وجود التثنية والجمع في الفاعل مغن عن الحاقهما الفعل, وفي التنزيل : {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله} وقال بعض العرب: قاما اخواك, وقاموا / اخوتك, وقمن جواريك, وفي ذلك ثلاثة اقوال: /ااحدها: ان المضمرات ملحقات وما بعدها بدل منها. والثاني: ان المظهرات مبتدات, والافعال اخبار مقدمات. والثالث: ان الالف والواو والنون ادلة علي التثنية والجمع كالتاء في قامت هند.
 واما قوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} ففي الذين اقوال كثيرة, فقيل: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بدل من الناس, وقيل: بدل من الضمير في حسابهم, وقيل: يدل من هم. وقيل: بدل من معرضون, وقيل: بدل من الضمير فيه, وقيل: بدل من الضمير في ياتيهم, وقيل: بدل من الضمير في ربهم. [و] قيل: بدل من الضمير في استمعوه. وقيل: بدل من هم. وقيل: بدل من الواو في يلعبون. وقيل: بدل من الهاء والميم في قلوبهم. وقيل: بدل من الواو في اسروا. وقيل: فاعل النجوي. وقيل: فاعل اسروا. وقيل: مبتدا, اسروا خبره. وقيل: خبر مبتدا محذوف.
 فان اسندت الفعل الي ضمير المثني والمجموع كقولك: الزيدان قاما والزيدون قاموا, والهندان قامتا, والهندات قمن, وجب ابراز الضمير لما ذكرنا. ومذهب سيبويه ان الالف والواو والنون اسماء مرتفعات بافعالها, وحجته: انها حلت محل المظهرات فكانت اسماء, الا تري ان الاصل: الزيدان قام الزيدان: والزيدون قام الزيدون؟ كقوله تعالي: {الحاقة} , {ما الحاقة} و {القارعة} , {ما القارعة} فالالف حالة محل الزيدان, والواو حالة محل الزيدون. ومذهب ابي الحسن انها ادلة علي تثنية الضمير المستكن وجمعه, وحجته انه ضمير غاءب فكان مستكنا قياسا علي ضمير الواحد.



 قال ابن جني: فان كان الفاعل مءنثا جءت في الفعل بعلامة التانيث, تقول: قامت هند, وقعدت جمل, فالتاء علامة التانيث, فان كان التانيث غير حقيقي كنت في الحاق العلامة وتركها مخيرا, تقول, حسنت دارك, واضطرمت نارك, وان شءت حسن واضطرم, الا ان الحاقها احسن من حذفها, فان فصلت بين الفعل والفاعل ازداد ترك العلامة حسنا, تقول: حسن اليوم دارك, واضطرم الليلة نارك, وقد يجوز مع الفصل تذكير الفعل مع التانيث الحقيقي قال الشاعر:
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا المغرور
 / ولم يقل: غرته, ولك في كل جماعة تذكير فعلها وتانيثه, تقول: قام الرجال, /اوقامت الرجال, وقام النساء, فمن ذكر اراد الجمع, ومن انث اراد الجماعة.

 قال ابن الخباز: وان كان الفاعل مءنثا لم يخل من ان يكون حقيقيا او غير حقيقي, والمذكر كذلك ايضا حقيقي وغير حقيقي / فالمذكر الحقيقي: ما كان يازاءه /ب انثي من الحيوان كالرجل والحمار والجمل والحمل. والمذكر غير الحقيقي: ما لم يكن حيوانا كحجر وثوب. والمءنث الحقيقي: ما كان يازاءه مذكر من الحيوان كالمراة, والاتان, والناقة, والرحل والحقيقي اقوي, لانه خلقي, فان كان الفاعل مءنثا حقيقيا وجب الحاق التاء بالفعل الماضي المسند اليه, كقولك: قامت هند وقعدت جمل. وان كان الفعل مضارعا وجب مجء التاء في اوله, كقولك: تقوم هند وتقعد جمل, واصل الحاق التاء ارادة الدلالة علي تانيث الفاعل, وعلة وجوبها: كون التانيث حقيقا غير زاءل. وسالت شيخنا رحمه الله فقلت له: هلا اكتفوا بتانيث الفاعل؟ فقال: هذا لا يستقيم, لان المذكر قد يسمي بالمءنث. قال الشاعر:
   تجاوزت هندا رغبة عن قالته ... الي مالك اغشو الي ذكر مالك =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والمءنث قد يسمي بالمذكر كجعفر, انشد المبرد في الكامل:
   يا جعفر يا جعفر يا جعفر ... ان اك دحداحا فاتت اقصر
 ومثناه بمنزلة مفرده, تقول: قامت الهندان وقعدت الزينبان, لان صيغة المفرد باقية, فان كان المءنث غير حقيقي: لم يخل من ان يفصل بينه وبين الفعل اولا, فان لم يفصل بينهما فالحاق العلامة احسن كقولك: حسنت دارك, واضطرمت نارك, وذلك لان علامة التانيث فيه مقدره فروعي لفظه, والدار والنار مءنثتان, ومن كلامهم: هذه الدار ونعمت البلد, وفي التنزيل: {النار وعدها الله الذين كفروا} فان فصل بينهما حسن ترك العلامة كقولك: حسن اليوم دارك, لان /اتاء التانيث الحقت بالفعل لما بينه / وبين الفاعل من الجزءية, والفصل يضعف هذه الجزءية والحاق العلامة احسن, لان الفصل لا يزيل التانيث.
 فان اسندت الفعل الي مضمر المءنث غير الحقيقي, وجب الحاق العلامة كقولك: الارض اعشبت, لان اتصال الفعل بالمضمر اشد (من) اتصاله بالمظهر, واما ما انشده ابو علي رحمه الله:
   تجوب بنا الفلاة الي سعيد ... اذا ما الشاة في الارطاة قالا
 فانما طرح العلامة, لانه عني بالشاة الثور الوحشي. وقال ابن القابلة:
 ويجوز للشاعر طرح التاء من الفعل المسند الي المءنث الحقيقي اذا فصل بينهما, =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وذلك محمول علي الضرورة لاقامة الوزن. واما ما انشده ابو الفتح رحمه الله, وهو:
   ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 فلا حجة فيه, لانه يجوز ان يريد بواحدة خصلة او فعلة.
 والجيد ما انشده ابو علي, وهو قول جرير:
   لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي قمع استها صلب وشام
 واما الفعل المسند الي الجماعة ففيه مساءل تبنيه: المسالة الاولي: جمع التصحيح بالواو والنون لا يءنث فعله كقولك: قام الزيدون, لان لفظ المذكر الحقيقي باق.
 وذهب ابن بابشاذ الي جوازه حملا علي انه جماعة. ويجوز تانيث فعل. بنين, قال النابغة:
   قالت بنو عامر, خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 وعلة جوازه ان بنين مبني علي واحد غير مستعمل.
 المسالة الثانية: جمع التانيث بالالف والتاء, ان كان للمءنث كالهندات, جاز الحاق / العلامة وتركها. فالتذكير نظر الي انه جمع, والتانيث نظر الي انه جماعة. /ب وان كان للمذكر كالطلحات فهو كذلك, فالتذكير (نظر) الي ان وجدانه =



  AUTO باب: (المفعول الذي جعل الفعل حديثا عنه وهو ما لم يسم فاعله)

 قال ابن جني: اعلم ان المفعول في هذا الباب يرتفع من حيث يرتفع الفاعل, لان الفعل قبل كل واحد منهم حديث عنه ومسند اليه, وذلك قولك: ضرب زيد, وشتم بكر, فان كان الفعل يتعدي الي مفعولين اقمت الاول منهما مقام الفاعل, فرفعته وتركت الثاني منصوبا بحاله, تقول: اعطيت زيدا درهما, فان لم تسم الفاعل قلت: اعطي زيد درهما, فان كان يتعدي الي ثلاثة مفعولين اقمت الاول منهما مقام الفاعل ونصبت المفعولين بعده, تقول: اعلم الله زيدا عمرا خير الناس, فان لم تسم الفاعل قلت: اعلم زيد عمرا خير الناس, فان لم يكن /ب الفعل متعديا, لم يجز الا تذكر الفعل, لءلا يكون / الفعل حديثا عن غير محدث عنه, وذلك نحو: قام زيد وقعد عمرو, ولا تقول: قيم, ولا قعد لما ذكرت لك.

 = مذكر, والتانيث نظر الي ان فيه الالف والتاء.
 والمسالة الثالثة: جمع التكسير للمذكر والمءنث من ذوي العلم وغيرهم كزيود وهنود وثياب وجفان. يجوز الحاق العلامة بفعله وحذفها, قال ابو علي: «لان هذه الجموع كما يعبر عنها بالجماعة, فقد يعبر عنها بالجمع والجميع».
 (باب المفعول الذي جعل الفعل
 حديثا عنه وهو ما لم يسم فاعله)
 قال ابن الخباز: الاصل في المجء بهذا المفعول الاختصار, لان الفعل والمفعول اقل منهما ومن الفاعل وتناط بذلك اغراض اخر. منها: الجهل به: كقولك: سرق المتاع. ومنها التعظيم: كقولك: قطع اللص ولا يذكر الامير, ومنها التحقير: (كقولك) شتم الامير. ومنها العلم به: كقولك: انزل المطر. ومنها ايثار غرض السامع: لانه ربما لم يشته ذكر الفاعل اما حبا له واما بغضه. وهذا المفعول مرفوع, لانه لما حذف الفاعل اعرب اعرابه لءلا يخلو الكلام من المرفوع. ومن =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قال: ان الفعل رافع الفاعل قال هنا: ان الفعل رافع المفعول, لانه اسند اليهما وجعل حديثا عنهما. ومن قال: ان الرافع الفاعلية لم يطرد قوله ها هنا, لانه لا فاعلية. ولابد في هذا الباب من ثلاثة اشياء, الاول: حذف الفاعل لاجل الاغراض التي ذكرناها. الثاني: رفع المفعول لما ذكرناه. الثالث: تغيير صيغة / الفعل ولا /ايخلو من ان يكون ماضيا او مضارعا, فان كان ماضيا ضم اوله وكسر ما قبل اخره كقولك: ضرب وشتم. اما ضرب الاول: فهو جبر للوهن الحادث بحذف الفاعل, واما كسر ما قبل اخره: فللفرق بينه وبين المضارع, وسنذكر علة التخصيص فان المضارع بفتح ما قبل اخره.
 وان كان مضارعا ضم اوله وفتح ما قبل اخره: كقولك: يضرب. وانما فتح ما قبل اخره: لان في الضم ثقلا, وفي الكسر التباسا بالفعل المسمي بالفاعل نحو يكرم. ولا يكون ما لم يسم فاعله امرا الا مع اللام: كقولك: لتعن بحاجتي ولتزة علينا يا رجل, ويتعلق بالفعل الذي لم يسم فاعله مباحث من علم التصريف, لولا اني بنيت كتابي علي الاختصار لذكرتها.
 ولا يخلو الفعل في هذا الباب من ان يكون متعديا او غير متعد, والمتعدي ما نصب المفعول به كقولك: ضربت زيدا, وهو ثلاثة اقسام: الاول: ما ينصب مفعولا واحدا: كقولك: ضربت زيدا وشتمت عمرا فاذا بنيته للمفعول به حذفت الفاعل ورفعت المفعول, فقلت: ضرب زيد وشتم [عمرو] وفي التنزيل: {كتب عليكم القصاص} و {كتب عليكم الصيام} فهذا مفعول به في المعني فاعل في اللفظ, اما الاول: فلان الفعل لا ينصب غيره. واما الثاني: فلانه مرفوع يستغني به الكلام.
 الثاني: ما ينصب مفعولين, وهو قسمان: احدهما: ما ينصب مفعولين ثانيهما غير الاول في المعني, كقولك: اعطيت زيدا درهما وكسوت بكرا ثوبا, فاذا بنيته =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 /ب = للمفعول به رفعت الاول وتركت / الثاني منصوبا كقولك: اعطي زيد درهما, لان الفعل لا يكون له فاعلان, ويجوز ان تقلب, فتقيم الدرهم مقام الفاعل فتقول: اعطي الدرهم زيدا, لان اللبس مامون. ومن كلامهم: «عرضت الناقة علي الحوض» فان قلت: فما ناصب الثاني؟ قلت: فيه خلاف مبني علي الخلاف في ناصبه قبل ترك تسمية الفاعل, فمن قال في قولك: اعطيت زيدا درهما: ان ناصب درهم هو اعطيت فهو ناصبه هاهنا, ومن قال: ان ناصبه فعل محذوف فكذلك يقول ها هنا.
 الثاني: ما ينصب مفعولين ثانيهما هو الاول في المعني: كقولك: ظننت زيدا قاءما فاذا بنيته للمفعول رفعت زيدا ونصبت قاءما, فقلت: ظن زيد قاءما, ويجوز ان تقلب فتقول: ظن قاءم زيدا, لان اللبس مامون ايضا. واما قوله سبحانه وتعالي: {فلم تظلم نفس شيءا} فشء فيه مصدر, وهو من وضع العام موضع الخاص, اي: فلا تظلم نفس ظلما.
 الثالث: ما ينصب ثلاثة مفعولين: وذلك نحو قولك: اعلم الله زيدا عمرا خير الناس, فها هنا لا يجوز ان تقيم مقام الفاعل الا المفعول الاول فتقول: اعلم زيد عمروا خير الناس, ولو اقمت الثاني او الثالث لصار في الكلام ليس, فلو قلت: اعلم عمرو زيدا خير الناس, لصار عمرو هو المعلم بان زيدا خير الناس. ولو قلت: اعلم خير الناس زيدا عمرا, لصار خير الناس معلما بان زيدا مثل عمرو. فان امن اللبس جاز العكس. تقول: اعلمت يعقوب يوسف احسن الاخوة, فان لم تسم الفاعل جاز ان تقيم الاول / او الثاني او الثالث, لان اللبس مامون, وامر التمثيل ظاهر /اواما غير المتعدي: فنحو قام وقعد وجلس وذهب, وغير المتعدي ما لم ينصب المفعول به. فاذا قلت: قام زيد وقعد عمرو, لم يجز ان تبنيه للمفعول به, لانك اذا حذفت الفاعل [و] لم يكن في اللفظ مفعول به تقيمه مقامه خلا الفعل من المرفوع, فلذلك لم تقل: فيم ولا قعد. واجازه قوم علي اضمار المصدر, اي: قيم القيام وقعد القعود, لان الفعل يدل علي المصدر, ولذلك اذا =   قال ابن جني: فان اتصل حرف جر, او ظرف, او مصدر, جاز ان تقيم كل واحد منهما مقام الفاعل, تقول: سرت بزيد فرسخين يومين سيرا شديدا, فان اقمت الباء وما عملت فيه مقام الفاعل قلت: سير بزيد فرسخين يومين سيرا شديدا, فالياء وما عملت فيه في موضع رفع, فان اقمت الفرسخين مقام الفاعل, قلت: سير بزيد فرسخان يومين سيرا شديدا, فان اقمت اليومين مقام الفاعل, قلت: سير بزيد فرسخين يومان سيرا شديدا, فان اقمت المصدر مقام الفاعل, قلت: سير بزيد فرسخين يومين سير شديد, ترفع الذي تقيمه مقام الفاعل بفعله لا غير, فان كان هناك مفعول به صحيح لم تقم مقام الفاعل غيره, تقول: ضربت زيدا يوم الجمعة ضربا شديدا, فان لم تسم الفاعل, قلت: ضرب زيد يوم الجمعة ضربا شديدا ترفع, زيدا في هذه المسالة لا غير.

 = ذكر الفعل جاز اضمار المصدر والاشارة اليه, فمن الاضمار قوله تعالي: {ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا} اي: فما يزيدهم التخويف. ومن الاشارة قوله تعالي: {قال لا ياتكما طعام ترزقانه الا نبانكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي} اي: ذلكما التنبء, والصواب عندي في هذه المسالة ان يكون اصل الكلام مع الفاعل: قامه زيد وقعده عمرو باضمار المصدرين, فلما بنيا للمفعول صار البارز المنصوب مستكنا مرفوعا.
 قال ابن الخباز: واعلم ان الفعل غير المتعدي يتعدي الي المصدر, والي ظرفي الزمان والمكان, والي الاسم بحرف الجر, كقولك: سرت بزيد فرسخين يومين سيرا شديدا, فاذا تعدي الي احد هذه الاشياء او الي جميعها, جاز بناءه لما لم يسم فاعله, لان معك ما تقيمه مقام الفاعل, فان اقمت حرف الجر مقام الفاعل: قلت: سير بزيد فرسخين يومين سيرا شديدا, فالباء وما عملت فيه في موضع رفع, والدليل علي ذلك وجهان: / احدهما: ان تقديمه لا يجوز فلا تقول: بزيد سير. والثاني: انك لو /ب عطفت عليه اسما لجاز رفعه, كقولك: سير بزيد وعمرو. ومن ابيات الكتاب:
   جءنا بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسره منظور بن سيار =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = هكذا انشد بنصب مثل, لان قوله: «بمثل بني بدر» في موضع نصب. وان اقمت الفرسخين مقام الفاعل, قلت: سير بزيد فرسخان يومين سيرا شديدا. وحكم طرف المكان الذي يقع في هذا الباب ان يكون متصرفا, فلو كان مكان الفرسخين عندك لم ترفعه, لانه لا يتصرف  وان اقمت اليومين مقام الفاعل, قلت: سير بزيد فرسخين يومان سيرا شديدا. وحكم ظرف الزمان التصرف ايضا, فلما كان مكان اليومين سحر لم يجز رفعه, لانه لا يتصرف, وروي سيبويه عنهم: «صيد عليه يومان, وولد له ستون عاما». وان اقمت المصدر مقام الفاعل قلت: سير بزيد فرسخين يومين سير شديد.
 وحكم المصدر الواقع في هذا الباب ان يكون موصوفا كهذه المسالة او محدودا كقولك: ضرب بالسوط ضربة, او معدودا: كقولك: سير عليه سيران, لتكون فيه فاءدة, وضعف ابو علي قولهم: «سير به سير» , لانه لا يزيد علي ما يفهم من الفعل.
 واي هذه الاشياء اقمت مقام الفاعل كانت البواقي منصوبة, لان الفعل لا يكون له فاعلان, وقال قوم: الاولي بالاقامة حرف الجر, لانه مفعول به في المعني وقال قوم: الاولي بالاقامة غيره , لان الاعراب يستبين فيه.
 /اوالفعل المتعدي يتعدي الي هذه الاشياء الاربعة /, لانه اقوي من غير المتعدي كقولك: ضربت بالسوط اليوم خلفك ضربا شديدا وحكمها في الاقامة مقام الفاعل معه كحكمها مع «سرت» في ذلك, فان ذكرت المفعول به معها كقولك: ضربت زيدا بالسوط اليوم خلفك ضربا شديدا. فجمهور النحويين يذهبون الي ان الاولي بالاقامة مقام الفاعل المفعول به, فتقول: ضربت زيد بالسوط [اليوم]   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = خلفك ضربا شديدا, كما قال تعالي: {كتب عليكم القصاص} و {كتب عليكم الصيام} وذلك لثلاثة اوجه: الوجه الاول: ان الفعل يعمل في المفعول به بغير واسطة كما يعمل في الفاعل بغير واسطة. الوجه الثاني: ان المفعول به يكون فاعلا في المعني, والفاعل يكون مفعولا به في المعني كقولك: ضارب زيد عمرا فكل واحد منهما ضارب ومضروب. الوجه الثالث: انه قد جاءت عنهم افعال كثيرة هجر فاعلها, ولم يستغن فيها بغير المفعول به فجري عندهم مجري الفاعل كقولك: عنيت بحاجتك وسل وركم وجن وورد وحم. وفي سيبويه منه باب. وفي الباب الرابع من الفصيح منه كلمة صالحة.
 وذهب قوم الي انه يجوز اقامة المصدر مقام الفاعل اذا كان في اللفظ مفعول به, واحتجوا علي ذلك بقوله تعالي: {وكذلك ننجي المءمنين} اي: نجي النجاء, وبقراءة ابي جعفر {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون} [اي] ليجزي الجزاء قوما. ويقول جرير:
   لقد ولدت فقيرة جرو كلب ... فسب بذلك الجرو الكلابا
 والذي احتجو به مخرج علي غير ما فهموه, اما قوله: {ننجي المءمنين} //ب فلو كان كما قالوا لكان فعلا ماضيا قد اسكنت ياءه من غير الضرورة, وذلك انما يجء في الشعر, وهو محمول علي ان الاصل: ننجي, فابدل من النون الثانية =



  AUTO باب: (المشبه بالفاعل في اللفظ)

 قال ابن جني: وهو علي ضربين: اسم كان (وخبر ان).

 = جيم كما قالوا في انجاص وانجانة: اجاص واجانه, ذكرهما ابن اسد في الافصاح. واما قوله: {ليجزي قوما} ففي يجزي ضمير الغفران الذي دل عليه يغفر, وذلك ليس مصدر يجزي, والنزاع انما وقع في مصدر الفعل المبني للمفعول.
 واما قول جرير, فمن رواه:
   ولو ولدت فقيرة جرو كلب ... لسب ..........
 فيجوز ان يكون «سب» محكيا بقول هو جواب «لو» , اي: لقلنا: سب او لقيل: سب, ويكون سب فعل امر, وحذف القول كثير في كلامهم, فمن ذلك قوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} اي: فيقال لهم: اكفرتم. ومن ذلك قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفا} اي: فيقولون. قال ابو علي: ولو قلت: ضرب زيد الضرب, لم يستقم ان ترفع الضرب وتنصب زيدا, لان الضرب مصدر, وليس مفعول به كالدرهم, وذلك لما ذكرناه من الفرق بين المفعول به وغيره بالاوجه الثلاثة.
 (المشبه بالفاعل في اللفظ وهو اسم (كان وخبر ان)
 قال ابن الخباز: انما كان هذان القسمان مشبهين بالفاعل, ولم يكونا فاعلين, لان كان واخواتها ليست بافعال حقيقية. وان واخواتها حروف, فلذلك كان المرفوع بهما مشبها بالفاعل: وقوله: (في اللفظ) متعلق بالمشبه. اي: ان لفظه لفظ الفاعل, وليس معناه معناه, وحال اسم كان وخبر ان كحال ما لم يسم فاعله /ا, في ان / لفظه لفظ الفاعل, وهو في المعني غير فاعل.



  AUTO باب: (كان واخواتها)

 قال ابن جني: وهو كان وصار وامسي واصبح وظل وبات واضحي, وما دام, وما زال, وما انفك, وما فتء, وما برح, وليس, وما تصرف منهن, وما كان في معناهن مما يدل علي الزمان المجرد من الحدث, فهذه الافعال كلها تدخل علي المبتدا والخبر فترفع المبتدا ويصير اسمها, وتنصب الخبر ويصير خبرها, واسمها مشبه بالفاعل, وخبرها مشبه بالمفعول تقول: كان زيد قاءما, وصار محمد كاتبا, واصبح الامير مسرورا, وظل جعفر جالسا, وبات اخوك لاهيا, وما دام سعيد كريما, وما زال ابوك عاقلا, وما انفك قاسم مقيما, وما فتء عمرو جاهلا, وليس الرجل حاضرا. وكذلك ما تصرف منها, تقول: يكون اخوك. منطلقا, وليصبحن الحديث شاءعا.

 (باب كان واخواتها)
 قال ابن الخباز: انما قدم باب كان, لانها افعال, وهي اقوي من ان واخواتها في العمل, لان تلك حروف. والدليل علي انهن افعال حسن علامات الافعال فيها تقول: قد كان وسيكون, وسوف يكون ولم يكن, وتصرف منها المضارع والامر واسم الفاعل, كقولك: اصبح يصبح, واصبح, مصبح, وعبر الزجاجي عنها بالحروف, وذلك يجوز, لان الحرف في الاصل قطعة من الشء, وهذه طاءفة من الكلم.
 وانما بدا بكان لانها اعم الافعال, لان كل شء داخل تحت الكون, وانما عملت هذه الافعال, لانها اشبهت الافعال الحقيقية بالفعلية. وتسمي هذه الافعال ناقصة, لانها لا تستغني بالمرفوع. وفاءدة دخولها علي الجملة (انها) تضمنها =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = معانيها التي تدل عليها, فكان لمضي مضمون الجملة وصار للانتقال, واصبح لاقتران المضمون بالصباح وامسي لاقترانه بالمساء, واضحي لاقترانه بالضحي, وظل لاقترانه بالنهار, وبات لاقترانه بالليل. وما دام للتابيد, وما زال وما برح وما فتء وما انفك لاستمرار وجود الخبر بالمبتدا. وليس: لنفي مضموم الجملة في الحال. تقول: كان زيد قاءما, فزيد مرفوع بكان موجبة كانت او غير موجبة كقولك: ما كان زيد قاءما.
 ولا يجوز تقديمه عليها كما لا يجوز تقديم الفاعل علي الفعل. فان قلت: زيد كان قاءما, فهو مبتدا, وفي كان ضمير, ولابد من الاتيان بالخبر, وذلك لان /ب الاسمين في الاصل مبتدا وخبر, ولابد لاحدهما من الاخر, ولا يجوز ان / يكون قاءما مفعولا به, لان ذلك يجوز حذفه, وهذا لا يجوز حذفه, ولانه يلزم من تثنية المرفوع وجمعه تثنيته وجمعه, وذلك لا لزم في المفعول به. ولا يجوز ان يكون حالا, لانه يقع معرفة كقولك: كان زيد اباك, والحال لا يكون الا نكرة.
 وكان واخواتها متصرفات الا فعلين, وهما: ليس, وما دام, فامتناع ليس من التصرف, لان الغرض من المضارع حاصل منها, الا تري انك اذا قلت: «ازورك ما دمت مقيما» فانما تشترط اتصال الزيارة ودوامها, وموضع «ما دمت» نصب علي انه ظرف زمان والعامل فيه «ازورك» فالماضي والمضارع والامر واسم الفاعل فوضي في رفع الاول ونصب الثاني كقولك: يكون اخوك منطلقا, واصبح الامير ساءرا, وعبد الله كاءن مقيما.
 ويسمي المرفوع اسم كان, لانه اسم عملت فيه فاضيف اليها للملابسة, ويسمي المنصوب خبر كان, لهذه العلة. ومن ظن الامر غير ذلك فقد اخطا. وقوله: (علي الزمان المجرد من الحدث) يعني به ان كان واخواتها لا مصادر له, لانهم اجروها مجري الحروف, والزموا مرفوعها المنصوب, ومثل هذا لا يكون في الفعل الحقيقي. والخبر عوض عن المصدر.



 قال ابن جني: فاذا اجتمع في الكلام معرفة ونكرة جعلت اسم كان المعرفة وخبرها النكرة تقول: كان عمرو كريما, ولا يجوز كان كريم عمرا الا في ضرورة الشعر, قال القطامي:
 ففي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 فجعل موقفا وهو نكرة اسمها والوداع  وهو معرفة  خبرها. فان كانا جميعا معرفتين / كنت فيهما مخيرا ايهما شءت جعلته اسم كان, وجعلت /ب الاخر الخبر تقول: كان زيد اخاك, وان شءت كان اخوك زيدا.

 = وقوله: (وما كان في معناهن) قد جاءت ستة افعال اجرتها العرب مجري كان في رفع الاسم ونصب الخبر, وهي بمعني صار, وهي: اض, وعاد, وغدا, وراح, وجاءت, وقعدت, قال الله عز وجل: {فتقعد مذموما مخذولا} اي: تصير. وقالت الخوارج لابن عباس: «ما جاءت حاجتك» تقديره: اية حاجة صارت حاجتك.
 / وقال المرقش الاكبر: ... /ا
   فاض به جذلان ينقص راسه ... كما اض بالنهب الكمي المحالس
 وقال ربيعة بن مقروم الصبي:
   فدارت رحانا بفرسانهم ... فعادوا  كان لم يكونوا  رميما
 فرميما خبر عادوا, ويكونوا تامة, والمعني عليه.
 قال ابن الخباز: وحال الاسم والخبر في التقسيم الي المعرفة والنكرة في هذا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الباب كحالهما في باب المبتدا والخبر, فالاعدل ان يكون الاسم معرفة والخبر نكرة كقولك: كان عمرو كريما, وقد يجء في الشعر للاضطرار الاسم نكرة والخبر معرفة, والمقصود منه اقامة القافية كقول القطامي, وهو شاعر من تغلب يسمي عمير بن شييم, قال الجوهري: هو القطامي بالضم. فاما الصقر فيقال له: قطامي وقطامي. وقال:
   قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 اراد: ضباعة فرخم, والالف للاطلاق, «وموقف» اسم «كان» وهو نكرة. والوداع خبرها وهو معرفة, ولو اعطاه حقه في الكلام لنسب «موقفا» ورفع «الوداع» ولكنه نكب عن ذلك, لانه عيب في القافية شديد القبح, وهو اجتماع الرفع والنصب في قصيدة وهذه القصيدة منصوبة وبعد هذا البيت:
   ففي فافدي اسيرك ان قومي ... وقومك لا اري لهم اجتماعا
 وقيل: لا حجة لابن جني في هذا البيت من وجوه: احدها: ان «موقفا» نكرة موصوفة.
 وتعريف الوداع جنسي وذلك قريب من المعرفة, وهذا قريب من النكرة.
 /ب الثاني: ان كان تامة / وموقفا فاعل, والوداع منصوب بموقف, لانه مصدر.
 الثالث: ان الوداع يجوز ان يكون منصوبا بقفي, اي: قفي الوداع.
 والمعرفتان: كقولنا: كان زيد اخاك, ويجوز كان اخوك زيدا, وقد ذكرت الفرق بين الكلامين في باب خبر المبتدا, قال الله عز وجلك {فما كان جواب قومه الا ان   قال ابن جني: ويجوز تقديم اخبار كان واخواتها علي اسماءها وعليها انفسها تقول: كان قاءما زيد, وقاءما كان زيد, وكذلك ليس قاءما زيد, وقاءما ليس زيد. وتكون كان دالة علي الحدث فتسعفني عن الخبر المنصوب. تقول: قد كان زيد اي: قد حدث وخلق كما تقول: انا مذ كنت صديقك, اي: انا صديقك مذ كنت وخلقت. قال الشاعر:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 اي: اذا حدث الشتاء ووقع, وكذلك امسي زيد, واصبح عمرو كقولك: امسينا واصبحنا, وقد يضمر فيها اسمها, وهو ضمير الشان والحديث, فتقع الجمل بعدها اخبارا عنها تقول: كان زيد قاءم, اي: كان الشان والحديث زيد قاءم. قال الشاعر:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 اي: كان الشان, والحديث: الناس صنفان.

 = قالوا} يقرا برفع الجواب ونصبه.
 والنكرتان ان كانتا خاليتين من التخصيص او احدها لم يجز, فال تقول: كان انسان حليما. قال سيبويه: لان المخاطب لا يستنكر ان يكون في الدنيا انسان هكذا. فان وصفت النكرة كقولك: كان رجل عالم خيرا منك, وما كان رجل (عجول) مصيبا, او كانت النكرة عامة كمسالتي الكتاب: ما كان احد مثلك, وما كان احد مجترءا عليك جاز, لان فيه فاءدة.
 قال ابن الخباز: ويجوز تقديم اخبار كان واخواتها علي اسماءها لانها اخبار, والاخبار مشبهات بالمفعول, فكما يجوز تقديم [المفعول] علي الفاعل يجوز تقديم الخبر علي الاسم قال الله تعالي: {اكان للناس عجبا ان اوحينا} وقال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {وكان حقا علينا نصر المءمنين}.
 وقوله: (وعليها انفسها) غير مستقيم, لانه لا يجوز تقديم الخبر علي العامل في هذا الباب مطلقا, وفيه تفصيل.
 اما كان وصار واصبح وامسي واضحي وظل وبات, فيجوز تقديم اخبارها عليها: قال الله تعالي: {كذلك كنتم من قبل} وقال: {وانفسهم كانوا يظلمون} لانها افعال متصرفات واجبة, واما ما زال, وما برح, وما فتء, وما انفك: فمذهب البصريين انه لا يجوز تقديم اخبارها عليها فلا تقول: قاءما ما زال زيد. لان في اواءلها «ما» النافية, وما في حيزها لا يتقدمها. ومذهب الكوفيين جواز التقديم, لان معاني هذه الافعال النفي قبل دخول «ما» فلما /ادخلت «ما» قلبت المعني ايجابا / فصار ما زال زيد قاءما بمنزلة كان زيد قاءما, وثم يقدم الخبر فكذلك هنا.
 واما «ما دام» فلا يجوز تقديم خبرها عليها, فلا تقول: ازورك مقيما ما دام زيد لان «ما» في اولها مصدرية, وصلة المصدر لا تقدم عليه. واما ليس فالمتقدمون من البصريين يجيزون تقديم خبرها عليها فيقولون: قاءما ليس زيد واحتجوا بقوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} والمتاخرون من البصريين والكوفيين يمنعون تقديم الخبر عليها, واحتجوا بانها فعل غير متصرف جري مجري الحرف.
 واعلم ان لكان موضعا اخر تكون فيه دالة علي الحدث وتستغني بالمرفوع, تقول «كان الامر» اي: وجد, وهذه ذات مصدر تقول: كان الامر كونا, وفي التنزيل: {وان كان ذو عسرة} وقراءة عثمان بن عفان بالنصب, ومن =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ذلك قولهم: «انا مذ كنت صديقك» انا مبتدا, وصديقك خبره, ومن نصبه فقد اخطا لبقاء المبتدا بلا خبر, والبيت الذي انشده للربيع بن ضبع الفزاري وهو:
   اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 وبعده:
   فاما حين يذهب كل فر ... فسربال خفيف او رداء
 فاذا قلت في التامة: كان زيد قاءما, فانتصابه علي الحال, وكذلك امسي واصبح تستعملان تامتين ايضا, فتستغنيان بالفاعل, قال الله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} اي: تدخلون في المساء والصباح, وهما ذواتا مصدرين قال الشاعر: / ... /ب
   كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 واعلم انهم يقدمون علي الجملة ضميرا يعود الي غير مذكور يسميه البصريون ضمير شان ويسميه الكوفيون مجهولا, فتعليل الاول انه كناية عن الامر والحديث. وهما شان ويسميه الكوفيون مجهولا, فتعليل الاول انه كناية عن الامر والحديث. وهما الشان بمعني, وتعليل الثاني انه يعود الي غير مذكور, وذلك قولك: هو زيد قاءم, فهو مبتدا اول, وزيد مبتدا ثان, وقاءم خبر زيد, وهما خبر هو, وموضع الجملة الرفع, فاذا دخل علي هذا الكلام كان انتقل ضمير الشان من البروز الي الاستكنان, ومن الانفصال الي الاتصال وصار موضع الجملة التي بعده نصبا, لانها خبر كان, ولا تغيرها كان, لانها (لا) تءثر في لفظ الجملة بل في موضعها, كقولك: كان زيد قاءم, والبيت الذي انشده للعجير السلولي من ابيات الكتاب.
   اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وتوهم الزمخشري ان كان المستكن فيها ضمير الشان قسم من اقسامها, وليس الامر كذلك, لان كان واخواتها يدخلن علي الجملة التي صدرها ضمير الشان: قال هشام اخو ذي الرمة:
   هي الشفاء لدءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 ولا يجوز تقديم الخبر علي كان في هذا الموضع, لانها مفسرة لضمير الشان, وكذلك قبل دخول كان لا تقدم علي «هو» لهذه العلة. ويجوز تانيث هذا الضمير اذا كان في الكلام مءنث. قال الله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار} ويسمي ضمير القصة. واجاز ابو سعيد اضمارها مع المذكر, فتقول: كانت عمرو ذاهب.
 /افالتانيث / للقصة, واصل الكلام قبل دخول كان هي عمرو ذاهب, اي: القصة هذا.



 قال ابن جني: وقد تزاد كان مءكدة للكلام, فلا تحتاج الي خبر منصوب تقول: مررت برجل كان قاءم, اي مررت برجل قاءم, وكان زاءدة / لا اسم /الها ولا خبر تقولك زيد كان قاءم. قال الشاعر:
 سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 اراد علي المسومة العراب, والغي كان. واخبار كان واخواتها كاخبار المبتدا من المفرد والجملة والظرف, تقول في المفرد: كان زيد قاءما, وفي الجملة: كان زيد وجهة حسن. وفي الظرف: كان زيد في الدار.

 قال ابن الخباز: ولكان موضع اخر تكون فيه زاءدة, ولزيادتها شرطان: احدهما: ان تكون ماضية فلا تزاد مضارعة. والثاني: ان تكون متوسطة او متاخرة, فلا تزاد متقدمة تقول: زيد كان قاءم, وزيد قاءم كان, ومررت برجل كان قاءم, ومررت برجل قاءم كان. وعند ابن السراج انه ليس في كلام العرب زاءد, لانه تكلم لغير فاءدة, وما جاء من ذلك حمله علي التوكيد وهو امر مطلوب بدليل انهم وضعوا له الفاظا تخضه وستذكر في بابها.
 واختلف النحويون في معني زيادة كان, فذهب ابو علي الفارسي الي ان زيادتها عبارة عن دخولها في الكلام مجردة من الفاعل, وحجته انا لو جعلنا لها فاعلا لكانت معه جملة, والجملة لا تزاد. وذهب ابو سعيد السيرافي الي ان معني زيادتها عدم اختلال الكلام بسقوطها, ولابد لها من الفاعل عنده, لانها فعل, وكلا القولين حسن موافق لاصول كلام العرب, وانشد ابو الفتح في زيادتها:
   سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = السراة جمع سري وهم السادة, وقوله: «تسامي» اراد تنسامي. وهذا البيت يقوي قول ابي علي, لانها زيدت بين الجار والمجرور, فلو كان لها فاعل لكثر الفصل بينهما, والاصل عدمه, وجميع ما وقع خبرا عن المبتدا يخبر به عن كان واخواتها. وجملة الامر ان احكام الخبر ها هنا احكام الخبر ثم, الا في اشياء, ونحن نفرع مساءله ليبين منها القوي والضعيف, والجاءز والممتنع تقول: كان زيد منطلقا, فتخبر بالمفرد المشتق, وكان زيد اخاك, فتخبر بالمفرد غير المشتق.
 ويجوز في باب كان: كان اخاك زيد, فقدم الخبر المعرفة. وان كان لا يجوز /ب تقديمه ثم, والفرق بينهما / ان اعراب الاسمين هناك متفق, فلو قدم الخبر لالتبس بالمبتدا, واعراب الاسمين ها هنا مختلف فاذا قدم الخبر لم يلتبس. ويقبح ان تقول: كان زيد قام ابوه, لان كان تدل علي مضي مضمون الجملة وكون الخبر فعلا ماضيا يغني عنها, فان جءت بقد حسن, لانها تقربه من الحال.
 قال الاعشي:
   فاصبحت قد ودعت ما كان قد مضي ... وقبلي قد مات ابن ساسان ومورق
 وتقول: كان زيد ابوه منطلق, وموضع الجملة النصب, لانها حلت محل المفرد المنصوب, ولا يجوز: كان زيد يذهب عمرو لخلو الجملة من العاءد, ويجوز: كان البر الكر بستين, لتقدير العاءد, ويجوزك كان زيد خلفك, ولا يجوز: كان زيد يوم الجمعة فان جعلت كان تامة جاز, ويجوز: كان قيامك خلف زيد, وكان جلوسك يوم الجمعة, وكان زيد من الكرام, ويجوز: كان خلفك زيد وكان قاءما زيد وقد ذكر, واذا قال: كيف كنت؟ فالجيد ان تقول: صالحا بالنصب, لان خبرها في السءال في موضع نصب؟ ويجوز ان تقول: صالح. واذا قلت: =   قال ابن جني: وتزاد الباء في خبر ليس مءكدا فتقول: ليس زيد بقاءم, اي: ليس زيد قاءما, وليس محمد بمنطلق, اي: ليس محمد منطلقا, وتشبه «ما» بليس في لغة اهل الحجاز, فيقولون: ما زيد قاءما, وما عمرو جالسا, واما بنو تميم فيجرونها مجري «هل, وبل» ولا يعملونها, فيقولون: ما زيد قاءم. فان قدمت الخبر, او نقضت النفي بالا, لم يجز فيه الا الرفع تقول: ما قاءم زيد, وما زيد الا قاءم, فترفع في اللغتين جميعا.

 = كان زيد وجهه حسن, جاز ان ترفع وجهه مبتدا وبدلا, فان كان مبتدا رفعت حسنا, وان كان بدلا نصبته, وعلي الوجهين قول عبدة بن الطبيب:
   وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 يروي «هلك واحد» بالرفع والنصب.
 ويجوز زيادة الباء في خبر ليس, كقولك: ليس زيد بقاءم, قال الشاعر:
   ولست بهياب لمن يهابني ... ولست اري للمرء ما لا يري ليا
 قال ابن الخباز: وموضع الباء وما بعدها النصب, لانها لو سقطت لكان منصوبا, ولو عطفت عليه اسما, لجاز جره حملا علي اللفظ / ونصبه حملا علي /االموضع, تقول: ليس زيد بجبان ولا بخيل, ولا بخيلا, وانشد سيبويه لعقبة الاسدي:
   معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 وانما زيدت الباء دون غيرها, لان معناها الالصاق, وانما زيدت في الخبر, لانه مشبه بالمفعول, وهي تزاد معه كقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} واما «ما» =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = النافية للحال فحكمها ان لا تعمل, لانها حرف يلي الاسماء والافعال كقولك: ما قام زيد وما زيد قاءم, فجري مجري حرفي الاستفهام, الا تراك تقول: هل قمت, وهل انت قاءم؟ واهمالها لغة بني تميم, قال سيبويه: ويقراون: (ما هذا بشر) الا من دري كيف هي في المصحف؟ ومن لغة بني تميم قول جحيش الهمداني:
   اري الطير تخبرني انني ... جحيش وان ابي حرشف
 واني لهمدان في عزها ... وما ان جاف ولا اهيف
 وقول جرير: وهو تميمي ثم يربوعي  انشده الزجاج في المعاني:
   اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 واما اهل الحجاز فتعمل عندهم عمل ليس, لانها اشبهتها من وجهين:
 احدهما: انها تنفي ما في الحال. والثاني: انها تدخل علي المبتدا والخبر, فيقولون: ما عبد الله ذاهبا, كم يقولون: ليس عبد الله ذاهبا, وفي التنزيل: {ما هذا بشر} {ما هن امهاتهم} وانشد ابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني في كتاب المعاني:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   وانا النذير بحرة مسودة ... تصل الجيوش اليكم اقوادها
 ابناءها متكنفون اباهم ... حنقوا الصدور وما هم اولادها
 ويجوز: ما زيد بجبان ولا بخل بجر بخيل ونصبه كما جاز في / ليس, والمعني /ب لا يختلف, وتقول: ما انت كزيد ولا شبيه به, فتجر شبيها وتنصبه, والمعني مختلف.
 ويبطل عمل «ما» بامرين: احدهما: دخول الا في الخبر. وتقول: ما زيد الا قاءم, وفي التنزيل: {وما امرنا الا واحدة} وذلك لان الا قلبت الكلام ايجابا فزال النفي الذي اشبهت به «ما» ليس, فاما قول الشاعر:
   وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما طالب الحاجات الا معذبا
 فانه نصبهما مصدرين.
 الثاني: تقديم الخبر, كقولك: ما قاءم زيد, وذلك لان «ما» حرف, وليس للحرف من التصرف ما للفعل, فاما قول الفرزدق:
   فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 ففيه اربعة اوجه: احدها: ان مثلهم مبني كقوله تعالي: {لقد تقطع بينكم}
 والثاني: انه صفة نكرة تقدم عليها فنصب علي الحال والخبر محذوف.
 والثالث: انه علي لغة اهل الحجاز, والفرزدق غلط بتقديم الخبر.
 والرابع: ان مثلهم ظرف فكانه قال: واذ ما ازاءهم بشر. وهذا قول الكوفيين.



  AUTO باب: (ان واخواتها)

 قال ابن جني: وهي ان, وان, وكان, ولكن, وليت, ولعل, فهذه الحروف كلها تدخل علي المبتدا والخبر, فتنصب المبتدا ويصير اسمها, وترفع /ب الخبر ويصير خبرها. واسمها / مشبه بالمفعول, وخبرها مشبه بالفاعل تقول: ان زيدا قاءم, وبلغني ان عمرا منطلق, وكان اباك الاسد, وما قام زيد لكن جعفرا قاءم, وليت اباك قادم, ولعل اخاك واقف, ومعاني هذه الحروف مختلفة. فمعني ان وان جميعا التحقيق, ومعني كان التشبيه, ومعني لكن الاستدراك, ومعني ليت التمني, ومعني لعل التوقع والرجاء. واخبار ان واخواتها كاخبار المبتدا من المفرد والجملة والظرف.

 (باب ان واخواتها)
 قال ابن الخباز: وهي: ان, وان [وكان] ولكن, وليت, ولعل. اعلم ان الحروف العاملة اربعة اقسام: جار كحروف الجر, وجازم كحروف الجزم, وناصب كحروف النداء, وناصب رافع وهي ثمانية احرف. هذه الستة, «وما» المشبهة بليس و «لا» المشبهة بان.
 وانما اعملت ان واخواتها, لانها اشبهت الافعال من اربعة اوجه: الاول: انها مختصة بالاسماء كالافعال. الثاني: انها تدخل علي المبتدا والخبر ككان وظننت /اواخواتهما. الثالث: انها مبنيات علي الفتح كالافعال الماضية / الرابع: ان نون الوقاية تتصل كقولك: انني كما تقول: ضربني, وهذا الوجه ذكره جماعة وهو فاسد, لان اتصال نون الوقاية بها لم يكن الا عند اتصالها بياء المتكلم, وذلك لم يحصل لها الا بعد الشبه بالفعل, لانها عاملة في الياء النصب, وليست كذلك =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الاوجه التي ذكرناها فانها تعقد مع ان غير داخلة علي الاسماء. وانما عملت في المبتدا والخبر, لانها لا تدخل الا عليهما فلا تعمل الا فيهما. وانما عملت الرفع والنصب, لانها اشبهت الفعل وهو يعمل الرفع والنصب, واذا ثبت انها مشبهة بالفعل فاسمها مشبه بالمفعول, لانه نصبه عامل مشبه بالفعل. وخبرها مشبه بالفاعل, لانه رفعه عامل مشبه بالفعل. ويسمي المنصوب اسم ان والمرفوع خبر ان, لانهما معمولاها فاضيفا اليها للملابسة.
 فان قلت: فهلا نصبتهما؟
 قلت: ان غير فعل, ولو نصبتهما لخلا الكلام من المرفوع.
 فان قلت: فهلا رفعتهما؟
 قلت: لو رفعتهما لزادت علي الفعل بشء لا يكون فيه, وذلك ان الفعل لا يكون له فاعلان, فكيف يكون لان مشبهان بالفاعل؟
 فان قلت: فلم قدم المنصوب علي المرفوع؟
 قلت: لوجهين: احدهما: ان الخبر قد يكون مضمرا, فلو قدم لاتصل بان وتغيرت صيغتها تقول: ان الكرام انتم, فلو قدم المرفوع لقلت: [ان] انتم الكرام.
 والثاني: [ان] «ان» حرف, وهي اضعف من الفعل, فاعطيت اضعف احواله وهو لزوم تقديم المنصوب, لان الاصل في الفعل تقديم المرفوع.
 واختلف النحويون في رفع خبر ان, فذهب البصريون الي انه مرتفع بها وحجتهم من وجهين: احدهما: ان ان تقتضي الاسمين فتعمل فيهما, والثاني: ان رافع الخبر عند البصريين قبل دخول ان قد زال بدخولها. وذهب الكوفيون / الي /ب انه [مرفوع] باسم ان, وبنوه علي مسالة وذلك انهم قالوا: في قولنا: زيد قاءم ان قاءما مرفوع بزيد, وزيدا مرفوع بقاءم. فاذا قلت: ان زيدا قاءم, فرافع قاءم =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = باق. وابطال هذا الاحتجاج بانا نلزمهم رفع «زيد» لوجود «قاءم» ونمنع جواز دخول ان, لان عاملا لا يدخل علي عاملو واستغرق الستة بالتمثيل كما فعل في باب كان. وفي ذكر ذلك اطالة, ومثال واحد يكفي او مثالان.
 وينبغي ان تعرف معاني هذه الاحرف لتعلم ما تءثره في الجملة. اما ان وان فمعناهما التوكيد, وسياتي ذكر الفرق بينهما: تقول: زيد قاءم فاذا قلت: ان زيدا قاءم صار كذكر الجملة مرتين كانك قلت: زيد قاءم زيد قاءم. واما «كان» فمعناها التشبيه تقول: كان زيدا الاسد, فتشبه زيدا بالاسد في الشجاعة, وهي مركبة من كاف التشبيه وان المكسورة فالاصل: ان زيدا كالاسد, فقدمت الكاف ليبني الكلام علي التشبيه , وفتحت همزة ان, لان الحرف قد صار مركبا فخفف بالفتح. ومعني لكن الاستدراك, وحقها ان تتوسط بين جملتين: احداهما: موجبة, والاخري: منفية بشرط توارد النفي والايجاب علي حكم واحد, تقول: لم يقم زيد لكن عمرا قام, وقام زيد لكن عمرا لم يقم, ولا يجوز قام زيد لكن عمرا لم ياكل, لان القيام وعدم الاكل غير متنافيين. وذهب البصريون الي انها مفردة, لان الافراد هو الاصل. وذهب الكوفيون الي انها مركبة من «لا» و «الكاف» و «ان» فطرحت الهمزة وكسرت الكاف, وهذا تحكم يعسر اقامة دليله.
 واما «ليت» فمعناها التمني, واما «لعل» فمعناها التوقع, وذلك اما لمرجو /اكقولك: لعل زيدا يكرمنا. واما لمخوف كقوله: لعل الامير / يشتمك.
 فان قلت: فما الفرق بين التمني والرجاء؟
 قلتك الفرق بينهما: ان التمني يكون للممكن والممتنع, تقول في الممكن: ليت زيدا يقدم, وفي الممتنع: {ياويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا} ولذلك يكون التمني في الماضي كقولك: ليت زيدا قام, ورد الماضي محال. اما الرجاء =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فلا يكون الا للممكن].
 فان قلت: فقد حكي الله تعالي عن فرعون قوله: {لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي} وهذا محال.
 قلت: الجواب من وجهين: احدهما: لا نسلم انه محال وبيانه ان الرقي في السماء ممكن ولكن الناس مصدفون عنه, والثاني: سلمنا انه محال, وفرعون قال ذلك معتقدا انه ممكن. وجميع ما اخبر به عن المبتدا يكون خبرا عن ان واخواتها تقول: ان زيدا قاءم, وان زيدا اخوك, وان زيدا قام ابوه, ولا يجوز: ان زيدا قام عمرو, ويجوز ان السمن منوان بدرهم, وان زيدا خلفك. ولا يجوز: ان زيدا يوم الجمعة وعلل ذلك كله بينة.
 ويجوز حذف خبر ان اذا دل الدليل عليه, كما يجوز حذف خبر المبتدا كذلك. يقول القاءل: هل لكم احد ان الناس عليكم؟ فنقول: ان زيدا وان عمرا تريد. ان لنا. قال الفرزدق:
   فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا غليظ المشافر
 اراد لا يعرف قرابتي, ويروي ولكن زنجي علي حذف الاسم اي : ولكنك زنجي.



 قال ابن جني: ولا يجوز تقديم اخبارها علي اسماءها الا ان يكون الخبر ظرفا, او حرف جر, تقول: ان في الدار زيدا, ولعل عندك عمرا.
 وتدخل اللام المفتوحة في خبر ان المكسورة دون ساءر اخواتها زاءدة مءكدة تقول: ان زيدا لقاءم, ولو قلت: ليت زيدا لقاءم او نحو ذلك, لم يجز.
 وتكسر ان في كل موضع لو طرحتها منه كان ما بعدها مرفوعا بالابتداء تقول: ان اخاك قاءم فتكسر ان, لانك لو طرحتها من هناك لقلتك اخوك قاءم. وتفتح ان في كل موضع لو طرحتها منه وما عملت فيه لصلح في موضع الجميع ذاك. ومعني الكلام معني المصدر تقول: بلغني ان زيدا قاءم فتفتح ان لانك لو /اطرحتها وما عملت فيه لقلت: بلغني / ذاك ومعني الكلام بلغني قيام زيد.

 قال ابن الخباز: ولا يجوز تقديم اخبارها علي اسماءها فلا تقول: ان قاءم زيدا للوجهين الذين ذكرناهما. فان كان الخبر ظرفا او حرف جر كقولك: ان زيدا في الدار, ولعل عمرا عندك, جاز ت قديمه علي الاسم تقول: ان في الدار زيدا, ولعل عندك عمرا, وانما جاز ذلك, لانهما ليسا بالخبرين في /ب الحقيقة. / الا تري ان الخبر هو الاستقرار المقدر؟ وها هنا لطيفة, اعلم ان مستقرا لا يقدر قبل الاسم لءلا يقدم الخبر الحقيقي عليه, ولكنك تقدره بعده فتقول: تقديره: ان في الدار زيدا مستقر. وللعرب اتساع في الظروف وحروف الجر كفصلهم بين المضاف والمضاف اليه.
 وتدخل اللام المفتوحة, اعلم ان هذه اللام لام توكيد, وتسمي لام الابتداء لدخولها علي المبتدا والخبر كقوله تعالي: {لانتم اشد رهبة} وكقول الاعشي:
   ولانت احيا من مخذرة ... عذراء تسكن جانب الخدر
 فاذا قلت: لزيد قاءم, فهي للتوكيد مثل ان, فاذا دخلت ان علي هذا الكلام لم يجز وقوعها قبل اللام, لانه لا يبقي لها سبيل علي العمل, ولا يجوز ايقاعها بعدها =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = لءلا يجمع بين حرفين متفقين في المعني, ففصل بينهما فجعلت ان مع احد الجزاين واللام مع الاخر.
 وتدخل اللام مع ان علي ثلاثة اشياء: الاول: دخولها علي الخبر, وذلك جاءز كقوله تعالي: {ان الله لغفور رحيم} والفعل المضارع بمنزلة الاسم الصريح كقوله تعالي: {وان ربك ليحكم بينهم} لانه مضارع للاسم فهو بمنزلته, وكذلك الجملة الاسمية كقوله تعالي: {انك لانت الحليم الرشيد} فان كان الفعل ماضيا, لم يجز دخولها فلا تقول: ان زيدا لقام, لانه بعيد من الاسم, وفعل الامر اولي بامتناعها من الماضي.
 الثاني: ان تدخل علي اسم ان, وذلك اذا فصل بينهما بظرف او حرف جر تقول: ان عندك لعمرا, وفي التنزيل: {ان في ذلك لاية}.
 الثالث: ان تدخل علي معمول خبر ان اذا تقدم عليه كقولك: ان زيدا لطعامك اكل. وفي التنزيل: {لعمرك انهم لفي سكرتهم / يعمهون} ولا يجوز ان /ازيدا اكل لطعامك, لانها دخلت علي شء خارج عن الجملة, وانما لم تدخل مع غير ان, لانهما مشتركان في التوكيد والتحقيق, فلذلك تلقي بهما القسم كقولك: احلف ان زيدا قاءم, واقسمت لزيد افضل من عمرو.
 واما فرقه بين ان وان: فاعلم انهما يتفقان عملا وتركيبا ومعني, ويختلفان صيغة وموضعا, ما اتفاقهما في العمل: فانهما ينصبان الاسم ويرفعان الخبر, واما اتفاقهما في التركيب: فلان كل واحدة منها من همزة ونونين. واما اتفاقهما في المعني: فلانهما يءكدان الجملة. واما اختلافهما في الصيغة: فلان اول احداهما مكسور واول الاخري مفتوح, وذلك للفرق.
 وانما خصوا بالفتح المصدرية: لانها واسمها وخبرها في موضع اسم مفرد. واما =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اختلافهما في الموضع: فلان ان المكسورة وما بعدها في موضع الجملة, وان المفتوحة وما بعدها في موضع المفردز
 وجملة الامر ان المواضع ثلاثة: الاول: موضع لا تقع فيه الا المكسورة, وذلك خمسة اقسام: الاول: الابتداء كقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} الثاني: وقوع اللام في الخبر كقوله تعالي: {افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور * وحصل ما في الصدور * ان ربهم بهم يومءذ لخبير}.
 الثالث: ما بعد القول كقوله تعالي: {قال رب اني وهن العظم مني} الرابع: جواب اليمين كقوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} الخامس: ان تكون صلة للذي واخواتها كقوله تعالي: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة} , وعلة ذلك كله انك لو طرحت ان من هذه المواضع كلها لكان ما بعدها مرفوعا بالابتداء وصح وقوع المبتدا والخبر حيث وقعت /ب/ الا تري انك اذا قلت «جاءني الذي ان اباه خير منك» صح ان تطرحها فتقول: «جاءني الذي ابوه منك».
 الثاني: موضع لا تقع فيه الا المفتوحة: وهو كل موضع لا يقع فيه الا الاسم المفرد مرفوعا او منصوبا او مجرورا تقول: بلغني ان زيدا قاءم, فان وما بعدها في موضع رفع, لانها فاعل, وتسمي مصدرية, لانها ومعمولها في معني المصدر كانك قلتك بلغني قيام زيد, وتقول: عرفت ان عمرا جالس فتفتحها, لانها في موضع المفعول اي: عرفت جلوس عمرو وتقول: عجبت من انك منطلق فتفتحها, لانها في موضع المجرور, اي: عجبت من انطلاقك, ومن كسرها بعد شء من ذلك فقد لحن.
 وقوله: (لصلح في موضع الجميع ذاك) يعني هذا الاسم, لانه يصح ان يقول: بلغني ذاك, وعرفت ذاك, وعجبت من ذاك, وانما اختاره, لانه اسم اشارة الي =   قال ابن جني: وتكون ان بمعني «نعم» فلا تقتضي اسما ولا خبرا. قال الشاعر:
 بكر العوازل في الصبوح ... يلمنني والومهنة
 ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت فقلت انه
 اي: نعم هو كذلك, والهاء لبيان الحركة وليست باسم, فان عطفت علي اسم ان ولكن بعد خبرهما, جاز لك النصب علي اللفظ, والرفع علي موضع الابتداء. تقول: ان زيدا لقاءم وعمرا, وان شءت وعمرو, وكذلك لكن جعفرا منطلق وبشرا, وان شءت قلت: وبشر, ولا يجوز العطف علي معني الابتداء مع بقية اخواتهما لزوال معني الابتداء وتشبه «لا» بان.

 = الواحد المذكر من ذوي العلم وغيرهم, والمصادر تصح الاشارة به اليها.
 الثالث: ما يحتمل المكسورة والمفتوحة كقولك: عندي انك شجاع وانك شاعر, فيجوز في ان الثانية الكسر والفتح, وليس في الاولي الفتح, لانها في موضع المبتدا.
 اي عندي شجاعتك, فاذا كسرت الثانية جعلت المعطوف جملة مستقلة. واذا فتحتها عطفتها علي الاولي فكانت في موضع المفرد, وقرات القراء: {وان الله مع المءمنين} بالكسر والفتح, فالكسر علي الابتداء, وهو عطف جملة علي جملة. والفتح علي حذف اللام والتعلق بفعل محذوف, اي: ولان الله مع المءمنين فتح عليكم.
 قال ابن الخباز: وتكون «ان» بمعني «نعم» فتكون حرف تصديق مثلها, فلا تقتضي اسما ولا خبرا, وفي حديث ابن الزبير الاسدي انه قال / لعبد الله بن الزبير: = /ا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = «لعن الله ناقة حملتني اليك» فقال له ابن الزبير: «ان وراكبتها».
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
   بكر العواذل في الصبوح ... يلمنني والومهنه
 ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت فقلت انه
 ويروي:
 بكرت علي عواذلي ... يلحينني والومهنه
 الصبوح: شرب الغداة, ويليحنني: يلمنني. والهاء في «انه» تحتمل وجهين احدهما: ان تكون للسكت, وهي الهاء التي يجاء بها في الوقف علي المبني الذي حركته لازمة ولم تكن لمضارعة المتمكن كقولك: انه وهوه وهيه, انشد ابو زكريا.
   ايه جاراتك تلك الموصية ... قاءلة لا تسقني بحبليه
 لو كنت حبلا لسقيتها بيته ... او قاصرا اوصلته بثوبيه
 ويجوز ان تكون الهاء ضمير الشيب والخبر محذوف, تقديره: ان الشيب علاني ومثله في حذف الخبر قول الاخطل:
   خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان المكارم نهشلا
 اراد: او ان المكارم نهشلا تفضلوا. فان عطفت علي [اسم] ان بعد خبرها كقولك: ان زيدا قاءم وعمرا, جاز لك نصب المعطوف ورفعه, والنصب بالعطف علي اسم «ان» , قال رءبة:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   ان الربيع الجود والخريفا ... يدا ابي العباس والصيوفا
 والرفع بالابتداء, والخبر محذوف, قال جرير:
   ان الخلافة والنبوة فيهم ... والمكرمات وسادة اطهار
 والنصب مشترك بين ان وبين ساءر الحروف كقولك: / ليت زيدا قاءم وعمرا. /ب وكان اباك الاسد وعبد الله.
 واما الرفع بالابتداء: فهو مختص بان, لانها تءكد الجملة ولا تغير معناها, واكثر النحويون يلحق بها لكن فتقول: لم يقم زيد لكن جعفرا قام وبشر وبشرا, لان لكن لا تغير معني الجملة, ومنهم من اخرج «لكن» من هذا الحكم, لانها تءثر في الكلام معني الاستدراك, فصار بدخولها محتاجا الي غيره.
 ولا خفاء في ان ليت وكان ولعل يزلن من الجملة معني الابتداء, لمعانيهن التي ذكرناها, ونوضح ذلك بمثال فنقول: لو قلت: ليت زيدا قاءم وعمرو فرفعت عمرا بالابتداء لكان التقدير: وعمرو قاءم, وهذا كلام خبري, والكلام الذي قبله تمن, فقد عطفت الخبر علي غير الخبر, الا تري انهم لا يجيزون: قم ويذهب عمرو اذا جعلت الواو عاطفة؟ .
 واما شبه «لا» بان فمن اربعة اوجه احدها: ان «لا» للنفي المءكد كما ان ان للاثبات المءكد.
 الثاني: انها مختصة بالاسماء مثلها.
 الثالث: انها تدخل علي المبتدا والخبر مثلها.
 الرابع: لها صدر الكلام مثلها.
 وانما اضاف الشبه الي ان المكسورة, لانها اصل الحروف الواقعة في هذا الباب من حيث انها للتوكيد, والجملة معها باقية علي معناها.



  AUTO باب: (لا في النفي)

 قال ابن جني: اعلم ان لا تنصب النكرة بغير تنوين ما دامت تليها, وتبني معها علي الفتح كخمسة عشر تقول: لا رجل في الدار, ولا غلام لك, ولا جارية لك. فان فصلت بينهما بطل عملها تقول: لا لك غلام ولا عندك جارية.
 فان عطفت وكررت «لا» جاز لك فيه عدة اوجه. تقول: لا حول ولا /ب قوة الا بالله / قال الله عز وجل: {لا بيع فيه ولا خلال} ويجوز: لا حول ولا قوة الا بالله: قال الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 ويجوز: «لا حول ولا قوة الا بالله». قال الشاعر:
 وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 ويجوز: لا حول ولا قوة الا بالله. قال الشاعر:
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب

 (باب لا في النفي)
 قال ابن الخباز: انما قال: (في النفي) لان للا في الكلام ثلاثة مواضع: الزيادة: كقوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم} وهذه غير عاملة. والنهي: كقوله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} وهذه /اتعمل الجزم وسنذكر/ علته . والنفي: وهي فيه عاملة وغير عاملة فالعاملة قسمان: عاملة عمل ليس: كقولهم: لا رجل افضل منكو وعاملة عمل ان: كقولهم: لا رجل افضل منك وقد ذكرنا شبهها بان.
 وقوله: (اعلم ان «لا» تنصب النكرة بغير تنوين ما دامت تليها, وتبني معها علي الفتح كخمسة عشر): يعطي ظاهرة مناقضة, لانه سمي عمل «لا» نصبا وبناء والنصب من القاب الاعراب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واختلف النحويون في النكرة المفتوحة المفردة بعد «لا» كقولنا: لا رجل في الدار, ولا غلام لك, فذهب ابو اسحاق الزجاج وابو سعيد السيرافي والكوفيون الي انها معربة منصوبة بغير تنوين, وزعم ابو سعيد انه مذهب سيبويه والظاهر معه, لان سيبويه قال: «هذا باب النفي بلا: ... ولا تعمل فيما بعدها فتنصبه بغير تنوين» وترك التنوين لما تعمل فيه لازم, وحجة هذا القول ان «لا» عاملة في النكرة, فلو كانت حركتها بناء, لكان العامل قد عمل في المعمول البناء, وليس في العربية معمول بني مع عامل.
 واما ترك التنوين فلثلاثة اوجه" احدها: ان «لا» لا يفصل بينها وبين معمولها فجريا مجري الاسم المركب فترك التنوين تخفيفا. الثاني: ان «لا» ضعيفة جدا, لانها فرع فرع فلم ينون اسمها. الثالث: ان ترك التنوين ايذان بالتركيب مع «لا» لانه لو اثبت لجاز ان يتوهم ان النصب بفعل محذوف كقولك: وعدتني بدرهم ودينار فلا درهم ولا دينار.
 وذهب جمهور البصريين الي ان النكرة مبنية: وحجتهم في ذلك انها تضمنت معني الحرف, فبنيت كامس, وبيانه انك اذا قلت: «لا رجل في الدار» فاصله لا من رجل في الدار, فحذفت «من» وضمنت النكرة معناها, فبنيت. وانما قلنا ذلك, لان هذا نفي عام / وهو جواب لمن قال: هل من رجل في الدار وانما قلنا: انه جواب له لانه اخبار, فكل اخبار يصح ان يكون جوابا عن مسالة, وانما بنيت علي الحركة, لان بناءها عارض, وانما كانت فتحة لانها اخف الحركات ولطول الكلام بالتركيب.
 واما تشبيهه بخمسة عشر قلعتين: احداهما: ان بناء الاسم الثاني من خمسة عشر حدث بالتركيب كبناء النكرة المركبة مع «لا». والثاني: ان اصل خمسة =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = عشر خمسة وعشرة [فحذف] حرف العطف مع الاسم الثاني, وقد تضمن معناه, كما ان من مقدرة مع النكرة وقد تضمنت معناه.
 فان فصلت بين النكرة و «لا» بطل عملها, كقولك: لا لك غلام ولا عندك جارية ويجب التكرير كقوله تعالي: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}. اما بطلان العمل: فلما بينا من ضعفها, فلم تبلغ ان تعمل مع الفصل, وان تعمل مع الفصل كقولك: ان فيها زيدا, لانها تشبه الفعل الصريح. واما وجوب التكرير: فانه جواب لسءال مكرر كان قاءلا قال: اله غلام ام جارية؟ فقلت: لا له غلام ولا جارية.
 واذا دخلت علي المعرفة لا تعمل, لانها لا يصح ان تنفي نفيا عاما لخصوصيتها ويجب التكرير ايضا لانه جواب لسءال مكرر في التقدير تقول: لا زيد فيها ولا عمرو, قال ابو ذءيب:
   هنالك لا اتلاف مالي ضرني ... ولا وارثي ان ثمر المال حامدي
 ويجوز للشاعر ترك التكرير, وهو ضرورة كقوله:
   فلا انا منه ما افاد ذو والغني ... افدت واعداني فاتلفت ما عندي
 /افان عطفت وكررت «لا» جازت لك فيه خمسة اوجه: الوجه / الاول: «لا حول ولا قوة الا بالله» تفتحهما غير منونين, قال الله عز وجل: {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة}. وقال: (لا بيع فيه ولا خلال). وقد ذكرنا الخلاف في الفتحة.
 الوجه الثاني: لا حول ولا قوة الا بالله, فتفتح الاول بغير تنوين, وتفتح الثاني =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بتنوين, وعليه قول الشاعر:
   لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 قال ابو سعيد السيرافي: «ويروي: اتسع الفتق علي الراتق» والاول من قصيدة عينية, والثاني من قصيدة قافية.
 واختلف النحويون في تنوين خلة, فمن قال: ان اسم لا معرب, جعل التنوين للضرورة, لان «لا» تنصب عنده بغير تنوين, ويحكي عن يونس. ومن قال: ان اسم «لا» مبني علي الفتح, نصب الثاني حملا علي لفظ الاول كما تقولك يا زيد العاقل, فترفعه حملا علي لفظ زيد.
 الوجه الثالث: لا حول ولا قوة الا بالله برفعهما وهما مبتدان, ويجوز ان تكون «لا» فيهما بمعني ليس, والخبر في الحالين محذوف, فان جعلتهما مبتداين وجب التكرير, وان جعلت «لا» بمعني ليس لم يجب, وقرء: {فلا رفث ولا فسوق} وقال الراعي النميري:
   وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 ويروي:
 * وما صرمتك حتي قلت *



 قال ابن جني: ويجوز: لا حول ولا قوة الا بالله. قال الشاعر:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم
 ويجوز: لا غلام وجارية لك بالتنوين لا غير. قال الشاعر:
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 فان وصفت اسم «لا» كانت لك فيه ثلاثة اوجه: النصب بالتنوين, تقول: لا رجل ظريفا عندك, وبغير تنوين, تقول: لا رجل ظريف عندك, والرفع بالتنوين لا غير, تقول: لا غلام ظريف عندك, وتثني بالنون, فتقول: لا غلامين ولا جاريتين عندك.
 وتقول: لا رجل افضل منك, ترفع افضل, لانه خبر «لا» كما يرتفع خبر ان.

 = وشطر البيت الاخير مثل ذكره الميداني.
 الوجه الرابع: لا حول ولا قوة الا بالله بفتح لام الاول بلا تنوين, وترفع الثاني, قال الشارع:
   واذا تكون شديدة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس تدعي جندب
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 وانشدت ما قبله ليعلم ان القوافي مرفوعة.
   ب قال ابن الخباز: ولك في رفع اب وجهان / احدهما: ان تجعله مبتدا وقد رفعت ما بعد «لا» من غير تكرير. والثاني: ان تجعلها بمعني ليس.
 الوجه الخامس: لا حول ولا قوة الا بالله, ترفع الاول وتفتح الثاني بلا تنوين, =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قال امية بن ابي الصلت:
   فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم
 الضمير من قوله: «فيها» يعود الي الجنة. وقوله: «وما فاهوا» اي: وما نطقوا اي: ما اخبروا به من النعيم والخلود باق, فرفع لغو علي الوجهين في رافع اب وفتح تاثيم قد ذكر في اول الباب.
 وان لم تتكرر «لا» جاز لك فيه وجهان: نصب المعطوف ورفعه, تقول: لا غلام وجارية لك, ولا غلام وجارية لك, فالنصب حمل علي اللفظ والرفع بالابتداء قال الفرزدق:
   فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 فان وصفت اسم «لا» كانت لك فيه ثلاثة اوجه: احدها: النصب بالتنوين تقول: لا رجل ظريفا عندك, وانما نونته لان اسم «لا» ان كان معربا فمنع التنوين لتركيبه مع «لا» وان كان مبنيا فبناءه لتضمن معني «من» وكلا الامرين ليسا في صفته.
 الثاني: الفتح بغير تنوين تقول: لا رجل ظريف عندك, واستضعفه ابو اسحاق الزجاجي وقال: فيه نظر. وذكر ابو سعيد له تاويلين: احدهما: انهم ركبوا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = رجلا وظريفا وادخلوا بعد ذلك «لا». والثاني: ان ظريفا منع التنوين لمشاكلة رجل, لانه صفته, وهو هو في المعني.
 الثالث: الرفع تقول: لا رجل ظريف عندك, وهو صفة محمولة علي محل (اسم) «لا» مع النفي.
 فان قيل: لم تجيزوا ان زيدا الظريف عندك يرفع الظريف حملا علي الموضع /ا (و) اجزتم / لا رجل ظريف عندك حملا عليه. فما الفرق بينهما؟ فقد قال ابو سعيد: ان المبتدا والخبر قبل ان تعمل فيهما «لا» منفيان بها, وكذلك بعد عملها, الا تري انك اذا قلت: لا رجل في الدار, اصله لا في الدار رجل, وان واخواتها يغيرن المبتدا والخبر, ولا يوجدن معهما الا علامات.
 (و) تثني بالنون فتقول: لا غلامين لك ولا جاريتين عندك, وكذلك اذا جمعت اثبت النون فتقول: لا بنين لك, ولا مسلمين عندك. وانما اثبت النون في المثني والمجموع ولا يثبت التنوين في الواحد, لان النون قوية بحركتها, والتنوين ضعيف, الا تري انك تقول: الرجلان والرجل فتثبتها وتحذفه؟ .
 واختلف النحويون في المثني والمجموع المنفيين «بلا» , فذهب الخليل وسيبويه الي انهما مبنيان, لان تضمن معني الحرف قاءم بهما قيامه في المفرد و (ذهب) ابو اسحاق الي انهما مبنيان قبل دخول «لا» فلم يءثر فيهما دخولها شيءا, وذهب المبرد الي انهما معربان, وحجته انه ليس في كلام العرب =



  AUTO باب: (معرفة الاسماء المنصوبة)

 قال ابن جني: وهي علي ضربين: مفعول, ومشبه بالمفعول, والمفعول خمسة اضرب: مفعول مطلق, ومفعول به, ومفعول فيه, ومفعول له, ومفعول معه.

 = مركب شطره الثاني مثني او مجموع.
 (وتقول: لا رجل افضل منك, ترفع افضل لانه خبر «لا» كما يرتفع خبر ان) قال يونس: سمعت اهل الحجاز يقولون: لا رجل افضل منك بالرفع.
 واختلف النحويون في رافع خبر «لا»: فذهب سيبويه الي انه يرتفع بانه خبر مبتدا لان «لا» وما بعدها في موضع اسم مرفوع هذا خبره. وذهب ابو الحسن الاخفش الي انه يرتفع «بلا» , لانها اقتضت اسما وخبرا, فعملت في كل واحد منهما, ويظهر اثر الخلاف في قول امية بن ابي الصلت:
   * فلا لغو ولا تاثيم فيها *
 فمذهب سيبويه انه خبر عنهما. ومذهب ابي الحسن انه خبر عن احدهما وخبر الاخر محذوف, لءلا يعمل في الخبر الواحد رافعان كقولك: ان زيدا وعمرو ذاهبان. والبصريون لا يجيزونه, لانك / جعلت ذاهبين خبرا عن زيد /ب المنصوب بان وعمرو المرفوع بالابتداء, فقد رفعته من وجهين, وذلك لا يجوز.
 (معرفة الاسماء المنصوبة)
 قال ابن الخباز: انما ذكر المنصوب بعد المرفوع لوجهين: احدهما: ان المنصوب والمرفوع يعملان لعامل واحد كالفاعل والمفعول والاسم والخبر. والثاني: =



  AUTO باب: (المفعول المطلق وهو المصدر)

 قال ابن جني: اعلم ان المصدر كل اسم دل علي حدث وزمان مجهول, وهو وفعله من لفظ واحد, والفعل مشتق من المصدر, فاذا ذكرت المصدر مع فعله فضلة فهو منصوب به, تقول: قمت قياما, وقعدت قعودا, وانما يذكر المصدر مع فعله لاحد ثلاثة اشياء: وهي توكيد الفعل, وبيان النوع, وعدد المرات, تقول في توكيد الفعل: قمت قياما وجلست جلوسا. وتقول في التبيين: قمت قياما حسنا, وجلست جلوسا طويلا, وتقول في عدد المرات: قمت قومتين, وجلست جلستين, وضربت ثلاث ضربات.

 = ان كل واحد من المرفوع والمنصوب يكون صاحبه في المعني في باب المفاعلة كقولك: ضارب زيد عمرا. والمفعول خمسة اضرب: مفعول مطلق, ومفعول به ومفعول فيه, ومفعول له, ومفعول معه, واما المشبهة بالمفعول فسياتي ذكرها. وما سمعته للنحويين حدا للمفعول من حيث انه مفعول ولكنهم حدوه مع التنوين؟ وانما بدا بالمفعول, لانه اقوي من المشبه به, وزاد بعض النحويين مفعولا منه ومثله بقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} اي: من قومه.
 واسقط ابو اسحاق الزجاج المفعول معه, وذكر في المعاني ان المفعول له ينتصب انتصاب المصادر, فصارت المفاعيل عنده ثلاثة, ومن اثبت المفعول منه صارت عنده ستة, وهي في قول الجمهور خمسة, فهذه ثلاثة اقوال.
 (باب المفعول المطلق)
 قال ابن الخباز: وهو المصدر. ذكر ابو بكر بن السراج المصدر في اول المنصوبات, وتلاوة النحويون. وانما بداوا به لانه هو المفعول الحقيقي, لان فاعله =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يخرجه من العدم الي الوجود. وكان ابو العباس المبرد يري البداء بالمفعول به, لان عامله اقوي من عامل غيره. وانما سمي مطلقا, لانه لم يقيد بحرف جر, وحقيقة ذلك انك / تسميه مفعولا, وغيره يقيد في التسمية فيقال: مفعول به وكذلك /اساءرها.
 وانما سمي مصدرا, لان الفعل يصدر عنه من حيث انه مشتق منه, يقال: وردت الابل الماء, وصدرت عنه اذا تركته, فقد بان (ان) المصدر ضد المورد.
 قال تابط شرا:
   واخري اصادي النفس عنها وانها ... لمورد حزم ان عزمت ومصدر
 وقوله (اعلم ان المصدر كل اسم دل علي حدث وزمان مجهول)
 الحدث: اسم لجميع الاعراض القاءمة بالجواهر اما قياما ذهبيا كالاضافيات, واما قياما خارجيا كالالوان. وسميت بذلك لانها حادثة متجددة.
 وقوله: (وزمان مجهول) لا يحتاج اليه, لان دلالة المصدر علي الزمان المجهول دلالة التزامية, وتلك لا مدخل لها في مفهوم اللفظ, ولو اجزنا ذلك في تحديد المصدر لاجزنا في تحديد الجواهر ان يقال: الجوهر: كل مشار اليه بالجهة دال علي مكان, ولقلنا في حد الجسم: هو كل مءلف دال علي حيز. وقال بعضهم: انما اتي بقوله: (وزمان مجهول) ليفصل المصادر من الافعال, لان النوعين مشتر كان في الدلالة علي الحدث, وينفصل الفعل بان زمان الحدث معه محصل, وينفصل المصدر بان زمان الحدث معه مجهول, ولا خفاء في ان الفعل والمصدر من لفظ واحد, الا تري ان ضربا وضرب كليهما مركبان من الضاد والراء والباء, وهذا لا يءذن =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = باشتقاق احدهما من الاخر, لان اسم الفاعل واسم المفعول كضارب ومضروب مشتركان في التركيب من الضاد والراء والباء, وليس احدهما بمشتق من الاخر.
 واختلف النحويون في الفعل والمصدر من جهة الاشتقاق, فذهب البصريون الي ان الفعل مشتق من المصدر, واحتجوا علي ذلك بثلاثة اوجه: / الاول: ان زمان المصدر /ب مطلق وزمان الفعل مقيد, والمطلق قبل المقيد. الثاني: ان المصدر يدل علي معني واحد وهو الحدث, والفعل يدل علي معنيين: وهما: الحدث والزمان والواحد قبل الاثنين. الثالث: ان المصدر اسم, وهو اولي بان يكون اصلا للفعل منه بان يكون اصلا له. وذهب الكوفيون الي ان المصدر مشتق من الفعل, واحتجوا علي ذلك من ثلاثة اوجه, الاول: ان الافعال عاملة في المصادر والعامل اصل المعمول, والجواب: ان حروف الجر تعمل في الاسماء وليست باصل لها. الثاني: ان المصدر يءكد به الفعل, والمءكد اصل المءكد. والجواب: ان تقول: قام القوم كلهم وليس احدهم اصلا للاخر. الثالث: ان المصدر يصح بصحة الفعل ويعتل باعتلاله كقولك: عور عورا وقام قياما, فدل علي انه مشتق منه. والجواب. ان المضارع يصح بصحة الماضي ويعتل باعتلاله كصد يصد وهاب يهاب, وليس احدهما مشتقا من لاخر. وقوله: (فاذا ذكرت المصدر مع فعله فضلة) يحترز من ذكره معه غير فضلة, وذلك في باب ما لم يسم فاعله كقولك: سير سير شديد. وانما كان منصوبا [به] لانه هو المقتضي له, وذلك كقولك: قمت قياما وقعدت قعودا, وفي التنزيل: {وكلم الله موسي تكليما} وفيه: {صلوا عليه وسلموا تسليما}.
 وانما يذكر المصدر مع فعله لاحد ثلاثة اشياء: وذلك لان المصدر مفعول وهو فضلة ولابد للفضلة من فاءدة, الاول: توكيد الفعل, وذلك حاصل بذكر المصدر وحده في التنزيل: {ثم نعيدكم فيها ونخرجكم اخراجا} فاخراج بمنزلة تكرير =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يخرجكم كانه قال: ويخرجكم / يخرجكم, وعلة ذلك ان الفعل يدل علي /االمصدر, والمصدر يدل علي الفعل, فذكر الفعل كذكر مصدرين, وذكر المصدر كذكر فعلين.
 الثاني: بيان النوع , وذلك حاصل بصفة المصدر كقولك: قمت قياما طويلا, وفي التنزيل {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}.
 وفي المصدر الموصوف زيادة علي مفهوم الفعل, لانه خرج بالصفة من الجنس العام الي النوع الخاص, ولا يفهم من الفعل الا المصدر المطلق.
 الثالث: عدد المرات, وذلك حاصل بثلاثة اشياء: الاول: ادخال التاء علي بناء المصدر طلبا للتوحيد كقولك: قمت قومة وجلست جلسة فقومة من قيام كثمرة من ثمر, وفي التنزيل: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} وفيه {فدكتا دكة واحدة} الثاني: التثنية كقولك: ضربت ضربتين. الثالث: مجيءة مميزا للعدد كقوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} وقال تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهم ماءة جلدة} وفاءدة هذا زاءدة علي ما يفهم من الفعل, لان هذا يفهم منه العدد, واضافوا الي ذلك فاءدتين اخريين: احداهما: مجء المصدر لبيان الحالة كالركبة والقعدة والجلسة, وهي الهيءات التي يفعل عليها الركوب والقعود والجلوس, والثانية: مجء المصدر حالا كقولك: اتيته ركضا اي: راكضا.



 قال ابن جني: ولا يجوز تثنية المصدر ولا جمعه, لانه اسم جنس, ويقع بلفظه علي القليل والكثير, فجري لذلك مجري الماء والزيت والتراب, وان /ب اختلفت انواعه جازت تثنيته وجمعه / تقول: قمت قيامين, وقعدت قعودين. واعلم ان الفعل يعمل في جميع ضروب المصادر من المبهم والمختص, تقول في المبهم: قمت قياما, وانطلقت انطلاقا, وتقول في المختص: قمت القيام الذي تعلم, وذهبت الذهاب الذي تعرف, ويعمل ايضا فيما كان ضربا من فعله الذي اخذ منه تقول: قعد القرفصاء, واشتمل الصماء, ورجع القهقري, وسار الجمزي, وعدا البشكي.

 قال ابن الخباز: ولا يجوز تثنية المصدر ولا جمعه, لان الغرض منهما التكثير في الواحد, وذلك حاصل بدونهما, وهذا معني قوله: (ويقع بلفظه علي القليل والكثير). ويوضحه انك اذا قلت: قمت قياما, صح ان تريد بالقيام مرة منه واكثر, وجريه مجري الماء والزيت والتراب من حيث ان هذه اجناس تقع علي القليل والكثير /ب مما وضعت له / تقول: رايت ماء وزيتا وترابا رايت قطرة منهما [ا] ودرة او اكثر. وفي التنزيل: {فالتقي الماء علي امر قد قدر}.
 ويجوز صفة اسماء الاجناس كما جازت صفة اسماء المصادر, لان الحاجة تدعو الي تفصيل انواعها. وفي التنزيل: {ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر}.
 فان اختلفت انواعه [جازت] تثنيته وجمعه, لان اسم المصدر المفرد لا بدل علي اختلاف الانواع, ومثل التثنية بقيامين وقعودين, ولم يذكر الجمع, فاذا قلت: قمت قيامين فكانه اراد: قمت قياما حسنا, وقياما قبيحا او قياما ما في مكان كذا, وقياما في مكان كذا.
 واسماء الاجناس تجري هذا المجري فتثني وتجمع لاختلاف انواعها: وقرء: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {فالتقي الماءان} وقال الراجز:
   * وبلدة قالصة امواءها*
 وجمع المصادر قليل جدا, قالوا: عقل وعقول, وعلم وعلوم, وحلم وحلوم واحلام, قال الهذلي:
   ولقد نقيم اذا الخصوم تناقدوا ... احلامهم صعر الخصيم المجنف
 وقالوا: لب والباب. وفي التنزيل: {وما يذكر الا اولوا الالباب}
 وقالوا: شغل واشغال. قال الاعشي:
   فاذهبي ما اليك ادركتي الحلم ... عداني عن هيجكم اشغالي
 ولا فرق في المصدر بين ان يكون معرفة او نكرة, تقول: قمت قياما, وقمت القيام الذي تعلم, لان الفعل قد تعدي الي مصدر الذي اشتق منه, وهو موجود انشده عبد القاهر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   لعمري لقد احببتك الحب كله ... وزدتك حبا لم يكن قط يعرف
 واما الاسماء الموضوعة لهيءات خاصة من الافعال فتفسير الفاظها: ان القرفصاء: ان يقعد الانسان مقيما رجليه وملصقا فخذيه الي جوفه. والصماء: اشتماله القصارين. والقهقري: الرجوع الي وراء. ومنه قيل للحجر المتدحرج: قهقر. والبشكي: ضرب من العدو سريع, يقال: ناقة بشكي اي: سريعة. والجمري: ضرب من السير سريع. يقال: حمار جمري. قال امية الهذلي:
   كاني ورحلي اذا رعتها ... علي جمري جازي بالرمال
 فاذا قلت: قعد القرفصاء. فللنحويين في نصبه ونصب بقية الامثلة ثلاثة اقوال: الاول: انه منصوب بقعد, قال ابو علي: «لان قعد اذا تعدي الي القعود الذي يشمل القرفصاء [وغيره فقد تعدي الي القرفصاء] في الجملة, اذا كان ضربا من القعود, وكذلك الرجوع والاشتمال. وذهب قوم الي انها صفات مصادر محذوفة, كانك قلت: قعد القعدة القرفصاء كما تقول: سرت سريعا اي: سيرا سريعا, وذلك لان قعد غير مشتق من لفظ القرفصاء فلا يقتضيه ولا يدل عليه. وذهب قوم الي انه منصوب بفعل من لفظه  وان لم يستعمل  كانك قلت: تقرفص القرفصاء, وذلك لان الاصل في المصدر ان يعمل فيه الفعل المشتق منه.



 قال ابن جني: وما اضف الي المصدر مما هو وصف له في المعني بمنزلة المصدر تقول: سرت اشد السير, وصمت احسن الصوم, فتنصب اشد واحسن نصب المصادر, وتقول: انه ليعجبني حبا شديدا, لان اعجبني واحببته في معني واحد. قال الشاعر:
 يعجبني السخون والبرود ... والتمر حبا ما له مزيد
 فتنصب حبا علي المصدر بما دل عليه يعجبني, وكذلك اني لابغضه كراهية, واني لاشنءه بغضا.

 قال ابن الخباز: واذا اضفت افعل التفضيل الي المصدر انتصب انتصاب المصادر كقولك: سرت اشد السير, لان افعل التفضيل بعض مما يضاف اليه. وكذلك اذا قلت: سرت اشد من سيرك, لانك تفاضل بين سيرين. وفي التنزيل: {وعمروها اكثر مما عمروها} اي: وعمروها اكثر من عمارتهم.
 واذا كان الفعلان موضوعين لمعني واحد كاعجبني واحببته وشنانه [وابغضته جاز ان يتعدي احدهما الي مصدر الاخر كقولك: احببته اعجابا]. / وشانه /ب بغضا, وابغضته كراهية, وذلك لانهما دالان علي معني واحد.
 قال الراجز: انشده الجوهري رحمه الله:
   يعجبه السخون والبرود ... والتمر حبا ماله مزيد
 السخون: ما يسخن من الطعام, والبرود منه: البارد. ويروي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   * حتي ماله مزيد*
 فعلي هذا [لا] دليل فيه.
 واختلف الخليل وسيبويه في ناصب المصدر ها هنا, فذهب الخليل الي ان ناصبه الفعل المذكور, لانه في معني فعله المشتق منه, فاذا قلت: ابغضته كراهية, فكانك قلت: كرهته كراهية. وذهب سيبويه الي ان ناصبه فعل من لفظه حذف للدلالة عليه, لانك لما قلت: ابغضته دل علي انك تكرهه, لان الاصل في المصدر ان ينصبه فعله, ويقوي قول سيبويه رحمه الله قول المتنخل الهذلي:
   السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الحيعل الفضل
 قاليقظان صفة للسالك, فلو كان مشي الهلوك منصوبا (به) لكان الموصول موصوفا قبل تمامه.
 ولا يجوز: مررت بالمضاربين الظرفين زيدا, وانما يجوز: مررت بالضربين زيدا الظريفين.
 ***



  AUTO باب: (المفعول به)

 قال ابن جني: الفعل في التعدي الي المفعول به علي ضربين: فعل متعد بنفسه, وفعل متعد بحرف جر. فالمتعدي بحرف الجر نحو قولك: مررت بزيد, ونظرت الي عمرو / وعجبت من بكر, ولو قلت: مررت زيدا, /اوعجبت بكرا فحذفت حرف الجر, لم يجز ذلك الا في ضرورة الشعر.
 غير ان الجار والمجرور جميعا في موضع نصب بالفعل قبلهما. والمتعدي بنفسه علي ثلاثة اضرب: متعد الي مفعول واحد, ومتعد الي مفعولين, ومتعد الي ثلاثة مفعولين. فالمتعدي الي مفعول واحد نحو: ضربت زيدا وكلمت عمرا.

 (باب المفعول به)
 قال ابن الخباز: المفعول به: هو الذي يقع عليه فعل الفاعل, وانما ذكر بعد المصدر, لان الفعل يءثر فيه في مواضع كثيرة تاثيرا ظاهريا كقولك: كسرت الاناء, واكلت الطعام, فهو اشبه بالمصدر من غيره.
 وتقسيمه الفعل المتعدي الي المفعول به الي متعد بنفسه / والي متعد بحر الجر /اغير مستقيم, لان ما تعدي اليه الفعل بحرف الجر نحو قولك: مررت بزيد, لا يسمي مفعولا به علي حد تسمية زيد في قولك: ضربت زيدا. ويكثر في عبارات النحويين تسمية المجرور مفعولا به, وفيه نظر, لانهم اذا ارادوا انه علي حد ما تعدي اليه الفعل بنفسه فهذا خطا, وان ارادوا بالتسمية مراعاة معني حرف الجر, فذلك يختلف باختلاف حروفه, فما تعدي اليه باللام يسمي مفعولا له, وما تعدي [اليه] بالي يسمي مفعولا اليه, وهم لا يقولون: مفعول اليه, ولا مفعول منه. واعلم ان فاءدة حروف الجر تعدية معاني الافعال القاصرة الي الاسماء علي حسب معانيها الدالة عليها, نحو قولك: سرت من البصرة, وخرجت الي بغداد. ولا يجوز حذف حر الجر, فلا تقول: سرت البصرة, وذلك لوجهين: احدهما: ان حرف الجر بعبرة كالجزء من الاسم, لانه متصل به, ولا يجوز الفصل بينهما. وبعبرة كالجزء من الفعل, لان به تعدي الي الاسم, فلو حذف لكان =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اجحافا بالفعل والاسم. الثاني: انه عدي الفعل الي الاسم, فلو حذف ونصب ما بعده لم يدر اي حرف جر تريد, ولو جر ما بعده لم يجز, لانه ليس من القوة ما يعمل معه محذوفا. ويجوز للشاعر حذف حرف الجر, وذلك ضرورة, وانشد الجوهري رحمه الله:
   تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام
 اراد: تمرون بالديار, وقال ابن زهير الهذلي:
   فان التي فينا زعمت ومثلها ... لفيك ولكني اراك تجورها
 /ب اراد: تجور عنها, اي: تعدل. / واما ما انشده الجوهري:
   وكريمة من ال قيس الفته ... حتي نبرخ فارتقي الاعلام
 فان الجوهري زعم انه اراد: فارتقي الي الاعلام, فحذف حرف الجر وابقي عمله. واسهل منه عندي ان يقال: ان الاعلام صفة لال قيس.
 والمتعدي بنفسه ثلاثة اضرب: الاول: المتعدي الي مفعول واحد, وذلك نحو قولك ضربت زيدا, ولا يخلو من ان يكون علاجا: وهو ما اعملت فيه الجوارح الظاهرة, كنقلت المتاع, وقطعت الحبل, او غير علاج: وهو مالم تعمل فيه الجوارح الظاهرة, كقولك: عرفت خبرك, وفهمت حديثك. واختلف =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = النحويون في ناصبه, والقول المنصور منها ان ناصبه الفعل, وذلك لان الفعل هو المقتضي للمفعول, فكان هو العامل فيه.
 ويجوز تقديم المفعول علي الفاعل, وفي التنزيل: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} وفيه: {لا ينفع نفسا ايمانها}.
 قال سيبويه: «كانهم [انما] يقدمون الذي بيانه اهم لهم, وهم بشانه اعني, وان كانا جميعا يهمانهم وبعنيانهم».
 ويجوز تقديمه علي الفعل ايضا, كقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} وفي مثل: «اياك اعني فاسمعي يا جارة» وحرف الجر كالاسم الصريح, وفي التنزيل: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} وفيه {عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون}.



 قال ابن جني: والمتعدي الي مفعولين علي ضربين ايضا: متعد الي مفعولين ولك الاقتصار علي احدهما دون الاخر.
 ومتعد الي مفعولين, وليس لك الاقتصار علي احدهما. الاول: نحو قولك: اعطيت زيدا درهما, وكسوت بكرا ثوبا, لك ان تقول: اعطيت زيدا, وكسوت بكرا. الثاني منهما: افعال الشك واليقين مما كان داخلا علي المبتدا وخبره, فكما لابد للمبتدا من خبره, فكذلك لابد للمفعول الاول من الثاني, وتلك الافعال: ظننت , وحسبت, وخلت, وزعمت, ووجدت, وعلمت, ورايت بمعني علمت, تقول: ظننت زيدا قاءما, وحسبت محمدا /اجالسا, وخلت اباك كريما, وزعمت اباك عاقلا, ووجدت الله تعالي غالبا. / وعلمت ابا الحسن عفيفا ورايت محمدا ذا مال, وكذلك ما تصرف من هذه الافعال نحو: اظن, ويحسب, ويخال, ويعلم.

 قال ابن الخباز: الثاني: ما يتعدي الي مفعولين, وذلك قسمان: احدهما: ما ثاني مفعولية عبارة عن غير الاول نحو قولك: كسوت بكرا ثوبا, واعطيت عمرا /ادرهما, فالثوب غير بكر, والدرهم / غير عمرو, فهذا يجوز فيه الاقتصار علي احد المفعولين تقول: كسوت زيدا, وان شءت: كسوت ثوبا, قال الشاعر:
   فكسوت عاري جنبه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداءه
 والاتيان بالمفعولين اتم بيانا كقوله تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} ويجوز ترك المفعولين, وفي التنزيل: {وجد عليه امة من الناس يسقون} وفيه: {اجر ما سقيت لنا}.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واختلف النحويين في ناصب المفعولين الثاني فقال البصريون: اذا قلت: اعطيت زيدا درهما, فناصب درهما اعطيت, لانه اقتضاه فعمل فيه  وقال الكوفيون: هو منصوب بفعل محذوف دل عليه اعطيت كانه قال: اعطيت زيدا فاخذ درهما, لان الاعطاء يدل علي الاخذ وهذا عندنا فاسد, لاننا نقول: اعطيت زيدا درهما فلم ياخذه, فلو كان التقدير كما زعموا, لصار معني الكلام اعطيت زيدا فاخذ درهما فلم ياخذه, وتلك مناقضة ظاهرة.
 ويجوز تقديم المفعولين علي الفاعل, كقولك: سال الله المغفرة زيد. ويجوز تقديمهما علي الفعل, (كقولك): زيدا بءرا احفرت.
 وللتقديم فاءدة في الشعر عظيمة وهي اقامة الاوزان والقوافي, ومن ذلك قوله:
   اني حمدت ني شيبان اذا خمدت ... نيران قومي وفيهم شبت النار
 الا تري انه لو قال: وسبب النار [فيهم] لفسد الوزن والقافية؟ ! وقال مالك الخناعي:
   يامي لن يعجز الايام مبترك ... في حومة الموت رزام وفراس
 الا تري انه لو قال: لن يعجز مبترك الايام, لافسد الوزن؟ ! وكذلك قول الساجع  والسجع بمنزلة الشعر في مراعاة القوفي : «اذا طلع سعد السعود, اورق العود, وكرة في الشمس القعود».
 الا تري انه لو قال: وكره القعود في الشمس لفسد السجع؟ .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = القسم الثاني: من قسمي المتعدي الي مفعولين ما ينصب المبتدا والخبر, وهو سبعة افعال: ظننت, وحسبت, وخلت, وزعمت, ووجدت, ورايت, وعلمت اما كونها افعالا, فظاهر, وهي افعال حقيقة لانها ذوات مصادر, وانما قال: (افعال الشك واليقين) لان منها ما هو للشك: وهي: ظننت, وحسبت, وخلت. ومنها ما هو لليقين وهو: رايت, وعلمت, ووجدت. واما زعمت: فقال ابو سعيد السيرافي: «هو قول مقرون باعتقاد» ويكون ذلك في الحق والباطل, كقولك: زعمت الخلق لا يبعث, وزعمت الله قديرا, اي: قلت: ذلك معتقدا. وقال عبد القاهر: «زعمت قول مع علم» وروي لي شيخنا عن الانباري انه قال: «زعمت تستعمل في البول عن غير صحة» ويءيد ما قاله قوله تعالي: {اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون} وقوله عليه السلام: «زعموا مطية الكذب» وتجء ظننت بمعني ايقنت قال دريد بن الصمة:
   فقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 معناه: ايقنوا. وتجء رايت بمعني الشك, وفي التنزيل: {انهم يرونه بعيدا} وتجء ظننت ايضا بمعني اتهمت, وفي التنزيل: {وما هو علي الغيب بظنين} فمن قرا بالظاء (جعل معناه منهما و) تقول: ظننت زيدا قاءما فتنصبهما بظننت لانه =   قال ابن جني: والمفعول الثاني من ظننت واخواتها كاخبار المبتدا من المفرد والجملة والظرف, تقول في المفرد: ظننت زيدا قاءما, وفي الجملة: ظننت زيدا يقوم اخوه, وفي الظرف: ظننت زيدا في الدار, وكما لا تقول: زيد قام عمرو, فكذلك لا تقول: ظننت زيدا قام عمرو حتي تقول: في داره او عنده, او نحو ذلك.
 فاذا تقدمت هذه الافعال لم يكن بد من اعمالها, تقول: ظننت زيدا كريما, فاذا توسطت بين المبتدا والخبر كنت في اعمالها والغاءها مخيرا, تقول في الاعمال: زيدا اظن قاءما, وفي الالغاء: زيد اظن قاءم.
 قال الشاعر: ابا لاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز  خلت  اللءم والخور

 = اقتضاهما. وعن هشام بن معاوية صاحب الكساءي ان زيدا منصوب بظن, وقاءما منصوب بالتاء.
 قال ابن الخباز: ولا / بد لهذه الافعال من المفعول الثاني, فلا يجوز ان تقولك /اظننت زيدا, ولا ظننت قاءما, وذلك لوجهين: احدهما: ان المفعولين في الاصل مبتدا وخبر وكما لابد للمبتدا من الخبر كذلك لابد للمفعول الاول من المفعول الثاني. والثاني: انك لو قلت: ظننت زيدا, لم تعلم القصة التي هي متعلق الظن, ولو قلت: ظننت قاءما, لم يعلم صاحب القصة المظنونة.
 والذي يصرف من هذه الافعال ويعمل عملها المضارع, والامر, والمصدر, واسم الفاعل, تقول في المضارع: اظن عبد الله جالسا, وفي الامر: خل اباه كريما, وفي المصدر: متي علمك محمدا ذا مال. وفي اسم الفاعل: زيد ظان اباك مقيما, ولم اذكر اسم المفعول, لانه لا ينصب مفعولين. ويقال في مضارع =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = حسب: يحسب ويحسب, وقد قرء بهما والكسر لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمفعول الثاني كخبر المبتدا من المفرد والجملة والظرف, فالمفرد يستبين نصبه هاهنا كما يستبين رفعه, والجملة والظرف لا يستبين اعرابهما في الموضعين, بل الحكم علي المحل, تقول: ظننت زيدا ابوه منطلق, وحسبت اخاك في الدار, فموضع الجملة, والجار النصب, لوقوعهما في موضع المفعول الثاني.
 انشد ابو علي لابي ذءيب.
   فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شربت الحلم بعدك بالجهل
 ولابد للجملة من العاءد مثلها في خبر المبتدا, فكما لا يجوز: زيد قام عمرو, لا يجوز, ظننت زيدا قام عمرو, وكما يجوز: السمن منوان بدرهم, يجوز: ظننت /ب السمن منوان بدرهم, ولا يجوز: ظننت زيدا / يوم الجمعة, ويجوز: ظننت قيامك يوم الجمعة, وعلل ذلك كله ظاهرة.
 ولهذه الافعال مع المفعولين ثلاث مراتب: الاولي: ان تتقدم عليهما فيجب اعمالهما فيهما كقولك: ظننت زيدا كريما, وذلك لان تقديمها يدل علي العناية بها والغاءها يدل علي اطراحها, فلو الغيت مع التقديم لكانت معنيا بها مطرحة في حال واحد. فاما قول كعب بن زهير:
   ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فانه حذف ضمير الشان, [والتقدير] وما اخاله, والجملة في موضع نصبو لانها مفعول ثان. الثانية: ان تتوسط بين المفعولين, كقولك: زيدا ظننت قاءما, فيجوز اعمالها كمثالنا, والغاءها كقولك: زيد ظننت قاءم, ويرجع الكلام الي المبتدا والخبر.
 اما اعمالها فلانها افعال. وامنا الغاءها: فلانها ضعفت بالتوسط. قال الشاعر:
   ابا لاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز  خلت  اللءم والحور
 فاللوم مبتدا, وفي الاراجيز خبره, وخلت متوسط غير عامل, وكثيرون ينشدون هذا البيت: والحور. وصوابه والفشل, لان قبله:
   اني انا ابن جلا ان كنت تعرفني ... يا رءب والصخرة والصماء والجبل
 وقوله: «ابا لاراجيز» هي همزة الاستفهام وليست باء الجرو وقلت ذلك: لاني رايت من يظنه ابا لاراجيز منادي / والاراجيز: جمع ارجوزة, وهو نوع من الشعر /امن الداءرة الثالثة كقول رءبة:
   كنتم كمن ادخل في جحر بدا ... فاخطا الافعي ولاقي الاسودا
 واللءم من قولك: رجل لءيم, اذا كان خسيس النفس مهين الاباء, والخور الضعف.



 قال ابن جني: فان تاخرت اختير الغاءها, وجاز اعمالها تقول: زيد قاءم ظننت. وان قلت: زيدا قاءما ظننت جاز.
 والمتعدي الي ثلاثة مفعولين نحو قولك: اعلم الله زيدا عمرا عاقلا, وانبا /االله بشرا بكرا كريما, وراي الله اباك اخاك ذا مال / ومعني الكلام: اعلم الله زيدا ان عمرا عاقل.

 قال ابن الخباز: الثالثة: ان تتاخر عن المفعولين, فالجيد الغاءها, كقولك: زيد قاءم ظننت, ولو اعملت فقيل: زيدا قاءما ظننت, جاز, اما جودة الغاءها: فلشدة ضعفها في التاخر. واما اعمالها: فان لها تعلقا بالجملة.
 القسم الثالث: المتعدي الي ثلاثة مفعولين, وهو قسمان: قسم كان في الاصل متعديا الي مفعولين فنقل بالهمزة, فتعدي الي ثلاثة مفعولين, وهو فعلان: علمت ورايت, تقول: علمت اباك ذاهبا, وريت اخاك ذا مال, فتعدية الي مفعولين وتنقله بالهمزة فتقول: اعلم الله زيدا عمرا خير الناس. وارايت اباك اخاك ذا مال, بمعني اعلمت. واما قوله تعالي: {وارنا مناسكنا} معناه بصرنا.
 القسم الثاني: افعال هي في الاصل متعدية الي مفعول واحد بنفسها والي اخر بحرف جر شبهت باعلمت, فعديت الي ثلاثة مفعولين وهي: انبات, ونبات, واخبرت, وخبرت, وحدثت, قل الله عز وجل: {قد نبانا الله من اخباركم} وقال: {نباني العليم الخبير} ووجه الشبه: ان النبا الخبر, والاخبار اعلام, فاجري مجري اعلمت في التعدي. قال عنترة العبسي:
   نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 وانشد سيبويه للفرزدق:
   نبءت عبد الله بالجو اصبحت ... كراما مواليها لءيما صميمها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = / ومن ابيات الحماسة:
   وان التي حدثتها في انوفنا ... واعناقنا فيها الاباء كما هيا
 مسالة: يجوز في ظننت واخواتها الاقتصار علي الفاعل, لان فيه فاءدة قال اكثر بن صيفي: «من يسمع يخل» وقال الله تعالي: {وظننتم ظن السوء}.
 ويجوز في هذه الافعال السبعة الاقتصار علي الفاعل وعلي المفعول الاول. ولا يجوز الاقتصار علي المفعول الثاني, فيجوز: اعلم الله, واعلم الله زيدا, ولا يجوز: اعلم (الله) زيدا عمرا, لان الثاني والثالث في باب اعلمت هما الاول والثاني في باب ظننت.
 مسالة: اذا بنيت هذه الافعال السبعة لما لم يسم فاعله صارت متعدية الي مفعولين, لا يجوز الاقتصار علي احدهما كقولك: حدث عبد الله زيدا كريما, لانهما في الاصل مفعولا طننت. ولا يجوز الغاءها بعد البناء للمفعول به, لانها في الاصل متعدية الي ثلاثة. وهذا ذكره الوراق في علله.
 ***



  AUTO باب: (المفعول فيه وهو الظرف)

 قال ابن جني: اعلم ان الظرف: كل اسم من اسماء الزمان او المكان يراد فيه معني «في» وليست في لفظه كقولكك قمت اليوم, وجلست مكانك, ومعناه: قمت في اليوم, وجلست في مكانك.
 فان ظهرت «في» في اللفظ كان ما بعدها اسما صريحا, وصار التضمين لفي تقول: سرت في يوم الجمعة, وجلست في الكوفة, والظرف علي ضربين: ظرف زمان, وظرف مكان.

 (باب المفعول فيه وهو الظرف)
 قال ابن الخباز: (اعلم ان الظرف: كل اسم من اسماء الزمان او المكان يراد فيه معني في وليست في لفظه) وانما لزم ان يكون اسما, لانه مفعول, والمفعول لا يكون الا اسما. وانما لزمه ان يكون زمانا او مكانا, لوجهتين: احدهما: انهما عامان للاشياء من الاعيان والاحداث. والثاني: ان الفعل يدل علي الزمان بصيغته, وعلي المكان بالالتزام.
 وانما اعتبر بفي, لانها الحرف الموضوع للظرفية. وانما لزم سقوطها من اللفظ, لانها لو ظهرت لجرت ما بعدها فصار بمنزلة غيره مما تعدي اليه الفعل بحرف الجر. /اوالبصريون/ يسمون اسماء الزمان والمكان ظروفا, قال الاصمعي: انا نبهت الخليل علي تسمية هذه الاسماء ظروفا, لاني قلت له: اذا كان الشء وعاء لغيره فما يسمي؟ 'فقال: طرفا. ويسميها الكوفيون: المحال والاوعية. وهذا النزاع اصطلاحي ولا منافاة بين التسميتين.
 وقد جاءت ظروف من غير اسماء الزمان والمكان, كقولهم: حقا انك ذاهب, =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وجهد رايي انك ذاهب. اي: في حق انك ذاهب, وفي جهد رايي انك ذاهب. قال الشاعر:
   افي الحق اني مغرم بك هاءم ... وانك لا خل هواك ولا خمر
 (فان ظهرت في «في» اللفظ) بطلت الظرفية كقولك: سرت في اليوم, وجلست في مكانك, وذلك لانها هي الدالة علي معني الظرفية بظهورها, ولا يستقيم ان تقدرها وهي موجودة, لان التقدير انما يكون للمحذوف كقول طرفة:
   الا ابهذا اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي؟
 فاحضر, «ان» معه مقدرة كانه قال: في ان احضر, وهي مع اشهد غير مقدرة لانها موجودة, فان قلتك فاذا زعمت ان في مقدرة في قولك: سرت اليوم وجلست مكانك, فهلا بنيت الاسمين لانهما تضمنتا معني الحرف؟
 قلت: اجابوا عن هذه بان الحرف ها هنا يصح ظهوره مع الاسم كقولك: سرت في اليوم, وجلست في مكانك. وحق الاسم المتضمن معني الحرف ان لا يظهر معه لقيامه مقامه, وهذا الجواب عندي باطل, لانهم يقولون: بني امس, لتضمنه لام التعريف, ويجوز ظهورها معه كقوله تعالي: {واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس} وقال تعالي: {كما قتلت نفسا بالامس} وقال تعالي: {كان لم تغن بالامس} والجواب / الصحيح: ان الظروف كثيرة فلو بنيت /ب لتضمنها معني في, لكان البناء غالبا علي الاسماء, وهو خلاف الاصل.



  AUTO باب: (ظرف الزمان)

 قال ابن جني: اعلم ان الزمان مرور الليل والنهار, نحو: اليوم, والليلة, والساعة, والشهر, والسنة, قال ابو ذءيب:
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 وجميع اسماء الزمان من المبهم والمختص يجوز ان يكون ظرفا, تقول: صمت يوما, وسرت شهرا, واقمت عندك حولا, وصمت الشهر الذي تعرف, وزرتك صفرا.
 /ب ولقيتك / يوم الجمعة, تنصب هذا كله علي الظرف بالفعل الذي تبعه, فان قلت: يوم الجمعة مبارك رفعته, لانه ليس فيه معني «في» فقس عليه.

 (باب ظروف الزمان)
 قال ابن الخباز: وانما قدمها علي ظروف المكان لوجهين: احدهما: ان كل اسماء الزمان تكون ظروفا وليست كذلك اسماء المكان, لان مختصها لا يكون ظرفا كالدار والمسجد, والثاني: ان الزمان يضارع المصدر, لانه مفهوم من صيغة الفعل كما ان المصدر مفهوم من لفظه. وقوله: (اعلم ان الزمان مرور الليل والنهار) فيه نظر, لانه قد عرف الزمان بشء لا يعرف الا بعد معرفته, لان الليل والنهار هما الزمان, فكانه قال: اعلم ان الزمان مرور الزمان, وفيه نظر من وجه اخر, وهو ان الليل والنهار ليسا  علي قوله  زمانا, لانه قال: (مرور الليل والنهار) فيجعل الزمان المرور لا المار, ولم يقل احد ان الليل والنهار ليسا من الزمان.
 ثم ان بيت ابي ذءيب الهذلي وهو:
   هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 ينافي قول ابي الفتح في الظاهر, لانه قال: (الزمان مرور الليل والنهار) وقال ابو ذءيب:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ...   * هل الدهر الا ليلة ونهارها *
 وله ان يصححه بتقدير مضاف, كانه قال: هل الدهر الا مرور ليلة ونهارها, والغيار: الغروب, والدهر والزمان بمعني واحد, وهو عند الفقهاء يطلق علي اقل شء من الوقت, والقران ينافي قولهم, لان الله تعالي قال: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} فجعل الحين بعض الدهر, والحين ها هنا اربعون سنة, وبعض الشء اقل منه, فدل علي ان الدهر يراد به الزمان المتطاول.
 واما اليوم /: فهو مقدار انبساط الشمس علي الارض مذ طلوعها الي غروبها. /اوقد يسمي العرب الوقاءع [اياما] ومنه ايام العرب. واما الليلة: فهو في التقدير من ليل كتمرة من تمر, وهي مقدار مدة خفاء الشمس عن الارض. واما الساعة: فهي معروفة وقسم النهار الي اربعة وعشرين جزءا, سمي كل جزء ساعة, ويقال في جمعها: ساع, وقال القطامي:
   وكنا كالحريق اصاب غابا ... فيخبو ساعة ويهب ساعا
 واما الشهر: فهو معروف, وهو مقدار حلول القمر الثماني والعشرين منزلة التي ذكرها الله تعالي في كتابه, وقد يسمي الهلال شهرا, لانه يكون في اول الشهر قال الشاعر:
   فاصبح اجلي الطرف ما تستزيده ... يري الشهر قبل الناس وهو نحيل
 واما السنة: فمعروفة: وهي مقدار قطع البروج الاثني عشر التي ذكرها الله تعالي في كتابه. فان قلت: فما الفرق بين السنة والعام؟



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قلت: العام: مذ اول المحرم الي اخر ذي الحجة. والسنة: كل يوم الي مثله من القابل. ذكر ذلك ابو منصور في تهذيب ادب الكاتب.
 وانما كانت جميع اسماء الزمان ظروفا, لانها اشبهت المصادر بما ذكرته, فتعدي الفعل الي جميع ضروبها, كما تعدي الي جميع ضروب المصادر, ولا فرق بين ذلك ان يكون الزمان معرفة [ونكرة. ومءقتا] ومبهما, فالمعرفة: كاسماء الشهور واسماء ايام الاسبوع كقولك: قدمت شعبان, وصمت الخميس.
 /ب والنكرة كقوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين} وقول النابغة يصف حية
  تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع
 والمءقت: ما دل علي مقدار محصور  وان كان نكرة  كيوم وليلة واسبوع وشهر وسنة, لان مقادير هذه الاشياء كلها محدودة.
 والمبهم: ما لم يوضع لمقدار محدود  وان كان معرفة  كالليل والنهار, فجميع ذلك ينتصب علي انه ظرف, قال الله عز وجل: {اتاها امرنا ليلا او نهارا} قال الشاعر:
   جعلت وما بي من جفاء ولا قلي ... ازوركم يوما واهجركم شهرا
 وكل ذلك «في» معه مقدرة, لانها الحرف الدال علي الظرفية.
 وقال الشاعر في المخصوص:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   ها ان ذا ظالم الدين متكءا ... علي اسرته يشقي الكوانينا
 اراد: يشقي في الكوانين, وهو جمع كانون, وهو الشهر المعروف, وهما اثنان الاول: يسمي ملخان. والثاني: يسمي شيبان, ويسميان ايضا شهري قماح. وها هنا تقسيم لا باس بذكره, وهو يشتمل علي تتمة الباب, وهو ان اسماء الزمان اربعة اقسام: الاول: ما كان متصرفا منصرفا, فالمتصرف: ما جاز نقله عن الظرفية, والمنصرف: ما دخله التنوين, وذلك نحو: يوم وليلة. تقول: مضي يوم, ويوم الجمعة مبارك, فتجعله فاعلا ومبتدا.
 الثاني: ما لم يكن متصرفا ولا منصرفا, وذلك سحر اذا اردته من يوم معين كقولك: جءت اليوم سحر, فهذا لا يتصرف, لانك اخرجته عن موضوعه, لان اصله ان تريد به كل سحر, ولا يتصرف للتعريف والعدل عن الالف واللام, كذا قالوا, وفيه نظر.
 الثالث: ما تصرف ولم ينصرف, كقولك: جءت اليوم غدوة, وقدمت امس بكرة, فهذا يتصرف, ومنه مسالة الكتاب (صيد عليه يوم //االجمعة غدوة) , ولا يتصرف للتعريف والتانيث.
 الرابع: ما انصرف ولم يتصرف, وذلك كقوله: خرجت ضحي وضحيا, وانت تعني ضحي يومك, وازورك عتمة ومساء, وانت تعني عتمة ليلتك ومساءها, فهذا يتصرف لانه نكرة, ولا يتصرف, لانك اخرجته عن موضوعه =



  AUTO باب: (ظروف المكان)

 قال ابن جني: المكان: ما استقر فيه او تصرف عليه. وانما الظرف منه ما كان منهما غير مختص مما فل الفعل دلالة عليه, والمبهم: ما لم يكن له اقطار تحصره, ولا نهايات تحيط به نحو امامك, ووراءك, وازاءك, وتلقاءك. تقول: جلست عندك, وسرت امامك ووراءك, وانا قريبا منك, وزيد دونك, ومحمد حيالك.
 وتنصب هذا كله علي انه ظرف, والعامل فيه ما قبله من الافعال المظهرة او المقدرة, وكذلك ما اشبهه.
 وكذلك: سرت فرسخا, وشيعتك ميلا, ولو قلت: سرت البصرة, وجلست الكوفة, لم يجز لانهما مخصوصتان, وليس في الفعل دليل عليهما, فان قلت: سرت الي البصرة, وجلست في الكوفة, صحت المسالة, لاجل دخول «في» فيها.

 = الاول بتخصيصه بزمان معين.
 ولا يجوز تعديه الفعل الي زمانين الا اذا كان الثاني بدلا من الاول. كقولك: سرت اليوم نصف النهار.
 (باب ظرف المكان)
 قال ابن الخباز: [المكان]: (ما استقر فيه وتصرف عليه) , والمكن فعال من التمكن, لان الجسم يتمكن بحلوله فيه.
 وقوله: (ما استقر فيه) اي: ما وجد فيه الاستقرار وهو السكون من قوله تعالي: {فلما راه مستقرا عنده} , اي: ساكنا.
 وقوله: (وتصرف عليه) اي: وجدت فيه حركة واضطراب, ولعلماء الطبيعة في المكان مباحث, ومن الناس من انكره, وكل جسم هو مفتقر الي المكان, وليس =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = المكان في الظرفية كالزمان, لان اسماء الزمان كلها ظروف, وليست اسماء المكان كلها ظروف.
 وها هنا تقسيم يتبين به امر المكان فنقول: ان المكان ثلاثة اقسام: الاول: المجهول القدر والصورة, كالجهات الست التي لابد لكل متحيز منها وهي: خلف, وامام, وفوق, وتحت, ويمين, وشمال, فهذه ظروف, وذلك لانها اشبهت الزمان من وجهين: الاول: انها تنتقل, الا تري ان خلفك يكون امامك, لانه كان خلفك حين استدبرته, فصار امامك حين استقبلته [كالزمان يكون مستقبلا, والمستقبل] يصير حالا, والحال يصير ماضيا؟ .
 والوجه الثاني: انها عامة, الا تري انك اذا قلت: قام زيد, تناول الزمان الماضي منذ خلق الله الدنيا الي وقت حديثك؟ .
 القسم الثاني: ما كان معلوم القدر مجهول الصورة نحو: الفرسخ والميل / /ب والبريد فهذا يكون ظرف, لانه اشبه الجهات الست في التنقل.
 الثالث: ما كان معلوم القدر والصورة, كالدار والمسجد, وهذا لا يكون ظرفا, لانه اسم لمكان مخصوص كزيد وعمرو, فكما لا تقول: جلست زيدا, لا تقول: جلست المسجد, ونعود الي الباب فنسوقه علي ما ذكر.
 قوله: (والمبهم ما لم تكن له اقطار تحصره) مءذن بانه لا يريد بالمبهم النكرة, وانما يرد به ما كان مجهول الصورة. والاقطار جمع قطر, يقال: قطر وقتر, والقطر جانب الشء.
 وقوله: (مما في الفعل دلالة عليه) غير مستقيم, لان الفعل لا يدل علي المكان بالصيغة كما يدل علي الزمان, ولذلك لم يكن كل اسماء المكان ظروفا.
 وخلف الاكثر فيها الاعراب, وقد جاءت مبنية, انشدني بعض الادباء:
   من خلف تطمح عنه عين ناظره ... والنصر يقدمه قدام قدام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وقدام: مءنثة, وهي فعال من التقدم, وهي اسم مفرد علي هذا الوزن كطباق وجاءت مبنية, انشد المبرد رحمه الله:
   لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام
 ووراء: مءنثة, وجاءت مبنية ايضا, وجاءت بمعني امام, وفي التنزيل: {من وراءهم جهنم} اي: فيما يستقبلونه. قال الشاعر:
   اني وان كان ابن عمي واغرا ... لمقاذف من خلفه ووراءه
 وعندك: جهة مبهمة تقول: زيد عندك, وفي اي جهة كان من جهاتك جاز فيها ثلاث لغات: ضم العين, وفتحها, وكسرها, ولها حكمان تخالفهما العامة: الاول: انها لا تجر بغير من, وفي التنزيل: {قل كان من عند الله} ولا تقول: جءت الي عندك. /االثاني: انها لا تصغر, ويجري ذلك في لسان اهل الشام / كثيرا.
 وسالت شيخنا رحمه الله لم لم تصغر؟ فقال: لان تصغير الظروف يفيد التعريف وعند مستغنية عنه.
 ودونك: تستعمل علي وجهتين: اسم فعل في باب الاغراء, كقولك: دونك زيدا, وظرف: وهي اما للمكان الحقيقي فتقول: زيد دونك, اي: مكانه اسفل من مكانك, او للرتبة في الشء كقولك: الناس دون الخليفة, اي: شرفهم دون شرفه, وتجر بمن كقوله تعالي: {وادعوا من استطعتم من دون الله}.
 وتجء دون غير ظرف, يقال: طعام دون, اي: ردء, وانشد الجوهري: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   اذا ما علا المرء رام العلاء ... وبالدون يقنع من كان دونا
 وحيال الشء: بمعني حذاءه, وياءه مبدلة من الواو, لانه فعال من التحول, وقبلك وبعدك: هما علي حسب ما يضافان اليه. ان اضيفا الي الزمان كانا زمانا, كقولك: قدمت قبل, واسافر بعد العصر, واذا اضيفا الي المصدر فهما زمانان ايضا, كقولك: قمت قبل قيامك. قال الهذلي في اضافتها الي الزمان:
   يا قوم من لبلابل الصدر ... ولقاتل في ليلة النحر
 ولقبلها ما قد رمي اصلا ... في مسجد الاحزاب في العصر
 وان اضيفا الي المكان فهما مكانان كقولك: داري قبل دارك وبعد المسجد.
 وازاء وتلقاء: بمعني حذاء, يقال: اريته, اي: حازيته, وهما متازيان متحازيان, والعامة تقول: متوازيان, وفي التنزيل: {واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار} وتجء تلقاء بمعني لقاء, وانشدوا:
   املت خيرك ان تدنوا مواعده ... فاليوم قصر عن تلقاءك الامل
 /اي: عن لقاءك, فاقول: ان هذا يجوز ان يحمل علي الجهة. ... /ب
 وتجاه الشء بمعني حذاءه ايضا, وفيه اربع لغات: تجاه, وتجاه بضم التاء وكسرها, ووجاه, ووجاه بضم الواو وكسرها, حكاهن الجوهري.
 وقرب: في الاصل مصدر. وقريب: في الاصل صفة, وفي التنزيل: {قل عسي =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ان يكون قريبا} فجعلا ظرفين, ولم يجعلا الا ظرفي مكان, ومن مساءل الكتاب : ان قريبا منك زيدا, فهذا كقولك: ان عندك زيدا.
 وصدد وصقب بمعني قرب, يقال: صاقبه اي: قاربه, وفي الحديث: «الجار احق بصقبه» اي: بقربه.
 ومن ظروف المكان: الفرسخ, والميل, والبريد, فالفرسخ: اثنتا عشرة الف خطوة, والميل: ثلث الفرسخ, وهو اربعة الاف خطوة. والبريد: اربعة فراسخ, وهو ثمانية واربعون الف خطوة, ومسافة قصر الصلاة في السفر اربعة برد, وهي ستة عشر فرسخا, وهي ماءة الف واثنان وتسعون الف خطوة, فهذه الاسماء وما اشبهها تتعدي اليها الافعال المتعدية وغير المتعدية, لانها ظروف.
 وها هنا تقسيم: اعلم ان ناصب الظرف لا يخلو من ان يكون ثابتا, او محذوفا, فالثابت: هو الاصل كقولك: سرت امامك, وغدوت فرسخا, والمحذوف نوعان: احدهما: ما جري ذكره فحذف للدلالة عليه, وذلك في السءال, يقول القاءل: متي سرت؟ فتقول: يوم الجمعة, واين تجلس؟ فتقول: خلفك اي: سرت يوم الجمعة وجلست خلفك فتحذفه, لجري ذكره في السءال, ويجوز اظهاره توكيدا, وفي التنزيل: {قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام} , والثاني: ما لم يجز له ذكر, وذلك في مواضع /اخبر المبتدا كقولك: زيد عندك, واخبار كان واخواتها /, وان واخواتها, وثاني مفعولي ظننت واخواتها, وثالث مفعولي اعلمت واخواتها في الاصل خبر مبتدا. والحال كقولك: رايت زيدا عندك, اذا كان من رءية العين, والصفة كقولك: مررت برجل امامك. والصلة كقولنا: الذي خلفك زيد.
 والمقدرة في هذه المواضع كلها استقر, وحذف للعلم به, وظروف الزمان والمكان في ذلك فوضي, وما كان من الامكنة المخصوصة كالبصرة والكوفة والدار =



  AUTO باب: (المفعول له)

 قال ابن جني: /اعلم ان المفعول له لا يكون الا مصدرا, ويكون العامل فيه /افعلا من غير لفظه وانما يذكر المفعول له, لانه عذر وعلة لوقوع الفعل, تقول: زرتك طعما في برك. وقصدتك ابتغاء لمعروفك, اي: للطمع وللابتغاء, قال الله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت} اي: لحذر الموت. وقال حاتم الطاءي:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 اي: لادخاره, فلما حذف اللام نصبه بالفعل الذي قبله.

 = والمسجد, فان الفعل الذي لا يتعدي يتعدي اليه بحرف الجر, تقول: جلست في البصرة, ومررت علي الكوفة, ولا يجوز جلست البصرة, لان هذه الامكنة مخصوصة فينفصل بعضها من بعض, فهي كالاناسي.
 ويجوز للشاعر حذف الجر, وذلك ضرورة, قال ساعدة الهذلي:
   لدن يهز الكف يعسل منه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 اي: في الطرق.
 (باب المفعول له)
 قال ابن الخباز: حد المفعول له: العلة التي تدعو الي الاقدام علي الفعل, الا تري انك اذا قلت: زرتك اكراما لك, فالاكرام هو الذي دعاك الي الاقدام علي الزيارة؟ . وله اربع شراءط: الشرط الاولي: ان يكون مصدرا كقولك: قصدتك ابتغاء لمعروفك, فالابتغاء مصدر, وانما لزم ذلك, لان الجواهر المجردة لا يقعل لها =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = معني يعلل به الفعل, ولذلك قال الفقهاء: ان الاحكام لا تتعلق بالذوات وانما تتعلق بالصفات كقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} والمراد النكاح.
 الشرط الثاني: ان يكون فعلا لفاعل الفعل المعلل كقولك: «قعدت عن الحرب جبنا» فالجبن من فعل فاعل القعود المعلل بالجبن, وانما لزم ذلك, لان العلة اذا كانت فعله دعته الي ايجاد الفعل ا {خر.
 /ب الشرط الثالث: ان يكون مقارنا له في / الوجود كقولك: اطعت الله رجاء المثوبة, فالطاعة وطءت عقب الرجاء, وانما لزم ذلك لانه علة فلا يتاخر المعلل عنها.
 الشرط الرابع: ان يكون العامل فيه من غير لفظه كامثلتنا, لانه لو كان العامل فيه من لفظه لعللت الشء بنفسه.
 ومن احكامه: انه جواب لم؟ لانه سءال عن العلة, يقول القاءل: كففت عن شتم زيد, فتقول له لمه؟ فيقول: خيفه شره, ومما جاء في التنزيل من المفعول له قوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت}.
 قال حاتم:
   وعوراء قد اعرضت عنها فلم تضر ... وذي اود قومته فتقوما
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 وهذا البيت يدل علي جواز المفعول له معرفة ونكرة, لان ادخاره معرفة بالاضافة وتكرما نكرة. والاصل: يجعلون لحذر الموت, وكذلك ساءر الباب, وذلك لانه =



  AUTO باب: (المفعول معه)

 قال ابن جني: وهو كل ما فعلت معه فعلا, وجاز ان يكون معطوفا, وذلك قولك: قمت وزيدا, اي: مع زيد, وجاء البرد والطيالسة, اي: مع الطيالسة. وما زلت اسير والنيل, اي: مع النيل, ولو تركت الناقة وفصليها لرضعها, اي: مع فصيلها, ولو خليت والاسد لاكلك, اي: مع الاسد. وكيف تكون وقصعة من تريد, اي: مع قصعة, قال الشاعر / ... /ب
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 اي: مع بني ابيكم, فلما حذف مع, اقام الواو مقامها. واوصل الفعل الذي قبلها الي الاسم الذي بعدها فتنصبه, لانها قوته فاوصلته اليه.

 = يسال عنه لم؟ فحق اللام ان تجء في الجواب, فحذفت اللام, لان المعني معلوم كما قلوا: ذهبت الشام: اي: ذهبت الي الشام, فلما حذفت اللام, لم يجز اعمالها لانه ليس لحرف الجر من القوة ما يعمل مضمرا, والذي جاء من ذلك منزور, فتعدي الفعل الذي كان عاملا في موضع الجار والمجرور والي الاسم فنصبه. وذهب بعض النحويين الي ان المفعول له ينتصب انتصاب المصادر التي تلاقي الفعل في اشتقاقه كقولك: حبست منعا, لانك اذا قلت: قعدت عن الحرب فقد فهم منه الجبن, والمنصور هو الاول, لانه لو كان مصدرا لم تظهر معه اللام, ويسوغ لك ان تقول: قعدت عن الحرب للجبن, ولا يسوغ ان تقول: حبست للمنع.
 ويجوز / تقديم المفعول له علي الفاعل والفعل كقولك: زارك رجاء الخير /ازيد, وخيفة الموت فر عمرو, لان العامل فعل متصرف.
 (باب المفعول معه)
 قال ابن الخباز: قوله: (وهو كل ما فعلت معه فعلا) فيه نظر, لان «ما» لغير ذوي العلم, والمفعول معه قد يكون من ذوي العلم كقولك: قمت وعبد الله =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فان قلت: ان «ما» لم يستقم ايضا, لان المفعول معه لا ينحصر في غير ذوي العلم ولا في ذوي العلم, بل يجوز ان يكون من كل واحد من النوعين والذي يقال: انه جعل «ما» مرادفة لشء, فكانه قال: وهو كل شء.
 واعلم ان المفعول معه ليس من ضرورات الفعل كما ان المفعول له ضرورة من ضروراته, والفرق بينهما: ان المفعول له علة للفعل فلابد منه, والمفعول معه مصاحب, وقد تفعل الفعل منفردا.
 ويجوز ان يكون المفعول معه مصاحبا للفاعل كقولك: قمت وزيدا, ومصاحبا للمفعول كقولك: ضربت عبد الله واباه.
 والواو الواقعة في هذا الباب اصلها الواو العاطفة في قولك: قام زيد وعمرو فصيرت هاهنا بمعني «مع» والفرق بينهما: [انك] اذا قلت: قام زيد وعمرا وجب ان يكونا متصاحبين, كما قلت: قام زيد مع عمرو.
 وشرطوا في المفعول معه ان يكون بحيث تصح شركته للفاعل في فعله, الا تري ان عمرا يصح ان يشارك في القيام, فعلي هذا لا يصح ان تقول: تكلم زيد والحجر, كما لا يصح ان يرفع, لان الحجر لا يتكلم.
 وذكر ابو الفتح امثلة, منها: استوي الماء والخشبة, والمعني: ان الماء علا بزيادته حتي ساواها. ومنها: جاء البرد والطيالسة. والطيالسة: جمع طيلسان وهي ثياب /ب تلبس في الشتاء. ومنها: ما زلت اسير والنيل, وفي النيل ما شرطنا من صحة المشاركة / لا [نه] يصح منه السير بالجري. ومنها: لو خليت والاسد لاكلك. والرفع هاهنا قبيح من جهة العربية, لانك لا تعطف علي المضر المرفوع من غير توكيد, وضعيف من جهة المعني, لان المعني لو خليت مع الاسد لاكلك, ولو رفعت لكان المعني: لو خليت انت وخلي الاسد, ويجوز ان يخلي كل واحد منهما وحده. [ومنها ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها] يقال: رضعها ورضعها لغتان, ويقال في المصدر: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = رضاع ورضاعة ورضاع ورضاعة, والبيت الذي انشده من ابيات الكتاب وهو قوله:
   فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 يامرهم بالتلاءم والتناصر. ومما جاء من ذلك في التنزيل قوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} وحملوه علي المفعول معه, لانه لا يصح عطفه علي امركم, وقيل: انه معطوف عليه, لان اجمعت قد استعمل في الاشخاص, قال [ابو] ذءيب:
   فكانها بالجزع جزع ينابع ... واولات ذي العرجاء نهب يجمع
 والاكثر استعماله في المعاني.
 واختلف النحويون في ناصب المفعول معه, فمذهب سيبويه واكثر البصريين انه منصوب بالفعل الذي قبله بتوسط الواو بينهما, فالواو وكحرف الجر في تعدية الفعل الي الاسم. وذهب ابو الحسن الاخفش الي ان الاصل في قولك: قمت وزيدا (قمت مع زيد فحذفت مع) واقيمت الواو مقام «مع» , ونقل نصب «مع» الي ما بعد الواو وهذا فاسد, لان مع ظرف وزيدا ليس بظرف. وذهب ابو اسحاق الي انه منصوب بفعل محذوف تقديره: قمت ولا بشت زيدا, فعلي =



  AUTO باب: (المشبه بالمفعول)

 قال ابن جني: وهو خمسة اضرب: حال, وتمييز, واستثناء, واسماء ان واخواتها, واخبار كان واخواتها وقد مضي ذكرهما.

 = قول ابي اسحاق فقد (ناصب) المفعول معه من الكلام, وذهب الكوفيون الي /اان المفعول معه انتصب علي الخلاف, قالوا: اذا قلت: استوي / الماء والخشبة, لم يكن العطف (جاءزا) , لان الخشبة لم تكن معوجة فتستوي, فلما خالفت الفاعل نصبت. ويفسد ما قالوه ان الخلاف مشترك بين الماء والخشبة, فاذا وجب نصب الخشبة لانها مخالفة للماء, وجب نصب الماء لا (نه) مخالف للخشبة, ولا قاءل به.
 وقول ابي اسحاق لا ينفك من ضعف لما فيه من حذف الفعل, فبان ان المعتمد عليه مذهب سيبويه. والمفعول معه قليل في الكلام جدا ويصدقه الاستقراء, ولذلك ذهب بعض النحويين الي انه مقصور علي السماع.
 (المشبه بالمفعول في اللفظ)
 قال ابن الخباز: هذا هو القسم الثاني من المنصوبات, واخر لانه فرع علي المفعول, وهو قسمان احدهما: ما كان المنصوب فيه بعض المرفوع, وذلك اما تمييز كقولك: طاب زيد نفسا, فان النفس بعض زيد, واما استثناء كقولك: قام القوم الا زيدا. والثاني: ما كان المنصوب فيه نفس المرفوع, وذلك خبر كان كقوك: =



  AUTO باب: (الحال)

 قال ابن جني: الحال: وصف هيءة الفاعل او المفعول به, واما لفظها: فانها نكرة تاتي بعد معرفة, قد تم عليها الكلام, وتلك النكرة هي المعرفة في المعني, والعامل في الحال علي ضربين: متصرف, وغير متصرف, فاذا كان العامل متصرفا, جاز تقديم الحال عليه وتاخرها عنه.
 تقول في المتصرف: جاء زيد راكبا, وجاء راكبا زيد, وراكبا جاء زيد , كل ذلك جاءز, لان جاء متصرف, والتصرف: هو التنقل في الازمنة تقول: جاء يجء مجيءا فهو جاء, وكذلك اقبل محمد مسرعا, واقبل مسرعا محمد, ومسرعا اقبل محمد, لان اقبل متصرف.

 = كان زيد قاءما, واسم ان كقولك: ان زيدا قاءم, وحال كقولك: جاء زيد راكبا, فهذه المنصوبات هي المرفوعات في المعني, وتنقسم بعبارة اخري الي قسمين: الي فضلة, والي عمدة, فالفضلة ما يجوز تركه, وهو الحال, والتمييز, والمستثني, والعمدة: ما لا يجوز تركه وهو خبر كان واسم ان (وخبر كان في الاصل خبر المبتدا, واسم ان) في الاصل المبتدا, وكل واحد منهما احد جزاءي الجملة.
 (باب الحال)
 قال ابن الخباز: الحال: عبارة عن وصف هيءة الفاعل عند صدور الفعل عنه, او المفعول عند وقوع الفعل به, فالاول: كقولك: جاء زيد راكبا, والثاني: كقولك: كلمت هندا جالسة/ ويجوز وقوعها منهما لجواز اشتراكهما في الحال /ب الواحدة, وهي اما مجموعة: كقولك: لقيتك راكبين ومنه قول عنترة:
   متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 واما مفرقة: كقول العرب: لقيته مصعدا منحدرا, فمصعد للهاء, ومنحدر للتاء. =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واعراب الحال النصب, لانها اشبهت المفعول بوقوعها فضلة في الكلام, ولذلك لزم ان تكون فضلة, لانها لو كانت غير فضلة لم تستحق النصب. وانما وجب تنكيرها, لانها تشبه التمييز, الا تري انك اذا قلت: جاء زيد, احتمل المجء ان يكون علي ضروب وصفات مختلفة؟ ! فاذا قال: راكبا, بين هيءة المجء, كما انه اذا قال: لي عشرون, احتمل اجناسا من المعدودات, فاذا قال: درهما, فقد بين ما وقع عليه العشرون.
 وانما لزم تعريف صاحبها, لانه لو كان نكرة لكان الاتباع اولي كقولك: جاءني رجل راكب, واما في الحديث من قوله عليه السلام: «فجاء علي فرس ساءقا» فساءقا حال من فاعل جاء.
 ويجوز تنكير صاحبها اذا قدمت عليه, انشد سيبويه رحمه الله:
   وبالجسم مني بينا لو علمته ... سحوب وان تستشهدي العين تشهد
 واذا قلت: جاء زيد راكبا, فالراكب هو زيد في المعني, فهذا معني قوله: (وتلك النكرة هي المعرفة في المعني).
 ولا يخلو العامل فيها من ان يكون متصرفا او غير متصرف, فالمتصرف من صفات الفعل, لان الفعل بني من المصدر ليدل علي الحدث والزمان مقترنين, /افلذلك من صيغة الي صيغة كقولك: /ضرب يضرب اضرب, فان كان العامل فعلا متصرفا, جاز تقديمها عليه قياسا علي المفعول, تقول: راكبا جاء =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = زيد, ومسرعا اقبل محمد, كما تقول: عمرا ضرب زيد, لانها افعال متصرفات, قال سويد بن ابي كاهل:
   مزيدا يخطر ما لم يرنين ... فاذا اسمعته صوتي انقمع
 ومن كلامهم: شتي تءوب الحلبة.
 ويجري مجري الفعل اسماء الفاعلين والمفعولين كقولك: اضحاكين قاءم اخوك؟ وما مسرعتين مذهبة اختاك, وابتسمين حسن وجوهكما, لانها اسماء تشارك الفعل في الاشتقاق, وتجري عليه. وقال لنا الشيخ رحمه الله: اذا كان اسم الفاعل والمفعول صلة للام لم يجز تقديم الحال عليه تقول: زيد المنطلق مسرعا, ولا يجوز زيد مسرعا المنطلق, لتقديمك بعض الصلة علي الموصول.



 /اقال ابن جني: فان لم يكن / العامل متصرفا, لم يجز تقديم الحال عليه.
 تقول في غير المتصرف: هذا زيد قاءما, فتنصب قاءما علي الحال بما في هذا من معني الفعل, لان ها للتنبيه, و «ذا» للاشارة, فكانك قلت: انبه عليه قاءما, واشير اليه قاءما. ولو قلت: قاءما هذا زيد, لم يجز, لان هذا لا ينصرف, قال جرير:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 فتنصب خليفة بهذا او بالظرف, وتقول: زيد في الدار قاءما, فتنتصب قاءما علي الحال بالظرف, ولو قلت: زيد قاءما في الدار لم يجز, لان الظرف لا يتصرف.
 وتقول: مررت بزيد جالسا, ولو قلت: مررت جالسا بزيد, والحال لزيد لم يجز, لان حال المجرور لا يتقدم عليه, وتقول: مررت بهند جالسة, ولا يجوز: مررت جالسة بهند, لان حال المجرور لا يتقدم عليه.

 قال ابن الخباز: وان لم يكن العامل متصرفا لم يجز تقديم الحال عليه, لانه بعد من الفعل ايما بعد لفقد التصرف, فمن ذلك قولنا: هذا زيد قاءما يجوز رفع قاءم ونصبه, فرفعه من خمسة اوجه : الاول: ان يكون «هذا» مبتدا وزيد مبتدا ثانيا, وقاءم خبر زيد, والجملة خبر هذا.
 (الثاني: ان يكون «هذا» مبتدا وقاءم خبره, وزيد خبر مبتدا محذوف)
 الثالث: ان يكون هذا مبتدا وزيد خبره, وقاءم خبر مبتدا محذوف.
 الرابع: ان يكون هذا مبتدا, وزيد بدلا منه, وقاءم خبر هذا. الخامس: ان يكون هذا مبتدا وزيد خبره, وقاءم بدلا منه.
 واما النصب فعلي الحال, وفي العامل ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون «ذا» , لان فيه معني اشير. الثاني: ان يكون «ها» لان فيه معني انبه. الثالث: ان يكونا كلاهما =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = عاملين. وفيه نظر, وما ذكرته الا بعد ان سمعته, ووجه / ضعفه عندي ترادف /ب العاملين علي معمول واحد. ولا خلاف في جواز تقديم قاءم علي زيد تقول: هذا قاءما زيد, وكذلك كل حال يجوز تقديمها علي صاحبها, انشد ابو سعيد:
   اترضي بانا لم تجف دماءنا ... وهذا عروسا باليمامة خالد
 ولا يجوز تقديمها علي «هذا» , لانه غير متصرف, فان اعملت «ها» فيها جاز ان تقول: ها قاءما ذا زيد, لانك لم تقدمها علي العامل. ومن ذلك زيد في الدار قاءما, يجوز رفع قاءم ونصبه, فالرفع علي ان يكون خبر زيد, وفي الدار متعلق به. والنصب علي الحال, والعامل فيه الاستقرار الذي يتعلق به الجار, ويجوز: في الدار زيد قاءما, وفي الدار قاءما زيد, لانك لم تقدمها علي العامل. ولا يجوز: قاءما زيد في الدار, ولا قاءما في الدار زيد, لانك قد قدمتها علي العامل.
 واختلفوا في قولنا: زيد قاءما في الدار, فسيبويه لا يجيزه, لان العامل غير متصرف وابو الحسن يجيزه, لان الحال وقعت بين جزءين, احدهما محتاج الي الاخر, فتقديمها كلا تقديم, وينصر قوله بيت الفرزدق:
   ابنو كليب في الفخار كدارم ... ام هل ابوك مدعدعا لعقال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وتقول: مررت بزيد جالسا, [فجالس] حال من زيد.
 واختلفوا في جواز تقديمها عليه كقولك: مررت جالسا بزيد, فمنهم من لم يجزه, لان العامل في زيد «الباء» , وهي غير متصرفة. ومنهم من اجاز, واحتج بقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافلة للناس} واجاب المانعون بان كافة حال من الكاف, وكذلك قولنا: مررت بهند جالسة.
 /اوقلت للشيخ / رحمه الله: ايجوز مررت جالسا بزيد, علي ان يكون جالس حالا من التاء؟ فقال: نعم. علي ان يكون جالس بمعني منجد, وانشدنا:
   قل للفرزدق والشفاهة كاسمها ... ان كنت كارة ما امرتك فاجلس   باب:

  AUTO (باب التمييز)

 قال ابن جني: ومعني التمييز: تخليص الاجناس بعضها من بعض, ولفظ المميز اسم نكرة ياتي بعد الكلام التام, يراد به تبيين الجنس. واكثر ما ياتي /ب بعد الاعداد / والمقادير, فالاعداد: من احد عشر الي تسعة وتسعين. نحو قولك: عندي احد عشر رجلا, واثنا عشر غلاما, وثلاثون جارية, وخمسون درهما, واما المقادير: فعلي ثلاثة اضرب: ممسوح, ومكيل, وموزون, فالممسوح نحو قولك: ما في السماء قدر راحة سحابا, ولا في الثوب مقر درهم نسيجا, والمكيل نحو قولك: عندي قفيزان برا, وجريتان شعيرا, ومكوكان دقيقا.
 والموزون نحو قولك: عندي منوان سمنا, واشتريت رطلين زيتا.

  AUTO (باب التمييز)

 قال ابن الخباز: ويسمي التبيين والتفسير, وهي في الاصل مصادر. وقوله في تفسيره: (تخليص الاجناس بعضها من بعض) الامر كما ذكر, لانك اذا قلت: له عشرون, احتمل كل جنس يصلح ان يدخل عليه العدد, فاذا قلت: درهما, فقد خلصت هذا الجنس من ساءر الاجناس, هذا معني قول ابي علي: «جملة التمييز ان يحتمل الشء وجوها فتبيينه باحدها». ويجوز في (بعضها) الجر والرفع والنصب, فالجر: علي انه يدل من لفظ الاجناس, والرفع: علي انه بدل من موضعها اذا قدر تخليصها بان تخلص, وهو فعل غير مسمي الفاعل.
 وانما كان التمييز اسما, لانه اشبه المفعول الذي لا يكون الا اسما, وها هنا علة ادق من هذه, وهو ان التمييز اما ان يكون فاعلا في المعني, كقولك: طاب زيد نفسا, اي: طابت نفسه, او مفعولا في المعني, كقوله تعالي: {وفجرنا الارض عيونا} اي: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فجرنا (عيون الارض) , او معرضا لدخول من عليه, كقولك: «له عشرون درهما» اي: من الدراهم, وهذا كله لا يصح الا في الاسماء.
 وانما كان نكرة, لان الغرض بيان الجنس, والنكرة اخف من المعرفة.
 والمميز نوعان: احدهما: ما يكون بعد تمام الكلام وهو الذي يجء بعد الجملة والثاني: ما يكون بعد تمام الاسم.
 /ب والبداءة بما ياتي بعد تمام الكلام اولي, لقوة عامله, لان العامل فيه فعل / وابو الفتح اخره, وما اراه قدم الثاني الا لكثرته واخر الاول لقلته, فنسلك منهاجه. اعلم ان المميز الذي ينتصب عن تمام الاسم خمسة اقسام: الاول: مميز العدد: وذلك من احد عشر الي تسعة وتسعين. وفي التنزيل: {احد عشر كوكبا} و {اثني عشر نقيبا} و {اربعين ليلة} و {سبعين مرة} و {تسع وتسعون نعجة} والافراد فيه لازم, لان العدد قد بين الكمية, فهو جمع في المعني وان كان مفردا في اللفظ.
 الثاني: مميز المساحة, قال ابو بكر بن محمد الحاسب الكرجي رحمه الله: المساحة: تقدير المبسوطات بسطح مربع مجعول مقدارا معلوما يقدر به. والمساحة للسطوح كالكيل للمكيلات, والوزن للموزونات, والذرع للاشياء الطويلة, هذا كلامه. وقال ابو علي: قولنا: «ما في السماء قدر راحة سحابا» فقدر الراحة مقدار يجوز ان يكون من السحاب ومن غيره, فاذا قال: سحابا «بين به ذلك =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = المبهم» وكذلك قولك: له جريب نخلا, والجريب: ثلاثة الاف وستماءة ذراع مكسرة من ستين في ستين, كل ذراع ذراع وثلث بذراع اليد فيصير ذلك (ستة الاف واربعماءة ذراع).
 الثالث: المكيل: كقولك: عندي قفيزان برا. والقفيز (ثمانية) مكاكيك. والمكوك: خمسة عشر رطلا, وكل واحد من هذه المقادير يحتمل اجناسا, فقد بين ببر القفازين كما بين بالشحاب قدر الراحة.
 الرابع: الموزون: كقولك: عندي منوان سمنا, وهو تثنية منا, وهو ماءة وثمانون مثقالا, والرطل نصفه, وهو تسعون مثالا, كل مثقال درهم وثلاثة اسباع, وجملته ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما, واربعة اسباع درهم. فالمناة ماءتا درهم وسبعة وخمسون درهما وسبع.
 الخامس: المقاييس: وهي / اشياء ليست بمقادير معلومة بين الناس يتعامل بها, /اولكنها اشياء موثلت ابها اشياء اخر فمن ذلك: هذا راقود خلا, والراقود: الدن, فموثل به من لخل ما يملاه ويحاذي حجمه, ومن ذلك: علي التمرة مثلها زبدا, فالثمرة قد موثلت من الزاءد بما يحيط بحجمها ويحاذيه. والراقود ومثلها يحتملان اشياء, فتبينا بالخل والزبد.
 ويجوز في هذه المسالة اوجه ثلاثة: احدهما: رفع مثلها ونصب زيد علي التمييز والثاني: رفعهما علي ان يكون زبد بدلا او عطف بيان. والثالث: رفع زبد بالابتداء ونصب مثلها علي الحال, ومن ذلك: لله درك شجاعا, الدر في الاصل: در اللبن فسمي به الخير وهذا كلام مورده التعجب والاستعظام, فاذا قلت: شجاعا فقد بينت من اي وجه تعجبت من المخاطب.
 واما قوله: (حسبك به فارسا) فحسبك مبتدا, «وبه» في موضع رفع به, كانك =   قال ابن جني: ومن المنصوب علي التمييز قولك: طبت به نفسا وضقت به ذرعا, وعلي التمرة مثلها زبدا, وهذا راقود خلا. وحسبك به فارسا, والله درك شجاعا, فلابد في جميع التمييز من معني من اي: من شجاع, ومن فارس, ونحو ذلك.

 = قلت: يكفيك, وفارسا ان شءت جعلته حالا, وان شءت جعلته تمييزا, فان كان حالا فالمعني: يكفيك في حال فروسيته, وان كان تمييزا فالتقدير: يكفيك من فارس.
 قال ابن الخباز: واما قوله: (طبت به نفسا وضقت به ذرعا) فمن مميز الجملة, وهو كما ذكرنا فاعل (في) المعني, والاصل: طابت نفسي وضاق ذرعي, فجعل الفعل للمتكلم, فصار في الكلام ابهام, فميز. ويدلك علي انه فاعل في الاصل: ما انشده المبرد رحمه الله في الكلام وهو"
   ولكن نفسي لم تطب لعشيرتي ... وطابت له نفسي بابناء قحطان
 واجمع النحويون علي ان مميز المفرد لا يتقدم عليه فلا تقول: له درهما عشرون لان العامل ضعيف, والاصل عدم التقديم.
 /ب واختلفوا في تقديم مميز الجملة: فسيبويه لا يجيزه, فلا يقول: نفسا طاب / زيد, وحجته: انه فاعل في المعني والفاعل لا يتقدم, واجاز المبرد تقديمه وزعم انه راي المازني وانشد:
   اتهجر سلمي للفراق حببيها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قال ابو اسحاق: الرواية: وما كان نفسي, فلا حجة اذن, وان صحت الاولي: فنفسا خبر كان.
 وقوله: (ولابد في جميع التمييز من معني من) خطا, لانا لا نقول: طاب زيد من نفسي, ولا هو احسن الناس من وجه, وقد صرح ابن السراج بامتناع ذلك في ثلاثة مواضع من كتاب الاصول.
 واستهوي قول ابن جني بعض الحمقي, فزعم ان مميز افعل التفضيل يصح دخول من عليه, وقول ابن السراج متعين لاعتضاده بان مميز الجملة وافعل التفضيل لا يصح دخول «من» عليه, لانه فاعل في المعني.
 والحق ما قاله ابو علي وجميع ما يفسر من المقادير والاعداد فمن تدخل عليه نحو قولك: ما في السماء قدر راحة من السحاب, ولي عشرون من الدراهم, ولله دره من الرجال, هذا كلامه.
 وانما جاز دخول «من» علي ما ذكر, لانها اجناس مبينة لمقادير مجملة, والتبيين بعض معاني «من».



  AUTO باب: (الاستثناء)

 قال ابن جني: ومعني الاستثناء: ان تخرج شيءا مما ادخلت فيه غيره, او تدخله فيما اخرجت منه غيره, وحرفه المستولي عليه الا, وتشبه به اسماء وافعال وحروف.
 فالاسماء: غير, وسوي. والافعال: ليس, ولا يكون, وعدا, وحاشي, /اوخلا /. والحروف: حاشا, وخلا, فاذا استثنيت بالا من موجب, كان ما بعدها منصوبا علي كل حال, تقول: قام القوم الا زيدا, ورايتهم الا زيدا, ومررت بهم الا زيدا, فان كان ما قبلها غير موجب, ابدلت ما بعدها منه تقول: ما قام احد الا زيد, وما رايت احدا الا زيدا, وما مررت باحد الا زيد.

 (باب الاستثناء)
 قال ابن الخباز: وهو استفعال من ثنيت اثني اذا عطفت, وذلك لانك اذا ذكرت المستثني فقد عطفته عن الحكم الذي لغيره وتثنيته عنه.
 وقوله: (ومعني الاستثناء ان تخرج شيءا مما ادخلت فيه غيره او تدخله فيما اخرجت منه غيره) يوجب دخول الاستثناء المتصل والاستثناء المنقطع تحته, ويكون في كليهما حقيقة. فالمتصل: كقولك: قام القوم الا زيدا, ومعني المتصل: /اان يكون المستثني من جنس المستثني منه. والمنقطع: كقولك / ما فيها احد الا حمارا, ومعني المنقطع: ان لا يكون المستثني من جنس المستثني منه, وكل واحد من المستثنيين في المسالتين يصدق عليه انه غير ما استثني منه, فبان ان معني الاستثناء عنده يشمل النوعين. ومن قال في حد الاستثناء: انه اخراج بعض من كل بمعني الا او ما اقم مقامها, كان الاستثناء المنقطع عنده مجازا, لان المستثني ليس بعض المستثني منه, فاخراجك الشء مما دخل فيه غيره كقولك: قام القوم الا زيدا, اخرجت زيدا من القيام الذي حكمت به علي القوم لا من القوم, ومن توهم ذلك فقد اخطا. الا تري انك لو قلت: قصدت العرب الا قريشا, لم تخرج قريش باستثناءها من =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = العرب عن ان تكون منها, فبان ان الاخراج من الحكم لا من المحكوم.
 ومثال ادخال الشء فيما خرج منه غيره: قولك: (ما) قام القوم الا زيدا اخرجت زيدا من الحكم بنفي القيام المحكوم به علي القوم.
 والاستثناء معني فلابد له من لفظ يدل به عليه, ولو كلم من الاسماء والافعال والحروف, فاصل كلمة «الا» , وذلك لوجهين: احدهما: انها تقع حيث لا يقع غيرها فتكون في المتصل والمنقطع, وقد مثلناهما. و (الثاني: انها) تجء في تفريغ العامل كقولك: ما قام الا زيد, ويظهر فيما بعدها عمل الفعل الذي قبلها وغير وسوي محمولتان عليها لما فيهما من معني النفي, وكذلك «ليس» لانها تنفي ما في الحال. وكذلك: لا يكون, لانها مشفوعة بلا, ولو اسقطت «لا» منها لم يجز الاستثناء بها.
 «وعدا وحاشا وخلا» وان كن واجبات في الظاهر معناهن المجاوزه, وذلك من انواع النفي فلاجل ذلك دخلن في باب الاستثناء. / ... /ب
 ولما كانت «الا» هي الاصل وجب ان تقدم فنقول: اذا استثنيت بالا فلا (يخلو) من ان يكون ما قبلها محتاجا الي ما بعدها او غير محتاج, فان كان محتاجا, فسياتي ذكره, وهو المسمي بتفريغ العامل. وان كان غير محتاج, فلا يخلو من ان يكون الكلام موجبا او غير موجب, فالموجب: الخبر الثابت كقولك: قام القوم, وانطلق الناس, فاذا استثنيت من هذا اسما لم يكن الا منصوبا, متصلا كان المستثني او منقطعا, كقولك قام القوم الا زيدا, وذهب الحي الا ابلهم.



 قال ابن جني: ويجوز النصب علي اصل الباب فتقول : ما قام احد الا زيدا, فان كان ما بعدها ليس من جنس ما قبلها, فالنصب هو الباب علي كل حال. تقول: ما بالدار احد الا وتدا, وما مررت باحد الا حمارا. قال النابغة:
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... اعيت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لاياما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 فنصب اواري لما ذكرنا, وقد يجوز البدل. وان لم يكن الثاني من جنس الاول فتقول: ما بالدار احد الا وتد, وذلك في لغة بني تميم, وينشدون قول النابغة:
 «الا اواري» بالرفع.

 قال ابن الخباز: واختلف في ناصبه, فذهب سيبويه ومن تابعه من البصريين الي انه منصوب بالفعل الذي قبله او معني الفعل بتوسط الا, وهي والواو التي في باب المفعول معه نظيرتان, لان كل واحدة منهما تعدي الفعل الذي قبلها الي الاسم الذي بعدها مع ظهور النصب فيه, وحجة سيبويه انك لو اسقطت الا لكان الفعل غير مقتض للاسم ولا واصلا اليه.
 وذهب ابو العباس المبرد الي ان «الا» بمعني استثني, ويفسد قوله ان معاني الحروف لا تعمل. وذهب الفراء الي ان الاصل: قام القوم ان لا زيدا, فالنصب بان, والنفي «بلا» وهذا تحكم, ويفسده ان الافراد اصل التركيب. وذهب الكساءي الي ان الاصل: قام القوم الا ان زيدا لم يقم, ويفسده ثلاثة اوجه:
 الاضمار: وهو علي خلاف الاصل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واعمال ان مضمرة وهي عامل ضعيف. وحذف الحرف وهو علي خلاف الاصل.
 وتحتمل هذه المذاهب اكثر من هذا القول, ولكن لا يليق بهذا المختصر.
 فاما ما انشد ابو علي من قول الشاعر: / ... /ا
   وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد
 فانما رفعه, لانه حمله علي المعني, لانه لما استثناه من ضمير المنزل في تغير دل علي انه لم يتغير فكانه قال: لم يتغير النءي والوتد.
 فان قلت: فلم لا يجوز الابدال في الموجب فتقول: قام القوم الا زيد؟
 قلت: لفساد لمعني, لان قولك: قام القوم الا زيد نقيض قولك: ما قام القوم الا زيد, والنفي يدل علي نفي القيام عن القوم مجتمعين ومفترقين, فينبغي ان يكون نقيضه اثباتا لقيامهم مجتمعين ومفترقين وهو محال, لانه جمع بين ضدين, وفي النفي لا يلزم ذلك, الا تري انك تقول: هذا الثوب لا اسود ولا ابيض, لجواز ان يكون احمر, ولا تقول: هذا الثوب اسود وابيض, لانه جمع بين السواد والبياض, وهو محال؟ .
 ولا فرق بين ان يكون المستثني منه في الواجب مرفوعا او منصوبا او مجرورا كقولك: قام القوم الا زيدا, ورايتهم الا زيدا, ومررت بهم الا زيدا, ينصب المستثني علي كل حال, لان البدل ممتنع لما ذكرنا.
 فان كان ما قبلها غير موجب وهو استفهام او نهي او نفي, فلا يخلو المستثني [من] ان يكون من جنس المستثني منه, او من غير جنسه, فان كان من جنسه: ابدلته من المستثني منه, فرفعته بعد المرفوع كقولك: ما قام احد الا زيد, =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ونصبته بعد المنصوب كقولك: ما رايت احدا الا زيدا, وجررته بعد المجرور, كقولك: ما مررت باحد الا زيد, فهذا بدل بعض من كل, والدليل علي انه بدل صحة وقوعه موقع الاول, لانه يصح ان تقول: ما قام الا زيد وما رايت الا زيدا, وما مررت الا بزيد.
 /ب ورد الفراء والكساءي علي سيبويه تسمية هذا / بدلا, قالوا: اذا قلنا: ما قام احد الا زيد فالفعل منفي عن احد, ومثبت لزيد, فكيف يكون بدلا منه؟ واجاب اصحابنا: بانه يجوز ان يختلف التابع والمتبوع في الاثبات والنفي كقولنا: مررت برجل لا كريم ولا شجاع, ويجوز النصب, فتقول: ما قام احد الا زيدا, وما مررت باحد الا زيدا, فاذا قلت: ما رايت احد الا زيدا, كان نصبه من وجهين: البدل, والاستثناء, ويظهر اثر الوجهين في مسالة, وهي: ما اعطيت الناس درهما الا زيدا دانقا, تجوز في البدل وتمتنع في الاستثناء. قال ابو علي في تعليل النصب: «لان الكلام قد تم هاهنا في النفي كما تم في الايجاب».
 والابدال اجود من النصب لوجهين: احدهما: ان المعني واحد في النصب والبدل, وفي الابدال مشاكلة بين اعراب المستثني واعراب المستثني منه. الثاني: ان سنة من القراء قراوا: {ما فعلوه الا قليل منهم} بالرفع ولم يقرا بالنصب الا عبد الله ابن عامر.
 وان كان ما بعدها ليس من جنس ما قبلها فللعرب فيه لغتان: اما اهل الحجاز فينصبون =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = لا غير, فيقولون: ما بالدار احد الا وتدا, وما مررت باحد الا حمارا. قال النابغة:
   وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لاياما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 اصيلال: جمع اصيل, والاصيل بعد العشي, وعيت اصله عييت. فادغمت, وجوابا: منصوب علي حذف الجر, اي: عيت بجواب, ويجوز ان يكون تمييزا. والربع: منزل القوم في / الربيع, استعمال في كل منزل, والاواري: واحدها /ااري, واللاي: البطء يقال: التاي امره: اي ابطا, وما: زاءدة, والنءي: حفيره تحفر حول البيت تمنع المطر منه, والمظلومة: الارض المحفورة, والجلد: الصلبة. والمراد: انه نصب الاواري, لانها ليست من جنس احد.
 فان قلت: فاذا كان المستثني ليس من جنس الاول فما فاءدة ذكره؟
 قلت: فاءدته اثبات معني ممكن الوجود, تذهب نفس السامع الي تجويزه, الا تري انه اذا قال: ما مررت باحد اجاز السامع ان يكون قد مر بحمار, لانه لا يلزم من نفي مروره عن الاحدين نفيه عن الحمير.
 وقال عبد القاهر: الاستثناء المنقطع مشبه بالعطف, لان لك عطف الشء علي ما ليس من جنسه, كقولك: جاءني رجل لا حمار, فشبهت الا بلا, لان الاستثناء والنفي متقاربان.
 ويجوز البدل في لغة بني تميم فقيل: ما مررت باحد الا حمار وينشدون بيت النابغة: «الا اواري» بالرفع. قال الراجز:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيش
 ومسوغ الابدال امران نوعان: احدهما: قاله ابو عثمان المازني: وهو انه اذا قال ما مررت باحد الا حمار قصد نفي المرور عن النوعين, فغلب الاحدين فعبر بلفظهم عنهم وعن غيرهم, كما قال تعالي: {فمنهم من يمشي علي بطنه} فعبر بلفظ العقلاء عنهم وعن غيرهم. والثاني ان الحمار بالنسبة الي غيره [من الاحدين مثلهم في الحكم] وهذا كقول العرب: «عتابك السيف» ومنه قول ابي ذءيب:
   فان تمس في قبر برهوه ثاويا ... انيسك اصداء القبور تصيح
 جعل الاصداء انيسة, لانهن انيس الموتي, كما ان الاحياء انيس الاحياء.



 قال ابن جني: فان تقدم المستثني, لم يكن فيه الا النصب, تقول: ما قام الا زيدا احد, وما مررت الا زيدا باحد, قال الكميت/: ... /ب
 فمالي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مذهب الحق مذهب
 فان فرعت العامل قبل الا عمل فيما بعدها لا غير, تقول: ما قام الا زيد, وما رايت الا زيدا, فترفعه بفعله, وتنصبه بوقوع الفعل عليه.

 قال ابن الخباز: ويجوز تقديم المستثني علي المستثني منه, كما / جاز تقديم /ب المفعول علي الفاعل, لان التقديم توسع في الكلام, وسبب لاقامة الاوزان والقوافي والاسجاع, تقول: ما قام احد الا زيد, فيجوز فيه الابدال والنصب كما ذكرنا, فاذا قدمته فقلت: ما قام الا زيدا احد, لم يكن فيه الا النصب, مرفوعا كان مع التاخير او منصوبا او مجرورا: قال ابو علي رحمه الله في تعليل ذلك: «لان البدل الذي كان يجوز في قولك: ما قام احد الا زيد, قد بطل بتقديم الذي كان يكون بدلا علي المبدل منه, فبقي النصب علي اصل الاستثناء, ولم يجز غيره» قال الكميت:
   فمالي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مذهب الحق مذهب
 والاصل: مالي شيعة الا ال احمد, ومالي مذهب الا مذهب الحق, فلما قدمته نصبته. وقال الشاعر:
   بقبر امرء تقري المءين عظامه ... ولم يك الا غالبا ميت يقري   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مسالة: تقول: ما قام الا زيدا احد الا اخوك, فتنصب زيدا, لانه مستثني مقدم, وترفع اخوك, لانك تجعله بدلا, فاذا قدمته نصبته, تقول: ما قام الا زيدا الا اخاك احد.
 فان عطفت علي المستثني المتقدم اسما قبل المستثني منه وجب نصبه, كقولك مالي الا اباك وبشرا صديق, فان كان المعطوف بعد المستثني منه جاز فيه الرفع والنصب تقول: مالي الا اباك صديق وبشر وبشرا, فالرفع: لانه قد وقع في موضع لو كان فيه ما عطف عليه لكان مرفوعا. والنصب: لان الذي عطف عليه منصوب. فان فرغت العامل قبل الا كان عاملا فيما بعدها معها كما يعمل فيه لو /اسقطت, وهذه حقيقة التفريغ / وهو ان تجعل الا سبيلا لما فبلها علي ما بعدها. ولك ان توسطها بين شيءين احدهما: مفتقر للاخر, قال الله عز وجل: {وما امرنا الا واحدة} فوسطها بين المبتدا والخبر, وقال تعالي: {هل يهلك الا القوم الظالمون} فوسطها بين الذي لم يسم فاعله وبين المفعول.
 وقال تعالي: {ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا} فوسطها بين خبر كان واسمها. وقال تعالي: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين} فوسطها بين الحال وصاحبها. وقال ذو الرمة:
   كانها جمل وهم وما بقيت ... الا النحيرة والالواح والعصب
 وهذا كثير. واذا لت: ما قام الا زيد, وما رايت الا زيدا, فزيد في الموضعين مرفوع =   قال ابن جني: واما غير فاعرابها في نفسها اعراب الاسم الواقع بعد «الا» وما بعدها مجرور باضافتها اليه, تقول: قام القوم غير زيد. كما تقول: الا زيدا, وما قام احد غير زيد, كما تقول: الا زيد, وما بالدار احذ غير زيد كما تقول: الا زيدا.
 واما سوي: فمنصوبة علي الظرف, وما بعدها مجرور باضافتها اليه تقول: قام القوم سوي ابيك, وما رايت احدا سوي اخيك.
 واما ليس, ولا يكون, وعدا: فما بعدهن منصوب ابدا تقول: قام القوم ليس زيدا. وانطلقوا لا يكون بكرا, وذهبوا عدا جعفرا.

 = بالفعل الذي قبله, ومنصوب به, ولا يكون بدلا, لانك لم تذكر اسما غير زيد فتبدله منه, واذا قلت: ما مررت الا بزيد, فالباء متعلقة بمررت. ولا يجوز ما قام الا زيدا, بالنصب, لان الفعل لم يستوف الفاعل, وجاء منصوبا في الشعر وهو ردء قال:
   يطالبني عمي ثمانين ناقة ... وما لي يا عفراء الا ثمانيا
 وهذا علي حذف المستثني منه, اي: وما لي يا عفراء ابل او نوق, لان سياق الكلام يدل عليه.
 قال ابن الخباز: واما غير: فقد ذكرنا وجه شبهها بالا فاذا استثنيت بها جررت ما بعدها باضافتها اليه, فلم يبق سبيل الي ظهور الاعراب فيه كما ظهر في المستثني بالا, فاقاموا غيرا مقامه, فحيث يجب نصب المستثني يجب نصب غير, وحيث يجوز الابدال والنصب فيه يجوزان فيها, وحيث يفرغ العامل ويعمل فيما بعد الا يعمل في غير, تقول: قام القوم / غير زيد, فتنصب, لانك لو جءت بالا لقلت: /ب قام القوم الا زيدا, والفرق بين النصبين: ان زيدا منتصب بتوسط الا بينه وبين =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الفعل, وغير منصوبة بالفعل بلا متوسط.
 وسالت شيخنا رحمه الله من اي المنصوبات هي؟ فقال: مشتبهة بالظرف, لابهامها فلذلك عمل فيها الفعل غير المتعدي. ولا يجوز ان تقول: غير زيد قام القوم كما (لا) تقول: الا زيدا قام القوم, لتقديم المستثني علي العامل. وتقول: ما قام احد غير زيد وغير زيد, كما تقول: ما قام احد الا زيدا والا زيد, لانه موضع يجوز فيه الامران.
 وتقول: ما بالدار احد غير وتد, فتنصبها في لغة اهل الحجاز لا غير, ويجوز البدل في لغة بني تميم, لان المستثني منقطع. وتقول: ما قام غير زيد, وما رايت غير زيد, كما تقول: ما قام الا زيد, وما رايت الا زيدا. وليس من ضرورة غير ان تكون للاستثناء في كل موضع, لانها تقع حيث لا تقع «الا» ولو كانت استثناء لم تقع الا حيث تقع الا, الا تري انك تقول: جاءني غير زيد, ورايت غير زيد ومررت برجل غيرك, وهذا كله ليس من مواضع «الا»؟ فاذا قلت: جاءني غير زيد, فالمتعارف في مخاطبات الناس ان زيدا قد امتنع من المجء لذكر غير, والذي تقتضيه اللغة عدم الامتناع, لان اثبات الحكم لشء لا يوجب نفيه عما عداه, الا تري انك اذا قلت: اهل مكة ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق, لم يوجب ذلك الاثبات نفي الحكم بالامرين عن اهل بغداد؟ ثم ابلغ ما في غير ان تكون بمعني ضد. وانت لو قلت: جاءني ضد زيد لم يوجب ذلك عدم مجء زيد.
 واما سوي ففيها اربع لغات: سوي كمعا, وسوي كهدي , وسواء كبقاء, /اوسواء كجدار وهي منصوبة / علي الظرفية. والعامل فيها ما قبلها, واستدل =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = النحويون علي ظرفيتها بان الموصول يوصل بها كقولك: الذي سوي زيد عندك, والنصب يستبين في الممدودتين, لا المقصورتين. والبصريون لا يجيزون نقلها عن الظرفية الا في الشعر, كقول الاعشي:
   تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءيكا
 واجازه الكوفيون في غير الشعر. والفرق بين قولك: مررت برجل غيرك, وبين قولك: مررت برجل سواك: ان غيرا تفيد ان الممرور به ليس المخاطب, وان سواء تفيد ان الممرور به يغني معناه المخاطب ويسد مسده, ذكره ابو سعيد. واما ليس ولا تكون وعدا: فما بعدهن منصوب علي كل حال, تقول: قام القوم ليس زيدا, وانطلقوا لا يكون بكرا, وذهبوا عدا جعفرا. والفرق بين عدا وبينهما: ان المنصوب بعد عدا مفعول به, والمنصوب بعدهما خبر من باب كان, وفي عدا فاعل مضمر, وفي ليس ولا تكون اسم مضمر, والمعني: عدا بعضهم وليس بعضهم ولا تكون بعضهم, وهذا الضمير لا يثني ولا يجمع ولا يءنث, لانه كناية عن بعض وهو مذكر مفرد.
 مسالة: لا يجوز تقديم المستثني علي ليس ولا يكون ولا عدا, لانهن جرين مجري الا ولا يقدم المستثني به عليها.
 ولا يجوز طرح «لا» من لا يكون لذهاب النفي, واذا قلت: انطلقوا لا يكون =   قال ابن جني: واما خلا وحاشا: فيكونان فعلين فينصبان, ويكونان حرفين فيجران تقول: قام القوم خلا زيد, وخلا زيد, وحاشي عمرو, وحاشي عمرا. قال الشاعر:
 حاشي ابي ثوبان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 /افان قلت: ما خلا زيدا / نصبت مع «ما» لا غير. قال الشاعر:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل

 = بكرا, فموضع قولك: لا يكون بكرا نصب علي الحال, والكلام مع عدا وليس ولا   ب يكون جملتان, ومع الا وغير وسوي جملة. قال الشاعر في الاستثناء بليس /.
   واصبح ما في الارض مني بقية ... لناظرها ليس العظام البواليا
 قال ابن الخباز: (واما حاشي وخلا: فيكونان فعلين فينصبان , ويكونان حرفين فيجران). اما حاشي: فذهب الكوفيون الي انها فعل لا غير, واستدلوا علي ذلك بتصرفها, قالوا: حاشي يحاشي مثل نادي ينادي. قال النابغة:
   ول اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد
 وحكي الزجاج في كتاب المعاني: «اللهم اغفر لي ولمن سمع حاشي الشيطان وابا الاصبع» بالنصب. وذهب ابو العباس المبرد الا انها تكون حرف جر وفعلا, فلك ان تجر مستثناها وتنصبه تقول: قام القوم حاشي زيد, فموضع الجار والمجرور نصب والكلام جملة.
 وقام القوم حاشي زيدا, فالكلام جملتان, وفيها فاعل مضمر, اي: حاشي =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بعضهم زيدا, وذهب ساءر البصريين الي انها حرف جر لا غير واستدلوا علي ذلك بقول الشاعر انشده الجوهري رحمه الله:
   في فتية جعلوا الصليب الاههم ... حاشاي اني مسلم معذور
 فلو كانت فعلا لقال: حاشاني, لانك تقول زماني, ولا تقول: رماي, والبيت الذي انشده ابو الفتح رحمه الله انشده المفضل, وقد حرفه فجعل صدر غيره له, والصواب ما اذكره لك قال:
 وبنوا رواحة ينظرون كما ... نظر الندي بانف خثم
 حاشي ابي ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس بزمل فدم
 عمرو بن عبد الله ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 رواه الكساءي: حاشي ابا ثوبان. الندي: الجماعة. وانف خثم, اي: غلاظ, والزمل الضعيف. والفدم الثقيل, والضن: البخل. والملحاة: الملامة.
 واما خلا: فروي سيبويه ان من / العرب من يجر بها فيقول: ما اتاني القوم = /ا



  AUTO باب: (معرفة الاسماء المجرورة)

 قال ابن جني: وهو علي ضربين: مجرور بحرف جر, ومجرور باضافة اسم مثله اليه.

  AUTO (باب حروف الجر)

 وهي من, والي, وعن, وعلي, وفي, ورب, والباء, واللام, والكاف الزواءد, والواو, والتاء  وتذكران في باب القسم  وحاشي, وخلا  وقد مضي ذكرها  ومذ, ومنذ  ولهما باب  وحتي  ولها باب, فهذه الحروف كلها تجر ما بعدها تتصل به, وتضاف اليه تقول: عجبت من زيد, ونظرت الي عمرو, ورغبت في محمد, وانصرفت عن جعفر, وزيد علي الفرس, ورب رجل رايت, ومررت بسعيد والمال لقاسم, وانت كعمرو, ومعانيها مختلفة.
 فمعني من: الابتداء تقول : سرت من البصرة الي بغداد, اي ابتداء السير من البصرة.

 = خلا عبد الله. ومنهم من ينصب وهو الاكثر. فاذا ادخلت ما علي خلا فقلت: قام القوم ما خلال زيدا [فزيد منصوب] بالفعل لا بالاستثناء.

  AUTO (باب حروف الجر)

 قل ابن الخباز: قال ابن بابشاذ: «الجر من عبارة البصريين, والخفض من عبارة الكوفيين» وانما عملت هذه الحروف الجر, لانها توسطت بين الاسماء والافعال في اضافة معاني الافعال الي الاسماء فعملت عملا متوسطا, وقال الوراق: =   قال ابن جني: وتكون تبعيضا كقولك: اخذت من المال اي: بعضه, وشربت. / من الماء اي: بعضه. وتكون زاءدة وهي للتوكيد, قال الله عز وجل: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم} اي: خير, دخولها كخروجها نحو قولك: ما جاءني من احد اي: احد, وما رايت من احد, اي: احدا.
 ومعني الي: الانتهاء. تقول: خرجت من الكوفة الي بغداد اي انتهيت السير الي بغداد.

 = «لو عملت حروف الجر رفعا او نصبا لم يبن لها اثر, لان الفعل يعمل ذلك دونها» وهذه الحروف ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يلزمه الحرفية, وهو تسعة احرف: , من, والي, وفي, ورب, والباء, واللام, والواو, والتاء, وحتي.
 وقسم يكون اسما وحرفا, وهو خمسة: علي, وعن, وكاف التشبيه, ومذ, ومنذ. وقسم يكون حرفا وفعلا, وهو ثلاثة: حاشا, وخلا, وعدا: ولم يذكر عدا ابو الفتح, وقد روي الجر بها ابو الحسن.
 وانا اسوق اليك هذه الحروف واحدا واحدا, واذكر نبذا من احكامها ومعانيها تفيد الناظر فيها, والله الموفق.
 اما من: فالمعني الذي يعمها هو ابتداء الغاية تقول: سرت من البصرة, اي: كان ابتداء مسيري منها, اما من وسطها واما من ناحية من نواحيها. واذا قلت: اخذت من زيد, فقد جعلته مبتدا غاية الاخذ.
 قل ابن الخباز: وتكون للتبعيض, نحو اخذت من الدراهم, وتعرفها بانك لو اسقطها. لتناول الفعل جميع الشء كقولك: اخذت الدراهم. وقال ابو العباس =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = «انها لابتداء الغاية ايضا» لانه جعل الدراهم ابتداء غاية الاخذ.
 /ب وتكون زاءدة , وهي علي قسمين احدهما: ان يكون/ دخولها كخروجها, وذلك نحو قولك: ما جاءني من احد وقوله:
   * وما بالربع من احد *
 فلو اسقطها لبقي العموم, لان احدا لا يستعمل في الواجب.
 الثاني: ان تزاد في غير احد, كقولك: ما جاءني من رجل, اذا نفيت قليل الجنس, وكثيره, فان اسقطها كان نفيا للواحد, وتقول الفقهاء: [النكرة] في سياق النفي تعم, ويطلقون هذا القول, والصواب ما ذكرته من التفصيل. ولو كان كما قالوا لامتنع ان تقول: ما جاءني رجل بلا رجلان, لان المعطوف والمعطوف عليه متناقضان. فلما صح ذلك دل علي ان قولهم لا يءخذ به علي الظاهر.
 ولها موضع رابع لم يذكره ابو الفتح: وهي التبيين كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} لان الرجس يحتمل الاوثان وغيرها, فيبين اي شء يريد من الرجس المجتنب, لانه ليس كل الارجاس تجتنب, الا تري ان البول والعذرة رجسان, ومع ذلك يلابسان في وقت الحاجة؟ وتعرفها بصحة وقوع الذي معها كقولك: فاجتنبوا الرجس الذي من الاوثان.
 واما الي: فمعارضة لمن, لان معناها انتهاء الغاية, والذي تدخل عليه لا يخلو من احد قسمين: اما ان يكون الشء منتهيا به, او لا, فالاول: كقولك: قلبته من راسه الي قدمه. والثاني: اما ان يكون قبل اخر الشء كقولك: اكلت السمكة الي نصفها. واما ان يكون الشء منتهيا بدونه كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} واما قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} فقيل: انها بمعني مع, وقيل: التقدير: مضافة الي اموالكم. وذكر ابن قتيبة في قول النابغة: =   قال ابن جني: ومعني في: الوعاء والظرفية, تقول: زيد في الدار, والمال في الكيس, اي: هو وعاء له.
 ومعني عن: المجاوزة: تقول: انصرفت عن زيد, اي: جاوزته الي غيره. ومعني علي: الاستعلاء تقول: زيد علي الفرس اي: قد ركبه وعلاه. ومعني رب: التقليل وهي مختصة بالنكرات دون المعارف, والمفرد بعدها في معني الجماعة تقول: رب رجل لقيته.
 اي: ذلك قليل. وضدها كم تقول, كم عبد ملكت, اي: ذلك كثير. ومعني الباء : الالصاق تقول: امسكت الحبل بيدي اي: الصقتها به, وتكون الباء زاءدة كقولك: ليس زيد بقاءم, اي: ليس زيد قاءما.

   فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 ان الي بمعني في, ومن ان حكم الفها اذا دخلت علي المظهر / لا تغير /اكقولك سرت الي زيد, واذا دخلت علي المضمر قلبت ياء كقوله تعالي: {والامر اليك}.
 قال ابن الخباز: واما في: فحرف معناه الوعاء والظرفية. وتدخل علي الزمان كقولك: القيام في اليوم, وعلي المكان كقولك: زيد في الدار, وعلي ما يجري مجري الامكنة من الجثث المحيطة بالاجسام الحالة فيها كقولك: الماء في القدح, والمال في الكيس, ودخولها علي المعاني مجاز كقولك: انا في حاجتك, وقوله تعالي: {يدخل من يشاء في رحمته}.
 واذا دخلت علي ياء المتكلم فتحت, كقولك: في مودة, وقد روي الكسر وانشدوا:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   قال لها هل لك يا تافي ... قالت له ما انت بالمرضي
 انشده الزجاج في المعاني. وقيل: انها تجء بمعني علي كقوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} وقيل: انها علي بابها, قال الزمخشري: لتمكن المصلوب في الجذع تمكن الكاءن في الظرف فيه.
 واما رب: فحرف معناه التقليل. وقال بعد القاهر: انها تجء للتكثير, وانشد لابي عطاء السندي:
   فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 ومعني التكثير في البيت ظاهر. ويقال: رب بضم الراء وتشديد الباء وفتحها.
 ورب بضم الراء وتخفيف الباء وفتحها, وقرء بهما قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} وربت بالتاء, وانشد ابو زيد في نوادره:
   ماوي يا ربت (ما غارة) ... شعواء كاللذعة بالميسم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فهذه اللغات الثلاث هن المشهورات. ولرب خمس خصاءص: الاولي: ان مجرورها لا يكون الا نكرة, وذلك لان معناها التقليل / والمعرفة لا تحتمله لتعيينها. /ب الثانية: ان الفعل الذي تعديه الي الاسم لا يجء الا بعدها, لان التقليل مقارب النفي والنفي لا يعمل فيه ما قبله. الثالثة: ان الفعل لا يكون الا ماضيا, وذلك انك اذا قلت: رب رجل كريم رايت, فهو جواب لمن قال: هل رايت رجلا كريما ؟ الرابعة: ان الفعل يكون محذوفا في الغالب, لانها تستعمل جوابا فحذف لدلالة السءال.
 الخامسة: ان النكرة تكون موصوفة كمثالنا, لان الصفة جعلت عوضا من الفعل. وذهب الكوفيون الي ان رب اسم, واستدلوا علي ذلك بخصاءصها المذكورة, وحاصل دليلهم: ان رب تفارق حروف الجر, وفراقها حروف الجر ليس من علامات الاسمية, الا تري ان «ما» تفارق حروف النفي باعمال اهل الحجاز اياها رفع الاسم ونصب الخبر, ولا يوجب ذلك اسميتها؟ .
 واما الباء فلها معان: منها: الالصاق كقولك: بزيد مرض, اي: قد لصق به ومازجه, ومنها: ان تكون بمعني «في» , كقوله تعالي: {مصبحين * وبالليل} اي: في الليل ومنها الاستعانة كقولك: كتبت بالقلم. ومنها المقابلة, كقولك: بعت هذا بردهم, واشتريت العبد بدينارين. ومنها: السببية, كقولك: بتوفيق الله حججت: ومنها الزيادة كقوله تعالي: {وكفي بالله نصيرا} ومنها المصاحبة., كقولك: دخل علينا بثياب السفر ومنه: {تنبت بالدهن} ومن قرا: {تنبت بالدهن} , فانه يحتمل الزيادة اي: تنبت الدهن, ويحتمل المصاحبة, اي: تنبت الزيتون وفيها الدهن. =   قال ابن جني: ومعني اللام: الملك والاستحقاق. تقول: المال لزيد, اي: هو مالكه ومستحقه.

 = ومن مواضع زيادتها ورودها في خبر ليس, كقولك: ليس زيد بقاءم وموضعها نصب فلو عطفت اسما جاز جره حملا علي لفظ مجرورها, ونصبه حملا علي موضعها تقول: ليس زيد بجبان ولا بخيل, وان شءت ولا بخيلا, وانشد سيبويه /ارحمه الله / لعقبة الاسدي:
   معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 واما اللام: فمعناها الاختصاص, كقولك: المال لزيد, اي: هو المختص به. وقال ابو علي: معناها التخصيص والملك, فالملك كقولنا: العبد لزيد, والاختصاص كقولنا: السرج للفرس. وقال الزمخشري: «معني اللام الاختصاص» وقد فسرناه.
 وقال ابن الخباز: (ومعني اللام الملك والاستحقاق) والفرق بينهما: خصوص الملك وعموم الاستحقاق, فكل مالك مستحق, وليس كل مستحق مالكا. الا تري انك اذا قلت: المال لزيد, فزيد مالك المال ومستحقه, واذا قلت: السرج للفرس, فالفرس يستحق السرج ولا يملكه؟ والجيد ان تفسر اللام بالاختصاص, لانه معني عام في جميع مواضعها قال الله تعالي: {وانزل لكم من السماء ماء} فهذه للاختصاص.
 ويجوز ان تكون للتعليل, واظهر منه في الاختصاص قوله تعالي: {وجعلنا لكم فيها معايش}. وتكون زاءدة كقوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واحكام اللام كثيرة, وقد صنف النحاس فيها كتابا.
 واما الواو والتاء: فياتي ذكرهما في القسم, واما «حتي»: فلها باب مفرد فهذه الكلم اللواتي لا تكن الا حروفا.
 واما «علي»: فتكون حرفا واسما, فمثال كونها حرفا كقولك: علي زيد ثوب, الا تري انها اضافت معني الاستقرار الي زيد كما تفعل الباء ذلك في قولك: مررت بزيد؟ وقد استعملت اسما في قول الصمة بن عبد الله القشيري. قال:
   غدت من عليه تنقض الطل بعدما ... رات حاجب الشمس ارتقي وترفعا
 فدخول من عليها يدلك علي انها اسم, وانشدوا /: ... /ب
   باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 ومعناها الاستعلاء كقولك: زيد علي الفرس, وانت علي الدار, فهذا حقيقة.
 وتستعمل مجازا فيما كان الشء داخلا تحت حكمه ومتصرفا بتصريفه كقولك: عليك دين, لان الغريم يصرفك. وعلي وجهه كابة, لانه خاضع لها, وفي التنزيل: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {اولءك علي هدي من ربهم} لما وصفهم بالتقي, والايمان بالغيب, واقامة الصلاة, والانفاق مما رزقهم الله, والايمان بما انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم, وما انزل من قبله واختصاص ايقانهم بالاخرة, دل ذلك علي انهم مستعلون علي الهدي يصرفونه كيف شاءوا لاكمالهم خصاله.
 وتجء علي بمعني مع قال:
   الموت احلي عندنا من العسل ... لا جزع اليوم علي قرب الاجل
 وانما يريد لا جزع اليوم مع قرب الاجل.
 وقد استعملت علا فعلا وليست من هذا الباب, لانها ترفع ما بعدها وتنصبهز
 قال دريد بن الصمة الجشمي:
   صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال اللباطل: ابعد
 واما عن: فتستعمل حرفا واسما, فاستعمالها حرفا: كقولك: رميت عن القوس, لانها قد اضافت الرمي الي القوس كما اضافت الباء المرور الي زيد في قولك: مررت بزيد  واستعمالها اسما: كقول قطري بن الفجاءة المازني:
   فلقد اراني للرماح رديءة ... من عن يميني مرة وامامي
 فدخول من عليها يدلك [علي] انها اسم, ومعناها المجاوزة, تقول:
 انصرفت عن جعفر اي: تركته. وصرف الله عنك الاذي, اي: جعله مجاوزا /الك. ومنه: اطعمته عن الجوع, وصرفته عن العيمة / لان الاطعام والسقي =   قال ابن جني: ومعني الكاف: التشبيه / تقول: زيد كعمرو, اي: هو يشبهه. وقد تكون الكاف زاءدة, قال الله تعالي: {ليس كمثله شء} اي: ليس مثله شء. قال رءبة:
 * لواحق الاقرب فيها كالمقق*
 المقق: الطول, اي: فيها طول.

 = يجعلان الجوع والعيمة مجاوزين له, وكذلك اذا قلت: نقلت الحديث عنه, فالحديث والعلم قد جاوزاه اليك, واما قولك سبحانه: {الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف} فيجوز ان تكون من لابتداء الغاية, ويجوز ان تكون للتعليل. وعن ها هنا اظهر معني, لان الاطعام يزيح الجوع, ولامان يزيح الخوف.
 قال ابن الخباز: واما كاف التشبيه فتستعمل حرفا واسما, فاستعمالها حرفا: كقولهم: جاءني الذي كزيد, ولو كانت اسما بمنزلة مثل لكان الجيد ان تقول: جاءني الذي هو كزيد, كما ان الجيد: جاءني الذي هو مثل زيد. وقولهم. جاءني الذي مثل زيد قليل. فلما اطرد قولهم: جاءني الذي [كزيد] دل علي انه بمنزلة قولهم: جاءني الذي في الدار. واستعمالها اسما كقول امرء القيس.
   فرحنا بكابن الماء ينفض راسه ... تصوب فيه العين طورا وترتقي
 وانشدوا ايضا:   * يضحكن عن كالبرد المنهم *
 المنهم: الذاءب, يقال: هممت الشحم اهمه, اذا اذبته.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واما قوله تعالي: {ليس كمثله شء} ففيه قولان: احدهما: ان الكاف زاءدة اي: ليس مثله شء, لانها لو كانت غير زاءدة لكان التقدير ليس مثل مثله شء, وفي هذا نوعان من الكفر نعوذ بالله منهما, احدهما: اثبات مثل لله, لانه اذا كان التقدير ليس شء مثل مثله دل علي ان له مثيلا. والثاني: انه نفي عن الله ان يكون مثلا لمثله, وهو محال, لان الشء اذا كان له مثل, فهو مثل مثله كما ان مثله مثله.
 والقول الثاني: ان الكاف غير زاءدة, انما مثل هو الزاءد, كانه قال: ليس /ب كهو شء. وهذا كما تقول : مثلك ما يفعل هذا, اي: انت لا تفعل هذا, وانشدوا لرءبة: /
   يا عاذلي دعني من عذلكا ... مثلي لا يقبل من مثلكا
 اي: اني لا اقبل منك. واما قوله:
   *لواحق الاقراب فيها كالمقق *
 فانه يصف فيها حميرا, واللواحق: الضوامر, والاقراب: جمع قرب: وهي الخاصرة. والمقق: الطول, وانما يريد فيها مقق. وفي هذا النظم قول لبيد:
   قد تعاللت وتحتي جشرة ... حرج في مرفقيها كالفتل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اراد: في مرفقيها فتل.
 ومما جاءت فيه الكاف زاءدة: قول الشاعر: انشده ابو علي في كتاب الشعر:
   بينا كذاك رايتني متلفعا ... بالبرد فوق جلالة سرداح
 وانما يريد: بينا ذاك فعلهن.
 مسالة: من احكام الكاف ان لا تدخل علي المضمر استغناء عنها بمث, وقال شيخنا رحمه الله: لو ادخلوها علي المضمر لجمعوا بين كافين اذا دخلت علي المضمر المخاطب كقولهم: زيد كك, وقد دخلت في ضرورة الشعر علي المضمر, انشد سيبويه رحمه الله:
   فلا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا
 وبني ابو محمد اليزيدي شعرا ادخل فيه الكاف علي المضمر وهو امام كبير في العربية, وما فعل ذلك الا قياسا علي الشاذ:
   شكوتم الينا مجانينكم ... ونشكوا اليكم مجانيننا
 فلولا المعافاة كنا كهم ... ولولا البلاء لكانوا كنا
 واما حاشي وعدا وخلا: فيكن افعالا وحروفا, فاذا كن افعالا نصبن =



  AUTO باب: (مذ ومنذ)

 قال ابن جني: اعلم ان كل واحدة منهما تصلح ان تكون اسما رافعا, وان تكون حرفا جارا, والاغلب علي مذ ان تكون اسما رافعا, والاغلب علي منذ ان تكون حرفا جارا.
 فاذا كان معني الكلام بيني وبينه كذا وكذا فارفع بهما تقول: ما رايته مذ يومان وما زارنا مذ ليلتان, فترفع, لان معني الكلام بيني وبين الرءية يومان, وبيني وبين الزيادة ليلتان. واذا كانتا بمعني في جرتا تقول: انت عندنا منذ اليوم, وما فارقتنا منذ الليلة فتجر, لان معناه في اليوم, وفي الليلة. ومنذ مبنية علي الضم ومذ مبنية علي الوقف, فان لقيها ساكن بعدها,
 ضمت الذال لالتقاء الساكنين, تقول: مذ اليوم ومذ الليلة, واصل مذ منذ /ب فحذفت النون تخفيفا/.

 = المستثني, واذا كن حروفا جررنه, ولم يرو الجر بعد [عدا] الا الاخفش. وروي سيبويه بخلا الجر والنصب, وقد ذكرن في الاستثناء.
 /اواما «حتي»: لالها باب مفرد, واما مذ/ ومنذ فلهما باب يطا عقب هذا الباب.
 (باب مذ ومنذ)
 قال ابن الخباز: اما مذ ففيها ثلاث لغات, يقال: مذ بضم الميم وسكون الذال, ومذ بكسر الميم وسكون الذال ايضا, ومذ بضمهما, واللغة الاول هي الشاءعة. واما منذ ففيها لغتان: منذ بضم الميم والذال, ومنذ بكسر الميم وضم الذال, والاولي هي الكثيرة. وهما من الكلم المشتركة بين الاسماء والحروف. وتستبين حرفيتها من اسميتها بجر ما بعدهما ورفعه, فمن جر ما بعدهما جعلهما =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = حرفين, ومن رفعه جعلهما اسمين. وقيل: انهما اسمان علي كل حال جر ما بعدهما او رفع. والاغلب علي مذ ان تكون اسما, وذلك لانه قد دخلها الحذف, لان اصلها منذ, فحذفت النون تخفيفا, والحذف تصرف, وذلك لا يكون في الحرف.
 (والاغلب) علي منذ ان تكون حرفا, لسلامتها من الحذف, فالرفع بعد مذ اكثر من الرفع بعد منذ, والجر بعدها اقل من الجر بعدها, والجر بعد منذ اكثر من الجر بعد مذ, والرفع بعده اقل من الرفع بعدها.
 فاذا رفعت ما بعدهما فلهما معنيان ذكرهما ابو علي في الايضاح وحكاهما عن ابي بكر. المعني الاول: الامد كقولك: ما رايته مذ يومان, وما زارنا منذ ليلتان, كانك قلت: امد انقطاع الرءية يومان, وامد انقطاع الزيارة ليلتان. ولا يقع في هذا الموضع الا النكرة, لان الغرض السءال عن عدة المدة التي انقطعت الرءية فيها, هذا قول ابي علي ثم قال: فان خصص لم يمتنع. يعني انك اذا قلت: ما رايته مذ اليومان, جاز, لان التخصيص فيه ليس يخرجه بان يكون عدة. واذا قلت: ما رايته مذ اليومان, جاز, لان التخصيص فيه ليس يخرجه بان يكون عدة. واذا قلت: ما رايته مذ يومان [فمذ يومان] جملة من مبتدا وخبر /. ... /ب
 ومذهب ابي علي ان مذ مبتدا, ويومان خبره, ومذهب ابي الفتح العكس, لانه قدره بما يومان فيه مبتدا, ويومان خبره, ومذهب ابي الفتح العكس, لانه قدره بما يومان فيه مبتدا وما قبله خبر حيث قال: بيني وبين الرءية يومان.
 المعني الثاني: ابتداء المدة كقولك: ما رايته مذ يوم الخميس, اي: اول المدة التي انقطعت الرءية فيها يوم الخميس, والفصل بين هذا والذي قبله: ان ذلك بيان العدة, وهذا بيان اول المدة, وان هذا لا يقع فيه النكرة فلا يجوز: ما رايته مذ يوم =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ولا مذ اسبوع, ولا مذ سنة, لان علم السامع محيط بان هذه الاوقات كلها لابتداء مدة الانقطاع. ويجوز اذا قصدت العدة: ما رايته مذ اسبوع, لانه يفيد العدد, وهذا قول عبد القاهر.
 ومثال كونهما حرفي جر: قولك: انت عندنا مذ اليوم, وما فارقتنا مذ الليلة. وجر [مذ للحاضر] الذي انت فيه اكثر [من] جرها لما مضي, لان حرفيتها [ضعيفة] ومنذ يكثر جرها للزمانين كقولك: انت عندنا منذ البارحة وانت عندنا منذ الليلة, فقولك: انت عندنا منذ البارحة بالرفع احسن. واستدل ابو علي بانهما يكونان حرفين بقولنا: منذ كم سرت؟ لانهما قد اوصلا الفعل الي كم [كما] ان الباء في قولك: [بمن] تمر كذلك. واذا كانا حرفين وجررت بهما ما مضي: فهما لابتداء غاية الزمان كمن في ابتداء غاية المكان. واذا جررت بهما الحاضر: فهما بمعني «في» واذا كانا اسمين بمعني الامد: فبناءهما لانهما استغرقا الوقت فاشبها لام التعريف. واذا كانا لاول المدة: فباءهما لانهما اشبها من في ابتداء الغاية. واذا كانا حرفين: فبناءهما ظاهر لان الاصل في الحروف البناء.
 وحركت منذ لالتقاء الساكنين واختير لها الضم اتباعا للميم, لان الحاجز ساكن /اخفي, وهو غير حصين, كما قالوا: منتن / فضموا التاء اتباعا للميم وسكنت مذ: لانه لم يلتق فيها ساكنان, والاصل في البناء السكون, ومنهم من يقول: مذ فيضم الذال, لان اصلها منذ, فابقاها بعد الحذف علي حالها قبل الحذف, لانه طارء, فان لقيها ساكن ضمت الذال كقولك: مذ اليوم, ردا الي الاصل كقولهم: ذهبتم الان, ومنهم من ينظر الي الظاهر فيكسرها لالتقاء الساكنين فيقول: مذ اليوم, كما ان بعضهم يقول: اعطيتكم اليوم, فيكسر الميم حكاه سيبويه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وقال النحويون: ان اصل مذ منذ فحذفت النون تخفيفا, ثم فرعوا علي ذلك مسالة فقالوا: لو سميت رجلا بمذ لقلت في تحقيره: منيذ, وفي جمعه: امناذ فتعيد النون. وسالت بعض من يدعي علم الاعراب وهو عنه بمعزلة فقلت له: لم حكم النحويون بان اصل مذ منذ؟ فكان قصاري جوابه انه قال: هذا قول سيبويه ومن رد عليه فقد جعله مفتريا للغة, وهذا جواب لا يرضي به الا المقلد الذي لا نظر له في فنه, فان سيبويه لمي ذهب الي هذا الا لدليل, وان لم يكن كذلك جعل متحكما. والجواب المفيد ان يقال: لما راينا مذ ومنذ بمعني واحد, وان الثناءية توافق الثلاثية في حرفين, وراينا بعض العرب قد قال: مذ بالضم, حكمنا بان اصل مذ منذ. ومن تامل ما ذكرته علم بانه موافق لمذاهب النحويين وساءل من ينابيع اقوالهم.
 هذا وقد خولف سيبويه, والذي خالفه يعتد بقوله عند اهل هذه الصناعة وان كان متاخرا, فان الذي ذهب اليه اسنده الي دليل قوي.
 قال سعيد بن المبارك المعروف بابن الدهان في كتابه الموسوم بالغرة في شرح اللمع: «انه لا يمتنع ان يكون المحذوف من مذ / حرف علة يكون اللام فتكون من /ب باب غد ويد ودم, لان ما جاء علي حرفين من الاسماء المتمكنة لم يجء الا محذوف اللام ما خلا اسمين, قالوا: غد ويد ودم واب واخ وحم وهن وذو واسم وابن واشت, وثنان واثنتان وحر وايم الله فيمن حذف النون, ودد وشاة واللات من قوله تعالي: {افرايتم اللات} فقد رايتم كثرة ذلك اعني المحذوف اللام وقلة ما حذفت عينه. والحمل علي الاكثر متعين لاطراده» ولولا اغترار كثير من العامة برخارف =



  AUTO باب: (حتي)

 قال ابن جني: اعلم ان حتي في الكلام علي اربعة اضرب: تكون غاية فتجر الاسماء علي معني الي, وتكون عاطفة كالواو ويبتدا بعها الكلام. ويضمر بعدها ان فتنصب الفعل المستقبل علي احد معنيين: معني «كي» ومعني الي ان, تقول اذا كانت غاية: قام القوم حتي زيد, ورايت القوم حتي بكر. ومررت بالقوم حتي جعفر. واذا كانت عاطفة قلت: قام القوم حتي زيد, ورايت القوم حتي زيدا, ومررت بالقوم حتي زيد.

 = الحمقي لاقتضي اختصار هذا الكتاب الاضراب عن الاطالة  والله اعلم.
 (باب حتي)
 قال ابن الخباز: كل العرب يقول: حتي بالحاء الا هذيلا فانهم يقولون: [عتي] و [كان] ابن مسعود يقرا: {عتي حين} فنهاه عمر رضي الله عنه. وذكر ابو الفتح انها تستعمل في الكلام علي اربعة اضرب: حرف جر, وعاطفة, وحرف ابتداء, وناصبة للفعل المضارع, وهذا التقسيم بناء علي الظاهر, لان ناصبة الفعل المضارع جارة علي مذهبه, ومذهب ساءر البصريين. والقول انها علي ثلاثة اضرب: جارة, وعاطفة, وحرف ابتداء, وكذلك قسمها ابو علي في الايضاح. ومعناها انتهاء الغاية. وهي من الكلم اللوازم للحرفية.
 واعلم انها غير اصلية في الجر, لانها تدخل علي المفردات, وعلي الجمل, وشان حرف الجر ان يلزم المفردات. وانما جرت الاسماء تشبيها بالي, لانها مثلها في المعني.
 ولا يخلو المجرور بها من قسمين: احدهما: ان يكون اخر جزء مما قبلها =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = كقولك: «اكلت السمكة حتي راسها» فالراس اخر السمكة.
 والثاني: ان يكون مجاورا لاخر جزء مما قبلها / كقولك: «صمت رمضان حتي /ب يوم العيد» وانما كان الامر كذلك, لان الغرض منها تعدية الفعل المتعلقة هي به الي المجرور بها شيءا فشيءا حتي ياتي علي اخره.
 وذكر الزمخشري ان المجاورة لاخر جزء مما قبلها داخل في الفعل, وهذا يبطله تمثيل ابن السراج في الجارة بقوله: صمت الايام حتي يوم العيد, لان يوم العيد غير داخل في الصوم.
 ومن احكام الجارة: انها لا تدخل علي المضمر فلا تقول: قام القوم حتاك استغناء عنها بالي, وفي التنزيل: {والامر اليك} واجازه المبرد.
 واذا كانت عاطفة شرك ما بعدها ما قبلها في الاعراب كقولك: قام القوم حتي زيد بالرفع, ورايت القوم حتي زيدا, بالنصب, ومررت بالقوم حتي زيد بالجر.
 وقال ابن السراج: اذا كانت عاطفة في الجر فالجيد اعادة الجار, فعلي هذا تقول: مررت بالقوم حتي يزيد, لءلا تلتبس بالجارة, واذا [قلت]: مررت بهم حتي يزيد, وجب اعادة الجار لان المعطوف عليه مضمر مجرور, وقد حصل من ذلك الفرق بين العاطفة والجارة.
 واذا كانت حرف ابتداء وقعت بعدها الجملتان الاسمية والفعلية, فالاسمية: كقولك: قام القوم حتي زيد قاءم, هذه بمنزلة اما. وذكر ابو اسحاق الزجاج انها حرف جر, ورده عليه ابو علي بان حروف الجر لا تعلق عن العمل, واما قول جرير:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 فقد دخل فيه حتي علي الجملة الاسمية. ولا يجوز في «ماء دجلة» الا الرفع, [لان] اشكل خبره, تمج: تقذف, ودجلة: علم لهذا النهر. الاشكل: الذي في لونه اختلاف كحمرة وبياض وسواد وبياض, واما قول الشاعر:
   القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 /ا ... / فمبني علي مسالة: وهي اكلت السمكة حتي راسها اكلته, ويجوز في راسها الرفع والنصب والجر, فالرفع بالابتداء, واكلت خبره, وكذلك نعله القاها. والنصب علي وجهين: احدهما: ان تكون حتي عاطفة, واكلته توكيدا, لانه قد دخل الراس في الاكل بالعطف. والثاني: ان تكون حتي حرف ابتداء فينتصب راسها بفعل مضمر دل عليه اكلته, وكذلك نعله القاها.
 والجر بحتي, واكلته توكيدا ايضا, لانه قد دخل الراس في الاكل لما ذكرنا في المجرور بحتي, وكذلك حتي نعله القاها.



 قال ابن جني: واذا ابتدء بعدها الكلام, قلت: قام القوم حتي زيد قاءم, ومررت بهم حتي جعفر ممرور به, ويروي هذا البيت علي ثلاثة اوجه:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 برفع النعل, ونصبها, وجرها, فمن رفعها فبالابتداء, وجعل القاها خبرا عنها, ومن نصبها عطفها علي الزاد, وجعل القاها توكيدا, وان شاء نصبها بفعل مضمر يكون القاها تفسيرا له, ومن جرها فبحتي, وجعل / القاها / اتوكيدا ايضا قال جرير:
 فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 فصرف ما بعدها الي الابتداء.

 قال ابن الخباز: واذا دخلت حتي [التي] هي حرف ابتداء علي الفعل, فلا يخلو من ان يكون ماضيا او مضارعا, فان كان ماضيا, كان مجاورا لاخر جزء من الفعل الذي قبلها كقولك: وقفت حتي وصلت الي الامير.
 وقضية قول ابي اسحاق: ان يكون الفعل في موضع جر, وهذا فاسد, لان حرف الجر لا يدخل علي الفعل, واذا دخلت علي المضارع فانه يرتفع كقول الشاعر:
   احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 واذا ارتفع [ما] بعدها كان علي معنيين: احدهما: ان يكون السبب والمسبب جميعا قد مضيا كقولك: سرت حتي ادخل المدينة. المعني: سرت حتي دخلتها فان قلت: كيف يكون ماضيا, ولفظه لفظ المضارع, قلت: هذا علي حكاية الحال, كانه يمثلها موجودة كقوله تعالي: {فوجد فيها رجلين يقتتلان} وان كانا حين انزال الاية معدومين, وانشد الواحدي رحمه الله: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالايماض
 /اوالمعني الثاني: ان يكون السبب قد مضي وقد تراخي وجود / المسبب الي وقت حديثك, ثم اخذ في الوجود, وذلك كقولك: لقد راي مني عاما اول شيءا حتي لا استطيع ان اكلمه الان بشء اي حتي هذه حالي, وعلي كل حال لا تعمل حتي فيهما, اما في الاول: فلانه ماض, والماضي غير معمول. واما الثاني: فلانه فعل حال, وفعل الحال لا تعمل فيه عوامل الافعال.
 وينتصب الفعل بعد حتي, كقولك: سرت حتي ادخلها, وليس النصب بها, وانما النصب بان المضمرة بعدها كانك قلت: سرت حتي ان ادخلها, هذا مذهب البصريين وحجتهم: ان حتي حرف جر كقوله تعالي: {سلام هي حتي مطلع الفجر} واذا ثبت انها الجارة للاسم لم تعمل في الفعل, لان عوامل الاسم لا تعمل في الفعل, واذا لم تعمل في الفعل  والنصب يقتضي عاملا له  ثبت انه بان المضمرة, لان المعني: سرت الي دخولها, فكون حتي حرف جر يوجب للفعل اضمار ناصب, وكون الفعل منصوبا مقدرا بمصدر يوجب تعيين ان في الاضمار, لانها ناصبة مصدرية.
 واذا انتصب الفعل بعد حتي (فهي) علي ضربين: احدهما: ان تكون بمعني الغاية كقولك: سرت حتي تطلع الشمس, وسرت حتي يءذن المءذن, وفي =   قال ابن جني: وتقول: اذا كانت بمعني «كي» اطع الله حتي يدخلك الجنة, معناه: كي يدخلك الجنة. واذا كانت بمعني الي ان, قلت: لانتظرنه حتي يقدم, معناه: الي ان يقدم. وتقديرهما في الاعراب: حتي ان يدخلك الجنة, وحتي ان يقدم, الا انه, لا يجوز اظهار ان ها هنا, لانه اصل مرفوض.

 = التنزيل: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} فقد جعل ولوج الجمل في السم غاية لنفي دخولهم الجنة, وتلك غاية لا توجد, فلا يزال دخولهم الجنة منفيا, وغالي بعض الشعراء في صفة جسمه بالنحول فجاء بما يناقض الاية, فقال:
   ولو ان ما بي من جوي وصبابة ... علي جمل لم يتق في النار خالد
 غفر الله له, لان معارضات مبالغات القران لا تجوز, ولذلك انهم الحريري حيث قال: «واوهن من بيت العنكبوت» فاتي / بمعني ابلغ من معني اكده الله /ب من ستة اوجه, قال الله تعالي: {وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت} فادخل ان, وبني افعل التفضيل, وبناه من الوهن, واضافه الي الجمع, وعرف الجمع باللام, واتي في خبر ان باللام, وقد قال تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا} فكان اللاءق بالحريري ان لا يتجاوز هذه المبالغة.
 قال ابن الخباز: المعني الثاني: ان ينتصب الفعل علي معني «كي» , وذلك كقولك: كلمته حتي تامر لي بشء, واسلمت حتي ادخل الجنة, ولا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يجوز ان تكون ها هنا بمعني الغاية, لانه لا يجعل دخول الجنة غاية الاسلام. واما قوله تعالي: {وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها} فحتي فيه للغاية, ولا يجوز جعلها للتعليل, لانهم لا يمتنعون من دخوله الاجل خروج اولءك منها, واذا لم يدخلوها فاولءك لا يخرجون منها, واذا قلت: شتمته حتي يغضب, فحتي يجوز ان تكون غاية, اي اشتمه الي الغضب. ويجوز ان تكون تعليلا, اي: اشتمه ليغضب, فبان ان لحتي ثلاثة مواضع للنصب: موضع تكون فيه غاية لا غير, وموضع تكون فيه تعليلا لا غير, وموضع يحتمل المعنيين.
 فان قيل: لم لا يجيزون سرت حتي ان ادخلها بالاظهار؟
 فالجواب: ان حتي في حالة نصب الفعل مثلها في حالة رفعه, فقد صار بمنزلة الابتداء به في تاديتها معني الغاية وتلك لا تظهر بعدها ان فكذلك هذه, والفرق بينهما التقدير مع الجارة وعدم التقدير مع تلك.
 وذهب الكوفيون الي ان النصب بحتي نفسها. وذهب الفراء الي انها تكون جارة وناصبة, فاذا قلت: سرت حتي ادخلها, فالنصب بها. واذا قلت: سرت حتي مطلع الفجر, فالجر بها. وذهب الكساءي: الي ان حتي لا تكون /احرف جر, فاذا قلت: ضربت القوم حتي زيد فالتقدير عنده / حتي انتهي ضربي الي زيد, ومذهب البصريين انها لا تكون ناصبة, وقد جاء بيت يدل علي مذهبهم دلالة صريحة انشده عبد القاهر الجرجاني في شرح الايضاح وهو:
   داوبت عين ابي الدهيق بمطله ... حتي المصيف وتغلو القعدان
 موضع الاستدلال: انه جر المصيف ونصب تغلو, فان كانت حتي هي الجارة =



  AUTO باب: (الاضافة)

 قال ابن جني: وهي في الكلام علي ضربين احدهما: ضم اسم الي اسم هو غيره بمعني اللام.
 والاخر: ضم اسم الي اسم هو بعضه بمعني من. الاول منهما, نحو قولك: هذا غلام زيد: اي, غلام له, وهذه دار عبد الله,' اي: در له. والثاني نحو قولك: هذا ثوب خز, والثوب بعض الخز, اي: ثوب من خز, وهذه جبة صوف, اي: جبة من صوف.
 واعلم ان المضاف قد يكتسي من المضاف اليه كثيرا من احكامه نحو التعريف والاستفهام والاشاعة / والجزاء ومعني العموم, وياتي هذا في اماكنه ان /ب شاء الله تعالي.

 = عند الفراء فقد بقي تغلو بلا ناصب, وان كان الجر عند الكساءي باضمار الي, فهو يقدر الفعل الماضي بعد حتي فقد بقي تغلو بلا ناصب فبان ان الصواب ما قاله البصريون: وهو ان التقدير وان تغلو, والفعل في موضع المصدر, وهو اسم معطوف علي المصيف, كانه قال: حتي المصيف وغلاء القعدان.
 (باب الاضافة)
 قال ابن الخباز: للاضافة معنيان: لغوي, وصناعي, فاللغوي: الاسناد تقول: اضفت ظهري الي الحاءط, اي: اسندته اليه. قال امرء القيس:
   فلما دخلناه اضفنا ظهورنا ... الي كل حاري فشيب مشطب
 واما الصناعي: فهو ضم اسم اول الي اسم ثان ليس بخبر ولا تابع ولا حال من =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = غير فاصل بينهما, فاذا وجد الضم علي هذه الصفة, فان الثاني مجرور, كما يرتفع الفاعل وينتصب المفعول, والاول يسمي مضافا, والثاني مضافا اليه.
 ولا يجوز تنوين المضاف, واختلف النحويون في علة ذلك, فذهب الكوفيون الي امتناعه, لان التنوين والاضافة خصيصتان فلم يجتمعا, وهذا باطل بقولنا: «قريشي, فان قد جمعنا بين التصغير وياء النسب وهما خصيصتان. وذهب البصريون الي انهما لم يجتمعا, لان التنوين يوجب الانفصال, والاضافة /ب توجب الاتصال فتناقضا / وقيل: ان المضاف اليه يعرف المضاف, فجري مجري اللام فلم يفصل بينهما.
 واختلف النحويين في جر المضاف اليه, فقال عبد القاهر: انه بالمضاف, لانه فهم منه معني الحرف الذي جء بالاضافة مبنية علي معناه, فلما قام مقام حرف الجر جر الاسم. وذهب قوم الي انه مجرور بحرف مقدر بين الاسمين, اما اللام, واما من. وابطل عبد القاهر هذا القول بانه لو كان كذلك لجاز ان يقال: غلام زيد, وثوب خز بالتنوين, لان التقدير: غلام لزيد, وثوب من خز, ولو ظهر الحرفان, لم يكن في اظهار التنوين منازعة, وعلي كلا القولين لابد من النظر الي حرف الجر لانه هو الاصل في الجر.
 ولا باس بفصل الالف واللام, كقولك: غلام الامير, وخيل الي بعض الحمقي من اهل عصرنا ان الاعراب فاصل بين المضاف والمضاف اليه [ولو فكر فيما قال] [لتبرقع] لانا اذا انزلنا الاعراب لكونه فاصلا, فينبغي ان يكون تاليف الاسماء غير محدث للاعراب, وهو انما يحدث لها مع التاليف, وما هذا الا كما قال ابو الاسود الدءلي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   يقولون اقوالا ولا يعملونها ... ولو قيل هاتوا خققوا لم يحققوا
 والاضافة قسمان: معنوية, ولفظية, فالمعنوية تسمي المحضة, واللفظية تسمي غير المحضة وابو الفتح رحمه الله لم يذكر الثانية. وانا اذكر القسمين لتكمل الفاءدة.
 اما المحضة: فهي التي لا ينوي بها انفصال المضاف من المضاف اليه , وهي بمعنيين: معني اللام, ومعني من فالاول: كقولك: غلام رجل ودار زيد اي: غلام لرجل ودار لزيد. والثاني: كقولك: باب مباح / وثوب كتان. اي: باب من ساج / اوثوب من كتاب, ويفصل بين النوعين: ان المضاف بمعني اللام لا يسمي باسم المضاف اليه, فالدار لا تسمي زيدا, والمضاف بمعني «من» يسمي باسم المضاف اليه, فالباب من الساج ساج, اورده ابو علي في الايضاح.
 وذكر عبد القاهر ان من الاضافة المحضة ما يكون بمعني «في» قولهم: فلان ثبت الغدر ولا يمتنع حمله علي اللام بان تكون صفته بالثبوت مختصة بهذا المكان. وخيل الي بعض الحمقي من اهل زماننا ان للاضافة قسما ثالثا يكون بمعني اللام وبمعني من, وقال: هي المترددة, فقيل له: ما مثالها؟ فقال: يد زيد, وحال هذا كحال الاول في عمل التخييل فيه, والذي غره ان اليد جزء من زيد, فلذلك حمله علي من, ولو فكر في الفصل بين قولنا: يد زيد وثوب خز لما عده قسما ثالثا, لان قولنا: يد زيد, تبين للكل الذي منه هذا الجزء (و) جزء الشء غير كله, قولنا: ثوب خز, تبيين للجنس الذي منه هذا الشخص.
 فقولنا: يد زيد كقولنا: دار زيد, لان اليد لا تسمي زيدا كما ان الدار لا تسمي زيدا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واعلم ان الاضافة المحضة لما لم تكن في نية الانفصال اكتسي المضاف فيها كثيرا من احكام المضاف اليه, وجملة ذلك سبعة ذكر ابو الفتح منها اربعة ولم يمثل, وانا اسوقها ممثلة, الاول: التنكير فاذا اضفت معرفة الي نكرة تنكرت كقولكك زيد رجل فهو قبل الاضافة معرفة, ولما اضفته ميزته عن زيد امراة.
 الثاني: التخصيص, وهو في اضافة النكرة كقولك: غلام رجل لان غلام رجل اخص من غلام.
 الثالث: التانيث, كقولهم: ذهبت بعض اصابعه, لان بعضا مذكر, فلما اضافوه الي الاصابع انث لانه اصبع. قال الاعشي:
   وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 /ب / والصدر مذكر فلما اضافوه الي [القناة] لانته, لانه يسمي قناة, فهذه الثلاثة الفاءتة.
 واما الاربعة الباقية: فالاول: التعريف, وذلك كقولك: الام زيد, وكل نكرة اضيفت الي معرفة تعرفت الا اسماء اوغلت في الابهام نذكرها في باب الوصل ان شاء الله.
 الثاني: الاستفهام, وذلك كقولك: رزق كم رجلا اطلقت؟ وغلام من انت؟ يدلك علي انه اكتسي معني الاستفهام انك لو جءت بالالف ادخلتها علي الاسم فكنت تقول: ارزق عشرين رجلا اطلقت؟ واغلام زيد انت.
 الثالث: المجازاة, وذلك كقولك, غلام من تضرب اضرب, يدلك علي انه اكتسي معني الجزاء انك لو جءت بحرف الشرط لوليه فعله, فكنت تقول: ان تضرب غلام زيد اضرب.
 الرابع: العموم, وذلك كقولك: عندي غلام كل رجل, لان كلا معناها العموم =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واما الاضافة غير المحضة فاربعة اضرب: الاول: اضافة اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال او الاستقبال, كقولك: هذا ضارب زيد الان, وهذا شاتم عمرو غدا والتقدير فيه الانفصال, ولذلك سميت غير محضه كانك قلت: ضارب زيدا, وشاتم عمرا, ويدلك علي ان التقدير فيها الانفصال انها تكون صفة للنكرة, وموصوفة بالنكرة فالاول: كقوله عز وجل: {فلما راوه مستقبل ادويتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} فوصف عارضا في الموضعين بالمضاف فدل علي ان الاضافة في تقدير الانفصال, وكونه موصوفا بالنكرة ما انشده, سيبويه رحمه الله لذي الرمة:
   سرت تخيط الظلماء من جانبي نسا ... وحب بها من خابط / الليل زاءر ... /ا
 الثاني: اضافة الصفة المشبهة باسم الفاعل كقولك: حسن الوجه وشديد الساعد وهذه ايضا في تقدير الانفصال, لانك تصف بها النكرة كقولك: مررت برجل حسن الوجه.
 الثالث: اضافة افعل التفضيل الي ما هو بعض له, نحو قولن: زيد افضل القوم, واختلف النحويون في هذه الاضافة, فذهب الاكثرون الي انها في تقدير الانفصال وهو قول عبد القاهر, لانك تصف بها النكرة كقولك: مررت برجل افضل القوم.
 وقال قوم: انها ليست في تقدير الانفصال, لانها قد اثرت معني البعضية وبيان ذلك انك اذا قلت: زيد افضل من لقوم لم يجب ان يكون من القوم. فاذا اضفت وجب ان يكون منهم, ويدلك علي صحة ذلك انك تقول: الملاءكة افضل من البشر, ولا تقول: الملاءكة افضل البشر, لانهم ليسوا بشرا, وتقول: الحرير الين من الكتان, ولا تقول: الحرير الين الكتان, ولا يجوز ان تضيف افعل التفضيل =



  AUTO باب: (معرفة ما يتبع الاسم في اعرابه)

 قال ابن جني: وهو خمسة اضرب: وصف, وتوكيد, وبدل, وعطف بيان, وعطف بحرف. فاربعة من هذه تتبع الاول بلا توسط حرف, وواجد منها يتبع الاول بتوسط حرف وهو العطف المسمي نسقا.

 = الي اسم مضاف الي ما افعل التفضيل له فلا يجوز زيد افضل اخوته, لان اضافته اليه تجعله منهم واضافتهم اليه تخرجه عنهم فيفضي الي تفضيله علي نفسه وتفضيله علي من هو غير جنسه.
 الرابع: اضافة الاسم الي الصفة, وذلك نحو قولك: صلاة الاولي, ومسجد الجامع, وفي هذا خلاف بين النحويين, فمذهب الكوفيين: ان الاصل الصلاة الاولي والمسجد الجامع, فاضيف الموصوف الي الصفة وهذا عند البصريين لا يجوز لوجهين: احدهما: ان الصفة في المعني هو الموصوف, واضافة الشء الي نفسه غير جاءزة. الثاني: ان احكام المضاف والمضاف اليه واحكام الصفة والموصوف متناقضة, ومذهب البصريين انك اذا قلت: صلاة الاولي فالاولي /ب عندهم غير الصلاة, لان المعني صلاة الساعة الاولي / من زوال الشمس, واذا قلت: مسجد الجامع فمعناه: مسجد اليوم الجامع, فالجامع غير المسجد, وكذلك: بقلة الحمقاء, تقديره: بقلة الحبة الحمقاء, فالحمقاء صفة للحبة ووصفت بالحمق, لانها تنبت في مجاري السيول فتقلعها.
 واحكام الاضافة كثيرة, وقد ذكرت ما يشتمل عليه الباب وزدت عليه ما لابد من اثباته.
 (معرفة ما يتبع الاسم في اعرابه)
 قال ابن الخباز: قد ذكرنا ان الاعراب اربعة اضرب: رفع ونصب وجر وجزم ولكل واحد منها عامل وكل عامل استوفي مقتضاه لم يكن له سبيل علي سواه =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فالفعل لا يرفع فاعلين, وما تعدي الي مفعول لا ينصب مفعولين ولا يجر حرف الجر اسمين, ولا يجزم حرف الجزم فعلين الا ان وما ضمن معناها.
 ولهذه المعمولات توابع, جرت مجراها في الاعراب, لانها مثلها في المعني او لرابط بين الاول والثاني, فلذلك عمل عامل المتبوع في التابع, وهذه التوابع خمسة: توكيد, وصفة, وبدل, وعطف بيان, وعطف بحرف, وانما كانت خمسة, لان الثاني لا يخلو من ان يتبع الاول بواسطة او بغير واسطة, فان تبعه بواسطة فهو العطف بالحرف, وان لم يتبعه بواسطة فلا يخلو من ان يكون هو المعتمد بالحديث او لا, فان كان هو المعتمد بالحديث فهو البدل, وان لم يكن المعتمد بالحديث لم يخل من ان يكون مشروط الاشتقاق, او غير مشروط الاشتقاق, فان كان مشروط الاشتقاق فهو الوصف. وان لم [يكن] مشروط الاشتقاق لم يخل من ان يكون بمنزلة الوصف في ازالة الاشتراك من الاول او لا, فان كان بمنزلة الوصف في ازالة الاشتراك فهو عطف البيان, وان لم يكن كذلك فهو التوكيد, وابن السراج / وابو علي بدا بالتوكيد ثم بالصفة, وابو / االفتح بدا بالوصف وجعل عطف البيان الي جانب العطف بالحرف لتسميته عطفا, وابو علي جعل البدل الي جانب النسق, لان من اقسام البدل ما يكون غير الاول كقولك: ضربت زيدا راسه فهو بمنزلة العطف بالحرف, وابو القاسم =



  AUTO باب: (الوصف)

 قال ابن جني: اعلم ان الوصف لفظ يتبع الموصوف تحلية وتخصيصا ممن له مثل اسمه بذكر معني في الموصوف او في شء من سببه, ولا يكون الوصف الا من فعل او راجعا الي معني الفعل. والمعرفة توصف بالمعرفة, والنكرة توصف بالنكرة, ولا توصف معرفة بنكرة ولا نكرة بمعرفة, والاسماء المضمرة لا توصف لانها اذا اضمرت فقد عرفت.
 فلم تحتج الي الوصف لذلك تقول في النكرة: جاءني رجل عاقل, ورايت رجلا عاقلا ومررت برجل عاقل.

 = الزجاجي اخل بالترتيب فبدا بالنعت ثم بالعطف ثم بالتوكيد ثم بالبدل, واغفل عطف البيان.
 فان قيل: فمن التوابع ما يكون مشتركا بين الاسماء والافعال وذلك التوكيد اللفظي والبدل, فالتوكيد اللفظي كقولك: زيد يجلس يجلس والبدل كقولك: ان تاتني تمشي امش معك, فلماذا قال: معرفة ما يتبع الاسم في اعرابه؟ فخص الاسم بالذكر. قلت: التوابع الخمسة تحقق باسرها في الاسماء دون الافعال, فلاجل ذلك خصها بالذكر, وقد قال ابو علي: باب توابع الاسماء في اعرابها.
 وجملة الامر: ان الاسماء تصح فيها التوابع الخمسة, والفعل يصح فيه: التوكيد اللفظي, والبدل, والعطف, والحرف يصح فيه: التوكيد اللفظي, كقولك: ان ان زيدا منطلق.
 (باب الوصف)
 قال ابن الخباز: يقال: وصف وصفة ونعت, فالوصف: المصدر, والصفة: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اللفظ الجاري علي الموصوف. وسالت شيخنا رحمه الله عن الفرق بين الوصف والنعت فقال: النعت يستعمل فيما يتغير والوصف يستعمل فيما يتغير وفيما لا يتغير, ولذلك يقال: صفات الله ولا يقال: نعوت الله, ولم تستعمل العرب النعت الا في غير الله. قال الراجز / انشده ابو سعيد: /ب
   انعت اعيارا رعين الخنزرا ... انعتهن ايرا وكمرا
 واما حد الصفة, فقال ابن جني: (انه لفظ يتبع الموصوف تحلية وتخصيصا ممن له مثل اسمه بذكر معني في الموصوف او في شء من سببه) فهذا الحد مءذن بامور.
 الاول: انه قال: (لفظ) فهذا دليل علي ان الوصف يكون اسما وغير اسم فالاسم كقولك: جاءني رجل عاقل, وغير الاسم كقولك: مررت برجل في الدار, ورايت رجلا ابوه راكب.
 الثاني: ان هذا اللفظ يتبع الموصوف, ومعني كونه تابعا له مساواته اياه في عشرة امور: التعريف والتنكير والتانيث والتذكير, والافراد والتثنية والجمع, والرفع والنصب والجر, فلا يجوز وصف واحد من هذه بما ليس مثله فيها (فلا) توصف معرفة بنكرة بل معرفة, ولا توصف نكرة بمعرفة بل نكرة, ولا يوصف مفرد بتثنية ولا يجمع بل بمفرد, وكذلك البواقي, ولست اعني بقولي: «انه يساويه في عشرة امور» ان الامور العشرة متي ثبت شء منها للموصوف وجب ثبوته للصفة.
 الثالث: قوله (تحلية) والتحلية تفعلة من الحلية, وهو الامر الظاهر علي الموصوف كالطول والقصر والسواد والبياض والعمي والحول والعور.
 الرابع: قوله: (تخصيصا ممن له مثل اسمه) وهذا يءذن بان الصفة انما تجء مزيلة للاشتراك, والاشتراك علي قسمين: وضعي واتفاقي, فالوضعي كاشتراك =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = النكرة نحو رجل وفرس فانهما لا يخصان واحدا من امتهما فاذا قلت: مررت /ابرجل عالم وشريت فرسا اشقر فصلت نوعا من نوع, لان كل / رجل عالم رجل وكل فرس اشقر فرس ولا ينعكس.
 الخامس: قوله: (بذكر معني في الموصوف او في شء من سببه) هذا اللفظ يءذن بان الصفة قسمان: احدهما: ان تكون للاول كقولك: مررت برجل عالم فالعالم هو الرجل الممرور [به] والثاني: ان تكون لشء مضاف الي ضميره وهو السببي كقولك: مررت برجل ذاهبة جاريته «فالذهاب للجارية, وانما جازت صفته بصفة غيره, لانه مضاف الي ضميره فصار له تعلق به, الا تري انك لو قلت: لعن الله ذاهبة جاريته» كان اللعن علي صاحب الجارية لا عليها, وهذا بين, فهذا تحرير الحد.
 فاذ كانت الصفة للاول وافقته في الامور المذكورة, وان كانت لسببية وافقته في خمسة دون خمسة, وهي الرفع, والنصب, والجر, والتعريف, والتنكير, كقولك: جاءني رجل عاقل ابوه, ومررت بزيد الكريم غلامه, ولا توافقه في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث, لانها في الحقيقة للسببي لا للاول.
 تقول: مررت برجل ذاهبة جاريته فتءنث والموصوف مذكر, ومررت بامراة ذاهب ابوها فتذكر والموصوف مءنث ومررت برجلين كثير مالهما فتفرد والموصوف مثني وفروع المساءل كثيرة, وقال ابو علي في تعليل كون الصفة تابعة للموصوف في ما ذكرنا من الامور العشرة: لان الصفة ينبغي ان تكون (علي) وفق الموصوف في المعني فمن حيث لم يجز ان يكون الجميع واحدا والواحد جميعا لم يجز ان يوصف كل واحد منهما الا بما يلاءمه وما هو وفقه هذا كلامه.
 والدليل علي ان الصفة هي الموصوف في المعني انك اذا قلت: جاءني رجل, طلب في الرجال, فان قلت: جاءني رجل فقيه طلب في الرجال الفقهاء, وكلما =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = زدت صفة قل العموم, وقد تبلغ / بالاسم كثرة الصفات الي ان يكون لا شريك له /ب كقولك: رايت رجلا فقيها شاعرا اعور بزازا كاتبا, فان هذه الصفات لا يكاد يوجد اثنان مشتركان في جملتها.
 وقوله: (ولا يكون الوصف الا من فعل او راجعا الي معني الفعل) يعني به ان الصفة اما مشتقة او في تاويل المشتق, لابد من ذلك. فالاول كراكب وقاءم.
 والثاني: كمثلك وغيرك يتاولان: مماثل ومغاير.
 وانما لزم الاشتقاق او تاويله, لان المقصود من الصفة الفرق بين المشتركين في الاسم, وذلك لا يحصل الا بذكر المعاني العارضة القاءمة بالذوات التي تدل عليها الاسماء المشتقة. وبقية باب الوصف اتي علي ما فيه من الاحكام بذكر ثلاثة فصول.
 الفصل الاول في صفات النكرات: اعلم ان النكرة توصف بخمسة انواع, الاول: ما كان حلية وقد فسرتها, تقول فيما كان للموصوف: مررت برجل اسود, وفيما كان لسببه: مررت برجل عالية داره.
 الثاني: ما كان فعلا علاجيا, فما كان للاول فنحو قولك: مررت برجل ذاهب وما كان للسببي فنحو قولك: مررت برجل قاءمة جاريته.
 الثالث: ما كان غريزة, فما كان للاول قولك: مررت برجل شريف, وما كان للسببي قولك: مررت برجل كريم ابوه.
 الرابع: النسب فما كان للاول قولك: مررت برجل هاشمي وما كان للسببي: مررت برجل مصري حماره.
 الخامس: ذو التي بمعني صاحب, تقول: مررت برجل ذي مال, وتذكر تثنيتها وجمعها وتانيثها, لانه قل ان يعرف تقول: مررت برجلين ذوي مال, وبرجال ذوي مال وبامراة ذات مال, وبامراتين ذواتي مال وبنساء ذوات مال, وفي التنزيل: {ذواتي اكل} و {ذواتا افنان} و {ذوي عدل / منكم}.
 ولا يجوز ان تصف بذي سببا, فلا تقول: مررت برجل ذي مال ابوه, وذلك =   /اقال ابن جني: وتقول: في المعرفة: هذا زيد العاقل, ورايت زيدا العاقل / ومررت بزيد العاقل وتقول فيما تصفه بشء من سببه: هذا رجل عاقل اخوه, ومررت بزيد الكريم ابوه, ولو قلت: مررت بزيد ظريف علي الوصف لم يجز, لان المعرفة لا توصف بالنكرة: وتقول: هذا رجل مثلك ونظرت الي رجل شبهك وشرعك من رجل, وهذا رجل ضارب زيد وشاتم بكر فتجري هذه الالفاظ اوصافا علي النكرات.
 وان كن مضافات الي المعارف لتقديرك فيهن الانفصال, وانهن لا يخصصن شيءا بعينه.

 = لثلاثة اوجه: احدهما: انها غير مشتقة. والثاني: انها تلزم الاضافة. والثالث: انها علي حرفين فبعدت بذلك كله عن مذهب الفعل, ومن قال: مررت بسرج خز صفته ومررت برجل فضة حلية سيفه لم يبعد ان يقول: مررت برجل ذي مال ابوه, لانها متاولة بمالك وصاحب.
 ويجوز وصف النكرة بالجملة التي يدخلها الصدق والكذب اسمية كانت او فعلية, تقول: جاءني رجل ابوه قاءم ومررت برجل يذهب علامه, وشريت جارية مات ابوها. والجملة لا يستبين اعرابها, بل يحكم به علي موضعها, فان كانت صفة لمرفوع فموضعها رفع, وان كانت صفة لمنصوب فموضعها نصب, وان كانت صفة لمجرور فموضعها جر, وقد مثلت ذلك. واذا جمعت بين الجملة والمفرد فالجيد تقديم المفرد كقوله تعالي: {وهذا ذكر مبارك انزلناه} , لان المفرد هو الاصل, وقال الشنفري:
   ووراء الثار مني ابن اخت ... مصع عقدته ما تحل
 قال ابن الخباز: الفصل الثاني: في صفة المعرفة, والمعارف خمسة انواع:
 الاول: المضمر, ولا يقع موصوفا ولا صفة, اما كونه لا يوصف فلانه ان كان =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = متكلما او مخاطبا فقد استغني عن الصفة بحضوره, وان كان غاءبا فلا يذكر الا بعد ظاهر, واما كونه لا يقع صفة فلانه بعيد من لفظ الفعل الا تري انهم لم يجيزوا: مروري يزيد حسن وهو بعمر وقبيح, وان كان هو ضمير مروري, فلا تعلق به الباء, لانه لا يدل علي لفظ الفعل.
 النوع الثاني: العلم, يوصف بساءر المعارف, بالمبهم كقولك: مررت بزيد هذا فان ثنيته او / جمعته لم تصفه بالمبهم فلا تقول: مررت بالزيدين هذين, ولا /ب بالزيدين هءلاء, لان التثنية والجمع يخرجانه عن العلمية. [و] بالالف واللام كقولك: مررت بزيد الطويل, وبالمضاف الي المعرفة كقولك: مررت بزيد صاحبك, ولا يقع العلم صفة, لانه لما سمي به اخرج عن معني الفعل.
 الثالث: المبهم, ويوصف بالالف واللام كقوله تعالي: {ان هذا القران} وخيل الي بعض الحمقي من اهل عصرنا ان هذا زاءدة, والقران اسم ان.
 الرابع: الالف واللام, ويوصف بالالف واللام, وبالمضاف الي ما هما فيه كقولك: مررت بالرجل الجميل وبالغلام صاحب القوم.
 الخامس: المضاف الي المعرفة, ويوصف بما اضيف كاضافته كقولك: مررت باخيك: صاحب عمرو, وبالمبهم كقولك: مررت باخيك هذا وبالالف واللام كقولك: [مررت] باخيك الظريف, فهذا تفصيل المعرفة.
 وكل ما كان صفة للنكرة كان بعد المعرفة حالا تقول: مررت برجل قاءم, فان جءت به بعد زيد قلت: مررت بزيد قاءما, ولا يشرك بين النكرة والمعرفة في الوصف الواحد, فلا تقول: مررت برجل وزيد ضاحكين ولا الضاحكين لانك ان عرفته فاحدهما نكرة, وان نكرته فاحدهما معرفة.
 الفصل الثالث: اسماء اضيفت الي المعارف ولم تتعرف بذلك: اعلم ان حكم كل ما اضيف الي معرفة ان يتعرف كقولك: غلامي وصاحبك وجاريته, ودار زيد, وكتاب هذا وعبد الرجل, وطرف رداء عمرو, الا اسماء اضيفت ولم تءثر فيها =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاضافة تعريفا, وهي قسمان احدهما: اضافة عامل الي معمول لو لم تضفه اليه /العمل فيه غير الجر, وذلك: اسماء الفاعلين, والمفعولين /, والصفات المشبهة باسماء الفاعلين, فالاول: كقولك: هذا رجل ضارب زيد وشاتم عمرو, والتقدير: ضارب زيدا, وشاتم عمرا فقد اضفت الناصب الي المنصوب. والثاني: كقولك: هذا رجل معطي الدرهم ومكسو الجبة, والتقدير معطي الدرهم, ومكسور الجبة, فهذا مثل الاول. الثالث: كقولك: مررت برجل حسن الوجه كريم الاب والتقدير: حسن وجهه وكريم ابوه فقد اضفت الرافع الي المرفوع, وهذا كله تصف به النكرة, لان اضافته في تقدير الانفصال, فهو باق علي تنكيره, ومن ادل دليل علي تنكيره [و] انه نكرة قول جرير:
   يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 فدخلت رب عليه, ولا تدخل الا علي النكرة.
 الثاني: ما اضيف ولم يتعرف, وهي اسماء اقتضت معانيها العموم, منها, مثل: تقول مررت برجل مثلك, وانما لم يتعرف لان مماثلة المخاطب لا تختص بالمرورية لانه ما من شء الا وهو يماثله في شء, ويدلك علي ان نكرة قول ابي محجن:
   يا رب مثلك في النساء غريزة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
 الثاني: غير, تقول: مررت برجل غيرك, فلا يتعرف لان مغايرة المخاطب لا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تختص بالرجل المذكور, لان كل شء ليس اياه هو غيره, وفي التنزيل: {ما لكم من اله غيره} و {هل من خالق غير الله} فاجري صفة علي النكرة.
 الثالث: شبه, تقول: مررت برجل شبهك وحكمه حكم مثل. فاما شبيه فيتعرف بالاضافة وتصف به المعرفة تقول: مررت بزيد شبيهك, وذلك لان معني شبه ما يشابهك في معني ما, ومعني شبيه / ما يغلب عليه شبهك, فاذا قلت: مررت /ب بزيد شبيهك فكانك قلت: مررت بزيد المعروف بمشابهتك, ويقال: مثيل في معني مثل, وحكمه حكم شبيه تقول: مررت بزيد مثلك. وشرعك بمعني شبهك وقد ذكر. ويقال: الناس في هذا الامر شرع وشرع بفتح الراء واسكانها اي: سواء, فقد اتي هذا التفسير علي ما ذكره ابو الفتح رحمه الله. ومساءل الصفة كثيرة. ونحن نذكر منها خمس مساءل اجنبية من الباب نجعل كل مسالة علما علي نوعها.
 المسالة لاولي: اذا اختلف اعراب الاسماء الموصوفة او العامل فيها لم يجز الجمع بين صفاتها بل يفرد كل واحد بصفته, فمثال اختلاف اعرابها ان يكون احد الاسمين مرفوعا والاخر منصوبا او مجرورا كقولك: قام زيد ورايت عمرا, فلا يجوز: قام زيد ورايت عمرا الكريمين ولا الكريمان, لان الكريمين اسم حله اعراب واحد فلو جعلته صفة لهما لم يستقم حتي ترفعه وتنصبه ليكون صفة لهم, لانه لم يتبعهما في الاعراب, واجازوا قام زيد ورايت عمرا الكريمين والكريمان علي غير وجه الصفة, وهو ان تنصبه باضمار اعني, وترفعه باضمار المبتدا, ومثال اختلاف العامل فيها قولك: هذا زيد وقام عمرو الكريمان. وكان زيد اخاك ورايت اباك العاقلين, لا تجوز المسالتان علي الصفة, لان الاولي ارتفع فيها زيد بانه خبر المبتدا وعمرو بانه فاعل. والثانية انتصبت فيها اخوك بانه خبر كان, وابوك بانه مفعول, فلو جعلت الكريمين والعاقلين صفة لرفعت الكريمين برافعين ونصبت العاقلين بناصبين / واختلاف الجرين /اكاختلاف الرفعين والنصبين كقولك: مررت بزيد وسرت الي عمرو الكريمين وهذه =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = المساءل جاءزة بان تنصب باضمار اعني وان ترفع علي اضمار المبتدا.
 المسالة الثانية: يجوز تفريق الموصوف وجمع الصفة, وجمع الموصوف وتفريق الصفة فالاول: كقولك: مررت برجل وامراة وحمار قيام, وهذا لا يصح الا اذا اشتركت فلا يجوز مررت برجل وحمار مصليين, لان الحمار لا يصلي.
 والثاني كقولك: مررت برجلين مسلم وكافر, ومررت برجال قاءم وقاعد ومضطجع ولك القطع والرفع في مثل هذا, كانك قلت: احدهما مسلم والاخر كافر.
 والمسالة الثالثة: لا يجوز عطف الصفة علي الموصوف, فلا ت قول: مررت بزيد والظريف لانه زيد في المعني. ويجوز عطف بعض الصفات علي بعض كقولك: مررت بزيد الظريف والكاتب لتغايرهما في المعني.
 فان قلت: فما الفرق بين قولك: مررت بزيد الظريف الكاتب وبين قولك: مررت بزيد الظريف والكاتب؟
 قلت: الفرق ان اثبات الواو يدل علي اثبات شهرة زيد بكل واحدة من الصفتين وحذفها يدل علي شهرته بمجموعها.
 المسالة الرابعة: لا يجوز تقديم الصفة علي الموصوف, لان اعرابها فرع علي اعرابه وهي ايضا فرع عليه في الوجود, واما قول النابغة:
   والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 فليس العاءذات صفة مقدمة, وانما الطير بدل او عطف بيان.
 المسالة الخامسة: اختلف سيبويه وابو الحسن في عامل الصفة, فذهب سيبويه /ب الي ان العامل فيها العامل / في موصوفها, لانها هي هو في المعني, وقد بين ذلك, فكان العامل فيه عاملا فيها, ولو جءت بصفات كثيرة كان حكمها حكم الصفة =



  AUTO باب: (التوكيد)

 قال ابن جني: اعلم ان التوكيد لفظ يتبع الاسم المءكد لرفع اللبس وازالة الاتساع, وانما تءكد المعارف دون النكرات مظهرها ومضمرها, والاسماء المءكد بها تسعة وهي: نفسه, وعينه, وكله, واجمع, واجمعون, وجمعاء, وجمع, وكلا, وكلتا.
 تقول: قام زيد نفسه ورايت زيدا نفسه, ومررت بزيد نفسه, وكذلك: قام اخوك عينه, ورايته عينه ومررت به عينه.
 وتقول: جاء الجيش كله اجمع ورايته كله اجمع / ومررت به كله اجمع وجاء /ب القوم كلهم اجمعون, ورايتهم كلهم اجمعين, ومررت بهم كلهم اجمعين. وجاءت القبيلة كلها جمعاء, ورايتها كلها جمعاء, ومررت بها كلها جمعاء, وجاء النساء كلهن جمع, ورايتهن كلهن جمع, ومررت بهن كلهن جمع.

 = الواحدة وينبغي ان تعلم ان عمل عامل الصفة فيها اضعف من عمله في موصوفها. وبيانه ان الموصوف لا يجوز ان يخالف به عن عامله, والصفة يجوز ان تقطع فتنصب او ترفع وذهب ابو الحسن الي ان عامل الرفع في الصفة كونها صفة لمرفوع, وكذلك عامل النصب والجر فيها, وفي الذي قاله نظر, لان حق العامل ان يكون متحققا بدون المعمول, وهذا لا يتحقق الا به ومعه.
 ولم اذكر هذه المساءل الا تكملة لفاءدة الباب, وحاجته اليها ضرورية.
 (باب التوكيد)
 قال ابن الخباز: يقال: توكيد وتاكيد, والاولي لغة القران, وفيه: {توكيدها} وله معنيان: لغوي وصناعي, فمعناه في اللغة: احكام الشء, وفي الاصطلاح: اوكدت الحبل والسرج واكدته, اي: احكمته.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ومعناه الصناعي: تمكين المعني في النفس بذكر لفظه ثانيا او مثله دلالة عليه وهو ينقسم قسمين: احدها: ان تكرر اللفظ بعينه, ويسمي التوكيد الصريح, والتوكيد اللفظي, وهذا لا يختص بشء, يكون في الاسم والفعل والحرف والجملة والمعرفة والنكرة, فمثال الاسم قولك: قام زيد زيد, واكلت خبزا خبزا, فهذان, مثال المعرفة والنكرة, قال الراجز:
   كم نعمة اسديتها ... كم كم كم
 ومثال الفعل: قام قام زيد, وانشد ابن الشجري في الامالي:
   فاين الي اين النجاة ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 /ا / ومثاله في الحرف: ان ان زيدا منطلق, ولا يجوز تكرير الحرف الواحد لما فيه من توالي الامثال, فلا تقول: الدار للزيد. ومثاله في الجملة قولك: ذهب عمرو ذهب عمرو, واما قوله سبحانه: {ويل يومءذ للمكذبين} فليس بتوكيد لان كل مرة =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ذكرت فيها الجملة تتناول قضية مخصوصة, فالاولي تتناول المكذبين بيوم الفصل, والثانية تتناول المكذبين بالاهلاك, وهلم جرا الي اخر السورة, وكذلك قوله تعالي: {فباي الاء ربكما تكذبان} لاختلاف المواضع التي تطا الاية عقبها.
 الثاني: التكرير المعنوي, ويسمي التكرير غير الصحيح, ويكون بتسعة اسماء: نفس, وعين, وكل, واجمع, واجمعون, وجمعاء, وجمع, وكلا, وكلتا, وكل واحد من هذه يحتاج الي كشف.
 اما النفس: فهي عبارة في الاصل عن حقيقة الشء, المراد منها في التوكيد اثبات الحقيقة تقول: قام زيد نفسه, ورايت زيدا نفسه ومررت بزيد نفسه, يرد ان الحكم [تعلق]. بزيد لا بغيره وتءكد بها التثنية والجمع فتقول: قام الزيدان انفسهما, ورايت الزيدين انفسهم, وكذلك: قامت هند نفسها, والهندان انفسهما والهندات انفسهن, والاصل ان تقول: نفساهما فجمعت المثني كقوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما}.
 واما العين: فهي عبارة عن العضو المعروف في الاصل فاجريت مجري النفس في التوكيد, كانهم جعلوا المذكور كله عينا, لانها ذريعة الي معظم المصالح كما سموا الرجل الحافظ لاصحابه علي الاماكن المشرفة عينا, لانه لولا العين لبطلت الخصلة المرادة منه, فكانه قد صار كله ذلك العضو, ويقارب هذا قوله تعالي: {ذلك بما قدمت يداك} نسب العمل الي اليدين, لان اكثر / ما يتولاه, الانسان يعمله /ب بيديه. وتقول قام الزيدان اعينهما فتجمع.
 وللنفس والعين شان ليس لغيرهما, وهو اذا اكدت بهما ضميرا مرفوعا متصلا اكدته قبلهما بضمير منفصل كقولك زيد ذهب هو نفسه, واخوتك سادوا هم اعينهم, وانما فعلوا ذلك, لان النفس والعين اسمان يليان العوامل فلو لو تءكد الضمير المتصل بالضمير المنفصل لتوهم انهما مرفوعان بالفعل الذي قبلهما.
 واما كل: فمعناه الشمول والاحاطة وتءكد بها كل ما يجوز وقوع الحكم ببعض =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اجزاءه تقول: جاء الجيش كله, واكلت الرغيف كله, وبعت العبد كله, ولا يجوز: جاء زيد كله, لانه لا يجء بعضه, ولا تقول ايضا: خاطبت زيدا كله, لانك لا تخاطب بعضه, وتقول: رايت الثوب كله لجواز رءية بعضه, وتضيف كلا الي ضمير المءكد اي شء كان, وفي التنزيل: {فسجد الملاءكة كلهم} وفيه: {ويرضين بما اتيتهن كلهن} يقرا بالرفع توكيدا للنون وبالنصب توكيدا للمفعول.
 واما اجمع: فمعناها معني كل ومذهبها كمذهبها تقول: جاء الجيش اجمع ولا تقول: جاء زيد اجمع. وقال الكحلبة الغرني انشده المفضل:
   ونادي منادي الحي ان قد اتيتم ... وقد شربت ماء المزادة اجمعا
 واجمع معرفة, لانه يجري علي المعرفة.
 فان قلت: من اي اقسام المعارف هو؟
 قلت: هو علم موضوع لمعني, وهو العموم, والدليل علي انه علم انه ليس بمضمر ولا اسم اشارة, ولا معرفا باللام, ولا مضافا فلم يبق الا ان يكون علما, لان المعارف منحصرة, فاذا انتفت اربعة منها لم يبق الا الخامس. وكذلك القول في تعريف اجمعين وجمعاء وجمع .
 /ب واما اجمعون: فيءكد بها الذكور من ذوي العلم / كقولك: جاء القوم اجمعون, وفي التنزيل: {وان جهنم لموعدهم اجمعين} وقال بعض المتاخرين: هو حال, وهذا مستطرف. ولا يجوز اشتريت الثياب اجمعين.
 واما جمعاء: فمثل اجمع في توكيد المفرد المحتمل للتجزءة تقول: جاءت القبيلة =   قال ابن جني: ويتبع اجمع اكتع ابصع, ويتبع اجمعين اكتعون ابصعون, ويتبع جمعاء كتعاء بصعاء, ويتبع جمع كتع بصع, ومعني هذه التوابع كلها شدة التوكيد.
 ولا يجوز تقديم بعضها علي بعض, لو قلت: جاء القوم اجمعون كلهم, لم يجز ان تقدم اجمعون علي كل لضعفها وقوة كل عليها, وتقول في التثنية: قام الرجلان كلاهما, ورايتهما كليهما, ومررت بهما كليهما, وقامت المراتان كلتاهما, ورايتهما كليتهما, ومررت بهما كلتيهما.

 = جمعاء, وبعت الدار جمعاء ولا يجوز جاءت هند جمعاء, لانه لا تجء بعضها وجمع جمع جمعاء في المعني كما ان اجمعين جمع اجمع في المعني, وانما قلنا: ان اجمعين جمع اجمع في المعني لا في اللفظ, لانه لو كان جمعه علي حد زيد وزيدين لتنكر, فدل علي انه صبغة مرتجلة, وكذلك جمع لو كان جمع جمعاء لتنكر, ولا تصرف جمع, لانه معرفة معدول عن جماعي الذي هو في الاصل جمع جمعاء كصحراء وصحاري, ولا تءكد بشء من هذه الاسماء النكرات, لانها معارف لا تتبعها وهذا معني قوله: (وانما تءكد المعارف دون النكرات مظهرها ومضمرها) ويءكد المضمر بهذه الاسماء كما يءكد المظهر, وفي التنزيل: {لاغوينهم اجمعين} وقد ذكرت حكم نفس وعين في تاكيد المرفوع المتصل.
 قال ابن الخباز: واما اكتع وابصع: فتابع لاجمع, واكتعون وابصعون تابع لاجمعون, وكتعاء وبصعاء تابع لجمعاء, وكتع وبصع تابع لجمع, وحكم كل تابع حكم متبوعه في التعريف العلمي والجمع والمثني علي غير واحده, والتانيث والتعريف والعدل المانعين من الصرف.
 ولم يذهب ابو الفتح الي اشتقاق, بل قال: (ومعني هذه التوابع كلها شدة التوكيد) وذهب غيره الي انها مشتقة, واخذ اكتع من قولهم: [حول كتيع اي تام وابصع من قولهم] تبصع العرق اي: سال.
 قال ابو ذءيب :



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   تابي بدرتها اذا ما استغضبت ... الا الحميم فانه يتبصع
 ونقل شيخنا رحمه الله عن الزجاجي انه قال: قام القوم كلهم, فمعناه عموم القيام لهم مجتمعين كانوا او مفترقين, واذا قال: قام القوم كلهم اجمعون فمعناه اجتماعهم في القيام في زمان واحد ولا شك ان هذا مستمد من قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} , لان الله تعالي لما امرهم بالسجود سجدوا في زمان واحد مرة واحدة.
 واما كلا وكلتا: فاسمان يراد بهما عموم الاثنين والاثنين كما ان كلام لعموم الجمع, وكلا اسم علي زنة معا وكلتا اسم علي زنة ذكري فالفه للتانيث, وتاءه كتاء بنت واخت في انها بدل من الواو التي هي لام الفعل ووزنه فعلا. وقال الجرمي: وزنه فعتل, وهذا لم يجء ثبتا.
 واختلف النحويين في كلا وكلتا, فقال البصريون: هو مفرد اللفظ مثني /ب المعني / واحتجوا علي ذلك بوجهين: احدهما: انه لا يخبر عنهما (الا) بالمفرد قال الله عز وجل: {كلتا الجنتين اتت اكلها} وقال الشاعر:
   كلا اخوينا ان يرع يدع قومه ... ذوي جامل دثر وجمع عرمرم
 كلا اخوينا ذو رجال كانهم ... اسود الشري من كل اغلب ضيغم   قال ابن جني: فكلا وكلتا متي اضيفتا الي المضمر كانتا في الرفع بالالف وفي النصب والجر بالياء علي, ما مضي, وان اضيفتا الي المظهر كانتا بالالف علي كل حال تقول: جاءني كلا اخويك, ورايت كلا اخويك, وجاءتني كلتا اختيك, لان كلا وكلتا اسمان / مفردان غير مثنيين, وان افادا معني التثنية. /ا

 = ولو كان مثني لثني الخبر. الوجه الثاني: انهما يضافان الي ضمير التثنية كقولك: كلاهما وكلتاهما, ولو كانا مثنيين ما اضيفا, الا تري انك لا تقول: اثناهما ولا اثنتاهما وذهب الكوفيون الي انه مثني اللفظ واحتجوا علي ذلك من وجهين: احدهما: ان الشاعر قد استعمل مفردها, قال الراجز:
   في كلت رجليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءدة
 فان كان للمءنث مفرد فالمذكر كذلك, لانه فرعه.
 قال ابن الخباز: الوجه الثاني: انهما يكونان في الرفع بالالف وفي الجر والنصب بالياء يقول:
 / جاءني كلاهما وكلتاهما ورايت كليهما وكلتيهما ومررت بكليهما /اوكلتيهما, وهذه طريقة التثنية, والجواب ان قوله:
   في كلت رجليها ()
 اراد في كلتا رجليها, فحذف الالف  وهو يريدها  ضرورة, قال رءبة:
   وصاني العجاج فيما وصني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اراد فيما وصاني. والجواب عن الثاني انهما لو كانا مثنيين لرفعا بالالف ولجرا ونصبا بالياء في كل حال, وذلك لا يكون الا اذا اضيفا الي المضمر. فان اضيفا الي الظاهر كانا بالالف في كل حال تقول: جاءني كلا اخويك وكلتا اختيك, ورايت كلا اخويك وكلتا اختيك, ومررت بكلا اخويك وكلتا اختيك, وانما كان ذلك في الاضافة الي المضر, لانهما اشبهتا الي وعلي ولدي بلزوم الاضافة, واولءك تقلب الفاتها ياءات اذا ولين المضمر كقولك: اليكما وعليكما ولديكم, وتبقي الفاتها اذا ولين الظاهر كقولك: الي زيد ولدي بكر وعلي عمرو, واختص القلب بالجر والنصب, لانهما مثنيان في المعني, فكان القلب في موضع تقلب فيه الف التثنية ياء. ويجوز تثنية خبرها حملا علي المعني, قال الفرزدق:
   كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
 فقال: اقلعا, حملا علي المعني, وقال: «رابي» حملا علي اللفظ, وتقول: كلتا اختيك ذاهبة, وكلتا اختيك ذاهبتان, والحمل علي اللفظ اولي, لانه الظاهر ولم يات في التنزيل الا هو في قوله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها}.



  AUTO باب: (البدل)

 قال ابن جني: اعلم ان البدل يجري مجري التوكيد في التحقيق والتشديد ومجري الوصف في الايضاح والتخصيص, وهو في الكلام علي اربعة اضرب: بدل الكل وبدل البعض وبدل الاشتمال, وبدل الغلط والنسيان, ويجوز ان تبدل المعرفة من المعرفة والنكرة من النكرة, والمعرفة من النكرة, والنكرة من المعرفة والمظهر من المضمر, والمضمر من المظهر, والمضمر من المضمر.
 فبدل المعرفة من المعرفة: اقام اخوك زيد, وبدل النكرة من النكرة: مررت برجل غلام رجل. والمعرفة من النكرة: مررت برجل زيد, والنكرة من المعرفة: ضربت زيدا رجلا صالحا والمظهر من المضمر نحو قولك: مررت به ابي محمد. قال الشاعر:
 علي حالة لو ان في القوم خاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم 
 جر حاتما لانه بدل من الهاء في جوده, والمضمر من المظهر نحو قولك:
 رايت زيدا / اياه والمضمر من المضمر نحو قولك: رايته اياه. ... /ب
 وعبرة البدل ان يصلح الكلام بحذف الاول واقامة الثاني مقامة تقول في بدل الكل: قام زيد اخوك, ورايت اخاك جعفرا, وتقول في بدل البعض: ضربت زيدا راسه.
 ومررت بقومك ناس منهم, وتقول في بدل الاشتمال: يعجبني زيد عقله, وعجبت من جعفر جهله وغباوته, وتقول في بدل الغلط: عجبت من زيد عمرو واكلت خبزا تمرا, غلطت فابدلت الثاني من الاول, ولا يقع مثله في قران ولا شعر, قال الله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} فهذا بدل البعض, وقال تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} فهذا بدل الاشتمال.

 (باب البدل)
 قال ابن الخباز: يقال: بدل وبدل وبديل كعدل وجمل وقتيل, والبدل في اللغة /: كل شء قام مقام غيره, ومنه قولهم: ان بدلك زيد, اي: ان القاءم = /ب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مقامك زيد, وقال ذو الرمة:
   فيا كرم السكن الذين تحملوا ... من الدار والمستخلف المتبدل
 وهو عند النحويين عبارة عن كل اسم يعتمده الحديث.
 واما جريه مجري التوكيد في التحقيق والتشديد فلانك اذا قلت: قام اخوك زيد, فالبدل والمبدل منه عبارتان عن معني واحد, فكانك قلت: قام اخوك اخوك. او قام زيد زيد, وكذلك اذا قلت: ضربت زيدا راسه, فقد ذكرت الراس مرتين, الاولي بذكرك ما هو جزء منه اعني زيدا, والثانية: بذكرك اسمه وكذلك اذا قلت: اعجبني زيد عقله, فقد ذكرت العقل مرتين: احداهما: بذكر محله المشعر به. والثانية بذكر اسمه, ولا يتجه في بدل الغلط, لانك اذا قلت: ركبت فرسا حمارا لم تذكر الحمار مرتين, ولا الفرس مرتين, لان احدهما غير الاخر من كل وجه, فذكر احدهما لا يدل علي ذكر الاخر.
 واما جريه مجري الوصف في الايضاح والتخصيص, فلانك اذا قلت: قام اخوك زيد لم يخل بعض من يسمع ذلك من ان يكون غير عارف بالمذكور من كلتا جهتيه اسمه وقرابته فاذا قلت: قام اخوك وهو لا يعرف ان اسمه زيد, وقام زيد وهو لا يعرف انه اخوك ثم جمعت بين الاسمين, افدت بمجموعها بيانا لا يحصل باحدهما.
 والبدل اربعة اقسام: احدهما: ان تبدل الاسم من الاسم, وهما دالان علي معني واحد, وهذا يسمي بدل كل من كل, لان الثاني دال علي جميع ما يدل عليه الاول. الثاني: ان تبدل الاسم من الاسم والثاني دل علي بعض ما يدل عليه الاول, وهذا يسمي بدل بعض. الثالث: ان تبدل الاسم من الاسم والثاني دال =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = علي معني يوصف به الاول, وهذا يسمي بدل المصدر / وبدل الاشتمال ايضا. /ب لان الاول اشتمل علي الثاني.
 الرابع: بدل الغلط: وهو ان يكون الثاني خارجا في الدلالة عن الاقسام الثلاثة وانما انحصر في ذلك, لان كل شء ضام شيءا لم يخل من ان يكون دالا علي ما يدل عليه او لا, فالاول: البدل الاول, والثاني: لا يخلو من ان يدل علي جزءه اولا فالاول: البدل الثاني والثاني اما ان (يدل) علي معني فيه او خارج عنه, فالاول البدل الثالث, والثاني: مهدر مطرح, لانه لا فاءدة فيه فثبت ان الابدال المستعملة ثلاثة اقسام.
 واعلم ان اكثر الناس يمنعون ان يقال: الكل والبعض, لانهما في نية الاضافة فلا يدخلهما اللام, ومنهم من اجاز ذلك, ومنعه ظاهر كلام سيبويه.
 وجملة مساءل البدل عشرون, انا اسوقها اليك واحدة واحدة ان شاء الله.
 اما بدل الشء من الشء وهما لمعني واحد فمساءله ثمان: الاولي: بدل المعرفة من المعرفة كقولك: قام اخوك زيد, وفي التنزيل: {اهدنا الصراط المستقيم} {صراط الذين انعمت عليهم} والاية تدل علي جواز ابدال الضعيفة من القوية, لان الثانية مضافة, والاولي معرفة باللام قال الراجز.
   عش كعش الطاءر الكركي
 فالكركي بدل من الطاءر. الثانية: بدل النكرة من النكرة كقولك: مررت برجل غلام رجل, ويجوز ان يكون وصفا. الثالثة: بدل المعرفة من النكرة كقولك: مررت برجل زيد, وهذا حسن, لان الثاني واضح, وفي التنزيل: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} {صراط الله} الرابع : بدل النكرة من المعرفة كقولك: ضربت زيدا رجلا صالحا وهذا يجوز ان يكون حالا, ولو مثل بغير النصب لكان =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = احسن كقولك: مررت بزيد رجل صالح, وفي التنزيل: {لنسعفا بالناصية} , /ب {ناصية / كاذبة خاطءة} وقالوا ان كانت لفظ المعرفة ينبغي ان توصف كالاية, وان لم تكن من لفظها لم تلزم الصفة وتجوز, قال الشاعر فلم يصف:
   فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل
 الخامسة: بدل المظهر من المضمر, وقد انطوي عليه التمثيل.
 السادسة: بدل المضمر من المضمر كقولك: جءت انت, ويجوز ان يكون توكيدا ورايتك اياك, ومررت بك بك. السابعة: بدل المضمر من المظهر كقولك: جاء زيد انا ورايت زيدا اياي, ومررت بزيد يي. الثامنة: بدل المظهر من المضمر, ولا يجوز الا كان المضمر غاءبا كقول الشاعر: وهو الفرزدق:
   علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالمال حاتم
 ورايت في معاني الاشنانداني:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ...   * علي جوده ضنت به نفس حاتم *
 واجلي من هذا البيت للاتفاق علي روايته قول حاتم:
   فنتجت ميتة جنينا معجلا ... عندي قوابله الرجال مستر
 مستر بدل من الهاء في قوابله, وقالوا: لا يجوز ابدال الظاهر من ضميري المتكلم والمخاطب, لانهما في غاية البيان فلا بينهما الظاهر الذي هو انقص منهما فلا تقول: اكرمتني زيدا, ولا مررت بكم بني تميم. واجاز الاخفش المسالة الثانية واحتج بقوله تعالي: {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم}. وقال: الذين بدل من الكاف والميم, ورد عليه بان الذين مبتدا, و {فهم لا يءمنون} خبره.
 واما بدل بعض الشء من جميعه فمساءله ست: الاولي: بدل المعرفة من المعرفة / كقولك: ضربت زيدا راسه, وفي التنزيل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} وقيل: ان من فاعل حج.
 الثانية: بدل النكرة من النكرة كقولك: ضربت رجلا يدا له, وفي التنزيل: {ان للمتقين مفازا} , {حداءق واعنابا} , {وكواعب اترابا} , {وكاسا دهاقا}.
 الثالث: بدل المعرفة من النكرة كقولك: ضربت رجلا يده.
 الرابعة: بدل النكرة من المعرفة كقولك: ضربت زيدا يدا له, ورجلا , ومنه: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مررت بقومك ناس منهم.
 الخامسة: بدل المظهر من المظهر, وقد انطوي عليه التمثيل.
 السادسة: بدل المظهر من المضمر كقولك: اعجبني وجهك, وسقط منه مسالتان: بدل المضمر من المضمر, وبدل المضمر من المظهر, فلا يجيزون: رايت زيدا اياه ولا رايته اياه لان الاضمار لا يدل علي الجزءية, ومن النحويين من تكلف اجازته بتمثيل عسير, فقال: اقول: نصف الرغيف اكلته اياه فالهاء للرغيف, واياه للنصف فهذا يدل مضمر من مضمر, وقال: اقول: نصف الرغيف اكلت الرغيف اياه, فاياه للنصف فهذا بدل مضمر من مظهر, وهذا الذي ذكرته لك لا تكاد تجده في كتاب.
 واما بدل الاشتمال فمساءله ست: الاولي: بدل المعرفة من المعرفة كقولك: اعجبني زيد عقله. الثانية: بدل النكرة من النكرة كقولك: اعجبني جارية حسن لها, الثالثة: بدل النكرة من المعرفة كقولك: طاب عبد الله خبر بلغني عنه, وفي التنزيل: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} وقال ابو عبيدة: قتال مجرور علي الجوار.
 الرابعة: بدل المعرفة من النكرة كقولك: اشتهيت طعاما طيبه.
 الخامسة: بدل المظهر من المظهر وقد انطوي عليه التمثيل. الساسة: بدل المظهر من المضمر كقولك: اعجبني حلمك وانشد / سيبويه رحمه الله:
   ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 وسقطت منه مسالتان: بدل المضمر من المضمر, وبدل المضمر من المظهر, ومن تكلف اجازة هاتين المسالتين في بدل بعض الشء من جميعه تكلف اجازتهما ها هنا. فابدال المضمر من المضمر كقولك: «حسن الجارية الجارية اعجبتني هو» =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وابدال المضمر من المظهر كقولك: الجارية حسنها اعجبتني الجارية هو, فهذه اربع وعشرون مسالة, ولابد من ختم الباب بثلاث مساءل.
 المسالة الاولي: ان يقال: اذا كان معني قولك: ضربت زيدا راسه ضربت راس زيد, فهلا قيل: ضربت راس زيد؟ قلت بينهما فرق من وجهين: احدهما: ان قولك ضربت زيدا راسه يفيد التوكيد. والثاني: انه يفيد ضرب الراس متصلا بزيد, لانك ذكرت زيدا ولو قلت: ضربت راس زيد لجاز ان يكون متصلا به ومنفصلا عنه.
 المسالة الثانية: اختلف النحويون في العامل في البدل , فذهب قوم الي ان العامل فيه العامل في المبدل منه, والمبدل منه كالشرط لنفوذه اليه, وهذا قول مهجور. والقول الثاني  وهو الصحيح : ان العامل فيه محذوف دل عليه الاول, ويدلك علي ذلك مجيءه صريحا في قوله سبحانه: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} فمن بدل من الذين بتكرير اللام. وقال تعالي: {ومن النخل من طعامها قنوان} فالطلع بدل من النخل بتكرير من, قال عبد القاهر رحمه الله: حق عامل البدل ان لا يظهر, لانه مدلول عليه, وفي الابدال اختصار فان ظهر فانما يكون حرفا, يريد ان الفعل لا يظهر, فاما قوله: / سبحانه: {واتقوا الذي امدكم بما تعلمون} , {امدكم بانعام وبنين} فالجملة الثانية شارحة للاولي كقولك: ضربت راس زيد قذفته بالحجر.
 المسالة الثالثة: اختلفوا في المبدل منه, اهو مطرح ام مراد؟ فمنهم من قال: انه مطرح, لان الثاني سمي بدلا لقيامه مقامه, ومنهم من قال: انه مراد واحتج بقول الشاعر:
   ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت قزارة مثل قرن الاعضب



  AUTO باب: (عطف البيان)

 قال ابن جني: ومعني عطف البيان: ان تقيم الاسماء الصريحة غير الماخوذة من الفعل مقام الاوصاف الماخوذة من الفعل تقول: قام اخوك محمد كقولك: قام اخوك الظريف, وكذلك: رايت اخاك محمدا, ومررت باخيك / محمد.

 = فقال: تركت لانه عني السيوف.
 واما بدل الغلط فلا معني للتفريع عليه, لانه خطا في اللفظ, ولكن فيه نكتة ينبغي ان تذكر. اعلم انك اذا قلت: رايت رجلا حمارا فهو علي وجهين: الغلط والبداء, اما الغلط فان تقصد ذكر الحمار فيسبقك لساني الي رجل وانت غير مريد ذكره كما قال الاعرابي «يبصرني لا احسبه» وانما يريد يحسبني لا ابصره. واما البداء: فهو ان تذكر الرجل اولا ثم يبدو لك بداء في تركه وذكر الحمار, قال ابو علي: «وحق هذا ان يستعمل فيه بل, فيقال: مررت برجل بل حمار» لان معني بل الاضراب عن الاول والاثبات للثاني.
 (باب عطف البيان)
 قال ابن الخباز: انما سمي هذا عطفا, لان الاسم الثاني في معني الاول فكانه عطف عليه تقول: عطفت العود اذا جمعت بين طرفيه, وسمي عطف بيان, لان الاسم الثاني مبين للاول.
 وقال ابو الفتح في حده: هو (ان تقيم الاسماء الصريحة غير الماخوذة من الفعل مقام الاوصاف الماخوذة من الفعل) وانما يقصد بذلك الفرق بين الصفة وبينه, لان الصفة لا تكون الا مشتقة او في معني المشتق, وعطف البيان انما يكون بالجامد وهو مع ذلك قد لمثل بقوله: (قام اخوك / محمد) ومحمد مع ذلك مشتق, والمعذرة عنه ان العلمية اخرجت محمدا عن مذهب الفعل.
 ولعطف البيان موردان: احدهما: ان يجء بعد اسم غير كاشف للمعني, ويكون عطف البيان اشهر من المتبوع فيتنزل منه (منزلة) الكلمة الجلية من =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الكلمة الخفية اذا ترجمتها بها, وذلك نحو العقار والخمر, والسرحان والذءب, وذلك مثل قول الاعرابي:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 وانما يعني عمر بن الخطاب, وكان اسمه اشهر من كنيته.
 والمورد الثاني: ان يكون في الاسم الاول اشتراك, والاسم الثاني مختصا, وذلك كقولك: ضربت صاحبك بكرا, اذا كان له اصحاب.
 وقال لنا الشيخ رحمه الله: يجوز مجء عطف البيان في النكرة كقولك: مررت بثلاثة رجال اذا نونت ثلاثة لان في الثلاثة اشتراكا, فيكون رجال عطف بيان. والفرق بينه وبين البدل: ان العامل في البدل غير العامل في المبدل منه والعامل في عطف البيان هو العامل في الاول. والفرق بينهما في النداء: تقول: يا اخانا زيدا فتنصبه ان كان عطف بيان ويا اخانا زيد فتضمه ان كان بدلا, لان التقدير: يا اخانا [يا] زيد.



  AUTO باب: (العطف وهو النسق)

 قال ابن جني: وحروفه عشرة: وهي: الواو, والفاء, وثم, واو, ولا, وبل, ولكن الخفيفة, وام, واما مكسورة مكررة, وحتي وقد مضي ذكرها, فهذه الحروف كلها تجتمع في ادخال الثاني في اعراب الاول: ومعانيها مختلفة, فمعني الواو الاجتماع, ولا دلالة فيها علي المبدوء تقول: قام زيد وعمرو اي: اجتمع لهما القيام, لا يدري كيف ترتيب حالهما فيه ومعني الفاء التفرق مع مواصلة , اي: الثاني يتبع الاول بلا مهلة تقول: قام زيد فعمر اي: يليه لم يتاخر عنه.

 (باب عطف النسق)
 قال ابن الخباز: النسق بمعني المنسوق وهو المنظوم, تقول: نسقت العقد اي: نظمته. ولما كان التابع في هذا الباب غير المتبوع احتاجا الي رابط, وكان الحرف اولي, لان الحروف نواءب عن الافعال. وفي حروف العطف اختصار بديع وهو انها تكفي مءونة تكرير العامل, والعطف في المختلفين نظير التثنية في المتفقين.
 وحروف العطف عشرة, وحكي عن ابن درستويه انها ثلاثة الواو والفاء وثم, واسقط الفارسي والزجاجي اما المكسورة, وسنذكر الحجة عند / ذكرها. وقال بعض المتاخرين عد اما في حروف العطف سهو ظاهر.
 وحروف العطف اربعة اقسام: قسم يشترك بين الاول والثاني في الاعراب والحكم وهو الواو, والفاء, وثم, وحتي, وقسم يجعل الحكم للاول دون الثاني =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وهو «لا» وقسم يجعل الحكم للثاني دون الاول وهو بل ولكن, وقسم, يجعل الحكم لاحدهما لا يعنيه وهو «او» و «اما» و «ام».
 وقبل تفسير الحروف نذكر العامل في المعطوف, وفيه ثلاثة اقوال: احدها: ان العامل الاول بتوسط الحرف, وحجة هذا القاءل انك تقول: اختصم زيد وعمرو ولا يجوز تكرير العامل. الثاني: ان العامل حرف العطف, وحجته انه لو سقط لاختل الكلام والعامل لا يقتضيه. الثالث: ان العامل محذوف دل عليه العامل المذكور وحجته تكرير العامل كقولك: مررت بزيد وبعمرو, وفي التنزيل: {اذا جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم} وهو كثير في القران.
 اما الواو فانما بدانا بها, لان معناها الجمع المطلق, فنسبتها الي غيرها نسبة العام الي الخاص, وقال ابو سعيد رحمه الله في شرح الكتاب: «اجمع النحويون واللغويون من البصريين والكوفيين علي ان الواو ليست للترتيب» ويدل عليه اربعة اوجه: الاول: ان تقول: اختصم زيد وعمرو, فلو كانت للترتيب لانفرد الاول وهو محال. الثاني قوله عز وجل: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل} فلو كانت للترتيب لكان نوح موجودا بعد ابراهيم وقبل ابراهيم وهذا محال. الثالث: ان الصحابة رضي الله عنهم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم في امر الصفا والمروة: بم نبدا؟ قال: ابداوا بما بدا الله به «فلو فهم اهل اللسان منها الترتيب لما / سالوا».
 الرابع: ان ابن عباس كان يامر بالبداءة بالعمرة قبل الحج, وهي مءخرة في اللفظ فلو افادت الترتيب كان ابن عباس عاصيا, وحكوا عن الشافعي انه ذهب   قال ابن جني: ومعني ثم المهلة والتراخي تقول: قام زيد ثم عمرو اي: بينهما مهلة ومعني او الشك تقول: قام زيد او عمرو, ويكون تخيرا تقول: اضرب زيدا او عمرا اي: احدهما. وتكون اباحة تقول: جالس الحسن او ابن سيرين, اي: قد ابحتك مجالسة هذا الضرب من الناس, واين وقعت او فهي لاحد الشيءين. ومعني لا التحقيق للاول والنفي عن الثاني تقول: قام زيد لا عمرو. ومعني بل: الاضراب عن الاول / والاثبات للثاني تقول: قام زيد بل عمرو.

 = الي انها تفيد الترتيب, ولذلك ذهب الي ترتيب الاعضاء في الوضوء.
 وذكر انه يحكيه عن الفراء, ولا شبهة في ان الشافعي ليس اعلم بالنحو من ابي سعيد, وقد قال: ما سمعته. ثم ان الحجج التي اوردناها ظاهرة الدلالة وما الامر بعد ذلك كله الا كما قال ابو الفتح بن جني: «وما يحكي عن بعض الاءمة فاني اعيذه منه».
 واما الفاء فقال: (معناها التفرق علي مواصلة) وهذا تفسير حسن, فمعني التفرق ان كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه منفرد. ومعني المواصلة: ان الثاني بعد الاول بلا مهلة, فاذا قلت: مررت بزيد فعمرو, فهذا يسميه سيبويه مرورين, واذا قلت: مررت بزيد وعمرو فهذا يسميه مرورا.
 فان قلت: فما تصنع بقولهم: «دخلت البصرة فالكوفة» وبين المدينتين مسافة طويلة؟ قلت: معناه ان المتكلم بعد دخوله البصرة لم يشتغل بشء غير الدخول الي الكوفة.
 قال ابن الخباز: واما [ثم] فمعناها المهلة والتراخي, فاذا قلت: مررت بزيد ثم عمر فهذا مروران بينهما فاصل, وسالت شيخنا رحمه الله عن قوله تعالي في =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اخر سورة البلد: {ثم كان من الذين امنوا} اين المهملة؟ وقد علم انه اذا اطعم اليتيم وفك الرقبة كان من الذين امنوا, فقال: ثم اذا دخلت علي الجمل لا تفيد الترتيب, واما قول الهذلي:
   فرايت ما فيه فثم رزءته ... فلبثت بعدك غير راض معمري
 فان رويته بضم الثاء زدت احد الحرفين, لءلا تجمع بين حرفي عطف.
 وان رويته بفتح الثاء فالفاء هي العاطفة.
 واما او / فلها ثلاثة معان: الشك والتخيير والاباحة, اما الشك: فعلي وجهين احدهما: ان تقول: قام زيد او عمرو وانت جاهل بالقاءم فيصير السامع مثلك.
 والثاني: ان تقول: قام زيد او عمرو, وانت عالم بالقاءم لكنك تقصد الابهام, وفي التنزيل: {اتاها امرنا ليلا او نهارا}.
 واما التخيير: فكقولك: كن عدوي او صديقي, وتزوج زينب او اختها.
 واما الاباحة: فكقولك: كل الخبز او اللحم, وجالس الحسن او ابن سيرين, والفرق بين التخيير والاباحة: انك في التخيير لا تجمع بين الشيءين, وفي الاباحة يجوز لك الجمع, والفرق بين اول في الاباحة وبين الواو انه اذا قال: كل خبزا او تمرا فاكل واحدا من هذه الاشياء كان متمثلا الامر, ولو كانت كالواو لم يمتثل حتي يجمع بينهما كلهما.
 وقوله: (واين وقعت «او» فهي لاحد الشيءين) يشير به الي الخلاف, لان الكوفيين يذهبون الي انها تكون بمعني الواو او بمعني بل, اما الاول فكقول الشاعر:
   فلو كان البكاء يرد شيءا ... بكيت علي بجير او عفاق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اراد علي بجير وعفاق. واما الثاني فكقوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} معناه: بل يزيدون, والجواب: اما البيت فمحمول علي انه كان يبكي علي بجير في وقت وعلي عفاق في وقت اخر, فتكون لاحد الشيءين. واما الاية فجاءت علي الحزر اي: ان الراءي اذا راهم قال: هم ماءة الف او اكثر. واما «لا» فمعناها: اخراج الثاني مما دخل فيه الاول تقول: قام زيد لا عمرو ولا يجوز تكرير العامل بعدها فلا تقول: قام زيد لا قام عمرو / لانه يلتبس بالدعاء قال ابن السراج رحمه الله: فان لم يلتبس جاز. ولا يجوز العطف بها بعد النفي فلا تقول: ما قام زيد لا عمرو فاما قوله تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة} فلا غير عاطفة, لانها جاءت بعد النفي, ولان الواو دخلت عليها.
 واما بل فمعناها الاضراب عن الاول والاثبات للثاني, ويجوز العطف بها بعد النفي والايجاب تقول: قام زيد بل عمرو, وما جاءني عبد الله بل محمد ونص ابو سعيد علي ان المضرب عنه لا يستدعي تركه بطوله بدليل قوله تعالي: {اتاتون الذكران من العالمين} , {وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون}.



 قال ابن جني: ومعني لكن الاستدراك تقول: ما قام زيد لكن عمرو, وما رايت احدا لكن جعفرا. الا انها لا تستعمل في العطف الا بعد النفي, ولو قلت: قام زيد لكن عمرو, لم يجز, فان جاءت بعد الواجب لزم ان تكون بعدها الجملة, تقول: قام زيد لكن عمرو لم يقم, ومررت بمحمد لكن جعفرا لم امرر به. ومعني ام الاستفهام ولها فيه موضعان: احدهما: ان تقع معادلة متصلة لهمزة الاستفهام علي معني اي. والاخر: ان تقع منقطعة مما قبلها علي معني بل. الاول نحو قولك: ازيد عندك ام عمرو.
 معناه: ايهما عندك؟ وازيدا ام عمرا, معناه: ايهما رايت.
 الثاني نحو قولك: هل زيد عندك ام عندك عمرو, معناه: بل اعندك عمرو تركت السءال الاول, واخذت في الثاني, وقد تقع في هذا الوجه بعد الخبر.
 تقول: قام زيد ام قعد عمرو, ومعناه: بل اقعد عمرو, ومثله من كلامهم: انها لابل ام شاء, مضي صدر الكلام علي اليقين ثم ادركه الشك فاستثبت فيما بعد / فقال: ام شاء, الا ان ما بعد بل متحقق, وما بعد ام مشكوك فيه مسءول عنه. قال علقمة بن عبدة:
 هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم

 قال ابن الخباز: واما لكن: فهي للاستدراك بعد النفي تقول: (ما) قام زيد لكن عمرو والنهي بمنزلته تقول: لا تاخذ درهما لكن دينارا, ولا يجوز ان تقول: قام زيد لكن عمرو واجازه الكوفيون, واحتج اصحابنا بان بل اعنت عنها. واحتج الكوفيون بقياسها علي بل, واجاب اصحابنا بان لكن تزول عن العطف اذا دخلت الواو عليها كقوله تعالي: {ولكن لا يعلمون} فاذا اردت =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = العطف بها في الايجاب جءت بجملتين احداهما منافية للاخري كقولك: قام زيد لكن عمرو لم يقم, ولم يقم زيد لكن عمرو قام, وحق الجملتين نوارد النفي والايجاب علي حكم واحد, فلا يجوز: قام زيد لكن عبد الله لم ياكل, لان الحكمين كليهما يجوز ان يجتمعا لزيد ولعبد الله.
 واما «ام» فليست من حروف الاستفهام, كالهمزة وهل ولكنك تعطف بها في الاستفهام وهي علي وجهين: احدهما: ان تكون معادلة لهمزة الاستفهام علي معني اي, وحقيقة هذا اللفظ انك اذا / اسقطها والهمزة والمعطوف والمعطوف عليه جاز ان تقيم ايا مقام الجميع تقول في معني قولك: ازيدا ضربت ام عمرا؟ ايهما ضربت. وفي معني قولك: ابزيد مررت ام عمرو؟ بايهما مررت, فهذا معني المعادلة.
 وهي علي وجهين: احدهما: ان يتعدد الحكم ويتحد المحكوم عليه كقولك: اقام زيد ام قعد واتضرب زيدا ام تحبسه كانك قلت: ايهما تفعل بزيد. والثاني: ان يتعدد المحكوم عليه ويتحد الحكم كقولنا: ازيدا ضربت ام عمرا, فان قلت: فما جواب هذا؟ قلت: جوابه بتعيين احد الشيءين.
 وهاهنا مسالة يحتاج الي ذكرها: اذا قلت: اضربت زيدا او عمرا. فجوابه نعم او لا, (لان) المعني اضربت احدهما, فاذا قلت له: نعم علم به كون احدهما مضروبا لا بعينه فيسال بام, فتقول: ازيدا ضربت ام عمرا فيكون الجواب بذكر احدهما زيدا ان كان المضروب زيدا, وعمرا ان كان المضروب عمرا, فاما قول ذي الرمة:
   اذو زوجة في المصر ام ذو خصومة ... اراك بها بالبصرة العام ثاويا
 فقلت لها: لا ان اهلي جيرة ... لاكثبة الدهنا جميعا وماليا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فانما اجابها بلا, لانه جعلها منقطعة كانها قالت: اذو زوجة بالمصر بل انت ذو خصومة.
 واما المنقطعة: فتستعمل بعد الخبر والاستفهام جميعا, تقول في الاستفهام هل عندك زيد ام (عندك عمرو, بدات السءال ) بالاستفهام عن استقرار زيد عنده ثم (تركت السءال الاول واخذت في الثاني) بالاستفهام عن عمرو. وجوابه نعم او لا. (ومعناه: بل اعندك عمرو) لان في ام اضرابا واستفهاما فجء ببل والهمزة في التفسير. وتقول في الخبر وهو من كلامهم: «انها لابل ام شاء» هذا القاءل راي اشخاصا من بعد فسبق الي نفسه برءيتها انها ابل, فاخبرنا علي اعتقاده, فلما قرب منها تجلت له فنقض اعتقاده انها ابل وتردد في انها شاء, فلذلك استثبت فكانه في التمثيل: بل اهي شاء وجوابه نعم ام لا.
 / قال علقمة بن عبدة وهو شاعر من تميم, عبدة بفتح الباء, وعبدة بن الطبيب بسكونها, وهذا البيتان انشدهما المفضل:
   هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليم مصروم
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم
 وقوله: ام هل كبير يوجب تقدير ام ببل وحدها, لانك لو قدرته ببل والهمزة =   قال ابن جني: ومعني اما كمعني او في الشك والاباحة والتخيير تقول: اضرب اما زيدا واما عمرا, وكل اما سمكا واما تمرا, الا انها اقعد في لفظ الشك من او.
 الا تري انك تبتدء بها شاكا فتقول: قام اما زيد واما عمرو, وتقول: قام زيد او عمرو, تمضي صدر كلامك علي اليقين ثم تاتي باو فيما بعد فيعود الشك ساريا من اخر كلامك الي اوله.
 واعلم انك تعطف الاسم علي الاسم اذا اتفقا في الحال, والفعل علي الفعل اذا اتفقا في الزمان تقول: قام زيد وعمرو, لان القيام يصح من كل واحد منهما, ولا تقول: مات زيد والشمس, لان الشمس لا يصح موتها, وتقول: قام زيد وقعد, لاتفاق زمانيهما. ولا تقول: يقوم زيد وقعد لاختلاف زمانيهما.

 = لادخلت الهمزة علي هل, وفي سورة الطور اثنتا عشرة اية مصدرة بام كل واحدة فيها اضراب عما قبلها من القصة.
 قال ابن الخباز: واما اما فبمنزلة او في الشك والتخيير والاباحة, تقول في الشك: قام اما زيد واما عمرو, وتقول في التخيير: خذ اما درهما واما دينارا, وتقول في الاباحة: جالس اما الفقهاء واما المحدثين, وهي ابلغ في الشك من او لانك تقول: قام اما زيد واما عمرو فتبني كلامك معها علي الشك, واذا قلت: قام زيد او عمرو احتمل وجهين: احدها: ان تقول: قام زيد, شاكا ولكن الشك لا يتبين للسامع الا باو ومع اما يتبين من اول الامر.
 والثاني: ان تقول: قام زيد متيقنا ثم يدركك الشك, فتقول: ابو عمرو. =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واحتج ابو علي علي ان اما ليست بحرف عطف من وجهين: احدهما: انك تقول ضربت اما زيدا واما عمرا, / فتقدمها علي المعطوف عليه, وهذا لا يكون في حروف العطف والثاني: انك تقول: واما عمرا فتدخل عليها الواو, ولا يجتمع حرفان بمعني. واما حتي فقد ذكرت في بابها. فهذه الحروف تعطف بها الاسماء علي الاسماء, والافعال علي الافعال, والمفرد علي المفرد, والجملة علي الجملة تقول: قام زيد وعمرو, وزيد يقوم ويقعد, وزيد قاءم وعمرو جالس, ولك ان تغاير بين الاسماء المعطوفة فتعطف المعرفة علي المعرفة وعلي النكرة, والنكرة علي النكرة وعلي المعرفة. والمذكر علي المذكر وعلي المءنث, والمءنث علي المءنث, وعلي المذكر, وكذلك المفرد والمثني والمجموع, وفي التنزيل: {ان المسلمين والمسلمات} وفيه {وما كان لمءمن ولا مءمنة}.
 واذا عطفت المرفوع علي المرفوع, والمنصوب علي المنصوب والمجرور علي المجرور, والمجزوم علي المجزوم وجب ان يشتركا في عامل واحد, فاذا [قلت] قام زيد والعبد تبع, كان العبد مبتدا.
 ولا يعطف علي زيد مع جعله مبتدا, لانه لا يرتفع من وجهين. وكذلك اذا قلت ان زيدا اكرمته وعمرا شتمته ان نصبت عمرا بفعل محذوف لم يكون لك ان تعطفه علي زيد ولا علي الهاء في اكرمته.
 واذا لم يمكن اتفاق الاسمين في الحكم, لم يجز العطف فلا تقول: مات زيد والشمس, ولا كلمت زيدا والحجر, لان الشمس لا تموت والحجر لا يتكلم. وكذلك ساءر حروف العطف.
 واذا لم يتفق الفعلان في الزمان لم يجز العطف فلا تقول: قام زيد ويقعد ولا يقوم زيد وقعد, لان الذي يدل عليه الفعل الزمان المحصل والحدث, فاذا نافيت بين الزمانين زالت الشركة.
 وليس في عطف الظاهر علي الظاهر اشكال.



 قال ابن جني: وتعطف المظهر / علي المظهر, والمضمر علي المضمر, والمظهر علي المضمر, والمضمر علي المظهر.
 تقول في عطف المظهر علي المظهر: قام زيد وعمرو, وفي عطف المضمر علي المضمر رايتك واياه, وفي عطف المظهر علي المضمر: رايتك وزيدا, وفي عطف المضمر علي المظهر: قام زيد وانت, فان كان المضمر مرفوعا متصلا لم تعطف عليه حتي تءكده فتقول:
 قمت انت وزيد, ولو قلت: قمت وزيد من غير توكيد لم يحسن, قال الله عز وجل: {اسكن انت وزوجك الجنة} وربما جاء في الشعر غير مءكد, قال عمر ابن ابي ربيعة:
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا
 فان كان المضمر منصوبا حسن العطف عليه تقول: رايتك وزيدا.

 قال ابن الخباز: وها هنا تقسيم في المظهر والمضمر, فتقول: اذا كان المعطوف عليه مظهرا, والمعطوف مضمرا, فان كان مرفوعا وجب ان يكون منفصلا كقولك: قام زيد وانت, وكذلك ان كانا منصوبين كقولك: دعوت عمرا واياك, وفي التنزيل: {يخرجون الرسول واياكم} وان كانا مجرورين فلابد من ذكر العامل كقولك: مررت بزيد وبك وعلة ذلك كله ان حرف العطف ليس بعامل فلا يتصل به المرفوع والمنصوب والمجرور.
 وان كان المعطوف عليه مضمرا والمعطوف مظهر فان كان الاول مرفوعا او منصوبا منفصلا فهو كالظاهر كقولك: (انت) قاءم وزيد, واياك دعوت وعمرا, وان كان المعطوف عليه متصلا فان كان مرفوعا لم يعطف عليه حتي يءكد بمرفوع منفصل كقوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} , {فاذهب انت وربك} وعلته ان المتصل المرفوع اشتد اتصاله بالفعل فلو عطف عليه من غير =   قال ابن جني: فان كان المضمر مجرورا لم تعطف عليه الا باعادة الجار تقول: مررت بك وبزيد, ونزلت عليك وعلي عمرو, ولو قلت: مررت بك وزيد كان لحنا علي انهم قد انشدوا:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب

 = توكيد لكان في الظاهر كعطف الاسم علي الفعل.
 وذهب الكوفيون الي جواز ترك التوكيد, واحتجوا بقوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا ابناءنا} وبقول عمر بن ابي ربيعة:
   قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا
 والجواب عن الاية ان الفصل بلا قام مقام التوكيد, وعن البيت انه ضرورة.
 قال ابن الخباز: وان كان المعطوف عليه مجرورا وجبت اعادة الجار كقولك: مررت بك وبزيد. وسرت اليك والي عمرو, وكذلك المعطوف علي المجرور بالاضافة كقولك: بينك وبين زيد درهم. قال ابو علي: لان المضمر المجرور اشبه التنوين حيث كان علي حرف واحد, ولم يجز الفصل بينه وبين ما هو معه, فلذلك اعيد الجار. وذهب الكوفيون الي جواز ترك الاعادة, واحتجوا بقوله: {وصد عن سبيل الله وكفروا به والمسجد الحرام} وبقوله تعالي: {تساءلون به والارحام}.
 ويقول الشاعر:
   فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والجواب عن الاية الاولي: ان جر المسجد بالعطف علي سبيل الله او علي الشهر وعن الاية الثانية: ان الواو للقسم, وعن البيت: انه ضرورة.
 ولا اشكال في العطف علي المنصوب كقولك: دعوتك وزيدا, لان المنصوب منفصل في الحكم, وان كان متصلا في اللفظ فلذلك لا تعيد عامله. والجواب غير ممنوع.
 واما الالفاظ التي في الابيات المنشدة, فناتك: ابعدتك. او يكون التقدير نات عنك, والمصروم: المقطوع, والحبل: العهد, والعبرة: الدمعة. ويقال اثر واثر, والبين: الوصل والفراق, ومنه: {لقد تقطع بينكم} اي: وصلكم والمشكوم: المجزي. واما بيت عمر فالزهر جمع زهراء, وهي البيضاء, وتهادي تمشي مشيا رويدا, والنعاج: جمع نعجة: وهي البقرة الوحشية. الفلاة: الصحراء وتعسفن: سلكنه علي غير قصد.



  AUTO باب: (النكرة والمعرفة)

 قال ابن جني: / فالنكرة مالم تخص الواحد من جنسه نحو رجل وغلام. وتعتبر النكرة بالالف واللام ورب نحو الرجل والغلام ورب رجل ورب غلام واعلم ان النكرات اعم واشيع من بعض. فاعم الاسماء وابهمهما شء, وهو يقع علي الموجود والمعدوم جميعا قال الله تعالي: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} فسماها شيءا  وان كانت معدومة.
 فموجود اذا اخص من شء, لانك تقول: كل موجود, شء وليس كل شء موجودا ومحدث اخص من موجود, لانك تقول: كل محدث موجود وليس كل موجود محدثا, وجسم اخص من محدث, لانك تقول: كل جسم محدث, وليس لمحدث جسما, فعلي هذا مراتب النكرة في ايغالها في الابهام, ومقارنتها في الاختصاص.

 (باب النكرة والمعرفة)
 قال ابن الخباز: المعرفة والنكرة في الاصل مصدران, يقال: عرفت الشء اعرفه معرفة وعرفانا, وانكرت الشء انكارا ونكرته انكره نكرة قال الاعشي:
   وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 ويقال: ان ابا عمرو وضع هذا البيت, وعلي كل حال يستشهد به, لان ابا عمرو لا يتقاعد عن الحسين بن مطير الاسدي الذي كان زمان المهدي فنقل =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = النحويون المعرفة والنكرة وسموا بهما نوعي الاسماء.
 والاصل النكرة ولذلك بدا بها, فكانت الاصل لوجهين: احدهما: انك لا تجد معرفة الا وله اسم نكرة وتجد كثيرا من النكرات لا معرفة لها والمستقل اولي ان يكون اصلا من المحتاج. الثاني: / ان الشء المتداول وجوده تلزمه الاسماء العامة, ثم تعرض له بعد ذلك الاسماء الخاصة, الا تري ان الادمي اذا ولد سمي ذكرا او انثي وانسانا ومولودا ورضيعا وشيءا وموجودا, وهذه الاسماء مشتركة المعاني ثم يعرض بعد ذلك اللقب والكنية والاسم كعبد الله وابي عمرو وبطة.
 وقد اختلفت عبارات النحويين في حد النكرة, وهي راجعة الي معني واحد قال: ابو الفتح: (النكرة مالم تخص الواحد من جنسه). وقال غيره: النكرة ما شاع في امته. وقال غيره: النكرة ما دل علي شء لا بعينه.
 واعلم انه لا يشترط في النكرة كثرة المعاني الموجودة تحتها بل العبرة ان يكون وضعها علي الاشتراك, الا تري ان شمسا وقمرا نكرتان, وان لم يكن الا شمس واحدة وقمر واحد, ويدلك علي انهما نكرتان دخول اللام عليهما. فان قلت: فقد جمعت الشمس والقمر, قال الاشتر النخعي:
   حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع شموس
 وقال الراجز:
   * وجوههم كانها اقمار*
 ففي ذلك جوابان: احدهما: ان الشمس والقمر يتجددان, فالشمس في كل يوم والقمر في كل شهر, فجمعها نظرا الي هذا, الا تري انك تقول: شمس اليوم =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = احر من شمس امس. والثاني: ان الجمع علي تسمية الضواين باسم النيرين, واضواءهما كثيرة.
 وللنكرة علامات تعتبر بها, منها دخول رب, كقولك: رب رجل, فاما قول العرب ربه رجلا, فقد دخلت فيه علي الضمير, وذلك لانه ضمير غاءب يرمي به من غير قصد الي مظهر, فجري مجري النكرة.
 / ومنها: اللام نحو الرجل والغلام, لانه لو لم يكن نكرة لم يصح دخول الالف واللام عليه. والفرق بين العلامتين: ان رب يستدل بها علي وجود التنكير قبلها وسنذكر شرح الالف واللام.
 واعلم ان مراتب النكرات متفاضلات في العموم والخصوص, والاصل في ذلك ان المشتركات في المعني متي كثرت اشتد عموم النكرة, ومتي قلت قل العموم, والقلة والكثرة صفتان اضافيتان, فقد يكون الشء قليلا بالنسبة الي ما فوقه كثيرا بالنسبة الي ما تحته وكلما علت مرتبة المنسوب اليه ظهرت قلته, واذا نسبته الي ما دونه ظهرت كثرته فان العشرة نصف العشرين, وعشر الماءة, وخمس الخمسين, وهي مثل الثمانية مرة وربعا, ومثل السنة مرة وثلثين, ومثل الاربعة مرتين ونصفا, واذا تاملت ما ذكرته من هذا المثال قويت به علي ما اسوقه من النكرات المرتبة في العموم والخصوص, ولها مراتب, قال ابو الفتح: (فاعم الاسماء وابهمها شء) اختلف الناس في شء:
 فقال ارباب اللغة: لا اسم اعم منه, والدليل علي ذلك ان الموجودات لا تخلو من ان تكون موجودات ذهنية او موجودات خارجية, وعلي كل حال يطلق عليها لفظ شء قال عز وجل في اطلاقه علي الموجود: {كل شء هالك الا وجهه} الا تري ان الحكم بالهلاك انما يصح علي الموجود, وقال تعالي في اطلاقه علي =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = المعدوم: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} وقال تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} ولا خفاء في ان الزلزلة معدومة, والموعود بفعله غير موجود حين الوعد.
 واما علماء الكلام فاتفقوا علي ان الموجود يسمي شيءا , واختلفوا في المعدوم فمنهم من قال: انه لا يطلق / عليه اسم الشء, لان المعدوم لا حقيقة له ممتازة عن غيرها ومنهم من قال: انه يطلق عليه اسم الشء, لان المعدومات ذوات قاءمة بانفسها قياما هيولانيا, وتاثير الصانع في ايجاد الامور العرضية كالصورة والطول والعرض والعمق, ولولا ان هذا املاء عربية لبينت حقيقة هذا الاحتجاج ومن قال: ان الشء لا يطلق الا علي الموجود وجب ان لا يجيز: الشء موجود, لانه لم يستفد من المبتدا.
 فان قلت: فمن قال: انه مرادف للموجود فهل اسم اعم منهما؟
 قلت: نعم معلوم ومفهوم ومذكور ومتصور, ولم يختلفوا في ان هذه تتناول الموجود والمعدوم. واما الموجود فهو اخص من شء, ان قلنا: انه يطلق علي المعدوم فهو داخل تحته لانك تقول كل موجود شء, وليس كل شء موجودا, لان المعدوم, شء, وليس بموجود, ومحدث اخص من موجود, لانك تقول: كل محدث موجود, وليس كل موجود محدثا, لان الباري سبحانه وتعالي موجود وليس بمحدث.
 والموجود قسمان: محدث وقديم, فالمحدث: هو الكاءن بعد ان لم يكن, فالمحدث يقتضي المسبوقية بالعدم. والقديم هو الذي لا اول لوجوده, فالقديم يقتضي عدم المسبوقية. وجوهر اخص من محدث, لانك تقول: كل جوهر محدث وليس كل محدث جوهرا, لان العرض محدث. والجوهر عبارة عن المتحيز, وحقيقته انه الذي يمكن ان يشار اليه اشارة حسية بانه هنا او هناك. والغرض عبارة عما لا يتقي زمانين, وقيل: هو القاءم بالمتحيز.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وجسم اخص من جوهر, لانك تقول: كل جسم جوهر وليس كل جوهر جسما. لان الجوهر الفرد ليس بجسم.
 واختلفوا في حد الجسم: فقالت الحكماء والمعتزلة: / هو ما كان ذا ثلاثة ابعاد طول وعرض وسمك. وقالت الاشاعرة: ما كان مءلفا من جوهرين فصاعدا, ونام اخص من جسم, لانك تقول: كل نام جسم, وليس كل جسم ناميا, لان الحجر جسم وليس بنام, والنبات والحيوان جسم وهما ناميان, وحيوان اخص من نام, لانك تقول: كل حيوان نام, وليس كل نام حيونا, لان النبات نام وليس بحيوان. وانسان اخص من حيوان, لانك تقول: كل انسان حيوان, وليس كل حيوان انسانا, ورجل اخص من انسان, لانك تقول: كل رجل انسان, وليس كل انسان رجلا, وهذا دليل علي (ان) الانسان يطلق علي الذكر والانثي, فهذا سياقها علي المراتب الطبيعية.
 واعلم ان هذا يفيد في التقاسيم ومعرفة التخصيص والتعميم في النحو وغيره. وانا اذكر لك مثالا من النحو لتعلم دخول هذا فيه: اعلم ان الصوت اعم من اللفظ, واللفظ اعم من الكلمة, والكلمة اعم من الاسم, والاسم اعم من المعرب, والمعرب اعم من المعتل, والمعتل اعم من المنقوص, وتقول: الكلمة اعم من الفعل, والفعل اعم من المتصل والمتصل اعم من المستكن, فعرفت ان لذكر هذا الفصل فاءدة.



 قال ابن جني: واما المعرفة فما خص الواحد من جنسه, وهي خمسة اضرب: الاسماء المضمرة, والاسماء الاعلام, واسماء الاشارة, وما تعرف باللام, وما اضيف الي واحد من هذه المعارف.
 فالاسماء المضمرة علي ضربين: منفصل ومتصل, فالمنفصل علي ضربين مرفوع / ومنصوب, فالمرفوع للمتكلم ذكرا كان او انثي انا. وللتثنية والجمع جميعا نحن وللمخاطب انت, والتثنية انتما, والجمع انتم وللمخاطبة انت, والتثنية انتما, والجمع انتن, وللغاءب هو وهما وهم, وللغاءبة هي وهما وهن. واما الضمير المنصوب المنفصل فاياي للمتكلم, والتثنية والجمع جميعا ايانا, وللمخاطب اياك. والتثنية اياكما, والجمع اياكم, وللمخاطبة اياك, والتثنية اياكما, والجمع اياكن. واياه واياهما, واياهم للغاءب, واياها, واياهما, واياهن للغاءبة.

 قال ابن الخباز: واما المعرفة فقيل: (ما خص الواحد من جنسه) وقيل: ما دل علي شء بعينه وهي خمسة اقسام: المضمر والعلم والمبهم والمعرف باللام, والمضاف الي احد هءلاء اضافة حقيقة, وليس قسم الا وقد عرض التنكير في شء منه, اما الضمير: فقالوا فيه: ربه رجلا فلم تدخل رب الا والهاء نكرة واما المبهم: فقد روي الكساءي منه: هو احسن الناس هاتين. واما العلم: فيعرض فيه التنكير / بالشركة. واما الالف واللام: فقد قالوا: اني لامر بالرجل مثلك فاسلم عليه, فوصفوه بالنكرة. واما المضاف الي احد هءلاء: فهو انك تقول: مررت بغلام زيد, وله غلامان, فلا يدل علي شء بعينه.
 الاول: المضمر: وحده: ما كني به عن الاسم الظاهر, فاذا قلت: فعلت. واسمك زيد, فالتاء كناية عن زيد, وسمي مضمرا لوجهين: احدهما: انه مفتقر الي التفسير. والثاني: ان الظاهر يخفي معه, والاضمار: الاخفاء والستر, قال الشاعر:
   سالتكما ان تضمراني ساعة ... لعلي اري النار التي تريان
 وانما جء بالمضمر للاختصار, ورفع اللبس. اما الاختصار فمن ادل دليل عليه =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} فذكر عشرين جمعا ثم قال: {اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} فكني عن عشرين اسما بحرفين وهما الهاء والميم. واما رفع اللبس فلو قلت مكان فعلت: فعل زيد, لتوهم انك تخبر عن غاءب. وهو ضربان: منفصل ومتصل, فالمنفصل: ما جري مجري المظهر في استبداده بنفسه نحو انا وانت, الا تري انه اذا قيل لك: من فعل؟ قلت: انا فجءت به غير متصل بعامل كما تقول: زيد في الجواب. ولما كان الاسم الظاهر لا يخلو من ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجرورا جاء الاسم المضمر علي طريقته, فضيغ للمنفصل مرفوع ومنصوب ولم يضع له مجرور, لان المجرور لابد له من الاتصال بالجار والمرفوع والمنصوب يجوز ان ينفصلا عن عامليهما كقولك: قام اليوم زيد, وان عندك زيدا, ولا تقول: مررت باليوم زيد.
 وانما بدا بالمنفصل, لانه اشبه بالظاهر الذي هو الاصل.
 وانما بدا بالمضمر, لانه اقوي تعريفا من غيره/.
 وانما بدا بالمرفوع من المنفصل, لان المرفوع هو الاصل, حيث يستغني بنفسه.
 والمرفوع اثنا عشر ضميرا, الاول: انا, وهو كناية عن المتكلم مذكرا كان او مءنثا.
 تقول في الوصل: انا فعلت, فاذا وقفت قلت: انا بالالف, وان شءت انه بالهاء قال الشاعر:
   ان كنت ادري فعلي بدنه ... من كثرة التخليط اني من انه
 الثاني: نحن, وهو للمتكلمين والمتكلمات ويكون للواحد العظيم كقوله تعالي: {نحن نقص}.
 الثالث: انت, وهو انا, ضمت اليه التاء للمخاطب, وفتحت علامة للمذكر.
 الرابع: انت, وهو مثل انت الا ان التاء مكسورة, ليكون الكسر علامة للتانيث. =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الخامس: انتما: وهو كناية عن المخاطبين والمخاطبتين, والالف علامة التثنية, ولا يجوز اسقاطها فيلتبس بالجمع. السادس: انتم, وهو للمذكرين, واصله ان يقال: انتمو بواو بعد الميم, فاسقطت تخفيفا. السابع: انتن, وزادوا بعد التاء نونين, وهو لجماعة الاناث. الثامن: هو, وهو للغاءب المذكر ويجوز تشديد واوه, ويجوز اسكانها والمشهور فتحها وتخفيفها. التاسع: هي, للغاءبة المءنثة كما ان هو للغاءب المذكر وفي ياءها من اللغات ما في واو هو. العاشر: هما, هو كناية عن الاثنين والاثنين تقول: هما قاءمان, وهما قاءمتان, ولا يجوز اسقاط الالف فيلتبس بالجمع. الحادي عشر: هم, وهو للغاءبين, واصله: همو بواو بعد الميم فاسقطت تخفيفا. الثاني عشر: هن, وهو لجماعة الاناث كما ان هم لجماعة الذكور.
 فهذه الضماءر لها في الكلام مواضع: الاول: ان تكون مبتداة كقولك: هو قاءم. الثاني: ان تكون خبرا كقولك: القاءم انت. الثالث: ان تكون بعد حرف الاستثناء كقولك: ما تكلم الا نحن: الرابع: ان تكون بعد حرف العطف كقولك: جاء زيد وانا. الخامس: ان تقع فصلا بين المبتدا وخبره كقوله تعالي: {تجدوه عند الله هو خيرا} , ويدلك علي انه فصل لا موضع له من الاعراب انه نصب خيرا, ولو كان له موضع لكان مبتدا وخيرا خبره.
 واما المنصوب المنفصل فهو اثنا عشر ضميرا, والاصل في هذه الاثني عشر «ايا وفيها للنحويين خلاف كثير, والذي قاله ابن جني هو مذهب ابي الحسن, وبه قال ابو علي, وهو ان ايا ضمير منصوب, وهذه اللواحق التي تلحق من الياء والكاف والهاء, وتثنيتها وجمعها ادلة علي احوال المرجوع اليه.
 قال ابن جني: قلت لابي علي: ما الدليل علي ان ايا مضمر؟ فقال: لانه لزم النصب, وليس باسم متمكن فدل علي انه مضمر, كان وانت وللنحويين فيه كلام كثير وفيما يوزن به من الفعل احتمالات يطول ذكرها. الاول: اياي, هذا للمتكلم وعلامته الياء (و) لا فرق بين المذكر والمءنث, ولا يجوز اشكال الياء لءلا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يجتمع ساكنان. الثاني: ايانا, هذا بمنزلة نحن, لانه يراد به الاثنان والاثنتان والجمع والجماعة. الثالث: اياك, هذا للمخاطب, والكاف مفتوحة للدلالة علي المذكر. الرابع: اياك, هذا للمخاطبة, والكاف مكسورة للتانيث. الخامس: اياكما, هذا لتثنية المذكر والمءنث, وضمت الكاف كما ضمت التاء من انتما, لانها حركة لم توجد في الواحد. السادس: اياكم, واصله اياكمو, لان الواو بازاء الالف, الا انهم يجيزون حذف الواو, ومنهم من يثبتها في الوصل, ولا يجيزون حذف الالف. السابع: اياكن, وهذا لجماعة الاناث. الثامن: اياه, وهذا للغاءب, ويجوز اياه واياهو. التاسع: اياها, ولا يجوز حذف الالف لءلا يلتبس المءنث بالمذكر.
 العاشر: اياهما, / وهذا لتثنية المذكر والمءنث. الحادي عشر: اياهم. وهذا لجمع المذكر من ذوي العلم. الثاني عشر: اياهن, وهذا لجمع المءنث من ذوات العلم وغيرهن.
 واعلم ان هذه اللواحق لا محل لها من الاعراب, لانها لو كان لها محل لوقع الاسم الظاهر في موقعها, ولا يقع الظاهر في موقعها وانشد بعض العلماء:
   دعني وايا خالد ... فلاقطعن عرانياطه
 وذلك غير معرف.
 واعلم ان لايا في الكلام مواضع: الاول: ان يكون مفعولا مقدما. كقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} الثاني: ان يكون بعد حرف العطف كقوله تعالي: {يخرجون الرسول واياكم}. الثالث: ان يكون بعد حرف الاستثناء كقوله تعالي: {امر الا تعبدوا الا اياه} والرابع: ان يكون مفعولا (معه) كقول ابي ذويب:



 قال ابن جني: واما الضمير المتصل فثلاثة اضرب: مرفوع, ومنصوب, ومجرور.
 فالمرفوع للمتكلم التاء نحو قمت, والتثنية والجمع قمنا, وللمخاطب قمت وقمتما وقمتم. وللمخاطبة: قمت وقمتما وقمتن, والضمير للغاءب في: قام وقاما وقاموا, وللغاءبة في قامت وقامتا وقمن, وكذلك الضمير في اسم الفاعل والمفعول نحو ضارب ومضروب وفي الظرف نحو قولك: زيد عندك, وما جري هذا المجري.
 واما الضمير المنصوب المتصل فالياء في كلمني, والتثنية والجمع / جميعا: كلمنا, والكاف للمخاطب نحو قولك: رايتك ورايتكما, والجمع رايتكم. وللمخاطبة: رايتك, ورايتكما, ورايتكن. وللغاءب: رايته, ورايتهما, ورايتهم, وللغاءبة: رايتها ورايتهما ورايتهن.

 =   فاليت لا انفك احذو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 الخامس: ان يكون خبر كان, كقولك: كنت اياك. السادس: ان يكون مفعولا ثابتا لظننت كقولك: ظننت زيدا اياك. السابع : ان يكون مفعولا ثالثا لاعلمت كقولك: اعلمت زيدا عمرا اياك. الثامن: ان يكون بدلا كقولك: رايتك اياك, فلا يقع في الكلام الا علي احد هذه الاوجه الثمانية.
 قال ابن الخباز: القسم الثاني من المضمر: المتصل, وحده: مالا ينفك عن اتصاله بكلمة. ولا يخلو من ان يلي العامل, كضربت, او يلي ما يليه كالكاف في ضربتك. وينقسم الي بارز ومستكن, فالبارز: ما لفظ به كالكاف في ضربك, والمستكن: ما نوي في النفس كالمستكن في الفعل من قولنا: زيد ضرب, وهو مرفوع ومنصوب ومجرور, فالمرفوع اثنا عشر ضميرا: الاول: التاء للمتكلم في =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فعلت / يستوي فيها المذكر والمءنث وضمت لان المتكلم اقوي من غيره, فاعطي اقوي الحركات. الثاني: النون والالف في فعلنا, وتكون للمذكرين وللمءنثين, والذكور والاناث من المتكلم. الثالث: التاء في فعلت, وهي مفتوحة للمخاطب, وفتحت لان المخاطب كالمفعول من حيث انه مخاطب. الرابع: التاء في فعلت, وهي مكسورة للمخاطبة, لان الكسرة والتاء يءنث بهما. الخامس: فعلتما, والالف للتثنية, والتاء للمخاطب والميم لمجاوزة الواحد. السادس: فعلتم, واصله فعلتمو, ويجوز حذف الواو ولا يجوز حذف الالف في فعلتما, وقد ذكر مثل هذا. السابع: فعلتن, وهو لجماعة الاناث, وهو نقيض فعلتم. الثامن: المستكن في: زيد فعل. التاسع: الالف في فعلا. العاشر: الواو في فعلوا.
 واختلف في الالف والواو: فقال سيبويه اذا جاءا بد ظاهر كقولك الزيدان قاما والزيدون قاموا فهما اسمان. واذا تقدما كقولك: قاما اخواك, واكلوني البراغيث فهما حرفان. وقال ابو الحسن: هما حرفان يدلان علي تثنية المستكن وجمعه. الحادي عشر: المستكن في فعلت, واما فعلتا فهو بمنزلة فعلا والتاء للتانيث. الثاني عشر: النون في فعلن.
 واعلم ان الضماءر المرفوعة المتصلة كلها تتصل بالافعال الا المستكن في فعل وفعلت, فانهما يستكنان في اسماء الفاعلين كقولك: زيد ضارب وهند قاءمة وباسماء المفعولين كقولك: زيد مضروب, وهند مكرمة, وبالظرف وحرف الجر كقولك: زيد خلفك, والمال في الكيس وبالصفة المشبهة باسم الفاعل كقولك: وجهك حسن وزيد احسن منك.
 واما المنصوب فاثنا عشر ضميرا: الاول: الياء للمتكلم كقولك: اكرمني, فاذا اتصلت بالفعل زدت قبلها نونا تسمي نون الوقاية لتقي اخر الفعل من / الكسر وتحمل علي الفعل ان واخواتها في ذلك, فيقال: انني, ويجوز حذفها من ان لاجتماع =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = النونات, فيقال: اني ولا يجوز ليتي الا في الشعر, لانه لم يجتمع نونات. وجاء في القران: {لعلي} وان لم تجتمع النونات, لان اللام والنون من مخرج واحد. وفي هذه النون مساءل كثيرة استقصيتها في الكتاب «الالماع في شرح اللمع». الثاني: النون والالف كقولك: اكرمنا, وهما بمنزلتهما في فعلنا من جهة المعني. والفرق بين كونها فاعلة وكونها مفعولة سكون ما قبلها وحركته كقولك: اكرمنا اباك واكرمنا ابوك. الثالث: الكاف في اكرمك, وهي مفتوحة للمخاطب. الرابع: الكاف في اكرمك, وهي مكسورة للمخاطبة. الخامس: اكرمكما وهي تثنية للمذكر والمءنث. السادس: اكرمكم واصله: اكرمكمو وهو لجماعة الذكور. السابع: اكرمكن, وهي لجماعة الاناث. الثامن: الهاء في اكرمه, وهي للمذكر فان كان ما قبلها متحركا مضموما او مفتوحا قويت بالحاق الواو كقولك: اكرمهو ويكرمهو. وان كان قبلها كسرة كقولك: اعطه الحقت ياء واجازوا حذف الواو في ضرورة الشعر. وان كان ما قبلها ساكنا فان كان حرفا صحيحا او الفا, او واوا كنت في الحاق الواو وحذفها مخيرا كقولك: اكرمه ويغزوه ودعاه وقرء: (خذوهو) و (خذوه) وان كان ياء كسرت, وانت في الحاق الياء وحذفها مخير كقولك: يعطيهي ويعطيه, وبكل قرء, وتحت هذه الاحكام كلها مباحث كثيرة يطول ذكرها, والاملاء مبني علي الاختصار. التاسع: الهاء والالف في اكرمها. العاشر: هما في اكرمهما, وهو لتثنية النوعين. الحادي عشر: الهاء والميم في اكرمهم, واصله: اكرمهمو. الثاني عشر: هن في / اكرمهن.
 وكل هذه الضماءر تتصل بان واخواتها, لانها مشبهات بالفعل, وفي التنزيل: {اءنا لمخرجون} , {انكم انتم الظالمون} و {انهم كانوا قوما فاسقين} و {انا لله وانا اليه راجعون}.



 قال ابن جني: والضمير المجرور لا يكون الا متصلا, وهو الياء للمتكلم نحو مررت بي, والتثنية والجمع جميعا: مررت بنا, وللمخاطب: مررت بك وبكما وبكم, وللمخاطبة: مررت بك وبكما وبكن وللغاءب: مررت به وبهما, وبهم, وللغاءبة: مررت بها وبهما وبهن, واذا قدرت علي الضمير المتصل لم تات بالمنفصل تقول: قمت, ولا تقول: قام انا, لانك تقدر علي التاء, وتقول: رايتك ولا تقول: رايت اياك, لانك تقدر علي الكاف, وربما جاء ذلك لضرورة الشعر, قال الراجز:
 * اليك حتي بلغت اباكا *
 يريد: حتي بلغتك, وقال امية:
 بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 اي: قد ضمنتهم.

 = فان قلت: فما بال الفعل يسكن لضمير الفاعل دون ضمير المفعول؟ قلت: لان ضمير الفاعل متصل لفظا وحكما, وضمير المفعول متصل لفظا ومنفصل حكما. سمعت هذه العبارة من الشيخ رحمه الله.
 قال ابن الخباز: واما المجرور فهو اثنا عشر ضميرا, وجملة ذلك انه كل ضمير مجرور متصل كقولك: {لي عملي} , ولنا عملنا ولك عملك, ولك عملك, ولكما عملكما, {ولكم عملكم} , ولكن عملكن. وله عمله ولها عملها, ولهما عملهما, ولهم عملهم ولهن عملهن, فانظر هذا التمثيل فانه جامع للضماءر المجرورة ومبين جهتي جر المضمر من حرف جر ومضاف.
 واعلم ان المتصل اخصر لفظا من المنفصل, والمضمر انما جء به للاختصار فاذا قدرت علي المتصل لم تات بالمنفصل, وجملة الامر ان المواضع ثلاثة: موضع لا يصلح فيه الا المنفصل كقولك: ان الكريم انت, فلا تقول: ان الكريم ت لانه =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = لم يتصل برافعه. وموضع لا يصلح فيه الا المتصل كقولك: مررت بك, ورايتك لا تقول: رايت اياك, لان الكاف اخصر, وهي الي جانب العامل, وموضع يصلح فيه المتصل والمنفصل, كقولك: عجبت من ضربيك, ومن ضربي اياك, والمنفصل اولي عند سيبويه, لان علامات الاضمار لم تستحكم في الاسماء استحكامها في الافعال, وقد يضطر الشاعر فيضع المتصل موضع المنفصل والمنفصل موضع المتصل. فمن الاول ما انشده ثعلب رحمه الله:
   وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الا ك ديار
 وانما اراد الا اياك كقوله تعالي: {الا تعبدوا الا اياه}.
 ومن الثاني: قول حميد الارقط:
 * اليك حتي بلغت اياكا *
 اي: بلغتك. وقال ابو اسحاق (اراد) بلغتك اياك. وقوله في البت الثاني لامية تخليط, وقد رايت البيت في شعر الفرزدققال:
   اني حلفت فلم احلف علي فند ... فناء بيت من الساعين معمور
 بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 يجوز الاموات بالجر والنصب. والدهارير: جمع دهر علي غير بناءه, وواحده في التقدير: دهور او دهرير او دهرار, وكل ذلك غير منطوق به.



 قال ابن جني: واما الاعلام: فما خص به الواحد من جنسه فجعل / علما له نحو عبد الله وزيد وعمرو, وكذلك الكني نحو ابي محمد وابي علي, وكذلك الالقاب نحو انف الناقة وعاءد الكلب.

 قال ابن الخباز: القسم الثاني: العلم, وهو ما علق علي شء بعينه غير متناول ما اشبهه, وانما سمي علما بشهرته, ماخوذ من العلم, وهو ما يهتدي به علي الطريق من المنارة.
 والعلم الجبل. قال:
   * اذا قطعنا علما يدا علم *
 وانشد الغانمي:
   دار لمهدد دارس اعلامها ... طمس المعالم مورها ورهامها
 وهذا بيت بلا نقطة. وفاءدة وضع الاعلام الاختصار, لان الشء لا يمتاز عن شركاءه في الحقيقة الا بذكر صفاته التي لا يوجد مجموعها الا فيه كقولك: جاءني الرجل الطويل الفقه الشاعر الكاتب, فمجموع الرجولية والطول والكتابة والشعر يجب ان يكون مخصوصا به المذكور ليعلم المخاطب من تريد, فان كان له شريك =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = في المجموع لم يعلم فاذا سميته باسم يخصه كفيت مءونة ذكر هذه الصفات. ولعلك تحتاج الي ذكر اكثر منها, وللعلم انقسامات كثيرة, وله احكام كثيرة.
 وذكر ابو الفتح من انقساماته انقساما واحدا / وانا اذكره, واضيف اليه انقساما اخر تدعوا الحاجة الي معرفته.
 قسم ابو الفتح العلم الي اسم ولقب وكنية, فالاسم: ما وضع علي المسمي من اول احواله كزيد وعمرو وعبد الله. واللقب: ما وضع علي المسمي لمعني فيه كانف الناقة وعاءد الكلب. واخبرنا الشيخ رحمه الله: ان رجلا نحر جزورا وفرقها, فجاء رجل فلم ير شيءا يعطيه الا انفها فاخذه, وولد لذلك الرجل قبيلة من ولده فكان يقال لهم: بنو انف الناقة, وكانت العرب تعيرهم بذلك فجاء الحطيءة فمدحهم فقلب هذا الذم مدحا , قال:
   قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 واما عاءد الكلب فلقب به لقوله:
   مالي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض كلبكم فاعود
 واشد من مرضي علي صدودكم ... فصدود كلبكم علي شديد
 الانقسام الثاني: ان العلم ينقسم الي منقول ومرتجل, اما المنقول: فهو ما وضع في اول احواله نكرة ثم سمي به, ولا يشترط مراعاة المعني الاصلي, بل العلمية تزيله وما نسوقه من انقسام المنقول يدلك علي ما ذكرناه, واقسام المنقولة ستة.
 الاول: المنقول عن اسم العين كثور واسد ويربوع وحنظلة وهود وحمزة وثعلبة =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وطلحة وهو كثير. الثاني: المنقول عن اسم معني كفضل وفهم وسعد واياس. الثالث: المنقول عن الصفة, وهي فاعل مذكر كصالح ومالك وحارث, وعلي فاعله كناءلة وفاطمة وامنة وعاءشة, ومفعول كمحمد ومنصور ومفضل. ويجوز ان يسمي بالمءنث من المفعول, وهو قليل. قال الجوهري: «انشدتني محمودة الكلابية».
 الرابع: المنقول عن الفعل وهو اما ماض كشمر اسم فرس / ومن ابيات الحماسة:
   ابو حباب سارق (الضيف) برده ... وجدي يا حجاج فارس شمرا
 واما مضارع كتغلب ويشكر في اسمي رجلين. ويجوز ان يكون احمد من هذا. واما امر كاصمت, يقال: لقيته ببلدة اصمت, وبوحش اصمت, اي: بالبلدة القفز. الخامس: المنقول عن صوت كببه, قال الجوهري: هو نبر عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب, وانشد للفرزدق:
   وبايعت اقواما وفيت بعهدهم ... وببة قد بايعته غير نادم
 السادس: المنقول عن المركب, وذلك اربعة اقسام: الاول: المضاف والمضاف اليه كعبد عمرو, وتدخل في ذلك الكني: وهي كل اسمين مضاف ومضاف اليه اولهما اب او ام كابي بكر وابي برزة, وام سعد وام طلحة. الثاني: المركب المبني الشطر الاول نحو: معدي كرب. الثالث: المركب المبني الشطرين نحو سيبويه.
 الرابع: الجملة, انشدني بعض الادباء:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   عاري الاشاجع من ثقيف اصله ... عبد ويزعم انه من يقدم
 فيقدم ابو قبيلة, ولم يءثر فيه حرف الجر, لانه من فعل وفاعل سمي بهما وجميع ما ذكرته لك من اقسام المنقول كان في الاصل غير علم, ثم جعل علما, وحدثت عن بعض الحمقي انه زعم ان محمدا غير منقول, وهذا زعم باطل بوجهين: احدهما: ان محمدا اسم مشتق من المصدر, ولا خلاف بينهم ان هذه الاسماء تكون في الاصل نكرة  الثاني: ما انشد في كتاب الترقيص من قول بعض الرجاز:
   بذكر من خيرة الذكور ... محمد في فعله مشكور
 /ب / فاجراءه صفة علي النكرة يدل علي انه نكرة.
 الثاني: المرتجل: وهو كل اسم وضع علما من اول امره, وينقسم الي معدول وغير معدول, فالمعدول: مذكر كعمر, ومءنث كحذام, وغير المعدول: قياسي, وشاذ, فالقياسي: ما وافق نظيره في النكرات كغطفان وعمران الذين هما كنزوان وسرحان والشاذ: ما خالف نظيره في النكرات, وذلك اما بفك ادغام كمحبب واما بفتح ما حقه الكسر كموهب, واما بتصحيح ما حقه الاعلال كمكورة.



 قال ابن جني: وما اسماء الاشارة: فهذا للحاضر, والتثنية في الرفع هذان, وفي النصب والجر هذين.
 وذلك للغاءب, والتثنية ذانك وذنيك, وهذه, وهاتان وهاتين, وتلك وتيك وتانك وتينك, والجمع: هءلاء وهءلا ممدود ومقصور.
 واولءك واولاك ممدود ومقصور, وها في جميع هذا حرف معناه التنبيه /اوانما الاسم ما بعده, والكاف في جميع ذلك للخطاب, وهي حرف لا اسم.
 واما ما تعرف باللام: فنحو الرجل والغلام والطويل والقصير.
 واما ما اضيف الي واحد من هذه المعارف: فنحو غلامي وصاحب زيد وجارية هذا ودار الرجل وطرف رداء عمرو.

 قال ابن الخباز: القسم الثالث: اسماء الاشارة: وهي خمسة: ذا, وتا, وذان, وتان, واولاء, ولبناءها علتان: احدهما: انها لا تلزم مسمياتها. والثاني: انها تضمنت معني حرف الاشارة, وما ذكرها ابو الفتح بعد العلم الا وهو يري ان العلم اعرف منها, وهذه مسالة خلافية, قال: ابن السراج والكوفيون (يقولون ان) اسماء الاشارة اعرف من الاعلام وذلك لخمسة اوجه: الاول: ان اسم الاشارة يعرف بالعين والقلب, والعلم يعرف بالقلب فتعريفها من وجهين, وتعريفه من وجه. الثاني: ان العلم تدخله الالف واللام كالحارث والعباس, وتلك لا تدخلها. الثالث: ان العلم يضاف, قال:
   علا زيدنا يوم النفا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يماني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وتلك لا تضاف. الرابع: ان العلم يعرض له التنكير بالشركة وتلك لا تتنكر. الخامس: ان الاصل في الاشارة ان تستعمل للحاضر, والاصل في العلم ان يستعمل للغاءب فينهما بون.
 وذهب ساءر البصريين الي ان العلم اقوي تعريفا لوجهين: احدهما: ان العلم وصف باسم الاشارة كقولك: مررت بزيد هذا. والصفة اضعف تعريفا من /االموصوف. الثاني: ان العلم يلزم مسماه, والاشارة لا تلزم مسماها /.
 ونعود الي تفصيل الاسماء الخمسة, اما «ذا»: فيشار به الي الواحد المذكر من ذوي العلم وغيرهم, كقولك: لبس هذا الرجل هذا الثوب. واما «تا»: فكذلك كقولك: رايت هاتا الجارية في هاتا الدار. واما «ذان»: فكذلك كقولك: هذان الرجلان, وهذان الثوبان. واما «تان»: فكذلك تقول: هاتان الجاريتان, وهاتان الداران. وذان وتان معربان قال الله تعالي: {فذلك برهان} وقال تعالي: {احدي ابنتي هاتين} ومنهم من يجعل الالف علي كل حال وهي لغة بلحرث بن كعب وكنانة, واما اولاء: فتمد وتقصر, قال الكميت:
   وكنت لهم من هءلاء وهءلا ... مجنا علي اني اذم واقصب
 وقال الشاعر في المد:
   اولءك لو جزعت لهم لكانوا ... اعز علي من اهلي ومالي
 ويشار بها الي ذوي العلم وغيرهم, قال ذو الرمة:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   اولاك كانهن اولاك الا ... شوي لصواحب الارطي ضءالا
 ولاسماء الاشارة في الاستعمال اربعة انحاء:
 الاول: تقرن بها حرف التنبيه تقول: هذان وهذان. الثاني: ان تقرن بها حرف الخطاب تقول: ذاك وذلك. الثالث: ان تجمع بينهما كبيت الكميت:
 الرابع: ان (لا) يءتي بواحد منها كقولك: ذا. والاشارة علي ثلاثة اقسام: اشارة الي القريب كذا, والي البعد كذلك, والي المتوسط كذاك.
 القسم الرابع: المعرف باللام.
 ولا يخلو الالف واللام من ان يكون اسما او حرفا, فالاسم: هي الموصولة باسم الفاعل, واسم المفعول كقولك: الضارب اباه زيد, والمذهوب اليها هند, فعود / الضمير يدلك علي الاسمية.
 وان كانت حرفا: لم يخل من ان تكون زاءدة او غير زاءدة, فالزاءدة: في الذي والتي (و) تثنيتهما وجمعهما, ويدلك علي زيادتهما ان الموصول مستغن عنهما, لان صلته توضحه. وان كانت غير زاءدة: فهي اما لتعريف العهد كقوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا * فعصي فرعون الرسول}.
 واما لتعريف الجنس كقولك: اهلك الناس الدينار والدرهم, واما للعموم كقوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} , واما لتعريف الحضور كقولك: مررت بهذا الرجل, و {يا ايتها النفس المطمءنة}.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واختلف الخليل وسيبويه في الالف واللام: فذهب سيبويه الي ان التعريف باللام, والهمزة قبلها زاءدة للوصل, والدليل علي ذلك من وجهين: احدهما: ان الهمزة مستمرة الحذف. والثاني: ان حرف التعريف ممتزج بما يعرفه, فاذا كان ساكنا كان اشد امتزاجا. واحتج الخليل: بانهم قالوا: ال, ففتحوا الهمزة كما في قاف قد, وحق همزة الوصل الكسر. الثاني: انهم قالوا: الي كما قالوا: قدي, فالحقوها ياء التذكير.
 القسم الخامس: المعرف بالاضافة الي بعض المعارف الاربعة, فان كانت اضافة غير محضة لم يتعرف, وان كانت اضافته محضة تعرف, واعتبر حاله بما يضاف اليه, فالمضاف الي ضمير المتكلم اقوي تعريفا من المضاف الي ضمير المخاطب والمضاف الي ضمير المخاطب اقوي تعريفا من المضاف الي ضمير الغاءب.
 والمضاف الي ضمير الغاءب اقوي تعريفا من المضاف الي المبهم, والامر مبني علي الخلاف والمضاف الي المبهم اقوي من المضاف الي المعرف باللام, والمضاف الي المعرف باللام اقوي من المضاف الي المضاف. وامثله ذلك: غلامي, جاريتك, دارها, عبد عمرو, وكتاب هذا دار الرجل, طرف رداء عمرو.
 /اواختلفوا / في المعرف باللام والمضاف, فقال قوم: المعرف باللام اقوي تعريفا, لان تعريفه بالحرف الذي هو شديد الامتزاج به. وقال قوم: المضاف اقوي تعريفا, لان المضاف يوصف باللام كقولك: مررت بغلام زيد الظريف.
 ***



  AUTO باب: (النداء)

 قال ابن جني: الاسماء المناداة علي ثلاثة اضرب: مفرد, ومضاف, ومشابه, للمضاف / لاجل طوله: والمفرد علي ضربين: معرفة, ونكرة, والمعرفة ايضا /ب علي ضربين: احدهما: ما كان معرفة قبل النداء ثم نودي فبقي علي تعريفه نحو يا زيد ويا عمرو. والثاني: ما كان نكرة ثم نودي فحدث فيه التعريف بحرف الاشارة والقصد نحو: يا رجل كلاهما مبني علي الضم كما تري, واما النكرة : فمنصوبة بيا, لانها نابت عن الفعل, الا تري ان معناها ادعو زيدا وانادي زيدا, كذلك المضاف منصوب نحو: يا عبد الله, ويا ابا الحسن وكذلك المشابه للمضاف من اجل طوله, وهو كل ما كان عاملا فيما بعده نصبا او رفعا, فالنصب نحو: يا ضاربا زيدا, ويا خيرا من عمرو, ويا عشرين رجلا. والرفع نحو قولك: يا حسنا وجهه, ويا قاءما اخوه, وكذلك العطف نحو رجل سميته: زيدا وعمرا تقول اذا ناديته: يا زيدا وعمرا اقبل.

 (باب النداء)
 قال ابن الخباز: يقال: نداء ونداء, فمن كسر قال: هو مصدر فاعل, ومن ضم قال: هو صوت ولا يكون المنادي الا اسما, لانه مفعول, فان وجدت بعد حرف النداء فعلا او حرفا فهو علي حذف المنادي كقوله تعالي: {ياليتني كنت ترابا} وكقوله في قراءة الكساءي: {الا يا اسجدوا}.
 والاسماء المناداة ثلاثة اقسام: الاول: المفرد, وهو ضربان: معرفة ونكرة, والمعرفة ضربان: احدهما: العلم نحو زيد وعمرو, فهذا اذا ناديته بنيته علي الضم كقوله تعالي: {يا صالح} و {يا ابراهيم} وانما بني, لانه وقع موقع اسماء الخطاب التي تغلب عليها معاني الحروف, اذ الاصل ان نقول: ادعوك واناديك, =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وانما بني علي الحركة, لانه كان متمكنا قبل النداء, وانما بني علي الضم لان الفتحة حركته لو اعرب, والكسرة تجعل في الكلام لبسا بالمضاف الي ياء المتكلم.
 واختلفوا في زوال تعريف العلم فمنهم من قال: لا يزول لاننا ننادي من لا شريك له في اسمه كقولنا: يا فرزدق, ومنهم من قال: يزول لءلا يجتمع تعريفان.
 الثاني: من قسمي المعرفة: النكرة المقصودة, كقولك: يا رجل ويا غلام وقصتها كقصة العلم في البنا علي الضم.
 فان قيل: فباي شء عرفت؟ قلت: عرفت بالقصد بشرط حرف النداء. وقوله: (ان التعريف حدث فيها بحرف النداء) غير مستقيم, لاننا ننادي النكرة الصريحة, بقولك: يا رجلا, فلو كان حرف النداء هو المعرف لتعرفت. الثاني / من قسمي المفرد: النكرة, وهي منصوبة كقولك: يا رجلا ويا غلاما, لانه لم يعرض فيها ما يدعوا الي بناءها , لانها باقية شياعها.
 واما المضاف فنحو قولك: يا عبد الله ويا ابا الحسن, وهو منصوب, وانما لم بين, لان تعريفه بالمضاف اليه دون الوقوع موقع حرف الخطاب. واما المشابه للمضاف: فهو كل اسم عمل فيما بعده رفعا او نصبا, فالرفع كقولك: يا حسنا وجهه, ويا مضروبا غلامه, ويا قاءمة جاريته, والنصب اما لفظي كقولك: يا ضاربا زيدا, ويا عشرين رجلا, واما محلي كقولك: يا خيرا من زيد, ويا ساءرا الي الشام ويا لطيفا بالعباد, وانما سمي هذا مشابها للمضاف, لانه عامل فيما بعده كما ان المضاف عامل في المضاف اليه ولم يبن, لانه عامل فيما يعده فجري مجري المضاف.
 واذا قلت: يا ضاربا زيدا فلك فيه ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون علما والثاني: ان يكون نكرة شاءعة. والثالث: ان يكون نكرة مقصودة. وفي ناصب النكرة والمضاف والمشابه له قولان: احدهما: انه فعل مقدر لان العمل في الاصل للافعال, كانك قلت: انادي او ادعوا. الثاني: انه منصوب بيا, =   قال ابن جني: والحروف التي ينبه بها المدعو خمسة وهي: يا وايا وهيا, واي والالف, تقول: يا زيد وايا زيد, وهيا زيد واي زيد, وازيد قال ذو الرمة:
 هيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 وقال الاخر:
 اريد اخا ورقاء ان كنت ثاءرا ... فقد حصرت احناء حق فخاصم
 يريد: يا زيد.
 ويجوز ان تحذف حرف النداء مع كل اسم لا يجوز ان تكون وصفا لاي, تقول: زيد اقبل, لانه لا يجوز ان تقول: يا ايها زيد, ولا تقول: رجل اقبل, لانه يجوز ان تقول: يا ايها الرجل اقبل, ولا تقول ايضا: هذا اقبل, لانه يجوز ان تقول: يا ابهذا اقبل, قال الله عز وجل: {ويوسف اعرض عن هذا} اي يا يوسف.

 = لان لها نفس العمل, واذا عمل انادي الذي هو عبارة عنها فهي اولي.
 ومن المشابه للمضاف الاسمان المعطوف والمعطوف عليه اذا جعلا علما, كتسميتك رجلا بزيد وعمرو, واذا ناديته (قلت) يا زيدا وعمرا اقبل بالنصب, لانه طال بالعطف , ولا يجوز بقاء واحد من الاسمين, لانكلواحد منهما بعض العلم, الا تري انك لو سميت امراة بضاربة زيدا لكنت تصرفها فتقول: جاءت ضاربة وحده.
 قال ابن الخباز: وحروف النداء خمسة: الاول: يا, ومجالها اوسع من غيرها, لان القران كثر النداء فيه, ولم يات الا بها. الثاني: / ايا, ولا يقال ان /اان الهمزة زاءدة, لان الحروف لا يزاد فيها, انشد سيبويه:
   ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جريرا ولكن في كليب تواضع
 الثالث: هيا, وقيل: ان الهاء بدل من الهمزة, قال ذو الرمة:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   هيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين (النقا) اانت ام ام سالم
 الوعساء: الرملة اللينة, وجلاجل بضم الجيم وفتحها موضع, ويقال: حلاحل بالحاء المهملة, وهذه الثلاثة ينادي بها البعيد والناءم والساهي لما فيهن من مد الصوت بالالف والطول, وينادي بها القريب توكيدا.
 الرابع: اي: انشد ابو القاسم رحمه الله:
   الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن هديل
 الخامس: الهمزة, وانشد:
   ازيد اخا ورقاء ان كنت ثاثرا ... فقد عرضت احناء حق فخاصم
 ثاءرا: طالبا للثار, والاحناء جمع حنو, وهي عيدان الرحل, ولعله يعني هنا الاحقاد, والهمزة واي ينادي بهما القريب.
 واعلم ان حق حرف النداء ان لا يحذف, لان الغرض منه افادة معناه وقد يحذفونه, قال شيخنا رحمه الله: شبهوه بالفعل, لانهم يحذفونه ويبقون عمله. والاسماء في حذفه علي قسمين: قسم يحذف معها وهو العلم كقوله تعالي: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {يوسف اعرض عن هذا} والمضاف كقوله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا}. وسوغ الحذف ان المعني معلوم بدليل الحال. وقسم لا يجوز معه حذف, وهو النكرة المقصودة, فلا تقول: رجل اقبل, وذلك ان الاصل في النكرة المقصودة ان تنادي باي, فيقال: يا ايها الرجل, فلو قيل: رجل اقبل لحذفت منه اربعة اشياء: يا واي وها واللام, وقد يحذفونه في ضرورة الشعر, قال الاعشي /:
   وحتي يبيت القوم في الصيف ليلة ... يقولون نور صبح والليل عاتم
 وكذلك المبهم, فلا تقول: هذا اقبل, لان يا تنقله من تعريف الاشارة الي تعريف الخطاب فلم يجز حذفها, ويجوز حذف يا مع اي, قال عدي بن زيد:
   ايها القلب تعلل بددن ... انما همي سماع واذن
 واما قوله: (ان حرف النداء يحذف مع ما لا يكون صفة لاي, ولا يحذف مع ما يكون صفة لاي). فهو اشارة الي ما ذكرناه من العلة.



 قال ابن جني: فان نعت الاسم المفرد المضموم بمفرد جاز لك في وصفه وجهان: الرفع, والنصب جميعا تقول: يا زيد الطويل, وان شءت: الطويل, فمن رفع فعلي اللفظ, ومن نصب فعلي الموضع, قال العجاج:
 * يا احكم الوارث عن عبد الملك *
 وقال جرير:
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمرو الجوادا
 فان نعته بالمضاف نصبته لا غير تقول: يا زيد اخا عمرو, ويا زيد ذا الحمة, وكذلك التوكيد جار مجري الوصف تقول: يا تميم اجمعون, وان /اشءت اجمعين / وتقول: يا تميم كلكم وكلهم بالنصب لا غير.

 قال ابن الخباز: ويجوز وصف المنادي المفرد المضموم, لانه يجوز اذا قلت: يا زيد ان يحضرك مسمون بهذا الاسم فان وصفته بمفرد مثله (جاز لك فيه الرفع) كقولك: يا زيد الطويل, والنصب كقولك: يا زيد الطويل. اما الرفع: فبالحمل علي لفظ المنادي, لانه مضموم وجاز حمل ضمة الاعراب علي ضمة البناء الكاءنة في النداء, لانها مطردة لان كل اسم ناديته لك ان تضمه فهي كضمة الاعراب في الاطراد. واما النصب: فبالحمل علي المحل, لانه منصوب الموضع, لانه مفعول به والعامل ما ذكرناه علي الخلاف فلما عرض فيه ما يوجب بناءه بقي علي حكمه في المحل قال العجاج:
   * يا حكم الوارث عن عبد الملك *
 فرفع, وقال جرير:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 والقوافي منصوبة, وكعب بن مامة بن الاجواد المشهورين, وكان سبب وفاته ايثاره بالماء رفيقه علي نفسه, وابن سعدي: هو اوس بن حارثة بن لام, مدحه بشر فقال:
   الي اوس بن حارثة بن لام ... ليقضي حاجتي فيمن قضاها
 فما وطء الحصا مثل ابن سعدي ... ولا لبس النعال ولا احتذاها
 / وان وصفته بمضاف لم يكن الا منصوبا فتقول: يا زيد اخا عمرو, ويا زيد ذا الجمة قال الخليل رحمه الله: جعلوا وصف المنادي بمنزلته اذا كان مضافا:
   * ازيد اخا ورقاء ان كنت ثاءرا * ()
 والتوكيد كالوصف, فان كان غير مضاف رفعته ونصبته تقول: يا تميم اجمعون كما تقول: يا زيد الطويل, وتقول: يا تميم كلكم وكلهم بالنصب لا غير, لانه توكيد مضاف كما تقول: يا زيد (ذا) الجمة.



 قال ابن جني: فان عطفت علي المضموم اسما فيه الف ولام كنت مخيرا, ان شءت رفعته, وان شءت نصبته تقول: يا زيد والحارث, وان شءت والحارث, قال الله عز وجل: {يا جبال اوبي معه والطير} والطير يقران بالرفع والنصب قال الشاعر:
 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 يروي: الضحاك والضحاك, بالرفع والنصب, فان لم يكن فيه لام التعريف كان له حكمه لو ابتدء به تقول: يا زيد وعمرو, ويا زيد وعبد الله. فان كان المنادي منصوبا لم يجز في وصفه وتوكيده الا النصب تقول: يا عبد الله الظريف. ويا غلمان زيد اجمعين, وتقول: يا اخانا زيدا اقبل. اذا جعلته بدلا ضممته, وان جعلته عطف بيان نصبته, وتقول: يا ايها الرجل فتبني اي علي الضم, لانها في اللفظ مناداة, وها للتنبيه, والرجل مرفوع, لانه وصف اي, ولا يجوز فيه غير الرفع.

 = وقوله: يا تميم كلكم بالكاف حملا علي المعني لانه مخاطب كما انشد ابو سعيد رحمه الله:
   يا ايها الذكر الذي قد سودنني ... وفضحتني وطردت ام عياليا
 ويا تميم كلهم حملا علي اللفظ, لان تميما موضوع للغيبة.
 قال ابن الخباز: فان عطفت علي المنادي اسما فيه الالف واللام, كقولك: يا زيد والحارث, فالخليل وسيبويه والجرمي يختارون الرفع, لانه معرفة منادي تعذر بناءه للالف واللام فاجري مجري الاول في اختيار الضم. وابو عمرو وعيسي بن عمر =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يختاران النصب لانه تعذر بناءه فعدل به (الي) الاصل. وابو العباس المبرد يفرق بين العلم والجنس فيختار في العلم الرفع كقولك: يا زيد والحارث تشبيها له بالاول, ويختار في الجنس النصب كقولك: يا زيد والرجل, لانه لم يجر مجري الاول. واما قوله تعالي: {يا جبال اوبي معه والطير} فيقرا برفع الطير ونصبه, فالرفع من وجهين: احدهما: العطف علي جبال. الثاني: العطف علي الياء في اوبي. والنصب من ثلاثة اوجه: احدها العطف علي موضع المنادي, والثاني: ان يكون مفعولا معه. والثالث: ان يكون محمولا علي فعل: اي سخرنا الطير. وقال الشاعر:
   الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 / يروي الضحاك بالرفع والنصب, والخمر: ما واراك من بنيتان او جبل او شجر /ب واما قولك: يا ايها الرجل, فانما بنيت ايا  وان كانت غير مقصود قصدها  لانها مناداة في اللفظ, واللفظ حصة في المراعاة, الا تري انا نقول: الست بقاءم, فندخل الباء  وان زال النفي لوجود لفظ ليس. «واما» «ها» ففيها وجهان: احدهما: انها عوض من دخول يا علي ما فيه الالف واللام. والثاني: انها معاضدة لحرف النداء. واما الرجل فلا يجوز فيه الا الرفع وهو صفة لاي, قال ابو علي: «لان الرجل ها هنا هو المقصود بالنداء» وليس بمنزلة يا زيد الظريف, ولك ان تصف الرجل, فان وصفته بالمضاف لم يكن الا مرفوعا تقول:



 قال ابن جني: واعلم انك لا تنادي اسما فيه الالف واللام لا تقول يا الرجل, /ب ولا يا الغلام لان الالف واللام / للتعريف, ويا تحدث في الاسم ضربا من التخصيص فلم يجتمعا لذلك الا انهم قد قالوا: يا الله اغفر لي, بقطع الهمزة ووصلها فجاء هذا في اسم الله تعالي خاصة لكثرة استعماله, ولان الالف واللام فيه صارتا بدلا من همزة اله في الاصل فان ناديت المضاف اليك كانت لك فيه اربعة اوجه: تقول: يا غلام بحذف الياء ويا غلامي باسكانها, ويا غلامي بفتحها, ويا غلاما تقلبها للتخفيف الفا. قال الراجز:
 * فهي ترثا بابا وابناما *
 وتقول في النداء: اللهم اغفر لي, واصله: يا الله, فحذفت يا من اوله, وجعلت الميم في اخره عوضا من يا في اوله, ولا يجوز الجمع بينهما الا ان يضطر اليه شاعر قال:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول: يا للهم يا للهما

 = يا ايها (الرجل) ذو المال, لانه مرفوع رفعا صحيحا.
 قال ابن الخباز: واختلف النحويون في نداء ما فيه الالف واللام, فذهب الكوفيون الي اجازته واحتجوا بقول الشاعر:
   فيا الغلامان اللذان فرا ... ايكما ان تكسبانا شرا
 وبقول العرب: يا الله, وذهب البصريون الي انه لا يجوز, واحتجوا بانك لو ناديت ما فيه الالف واللام لجمعت علي الاسم بين تعريفين, وما انشده الكوفيون =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = محمول علي الضرورة, واما نداء اسم الله تعالي فلا حجة فيه لثلاثة اوجه: احدها: ان نداءه, ضرورة لانه منتهي كل رغبة, فالعباد محتاجون الي نداءه. الثاني: ان من العرب من يقول: يا الله بقطع الهمزة وهذا في التقدير كالواقف علي يا والمبتدء باسم الله فكانه لم يدخلها عليه. الثالث: ان الالف واللام فيه بدل من همزة الاه التي هي فاء الفعل, وكما لا يمتنع ان تقول: يا الاه لا يمتنع ان تقول: يا الله واما همزة الاه, فالجيد ان تكون اصلا لا بدلا, يقال: الة الا هة / / ااي: عبد عبادة, وقرا ابن عباس {ونذرك والاهتك} اي: عبادتك.
 فان اضفت المنادي الصحيح الاخر الي ياء المتكلم ففيه خمس لغات: الاولي: وهي الكسرة يا غلام حذفت الياء لان كسرة الميم تدل عليها. الثانية: يا غلامي باثبات الياء, واسكانها, فالاثبات الاصل, والاسكان للخفة وقرء: {يا عباد فاتقون} الثالثة: يا غلامي بالفتح, لانه الاصل. الرابعة: يا غلاما بفتح الميم وقلب الياء الفا, وقول الراجز:
   * فهي ترثي بابا وابناما *
 حكي فيه قول النادبة, وما زاءدة, والشعر:
   * فهي ترثا بابا وابنيما () *
 واول القصيدة:
   * بات الهوي يستصحب الهموما *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وابو الفتح سلك طريق سيبويه في الانشاد واحتجوا بانه يجوز ان يكون قد سمعه من عربي ينشده هكذا. الخامسة: يا غلام بالضم, وهذا يفعلونه في كل اسم تغلب عليه الاضافة كقولهم: يا رب ويا قوم.
 وتقول: «اللهم اغفر» واختلف في الميم اللاحقة باخره, فزعم الفراء ان اصله يا الله امنا بخير, اي: اقصدنا فخفف بالحذف . قال: ولا يجوز ان يقال: انها عوض من يا, لان الشاعر قد جمع بينهما, قال:
   اني اذا ما حدث الما ... اقول يا للهم ياللهما
 وقال البصريون: انها ميم زيدت مثقلة, وهي عوض من يا لانها علي حرفين مثلها ولم يات في اختيار الكلام الجمع بينهما, وما جاء في الشعر ضرورة, واحتج ابو علي الفارسي بقوله تعالي: {واذا قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} ووجه الاحتجاج ان قوله: {فامطر} جواب الشرط فلو كان كما زعم الفراء لم يات للشرط بجواب,



  AUTO باب: (الترخيم)

 قال ابن جني: اعلم ان الترخيم: حذف يلحق اواخر الاسماء المضمومة في النداء تخفيفا. وهو في الكلام علي ضربين: احدهما  وهو الاكثر  ان تحذف اخر الاسم وتدع ما قبله علي ما كان عليه من الحركة والسكون. والاخر: ان تحذف ما تحذف وتجعل / ما بقي بعد الحذف اسما قاءما بنفسه كان لم تحذف منه شيءا, الاول منهما نحو قولك في حارث: يا حار, وفي مالك: يا مال وفي جعفر: يا جعف, وفي برثن يا برث, وفي قمطر: يا قمط, قال زهير:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقه قبلي ولا ملك
 الثاني نحو قولك في حارث: يا حار, وفي جعفر: يا جعف.

 ومما يحتج به عليه ان هذا الكلام يستعمل في موضع لو كان فيه كما زعم الفراء لكان فيه من المنافرة مالا يخفي كقوله تعالي: {قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} فلو كان الاصل امنا بخير لكان التقدير: قل: الله امنا بخير انت تحكم بين عبادك, وهذا كلام لا ياخذ بعضه بحجز بعض. والله اعلم.
 (باب الترخيم)
 قال ابن الخباز: وله معنيان: لغوي وصناعي, فاللغوي: التليين, ومنه قولهم: كلام رخيم اي: لين, قال جحيش الهمداني:
   يا حبذا قرينتي رعوم ... وحبذا منطقها الرخيم
 ومنه قولهم: رحمه اي: رحمه, قال ابو النجم:
   * مدلل يشتمنا ونرخمه *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهو عند النحويين عبارة عن حذف اواخر الاسماء المفردة المضمومة في النداء ففي هذا قيود, الاول: الاواخر, وانما اختص بالاخر لوجهين: احدهما: ان الاواخر محال التغيير. والثاني: ان معظم الاسم اذا مضي علي السلامة كان ادل علي باقيه. الثاني: المفردة, وانما لم ترخم المضاف والمشابه له, لانهما في النداء مثلهما في غير النداء حيث كانا معربين, فلا اثر للنداء فيهما. الثالث: المضمومة, فلا يجوز ترخيم, النكرة المحضة, لان النداء لم يغيرها. الرابع: قولنا: في النداء, وانما اختص ذلك بالنداء, لان النداء كثير في كلامهم فخففوا فيه الاسماء واجازوا للشاعر الترخيم في غير النداء / انشد سيبويه رحمه الله:
   فان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 اراد ابن حارثة, فاما ما انشده ابن الاعرابي من قوله:
   وضمرة سدي للخطيم بطعنة ... ارته صغيرات الكواكي نهارا
 فليس ذلك بترخيم, وانما ابدل الياء من الباء, لان الياء في هذا الموضع لا تحرك والباء تحرك, فكره ان يسكن في الوصل ما يحتمل الحركة.
 وللعرب في الترخيم مذهبان: احدهما: ان يحذفوا اخر الاسم ويدعوا الباقي قبل المحذوف علي ما كان عليه من ضمة او فتحة او كسرة او سكون, تقول في حارث: يا حار, وفي جعفر: يا جعف, وفي برثن اذا شءت: يا برث, وفي هرقل: يا هرق فتبقي الراء علي كسرها, والفاء علي فتحها, والثاء علي ضمها, والقاف علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سكونها. وهذا هو الاكثر في كلامهم, لا (نه) ادل علي المحذوف.
 وانشد ابو الفتح رحمه الله لزهير:
   يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 وقال النابغة:
   فصالحونا جميعا ان بدالكم ... ولا تقولوا لنا امثالها عام
 اراد: يا عامر, وقد رخمت العرب حارثا ومالكا وعامرا كثيرا, لانهم كثيرا ما يسمون بها وخالف الفراء البصريين في ترخيم هرقل علي القول الاول, فقال: اقول: ياهر بحذف القاف واللام, لاني لو ابقيت القاف ساكنة لصار اخره كاخر الحروف, ويقال للمحتج عنه: اخبرنا عن وزن المرخم في قولك: يا حار ما هو؟ فان قال: هو فعل فقد اخطا, لانه فاعل من الحرث. وان قال: وزنه فاع فيقال له: اهذا وزن موجود في الكلام ام غير موجود؟ فان قال: موجود فقد اخطا, وان قال: غير موجود, فيقال له: لماذا فررت من قولك / يا هرق لءلا يشبه الحروف ولم تفر من قولك يا حار, لانه علي وزن معدوم, والالزامات في هذا كثيرة.
 والمذهب الثاني: تنزيل الاسم المرخم منزلة ما لم يحذف منه شء, لانهم كرهوا ان يكون النداء لبعض الاسم, فيضمون المكسور والمفتوح والساكن, فيقولون: ياحار ويا جعف ويا هرق, واما المضموم نحو برثن, فانك تقول فيه علي القولين: يا برث فضمة الثاء في القول الاول هي الضمة التي كانت في حشو الكلمة نحو برثن. وهي في القول الثاني ضمة مستانفة بمنزلة الضمة في قولك: يا حار.



 قال ابن جني: فان كان في الاسم زاءدتان زيدتا معا, حذفتا للترخيم معا, وذلك قولك في حمراء يا حمر اقبل, وفي عثمان: يا عثم اقبل, وفي مروان: يا مرو اقبل. قال الفرزدق:
 يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحياء وربها لم يياس
 وفي زيدون اسم رجل: يا زيد اقبل, وفي بصري علما: يا بصر اقبل, وفي زيدي علما: يا زيد هلم, وفي هندات علما: يا هند.
 فان كان اخر الاسم اصلا الا ان قبله حرف مد زاءد حذفتهما جميعا, لانهما اشبها الزاءدين اللذين زيدا معا فحدفا معا, وذلك اذا كان يبقي بعد حذفهما ثلاثة احرف فصاعدا تقول في ترخيم منصور: يا منص, وفي عمار: يا عم, وفي زحليل يا زحل, فتحذف الطرف / وما قبله لما ذكرت لك, وتقول في ترخيم عماد وعجوز وسعيد: يا عما ويا عجو ويا سعي.

 = ولا تستنكر مثل هذا فانه كثيرا ما تتفق الالفاظ وتختلف التقديرات, ولا ينكر ذلك الا الجاهل بمذاهب كلام العرب. وقال عبد القاهر: العجب ممن يرد علي الاءمة وهو لا يعرف مقاصدهم.
 والحذف من المرخم قسمان: احدهما: حذف حرف كما مثلنا. والثاني: حذف حرفين وذلك علي قسمين: احدهما: ان يكونا زاءدين, والاخر: ان يكونا زاءدا واصلا. فالاول سبعة اقسام: الاول: ان تكون الزاءدتان للتانيث, وذلك نحو اسماء وحمراء تقول فيهما علمين: يا اسم ويا حمر, ويا اسم ويا حمر علي المذهبين قال لبيد:
   يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر
 قال ابن الخباز: الثاني: الالف والنون المزيدتان في فعلان وما جري مجراه من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الاوزان, تقول في ترخيم مروان. يا مرو وفي نعمان: يا نعم, قال الفرزدق:
   يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحياء وربها لم يياس
 الحباء: العطية, وانشد سيبويه:
   * يا نعم هل تحلف لا تدينها *
 الثالث: الياءان المزيدتان للنسب كبصري ومكي, فاذا / رخمتهما علمين قلت: يا بصر ويامك. الرابع: الزاءدتان للالحاق, وذلك نحو علباء وحرباء تقول في ترخيمهما علمين: يا علب ويا حرب.
 الخامس: الالف والتاء في جمع التانيث, تقول في ترخيم هندات ومسلمات علمين: يا هند, ويا مسلم. السادس: الزاءدان في التثنية نحو: زيدان وعمران تقول في ترخيمهما علمين: يا زيد ويا عمر. السابع: الزاءدتان في جمع التذكير نحو زيدين وعمرين تقول في ترخيمهما علمين: يا زيد ويا عمرو, ولك ان تضم ذلك كله,. وعلة حذف الزاءدتين معا انهما زيدا معا, فلما لم يكن الزاءد الاول منفصلا عن الثاني جريا مجري الزاءد الوحد.
 واما ما اخره حرف اصلي وقبله زاءد فهو علي قسمين: احدهما: ان يكون علي اكثر من اربعة احرف, والاخر: ان يكون علي اربعة احرف, الاول: نحو منصور وعمار ومسكين, وفي تمثيله بزحليل نظر, لان اللام الاخيرة مكررة مزيدة, ولعله   قال ابن جني: ولا تحذف حرف اللين لءلا يبقي الاسم علي حرفين. فان كان الاسم علي ثلاثة احرف لم يجز ان ترخمه, لانه اقل الاصول, فلم يحتمل الحذف لءلا يلحقه الاجحاف به.
 فان كان الثالث هاء التانيث جاز ترخيمه, تقول في ترخيم ثبة: ياثب اقبل, ومن قال: يا حار, قال: ياثب اقبل.

 = يري ان المزيد في المكرر الاول, فاذا رخمتها حذفت الاخر واتبعته الزاءد تقول: يا منص ويا عم ويا مسك, لانهم اذا حذفوا الاصلي فالزاءد اولي, لان الاصلي الذي قبله الزاءد كالزاءد حيث حذف فجري الزاءد الذي قبله مجري الزاءد قبل الزاءد وانما اشترط في المزيد ان يكون مدة, لانه لو كانت الياء والواو غير مدتين لم تحذفا وان كانتا مدتين (حذفتا) تقول في ترخيم قنور وهبيخ: يا قنو ويا هبي لتحصنها بالحركة ولو كان قبل الاخر الف منقلبة عن ياء او واو هما عينان لم تحذف الالف لانها بدل من اصل, تقول في ترخيم منقاد ومختار: يا منقا ويا مختا بالالف, ولو كانت الياء والواو ساكنتين وقبلهما فتحة لم تحذفا, فلو سميته بفردوس وغرنيق قلت في قول من قال يا حار بالكسر: يا فردو ويا غرني. ومن قال: يا حار بالضم, قال: يا فردا ويا غرنا فيقلب الياء والواو الفين لتحركهما وانفتاح ما قبلهما.
 قال ابن الخباز: والثاني نحو /: عماد وسعيد وثمود, تقول في ترخيمه: يا عما ويا سعي ويا ثمو فتبقي حرف اللين, لانك لو حذفته لبقي الاسم علي حرفين, فنقص علي اقل الاصول انشد سيبويه لاوس بن حجر:
   تنكرت منا بعد معرفة لمي ... وبعد التصافي والشباب المكرم
 يريد بها لميس, وتقول في ترخيم يزيد: يا يزي, فلا تحذف الياء لعلتين:
 احدهما: النقص علي اقل الاصول. والثاني: ان الياء عين الفعل, ومن قال: يا حار فضم قال: يا ثمي, فقلت الواو ياء بعد ان ابدل من ضمة الميم كسرة, لانه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ليس في (الاسماء اسم في اخره, واو قبلها ضمة. وتقول في ترخيم يغوث ويعوق: يا يغو (ويا يعو) فثبت الواو للعلتين المذكورتين في اثبات ياء يزيد. ومن قال: يا حار, قال: يا بغي ويا يعي. ولا خلاف بين النحويين في ترخيم ما زاد علي ثلاثة احرف, ان انضمت اليه الشراءط.
 فان كان علي ثلاثة احرف فهو قسمان: الاول: الخالي من تاء التانيث, وهو قسمان: متحرك العين كعمر وساكن العين كعمرو, فالبصريون يمنعون ترخيمه علي كل حال لان اقل عدد تكون عليه الاسماء المتمكنة ثلاثة احرف مبتدا به (و) موقوف عليه ووصل بينهما , وما جاء علي حرفين قليل جدا, فلو رخم لعدل به عن الاكثر الغالب الي الاقل النادر. وذهب الفراء الي جواز ترخيم ما كان علي ثلاثة احرف متحرك الاوس فتقول في عمر: يا عم وفي عتق وكبد علمين: يا عن ويا كب, واحتج بانه اذا رخم كان له نظيره من الاسماء, لانه قد جاء فيه ما هو علي حرفين متحرك الثاني / كيد ودم.
 وبني المتبني علي ذلك بيتا من شعره فقال:
   لعمرك ما تنفك عان تفكه ... عم بين سليمان ومالا يقسم
 اراد عمر بن سليمان, وهذه القصيدة يمدح بها عمر بن سليمان. وحدثت عن بعض الحمقي انه ترخيم عمران, وقد جمع هذا بين جهلين: جهلا بالعربية وجهلا باسم الممدوح.
 واما ما فيه هاء التانيث نحو قبة وهبة فانه يمتاز علي غيره في الترخيم بحكمين: احدهما: انه يجوز ترخيمه وان كان غير علم, فمن ترخيم العلم قول سحبان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   يا طلح اكرم من مشي ... حسبا واعطاهم لتالد
 ومن ترخيم غير العلم قول ابي ذويب:
   اعاذل ان الرزء مثل ابن مالك ... زهير وامثال ابن نضرة واقد
 اراد عاذلة, وانما جاز ذلك لانهم ينادون ما يه تاء التانيث كثيرا وهي مع ما قبلها بمنزلة اسم ضم الي اسم.
 الحكم الثاني: انه يرخم كثيرا  وان كان علي ثلاثة احرف قالوا: يا شا ادجني اراد: يا شاة ادجني اي: اقيمي, يقال: جن اي: اقام قال الاعشي:
   وادجن بالريف حتي يقال ... الا طال بالريف ما قد دجن
 وانما جاز ذلك لان تاء التانيث بمنزلة اسم ضم الي اسم.
 ولا يجوز ترخيم النكرة, لانها لا تخلو من ان تكون شاءعة او مقصودة, فان كانت شاءعة: فهي معربة فلم يءثر فيها النداء, وان كانت مقصودة: فلا يعتد بتعريفها لانها اذا فارقت النداء تنكرت.



 قال ابن جني: واعلم انك لا ترخم مضافا ولا مشابها للمضاف من اجل طوله, ولا جميع ما كان معربا من النداء, لانه لم يكن مبنيا علي الضم فيتسلط عليه الحذف, وتقول في ترخيم كروان: يا كرو اقبل , ومن قال: يا حار قال: يا كرا اقبل بقلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, وكذلك الياء في نحو صميان. وتقول في ترخيم ترقوة وعرقوة: يا ترقو ويا عرقو, ومن قال: يا حار قال: يا ترقي ويا عرقي بقلب الواو ياء والضمة قبلها كسرة, لانه ليس في الكلام اسم في اخره واو قبلها ضمة, ومثله قولهم: دلو وادل وحقو واحق, والاصل: ادلو واحقو. ففعل بهما من القلب والتغيير ما ذكرت لك /. /ا

 قال ابن الخباز: ولا يجوز ترخيم المضاف ولا المضاف اله, اما امتناع ترخيم المضاف فلانه معرب والمضاف اليه حال محل التنوين, واما امتناع ترخيم المضاف فلانه معرف والمضاف اليه حال التنوين, واما امتناع ترخيم المضاف اليه فلانه معرب ولانه غير منادي, وقد جاء ترخيم المضاف اليه في ضرورة الشعر, قال الشاعر:
   خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
 / اراد يا ال عكرمة, ولا ترخم مستغاثا به, لانه معرب, ولا ترخم مندوبا /ب لان المقصود من الندبة شهرة المصيبة, فاذا وفرت حروف الاسم كان ادل علي المعني. ولا يجوز ترخيم المشابه للمضاف, لانه معرب منون, وجملة الامر ان مالم يءثر فيه البناء النداء لم يرخم, لانه اذا كان معربا فهو مثله في غير النداء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واعلم ان ابا الفتح ذكر في اخر الباب اربع مساءل يفرق بها بين مذهبي الترخيم وكل مسالة اصل من اصول التصريف هي مبنية عليه, وانا اذكر اصل كل مسالة وافرعها عليه.
 الاصل الاول: اعلم ان الواو والياء اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما قلبتا الفا عينين كانا او لامين, والعين نحو قال وباع, واللام نحو غزي ورمي, فاذا كانتا لامين ولاقتا الفا هي ضمير او الف تثنية او كانت في بناء المفرد صحتا, فالضمير نحو غزوا ورميا, والف التثنية نحو عصوان ورحيان, والتي في حشو البناء ككروان وصميان, وانما لم تقلبا الفا لانهما لو قلبتا لاجتمع الفان, وحذف احداهما واجب فيختل البناء. والكروان: طاءر, والصميان: الماضي في الامور. فاذا سميت بهما قلت في قول من قال: يا حار بكسر الراء: يا كرو ويا صمي فتصحح الواو والياء, وان تحركتا (وفتح) ما قبلهما, لانهما حشوان في التقدير, وان كانتا طرفين في اللفظ, فالالف منوية بعدهما, ولو ثبتت الالف لم تقلبا, فكذلك اذا نويت. ومن قال: يا حار فضم الراء قلت علي قوله: يا كرا ويا صما, لانك جعلت الواو والياء نهاتين للاسم فقلبتهما الفا, ومن امثالهم: «اطرق كرا ان النعام في القري».
 والاصل الثاني: انه ليس في كلامهم اسم معرب في اخره واو او ياء قبلها ضمة. فقولنا: اسم احترازا من الفعل فقد جاء فيه يغزو ويدعو, وقولنا: «قبلها ضمة» /ااحترازا مما قبلها ساكن نحو غزو ورمي / وقولنا: «معرب» احتراز من المبني منه المضمرات هو, ومن الموصلات ذو في اللغة الطاءية.
 فاذا ادي فيها قياس تصريفي الي ان تقع واو او ياء في اخر الاسم وقبلها ضمة ابدلت من الضمة كسرة, فان كان بعدها ياء سلمت كياء القاضي, وان كان بعدها واو قلبت ياء كياء الداعي, والذي يءدي الي ذلك ثلاثة اشياء: الاول: ان يكون الجمع بينه وبين واحده تاء التانيث, وذلك نحو قلنسوة ورقوة, فاذا جمعته اسقطت التاء, فاللفظ حينءذ قلنسو وعرقو فقد وقعت الواو طرفا وقبلها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ضمة. الثاني: ان تسمي بنحو قنسوه وعرقوة وترخم علي قول من قال: يا حار بالضم فتقول: يا قلنسو ويا عرقو. الثالث: ان يكون الاسم علي فعل ولامه واو نحو حقو ودلو, فاذا جمعته علي افعل ككلب واكلب قلت: احقو وادلو, فانت في هذه الاحوال كلها تبدل من الضمة كسرة, ومن الواو ياء, فتقول في الاول: رايت قلنسيا وفي الثاني: يا قلنسي وفي الثالث: رايت احقيا, فيصير بمنزلة المنقوص وقد تقدم حكمه. قال الراجز:
   لا صبر حتي تلحقي بعنس ... اهل الرباط البيض والقلنسي
 وقال:
   حتي تقضي عرقي الدلي
 وانشدني الشيخ رحمه الله لذي الرمة:
   تلوي الثنايا باحقبها حواشيه ... لي الملاء بابواب التفاريج =   قال ابن جني: وتقول في ترخيم شقاوة وعباية: يا شقاو ويا عباي, ومن قال: يا حار قال: يا شقاء ويا عباء ابدل الواو والياء همزة لوقوعهما طرفا بعد الف زاءدة. فان سميت رجلا بحبليان تثنية حبلي قلت علي يا حار: يا حبلي اقبل. تحذف الالف والنون وتدع الياء مفتوحة بحالها. ومن قال يا حار لم يجز علي قوله ترخيم حبليان, لءلا تنقلب الياء الفا, فتقول: يا حبلي, وهذا فاسد, لان الف فعلي لا تكون ابدا منقلبة, انما هي ابدا زاءدة, فعلي هذا فقس, فان في المساءل طولا.

 قال ابن الخباز: الاصل الثالث: اذا وقعت الواو والياء طرفين بعد الف زاءدة قلبتهما همزة, فمن الواو: كساء وشقاء, واصلهما كساو وشقاو, لانهما من الكسوة والشقوة. ومن الياء: سقاء وقضاء, لانك تقول في الفعل: سقيت وقضيت, وللتصريفين في ذلك قولان: احدهما: ان الواو والياء قلبتا همزتين من اول الامر.
 /ب والثاني: ان الواو / والياء قلبتا الفين, لان الالف التي قبلها زاءدة ساكنة, فصارت الواو والياء في التقدير الي جانب فتحة العين فقلبا الفا فاجتمع الفان, فابدلت الثانية همزة, فاذا كان بعد الواو والياء تاء التانيث فمنهم من يجعل وجودها كعدمها, فيقلب معها كما يقلب مع طرحها فيقول: عباءة كما يقول عباء.
 قال كعب بن زهير:
   الما علي رسم بذات المزاهر ... سحيق كاخلاف العباءة داثر
 ومنهم من يبني الكلمة علي التاء فلا يعل, فيقول: عباية وعضاية وغباوة وشقاوة قال امرء القيس:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   كان سراته لدي البيت قاءما ... مداك عروس او صلاية حنظل
 فاذا سميته بعباية وشقاوة, فان رخمت علي قول من قال: يا حار بالكسر قلت: يا عباي ويا شقاو, فلا تقلب الياء والواو, لانك تنوي التاء, وان رخمته علي قول من قال: يا حار بالضم قلت: يا عباء ويا شقاء, قلبتهما همزتين, لانهما صارا طرفين. الاصل الرابع: ان الاسم (الذي) علي اربعة احرف اذا كان اخره الفا وثنيته رددت الفه الي الياء, تستوي في ذلك المبدلة والزاءدة, فالمبدلة: كقولك في اعمي: اعميان, وفي اعشي: اعشيان, فالاولي من الياء, والثانية من الواو لقولهم: عمياء وعشواء. والزاءدة: اما للالحاق كقولك في ارطي: ارطيان, واما للتانيث: كقولك في حبلي: حبليان. فان سميته باعميان جاز ترخيمه علي المذهبين فمن قال: يا حار بضم الراء قال: يا اعمي, فقلب الياء الفا, وهذا صحيح, لان الف افعل لا تكون الا منقلبة, وان سميته بحبليان جاز ترخيمه علي قول من قال: يا حار بالكسر, لانك تقول: يا حبلي فتصح الياء, ومن قال: يا حار بالضم فقد منع المبرد ترخيم حبليان علي هذا القول وبه قال ابو الفتح, لانك / تقول: يا حبلي فتقلب الياء الفا, فتصير الف فعلي منقلبة, وهي انما تكون /ازاءدة ومن لنحويين من يجيزه, لان هذا تغيير عارض.
 وها هنا لطيفة فتاملها, اعلم ان اذا قلبنا ياء حبلي فقلنا: يا حبلي, فينبغي لحبلي هذه ان تنون, لان الالف لا يجوز ان يحكم عليها بانها للتانيث, لانها قد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صارت منقلبة, والف التانيث لا تكون الا زاءدة. ومما يجري مجري التثنية حبلوي, تقول في ترخيمه علي قول من قال: يا حار بالكسر يا حبلو بكسر الواو ومن اجاز ترخيمه علي المذهب الثاني قال: يا حبلي, فتكون الف فعلي ها هنا منقلبة عن واو, والواو منقلبة عن الف التانيث, ولا خفاء في ان هذه ليست الف تانيث وهذه المساءل الاربع تفرق بين مذهبي الترخيم. وان اضيف اليها ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: (اذا سميته) بتمرتان قلت في قول من قال: يا حار بالكسر يا تمرت اقبل بفتح التاء, فاذا وقفت قلت: يا تمرت فلا تبدلها هاء, لانها في حشو الكلمة. ومن قال يا حار بالضم قال: يا تمرت, فاذا وقف قال: يا تمره. المسالة الثانية: اذا سميته بفاضون قلت في قول من قال: يا حار بالكسر: يا قاض اقبل بضم الضاد. ومن قال: يا حار بالضم قال: يا قاضي فرد الياء المحذوفة, لانها قد صارت طرفا.
 المسالة الثانية: لو سميته بابيلي قلت في ترخيمه علي قول من اقل: يا خار بالكسر: يا ابيل. والمبرد لا يجيز ترخيمه علي القول الثاني, لانه ليس في الاسماء فيعل بضم العين. ومن اجاز ترخيم حبليان في القول الثاني اجاز ترخيم ايبلي.
 ***



  AUTO باب: (الندبة)

 قال ابن جني: اعلم ان الندبة انما وقعت في الكلام تفجعا علي المندوب واعلاما من النادب انه قد وقع في امر عظيم وخطب جسيم, واكثر من يتكلم بها النساء, وعلامتها ياووا لابد من احدهما, وتزيد الفا في اخر الاسم لمد الصوت, فاذا وقفت الحقتها هاء, واذا وصلت حذفت الهاء, وان شءت لم تلحق الالف, وذلك قولك: وازيداه واعمراه, وان شءت / قلت: وازيد /ب ووا عمرو. وتقول: وازيدا واعمراه تلحق الهاء في الذي تقف عليه.
 واعلم انك لا تندب الا باشهر اسماء المندوب ليكون ذلك عذرا لك في تفجك عليه, ولا تندب نكرة ولا مبهما فلا تقول: واهذاه ولا واتلكاه, وكذلك لا تقول:
 وامن لا يعنيني امر هوه, لما قدمنا. ولكن تقول: وامن حفر بءر زماماه, لانه معروف. واذا ندبت مضافا اوقعت المد علي اخر المضاف اليه تقول: واعبد الملكاه ويا ابا الحسناه.

 (باب الندبة)
 قال ابن الخباز: الندبة مصدر قولك: ندبت الميت اندبه ندبا وندبة اذا بكيت عليه وعددت محاسنه وذلك لان الانسان اذا / فقد من يعز عليه احب ان يسعد /ب علي ما نزل به من المصيبة, فاذا ندب الفقيد عرف بفقده من لم يعرف, فكان ذلك ذريعة الي اسعاده. والخطب الامر العظيم, والجسيم بمعني العظيم, واصله من قولهم للعظيم الجسم: جسيم. قال ابو الحسن الاخفش: واكثر من يتكلم بها النساء, لانها ضعيفات عن احتمال المصاءب, وكذلك قال ابو تمام رحمه الله:
   خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وللندبة حرفان: حرف مشترك بينها وبين غيرها وهو «يا» وحرف مختص بها وهو «وا» ولابد من احدهما, ولا يجوز حذف الحرف, لان الندبة يمد فيها الصوت لاشتهار المصيبة, فالاليق بها اثبات حرف النداء, لانه يناسب ما وضعت له, ولك ان تلحق في اخر المندوب الفا لمد الصوت, (و) اذا وقفت الحقتها هاء تبيينا لها, لانها خفية, فاذا وصلت اسقطت الهاء, لان ما بعد الالف يقوم مقام الهاء في بيانها, تقول في الوصل: وازيدا يا قوم, فاذا وقفت قلت: وازيداه  وانما خصوا الالف بالالحاق, لانها ابلغ في المد من اختيها.
 ولا يكون المندوب الا احد شيءين: اما الاسم العلم كقولك: واعمراه. واما الصفة الغالبة التي يعرف بها كقولك: وامطعم الضيفاه, وذلك (لانك) اذا ندبته باحد هذين عرف فعذرت في تفجعك عليه.
 ولا يجوز ندب النكرة الشاءعة ولا المقصودة فلا تقول: وارجلاه, لانه ليس باسم خاص به الميت. ولا يجوز ندب المبهم, لانه صالح بان تشير به الي جميع من يحضرك, فليس في اصل وضعه مختصا بواحد, وكذلك الموصول لانه غير موضوع لمعين وانما الصلة تخصصه, فلا تقول: واهذاه ولا وامن هزم /االحيشاه. وذهب الكوفيون الي جواز ندبة / الموصول. واحتجوا علي ذلك بقول العرب: (وا) من حفر بءر زمزماه, ولا حجة في هذا, لانه معروف عندهم لانه عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم فكان النادب قال: واعبد المطلباه. واما قوله: (وامن لا يغنيني امر هوه) ففيه نكتة: وهي انك لو ندبت النكرة لم تعذر في التفجع, لان المندوب غير معروف, فهو كما تقول: «وامن لا يعنيني امر هوه» فانك لا تعذر في تفجعك عليه, ولما فيه من المناقضة, لان ندبتك اياه تءذن بعنايتك به, فاذا قلت: «لا يعنيني امر هوه» فقد ناقضت.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واذا ندبت مضافا اوقعت المدة في اخر المضاف اليه, لانه نهاية الاسم ولانه المضاف جريا مجري الكلمة الواحدة حيث لم يجز الفصل بينهما, فتقول: واعبد الملكاه وواابا الحسناه, واجاز قوم واعبد الملكيه فقلبوا الالف ياء للكسرة قبلها. وان كان المضاف اليه منونا كغلام زيد فلك في الندبة اوجه: احدها: ان تقول: واغلام زيداه فتحذف التنوين, لانه لاقي الف الندبة, وكلاهما ساكن. الثاني: ان تقول: واغلام زيدناه, فتحرك التنوين بالفتح ليسلم لفظ الالف. الثالث: ان تقول: واغلام زيدنيه, فتكسر النون لالتقاء الساكنين.
 وتقلب الالف ياء للكسرة قبلها. الرابع: ان تقول: واغلام زيديه فتحذف التنوين لالتقاء الساكنين, وتقلب الالف ياء, والجيد سلامة الف الندبة لمد الصوت انشد ابو الفتح في المعرب:
   واعمرو واعمراه ... وعمرو ابن الزبيراه
 فاذا ندبت موصوفا الحقت الموصوف علامة الندبة, لان الموصوف يجوز الفصل بينه وبين صفته كقولك: هذا رجل زيدا ضارب فتقول: وازيدا ذا الفضل. واجاز يونس والكوفيون الحاق الصفة علامة الندب فتقول: وازيد الظريفاه واحتج بقول العرب: واجمجمتي «الشاميتيناه».



 قال ابن جني: واعلم ان الف الندبة يفتح ابدا ما قبلها كما تقدم الا ان تخاف اللبس فانك تتبعها اياه, تقول اذا ندبت غلام امراة:
 واغلامكيه, تقلب الالف ياء للكسرة قبلها, ولم تقل: واغلامكاه لءلا يلتبس بالمذكر وتقول اذا ندبت غلامه: واغلامهوه, تقلب الالف واوا, لانضمام ما قبلها, ولم تقل: واغلامهاه, لءلا يلتبس بالمءنث.
 وتقول اذا ندبت غلامهم: واغلامهموه, فتبدل ايضا الالف واوا. ولم تقل: /اواغلامهماه لءلا يلتبس بالتثنية. وتقول اذا ندبت / غلامك في قول من قال: يا غلام: واغلاماه تفتح الميم للالف, ومن قال: يا غلامي باسكانها فله وجهان: ان شاء حذفها لالتقاء الساكنين فقال: واغلاماه, وان شاء حركها للالف فقال: واغلامياه. ومن قال: يا غلامي بتحريكها لم يقل الا واغلامياه باثباتها.
 فان قال: واغلام علامياه اثبت الياء لا غير.

 قال ابن الخباز: وحق الف الندبة ان نتبعها ما قبلها ليسلم لفظه لمد الصوت, ولا يستثني من ذلك الا ثلاثة مواضع: الاول: اذا اندبت المضاف الي ضمير المخاطبة ابقيت الكسرة, وقلبت الالف ياء فقلت: واغلامكيه لانك لو اتبعت الكاف الالف فقلت: واغلامكاه لالتبس بالمضاف الي الضمير المذكر.
 فان قلت: كيف جازت ندبة المضاف الي المخاطب, ولم يجز نداءه؟
 قلت: لان المندوب لا ينادي ليجيب (ولكن) ليشهر النادب مصيبته.
 الثاني: اذا ندبت المضاف الي ضمير المذكر الغاءب اثبت الضمة وقلبت الالف واوا فقلت: واغلامهوه, لانك لو اتبعت الهاء الالف فقلت: واغلامهاه لالتبس بالمضاف الي ضمر المءنثة.
 الثالث: اذا ندبت المضاف الي ضمير المخاطبين او الغاءبين بقيت ضمة الميم فقلبت الالف واوا فقلت: واغلامكموه, وواغلامهموه, لانك لو اتبعت الميم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الالف فقلت: واغلامكماه وواغلامهماه لالتبس بالمضاف الي ضمير الاثنين, وتقول اذا ندبت غلام الاثنين: واغلامهماه وواغلامكماه . واذا ندبت غلام المءنث (قلت) واغلامهاه فتحذف الالف الاولي لاجل الندبة. وتقول اذا ندبت غلام جماعة الاناث: واغلامهماه وواغلامكناه.
 لو سميت رجلا بجملة اوقعت علامة الندبة علي اخرها فتقول في ندبة تابط شرا: وا تابط شراه.
 واذا ندبت المضاف الي ضميرك, فمن قال: يا غلام بكسر الميم قال: واغلاماه بفتحها لاجل الالف. ومن قال: يا غلامي باسكان الياء فله وجهان: احدهما: حذفها لالتقاء الساكنين فتقول: واغلاماه, وهذا ضعيف, لانها / ليست عريقة في /االسكون, الا تري انها تفتح اذا وقعت بعد ساكن البته كقولك: عصاي وبشراي والثاني: ان تحركها لالتقاء الساكنين فتقول: واغلامياه. ومن قال: يا غلامي بفتح الياء وجب عليه اثباتها فيقول: واغلامياه, ومن قال: يا غلاما بقلبها الفا قال واغلاماه, فحذف الاولي لالتقاء الساكنين. وان لم تلحق علامة الندبة قلت: واغلاميه في الوقف, ولك ان تسكن الياء, قال ابن اقيس الرقيات:
   تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سلمي يا رزيتيه
 وان اضفت الي الياء مقصورا او منقوصا اثبتها علي كل حال تقول واقاضي ووا موساي فان ندبت قلت: واقضياه ووا موساياه, وان لم تلحق علامة الندبة فوقفت جاز ان تقول: وامواساي وواموسايه, وهو اجود للبيان. قال الراجز:
   انا سحيم ومعي مدرايه



  AUTO باب: (اعراب الافعال وبناءها)

 قال ابن جني: وهو علي ضربين: مبني, ومعرب, والمبني علي ضربين: مبني علي الفتحة وهو جميع امثلة الماضي قلت حروفه او كثرت نحو: قام وجلس وذهب وظرف واستتخرج. ومبني علي السكون, وهو جميع امثلة الامر للمواجه مما لا حرف مضارعة فيه, وذلك نحو قولك: قم وخذ واضرب وانطلق واستخرج.
 واما المعرب: فهو الذي في اوله احدي الزواءد الاربع وهي الهمزة والنون والتاء والياء, وقد تقدم ذكره, وهذا الفعل المضارع انما اعرب لماضرعته /ب الاسماء, وهو مرفوع ابدا بوقوعه / موقع الاسم حتي يدخل عليه ما ينصبه او يجزمه, ويكون في الرفع مضموما, وفي النصب مفتوحا, وفي الجزم ساكنا تقول: هو يضرب, ولن يضرب, ولم يضرب, هذا الصحيح.

 (باب اعراب الافعال وبناءها)
 قال ابن الخباز: الاصل في الافعال ان تكون مبنية, لانها تدل بصيغ مختلفة علي معان مختلفة فلا حاجة الي اعرابها, والمبني منها نوعان: احدهما: الفعل الماضي وقد ذكرنا علة تحريكه وفتحه في باب الاعراب والبناء, ونزيدها هنا ثلاث مساءل: الاولي انه يسكن اذا اتصل بضمير الفاعل كقولك: ضربت, وانما اسكن لان الفعل والفاعل بمنزلة الكلمة الواحدة فكرهوا ان يوالوا بين اربع متحركات وخصوا الاخر بالاسكان لان الاول لا يسكن, لانه مبتدا به, والثاني عين الفعل فبناءه معروف منه والضمير علي حرف واحد فكرهوا الاجحاف به فلم يبق الا /ب الاخر / الثانية: انه يضم اذا اتصل بواو الضمير, كقولك ضربوا, وذلك ليدلوا علي شدة امتزاج الفعل بالفاعل. الثالثة: انهم يسكنونه في ضرورة الشعر, قال كعب ابن زهير:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   اقول مقالات كما قال عالم ... بهن ومن اشبه اباه فما ظلم
 وقال شيخنا رحمه الله: هذه ضرورة حسنة, لان الاصل في الفعل ان يكون ساكنا الثاني: فعل الامر اذا لم يكن في اوله حرف المضارعة, كقولك: قم وانطلق واذهب وقد ذكرنا بناءه, ونزيدها هنا مسالتين: احداهما: ان ثاني المضارع لا يخلو من ان يكون متحركا او ساكنا, فان كان متحركا لم يحتج الي الحاق شء في الامر كقولك: دحرج, وان كان ساكنا الحقت همزة تكون وصلة الي النطق بالساكن تكسر اذا ما كان (ما قبل) اخر المضارع مفتوحا او مكسورا كقولك: اذهب واضرب, وتضم اذا كان مضموما كقولك: اقتل. الثانية: اذا كان قبل اخر الفعل واو او ياء او الف كقولك: يقوم ويبيع ويخاف فامرت حذفتهن لالتقاء الساكنين, فقلت: قم وبع وخف, وكان حذف حروف اللين اولي لان الحركات التي قبلها تدل عليها, وقد تقدم ذكر المضارع وتفسير حروف المضارعة.
 وانما اعرب المضارع لانه شابه الاسماء من ثلاثة اوجه: احدها: انه تدخل عليه لام الابتداء, تقول: ان عبد الله ليفعل كما تقول: ان عبد الله لفاعل.
 والثاني: انه يكون شاءعا بين زماني الحال والاستقبال فاشبه النكرة.
 الثالث: انه يختصر باحدهما فاشبه المعرف باللام, واعرابه: رفع ونصب وجزم ولا يعرب بالجر لثلاثة اوجه: احدها: ان عامل الجر لا يصح دخوله / عليه /اوالثاني: انه فرع علي الاسم في الاعراب فينبغي ان يعرب بحركتين. والثالث: ان ان الجزم عوض عن الجر فلو اعرب به لجمعت بين العوض والمعوض.
 وينقسم الي قسمين: الي صحيح والي معتل, فاما الصحيح: فهو ما لم يكن اخره الفا ولا واوا ولا ياء, كيضرب وينطلق ويستخرج, وحقه ان يكون في الرفع مضموما وفي النصب مفتوحا, وفي الجزم ساكنا, تقول: زيد يضرب وعبد الله لن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يخرج وعمرو لم يقدم, لان اخره حرف صحيح فصار كزيد في الاسماء, وقد يسكن المرفوع ضرورة كقول امرء القيس:
   فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا اغل
 ولا يجوز اسكان المنصوب, لان الفتحة حركة خفيفة.
 واختلف النحويون في رافعه: فذهب سيبويه الي ان رفعه بعامل معنوي وحقيقته: وقوعه بحيث يصح وقوع الاسم كقولك: مررت برجل يكتب, لانه قد وقع صفة, وهي من مظان صحة وقوع الاسم, وذهب الكساءي الي انه يرتفع بالزاءد الذي في اوله فاذا قلت: يقوم فرفعه بالياء, وذهب الكساءي الي انه يرتفع بالزاءد الذي في اوله فاذا قلت: يقوم فرفعه بالياء, وكذلك البواقي, وهذا باطل لوجهين: احدهما: ان الزاءد بعض الكلمة فلا يعمل فيها. والثاني: ان العوامل تدخل عليه فتغيره كقولك: لن يقوم ولم يقم, فلو كان الزاءد عاملا لم يدخل عليه عامل.
 وذهب الفراء الي ان رفعه لخلوه عن الناصب والجازم, وضعفوا هذا القول بانه يستدعي تقدم الجزم والنصب علي الرفع, لان قوله: «لخلوه عن الناصب والجازم» يستدعي تقدمهما.



 قال ابن جني: واما المعتل: فهو كل فعل وقعت في اخره الف او ياء او واو نحو يخشي ويسعي ويقضي ويرمي ويغزو ويدعو, وهذه الاحرف الثلاثة تكون في الرفع ساكنة.
 فاما في النصب فتفتح الياء والواو, وتبقي الالف علي سكونها, لانه لا سبيل الي حركتها, تقول: لن يقضي ولن يرمي ولن يدعو ولن يخلو, فاذا صرت الي الجزم حذفت الاحرف الثلاثة كلها تقول: لم يخش ولم يسع, ولم يرم, ويم تغز , ولم يخل. فان ثنيت الضمير في الفعل وجمعته للمذكر او خاطبت المءنث كان رفعه بثبات النون وجزمه ونصبه بحذفها, تقول: انتما تقومان وهما يقومان وانتم تنطلقون, وهم ينطلقون, وانت تذهبين وتنطلقين, ولم يقوما, ولن ينطلقا, ولم يذهبوا, ولن ينطلقوا, ولم تفعلي, واحب ان تتفضلي, وكذلك المعتل ايضا تقول:
 انتما ترميان ولا ترميا, وانتم تخشون / ولن تخشوا, وانت تغزين, واحب /اان تعزي ولم لم ترضي.

 قال ابن الخباز: والمعتل: ما كان اخره الفا او ياء او واوا, كيخشي ويسعي ويرمي ويقضي ويغزو ويدعو ويعلو, وهو كثير. وانما وقعت الواو المضموم ما قبلها / اخرا في الفعل, لان الفعل لا يعتقب علي اخره الاشياء التي تعتقب علي اخر /ب الاسم. وهذه الحروف تسكن كلها في الرفع كقولك: زيد يخشي ويقضي ويغزو. اما سكون الالف: فلامتناع حركتها, واما سكون الواو والياء: فلاستثقال الحركة فيهما, فالاصل يقضي ويدعو فاسكنت الياء والواو استثقالا للضمة عليهما كما اسكنت ياء المنقوص ولو اضطر شاعر الي تحريكه لجاز. واما النصب فتبقي الالف (لايه) علي سكونها لانه لا سبيل الي حركتها, كما سكنت في الرفع, لانها في نفسها ممتنعة من الحركة فجري يخشي مجري الف العصا والرحا تقول: لن يخشي كما تقول: رايت العصا واما الياء والواو فتفتحان كما تفتح ياء المنقوص =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تقول: لن يغزو ولن يرمي كما تقول: رايت القاضي, ويجوز اسكانهما في ضرورة الشعر كما تسكن ياء المنقوص, قال عامر بن الطفيل:
   وما سودتني عامر عن وراثة ... اتي الله ان اسموا بام ولا اب
 وقال الاعشي:
   فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفا حتي تلاقي محمدا
 واما الجزم فانهن يحذفن فيه, تقول: لم يخش ولم يغز ولم يرم, وفي ذلك وجهان: احدهما: ان علامة الرفع لا تدخلهن فجرين مجري الحركات, لان الحركات لا تدخلهن. والثاني: ان الجازم لابد له من الحذف فلما لم يصادف حركة حذف من نفس الفعل, ولذلك شبهة ابن السراج بالدواء لانه ان صادف خلطا فاضلا اسهله, وان لم يصادف خلطا فاضلا اسهل خلطا طبيعيا, فاما قوله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} فيجوز ان تكون لا نافية, ويجوز ان تكون ناهية, وقد اثبت الالف لموافقة رءوس الاي.
 /اواذا لحق الفعل / ضمير الاثنين المخاطبين كقولك: تفعلان, او ضمير الاثنين الغاءبين كقولك: يفعلان, او ضمير الجماعة المخاطبين كقولك: تفعلون, او ضمير الجماعة الغاءبين كقولك: يفعلون, او ضمير الواحدة المخاطبة كقولك: تفعلين, لم يجز الفصل بينه وبين هذه الضماءر, ولم يكن له حرف اعراب, لان حرف اعرابه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = صار حشوا, ولا يكون الضمير حرف اعرابه, لانه اجنبي منه في الاصل, ولا يكون النون حرف اعرابه, لانه يسقط, ولما اتصل الضمير به اتصالا شديدا جعلوا اعرابه بعده, فاثبتوا النون في موضع الرفع تقول: انتما تذهبان كما تقول: انت تذهب فتثبتها كما تثبتها, وقد جاء حذفها في ضرورة الشعر كما جاء حذفها (قال الشاعر):
   ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الزكي
 وتحذفها في حالة الجزم والنصب, تقول: لم تذهبوا ولن تذهبوا, قال عنترة:
   لا تذكري مهري وما ابليته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
   اني لاذكر عهدكم ويسرني ... لو تعلمين بصالح ان تذكري
 وحذفها مستحسن للجزم, لان الجزم بابه الحذف, والنصب محمول عليه. وهذه النون مكسورة بعد الالف كما تكسر نون الاثنين, وحكي الزجاج انه قرء:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اتعدانني بفتح النون, واستهجنه. واما قوله تعالي: {فبم تبشرون} وقوله: {افغير الله تامروني} فاصله: تبشرونني وتامرونني فحذفت النون الاولي لاجتماع النونين, وليس هذا الحذف بلازم, لانه لم يدخل جازم.
 /ب والمعتل كالصحيح في الحاق الضماءر الثلاثة, فما كان / اخره الفا كيخشي قلبت مع الف الاثنين ياء فقلت: يخشيان, لانه لا سبيل الي حركتها.
 وحذفت مع واو الجمع وياء المءنث فقلت: يخشون ويخشين, لانك لو قلبتها ياء لحركتها مع الواو بالضم ومع الياء بالكسر, وذلك مستثقل. وما كان اخره واوا سلم لفظها مع الالف, لانها تحرك بالفتح فتقول: يدعوان, وحذفت مع الواو والياء فقلت: يدعون وتدعين, لانها لو ثبت لحركت مع الواو بالضم, ومع الياء بالكسر وذلك مستثقل. وما كان اخره ياء سلمت مع الالف, لانها تحرك بالفتح, فقلت: يرميان, وحذفت مع الواو والياء فقلت: يرمون وترمين, لانها لو ثبتت لحركت مع الواو بالضم ومع الياء بالكسر وذلك مستثقل.
 وحال المعتل في الرفع والنصب والجزم كحال الصحيح, تقول: انتما ترميان ولم ترميا ولن ترميا, وكذلك البواقي, وفي التنزيل: {ايا ما تدعوا} و {الا تعلوا علي} و {ابشر يهدوننا}.
 واذا جمعت ضمير الاناث جءت بنون الجمع كالواو التي للمذكرين فقلت: يذهبن ويخرجن, وهذه النون تثبت في الرفع والنصب والجزم, وفي التنزيل: {تكاد السموات يتفطرن منه} وفيه: {وعلي كل ضامر ياتين} وقال: {الا ان يعفون}.



 قال ابن جني: فان جمعت الضمير المءنث كانت علامته نونا مفتوحة ساكنا ما قبلها ثابتة في الاحوال الثلاثة, وذلك قولك: هن يضربن وانتن تضربن, ولن تضربن, ولم يقمن, ولم يقعدن, قال الله تعالي: {الا ان يعفون} فاثبت النون في موضع النصب لما ذكرت. واعلم ان لفظ الوقف كلفظ الجزم سواء. تقول: اضرب كما تقول: لا تضرب وتقول: قوما كما تقول: لا تقوما, وتقول: قوموا كما تقول: لا تقوموا: وتقول: قومي كما تقول: لا تقومي, وتقول: اعز وادع وارم واخش كما تقول: لا تغر ولا تدع ولا ت رم ولا تخش.

 قال ابن الخباز: والضمير لجماعة النساء, وموضع هذه النون من الاعراب الرفع لانها فاعل, وانما لم تحذف لانها اسم مرفوع بالفعل, فلو جاز حذفها في النصب والجزم لجاز حذف الالف والواو والياء فيهما من تفعلان وتفعلون وتفعلين. واعلم ان الفعل مع هذه النون مبني, قال سيبويه: «بنو فعلن» يعني انهذه النون اذا لحقت الماضي سكن اخره للعة التي ذكرناها, فيحمل المضارع علي الماضي فيبني علي السكون مثل / بناءه, لانهم اذا اعربوا الفعل المضارع الذي اصله /االبناء لمشابهته الاسماء فان يثنوه, لانه فعل مثله  مع ان اصله البناء  اولي.
 وقد تقرر ان الجازم يحذف الحركة وحرف العلة والنون كقولك: لا تضرب ولا تعز ولا تذهبوا. فاذا امرت من هذه الامثلة اسقطت في الامر ما تسقطه في الجزم فقلت : اضرب واعز واذهبوا, اما اسقاط الضمة: فلان اخر الامر ساكن. واما اسقاط الواو والنون: فلان الجازم لما حذفهما جرتا مجري الحركة. وتقول: اشتر لحما فتحذف الياء وتبقي الكسرة لتدل عليها, واما قول الراجز:
   واشتر شحيما نتخذ خرديقا



  AUTO باب: (الحروف التي تنصب الفعل)

 قال ابن جني: وهي اربعة: ان, ولن, وكي, واذن, تقول: اريد ان تقوم. ولن تنطلق, وقمت كي تقوم. فاما اذن: فاذا اعتمد الفعل عليها فانها تنصبه, تقول اذا قال لك قاءل: انا ازورك, فتقول: اذن اكرمك, واذن احسن /ب اليك, فتنصب الفعل لاعتماده علي اذن. فان اعترضت حشوا / واعتمد الفعل علي ما قبلها سقط عملها تقول: انا اذن ازورك فترفع لاعتماد الفعل علي انا.

 = فانما اسكن, لانه نوي الوقف, او لانه شبه المنفصل بالمتصل, فترش كفخذ فلذلك اسكن.
 (باب الحروف التي تنصب الفعل)
 قال ابن الخباز: وهي اربعة: ان ولن وكي واذن, لما كان الفعل فرعا علي الاسم في الاعراب قلت: عوامله فكان اعرابه غير حقيقي, فرفعه لا يدل علي فاعلية ونصبه لا يدل علي مفعولية ونواصبه الاصلية اربعة: ان ولن وكي واذن. اما ان فهي اصل النواصب, لانها تعمل ظاهرة كقولك: امرك ان تذهب ومضمرة كقولك: يعجبني ضرب زيد ويغضب, وانما عملت في الفعل النصب, لانها اشبهت ان الثقيلة من ثلاثة اوجه: الاول: ان لفظها كلفظها الا في التشديد. الثاني: انه مختصة بالافعال كما ان تلك مختصة بالاسماء. الثالث: انها والفعل بعدها مصدر كما ان تلك ومعمولها مصدر, وكل واحدة منهما معمولة لغيرها, والفرق بينهما ان الخفيفة لا يعمل فيها الا الفعل الذي وقوعه غير متحقق نحون /ب كرهت, واحببت واشتهيت واردت, لانها لمحض الاستقبال / وفي التنزيل: {والذي اطمع ان يغفر لي} و {اتعدانني ان اخرج} والثقيلة لا يعمل فيها الا فعل العلم كقوله تعالي: {ويعلمون ان الله هو الحق المبين} واما قوله تعالي: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {ولا تخافون انكم اشركتم بالله} فتقديره: «ولا تخافون عاقبة انكم اشركتم بالله». واما لن: فلتوكيد النفي تقول: لا اكرم, فاذا اردت التوكيد قلت : لن اكرمك, وفي التنزيل: {لن تراني} {ولن يخلف الله وعده} وعن الخليل في احدي الروايتين ان اصلها لا ان فحذفت همزة ان والف لا فالنصب مستفاد من «ان» , ورد سيبويه هذا بانا نقول: زيدا لن اضرب, فتقدم منصوب منصوبها عليها, فلو كانت مركبة لم يجز ذلك لان ما في صلة ان لا يتقدم عليها, وانما نصبت الفعل لانها جرت مجري ان في اخلاصه للاستقبال. واما كي: فمعناه التعليل, وهي في الكلام علي ضربين: حرف جر وحرف نصب واذا دخلت علي الفعل فهي علي ثلاثة اوجه: احدها: ان تكون حرف جر لا غير كقول جميل:
   فقلت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تعر وتخدعا
 فلو كانت ناصبة لجمعت بين ناصبتين.
 والثاني: ان تكون حرف نصب كقول عامر بن الطفيل:
   اردت لكلا يعلم الله انني ... صبرت واخشي مثل يوم المشقر
 فلو كان حرف جر لجمعت بين جارين.
 الثالث: ان يجوز فيها الامران كقولك: زرت زيدا كي يكرمني, يجوز النصب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بها وبان المضمرة وانما عملت النصب لانها بمنزلة ان في اخلاص الفعل للاستقبال. واما اذن: فمعناها الجواب والجزاء, يقول القاءل: انا ازورك فتقول له: اذن اكرمك, تاويله: ان كان ما ذكرت من الزيارة حقا فاني اكرمك, ولها ثلاثة احوال: الحالة الاولي: ان تقع متقدمة / ويكون بعدها فعل مستقبل, وتكون جوابا لكلام فيجب ان تنصب, لانها قد وقعت في اقوي مراتبها, فتارة تكون جوابا صريحا كمثالنا, وتارة تكون في تقدير الجواب كبيت الحماسة:
   ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذن يرد وقيد العير مكروب
 كان قاءلا قال له: وماذا يكون اذا رتع حماره؟ فقال: اذن يرد.
 الحالة الثانية: ان تقع متوسطة بين شيءين: ثانيهما محتاج الي اولهما وذلك اما مبتدا وخبر كقولك: زيد اذن يخرج, واما قسم وجواب كقولك: والله اذن لا افعل, وشرط وجواب كقولك: ان تكرمني اذن اكرمك, وانما بطلت, لانها لا تقتضي ما بعدها, وانما الاقتضاء لما قبلها.
 مسالة: تقول: زيد (يقوم) واذن يخرج, فيجوز في يخرج الرفع والنصب بتاويلين مختلفين : ان عطفت يخرج علي يقوم رفعت, وان عطفته علي: زيد يقوم نصبت, وهذا الذي يقال فيه: الجملة الصغري, والجملة الكبري.
 الحالة الثالثة: ان تقع متاخرة فلا تعمل, لانها لم تدخل علي شء, وفي التنزيل: {قد ضللت اذا وما انا من المهتدين} و {فعلتها اذا وانا من الضالين} فقد   قال ابن جني: وتضمر ان بعد خمسة احرف, وهي: الفاء, والواو, واو, ولام الجر, وحتي.
 فاما الفاء: فاذا كانت جوابا لاحد سبعة اشياء. وهي الامر, والنهي, والاستفهام, والنفي, والتمني, والدعاء, والعرض  فان الفعل ينتصب بعدها بان مضمرة, تقول في الامر: زرني فازورك, والتقدير: زرني فان ازورك ولا يجوز اظهار ان هنا لانه اصل مرفوض وكذلك ببقية اخواتها قال الشاعر:
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 وتقول في النهي: لا تشتمه فيشتمك قال الله عز وجل: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} وتقول في الاستفهام: اين بيتك فازورك, وتقول في النفي ما انت بصاحبي فاكرمك, وتقول في التمني: ليت لي مالا فانفقه وتقول في الدعاء: اللهم ارزقني بعيرا فاحج عليه, وتقول في العرض: الا تزورنا فنكرمك.

 جرت اذن في عوامل الافعال مجري ظننت في عوامل الاسماء, لانها تقدمت وتوسطت وتاخرت كما ان ظننت كذلك, وانما عملت, لانها اخلصت الفعل للاستقبال, ولس في هذه النواصب الاربعة ما يدخل علي الفعل الماضي الا «ان» «واذن» تقول: سرني ان قام, ويقول القاءل: زرتك امس فتقول له: اذن اتخذت عندي يدا. ومنهم من يرفع الفعل بعد ان تشبيها بما المصدرية. قال:
   ان تقران علي اسماء وبحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا
 قال ابن الخباز: وقد ذكرنا ان اصل نواصب الفعل «ان» وانهم نصبوا بها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مضمرة, واضمارها علي ضربين: اضمار لا يسوغ معه الاظهار, واضمار /ب يسوغ معه الاظهار. فمن الاول اضمارها بعد الفاء, وذلك مع / ثمانية اشياء: الامر كقولك: زرني فازورك, ومنه قول ابي النجم:
   يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 العنق: ضرب من السير, وانتصابه علي المصدر, ويعني: سليمان عبد الملك: والنهي: كقولك: لا تشتمه فيشتمك, ومنه: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} , {ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي} والنفي: كقولك: ما تاتينا فتحدثنا وفي التنزيل: {لا يقضي عليهم فيموتوا} والاستفهام: كقولك: اين بيتك فازورك, وفي النتزيل: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا}.
 والتمني: كقولك: ليت لي مالا فانفقه, وفي التنزيل: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} والعرض: كقولك: الا تنزل فتصيب خيرا, والتخصيص: كقوله سبحانه: {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} والدعاء: كقولك: اللهم ارزقني بعيرا فاحد عليه, ويجمع ذلك كله انه غير واجب والواجب الخبر الثابت, وهذا يسميه النحويون الجواب بالفاء, وانما سموه جوابا, لان الاول سبب الثاني, الا تري انك اذا قلت: زرني فازورك كان المعني: ان تزرني, وانما قلنا: انه منصوب باضمار «ان» لان الفاء حرف عطف وهو غير عامل, ومعني الكلام المصدر كانه قال: لتكن منك =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = زيارة فزيادة مني, وانما لم يجز اظهار «ان» لانك لم تصرح في المعطوف عليه بمصدر, وانما هو جملة, فجاءوا بالكلام الثاني علي نمط الاول في الظاهر.
 فان قلت: فاذا كان منصوبا بان المضمرة وهي الفعل في تقدير المصدر, فما محلهما من الاعراب؟
 قلت: ذكر عبد القاهر: ان هذا يجء علي ثلاثة اقسام: احدها: ان يكون موضع ان والفعل الرفع كقولك: لا تنقطع عنا فتجفوك, فالتقدير: لا يكن منك انقاع فجفاء منا. والثاني: ان يكون موضعها النصب كقولك / ليت لي مالا فانفقه /الانك ذكرت ليت وهي ناصبة, كانك قلت: ليت ان يستقر لي مال فان انفقه.
 الثالث: ان يجوز في الموضع الرفع والنصب كقولك: اذهب فتدرك زيدا, ان شءت كان التقدير: ليكن منك ذهاب فادراك زيدا, وان شءت كان التقدير: افعل ان تذهب فتدرك زيدا.
 مسالة: يجوز رفع الفعل بعد الفاء علي احد وجهين: اما علي القطع, واما بالعطف علي فعل متقدم, فمن القطع قول كثير انشده سيبويه:
   الم تسال الرابع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 ومن العطف قوله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون * ولا يءذن لهم فيعتذرون} واذا قلت: ما تاتينا فتحدثنا جاز في الفعل النصب والرفع, اما النصب فله معنيان: احدهما: نفي الايان والحديث معا, اي: ما تاتينا فكف تحدثنا اي لا اتيان منك ولا حديث. والثاني: اثبات الاتيان, ونفي الحديث كانك قلت: =   قال ابن جني: واما الواو: فاذا كانت بمعني الجمع / والجواب, فان الفعل ينتصب بعدها بان مضمرة ايضا تقول: لا تاكل السمك وتشرب اللبن: اي لا تجمع بينهما فتنصب قال الشاعر:
 لاتته عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 اي: لا تجمع بين ان تنهي عن خلق وان تاتي مثله, فان اردت ان تنهاه عن الاكل والشرب علي كل حال جزمت فقلت: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, وكذلك قولك: لا يسعني شء ويعجز عنك اي: لا يجتمع في شء ان يسعني وان يعجز عنك.

 منك اتيان كثير ولا حديث منك, ويحمل علي المعني الاول قولهم: ما بالله حاجة فيظلمك, اي انما يظلم من يحتاج والله غير محتاج فلا يظلم. واما الرفع فله معنيان: احدهما: نفي الاتيان والحديث كانك قلت: ما تاتينا فما تحدثنا. والثاني: نفي الاتيان واثبات الحديث كانك قلت: ما تاتينا ولكن انت ممن يحدثنا كما تقول: ما تاتينا فانت تجهل امرنا, ولا يجوز ما بالله حاجة فيظلمك بالرفع لانك ان رفعته علي القطع اثبت الظلم  تعالي الله  وان رفعته بالعطف فهو قبيح جدا, لا (نه) لم يتقدم فعل تعطف عليه, ومساءل الفاء كثيرة, وهذا القدر كاف.
 /ب قال ابن الخباز: واما الواو فتنصب في كل موضع / نصبت فيه الفاء, فالامر: كقولك: زرني وازورك قال الشاعر:
   فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والنهي: كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن, وفي التنزيل: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق} وقال ابو الاسود:
   لاتته عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 والاستفهام: كقولك: اتجلس وتحدثنا, قال الحطيءة:
   الم اك جاركم وتكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 والنفي: كقولك: لا يسعني شء ويعجز عنك وفي التنزيل : {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} قال دريد بن الصمة:
   قتلت بعد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاك واجزعا =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والتمني كقولك: ليته يزورنا ويحدثنا, وقرا بعض القراء: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين} بنصب الفعلين الثاني والثالث. والعرض: كقولك: الا تجلس وتحدثنا. والدعاء: كقولك: اللهم اغفر لي وتدخلني الجنة. والتحضيض كقولك: هلا تزور زيدا وتعطيه, وهذه الواو تسمي واو الجمع, لان الغرض منها في المواضع الثمانية الجمع, فاذا قال: لا تاكل السمك وتشرب اللبن فكانه قال: لا يكن منك اكل السمك وشرب اللبن مجتمعين, ولو اردت ان تنهاه عنهما علي كل حال متفرقين ومجتمعين جزمت الفعلين, فقلت: لا تاكل السمك وتشرب اللبن انشد سيبويه رحمه الله:
   فلا تشتم المولي وتبلغ اذاته ... فانك ان تفعل تسفه وتجهل
 /اوانشد سيبويه لكعب بن سعيد الغنوي بيتا / مشكلا وانا اذكر زبدة ما فيه وهو:
   وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
 فاجاز في يغضب الرفع والنصب: فالرفع علي انه معطوف علي الصلة كانه قال: وما انا للشء الذي ليس نافعي, والذي يغضب منه صاحبي بقءول, والنصب علي انه معطوف علي الشء فكانه قال: وما انا للشء الذي ليس نافعي ولان يغضب منه صاحبي بقءول وكان شيخنا رحمه الله يطيل ذيل الكلام في هذا البيت, ولا يليق اثبات ما قال بهذا المختصر. =   قال ابن جني: واما او: «فاذا كانت بمعني الا ان فان الفعل ينتصب بعدها بان مضمرة ايضا تقول: لاضربنه او يتقيني بحقي» معناه: الا ان يتقيني, قال الشاعر:
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 معناه: الا ان نموت, وتقديره في الاعراب: او ان نموت.
 واما «اللام»: فنحو قولك: زرتك لتكرمني, معناه: لكي تكرمني, وتقديره, لان تكرمني, ويجوز اظهار ان هنا, قال الله عز وجل: {انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} اي: لان يغفر لك الله. فان اعترض الكلام نفي لم يجز اظهار ان مع اللام, وذلك نحو قول الله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} وتقديره: لان يعذبهم. ولا يجوز اظهار ان مع النفي. واما حتي فقد مضي ذكرها في بابها. وجميع هذه الحروف لا يجوز اظهار ان معها الا اللام في الواجب وقد ذكرناها.

 وانتصاب ما بعد الواو بان المضمرة وهي والفعل مصدر معطوف علي مصدر مقدر من الكلام المقدم. فاذا قال: لا تحضر وتءذينا فكانه قال: لا يكن منك حضور وايذاء. وموضع ان وما بعدها مع الواو كموضع «ان» وما بعدها مع الفاء, وقد ذكرته.
 قال ابن الخباز: واما «او» فيجوز النصب بعدها مع كل كلام من واجب وغيره, وهي في العطف لاحد الشيءين او الاشياء, فاذا قلت: يقوم زيد او ياتي عمرو فمعناه: وجود احد هذين الامرين: قال الله عز وجل: {تقاتلونهم او يسلمون}. اي: يكون القتال او الاسلام, فاذا نصبت فقلت: يقوم زيد او ياتي عمرو, استحال معناها وصار المعني استغراق القيام لكل زمان ياتي الي ان يحصل زمان اتيان عمرو, فانه ينقطع عنده, ومنه قوله: (لاضربنه او يتقيني بحقي) المعني: ان ضربي اياه لا يزال مستمرا حتي يوجد منه الاتقاء بالحق, وزعموا ان في بعض المصاحف: (تقاتلونهم او يسلموا) فمعني هذه الاية علي هذه القراءة كمعني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قوله صلوات الله عليه: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولون: لا اله الا الله»
 /ب قال امرء القيس/:
   فقلت له ان تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 كانه قال: انما نحاول ملكا الا ان نموت, وهم يفسرونها بالاستثناءية. وانتصاب الفعل ايضا باضمار «ان» وهي والفعل مصدر معطوف علي مصدر مقدر من الكلام المقدم, وتفصيل موضعه من الاعراب قد ذكر مع الفاء.
 فان قلت: هلا نصبت الفعل بهذه الاشياء؟
 قلت: هذه حروف عطف, وحرف العطف لا يعمل, لانه يلي الاسماء والافعال, ويروي عن الجرمي انه جعل نصب الفعل بعد الواو والفاء بهما. وذهب الكوفيون الي ان الفعل ينتصب بعد الفاء والواو بالخلاف, لان الثاني مخالف الاول في المعني.
 واما الحرفان الجاران فاللام وحتي, اما اللام: فمذهب البصريين انه اذا قلت: زرتك لتكرمني, نصبت بان مضمرة, لان هذه اللام حرف جر, لانك تقول: زرتك للاكرام, وان كانت جارة لم تعمل في الفعل, لان عامل الاسماء لا يعمل في الفعل. وذهب الكوفيون الي انها ناصبة بنفسها قالوا: لو كانت حرف جر لما دخلت علي الفعل, ولو كانت قد دخلت علي الفعل, وهي حرف جر جاز دخول من والباء كقولك: عجبت من تكرم زيدا, واحسن البناء بنجلس, وتقديره عندكم:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = من ان تكرم وبان نجلس, ولا يقولونه. والجواب: اما قولهم: لو كانت حرف جر لم تدخل علي الفعل فنقول: لم تدخل علي الفعل وانما دخلت علي «ان».
 واما قولهم: لو كانت حرف جر (و) دخلت علي الفعل, لجاز دخول من والباء. فالجواب: ان اللام حرف معناه التعليل, وهو لا يكون الا بالاحداث, لانها اغراض الفاعلين, فلذلك اختصت اللام بالدخول.
 واللام تستعمل علي ثلاثة اوجه: احدها: ان يجوز معها اظهار ان وذلك في الواجب, قال الله تعالي في الاضمار: {انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله} / وقال تعالي: {وامرن لان اكون اول المسلمين} في الاظهار. اما /اجواز الاظهار: فلانه قد علم ان اللام ليست من عوامل الافعال, واما الاظهار: فلانه الاصل. الثاني: ان يجب معها اظهار «ان» وذلك اذا توسطت «لا» بينهما وبين الفعل كقوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} وذلك انه لا يجسر ان يءتي بفاصل بين الجار والمجرور في الظاهر, ولءلا يدخل الجار علي لا مع الفعل. وقال شيخنا رحمه الله: الاتيان بزاءد لا يحتاج الكلام اليه وطرح ما يحتاج الكلام اليه غير مناسب فلذلك وجب اظهار «ان». الثالث: ان يجب اضمار ان وذلك في سياق النفي كقوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} وسالت شيخنا رحمه الله: لم وجب الاضمار؟ فقال: لان قولك: ما كان ليفعل, نقيض قولك: لقد كان يفعل. وليس في ذلك «ان» , فيجء بهذا علي طريق ما يناقضه.
 واما حتي فقد ذكرتها في بابها . ولا يجوز اظهار «ان» بعد الواو والفاء, لانه لما لم يكن في الكلام الاول مصدر معطوف عليه صريح لم تات بان, لانها تصرح بالمصدر. وجاز اظهار ان مع اللام, لان اللام متمكنة في الدخول علي الاسماء,



  AUTO باب: (حروف الجزم)

 قال ابن جني: وهي خمسة: لم, ولما, ولام الامر, ولا في النهي, وحرف الشرط.
 تقول: لم يقم, ولما يقم. وفي الامر: ليقم زيد, وفي النهي: لا يقم جعفر.

 فجاز اظهار «ان» معها, لانها والفعل في تاويل الاسم, ولذلك اخبر عنهما كقوله تعالي: {وان تصدقوا خيرا لكم} اي: تصدقكم خيرا لكم.
 (باب حروف الجزم)
 قال ابن الخباز: الجزم: اعراب مختص بالافعال, وحروفه لا تدخل علي غيرها. واذا كانت حروف الجر ضعيفة من بين عوامل الاسماء, فحروف الجزم ينبغي ان تكون اضعف من نواصب الافعال, وهي خمسة احرف: الاول: لم, /ب ومعناه النفي, قال سيبويه: لم يفعل / نفي فعل, والفعل بعدها مضارع في معني الماضي والدليل علي ذلك انك تقول: لم يقم زيدا امس, ولو كان المعني علي طريقة اللفظ لم يجز ذلك, كما لا يجوز: يقوم زيد امس.
 الثاني: لما, وهي مركبة من لم وما, قال سيبويه: «اذا قلت: قد فعل فنفيه لما يفعل» والفرق بينها وبين لم: ان لما تفيد انتقاء الفعل الي وقت حديثك. ولم: يجوز ان يكون الفعل معها قد ثبت قبل حديثك, وفي التنزيل: {ولما يدخل الايمان في قلوبكم} والمعني: انهم الي وقت الاخبار عنهم كانوا غير مءمنين, وتقول: ندم ولم ينفعه الندم, اي: عقيب ندمه, فاذا قلت: ندم ولما ينفعه الندم, كان معناه: امتداد نفي وقوع (نفع) الندم الي وقت الحديث.
 الثالث: لا, ومعناها النهي كقوله تعالي: {ولا تدع مع الله} ويجوز ان ينهي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بها الغاءب والحاضر, وفي التنزيل: {ولا تقولن لشء} وتقول: لا يقم زيد. الرابع: لام الامر, وحقها الدخول علي فعل الغاءب كقوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} وقد امر بها المتكلم نفسه كقوله: {ولنحمل خطاياكم} فان دخلت علي فعل المخاطب كان غير مسمي الفاعل, كقولك : لتعن بحاجتي, واذا وقعت قبلها الفاء والواو, جاز اسكانها وتحريكها, وفي التنزيل: {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} ولو قرء بالكسر لكان هو الاصل.
 الخامس: ان, ومعناها: الشرط, تقول: ان تذهب اذهب, فان قيل: لم عملت هذه الحروف الجزم؟ فقد قال ابو سعيد: انه علله بشء لم يسبق اليه, وذلك ان الاصل ف يالجوازم ان, وانما عملت الجزم, لانها اقتضت فعلين, فلما طال مقتضاها خفف بالجزم وحملت عليها «لم» فجزمت, لانها تشابه «ان» في القلب, فان تقلب الفعل للاستقبال ولم تقلبه من الاستقبال الي المضي, الا تري //اانك تقول: ان قام زيد غدا ذهب عمرو, كما قلت: لم يقم زيد امس, فتقرن بكل واحد من الفعلين ما يناقضه في الظاهر. وجزمت لما, لانها مثل لم في النفي والقلب. وجزمت لام الامر لان الامر الصريح موقوف الاخر كقولك: اذهب فجعل لفظ المعرب كلفظ المبني, لانه مثله في المعني. وجزمت «لا» في النهي, لان النهي ضد الامر وهم يحملون الشء علي نقيضه, كما يحملونه علي نظيره, لان النقيضين مشتركان في المناقضة. وحكم هذه الحروف الخمسة الدخول علي المضارع, لانه موضع عملها.
 واما (ان) من بينها فانها تدخل علي الماضي وعلي المضارع, لانها اصل الجوازم فاتسع فيها.



  AUTO باب: (الشرط وجوابه)

 قال ابن جني: وحرفه المستولي عليه ان, وتشبه به اسماء وظروف, فالاسماء: من, وما, واي, ومهما. والظروف: اين, ومتي, واي حين, واني, وحيثما, واذما, والشرط وجوابه مجزومان تقول: ان تقم اقم, تجزم /اتقم بان وتجزم اقم / بان تقم جميعا, وكذلك بقية اخواتها.
 وتقول: من يقم اقم معه, وما تصنع اصنعه, وايهم يمش امش معه, ومهما تات اته. واين تجلس اجلس معك, ومتي تذهب اذهب معك. واي حين تغز اغز معك, واني تنطلق انطلق معك, وحيثما تكن اكن هناك, واذ ما تزرني ازرك, قال الله عز وجل: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} وقال تعالي: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} وقال زهير:
 *ومن لا يكرم نفسه لا يكرم*
 وقال تعالي: {اينمان تكونوا يدرككم الموت}.

 (باب الشرط وجوابه)
 قال ابن الخباز: لا فرق عند النحويين (بين) الشرط والسبب, لانهم يقولون: اذا وجد الشرط وجد الجواب, واما الفقهاء فيفرقون بين الشرط, والسبب: فالشرط عندهم: ما لا يلزم من وجوده, وجود الحكم, ولكن يلزم من عدمه عدمه, والسبب: ما يلزم من وجوده وجود الحكم ومن عدمه عدمه (وحرفه المستولي عليه ان) والدليل علي ذلك من ثلاثة اوجه: احدها: انه يجوز الفصل بينه وبين المجزوم بالاسم جوازا مطردا كقوله تعالي: {وان امراة خافت} و {ان امرءا هلك} {وان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = احد من المشركين استجارك}.
 والثاني: انه يشترط به علي كل شء من عين ومعني وزمان ومكان.
 والثالث: انه يجوز حذف الفعل بعده, يقول لك القاءل: اتزور زيدا وهو يشتمك, فتقول: ازوره وان, تريد: ازوره وان شتمني, وقد ضمنت معناه اسماء فجوزي بها, وتلك الاسماء غير ظروف وظروف, فالاول: من, وما, واي, ومهما.
 والثاني: متي, واين, واني, وحيثما / واذما. وفاءدة وضع هذه الاسماء /ب الاختصار لما فيهن من العموم لما وضعت له, فمن تعم ذوي العلم وما تعم غير ذوي العلم, واي: تعم الاجزاء من ذوي العلم وغيرهم, ومهما بمنزلة ما, واين تعم الامكنة, وكذلك اني, وحيثما, ومتي تعم الازمنة, وكذلك اذما. ولولا هذه الكلم لكان في الشرط اطالة مفرطة الا تري انك لو لم تات بمن, واردت الاشتراط علي الاناسي لم تقدر ان تفي بالمعني الذي تفي به من, لانك اذا قلت: من يقم اقم معه, استغرقت ذوي العلم ولو جءت بان فقلت: ان يقم زيد اقم معه, وذكرت كثيرين من الجنس لم تسغرقه كقولك: ان يقم زيد او عمرو او بكر او خالد او محمد اقم معه, فلا خفاء في فاءدة المجء بهذه الاسماء, وامثلة ذلك تقول: ان تقم اقم معك, قال الله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} وتقول: من يقم اقم معه, قال زهير:
   ومن يغترب حسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 وتقول: ما تصنع اصنع, قال الله تعالي: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} وقال طرفة بن العبد:
   اري العمر كنزا ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الايام والدهر ينفد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وتقول: ايهم تكرم اكرم, وانشد سيبويه رحمه الله:
   لما تمكن دنياهم اطاعهم ... في اي نحو يميلوا دينه يمل
 وتقول: مهما ترزني ازرك, قال امرء القيس:
 وتقول: مهما ترزني ازرك, قال امرء القيس:
   اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وتقول: متي ترزني ازرك, قال طرفة:
   متي تاتيني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد
 /ا ... / وتقول: اين تجلس اجلس, انشد سيبويه:
   صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وفي التنزيل: {اينما تكونوا يدرككم الموت} وتقول: اني تذهب اذهب معك قال لبيد:
   فاصبحت اني ناتها تلتبس بها ... كلا مركبيها تحت رجلك شاجر
 وتقول: حيثما تكن اكن هناك, انشد عبد القاهر:
   ............... وحيثما يك امر صالح تكن
 وتقول: اذ ما تجلس اجلس, وانشد سيبويه:
   فاذ ما تريني اليوم ازجي ظعينتي ... اصعد طورا في البلاد وافرع
 فاني من قوم سواكم وانما ... رجالي فهم بالحجاز واشجع
 وها هنا مسالتان لابد من ذكرهما: الاولي: ان الشرط والجواب لابد من ان يختلفا, فتارة يختلفان والفاعل واحد كقولك: ان يزرنا زيد يحدثنا, وتارة يتحدان ويختلف الفاعل كقولك: ان يقم زيد يقم عمرو, وتارة يختلفان ويختلف الفاعل كقولك: ان يقم زيد يجلس عمرو, فهذه ثلاثة اقسام جاءزة, والقسم الرابع محال وهو ان يتحدا ويتحد الفاعل كقولك: ان يقم زيد يقم زيد, وهذا لا يجوز, لان الشء لا يكون سببا لايجاد نفسه, لانه لو كان سببا لايجاد نفسه لكان موجودا قبل وجوده, فيلزم ان يكون متقدما متاخرا, وهو محال.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = المسالة الثانية: اذا قلت: ان يقم اقم, فلا خلاف بينهم في ان يقوم مجزوم بان, لانه الي جانب العامل, فهو بمنزلة زيد من قولك: مررت بزيد العاقل, /ب ولا خلاف في انه مجرور بالباء, وان كان قد اختلف / في جر العاقل, واختلفوا في جزم اقوم, فقال جماعة من النحويين: انه مجزوم بان, لانها لما اقتضت الفعلين معا عملت فيهما معا. وقال قوم: جزم بالفعل الذي هو شرط, لانه صار مقتضيا له فعمل فيه. وقال قوم: جزم بان وفعل الشرط, لانه لا يقضي الي الثاني الا بعد افضاءها الي الاول. وقال الكوفيون: جزم الثاني, لانه مجاور مجزوم, كما يجز, لانه مجاور مجرور, نحو قول الشاعر:
   كان نسج العنكبوت المرمل
 وقال ابو عثمان: اسكنت الافعال بعد حروف الشرط, لانها قد وقعت حيث لا تقع الاسماء. واصتقبح هذا القول ابو سعيد, وجزم الثاني بحرف الشرط والفعل قول ابي الفتح رحمه الله:
 وقول ابي عثمان ردء جدا, والقول بان فعل الشرط هو الجازم ردء ايضا, لانه عمل الفعل في الفعل.



 قال ابن جني: وجواب الشرط علي ضربين: الفعل, والفاء, فاذا كان الجواب فعلا: كان مجزوما علي ما تقدم, نحو قولك: ان تذهب اذهب معك. واما الفاء فيرفع بعدها الفعل, وذلك نحو قول الله عز وجل: {ومن عاد فينتقم الله منه} وقال تعالي: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا} وانما جء بالفاء في جواب الشرط توصلا الي المجازاة بالجملة المركبة من المبتدا والخبر.
 وقد حذف / الشرط, واقيمت اشياء مقامه دالة عليه, وتلك الاياء: /ب الامر, والنهي, والاستفهام, والتمني, والدعاء, والعرض. تقول في الامر: زرني ازرك. وفي التمني: ليت لي مالا انفقه. وفي الدعاء: اللهم ارزقني بعيرا احد عليه. وفي العرض: الا تنزل تصب خيرا, تجزم هذا كله, لان فيه معني الشرط, الا تري ان المعني: زرني فانك ان تزرني ازرك قال الله عز وجل: {فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب} يقرا جزما ورفعا يرثني ويرقني, فمن جزم, فلانه جواب الدعاء, ومن رفع, جعله وصفا لولي كانه قال: وليا وارثا.

 قال ابن الخباز: وجواب الشرط علي ثلاثة اضرب: الاول: الفعل, وللشرط والجزاء من ذلك اربع صور: الاولي: ان يكونا مضارعين فلابد من الجزم كقولك: ان تذهب اذهب معك. وانما وجب الجزم, لان العامل دخل علي ما يقبل عمله ولا مانع فيه, فجزم كحرف الجر اذا دخل علي الاسم الصحيح المنصرف.
 الثانية: ان يكونا ماضيين كقولك: ان قام زيد جلس عمرو, ولا يستبين فيهما الاعراب, لان المضاي مبني وهما في الموضع مجزومان بمنزلة الاسم المبني اذا دخل حرف الجر عليه كقوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد}.
 الثالثة: ان يكون الشرط ماضيا والجزاء مضارعا, فالجيد الجزم كقول الفرزدق:
   دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 /ا = / لان الثاني قابل لظهور الاعراب في لفظه, ويجوز الرفع كقول زهير:
   وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 وسالت شيخنا رحمه الله لم جاز الرفع؟ لان الشرط: اقوي من الجواب, وذلك لم يظهر فيه الجزم فجء بهذا مثله.
 الصورة الرابعة: وهي رديءة: ان يكون الشرط مضارعا والجزاء ماضيا كقول الشاعر:
   فان تقطعوا منا مناط قلادة ... قطعنا به منكم مناط قلاءد
 وانما قبح لان الشرط المضارع يجب جزمه, فاذا كان الجواب ماضيا لم يكن علي جزمه سبيل فاذا جزمت ان فعلا واحدا صارت كانها منعت بعض مقتضاها, ومقتضاها فعلان.
 الثاني: الفاء, وحقها ان تدخل علي المبتدا والخبر, وانما جء بها توصلا الي المجازاة بها كقوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما} لان هذا في الال مبتدا وخبر, فان دخلت علي فعل كان خبر مبتدا محذوف, لان الفعل يكون جزاء بدون الفاء كقوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه} وقوله: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا} والتقدير: فهو ينتقم الله منه وفهو لا يخاف بخسا, واما قوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} , فمن قراه: فلا يخاف فتقديره: فهو لا يخاف, ومن قراه: فلا يخف لم يحتج الي تقدير مبتدا, لان النهي في منزلة المبتدا والخبر في انه لا يكون جواب الشرط, فاحتاج الي الفاء, وقوله تعالي: {وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا} تقديره: فهم لن يهتدوا, وهاهنا اصل تبنيي عليه / مساءل الفاء. /ب
 وهو ان كل كلام لا يصح ان يكون بعد ان الشرطية ووقع جوابا لم يكن له بد من الفاء تقول: ان تزرني اعطك, فلا يحتاج الي الفاء, لان الجواب يصح وقوعه بعد ان وتقول: ان سافرت فمن يكرمني؟ فتحتاج الي الفاء, لان المبتدا والخبر لا يصح وقوعهما بعد ان.
 الثالث: «اذا» قال الله عز وجل: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} فهم مبتدا, ويقنطون خبره, فاذا في موضع نصب بيقنطون ومعناه: المفاجاة, وموضع الفاء مع ما بعدها جزم, وكذلك موضع اذا وما بعدها والدليل علي ذلك قراءة الكساءي: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} فجزم يذرهم (لانه) حمله علي موضع قوله تعالي: {فلا هادي له} كما انشد سيبويه:
   يذهبن في نجد وغورا غاءرا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فنصب غورا, لانه حمله علي موضع الجار والمجرور, وانما اختاروا الفاء دون غيرها للجواب, لان معناها الترتيب والتعقيب فهي تناسب الشرط. وانما اختار «اذا» للجواب, لان معناها المفاجاة, فهي تناسب الشرط ايضا.
 واعلم ان المواضع الثمانية التي تنصب الفعل بعد الفاء معها اذا اسقطت الفاء جاز جزم الفعل ورفعه, ولا يستثني من ذلك الا النفي والنهي في بعض المواضع تقول في الامر: زرني ازرك, وفي النهي: لا تفعل الشرتنج. وفي الاستفهام:
 اين بيتك ازرك. وفي التمني: ليت لي مالا انفقه. وفي العرض: الا تنزل نصب خيرا, وفي التحضيض: لولا تسافر تغنم, وفي الدعاء: اللهم ارزقني مالا اتصدق به. قال الله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا * يرثني} يقرا بالرفع /اوالجزم وقال تعالي: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون * يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار} وقال عمرو بن كلثوم التغلبي:
   قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا
 قفي نسالك هل احدثت صرما ... لوشك البين ام حنت الامينا
 فهذه الاشياء كلها جزمت, لانها جواب شرط محذوف دل عليه الكلام المتقدم. ووجه دلالته علي الشرط ان الفعل الثاني ضمان سببه الاول, الا تري انه اذا قال: اين بيتك ازرك (كان التقدير: ان اعرفه ازرك) وحق المضمر ان يكون من جنس المظهر, وحقيقة ذلك انك اذا قلت: اجلس احدثك, كان التقدير: ان تجلس احدثك, فالامر يقصد به ايجاب الفعل, والمقدر شرط موجب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ولهذه العلة لم يجز جزم جواب النفي, فلا تقول: ما تاتينا تحدثنا, لان المضمر يكون منفيا فيصر التقدير: ما تاتينا ان لم تاتينا تحدثنا. وهو محال, لانه لا حديث الا بعد اتيان.
 واما النهي فمنه ما يصح جزم جوابه كقولك: لا تسب زيدا يجببك, وهذا صحيح, لان التقدير: لا تسب زيدا الا تسببه يحببك. ومنها مالا يصح جزم جوابه كقولك: لا تدن من الاسد ياكلك, وهذا فاسد, لان التقدير: لا تدن من الاسد الا تدن منه ياكلك, فقد جعلت بعده من الاسد سبب اكله, فان اردت الجزم صرحت بالمضمر الموجب فقلت: لا تدن من الاسد, ان تدن منه ياكلك. قال الله تعالي: {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} فصرح بالواجب, لانه (لو) قال: لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا / يضلوا عبادك, لكان التقدير: الا ت ذرهم يضلوا /ب عبادك, وهو محال, لانه اذا لم يذرهم كانوا معدومين, والمعدوم لا يضل ولا يهدي.
 ويجوز رفع الفعل, لانك لم تصرح بالشرط, فالرفع علي احد ثلاثة اوجه:
 احدها: ان ترفع علي القطع كقوك: لا تذهب به تغلب عليه, وفيه معني التعليل. والثاني: ان ترفع علي الصفة كقوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا * يرثني} اي: فهب لي من لدنك وليا وارثا.
 والثالث: ان ترفع علي الحال, انشد سيبويه للاخطل:
   كروا الي حرتيكم تعمرونها ... كما تكر الي اوطانها البقر
 واما قوله عز وجل: {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق اكون من الصالحين}



  AUTO باب: (التعجب)

 قال ابن جني: ولفظه ياتي في الكلام علي ضربين: احدهما: ما افعله, والاخر: افعل به, الاول نحو قولك: ما احسن زيدا وما اجمل بكرا, وما اظرف ابا عبد الله وتقديره: شء احسن زيدا اي: جعله حسنا, فما مرفوعة بالابتداء, واحسن خبرها, وفيه ضمير «ما» وذلك الضمير مرفوع باحسن, /الانه/ فعل ماضي, وزيد منصوب علي التعجب وحقيقة نصبه بوقوع الفعل عليه, وتزيد كان فتقول: ما كان احسن زيدا فالاعراب باق بحاله, وكان زاءدة, لا اسم لها ولا خبر, فان قلت: ما احسن ما كان زيد رفعته بكان, وهي تامة, وتنصب «ما» الثانية علي التعجب اي: ما احسن كون زيد. الثاني منهما: نحو قولك: احسن بزيد, اي: ما احسن زيدا واجمل بجعفر اي: ما اجمل جعفرا فالباء وما عملت فيه في موضع رفع ومعناه: احسن زيد اي: صار ذا حسن. واجمل اي: صار ذا جمال كقولك: اجرب الرجل اذا صار ذا ابل جربي, وانحز اي: صار ذا مال فيه النحاز فلفظه لفظ الامر ومعناه الخبر, ولهذا قلت في التثنية والجمع: يا زيدان احسن بعمرو, ويا زيدون احسن بعمرو, ولم تقل: احسنا ولا احسنوا, لانك لست تامر احدا بايقاع فعل, فلا ضمير اذا في قولك: احسن ونحوه.

 (فهو بنصب اكون عطفا علي اصدق) ومن جزمه عطفه علي موضع الفاء وما بعدها لانهما قد حال محل فعل مجزوم, من حيث انهما جواب التحضيض, وقيل: انه جزمه علي توهم اسقاط الفاء, لانه لو اسقطها لجاز جزم الفعل.
 (باب التعجب)
 قال ابن الخباز: التعجب معني من المعاني التي تعرض في النفوس, وهو زاءد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = علي الخبر, لانه خبر صادر عن حيرة, وقالوا: لا يكون التعجب الا من شء خفي سببه وظهر علي نظراءه. فاما قوله تعالي: {فما اصبرهم علي النار} والله عز وجل لا يخفي عليه خافية. فالمعني: انهم قد بلغوا من الصبر علي النار حالة يتعجب منها, وانواع مجاز القران كثيرة, ومن لم يرمها بعين البصيرة ارتبك في الشك وحام حول الظاهر فاقضي به حيامه الي الضلال البعيد نعوذ بالله منه. وللتعجب الفاظ كثيرة, واشهرها في الاستعمال صيغتان: ما افعله وافعل به.
 اما ما افعله: فنحو قولك: ما احسن زيدا وما اجمل جعفرا, وانلظر / هاهنا في /اثلاثة اشياء: الاول: «ما» وهي اسم, والدليل علي اسميتها انها مبتداة, وهي مبنية, لانها تضمنت معني حرف التعجب, واختلف في «ما»: فقال سيبويه: هي نكرة غير موصولة ولا موصوفة, لان ذلك يناسب التعجب. وقال ابو الحسن: هي موصولة, والفعل الذي بعدها صلتها, وخبرها محذوف تقديره: ما احسن زيدا شء, فعلي هذا بنيت لافتقارها الي الصلة. وقال الفراء: هي استفهامية, فبناءها, لانها تضمنت معني حرف الاستفهام.
 الثاني: احسن: وهو فعل ماضي, والدليل علي انه فعل اتصال نون الوقاية به كقولك: اذا تعجبت من نفسك: ما احسنتي. وقال الكوفيون: هيو اسم واستدلوا علي ذلك بان التصغير دخله, قال الشاعر:
   ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والجواب: ان تصغيره لانه اشبه الاسماء حيث لم يتصرف, وفاعله ضمير «ما» لا يثني ولا يجمع ولا يءنث, وموضعه رفع بانه خبر «ما» ولا يكون منه مضارع ولا امر, لان التعجب انما يكون من شء ثابت فكانت صيغة الماضي اولي.
 الثالث: زيد, وهو مفعول به صريح, ناصبه احسن, فمعني قولك: ما احسن زيدا. شء جعل زيدا ذا حسن كقولك: (امر) اقعدك عن الخروج, ومهم اشخصك الينا. وها هنا مسالة لطيفة: ان قال لك قاءل: اي مفعول به لا يجوز ان يرفع في باب مالم يسم فاعله؟ فقل: المنصوب علي التعجب, لانك لو بنيت احسن للمفعول به لحذفت «ما» فاختلت صيغة التعجب.
 واذا قلت: ما كان احسن زيدا, ففي كان ثلاثة اقوال: احدها: انها ناقصة وهو قول الزجاجي, فعلي هذا يكون احسن في موضع نصب, لانه خبر كان وهذا قول ردء, لان «ما» التي للتعجب لم تدخل علي احسن وانما دخلت علي كان.
 /ب القول الثاني / انها تامة, فعلي هذا يكون احسن في موضع نصب علي الحال, وهذا القول اردا من الاول, لانه قد صار فعل التعجب فضلة.
 القول الثالث: انها زاءدة, دخولها كخروجها, وهذا هو الجيد, وقد ذكرنا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = حكم زيادتها. واذا قلت: ما احسن ما كان زيد فما الاولي للتعجب, وما الثانية مصدرية وقولك: كان زيد صلتها, اي: مااحسن كون زيد, ولا يجوز نصب زيد, لان زيدا من ذوي العلم و «ما» من غير ذوي العلم, فلو جعلت في كان ضميرا لاعدته الي «ما» وجعلته زيدا في المعني, فتناقضا, فان جءت مكان زيد بشء من غير ذوي العلم جاز النصب كقولك: ما احسن ما كان ثوبك وثوبك. ويجوز ان تقول: ما كان احسن ما كان زيد ولكل واحدة منهما حكمها.
 الصيغة الثانية: افعل به كقولك: احسن بزيد, وفي التنزيل: {اسمع بهم وابصر} {ابصر به واسمع} ولا شبهة في ان الصيغة صيغة الامر, لانه فعل موقوف الاخر. واختلف النحويون فيه, فذهب جماعة منهم كابي علي وابي الفتح الي ان اللفظ لفظ الامر والمعني معني الخبر والباء وما عملت فيه في موضع رفع, لانها فاعل الفعل كقولك: {كفي بالله} فاذا قلت: اجمل بجعفر فمعناه: اجمل جعفر, اي صار ذا جمال كقولك: اجرب الرجل: اي صار ذا ابل جربي, يجوز ان يكون واحد الجربي اجرب وجرباء, ويقال في جمع الاجرب: جرب, انشد ابو عليه رحمه الله لدريد:
   ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 ويقال في جمع جرب: جراب, قال الشاعر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   وفينا وان نحن اصطلحنا تضاغن ... كما طرا وبار الجراب علي النشر
 /اوانحز الرجل, اي: صار ذا مال فيه النحاز, المال ها هنا الابل /.
 والنحاز: داء ياخذ الابل في رءاثها  عن الجوهري ولا ينكر ان يكون اللفظ علي طريقة والمعني علي خلافها, الا تري انا نقول: غفر الله له, فلفظه خبر ومعناه دعاء. ومما يدل علي ان الفعل به ليس بامر توحيده في الجمع والتثنية كقولك: يا زيدان احسن بعمرو, ويا زيدون احسن بعمرو, وتذكيره مع المءنث كقولك: يا هند احسن بعمرو ولو كان امرا صريحا لقلت: احسنا واحسنوا واحسني. وذهب ابو اسحاق الزجاج وبه قال الزمخشري من المتاخرين الي انه امر صريح, فالباء وما عملت فيه في موضع نصب بانها مفعول. وانما لم يثن الضمير ولم يجمع ولم يءنث, لان الغرض الامر بجنس المخاطب.
 مسالة: لا يجوز ان تقول: بزيد احسن ولا زيدا ما احسن ولا ما زيدا احسن لان فعل التعجب غير متصرف, لانه جري عندهم مجري المثل حيث دل علي المبالغة والامثال لا تغير.



 قال ابن جني: واعلم ان فعل التعجب انما مبناه من الثلاثي تقول: قام زيد ثم تقول: ما اقومه وما اقعده فان تجاوز الماضي ثلاثة احرف لم يجز ان تبني منه فعل التعجب وذلك نحو: دحرج واستخرج, فان اردت ذلك قلت: ما اشد دحرجته, وما اسرع استخراجه, وكذلك ما اشبهه, وكذلك الالوان والعيوب الظاهرة لا تقول من الحمرة: ما احرمه ولا من الصفرة: ما اصفره, ولا من الحول: ما احوله. ولا من العرج: ما اعرجه, فان اردت ذلك قلت: ما اشد حمرته, وما اقبح حوله وعرجه, وكل ما جاز فيه ما افعله جاز فيه افعل به, وهو افعل منك, وما لم يجز فيه ما افعله لم يجز فيه افعل به ولا هو افعل منك, تقول: ما احسن اخاك وكذلك تقول: احسن به وهو احسن منك, ولاتقول: ما احمره, وكذلك لا تقول: احمر به, ولا هو احمر منك, ولكن تقول: ما اشد حمرته, وكذلك تقول: اشدد بحمرته, وهو اشد منك حمرة واقبح بحوله, وهو اقبح حولا منك.

 قال ابن الخباز: واعلم ان فعل التعجب في الاصل ثلاثي مجرد نقل بالهمزة فتعدي الي المفعول به, وهو في الاصل: فعل, كجلس وفعل كفرح وفعل كظرف تقول: ما اجلسه وما افرحه وما اظرفه. وها هنا نكتة: وهو انهم لا ينقلونه بالهمزة حتي ينقلوه الي فعل بالضم ان كان مفتوح العين او مكسورها كانهم قالوا: جلس وفرح لان التعجب من ابواب المبالغة فنقل الفعل الذي يثني منه الي بناءها وليس كل فعل يبني منه فعل التعجب, فالذي يجوز بناءه منه ما ذكرناه, وما كان في معناه. والذي يمتنع بناءه منه اربعة انواع: الاول: ان يكون الفعل ثلاثيا ميزدا, وذلك نحو: استغفر وانطلق وتكسر لا يجوز بناء فعل التعجب منه, لان هذه الزواءد لمعان, فان حذفتها زالت, وان اثبتها لم يمكن الاتيان بالهمزة. الثاني: الرباعي, يستوي في ذلك المجرد منه كدحرج, والمزيد منه كاقشعر, لانه لا يمكن ادخال خمزة النقل عليه. الثالث: افعال الالوان, يستوي / في ذلك مجردها كسود /ب وزرق ومزيدها كاسود وابيض. الرابع: افعال العيوب الظاهرة, وكعمي وعور   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وعرج وحول وزمن, وعلة هذين النوعين من وجهين: احدهما: ان لاصل في افعالهما علي ان تستعمل علي اكثر من ثلاثة احرف: والثاني: انها مخلق ثابتة لا تزول فجري مجري الاعضاء كاليد والرجل, فكما لا تقول من اليد ما ايداه, ومن الرجل: ما ارجله, كذا لا تقول: ما اسوده ولا ما اعوره واجاز الكوفيون: التعجب من فعلي السواد والبياض, واحتجوا بانهما اصل الالوان.
 واعلم ان ما افعله وافعل به, وهو افعل منك اخوات, لان المراد بهن كلهن التفضيل, فكل ما امتنع فيه ما افعله امتنع فيه افعل به, وهو افعل منك فكما لا تقول ما اسوده وما اعوره لا تقول: اسود به ولا اعور به, ولا هو اسود منك واعور منك.
 وان اردت التعجب من شء من هذا النحو واستعماله مع افعل التفضيل بنيت فعل التعجب وافعل التفضيل مما يجوز بناءهما منه, اعني الفعل الثلاثي, وجءت بالمصدر الذي للفعل الذي لا يجوز بناء فعل التعجب منه فنصبته علي التعجب بعد ما افعله, وجررته بعد افعل به, ونصبته علي التمييز بعد افعل التفضيل, فقلت: ما اسرع دحرجته, وما احسن انطلاقه واكثر باستغفاره, وهو اشد بياضا منك. وكل ما جاء فيه بناء ما افعله وافعل به جاز ان يبني منه هو افعل منك تقول: ما احسنه واحسن به وهو احسن منكو لان المراد بهن كلهن التفضيل كما ذكرنا واسماء الاعيان لا شء منها (يبني منه) ما افعله ولا افعل به ولا افعل التفضيل ولكن يجاء بها منصوبة علي التعجب او علي التمييز تقول: ما اكثر ماله, وما اعز نفره, واكثر بماله واعزز بنفره, و {انا اكثر منك مالا واعز نفرا }.
 ***



  AUTO باب: (نعم وبءس)

 قال ابن جني: اعلم ان نعم وبءس فعلان ماضيان غير متصرفين, ومعناهما: المبالغة / في المدح او الذم, ولا يكون فاعلاهما الا اسمين معرفين باللام /ب تعريف الجنس او مضمرين علي شريطة التفسير, ثم يذكر بعد ذلك المقصود بالمدح والذم تقول: نعم الرجل زيد, وبءس الغلام جعفر, فالرجل مرفوع بفعله, وزيد مرفوع, لانه خبر مبتدا محذوف كان قاءلا قال: من هذا الممدوح؟ فقلت: زيد اي هو زيد, وان شءت كان زيد مرفوعا بالابتداء, وما قبله خبر عنه مقدم عليه والمضاف الي اللام كاللام تقول: نعم غلام الرجل زيد وبءس وافد العشيرة جعفر.
 فانوقعت بعدها النكرة نصبتها علي التمييز تقول: نعم رجلا اخوك, وبءس صاحبا صاحبك, والتقدير: نعم الرجل اخوك, فلما اضمرت الرجل فسرته يقولك: رجلا, فان كان الفاعل مءنثا كنت في الحاق العلامة وتركها مخيرا, تقول: نعم المراة هند, ونعمت المراة هند, فمن الحق العلامة قال: هذا فعل كساءر الافعال, ومن لم يلحقها اراد معني الجنس فغلب عنده التذكير.

 (باب نعم وبءس)
 قال ابن الخباز: / نعم وبءس فعلان عند البصريين, واحتجوا علي ذلك من /اوجهين: احدهما اتصال تاء التانيث بهما, وفي الحديث: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت» والثاني: انهم قد قالوا: نعما ونعموا وهذه علامات الافعال. وذهب الكوفيون الي انهما اسمان واحتجوا من وجهين: احدهما: النداء كقولهم: يا نعم المولي والثاني: دخول حرف الجر كقول حسان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   الست بنعم الجار يءلف بيته ... اخا ثلة او معدم المال مصرما
 والجواب ان دخول حرف الجر وحرف النداء علي تقدير الحكاية, اي: (يا) من يقال (له) نعم المولي. ويا من يقال له: نعم النصير, والست بجاز يقال (له) نعم الجار, وهما ماضيان لانهما مبنيان علي الفتح, وانما كانا غير متصرفين, لان نعم للمبالغة في المدح وبءس للمبالغة في الذم, والمبالغة معني فاشبها الحروف حيث دلا علي معني في غيرهما, وانما اختيرت لهما صيغة الماضي لان المبالغة في المدح والذم انما تكون بالشء الثابت, وفيهما اربع لغات نعم وبءس كسمع, ونعم وبءس بكسر الفاء والعين, ونعم وبءس بكسر الفاء وسكون العين, ونعم وبءس بفتح الفاء وسكون العين, قال طرفة:
   ما اقلت قدم ناعلها ... نعم الساعون في الامر المبر
 وكل اسم او فعل علي فعل بكسر العين عينه احد الحروف الحلقية الستة التي هي: الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء, يجوز فيه هذه اللغات الاربع انشد سيبويه للاخطل:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجدي فضله وجداوله
 ولابد لهما من فاعل, لانهما فعلان, وفاعلهما قسمان: ظاهر ومضمر, فالظاهر قسمان: احدهما: معرف باللام تعريفا جنسيا كقولهم: نعم الرجل زيد وبءست المراة هند. والثاني: مضاف / الي المعرف الجنسي كقولك: نعم غلام /ب الرجل زيد, وبءس صاحب القوم عمرو ومن مساءل الاصول: نعم العمر عمر بن الخطاب وبءس الحجاج حجاج بن يوسف, وانما كان فاعلهما كذلك لوجهين: احدهما: ان معناهما المبالغة في المدح والذم واذا كان المعرف جنسيا صار المخصوص بالمدح او الذم كالمذكور مرتين معموما ومخصوصا. والثاني: انك اذا ذكرت المعرف الجنسي واردفته بالمخصوص اذنت في المدح بانكل فضيلة اقترفت في الجنس اجتمعت فيه, واذنت في الذم بان كل نقيصة افترقت في الجنس اجتمعت فيه. والمضمر لا يكون الا علي شريطة التفسير, وذلك قولك: نعم رجلا زيد, وبءست امراة هند, وفي التنزيل: {بءس للظالمين بدلا}. والفاعل مضمر, والنكرة مفسرة منصوبة علي التمييز, وبها عرف الجنس المضمر ما هو؟ فاذا قلت: نعم رجلا زيد فكانك قلت: نعم الرجل رجلا زيد.
 فانقلت: من اي وجه يرتفع المخصوص بالمدح او الذم؟ قلت: يرتفع من وجهين: احدهما ان يكون مبتدا فاذا قلت: نعم الرجل عبد الله فالاصل عبد الله نعم الرجل, لان مرتبة المبتدا التقديم, فهو مءخر في اللفظ مقدم في المعني وقد قدمه ذو الرمة قال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   ابو موسي فجدك نعم جدا ... وشيخ الحي خالك نعم خالا
 فانقلت: الخبر جملة, فاين العاءد منها؟
 قلت: اذا قلت: عبد الله نعم الرجل فالرجل جنس يشمل عبد الله وغيره, فقام عمومه مقام العاءد كما تقول: اما العبد فلا عبد لك , واما المال فلا مال لزيد والثاني ان يكون خبر مبتدا محذوف كانك لما قلت: نعم الرجل, قيل لك: من هذا الذي اثنيت عليه؟ قلت: عبد الله اي هو عبد الله فالكلام علي هذا جملتان: /االاولي فعلية / والثانية اسمية.
 واذا كان فاعل نعم مءنثا جاز الحاق التاء وحذفها تقول: نعمت المراة هند ونعم المراة هند, والالحاق اجود, لان الفاعل مءنث, وانما جاز الحذف لان المراة جنس لا واحد منه, والجنس مذكر, فان اضمرت جنسا مءنثا كقولك: نعمت جارية زينب, فلابد من الحاق التاء, لان اتصال الفاعل المضمر اشد من اتصال الفاعل المظهر, الا تري انه يجوز ان تقول: طلعت الشمس وطلع الشمس, ولا يجوز ان تقول: الشمس طلع, وانما تقول: الشمس طلعت.



  AUTO باب: (حبذا)

 قال ابن جني: اعلم ان حبذا معناها المدح وتقريب المذكور بعدها من القلب, وهي ترفع المعرفة وتنصب النكرة التي يحسن فيها من علي التمييز تقول: حبذا زيد, وحبذا اخوك, فحبذا في موضع اسم مرفوع بالابتداء, وزيد في موضع خبره, وحقيقة القول: ان الاصل فيها حبب ككرم وظرف فاسكنت الباء وادغمت في الثانية, وذا مرفوع بفعله وزيد يرتفع كما يرتفع بعد نعم وبءس. وتقول: حبذا رجلا زيد اي: من رجل فتنصبه علي التمييز, وحبذا مع الواحد والواحدة, والاثنين والاثنتين, والجماعة بلفظ واحد, لانه جري مجري المثل تقول: حبذا زيد, وحبذا هند, ولا تقول: حبذهو وكذلك حبذا الزيدان وحبذا الزيدون وحبذا الهندات, كله بصورة واحدة, قال الشاعر:
 يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطريق مثل ملاء النساج

 (باب حبذا)
 قال ابن الخباز: (ومعناها المدح وتقريب المذكور بعدها من القلب) لانه موضع المحبة. وهي مركبة من حب واسم الاشارة, وفيها ثلاثة اقوال: احدها: انها فعل تغليبا لاول الجزاين, والثاني: انها اسم تغليبا لثاني الجزاين. والثالث: ان كل واحد من الشطرين باق علي حاله وحال ذا في الافتقار الي المفسر كحال الضمير في نعم, وبنيهما فرق: وهو انه لابد من تفسير ضمير نعم و «ذا» يستغني عن المفسر, لانه اسم ظاهر تقول : نعم رجلا زيد, وحبذا زيد, وانما اختاروا «ذا» بخفته بافراده وتذكيره واصل حب: حبب ككرم لوجهين احدهما: انهم قالوا في اسم الفاعل: حببت قال عروة العذري:
   لءن كان حلو الماء حران صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والثاني: انهم قالوا: حب بضم الحاء فنقلوا الضمة اليها من الباء, قال ساعدة الهذلي:
   هجرت غضوب وحب من يتجنب ... وعدت عواد دون وليك تشعب
 /ب / واذا قلت: حبذا رجلا زيد, فانتصاب رجل علي التمييز, والعامل فيه حب وهو مفسر لذا, والدليل علي انه تمييز دخول من عليه, قال جرير:
   يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 وقيل فيه اذا كان مشتقا: انه حال كقولك: حبذا راكبا زيد.
 وفي ارتفاع المخصوص اوجه مبنية علي الخلاف في حبذا, فمن قال: انها بجملتها فعل كان المخصوص فاعلا, ومن قال: انها اسم كان المخصوص مبتدا وهي خبره, اوخبرا وهي متبدا, ومن قال: انها فعل واسم فله ان يجعل المخصوص بدلا من ذا, وله ان يجعله مبتدا, خبره الجملة المتقدمة, وذا يعني عن العاءد, وله ان يجعله خبر مبتدا محذوف, وهذان الوجهان وجها رفع المخصوص بعد نعم. ولا يختلف «ذا» باختلاف المشار اليه, فلا يثني ولا يجمع ولا يءنث, فلا تقول حبذان ولا حب اولاءي ولا حبذه, ولا حب تان, لانه جري مجري المثل



  AUTO باب: (عسي)

 قال ابن جني: اعلم ان عسي فعل ماض غير متصرف, ومعناه المقاربة, وهو يرفع الاسم وينصب الخبر ككان, الا انخبره لا يكون الا فعلا مستقبلا, ويلزمه ان, وذلك قولك: عسي زيد ان يقوم, وعسي جعفر ان ينطلق, قال الله تعالي: {فعسي الله ان ياتي بالفتح}.
 ويجوز ان تحذف «ان» فتقول: عسي زيد يقوم, قال هدبة بن خشرم:
 عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكونوراءه فرج قريب
 وتقول: زيد عسي ان يقوم, فاسم عسي مضمر فيها, فان ثنيت علي هذا او جمعت او انثت قلت: الزيدان عسيا ان يقوما, والزيدون عسوا ان يقوموا, وهند عست ان تقوم, والهندان عست ان تقوما , والهندات عسين ان يقمن, فان الان وما بعدها في موضع نصب.

 = ومعني ذلك انه وضع للمبالغة في المدح, وهذا شان الامثال, وانشد الزجاج:
   يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
 الساجي: الساكن, والملاء: الملاحف, والشاهد: انه قال: «ذا» فذكره, والاشارة الي القمراءز
 (باب عسي)
 قال ابن الخباز: (اعلم ان عسي فعل ماضي غير متصرف) والدليل علي انها فعل: اتصال تاء الضمير بها كقوله تعالي: {فهل عسيتم} والدليل علي انها ماض: تجردها من زيادات المضارعة وانها ليست بامر. وانما لم تتصرف, لانها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = /ا = اشبهت لعل حيث كان معناها الطمع / والرجاء, وهي من عوامل المبتدا والخبر, من باب كان ترفع الاسم وتنصب الخبر.
 ويلزم خبرها ثلاثة امور: ان يكون فعلا, وذلك لان معناها الطمع, والطمع انما يكون في الافعال, وان يكون مستقبلا, لان الطمع انما يكون في المستقبل, وان يكون مشفوعا بان, لانها تحقق الاستقبال, تقول عسي زيد ان يقوم, وفي التنزيل: {فعسي الله ان ياتي بالفتح} وقال تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض} فموضع ان وما بعدها نصب والدليل علي ذلك قولهم في المثل: «عسي الغوير ابءسا» وقال بعضهم: تقديره: عسي الغوير ان يكون ابوسا, ورده عبد القاهر بان حذف بعض الموصول لا يجوز.
 وقد يجء في الشعر خبر عسي اسما صريحا, انشد المرزوقي رحمه الله:
   اكثرت في اللوم ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 ويجء ايضا خبرها فعلا بغير ان, قال هدبة بن الخشرم:
   عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وقال ايضا:



 قال ابن جني: فان لم تجعل في عسي ضميرا كانت بلفظ واحد تقول: زيد عسي ان يقوم والزيدان عسي ان يقوما, والزيدون عسي ان يقوموا, وهند عسي ان تقوم, والهندان عسي ان يقوما, والهندات عسي ان يقمن /, فان الان وما بعدها في /ب موضع رفع بعسي واستغني بما ضمنه اسمها من الحدث عن ذكر الحدث في خبرها.

 =   عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 وسالت شيخنا رحمه الله: ما الفرق بين قولنا: عسي زيد, ان يفعل وعسي زيد, يفعل, فقال: الفرق بينهما ان طرح ان يءذن بقوة الطمع, لانه قد زال دليل الاستقبال ولعسي مذهب اخر: وهو ان يكون فاعلها ان وصلتها كقولك: عسي ان يذهب عمرو كانك قلت: قرب ذهاب عمرو. وفي التنزيل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} فلا يجوز ان يرتفع ربك بعسي, لان مقاما منصوب يببعثك, فلو كان ربك مرفوعا بعسي لفصلت بين الصلة والموصول / باجنبي /ب منهما. وفي التنزيل: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم} واما قوله تعالي: {لا تقتلوه عسي ان ينفعنا} فيجوز ان يكون في عسي ضمير موسي, فيكون {ان ينفعنا} في موضع نصب. وها هنا مسالة تفصل بين حالي عسي تقول: زيد عسي ان يقوم, فهذا بمنزلة الاية, فان جعلت في عسي ضميرا ثنيت وجمعت وانثت فقلت: الزيدان عسيا ان يقوما والزيدون عسيوا ان يقوموا وهند عست ان تقوم والهندان عستا ان تقوما والهندات عسين ان يقمن.
 قال ابن الخباز: وان لم تجعل في عسي (ضميرا) وحدتها في التثنية



  AUTO باب: (كم)

 قال ابن جني: اعلم ان كم تكون في الكلام علي ضربين: احدهما: الاستفهام, والاخر: الخبر, وهي اسم للعدد مبهم, فاذا كانت استفهاما: نصبت النكرة التي يحسن فيها من علي التمييز, واذا كانت خبرا, جرت تلك النكرة, تقول في الاستفهام: كم غلاما لك؟ وكم درهما في كيسك؟ وتقول في الخبر: كم غلام قد ملكت, وكم دار قد دخلت, فان فصلت بينها وبين النكرة التي تنجر في الخبر نصبتها, تقول: كم قد حصل لي غلاما, وكم قد زادني رجلا اردت كم غلام قد حصل لي, وكم رجل قد زارني, فلما فصلت بينهما نصبت النكرة, قال القطامي:
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتر احتمل

 = والجمع وذكرتها في التانيث, فقلت: الزيدان عسي ان يقوما والزيدون عسي ان يقوموا وهند عسي ان تقوم والهندان عسي ان تقوما, والهندات عسي ان يقمن. وها هنا تقدير فتفطن له, اذا قلت: زيد عسي ان يقوم فجعلت في عسي ضميرا كان الاصل عسي زيد ان يقوم. واذا قلت: زيد عسي ان يقوم, فلم تجعل فيها ضميرا كان الاصل عسي ان يقوم زيد.
 فان قلت: فان كانت عسي من عوامل المبتدا والخبر فاين الاسم والخبر في قولك عسي ان يقوم زيد؟
 قلت: لما كانت صلة ان فعلا وفاعلا اغنيا عن المجء بالجزاين, واقرب نظير له قوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} لان حسبوا يقتضي مفعولين والفعل والفاعل الواقعان في صلة ان سدا مسدهما, وكذلك قوله تعالي: {احسب الناس ان يتركوا} عند الزمخشري.
 (باب كم)
 قال ابن الخباز: لا خفاء في اسمية كم, لانها تقع مبتدا, ويدخلها حرف الجر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تقول: كم مالك؟ وبكم رجل مررت؟
 واختلف النحويون فيها, فذهب الكساءي الي انه مركبة اصلها كما فحذفت الالف واسكنت الميم قال الشاعر:
   يا ابا الاسود / كم اسلمتني ... لهموم طارقات وذكر ... /ا
 وذهب البصريون الي انها مفردة وهو الصحيح, لان الافراد هو الاصل, فمن ادعاه فقد تمسك بالاصل, ولان قول الكوفيين يفضي الي بقاء الاسم علي حرف واحد وهي اسم لعدد مبهم, وفاءدة وضعها الاختصار, لانك اذا قلت في الاستفهام كم درهما في كيسك؟ اغناك هذا عن ذكر الاعداد قاطبة.
 وهي في الكلام علي ضربين: استفهامية وخيرية, وهي مبنية في كلا وجهيها, وقد ذكرت ذلك فيما مضي, فاذا كانت استفهامية نصبت النكرة بعدها علي التمييز تقول: كم درهما مالك؟ وكم ذراعا ثوبك؟ لانها في تقدير عدد منون او فيه النون, كانك قلت: اتسعة عشر ذراعا ثوبك ام عشرون؟
 واذا كانت خبرية جرت النكرة كقولك: كم رجل عندي, وكم غلام لي, ومعناها التكثير. وهي نقيضة رب, لان رب معناها التقليل, واذا كانت خبرية جاز ان يكون مميزها مفردا ومجموعا, وقد مثلناهما, لانها بمنزلة عدد مضاف, والعدد يضاف الي الجمع كقولك: ثلاثة اثواب, والي المفرد كقولك: ماءة ثوب. والقياس في الخبرية ان تبين بالواحد, لانها عدد كثير فهي كالماءة والالف ولا يبنيان الا بالواحد كقولك: ماءة رجل والف دينار.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واذا كانت استفهامية لم يكن مميزها الا مفردا ولا يكون جمعا فلا تقول: كم غلمانا لك؟ كما لا ت قول: اعشرون غلمانا لك؟ قال ابن السراج: وحكي الاخفش ان الكوفيين يجيزونه.
 واذا فصلت بين الخبرية ومميزها نصبته لقبح الاضافة مع الفصل, تقول كم رجل زارني, وكم غلام حصل لي, فاذا فصلت فقلت: كم زارني رجلا /ب وكم حصل لي غلاما نصبت / قال القطامي:
   كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل
 اراد: كم فضل نالني, فلما فصل نصب.



 قال ابن جني: ومن العرب من ينصب بها بغير فصل قال الفرزدق /: ... /ا
 كم عمه لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 يروي برفع العمة ونصبها وجرها, فمن جرها او نصبها جعل كم خبرا في لوجهين, وقد يجوز ان يكون من نصبها اراد الاستفهام بها, ومن رفع العمة فانما سال او اخبر عن الحلبات اراد: كم حلبة, ورفع العمة بالابتداء, وجعل وله: «قد حلبت» خبرا عنها.
 واعلم ان كم اسم فتكون مرفوعة, ومنصوبة, ومجرورة, تقول في الرفع: كم مالك؟ فكم مرفوعة بالابتداء, ومالك خبر عنها, وتقول في النصب: كم انسانا ضربت؟ وفي الجر: بكم انسان قد مررت؟ وتقول: بكم ثوبك مصبوغ؟ وان شءت نصبت قلت: مصبوغا فاذا رفعت جعلته خير ثوبك. واذا نصبت جعلته الظرف خبرا عن الثوب, ونصبت مصبوغا علي الحال, والظرف مع النصب متعلق بمحذوف, لانه الخبر, وهو مع الرفع متعلق بنفس المصبوغ, واذا رفعت مصبوغا فالسءال انما هو عن ثمن المصبوغ, واذا / نصبته فالسءال انما هو عن ثمن الثوب /ب

 قال ابن الخباز: وها هنا شء ينبغي ان تتفطن له اعلم ان قولنا: كم زارني رجلا ليس بمغن عن قولنا كم رجل زارني بجر رجل. لان الفصل بين المضاف والمضاف اليه لا يجوز الا في الشعر بالظرف وحرف الجر كقولك عمرو بن قميءة:
   لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اي: لله در من لامها اليوم, والفصل بحرف الجر كقول ذي الرمة:
   كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 اراد: كان اصوات اواخر الميس, فاذا ثبت ذلك وجب ان يكون قولنا: كم زارني رجلا, اصله: كم رجلا زارني بالنصب, لان الفصل بين الناصب والمنصوب يقع كثيرا والذي سوغ هذا التقدير ان من العرب من يقول: كم رجلا زارني, فينصب بها النكرة من غير فصل. قال الفرزدق:
   كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 الفدع: استرخاء الرسغ, والعشار: جمع عشراء, وهي الناقة التي اتي عليها من حملها عشرة اشهر. والبيت يروي برفع العمة ونصبها وجرها, فالرفع بالابتدء وساغ الابتداء بالنكرة, لانها وصفت بقوله: «لك» «وقد حلبت» هو الخبر, فاذا رفعت جاز ان تكون كم استفهامية وخبرية, فان كانت استفهامية فهو يسال عن الحلبات تهكما واستهزاء, وان كانت خبرية فهو يخبر عن العمة بالحلب, واذا نصبت جاز ان تكون استفهامية وخبرية, فان كانت استفهامية فالسءال عن العمات   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والخالات وان كانت خبرية فالتكثير / للعمات والحالات وهو في الاستفهام متهكم, /اواذا جررت لم تكن الا خبرية, لان الاستفهامية لا تجر مميزها.
 واختلف النحويون في جر النكرة بعد «كم» , فقال الاكثرون: انه بها, لانها مضافة اليها, وقال الخليل: انه بمن مضمرة, لانه قد كثر استعمالها بعدها وفي التنزيل: {وكم من قرية} , {وكم من ملك} وقال الشاعر:
   وكم من لءيم ودني وشتمته ... وان كان شتمي فيه صاب وعلقم
 فاضمرت لان موضعها معلوم.
 واعلم ان كم اسم تكون في كلا موضعيها مرفوعة ومنصوبة ومجرورة فالاستفهامية المرفوعة: كقولك: كم غلاما لك؟ والمنصوبة: كقولك: كم رجلا ضربت؟ والمجرورة: كقولك: بكم انسانا مررت؟ ويجوز جر انسان وان كانت استفهامية, لان الباء سدت مسد من المضمرة, والنصب اجود. والخبرية المرفوعة كقولك: كم غلام لي, والمنصوبة كقولك: كم عبد ملكت. والمجرورة كقولك: الي كم بلد سافرت.
 واذا اردت ان تعلم ما موضعها من الاعراب وضعت مكانها العدد, لانه معرب فيتبين اعرابها المحكوم به عليها, تقول: اعشرون غلاما لك ام ثلاثون؟ وااربعين رجلا ضربت ام خمسين؟ وابستين انسانا مررت او بسبعين؟ وكذلك الخبر, اذا وضعت العدد في موضع كم معه, والله اعلم.



  AUTO باب: (معرفة ما ينصرف وما لا ينصرف)

 قال ابن جني: اعلم ان حكم جميع الاسماء في الاصل ان تكون منصرفة, ومعني الصرف ما تقدم ذكره الا ان ضربا منها شابه الفعل من وجهين, فمنع ما لا يدخل الفعل من التنوين والجر والاسباب التي اذا اجتمع في اسم واحد منها سببان منعاه الصرف تسعة: وهي وزن الفعل الذي يغلب عليه او يخصه, والتعريف, والتانيث بغير فرق, والالف والنون المضارعتان لالفي التانيث, والوصف, والعدل, والجمع, والعجمة, وان يجعل اسمان اسما لشء واحد.

 (معرفة ما ينصرف وما لا ينصرف)
 قال ابن الخباز: (اعلم ان حكم جميع الاسماء في الاصل ان تكون منصرفة) وذلك لعلتين: احداهما: ان الال فيها ان تكون معربة, فينبغي ان تستوفي انواع /ب الاعراب والثانية: ان امتناع الصرف لا يحصل الا بسبب / زاءد, والصرف يحصل بغير سبب زاءد, وما حصل بغري زاءد اصل لما حصل بزاءد.
 واختلف النحويون في اشتقاق المنصرف, فقال قوم: هو ماخوذ من الصرف, والتصريف, وهو تقليب الشء في جهات مختلفة, وفي التنزيل: {وتصريف الرياح} لانها تهب شمالا ودبورا وجنوبا وصبا, وذلك علي حسب اختلاف جهاتها. وقال قوم: هو مشتق من الصريف: وهو صوت الناب والبكرة والقلم والباب قال النابغة:
   مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وانشد الجوهري:
   وباب اذا ما هز للغلق بصرف
 فوجه الاشتقاق في القول الاول ان الاسم المنصرف متقلب بانواع الاعراب والتنوين. ووجهه في القول الثاني: ان في اخره التنوين, وهو غنة خيشومية تجري مجري الصريف.
 واختلفوا في حد المنصرف, فقال قوم: هو ما دخله التنوين, واحتجوا علي ذلك من وجهين: احدهما: ان الشاعر اذا اضطر الي تنوين مالا ينصرف في موضع الجر نون وجر, ولو كان الجر من الصرف لم يجز, لانه لا يزاد علي مقدار الضرورة. الثاني: انه يسمي في حالة الرفع والنصب منصرفا مع انه لا جر فيه. وقال قوم: المنصرف عبارة عما دخله التنوين والجر, وحجتهم ان الجر من خصاءص لاسماء فكان من الصرف قياسا علي التنوين, وهذا باطل بالالف واللام والاضافة, فانهما من خصاءص الاسماء وليسا من الصرف, ولما كان الاصل في الاسماء الصرف لم يجز تركه الا بمانع, لانه لا يجوز مخالفة الاصل من غير حاجة داعية اليها. وفي العربية علل تسع هن فروع علي اصول اذا اجتمع في الاسم منها علتان منعتاه الصرف, وذلك لانه يصير بحصولهما فيه مشبها للفعل في الفرعية, وذلك /  الان الفعل فرع علي الاسم من وجهين: احدهما: انه مشتق من المصدر, والمصدر اسم والمشتق فرع علي المشق منه. الثاني: ان الفعل لا يفيد مع الفعل, ولابد له من الفاءدة من الاسم, فلا تقول: كتب ينطلق, ولكن تقول: كتب عبد الله, فلما كان الفعل فرعا علي الاسم, وحصل في الاسم علتان فرعيتان صار فرعا علي اصول الاسماء العارية من هذه العلل وقد اعينا ان هذه التسعة فروع علي اصول, ونحن نسوقها واحدة فواحدة ونذكر وجه فرعيتها, وبعد ذلك نفصل مساءلها, وقبل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الخوض في هذين الامرين, لم لم تكن العلة الواحدة مانعة من الصرف؟ فنقول: الجواب عن ذلك من ثلاثة اوجه: الاول: ان الاصل في الاسماء ان تكون منصرفة فليس للعلة الواحدة من القوة ما تجذبه عن الاصل, وشبهوه ببراءة الذمة, فانها لما كانت هي الاصل لم تصر مشتغلة الا بشهادة عدلين, وذلك لان الاصول تراعي ويحافظ عليها. العلة الثانية: ان الاسماء التي تشبه الافعال من وجه واحد كثيرة, فلو راعينا الوجه الواحد, وجعلنا له اثرا لكان اكثر الاسماء غير منصرف, فكثرت مخالفة الاصل. العلة الثالثة: ان الفعل فرع علي الاسماء في الاعراب فلا ينبغي ان يجذب الاصل الي خير الفرع الا بسبب قوي, وقد ذكرنا ان مالا ينصرف يفتح في موضع الجر, ويجر مع اللام والاضافة في باب اعراب الاسم الواحد.
 ذكر اسباب التسعة ووجوه فرعيتها
 الاول: وزن الفعل, وحقيقة ذلك ان يكون الاسم علي بناء من ابنية الفعل مماثل له في الحركات والسكنات والزواءد والاصول, والذي يمنع منه قسمان: احدهما: المختص, وهو ان تنقل الفعل الذي وزنه لا يشاركه فيه الاسماء فتسمي به نحو: /ب يشكر وتغلب فوزن / يشكر: يفعل, ووزن تغلب: تفعل, وهذان المثالان لا يكونان في الاسماء, فاذا نقلتهما وسميت بهما فقد صار الاسم علي وزن مختص بالفعل لان اصله انيكون في الفعل, وكونه في الاسماء عارض بالتسمية.
 الثاني: الغالب, ومعني ذلك ان يكون الاسم علي وزن يغلب وجوده في الافعال وتشركه فيه الاسماء وذلك نحو يرمع مثاله يفعل, ووجوده في الفعل اكثر منه في الاسم, وانما كان وزن الفعل فرعا, لان الفعل الموزون فرع, والوزن صفة الموزون فاذا كان الموصوف فرعا فالاولي بالوصف ان يكون فرعا.
 الثاني: التعريف: وقد بينا ان المعارف خمسة اقسام, والمانع هنا التعريف العلمي دون غيره, لان المضمر والمبهم مبنيان, والمضاف والمعرف باللام يدخلهما الجر في موضع فلم يبق الا العلم, وانما كان التعريف فرعا, لان نسبته الي التنكير نسبة الخصوص الي العموم, وقد بينا فرعيته في بابه بابلغ من هذا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الثالث: التانيث: وانما كان فرعا, لانه لا يحصل الا بزيادة, والتذكير يحصل بغير زيادة فكان فرعا عليه. ومعني قوله: (لغير فرق) ان يكون التانيث لازما لا يجوز اسقاط علامته.
 وسالت شيخنا رحمه الله: عن تحقيق ذلك فقال لي: تانيث الصفات غير لازم لانه للفرق بين المذكر والمءنث نحو ضارب وضاربة, وتانيث العلم لازم نحو طلحة لانك سميته بهذا الاسم (و) فيه التاء.
 الرابع: الالف والنون المضارعتان لالفي التانيث, وهما المزيدتان اخيرا, وذلك نحو الالف والنون في سكران, وذلك لانهما ضارعتا الالفين اللتين في حمراء وسنذكر ذلك عند ذكرهما, وانما كانتا فرعا, لانهما مزيدتان, والمزيد فرع علي الاصل.
 الخامس: الوصف, وانما كان فرعا لوجهين: احدهما: انه بمنزلة الفل في الاشتقاق من المصدر, الا تري ان احمر مشتق من الحمرة (/) كما ان احمار /ب مشتق منها. الثاني: انه لا يذكر الا بعد الموصوف, فهو محتاج اليه كاحتياج الفعل الي الفاعل.
 السادس: العدل, وانما كان فرعا, لان الاصل في كل صيغة تكلم بها ان يراد بها صيغة اخري, قال ابو علي: «وموضع الثقل فيه ان المسموع لفظ, والمراد ها هنا جمع التكسير لان الجمع بالواو والنون معرب بالحروف, والجمع بالالف ها هنا جمع التكسير لان الجمع بالواو والنون معرب بالحروف, والجمع بالالف والتاء مثله في انه مصحح, ولان جمع التصحيح لم يتغير فيه الواحد, (بل هو) باق, وهو لا يمنع الصرف لاصالته.
 الثامن: العجمة, وحقيقتها ان يكون الاسم ليس من كلام العرب, وقال شيخنا رحمه الله في تعليل فرعية العجمة: انما كانت فرعا, لانه ليس الدعي في القوم كالنسيب فيهم, وتحقيق هذا الكلام ان من ربي في قوم ينبغي ان يتكلم بلغتهم فلغتهم بالنسبة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اليه اصلية ولغة غيرهم بالنسبة اليه دخيلة.
 التاسع: التركيب: ولا خفاء في فرعيته, لا (نه) يشتمل علي اسمين والاثنان بعد الواحد في الرتبة, فهذا وجه فرعية الاسباب. وقد بينا ان المعتبر في المنع اجتماع سببين, وليس كل سببين اجتمعا يمنعان, الا تري انك لو سميت امراة بابراهيم ثم نكرتها ففي الاسم التانيث والعجمة وهو منصرف, وقد يجتمع في الاسم اكثر من سببين, والعبرة بالسببين, وذلك نحو اذربيجان, وقد جاء في اشعار العرب قال الشاعر:
   تذكرتها وهنا وبيني وبينها ... قري اذربيجان المسالح والجالي
 وفيها خمسة اسباب: التركيب, والتعريف العلمي, والعجمة والتانيث والالف والنون الزاءدان, وهو مع ذلك كله اذا نكر انصرف, وان كان فيه اربعة اسباب ولم /ب ار احدا علل ذلك, والذي عندي فيه ان / للتعريف فضلا علي الاسباب كلها وبيانه ان كل واحد من الاناسي والبلاد وكثيرا من الحيوان المتخذ المالوف من الخيل والابل والغنم والكلاب والحمير لا يخلو من علم, وليس من ضرورة العلم ان يكون فيه غير العلمية نحو التانيث والتركيب والزيادة فتدبر هذا فانه لطيف, فلما كان له فضل علي غيره اخل فقده بمنع الصرف. ونعود الي ذكر الاسباب فنقول:



 قال ابن جني: الاول: وزن الفعل الذي يغلب عليه او يخصه : وهو كل ما كان علي مثال افعل ويفعل وتفعل وفعل وفعل وانفعل, وكذلك جميع ما اختص من الامثلة بالفعل.
 او كان فيه اكثر منه في الاسم من ذلك: احمد لا تصرفه معرفة للتعريف, ومثال افعل وتصرفه نكرة, لان السبب الواحد لا يمنع الصرف فتقول /: رايت /ااحمد واحمدا اخر وكذلك: يزيد وتغلب واعصر لا تصرف شيءا من ذلك معرفة وتصرفه نكرة.
 وكذلك كل ما هذه حاله, فان سميته حملا او قلما, او نحو ذلك صرفته معرفة ونكرة, وان كان علي مثال ضرب وقتل  لان مثال فعل يكثر في القبيلين جميعا فلا يكون الفعل اخص به من الاسم.

 قال ابن الخباز: الاول: وزن الفعل, وقد ذكر ابو الفتح ستة امثلة, الاول: افعل وقد جاء علي وزن اسماء وصفات, فالاسم نحو افكل وابدع والصفة نحو احمر واصفر واما احمد فيحتمل ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون مضارع حمدت, وقد سمي به مع نزع الضمير منه. والثاني: ان يكون فعلا ماضيا من احمدت الشء اذا وجدته محمودا, والثالث: ان يكون افعل التفضيل كقولك: زيد احمد منك. الثاني: يفعل, وقد جاءت منه اسماء وصفات, فالاسم يرمع: وهي حجارة بيض رقاق. والصفة: يلمع, يقال: رجل يلمع اي: كذاب, قال الشاعر:
   ولما شكوت الحب كيما تثبيني ... يءدي قالت انما انت يلمع
 الثالث: تفعل: وقد جاء منه اسم, قالوا: تالب: وهو شجر, التاء فيه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = زاءدة. والتالب: حمار الوحش, قال امرء القيس:
   كاكدر ملتءم خلقه ... تراه اذا ما عدا تالبا
 الرابع: فعل: وهو كثير في الافعال, وقد جاء في الاسماء منه: شلم: وهو اسم بيت المقدس, وخضم: وهو لقب العنبر بن عمرو بن تميم, وعثر: وهو اسم ماسدة, وبدر وهو اسم موضع. وبقم ويقال انه اعجمي.
 الخامس: فعل: وهو من الاوزان الخاصة كضرب, وقد جاء في الاسماء الدءل /اوهو: اسم دويبة, وبه سمي الءل حتي من كنانة / قال الشاعر:
   جاءوا بجمع لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
 السادس: انفعل: نحو انسكر, وهو من الاوزان الخاصة, واما يزيد فهو يفعل كيضرب, نقل وسمي (به) واما تغلب فتفعل كتضرب نقل وسمي به واما اعصر فهو جمع عصر, نقل وسمي به كما سموا باكلب جمع كلب وهو علي زنة اقتل.
 ومتي سميت بشء من جميع ما ذكرناه مذكرا او مءنثا لم ينصرف في المعرفة, لاجتماع التعريف ووزن الفعل, فان نكرته صرفته لزوال احد السببين تقول: هذا احمد ورايت احمد فلا تصرف, ومررت باحمد واحمد اخر, فتصرف لزوال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = التعريف. ولو حقرت احمد تحقير الترخيم لصرفته كقولك: حميد, لانه قد صار علي زنة عبيد.
 مسالة: لو سميته بضرب وهو فعل لم يسم فاعله لم تصرفه, لاجتماع التعريف والوزن الخاص, فان اسكنت راءه بعد التسمية فسيبويه لا يصرفه لان الاسكان عارض والمبرد يصرفه لزوال وزن الفعل.
 مسالة: لو صغرت احمد علي لفظه كقولك: احيمد لم تصرفه, لان التحقير لم يزل بناء الفعل, الا تري انك تقول: بيقرت ابيقر.
 مسالة: لو سميته بانطلق ونحوه مما في اوله همزة الوصل قطعت الهمزة بعد التسمية, فكنت تقول: هذا انطلق, وانما قطعت الهمزة, لان همزة الوصل في الاصل من احكام الفعل.
 مسالة: لو صغرت بزيد علي لفظه لم ينصرف, كقولك: بزيد.
 فان قلت: فما وزنه في التصغير؟ قلت يفيعل. ومن قال: انه يفعل فقد اخطا, لان الياء الاولي زاءدة للتصغير, والثانية عين الفعل.
 مسالة /: لو سميته بضرب وقتل وهو مسمي الفاعل فسيبويه والخليل يصرفانه, /ب لان مثال فعل يكثر في القبيلين جميعا, فلا يكون الاسم اولي به من الفعل ولا الفعل اولي به من الاسم, وعيسي بن عمر لا يصرفه لانه يراعي فعليته في الاصل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واحتج بقول سحيم بن وثيل الرباحي:
   انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة يعرفوني
 واجاب سيبويه بان جلا صفة لموصوف محذوف تقديره: انا ابن رجل جلا.
 مسالة: يحتاج اليها في هذا الموضع: الاسماء من جهة الصرف ومنعه في التصغير والتكبير اربعة اقسام: قسم ينصرف مصغرا ومكبرا كزيد في اسم مذكر. وقسم لا ينصرف مصغرا ولا مكبرا كاحمد اذا لم يحقر تحقير الترخيم , وقسم ينصرف مكبرا ولا ينصرف مصغرا كتضارب مصدر تضارب, فانك تقول في تحقيره: تضيرب. وقسم ينصرف مصغرا ولا ينصرف مكبرا كعمر المعدول, وتقول في تحقيره: عمير فتصرفه.



 قال ابن جني: التعريف: ومتي انضم الي التعريف سبب من الاسباب الباقية منعا الصرف التانيث.
 الاسماء المءنثة علي ضربين: مءنث بعلامة, ومءنث بغير علامة, والعلامة علي ضربين: هاء والف, فكل اسم فيه هاء التانيث فانه لا ينصرف معرفة وينصرف نكرة, وذلك مثل طلحةوعزة تقول: رايت طلحة وطلحة اخر, ومررت بعزة وعزة اخري, وانما لم ينصرف معرفة, لاجتماع التعريف والتانيث فيه.
 واما الف التانيث فعلي ضربين: الف مفردة نحو حبلي وسكري وحباري وجمادي / والف وقعت بعد الف زاءدة فحركت فانقلبت همزة, وذلك نحو /ب صحراء وحمراء واصدقاء وانبياء. وضعفاء وشركاء, فكل اسم وقعت فيه واحدة من الفي التانيث فانه لا ينصرف معرفة ولا نكرة, وانما لم ينصرف نكرة, لانه مءنث, وتانيثه لازم, فكان فيه تانيثين.

 قال ابن الخباز: الثاني: التعريف, وقد بينا انه لا يعتبر الا العلمية, ويمنع التعريف مع وزن الفعل كاحمد, ومع المءنث بالتاء طلحة, ومع المءنث بالمعني كسعاد وسقر, ومع العدل في نحو: عمر ومع الالف والنون كعثمان, ومع العجمة كابراهيم, ومع التركيب كبعلبك. ولا يمنع مع الوصف, لانهما لا يجتمعان, لانك متي سميت بالوصف زالت الوصفية. ونبين هذه بمشيءة الله تعالي, ولا يمنع مع الفي التانيث المقصورة والممدودة لان نحو: حبلي وحمراء غير منصرفين في النكرة ولا يمنع في نحو: سكران لان فعلان الذي مءنثه فعلي غير منصرف في النكرة, وما احد سببيه العلمية اذا نكرته انصرف لزوال / احد السببين, والتمثيل ظاهر. ... /ا
 الثالث: التانيث, الاسماء المءنثة علي ضربين: مءنث بعلامة, ومءنث بغير علامة, فالمءنث بالعلامة علي ضربين: مءنث بالتاء ومءنث بالالف والمءنث بالتاء نحو طلحة وحمدة فهذا لا ينصرف مذكرا سميت به او مءنثا تقول: هذا طلحة وجاءت حمدة, لانه علم مءنث بالتاء, فان نكرته صرفه تقول: مررت بطلحة وطلحة اخر, وهذه حمدة وحمدة اخري.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وقال ابو الفتح رحمه الله: (هاء والف) لانها تكتب بالهاء, ولان الوقف عليها بالهاء, ومذهب البصريين ان التاء الاصل والهاء بدل منها, واحتجوا علي ذلك بان (التاء) تثبت في الوصل وفي الوقف في بعض اللغات. والهاء لا تثبت الا في الوقف, ولو صغرت طلحة او حمدة لم ينصرف كقولك: طليحة وحميدة, لان التحقير لا يغير السببين. والمءنث بالالف قسمان: مءنث بالالف المقصورة كحبلي, وبالالف الممدودة كصحراء, واختلف سيبويه والاخفش في الهمزة من صحراء, فذهب سيبويه الي انها بدل من الالف فالاصل: صحري كسكري, فزيدت قبلها الف المد فلم يمكن اجتماعهما فقلبت الثانية, لانها طرف, وقلبت همزة, لانها من مخرجها, والدليل علي ان الهمزة بدل انك تقول في الجمع: صحاري, فاعدت الالف وقلبتها ياء في الجمع, ولو كانت الهمزة مزيدة من اول الامر للتانيث لقلت في جمعه: صحاري كمصاريع.
 وكل واحد من القسمين لا ينصرف في النكرة وكل واحدة من القسمين تقع في /ب المفرد والجمع, فالالف التي في المفرد نحو سكري / والتي في الجمع نحو قتلي والهمزة التي في المفرد نحو صحراء, والتي في الجمع نحو اصدقاء وانبياء. وانما لم ينصرف في النكرة, لان الالف والهمزة جرتا مجري الحرف الاصلي من الكلمة, فالتانيث بهما متصل, والتانيث بالتاء منفصل, ولا خفاء في فضل المتصل علي المنفصل في القوة. والدليل علي ان الالف والهمزة جاريتان مجري الاصل من وجهتين: احداهما: ان الكلمة تبني عليهما وليس لها بناء مستعمل قبلهما, الا تري انهم لم يقولوا: حبل ولا صحر ثم قالوا: حبلي وصحراء وليست كذلك التاء فانها ترد علي بناء سابق الا تري انك تقول: طلح وحمد وله معني ثم تقول: طلحة وحمدة. الوجه الثاني: ان تاء التانيث تثبت في المصغر قلت حروفه او كثرت تقول في طلحة: طليحة وفي قاعدة: قويعدة, وفي مقتولة: مقيتيلة.
 والالف اذا وقعت خامسة فصاعدا حذفت تقول في جحجبي: جحيجب,   قال ابن جني: واما المءنث بغير علامة: فعلي ضربين ايضا: ثلاثي, وما فوق ذلك, فاذا سميت المءنث باسم مءنث ثلاثي ساكن الاوسط فانت في صرفه معرفة وترك صرفه مخير. تقول: رايت هند, وان شءت هندا, وكلمت جمل وان شءت جملا, فمن لم يصرف احتج باجتماع التعريف والتانيث, ومن صرف اعتبر قلة الحروف وسكون الاوسط, فخف الاسم عنده بذلك فصرفه. فاما في النكرة: فهو مصروف البتة.
 فان تحرك الاوسط لم ينصرف معرفة البتة لثقله بتحرك اوسطه, وانصرف نكرة نحو امراة سميتها بقدم وفخذ وكبد تقول: رايت قدم وقدما اخري, ومررت بفخذ وفخذ اخري, فان سميت مذكرا بمءنث ثلاثي صرفته ساكن الاوسط كان او متحركا / وذلك نحو رجل سميته هندا او قدما او عجزا فيمن /اانت تصرفه البتة, لخفة التذكير.

 وفي شقاري: شقيقير, فهذا يدلك علي (ان) التاء بمنزلة ثاني شطري المركب, وهو يثبت في التصغير, وعلي ان الالف بمنزلة الاصل الخامس, وهو لا يثبت في التصغير, لانك تقول في سفرجل: سفيرج, فان سميت رجلا او امراة بحبلي او صحراء لم ينصرف لانه اذا لم ينصرف في النكرة كان انصرافه في المعرفة ابعد, ولان التعريف اذا لم يزده ثقلا فلا اقل من ان يبقيه علي حاله, فان نكرته بعد التسمية لم تصرفه ايضا, لان قصاري امره مرجعه الي التنكير وقد كان فيه قبل التسمية غير منصرف, فان حقرت حبلي وصحراء نكرتين او معرفتين لم ينصرفا /. /الان التحقير لا يزيل علامة التانيث, وقول ابي الفتح: (لانه مءنث وتانيثه لازم) اشارة الي ما شرحناه من اتصال الالف وانفصال التاء.
 قال ابن الخباز: واما المءنث بغير علامة فلا يخلو من ان يكون علي ثلاثة احرف: او علي اكثر منها فان كان علي ثلاثة احرف: لم يخل من ان يكون ساكن الاوسط او متحركا, فان كان ساكن الاوسط نحو هند ودعد وجمل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فللعرب فيه مذهبان: الصرف ومنعه, فمن صرف اعتبر قلة الحروف وسكون الاوسط, لان الاسم بهما علي اقل عدد الاسماء المتمكنة واخف الابينة ومن لم يصرف اعتبر اجتماع علتين, قال الله تعالي: {اهبطوا مصرا} وقال تعالي: {ادخلوا مصر} قال الشاعر:
   لم تتلفع بفضل مءزرها دعد ... ولم تسق دعد في العلب
 فجمع بين اللغتين. وقال لي بعض الحمقي: يجوز ان يكون الصرف في البيت, لان الشاعر اراد سلامة الجزء من الزحاف, فقلت له: لا شك في انك جاهل بالعروض اتدري البيت من اي بحر هو؟ فقال: لا, فقلت: هو من المنسرح الاول, وتاليفه من ستة اجزاء منها خمسة مزاحفة مطوية, فلماذا مال الشاعر الي سلامة الجزء الرابع دون غيره؟ مع ان طي المنسرح يعذب في الذوق, فارتج عليه. وان كان متحرك الاوسط نحو سقر لم ينصرف وفي التنزيل: {كلا انها لظي} و {ساصليه سقر} وانما لم ينصرف, لان حركة اوسطه نزلت منزلة الحرف الزاءد علي الثلاثة. الا تري انهم يقولون في النسب الي حبلي: حبلوي وحبلي, فاذا تحرك الثاني نحو دقري لم يقولوا في النسب: الا دقري ولم يقولوا: دقروي كما لم يقولوا في حباري: حباروي, وكذلك (كل) اسم مءنث   قال ابن جني: فان تجاوز المءنث ثلاثة احرف لم ينصرف معرفة, وانصرف نكرة مذكرا سميت به او مءنثا لان الحرف الزاءد فيه علي الثلاثة ضارع تاء التانيث وذلك نحو رجل او امراة سميتها سعاد او زينبت او جيال, لا تصرف شيءا من ذلك معرفة, وتصرفة نكرة البيتة.
 الالف والنون المضارعتان لالفي التانيث: كل وصف كان علي فعلان ومءنثه فعلي فانه لا ينصرف معرفة ولا نكرة, وذلك نحو سكران وغضبان وعطشان لقولك في مءنثه: سكري وغضبي وعطشي, وذلك لان هاتين الالف والنون ضارعتا الفي التانيث في نحو حمراء وصفراء, لانهما زاءدتان مثلهما, ولان مءنثهما مخلف لبناءهما كمخالفة مذكر حمراء وصفراء لها.

 = / سميت به مءنثا نحو قدم وكبد وعضد, فان نكرت الساكن الاوسط والمتحرك /ب الاوسط صرفتهما لزوال احد السببين. ولو حقرت هند قلت: هنيدة, فلم تنصرف علي كل قول, لان التحقير ادخل فيها علامة التانيث, فصارت بمنزلة طلحة. ولو سميت رجلا بهند او قام صرفته لانه علي ثلاثة احرف, وقد زال تانيثه بالتسمية فصار كالمسمي بعدل وجمل, فان صغرته قلت: هنيد وقديم فلم تءنث لزوال التانيث عنه بالنقل الي التذكير , قال يونس: اقول: هنيدة وقديمة, لانه في الاصل مءنث واحتج بقول العرب: نويرة ونهيرة واذينة في اسماء رجال, ولا حجة له في ذلك, لان العرب سمت بهذه الاسماء مصغرات.
 قال ابن الخباز: وان كان المءنث علي اكثر من ثلاثة احرف, نحو سعاد وزينت وجيال, لم ينصرف في المعرفة, لانه معرفة, والحرف الزاءد علي الثلاثة ضارع تاء التانيث ويدلك علي ذلك انهم صغروا المءنث الثلاثي بالتاء كقولهم: عيينة واذيتة, وصغروا الرباعي بغيرتاء كعنيق وابين. وسعاد: اسم مرتجل, وهو مشتق من السعد. وزينب فيعل وهو مرتجل, وجيال: من اسماء الضبغ, وهو مرتجل ايضا. قال المرقش الاكبر:



 قال ابن جني: فان كان فعلان لسي له فعلي لم ينصرف معرفة حملا علي /ب باب غضبان وعطشان, وانصرف نكرة لمخالفته اياه / في انه لا فعلي له وذلك نحو حمدان وبكران وكذلك كل مثال في اخره الف ونون زاءدتان لا فعلي له, فعلان كان او غيره نحو عمران وعثمان وغطفان وحدرجان وعفرزان وعقربان, لا ينصرف شء من ذلك معرفة, وينصرف نكرة.

   ذهب السباع بانفه فتركته ... اعثي عليه بالجبال وجيالا
 ولو سميت رجلا بهذه الاسماء لم ينصرف في المعرفة لان رابعها بمنزلة التاء كما لم ينصرف طلحة. وكل ذلك منصرف في النكرة لزوال احد السببين.
 الرابع: الالف والنون المضارعتان لالفي التانيث: وما هما فيه نوعان: احدهما: /ب ان يكون فعلان مءنثة فعلي / وذلك مختص بالصفات نحو: سكران وغضبان وعطشان ومءنثها: سكري وغضبي وعطشي, فهذا لا ينصرف في النكرة, لانه اشبه باب حمراء من اربعة اوجه: الاول: ان الزاءد الاول لم ينفرد بنفسه ثم اتي بعده الثاني. الثاني: ان الزاءدتين جء بهما بعد سلامة الصدر واستيفاء الاصول. الثالث: ان الالف والنون زاءدان معا والاشتقاق شاهد عدل, لانهن مشتقات من السكر والغضب والعطش. الرابع: ان بناء مءنث فعلان مخالف لبناء مذكره كما ان بناء مذكر حمراء مخالف لبناء مءنثة. فسكري مخالف سكران واحمر مخالف حمراء, فان سميته به رجلا لم ينصرف, لان التعريف زاده ثقلا, فان نكرته بعد التسمية لم ينصرف ايضا لانه كان قبل ان يسمي به نكرة غير منصرف.
 قال ابن الخباز: النوع الثاني: ما كان في اخره الف ونون زاءدتان وليس مءنثة فعلي فعلان كان او غيره, ومتي كان علما لم ينصرف للتعريف والالف والنون, لانه اشبهه بهما سكران, وانصرف نكرة, لانه ليس بمنزلته في ان له فعلي فمن ذلك حمدان وبكران في اسمي رجلين, هما من الحمد والبكور, وحدرجان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = من المحدرج وهو الاملش, قال سحيم:
   اخذت برجليها وصوبت راسها ... وسبسبت فيها كالبري المحدرج
 والحدرجان: القصير, وقيل: ان عفرزان اسم محنث.
 واختلف النحويون في «رمان» فذهب الخليل وسيبويه الي ان نونه زاءدة, فلو سميت به لم ينصرف, واشتقاقه عندهما من الرم وهو الجمع, وقال ابو الحسن: نونه اصل ووزنه فعال, لانه نبات. وقد جاء كثير / منه علي فعلا كعلام وقلام /ب وسماق وطباق وكراث وتفاح وسمان (وتبان) منصرفان مع العلمية, لانهما ماخوذان من السمن والتبن وحسان بضم الحاء منصرف في التعريف, لانه من الحسن وحسان اسم الشاعر غير منصرف, لانه ماخوذ من الحسس وهو القتل, وقال حسان:
   ما هاج حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومثني الخيام
 فلم يصرف اسمه.



 قال ابن جني: الوصف: من ذلك: احمر واصفر, وكل افعل مءنثة فعلاء فانه لا ينصرف معرفة للتعريف, ومثال الفعل تقول: اشتريت فرسا اشهب, وملكت عبدا اسود, وقطعت ثوبا احمر, وقميصا اخضر, وعلي ذلك لم ينصرف اصرم واكثم اسما رجلين للتعريف ومثال الفعل.
 ومن الوصف قولك: مررت بامراة ظريفة وكريمة وقاءمة وقاعدة, فان قيل: لم صرفته وهناك الوصف والتانيث؟ فلان التانيث هنا انما هو للفرق بين ظريف وظريفة, وقاءم وقاءمة, فلم يعتد لما ذكرنا.

 قال ابن الخباز: الخامس: الوصف ومنه ما جاء علي وزن افعل, وافعل اذا كان وصفا ثلاثة اقسام: القسم الاول: ان يكون افعل مءنثه فعلاء, وذلك نحو احمر واصفر وهو كثير فهذا لا ينصرف في النكرة للوصف ومثال الفعل, فان حقرته لم ينصرف, لانه التحقير لم يزل بناء الفعل كقولك: احيمر واصيفر, فان سميت به لم ينصرف للتعريف ووزن الفعل فان نكرته بعد التسمية فقد اختلف فيه سيبويه وابو الحسن, فمذهب سيبويه منع الصرف لانه لما نكر بعد التسمية صار بمنزلته قبل التسمية في التنكير, وقد كان حينءذ غير منصرف للوصف ووزن الفعل. (وابو الحسن يصرفه, لان منعه من الصرف كان للوصفية ووزن الفعل) فلما سمي به زالت الوصفية, وصار فيه التعريف ووزن الفعل فلما نكر زال التعريف وبقي وزن الفعل, والسبب الواحد لا يمنع الصرف, وقد انتصر لكل واحد من القولين بكلام يطول شرحه.
 الثاني: افعل التفضيل, وذلك نحو اكرم منك وافضل منك, فهذا لا ينصرف في النكرة للوصف ومثال الفعل, ولم ينصرف منه الا خير منك وشر منك لزوال /اوزن الفعل عنهما, فان سميت بافعل التفضيل مع منك كافضل من زيد اذا / سميت به لم ينصرف للتعريف ووزن الفعل, فان نكرته لم ينصرف بالاجماع من سيبويه وابي الحسن, لان وجود منك معه يءكد الوصفية, وان سميت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بافضل وحده لم ينصرف في المعرفة للسببين, فان نكرته صرفته بالاجماع من سيبويه وابي الحسن لان زوال منك ازال الوصفية فلا وجه لملاحظتها.
 الثالث: ما خلا عن هذين القسمين, وذلك نحو ارمل وهو الرجل الذي لا زوجه له, فهذا ينصرف في النكرة, لان تاء التانيث تلحق بناءه قال متمم:
   وارملة تمشي باشعث محثل ... كفرح الحباري ريشه قد تضوعا
 فان سميت به لم ينصرف, فان نكرته انصرف. واما اصرم واكثم فغرضه من التشبيه بهما انك اذا سميت باحمر لم ينصرف كما لم ينصرفا, ولا يعني انهما كانا صفتين ثم سمي بهما. ومن الوصف: ظريفة وكريمة وهو منصرف. فان قلت: فلماذا صرف, وفيه الوصف والتانيث؟ قلت: لان التاء غير لازمة الا تري انها دخلت للفرق بين ظريف وظريفة, فان سميت رجلا وامراة بظريفة لم ينصرف, لان التاء صارت لازمة بالعلمية, وعلي ذلك لم ينصرف, فاطمة وامنة وعاءشة لانهن صفات منقولات الي العلمية.



 قال ابن جني: العدل: معني العدل: ان تلفظ ببناء وانت تريد بناء اخر نحو /اعمر وانت تريد عامرا, وزفر وانت تريد / زافرا. من ذلك فعل: وهي في الكلام علي ضربين: فان كانت الالف واللام تدخلان عليه فليس معدولا, وذلك نحو: جرذ وصرد ونغر وثقب وغرف, فان ذلك كله مصروف لقولك: الصرد والجرذ والنعر والثقب والعرف.
 وان لم تكن اللام تدخله فانه معدول نحو ثعل وجشم وعمر لا تصرف ذلك معرفة للتعريف, والعدل, وتصرفه نكرة, يدل علي انه معدول انك لا تقول: الجشم والثعل ولا العمر كما تقول: الصرد والنغر, ومن ذلك مثني وثلاث ورباع. لا تصرف ذلك للوصف وانه معدول عن اثنين وثلاثة واربعة, قال الشاعر:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 فاجراه وصفا كما تري.
 وتقول: مررت بزيد ورجل اخر, فلا تصرفه للوصف ومثال افعل, وكذلك اخر لا تنصرف للوصف والعدل عن اخر من كذا.

 قال ابن الخباز: السادس: العدل: وهو ان تلفظ ببناء وانت تريد بناء اخر, وهو في الكلام علي ضربين: احدهما: ان يكون في المعارف, وذلك نحو عمر وزفر وجشم وثعل فهذا لا ينصرف لانه معرفة ومعدول عن عامر وزافر وجاشم. فان قلت: فما فاءدة العدل؟
 قلت: له فاءدتان: احداهما: تخفيف اللفظ, والثانية: ازالة توهم الفعل لان /ب عامرا يكون / صفة فلو بقي علي لفظه لتوهمت العمارة, فان حقرته صرفته لزوال العدل بالتحقير.
 واما تقسيم فعل: فهي في الكلام علي اقسام: احدها: ان يكون اسما علما كعمر. والثاني: ان يكون اسم جنس بينه وبين واحده التاء كرطب. والثالث: ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = (لا) يكون كذلك كربع, لان هذا يراد به الواحد. والرابع: ان يكون جمعا كحجر. والخامس: ان يكون وصفا كنخع. والسادس: ان يكون وصفا معدولا في النداء كقولهم: يا غدر. وكل هذه اذا سميت بها ما خلا الاول (منعت الصرف مءنثة) وانصرفت مذكرة, لانها كانت نكرات علي هذه الصيغة.
 فان قلت: فما تقول في قول الشاعر:
   اخور غاءب يعطيها ويسالها ... ياتي الظلامة منه النوفل الزفر
 فانه ادخل عليه الالف واللام, وقد زعمت انه لا ينصرف.
 قلت: هذا مما اتفق لفظه واختلف حكمه , فزفر العم معدول عن زافر, والزفر في البيت بمعني السيد, ولم يوضع معدولا عن زافر.
 والثاني: ان يكون العدل في النكرة, وذلك في نوعين: احدهما: الاعداد, وجاء منه ستة اسماء احاد وموحد, وثناء ومثني وثلاث ورباع فهذا لا ينصرف للوصف والعدل, وهو معدول عن اعداد مكررة, فاذا قلت: جاءوا ثلاث, فالاصل: جاءوا ثلاثة ثلاثة, اي: فرقا, فعدل, ولا خفاء في خفة اللفظ بالعدل هنا, لانه كفي مءونة التكرير والدليل علي وقوعه صفة قوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} وقال ساعدة بن جوبة الهذلي:
   فلو انه اذ كان ما حم واقعا ... بجانب من يحفي ومن يتودد
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = /ا = ... وانشد البيت الذي قبله ليعلم ان القوافي مرفوعة/.
 واما قولنا: مررت بزيد ورجل اخر, فاخر افعل التفضيل, فلم ينصرف للوصف ووزن الفعل وهو افعل من التاخر, ولا يوصف به الا بعد تقدم شء من جنس موصوفه كقوله تعالي: {ولا تدع مع الله الها اخر} لان الله اله, ولا يجوز: رايت فرسا وحمارا اخر, لان الحمار ليس بفرس, واما قول الشاعر:
   صلي علي عزة الرحمن وابنتها ... ليلي وصلي علي جارتها الاخر
 فانما جاز ذلك, لانه جعل البنت جارة.
 واما اخر فهو جمع اخري كالكبري والكبر, فلا ينصرف, وفي التنزيل: {واخر متشابهات} ومن صرفه فقد لحن. وانما لم ينصرف, لان فيه الوصف والعدل وما رايت احدا يدري معني قول النحويين: «ان اخر معدول» ولقد كشفه ابو سعيد, وانا اذكر كلامه, قال: اخر جمع اخري مءنث اخر, وحقها ان تستعمل بالالف واللام او الاضافة, فيقال: اخرهن والاخر كما يقال: كبرهن والكبر, فترك ذلك.
 فمعني العدل انها عدل بها عن طريقة استعمال امثالها والي هذا اشار ابو الفتح   قال ابن جني: الجمع: كل جمع فهو جار مجري الواحد علي / بناءه يمنعه /ب من الصرف ما يمنعه ويوجبه له ما يوجبه له فرجال اذا ككتاب, وصبيان اذا كسرحان, وقفزان اذا كقرطان وقتلي اذا كعطشي, وكذلك جميعه الا ما كان من الجمع علي مثال مفاعل ومفاعيل, فانه لا ينصرف. معرفة ولا نكرة, لانه جمع ولا نظير في الاحاد له, فكانه جمع مرتين تقول: قبضت دراهم ودنانير, واشتريت دواب ومخاد, لان الال: دوابب ومخادد, فان كانت فيه هاء التانيث عاد الي حكم الواحد فلم ينصرف معرفة وانصرف نكرة.
 وذلك نحو صياقلة وملاءكة وكيالحة وموازجة, فان كانت لامه معتلة انصرف في الرفع والجر لنقصانه, ولم ينصرف في النصب لتمامه تقول:
 هءلاء جوار وعواش, ومررت بجوار وغواش, ورايت جواري وغواشي.

 بقوله: (للعدل عن اخر من كذا) , وان كان فيه تخليط ووجه التخليط, انه يعلل (منع) صرف اخر لا اخر, والمعدول عن اخر من كذا اخر لا اخر.
 قال ابن الخباز: السابع: الجمع, وهو علي قسمين: احدهما: ماله نظير في الاحاد. والاخر: ما (لا) نظير له في الاحاد. اما الاول: فهو جار مجري نظيره في المعرفة والنكرة, فرجال منصرف وان سميت به كما ينصرف كتاب. فان قلت: رجال مءنث لقولنا: قامت الرجال فهلا منعته الصرف في تسمية المذكر؟
 قلت: تانيثه مبني علي التاويل, وذلك لانه جماعة فلقاءل ان يقول: هو مذكر لانه جمع. وقفزان / بمنزلة قرطان ينصرف في النكرة, فان سميت به لم /ب ينصرف للتعريف والالف والنون الزاءدتين, والقرطان البردعة, وقتلي بمنزلة سكري لا ينصرف في النكرة والمعرفة لالف التانيث.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واما مالا نظير له في الوحدان فهوم ثالات مفاعل كمساجد ومفاعيل كمحاريب فاما قولهم: حضاجر في اسم الضبع فقيل: انها سميت بجمع حضجر كما يسمي الرجل بقضاءل. واما سراويل: فهو اعجمي, ولا حجة فيه, وقد قيل: انه جمع واحدته سروالة وانما لم ينصرف هذا الجمع, لانه جمع, وليس في الاول له مثال, وقيل: انما لم ينصرف لانه يمتنع من التكسير, فاشبه الفعل, فان سميت رجلا بمساجد لم ينصرف لانه شابه الاعجمي المعرفة نحو: ابراهيم واسماعيل حيث لم يكن له في الوحدان نظير. فان صغرته صرفته لانك تقول في تصغيره: مسجد كمنير في تحقير منبر فكذلك لو سميت رجلا بمحاريب وصغرته صرفته, لانك تقول : محيريب كمحيميد وان لحقته تاء التانيث انصرف, ولا تخلو التاء من ان تكون لتاكيد التانيث كصياقلة او عوضا من ياء النسب كمسامعة في جمع مسمعي, او للتعريف كموازجة وكيالجة والموازجة: جمع موزج وهو الخف, واصله بالفارسية: موزة ومنه قولهم: سرموزه يعنون: راس (الخف). والكياليج: جمع كيلجة والكيلجة: اربعة ارباع, والربع: نصف سدس المكوك, لان المكوك خمسة عشر رطلا وهو رطل وربع, او للنسب والعجمة كسبايجة: وهم قوم يبذرقون المراكب في البحر او التعويض من ياء مفاعيل كزنادقة, وهذا كله ينصرف في النكرة لانه بدخول التاء عليه اشبهه /االاحاد نحو الكراهية والحزابية وهو الحمار الغليظ / وانشد الجوهري:
   او اصحم حام جراميزه ... حزابية حيدا بالدحال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فان سميت به لم ينصرف كطحلة (فان) نكرته بعد التسمية انصرف كما ينصرف طلحة فان كان اخر شء من ذلك ياء نحو جوار وغواش, فالنحويون متفقون علي تنوينه في الرفع والجر وفي التنزيل: {ومن فوقهم غواش} واختلف النحويون في التنوين فمذهب سيبويه ان الياء حذفت, لانها ياء قبلها كسرة في جمع طويل البناء في موضع رفع او جر, فهو ثقل من وجوه, فلما حذفت الياء صار كجناح ودجاج فالحق التنوين علامة للصرف. وقال ابو اسحاق: الحق التنوين عوضا من الحركة, فعلي هذا حذفت الياء عند التقاء الساكنين, فاذا نصبت قلت: رايت جواري, فلم تلحق لتمام البناء, وانما تم لخفة النصب وقد يضطر الشاعر فيفتحه في موضع الجر قال الكميت:
   خريع دوادي في مهمه ... تان طورا وتلقي الازارا   قال ابن جني: العجمة: الاسماء الاعجمية علي ضربين: احدهما: ما يدخله لام التعريف. والاخر: مالا تدخله اللام. الاول نحو: ديباج وفرند /اونيروز وابريسم واهليلج واطريفل / فهذا الضرب كله جار مجري العربي, يمنعه من الصرف ما يمنعه, ويوجبه له ما يوجبه فهذا كله ينصرف معرفة ونكرة تقول في رجل اسمه نيروز او ديباج: هذا نيروز, لانه كقيصوم, ومررت بديباج, لانه كديماس.
 الثاني من الاعجمية: ما لا تدخله اللام وذلك نحو ابراهيم واسماعيل واسحاق وايوب وخطلخ وتكين وهزار مرد فهذا كله لا ينصرف معرفة للعجمة والتعريف, وينصرف نكرة. وانما اعتد فيه بالعجمة لانك لا تقول الابراهيم ولا المخطلخ ونحو ذلك.
 التركيب: كل اسمين ضم احدهما الي الاخر علي غير جهة الاضافة فتح الاول منهما لشبه الثاني بالهاء, ولم ينصرف الثاني معرفة للتعريف والتركيب وانصرف نكرة نحو حضر موت, وبعل بك ورام هرمز ودرا بجرد, وكذلك معد يكرب, ومنهم من يضيف معدي الي كرب, فيصرف كرب تارة ولا يصرفه اخري, كانه اذا لم يصرفه مءنث عنده. وكذلك حضرموت ان شءت /ب ركبت / وانم شءت اضفت فقلت: هذا حضرموت: ونحو ذلك علي طراءقه الا ان ياء معد يكرب ساكنة علي كل حال ركبت او اضفت.

 قال ابن الخباز: الثامن: العجمة: الاسماء الاعجيمة علي ضربين: احدهما: ما كان نكرة فتكلمت به العرب وغيرته بوجه من الوجوه, فمن ذلك: ديباج: عربوه علي وزن ديماس وهو السرب, والديباج: الابريسم اللين, قال الراجز:
   والله للنوم علي الديباج ... علي الحشايا والسرير العاج
 مع الفتاة الطفلة المغناج ... اهو يا عمرو من الادلاج   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = * وزفرات البازل العجاج *
 ومن ذلك فرند, وفيه ثلاث لغات: فرند بكسر الراء وفتحها, وبرند بكسر الراء لا غير. وجاء في شعر البحتري افرند ولا / يعرف, والفرند: ماء السيف واما نيروز /ب فاصله: نوروز, وهو يوم معروف, وصار بالتعريب علي وزن قيصوم, وهو نبت, واما اجر, فاصله بالفارسية اغر ويخفف, قال الشاعر:
   تضحي اذا دق المطي كانها ... فدن ابن حية شادة بالاجر
 واما ابريسم. فاصله بالفارسية اوريشم, واما اهليلج فيقال: اهليلج (واهليلج بفتح اللام الثانية وكسرها) والاطريفل: دواء معروف, فهذه كلها منصرفات في النكرة, لانهم لما غيروها لم يعتد بعجمتها, فان سميت بها مذكرا انصرف وان سميت بها مءنثا لم ينصرف كالعربي. ومن قال: اجر فخفف لم يصرفه في تسمية المذكر لانه علي وزن الفعل نحو اخذ.
 فان قلت: فبم تعرف ان الاسم اعجمي؟
 قلت: بثلاثة امور: احدها: بتلقيه من اهله كدشت وانكرو, وهو العنب. والثاني: ان يكون علي بناء لا يكون عليه العربي كجالينوس وابراهيم, لانه ليس في العربية مثل جاعيفور وسفراجيل.
 والثالث: ان يكون مركبا من حروف لا يركب من مثلها العربي نحو قليج وكرج, لان العرب لا تجمع بين الكاف والجيم في كلمة, ووضعت لبعض الحمقي من اهل بلدنا كلمة, فقيل له: ما الكبينج؟ فقال: ابصرها في المجمل, ولو كان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = عند المغفل علم بان العرب لا تجمع بين الكاف والجيم لم يقل هذا.
 الثاني من الاعجمية: ما كان باقيا علي عجمته, وهو معرفة, فان كان علي ثلاثة احرف انصرف مذكرا ساكن الاوسط كان او متحركا, كنوح ولوط وهود وجقر, لانه علي اقل الاسماء عددا. وان كان اسم مءنث لم ينصرف, وذلك نحو /اماه وجور في اسمي بلدتين. ومن صرف هندا لم يصرفهما / لانهما معرفتان مءنثتان اعجميتان فاذا قاوم سكون الاوسط احد الاسباب الثلاثة بقي سببان سالمان عن المقاوم فمنعا.
 وان كان علي اكثر من ثلاثة احرف لم ينصرف للتعريف والعجمة, وذلك نحو ابراهيم, ويقال: ابراهام وابرهم وابرهم واسماعيل واسحاق.
 فان قلت: فاسحاق مصدر اسحاق الثوب اذا بلي.
 قلت: هذا اتفاق وقع بين اللغتين, وايوب ولا يقال: فيعول من الاوبة لانه لو كان كذلك لانصرف. وخطلخ: ولا يضره كونه علي وزن يرثن. وهزارمود وهو اعجمي مركب ومعناه: الف رجل. وتكين: والتاء مكسورة, وكسرها مما يدل علي انه ليس بعربي, فان نكرت ذلك كله صرفته, وان صغرت شيءا من ذلك لم ينصرف لان التصغير لا يزيل العجمة, وذلك نحو: بريهيم وسميعيل.
 التاسع: التركيب, وحقيقهت: ضم اسم الي اسم علي غير جهة الاضافة وهو علي ضربين: احدهما: ما يقتضي تركيبه بناء الشطر الاول, والثاني: ما يقتضي تركيبه بناء الشطرين, فمن الاول: بغلبك. وانما بني الشطر الاول, لانه تنزل منزلة الصدر من العجز, وهو اسم مدينة, وبعل صنم, وبك اسم الموضع قال امرء القيس:
   لقد انكرتني بعلبك واهلها ... ولابن جريج في قزي حمص انكرا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومن ذلك: حضرموت وهو اسم مدينة, قال جرير:
   وطوي الطراد مع القياد بطونها ... طي التجار بحضرموت برودا
 قال ابو زكريا: ومنهم من يقول: حضرموت, فيضم الميم . ومن ذلك: رامهرمز وهو اسم بلد. ومن ذلك دار بجرد وهو اسم بلد. ومن ذلك معدي كرب وهو اسم رجل, ولك في هذا التركيب والاضافة, فاذا ركبت فتحت الشطر الاول / الا معدي كرب فانك تسكن ياءه استثقالا للحركة, وجعلت اخر الثاني /ب معتقب الاعراب فلا يصرف للتعريف والتركيب, فان نكرته صرفته, وان شءت اضفت الاول الي الثاني فان كان الثاني, يستوجب الصرف صرفته كقولك: هذه حضرموت وان كان لا يستوجب الصرف لم يصرف كقولك: هذا رامهرمز, لان الثاني اعجمي. واذا اضفت معدي كرب اسكنت ياءه في موضع النصب كما اسكنتها مع التركيب استثقالا للحركة عليها. واذا اضفت فمنهم من يصرف كربا, لانه مذكر, ومنهم من لا يصرفه كانه يراه مءنثا واجاز ابو سعيد ان يكون مبنيا.



 قال ابن جني: فان كان الاسم الثاني اعجميا بني علي الكسر البتة, ولم ينصرف معرفة, وانصرف نكرة, وذلك قولك: هذا سيبويه وعمرويه وحمدوية, تقول: هذا سيبويه ومعه سيبويه اخر. ورايت عمرويه, ومعه عمرويه اخر, قال الشاعر:
 يا عمرويه انطلق الرفاق ... وانت لا تبكي ولا تشتاق
 وقد شبه اشياء من نحو هذا بخمسة عشر وبابه لفظا, وذلك قولهم: هو جاري بيت بيت, ولقيته كفة كفة, وهو ياتينا صباح مساء, والقوم فيها شغر بغر اي: متفرقين, وتساقطوا بين بين, قال عبيد:
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 ومثله تساقطوا اخول اخول اي: متبددين, فهذا كله مبني علي الفتح ولا يكون /االا / فضلة ظرفا او حالا.

 قال ابن الخباز: الثاني: ما اقتضي تركيبه بناء شطريه, وذلك نوعان: احدهما: ما ثانيه صوت كسيبويه وعمرويه, والاصل ان يقال: عمروه, لانهم اذا نادوا الحقوا اخر الاسم واوا وهاء, فعربت العرب عمروه وما اعربوه, فقالت: عمرويه, لان الثاني صوت والاصوات تستوجب البناء, قال البارقي: ان معني سيبويه راءحة التفاح, لقب بذلك لذكاءه, قال الراجز:
   يا عمرويه انطلق الرفاق ... وانت لا تبكي ولا تشتاق
 وعمرويه يجري مجري اسماء الافعال نحو مه وصه, اذا كان معرفة لم ينون, =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وان كان نكرة نون تقول: هذا عمرويه اخر كما تقول: مه ومه, ومنهم من يثني عمرويه ويجمعه ومنهم من لا يثنيه ولا يجمعه, فمن اجاز ذلك احتج بانه مركب هو بمنزلة معدي كرب, ومن منع ذلك احتج بان ثانية صوت, فان قلت: كيف اثنيه واجمعه علي هذا القول؟
 / قلت: سلت شيخنا رحمه الله عنه فقال: اقول: جاءني ذوا عمرويه (وذوو / اعمرويه) اي: صاحبا هذا الاسم واصحاب هذا الاسم.
 واما ما ليس ثانيه صوتا فانما بني ثاني شطريه لانه تضمن معني الحرف, وهو ضربان: عدد, وغير عدد, فالعدد من احد عشر الي تسعة عشر وسيذكر في باب يطا عقب هذا الباب.
 والثاني: الفاظ جاءت فضلة اما ظروفا واما احوالا فمن ذلك قولهم: هو جاري بيت بيت ومعناه: هو جاري ملاصقا, واصله: بيت الي بيت او بيت لبيت والعامل في الحال جاري. ومنع ابو سعيد ان يقال: هو بيت بيت جاري, لان جاري ليس باسم جار علي لفعل, فان قلت: هو مجاوري بيت بيت جاز التقديم فتقول: هو بيت بيت مجاوري, لان مجاور كيجاور  ومن ذلك لقيته كفة كفة ومعناه متكافين, وهو حال. والمراد ان كل واحد منا يكف صاحبه وقت اللقاء عن تجاوزه ومن ذلك هو ياتينا صباح مساء واصله:
 صباحا ومساء, اي كل صباح وكل مساء وهوظرف, قال الشاعر:
   ومن لم يصرف الواشين عنه ... صباح مساء يضنوه خبالا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ومن ذلك: القوم فيها شغر بغر وهو حال ومعناه منتشرين هاءجين, يقال: اشتغرت عليه ضيعته اذا فشت وانتشرت, وبغر النجم اذا هاج بالمطر, ومن ذلك: سقط بين بين اي: بين هذا وبين هذا, ومنه قول النحويين: الهمزة التي تكون بين بين قال عبيد بن الابرص الاسدي:
   هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولوا اين اينا
 نحمي حقيقتنا وبعض القو ... م يسقط بين بينا
 /ب / ومن ذلك تساقطوا اخول اخول اي: متبددين, قال ابو سعيد: ويقال «ان اخول اخول شرر الحديد المحمي» وانشد لضابء البرجمي:
   يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخول



  AUTO باب: (العدد )

 قال ابن جني: المذكر من الثلاثة الي العشرة بالهاء, والمءنث من الثلاث الي العشر بغير هاء تقول: عندي خمسة ابغل, وخمس بغلات, واربعة احمرة, واربع اتن, قال الله عز وجل: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام}.
 فان تجاوزت العشرة قلت في المذكر: عندي احد عشر رجلا وفي المءنث عندي احدي عشرة امراة تبني الاسمين علي الفتح في كل حال, وتقول: عندي اثنا عشر رجلا, ورايت اثني عشر رجلا, ومررت باثني عشر رجلا, تجعله في الرفع بالالف وفي الجر والنصب بالياء وكذلك المءنث تقول: عندي اثنتا عشرة امراة, ورايت اثنتي عشرة امراة, ومررت باثنتي عشرة امراة.

 (باب العدد)
 قال ابن الخباز: العد مصدر قولك: عددت الشء اعده عدا, والعدد بمعني المعدود كما ان القبض بمعني المقبوض, وقال بعض العلماء: العدد جملة منقسمة الي احاد, فعلي هذا الواحد ليس بعدد وانما هو جزء العدد, وجزء الشء لا يكون الشء. والاسماء الموضوعة للعدد اثنا عشر: الواحد والاثنان والثلاثة والاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية والتسعة والعشرة, والماءة والالف وما عداها فمتشعب منها, اما مركب كاحد عشر واما معطوف كاحد وعشرين, واما مثني كماءتين واما مضاف كثلاثماءة, واما مشتق لمضاعف كثلاثين الذي هو عبارة عن ثلثة عشر مرات.
 واعلم ان الواحد والاثنين علي الحقيقة غير محتاج اليهما, لانك تاتي بالاسم مفردا ومثني كقولك: زيد وزيدان ورجل ورجلان, فتحصل لك الدلالة علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الجنس والمقدار, وانما يحتاج الي العدد من الثلاثة وما فوقها, لا (ن) صيغ الجمع كرجال وكتب, وزيدين وهندات انما تفيد الزيادة علي اثنين, فاما الدلالة علي المقدار فغير حاصلة, فجء باسماء الاعداد مقرونة بالمعدودات كقولك: ثلاثة رجال, فحصل من الثلاثة الدلالة علي المقدار, ومن الرجال الدلالة علي الجنس فثلاثة رجال بمنزلة قولك: رجلان.
 ذكر اسماء الاعداد
 /ا / اما الواحد فانهم يستعملونه علي وجهين: اسما وصفة, فالاسم: كقولك في العدد واحد, اثنان, ثلاثة, والصفة: كقوله عز وجل: {انما الله اله واحد} ولا يثنونه استغناء باثنين, وقد جمعوه, قال الكميت:
   فرد قواصي الاحياء منهم ... وقد رجعوا كحي واحدينا
 وتقول في مءنثه: واحدة, وفي التنزيل: {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة} واما اثنان واثنتان وثنتان فصيغ موضوعات للتثنية لا واحد لها من لفظها, وتعرب اعراب الزيدين وفي التنزيل: {لا تتخذوا الهين اثنين} وقد اضطر الشاعر فحذف النون من ثنتين انشد ابن بشار:
   لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادنا ثنتا وفي بيتنا عنز
 ويحتمل هذان الاسمان اكثر من هذا, ولا يليق بهذا المختصر.
 واما الثلاثة وما بعدها الي العشرة, فاذا اضفن الي مذكر الحقن التاء واذا اضفن الي مءنث حذفت منهن كقولك: ثلاثة رجال وثلاث نسوة, ويقال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = هذا الثوب سبع في ثمانية, اي: طول سبع اذرع في ثمانية اشبار, لان الذراع مءنثة والشبر مذكر وفي التنزيل: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما} وانما كان الامر كذلك لثلاثة اوجه: احدها: ان المذكر هو الاصل فزيدت معه التاء لانه يحتمل الزيادة والمءنث فرع فلم تزد معه التاء, الا تري انهم لما فرقوا بين المنصرف وغير المنصرف زادوا التنوين علي المنصرف لخفته.
 الوجه الثاني: ان جموع التكسير لا فرق فيها بين المذكر والمءنث الا في القليل فارادوا الفرق بينهما, وكان المذكر احمل للزيادة.
 الوجه الثالث: ان زيادة التاء مع المذكر ليست / تذكيرا, وطرحها مع المءنث /ب ليس تانيثا, كما توهم جمع ممن رايناه جاهلا بالعربية, وانما زيادة (التاء) مع المذكر للتانيث, فهو مءنث بعلامة, وطرح التاء من المءنث كطرحها من عين واتان, وهما مءنثان, وان لم تكن فيهما التاء, وقد وضع الحريري هذه المسالة في المقامة الرابعة والعشرين والغزها فقال: «وفي اي موطن تلبس الذكران براقع النسوان, وتبرز ربات الحجال بعماءم الرجال» واوهم كلامه جماعة من الضعفة في العلم ان زيادة التاء للتذكير وحذفها للتانيث, والامر علي ما عرفتك.
 مسالة: تقول: ثمانية رجال وثماني نساء فيكون اعراب ثماني كاعراب قاضي لانك طرحت التاء فصارت الياء طرفا.
 مسالة: تقول: عشرة اعبد, فتحرك الشين, وعشر ام فتسكنها, لان التانيث فرع, فاختاروا للفظه الاسكان معادلة. وفي التنزيل: {والفجر * وليال عشر}.
 فاذا تجاوزت العشرة ركبت الاحاد من واحد الي تسعة معها فقلت: احد عشر للمذكر, واحدي عشرة للمءنث وانما ركبوا للاختصار, لانه لو لم يركبوا عطفوا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فقالوا احد وعشرة. والاثنان مبنيان علي الفتح, واما بناء الاول فلان منزلته مما بعده منزلة صدر الكلمة من عجزها واما بناء الثاني فلانه تضمن معني واو العطف, واما بناءهما علي الحركة, فلان بناءهما عارض, فبنيا علي الحركة مراعاة لتمكنهما في الاصل واما بناءهما علي الفتح فلان الاسم طال بالتركيب, فاختير له الفتح لخفته, ولا خلاف بينهم في ان الشين من قولك: احد عشر مفتوحة, ومن العرب من يسكن العين فيقول: احد عشر, وهي لغة العامة. وذلك لكثرة المتحركات, واما شين احدي عشرة فاهل /االحجاز يسكنونها, وبنو نميم يكسرونها, والهمزة في احد واحدي / مبدلة من واو الواحد, والالف في احدي للتانيث فلو صغرت الاسم قلت: احيدي عشرة. اما اثنا عشر فان شطره الاول معرب, لانهم لو بنوه للتركيب لم يكن له في كلامهم نظير, لانه ليس في كلامهم مركب اول شطريه مثني وعشر مبني لتضمنه معني الواو واثنتا عشرة مثل اثنا عشر يكون الاول في الرفع بالالف وفي الجر والنصب بالياء وفي التنزيل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشرة شهرا} وقال تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} وقال تعالي: {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} وقال تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا}. ولا يجوز اسكان العين من اثني عشر, لان الياء قبلها ساكنة, ويقال: اثنتا عشرة وعشرة كما ذكرنا وقد قرء بهما, واحد واثنان جريا في التركيب مجراهما في الافراد فذكرا مع المذكر وانثا مع المءنث, وفي التنزيل: {احد عشر كوكبا} وقد استشهدنا علي اثنين واثنتين.



 قال ابن جني: وفي المذكر ثلاثة عشر رجلا, وفي المءنث ثلاث عشرة امراة, وتثبت في المذكر الهاء في الاسم الاول وتحذفها من الثاني, والمءنث بضد ذلك علي ما تري, ثم كذلك الي تسعة عشر وتسع عشرة.
 فاذا / صرت الي العشرين استوي فيه المذكر والمءنث, وكان في الرفع بالواو /ب والنون, وفي الجر والنصب بالياء ولانون تقول: عندي عشرون غلاما, وعشرون جارية, ومررت بعشرين غلاما, وعشرين جارية, وكذلك الي التسعين.
 فاذا زدت علي العشرين نيفا عاملته معاملتك اياه, وليس بنيف, تقول: عندي خمسة وعشرون رجلا, وخمس وعشرون امراة, وكذلك الي تسعة وتسعين, وتسع وتسعين, فاذا صرت الي الماءة استوي فيها القبيلان ايضا, الا انك تضيفها الي المفرد فتجره تقول: عندي ماءة غلام, وماءة جارية, واشتريت ماءة عبد وماءة امة, وكذلك الي تسع ماءة.

 قال ابن الخباز: واما ثلاثة عشر الي تسعة عشر فتجري مجراه في الافراد, فتلحق التاء مع التذكير, وتطرح مع التانيث, فتقول: ثلاثة عشر رجلا وثلاث عشرة جارية, وفي التنزيل: {عليها تسعة عشر}: وقال جرير:
   في خمس عشرة من جمادي ليلة ... لا استطيع علي الفراش رقادي
 وقد ذكرت علة ذلك, وعشر يجري علي القياس, فتذكر مع المذكر, وتءنث مع المءنث لانها نهاية الاسم, ويجوز اسكان العين من ثلاثة عشر الي تسعة عشر كما ذكرنا في احد عشر, واذا قلت ثلاث عشرة وتسع عشرة ففي السين اللغتان.
 ويميز هذا العدد بمفرد نكرة منصوب, لان المفرد اخف من الجمع / والنكرة /ب اخف من المعرفة والنصب, لان الاضافة تفضي الي التباس التمييز بالملك في مواضع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الا تري انك لو قلت: خمسة عشر رجل, بالجر لم يدر اتريد ان الخمسة عشر رجال او الخمسة عشر غير رجال, وهي ملك لرجل, بهذا عللوه. وهذا غير مستقيم, لاننا اذا قلنا: ثلاثة رجال وماءة رجل التبس التمييز بالملك, والذي اقوله: ان المنع من اضافة المركب, لان شطريه جريا مجري الاسم المفرد, والمضاف والمضاف اليه يتنزلان منزلة الاسم الواحد, فلو اضيف المركب لكانت ثلاثة اشياء كالشء الواحد.
 وهذا ليس في كلامهم. وتقول: ثمانية عشر وثماني عشرة باسكان الياء طلبا للتخفيف وبفتحها, لانه اول شطري المركب. ويقال: ثمان عشرة بفتح النون من غير ياء قال الاعشي:
   فلاشرين ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 ويجوز اضافة هذه الاعداد الي المالك كقولك: هذه خمسة عشري, ولا يجوز اضافة اثني عشر, لان عشر فيه بمنزلة النون في اثنين لمعاقبتها لها, ولا ويجوز الاضافة مع ثبوت نون التثنية.
 فاذا ضوعف ادني العقود وهو العشرة اشتق له اسم من لفظ العشرة واعرب اعراب الزيدين, وذلك عشرون, وكذلك فعلوا بالثلاثة الي التسعة حيث قالوا ثلاثون واربعون وخمسون وستون وسبعون وثمانون وتسعون.
 واعلم ان الاثنين هجر جانبه في موضعين: احدهما: ان كسور الاعداد من الثلاثة الي العشرة اشتقت من الفاظها, فقيل: ثلث وربع الي العشر, ولم يقولوا في الاثنين: ثني, وانما قالوا: نصف. الثاني: ان العقود من الثلاثة الي العشرة بنوا منها صيغ الجمع من ثلاثين الي تسعين, ولم يقولوا من الاثنين / ثنين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وسالت شيخنا رحمه الله عن علة هذين الحكمين فقال: اما قولهم: نصف فلان معني جعل الشء نصفين ان يقسم قسمين متساويين فقيل لكل قسم: نصف ماخوذ من النصف بمعني الانصاف. واما قولهم: عشرون ولم يقولوا: ثنيون, فلانهم وضعوا لعشر عشرات ماءة كما وضعوا لعشر تسعات تسعين, فلو قالوا ثنيون مكان عشرين لم يكونوا قد بنوا من لفظ العشرة صيغة جمع, فارادوا ان لا يخلوا بها. فان قيل: هذه الصيغ تقع علي من يعقل وعلي مالا يعقل كقولك: ثلاثون رجلا وثلاثون ثوبا فكيف جمعت بالواو والنون؟
 قلت: ذلك تغليب كقوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجليه ومنهم من يمشي علي اربع}.
 ومميز العدد من العشرين الي التسعين مفرد كقولك: عشرون رجلا, وفي التنزيل: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} و {سبعين مرة}.
 ويجوز حذف المميز اذا دل الدليل عليه, وفي التنزيل: {ان يكن منكم عشرون صابرون} اراد: عشرون رجلا, فاما قولها:
   ان حري اضيق من تسعين ... مثل حروف ابلق سمين
 فليس علي حذف المميز, وانما ارادت عقد تسعين: وهو ان يعطف راس السبابة ويجعله بين اصلها وبين اصل الابهام, ثم يعطف جانب الابهام علي جانب السبابة ولا خفاء في ضيقه.
 فان زدت علي العشرين وما بعدها جري مجره, وهو غير نيف, تقول: احد وعشرون رجلا, واحدي وثلاثون جارية , واثنان واربعون عبدا, واثنتان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وخمسون جارية. وثلاثة وستون بستانا, واربع وسبعون دارا, وفي التنزيل: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة}.
 /ب وقال لبيد:
   قامت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 وقال عنترة:
   فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
 فاذا تجاوزت التسعة والتسعين استانفت عقدا وهو الماءة وهو عبارة عن عشر عشرات كما ان العشرة عشرة احاد. واصلها ميءة كميعة, فحذفت اللام, ووزنها فعة ومنه قولهم: اميت الدراهم اذا صارت ماءة, وحكمه الاضافة الي النكرة كقولك: ماءة غلام, وماءة جارية, وثنيتها فتقول: ماءتان وماءتين, فيكون المقدار معلوما وانما ميزت بالمفرد لانها مجاورة التسعين, وانما اضيفت اليه, لانها اشبهت العشرة من حيث انها عشر عشرات, وقد حذفت نون ماءتين في ضرورة الشعر, قالت العرب علي لسان الحجلة:
   قطاقطا ان قفاك امعطا ... بيضك ثنتان وبيضي ماءتا   قال ابن جني: فاذا صرت الي الالف كان الامر كذلك ايضا تقول: عندي الف قميص والف جبة, واشتريت الف بستان والف دار, ثم تقول: ثلاثة الاف, واربعة الاف الي العشرة.
 فاذا اردت تعريف شء من العدد, وكان غير مضاف جءت باللام في اوله فقلت: / قبضت الاحد عشر درهما, وحصلت عندي الثلاث عشرة جارية. /اواستوفيت العشرين درهما, والخمسة والستين الفا, ولا يجوز العشرون الدرهم, ولا الخمسة عشر الدينار, ولا نحو من ذلك, لان المميز لا يكون الا نكرة الا ان الكتاب الان علي طريق البغداديين فيه, وفيه من القبح ما ذكرته.

 اي: ماءتان. فاذا تجاوزت الماءتين جءت بالثلاثة الي التسعة مضافة الي مفردها كقولك: ثلاثماءة عبد, واربع ماءة جارية, فثلاثة تفسرها الماءة, فهي مءون لا احاد, وماءة يفسرها العبد والجارية, وهي في الحقيقة تفسير للثلاثة, وقد يجء في الشعر ثلاث مءات وثلاث مءين, وهو مهجور. انشد الميداني:
   ثلاث مءين قد مضين كواملا ... وها انا هذا اترجي مر اربع
 وتانيث الماءة غير حقيقي, لانك تقول: ماءة رجل.
 قال ابن الخباز: فاذا تجاوزت تسع ماءة وتسعة وتسعين استانفت عقدا وهو الالف / وحكمه الاضافة الي المفرد, كقولك: الف بستان والف دار, وانما ميز /ابالمفرد, لانه بعد تسع ماءة وتسعة وتسعين, وانما اضفته اليه, لان الالف عشر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مءات, كما ان الماءة عشر عشرات والالف مذكر, قالوا: اعطاه الفا اقرع, فاما قولهم: ان في دراهمك الفا بيضا فهو حمل علي المعني, وتثني فتقول: الفان والفين, وتضاف الي المميز كقولك: الفا قميص والفا جبة. فاذا تجاوزت الاثنين جمعت الالف علي الاف واضفت عقود الاحاد اليها وفي التنزيل: {بثلاثة الاف} و {بخمسة الاف} وتقول: عشرة الاف, ولا يخترع عقدا, لان المعدودات غير متناهية, فاكتنفوا بالثني عشر اسما وتصاريفها, ولو وضعوا لكل معدود اسما, لاستغرق كثيرا من اللغة, وتقول: احد عشر الف جارية فتذكر العدد, لانه مميز بالالف وهو مذكر, وتقول: عشرون الفا وخمسة وعشرون الفا فتءنث الخمسة لتذكير الالف, قال لقيط:
   اتاكم منهم سبتون الفا ... يرجون الكتاءب كالجراد
 وقال الشاعر:
   ثمانون الفا ولم احصهم ... وقد بلغت رجمها او تزيد
 ثم تقول: ماءة الف, وماءتا الف, وثلاثماءة الف وتسعماءة الف, ثم تقول: الف الف, فتضيف لفظ الالف الي مثله. فتكرر لفظ الالف علي حسب الحاجة, وفي الكتب الحسابية مساءل من الضرب تفضي بك الي تكرير الالف مرارا, وهذا شء يضعونه للتعليم, وقلما افضت الحاجة اليه, وفي التنزيل: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}.
 /ب واذا اردت تعريف شء من العدد / فلا يخلو من ان يكون مركبا او معطوفا او مضافا, فالمركب: من احد عشر الي تسعة عشر, فاذا عرفته الحقت الالف واللام الاسم الاول كقولك: الاحد عشر رجلا, والاثنتا عشرة جارية والخمسة عشر   قال ابن جني: فان كان العدد مضافا عرفت الاسم الاخر, فيتعرف به المضاف اليه, وذلك قولك قبضت خمس الماءة التي تعرف, وما فعلت في سبعة الالاف التي كانت علي فلان, وكذلك ان تراخي الاخر.
 نحو قولك: قبضت خمس ماءة الف الدرهم, وما فعلت اربع ماءة الف الدينار التي كانت علي فلان, تعرف الاخر, فيتعرف به الاول البتة.

 دينارا والتسع عشرة عمامة, وانما الحقت الالف واللام الاسم الاول لانه اول المركب, وانما لم تلحقها الثاني, لانه بمنزلة بعض الاسم, فلذلك لا تقول: الخمسة العشر, وانما لم تلحقها المميز, لانه لا يكون الا نكرة, وقد روي ان قوما من العرب يقولون: الخمسة العشر, وليس له في القياس وجه, لان المركب انما يعرف او شطريه, قال ابن احمر الباهلي:
   تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 فعرف الاسم الاول من الاسمين.
 قال ابن الخباز: وان كان معطوفا كالاحد والعشرين عرفت الاسمين كليهما, لان حرف العطف فصل بينهما كقولك: الاحد والعشرون رجلا, والاحدي والعشرون امراة والتسعة والتسعون رجلا, والتسع والتسعون امراة. وقوم يجيزون العشرون الدرهم, وهو ردء لما فيه من تعريف المميز, وقوم من العرب يقولون: الخمسة عشر الدرهم وقد جاء المميز في الشعر معرفة, قال الشاعر:
   رايتك لما (ان) عرفت جلادنا ... رضيت وطبت النفس يا بكر عن عمرو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وان كان مضافا عرفت الاخر, وهو المضاف اليه, لان المضاف الي المعرفة معرفة فتقول: ثلاثة الاثواب, وعشر العماءمة, وماءة الدرهم, والف الثوب.
 /اواذا كان غلام الرجل متعرف بالثاني فهذا اولي لان الاول هاهنا هو الثني / قال الفرزدق:
   ما زال مذ عقدت ياداه ازاره ... وسما فادرك خمسة الاشبار
 وقال ذو الرمة:
   وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع
 وروي الكساءي: الخمسة الاثواب, وروي ابو عمرو عن ابي زيد «ان قوما من العرب يقولونه غير فصحاء» واستعمال الاكثرين كالبيتين المنشدين.



  AUTO باب: (الجمع)

 قال ابن جني: اذا كان الاسم علي فعل مفتوح الفاء ساكن العين, ولم تكن عينه واوا ولا ياء فجمعه في القلة علي افعل, وفي الكثرة / علي فعال او فعول, /ب وذلك نحو قولك: كلب واكلب, وكعب واكعب, وفي الكثرة: كلاب وكعوب وجمع القلة بين الثلاثة الي العشرة وجمع الكثرة ما فوق ذلك.

 وان تراخي المضاف الهي عرف, فيسري التعريف الي الاول, وله صور احدها: ان يكون المعرف الي جانب الاول كقولك: خمسة الاثواب. الثانية: ان يكون بينهما اسم كقولك خمس ماءة الالف. الثالثة: ان يكون بينهما اسمان كقولك : خمس ماءة الف الرجل الرابعة: ان يكون بينهما ثلاثة اسماء كقولك: خمس ماءة الف دينار الرجل.
 الخامسة: ان يكون بينهما اربعة اسماء كقولك: خمس ماءة الف دينار غلام الامير فغلام معرفة بالاضافة الي الامير ودينار معرفة بالاضافة الي الغلام, والف معرفة بالاضافة الي الدينار, وماءة معرفة بالاضافة الي الالف, وخمس معرفة بالاضافة الي الماءة, وكلما قرب الضاف من الالف واللام كان تعريفه اشد, لانه يتنزل منزلته لقربه منه.
 مسالة: تقول: عشرون الف رجل, وخمسة عشر الف غلام, فلا تعرف المضاف اليه, لان المضاف مميز منصوب, فلو عرفت المضاف اليه صار معرفة.
 مسالة: تقول: خمسة الاف دينار: وماءة الف ثوب, فيجوز تعريف المضاف اليه الاخير, لان مميز الخمسة والماءة يكون معرفة.
 واذا قلت: ماءة الف ثوب لم يجز تعريفه (الالف) وحدها, لانها مضافة, والمعارف لا تضاف, فلذلك عرفت المضاف اليه دون المضاف. والله اعلم.
 (باب الجمع)
 قال ابن الخباز: / هذا البا بمشتمل علي ذكر الابنية التي تكسر عليها = /ب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الاسماء, واكثره يجري مجري اللغة, ولا يتسع فيه القياس اتساعه في غيره, وانا اقدم قبل الخوص في تفسيره ثلاث مقدمات تسهله علي الناظر فيه.
 المقدمة الاولي: اعلم ان الجموع ثلاثة اقسام: عام ومتوسط وخاص, فالعام جمع التكسير لانه يكون في ذوي العلم وفي غيرهم, وفي اسماءهم وفي صفاتهم تقول في زيد: زيود, وفي كريم: كرام وفي فرس: افراس, وفي صاهل: صواهل, والمتوسط: جمع التانيث بالالف والتاء, لانه يكون في المءنث من ذوات العلم وغيرهن من الاسماء والصفات تقول في هند: هندات, وفي خدلة: خدلات, وفي شجرة: شجرات, وفي صعبة: صعبات, ولا يكون في المذكر, فاما قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} فهو جمع معدودة علي جعل الايام طواءف وكذلك قوله تعالي: {في ايام معلومات} والخاص: الجمع الذي يكون في الرفع بالواو والنون, وفي الجر والنصب بالياء والنون كالزيدين والصالحين وقد ذكر.
 المقدمة الثانية: اعلم ان الجمع ينقسم الي قليل وكثير, فالقليل اربعة ابنية: افعل كاكلب, وافعال كاحمال, وافعلة كاحمرة, وفعلة كثيرة . ومنه ما جمع بالواو والنون والالف والتاء كالزيدين والهندات. وقد جمعوا هذه الامثلة في بيت تسهيلا علي المتعلم قال:
   بانفس حرة وافءدة ... وغلمة في اللقاء اكياس
 /اومعني القليل: ما اريد به من الثلاثة الي العشرة, ومعني الكثير / ما اريد به ما فوق ذلك, وابنية الكثير كثيرة, وسيمر بك معظمها في تضاعيف الباب.
 المقدمة الثالثة: في ذكر ابنية الاسماء, وذكرها يناسب هذا الباب: اعلم ان الاسماء قسمان: ما حروفه كلها اصول, وما بعض حروفه مزيد, وابنية المزيد كثيرة تمر بك نبذ منها في الباب, والذي نذكره ابنية الاصول لانك اذا عرفتها علمت ان المزيد ما عداها, فتقول: ان الاصول ثلاثة اقسام: ثلاثة ورباعية وخماسية, فالثلاثية: عشرة ابنية تكون اسماء وصفات: فعل بفتح الفاء وسكون العين فالاسم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = كعب والصفة صعب. وفعل بفتحهما, فالاسم جمل والصفة بطل. وفعل بفتح الفاء وكسر العين فالاسم كبد والصفة حذر, وفعل بفتح الفاء وضم العين فالاسم عضد والصفة يقض وفعل بكسر الفاء وسكون العين فالاسم حمل, والصفة خلف, وفعل بكسر الفاء وفتح العين, فالاسم ضلع والصفة زيم وفعل بكسرهما فالاسم ابل والصفة بلز. وفعل بضم الفاء وسكون العين, فالاسم قفل والصفة حلو وفعل بضم الفاء وفتح العين, فالاسم ربع والصفة ختع, وفعل بضمهما, فالاسم عنق والصفة طلق.
 وللرابعي خمسة انبية, تكون اسماء وصفات: فعلل بفتح الفاء وفتح اللام فالاسم ثعلب, والصفة سلهب. وفعلل بكسرهما فالاسم ضفدع, والصفة خضرم, وفعلل بضمهما, فالاسم يرثن والصفة جرشع وفعلل بكسر الفاء وفتح اللام. فالاسم فطحل والصفة حنجر.
 وللخماسي اربعة ابنية تكون اسماء وصفات /: فعلل بفتح الفاء والعين /ب وسكون اللام الاولي, فالاسم سفرجل والصفة شمردل. وفعلل بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام الاولي, فالاسم قزعمل, والصفة خبعثن وفعلل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بكسر الفاء وسكون العين وفتح اللام الاولي, فالاسم اصطبل, والصفة جردحل. وفعلل بفتح الفاء وسكون العين وبفتح اللام الاولي وكسر الثانية, فالاسم قهيلس والصفة جحمرش وزاد ابو الحسن في الثلاثي فعلا كدثل وفي الرباعي: فعللا كجخدب وزاد ابن السراج فعللا كهندلع فهذا ما عهدنا لذكره من المقدمات.
 ثم نرجع الي المقصود, فنقول:



 قال ابن جني: فان كان الاسم الثلاثي علي غير مثال فعل كسرته في القلة علي افعال وذلك نحو قلم واقلام, وجبل واجبال, وكبد واكباد, وعجز واعجاز, وضرس واضراس, وضلع وضلاع, وابل وابال, وبرد وابراد, وطنب واطناب, وربع وارباع, فان كانت عين فعل معتلة واوا او ياء (كسر في القلة علي افعال) وذلك نحو سوط واسواط, وبيت وابيات.
 فاذا صرت الي الكثرة كسرت ذلك كله علي فعال او فعول وذلك نحو جبل وجبال وطلل وطلول وكبد وكبود وضرس وضروس وضلع وضلوع وبرد وبرود وبراد وجمل وجمال وربع ورباع. وقد اتسع في فعل فجمع علي فلان وذلك في نحو: نعر ونعران وجرذ وجرذان وجمل وجملان وصرد وصردان, /اوثوب وثياب وبيت وبيوت, يختص ما عينه واو بفعال, وما عينه ياء بفعول / وقد تتداخل ايضا جموع الثلاثي من حيث كان هذا العدد منتظما لجميعها نحو: لارخ وافرخ, وزند وازناد وحبل واحبل وزمن وازمن قال ذو الرمة:
 امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع

 قال ابن الخباز: اذا كان الاسم علي فعل بفتح الفاء وسكون العين, فلا يخلو من ان يكون اسما او صفة, فان كان اسما: فلا يخلو من ان يكون صحيح العين: او معتلها, فان كان صحيح العين جمع في القلة علي افعل وهو كثير نحو كلب واكلب وكعب واكعب وبغل وابغل وعصر واعصر ونشر وانشر وفرخ وافرخ, وانما اختير له افعل, لانها بناء خفيف, وهو اخف الابنية. فاذا جمع جمع الكثرة فهو ثلاثة اقسام: منه ما يلزم فعال وفعول كنسور وفروخ ونسار وفراخ, وقد جمع منه علي افعال قالوا: زيد وازياد وفرخ وافراخ وفرد وافراد, وانف واناف, وراد واراد شبهوه بفعل المفتوح العين لانه ليس بينهما الا فتح العين,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وهذا معني التداخل في كلام ابي الفتح قال الاعشي:
   ودت اذا اصطلحوا خيرهم ... وزندك اثقب ازدناها
 /اوان كان معتل العين كسر في القلة علي افعال, نحو سوط واسواط, ولوح والواح, ونوع وانوع , وحوض واحواض, وجون واجوان, وزوج وازواج, وبيت وابيات وقيد واقياد وزيد وازياد وسيف واسياف, ولا يجوز تكسيره علي افعل لانهم لو قالوا فيه افعلا لحركوا الواو والياء بالضم, وقد شذ ثوب واثوب, انشد الجوهري:
   لكل دهر قد لبست اثوبا ... حتي اكتسي الراس قناعا اشيا
 * املح لا لذا ولا محببا *
 فاذا كسرت المعتل العين جاءت بنات الواو علي فعال, كثياب وسياط وحياض (في الاصل) ثواب وسواط وجواض, فقلبت الواو ياء لضعفها بالسكون في الواحد وجاءت بنات الياء علي فعول كبيوت وعيون وخيوط, لانهملو كسروه علي فعال لم يدر من بنات الواو هو ام من بنات الياء؟ ولم يجء في ثوب فعول, لتوالي الواو والضمتين لو قالوا: ثووب.
 وان كان صفة فان كان للادميين جمع بالواو والنون كقولك: جعدون وصعبون,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وقد يجمع علي فعال نحو صعاب وجعاد, وعلي فعول نحو فسل وفسول. المثال الثاني: فعل بفتح الفاء والعين, فان كان اسما, فقد اطرد جمعه علي افعال (نحو) حجر واحجار, واسد واساد, وطلل واطلال, وجبل واجبال, وقد جاء في القلة علي افعل وهو قليل, قالوا: جبل واجبل, وزمن وازمن قال ذو الرمة:
   امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 شبهوا فعلا بفعل كما شبهوا فعلا بفعل, فاذا جمع جمع / الكثرة, فاكثر ما / ب يجء علي فعول وفعال نحو طلل وطلول, وذكر وذكور, واسد واسود, وجبل وجبال, وحجر وحجار, وجمل وجمال. وجاء شء منه في القلة علي فعلة قالوا: جار وجيرة واخ واخوة وقالوا: اقلام فلم يتجاوزوه كما لم يتجاوزوا الواحا وانواعا واجوازا.
 وان كان صفة جمع بالواو والنون ان كان لذوي العلم, وذلك نحو حسنين وقد كسر علي فعال نحو حسان, وعلي افعال نحو ابطال واعزاب, قال لبيد:
   تهدي امام الخيل كل طمرة ... جرداء مثل هراوة الاعزاب   قال ابن جني: ونحو ضلع واضلع, وكبد واكبد, وذءب واذءب, وضرس واضرس, وقفل واقفل, وكبد واكبد, وربما اقتصر في بعض ذلك علي جمع القلة, وفي بعضه علي جمع الكثرة وذلك نحو رجل وارجل, ولم يتجاوزوا ذلك, واذن واذان, وقلم واقلام. وقالوا: سباع ورجال فاقتصروا عليهما.

 قال ابن الخباز: المثال الثالث: فعل بفتح الفاء وكسر العين, فان كان اسما فقد اطرد تكسيره علي افعال, نحو نمر وانمار, ووعل واوعال, وفخذ وافخاذ, وكتف واكتاف, وكبد اكباد, وقالوا: اكبد, شبهوه بفعل, وهو قليل وقالوا في الكثرة: نمور ووعول وقالوا: نمر فجاء علي فعل, انشد الجوهري:
   فيها تماثيل اسود ونمر
 وان كان صفة جمع بالواو والنون ان كان لذوي العلم, نحو يقظون وحذرون وفي التنزيل: {قال انا منكم وجلون} , {وانا لجميع حاذرون} وقالوا فرح وفراح وانشد ابو سيعد رحمه الله:
   وجوه الناس مما عمرت بيض ... طليقات وانفسهم فراح
 ولم يتجاوزوا في القلة افخاذا واكتافا في الاسماء.
 المثال الرابع: فعل بفتح الفاء وضم العين, ولم يتجاوز اسمه في القلة افعالا, /اقالوا: عضد واعضاد وعجز واعجاز, وهو اقل من فعل / كما ان فعلا اقل من فعل وقالوا: رجال وسباغ فلم يتجاوزوا فيهما فعالا وهما لقليله وكثيره.
 وان كان صفة جمع للادميين بالواو والنون, نحو يقظون وتجدون, وجاء علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = افعال وفي التنزيل: {ويحسبهم ايقاظا}.
 المثال الخامس: فعل بكسر الفاء وسكون العين, وقد اطرد في جمع اسمه افعال, نحو حمل واحمال وعدل واعدال وعذق واعذاق, وبءر وابار, ونحي وانحاء, وزق وازقاق وضرس واضراس, وقالوا: ذءب واذءب, فلم يتجاوزوا افعلا في قليله, وقالوا: رجل وارجل, فلم يتجاوزوه, فهو للقليل والكثير, وفي التنزيل: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} وقالوا: قرد وقرود وقردة فلم يتجاوزهما, فهما للقليل والكثير واكثر ما يجء في الكثرة علي فعال وفعول كبءار وذءاب وذقاق ولصوص وقدور وضروس وشذ ضريس كما شذ كليب وبقير.
 وان كانت صفة جمع في الادميين بالواو والنون, نحو جلفون ونضوون, وقالوا: اجلاف وانضاء, وعن ابي زيد: خلو واخلاء.
 المثال السادس: فعل بكسر الفاء وفتح العين, وقد اطرد جمع اسمه علي افعال, قالوا: ضع واضلاع, وازم وارام, وعنب واعناب, وقالوا: الاضلع, شبهوا ضلعا بزمن, لانه ليس بينهما الا كسر الاول, وقالوا في كثيره: لوع واروم. وان كان صفة فانه (لا يتغير, اذ) لم يجز فيه التكسير لقلته, قالوا: قوم عدي ومكان سوي ولم يجمعا.
 المثال السابع: فعل, بكسرهما, وقد قل في الاسماء والصفات, قالوا في الاسم ابل وابال واطل واطال ولم يتجاوزوهما, وقالوا في الصفة: امراة بلز اي: مسبنة وان جمعت قلت: بلزات.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = /ب المثال الثامن: فعل, بضم الفاء وسكون العين, وقد اطرد اسمه في الجمع / علي افعال, وذلك نحو برد وابراد, وقفل واقفال, وبرج وابراج, وجند واجناد, وعود واعواد, واكثر ما يجء في الكثرة علي فعال وفعول نحو عش وعشاش وقرب وقراب, وخف وخفاف, وبرود وجنود وبروج, وفي التنزيل: {والسماء ذات البروج} وقال تعالي: {هل اتاك حديث الجنود} وقالوا: جزء واجزاء, وركن واركان, وشفر واشفار, فلم يجاوزوه في القليل والكثير, هذا قول ابي علي وقد جاء في الشعر:
   ورحم ركنيك شداد الاركن
 وان كان صفة يجمع للادميين بالواو والنون, نحو حلوون ومرون وقالوا: امرار. المثال التاسع: فعل, بضم الفاء وفتح العين, وقد جاء في القليل علي افعال وذلك نحو ربع وارباع ورطب وارطاب, واستع في كثيره فعلان قالوا: جرذ وجرذان ونغر ونغران, والنغر: العصفور الصغير, انشد ابن فارس.
   يحملن اعية المدام كانما ... يحملنها باكارع النغران   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وصرد وصردان, وهو طاءر صغير, انشد ابو علي لحميد بن (ثور) الهلالي:
   كان وحي الصردان في جوف ضالة ... تلهجم لحييه اذا ما تلهجما
 وجعل وجعلان وهو حشرة معروفة, قال الفرزدق:
   ويطلب مجد بني دارم ... عطية كالجعل الاسود
 وقد جاء منه اسمان علي فعال, قالوا: ربع ورباع, ورطب ورطاب, فالربع الفصيل ينتج في الربيع, وان كان صفة نحو ختع, وسكع, فانه يجمع بين الادميين بالواو والنون نحو ختعين وسكعين.
 المثال العاشر: فعل. بضمها, وقد اطرد في اسمه افعال / نحو اذن واذان /اوعنق واعناق, وطنب واطناب, والعامل تقول: طنب بالفتح وانما الطنب الاعوجاج. وجاء عنهم في جمعه طنبة, وهو قليل, واما صفته فقالوا: رجل شلل للخفيف في الحاجة ورجال شللون, وقالوا: جنب للواحد والجمع, ومنهم من يجمع فيقول: اجناب.



 قال ابن جني: فان كان الاسم علي فعال, او فعال, او فعال, اوفعيل, او فعول كسر في القلة علي افعله, وفي الكثرة علي فعلان او فعلان او فعل, وذلك نحو, حمار واحمرة ورداء واردية, وجواب واجوبة, وفدان وافدنة, وحوار واحورة, وغراب واغربة, وجريب واجربة, وقفيز واقفزة, وعمود واعمدة, وخروف /ب واخرفة, واما الكثرة: فنحو حمار وحمر /, وقذال وقذل, وغزال وغزلان, وغراب وغربان, وقضيب وقضبان, وكثيب وكثبان, وعتود وعتدان. فان كان الاسم فاعلا كسر علي فوعل نحو غارب وغوارب, وكاهل وكواهل, وخالد وخولد, وحاتم وحواتم, وقد جاء علي فلان نحو راكب وركبان وصاحب وصحبان.

 قال ابن الخباز: واما الابنية الخمسة التي ثالثها حرف مد لغير الالحاق فاولها فعال بكسر الفاء وقد اطرد في جمع اسمه افعلة, قالوا: حمار واحمرة وفراش وافرشة ولم يات في الكثير الا علي فعل نحو حمر وفرش وفي التنزيل: {كل امن بالله وملاءكته وكتبه}.
 وقرء: {او من وراء جدر} ولغة اهل الحجاز التثقيل, ولغة تميم التخفيف, انشدنا الشيخ رحمه الله:
   قوم اذا نبت الربيع لهم ... يتناهقون تناهق الحمر
 واما رداء ونحوه مما لامه حرف علة فلا يتجاوزون به افعلة نحو اردية وقال:
 واضطرب القوم اضطراب الارشية فهذا جمع رشاء, وهو الحبل, وانما لم يجمعوه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = علي فعل لءلا يلزم وقوع الضمة قبل حرف العلة لو قالوا: ردوء, وقد كسروا صفته علي فعل قالوا: ناقة كناز, ونوق كنز, اي: مكتنزة اللحم, وعلي فعال, قالوا: ناقة هجان ونوق هجان اي: بيض, والالف في هجان من قولك: نوق هجان مثل الف كرام, والالف في هجان من قولك: ناقة هجان مثل الف كناز.
 وثانيهما: فعال بفتح الفاء, وقد اطرد في جمع اسمه افعلة, نحوزمان وازمنة وفدان وافدنة وقذال واقذذلة, وجوب واجوبه, وحكي الجوهري: غزال واغزلة وهو غريب وقد جاء في الكثرة علي فعل وفعلان نحو فدن وفذل, وغزلان / ويجوز /ب فدن وقذل ولا يتجاوزون بالمعتل افعلة نحو قضاء واقضية وعطاء واعطية للعلة المذكورة وجمعوا صفته علي فعل, قالوا: نوار ونور وعوان وعون.
 وثالثهما: فعال بالضم, وقد جمع اسمه علي افعلة في القليل. قالوا: بغاث وابغثة وغراب واغربة, وخراج واخرجه, وحوار واحورة والحوار ولد الناقة, وجاء في كثيره فعل, حكي الصميدي: غراب وغرب وهو غريب وفعلان وهو كثير, قالوا بغثان وغلمان وحيران وقالوا: غلمة ولم يقولوا: اغلمة وجمعوا صفته علي فعلة قالوا: شجاع وشجعه, وعلي فعال وفعلاء, قالوا في كرام: كرام وكرماء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ورابعها: فعيل, وقد جمعوا اسمه في القلة علي افعلة, نحو جريب واجربة وهو في اصطلاح الحساب ما يرتفع من ضرب ستين في ستين, وقفيز واقفزة ورغيف وارغفة, وجاء في الكثير علي فعل (نحو) رغف وكثب وقضب, وعلي فعلان كظلمان, وفعلان كرغفان, وجاء في قضبان وكثبان الضم والكسر. وجمعوا صفته علي فعال, نحو: طويل وطوال, وعلي فعلاء نحو: فقيه وفقهاء وعلي افعلة وافعلاء, وقد اطرد في المضاعف نحو اطبة واطباء, واحبة واحباء وانشدوا:
   اذا اتي الموت لميعاده ... فعد عن ذكر الاطباء
 وان م ضي من كنت ضنا به ... فالصبر من شان الالباء
 ما مر شء ببني ادم ... امر من فقد الاحباء
 وخامسها: فعول, وقد جاء في قليل اسمه افعلة, نحو عمود وامدة, وخروف واخرفة, وجاء في كثيره فعل, كعمد, وفي التنزيل: {في عمد ممددة}.
 /ا (وفعلان كخروف) وخرفان, (وعتود) وعندان ببيان التاء واذغامها / والعتود ولد الماعز, قال الاخطل:
   واذكر عدانه عندنا مزنمة ... من الحبلق تبني حولها الصير   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وقالوا في صفته: عدو واعداء, وقد كثر جمع صفته علي فعل نحو صبور وصبر وعجوز وعجز, وقالوا: عجاءز.
 وفعال المضموم وفعيل اذا كانا صفتين لادي لم يمتنعا من الواو والنون, وذلك نحو كرامين وظريفين, وفي التنزيل: {ويقتلون النبيين} ولا تجمع صفة فعول بالواو, فلا يقال: صبورون, ولا في مءنثه: صبورات, لانه لا تدخله التاء. واما فاعل, فلا يخلو من ان يكون اسما او صفة, فان كان اسما كسر علي فواعل علما كان او جنسا, تقول في العلم: حاتم وحواتم وخالد وخوالد, ولا يمنع من الواو والنون كحاتمين وخالدين, والجنس نحو غارب وغوارب, وهو اعلي السنام وكاهل وكواهل وهو ملقتي الكتفين, وخاتم وخواتم, ويقال: خاتم بالفتح وخاتام انشد او سعيد:
   فقل لذات الجورب المنشق ... اخذت خاتامي بغير حق
 وان كان صفة فقد كسر علي امثلة فعل وفعال, وقد كثروا فيه, نحو ركع وسجد وصوم, وزوار وقوام ونوام, وفعلة, وفي التنزيل: {بايدي سفرة * كرام بررة} وفيه: {اولءك هم الكفرة الفجرة} وفعله بضم الفاء, وهو مختص بالمعتل اللام نحو ولاة وقضاة وعصاة ودعاة, وهو كثير. وفعل, قالوا: بازل وبزل وشارق وشرف وفعال, قالوا: ناو ونواء, وصاحب وصحاب وراع ورعاء وفي التنزيل: {حتي يصدر الرعاء} وفعلان نحو صحبان وركبان, وفي   قال ابن جني: فان كان الاسم رباعيا كسر علي مثال مفاعل, اي مثال كان نحو عقرب وعقارب, جخدب وجخادب, وبرثنوبراثن, وزبرج وزبارج, وسبطر وسباطر, ودرهم ودراهم, وكذلك ما كان ملحقا بالاربعة نحو جوهر وجواهر, وصيرف وصيارف, وحنفس وحنافس, وجدول وجداول, وعثير وعثاير, وارطي واراط, وحذرية وحذار, وعنصوة وعناص.

 التنزيل: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} وفواعل, وقد اطرد في صفات غير /ب الادميين. قالوا: جمل عاضه وجمال عواضه / وانشدوا:
   اقوال العباس والمهاجر ... انا ورب القلص الضوامر
 وفعلاء, وفي التنزيل: {والشعراء يتبعهم الغاوون} وانما قلبت الف فاعل في فواعل واوا تشبيها للتكسير بالتصغير, لانهم يقولون فيه: فويعل فيقلبون الالف واوا, لانضمام ما قبلها.
 قال ابن الخباز: فان كان الاسم رباعيا كسر علي فعالل, لا فرق بين اسمه وصفته علي اختلاف انبيته تقول: عقرب وعقارب, والعقرب الذكر, والانثي عقربة وقيل: العقرب الانثي والذكر عقربان, وسلهب وسلاهب, وزبرج وزبارج وبراثن, والبرثن: ظفر الاسد وجعشم, ودمقس ودماقس, وهو الكتان, وسبطر وسباطر, وهو الطويل. ودرهم ودراهم ويقال: درهام كسرداح,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وهجرع وهجارع وجخدب وجخادب, وهو الجمل الغليظ, قال الراجز:
   شادخة ضخم الضلوع جخدبا
 وانما لم يتجاوزوا في الرباعي فعالل قليلا ارادوا او كثيرا, لانهم لا يمكنهم حذف شء منه, والملحق به يكسر تكسيره, فمن الملحق بعقرب صيرف, وهو فيعل من الصرف, قال امية الهذلي:
   قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص الحاص
 فتقول في جمعه: صيارف, ولا تحذف الياء, لانها باذاء عين جعفر, وجوهر فوعل من الجهارة, وهي الحسن, تقول: جواهر, ولا تحذف الواو, وحيفس فيعل وهو القصير ملحق بدمقس, تقول: حيافس, وحكي لي شيخنا رحمه الله ان بعض المتاخرين البغداديين / حفظ سيبويه وصحف بعد ذلك حيفسا بخنفس, /اوجدول فعول ملحق بجعفر, وهو النهر الصغير. قال عمرو بن معد يكرب:
   لما رايت الخيل زورا كانها ... جداول زرع ارسلت فاسبطرت
 وعثير فعيل, وهو الغبار ملحق بدرهم, تقول: عثاير بتصحيح الياء, والهمزة خطا لتحرك الياء في الواحد.



 قال ابن جني: فان ك ان الاسم خماسيا وكسرته حذفت اخر حروفه لتناهي مثال التكسير دونه تقول في جحمرش: جحامر, وفي سفرجل: سفارج, وفي قرطعب: قراطع, فان كان فيه زاءد حذفته اين كان الا ان يكون رابعا /االفا او ياء او واوا تقول في تكسير مدحرج دحارج, وتحذف / الميم, لانها زاءدة, وكذلك سميدع وفدوكس.
 تقول: سمادع وفداكس, فتحذف الياء والواو, وكذلك الف عذافر اذا قلت: عذافر, وتقول فيما رابعه الف او ياء او واو نحو سرداح وسراديح ومفتاح ومفاتيح, وشنظير وشناظير, ومعطير ومعاطير, وجرموق وجراميق, ويعقوب ويعاقيب, تقلب الالف والواو ياء لسكونهما وانكسار ما قبلهما.

 واختلف في وزن ارطي فقال سيبويه: هو فعلي الهمزة فيه اصل, والالف للالحاق بجعفر, واستدل علي ذلك بقول العرب: اديم ماروط, اذا دبغ بالارطي وهو شجر, وقال ابو الحسن: هو افعل, واستدل علي ذلك بقولهم: اديم مرطي, ففي قول سيبويه وزن اراط افعال, وفي مذهب ابي الحسن وزنه افاع, ومتي سميت بارطي مذكرا لم ينصرف في القولين, اما في قول سيبويه فلان الف الالحاق تحصنت من زيادة تاء التانيث فجرت مجري الف التانيث, واما عند ابي الحسن فلان فيه التعريف ووزن الفعل, وعنصوة فعلوة, وهي ملحقة بيرثن, وهي الخصلة من الشعر, ويقال: عشوة. وحذرية فعلية, وهي ملحقة بزبرج, وهي الارض الغليظة, تقول: عناص وحذار.
 قال ابن الخباز: فان كان الاسم خماسيا فانهم لا يكسرونه الا علي استكراه, قال سيبويه: لانك لا تزال في سهولة حتي تبلغ الخامس قترتدع, وقال ابو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = سعيد: معني قوله «علي استكراه» انهم لا يكسرونه الا اذا سءلوا, فيقال لهم: كيف تجمعونه؟ ولابد من حذف الحرف الخامس لتناهي مثال التكسير دونه, تقول في سفرجل سفارج فهذا كجعافر, ولا يجوز اثبات اللام, لانك لو اثبتها لقلت: سفارجل او سفارجل وكلاهما لا يجوز, لان ما بعد الالف من الاصول اكثر مما قبلها فكان الف التكسير وقعت في اول الاسم, والصفة والاسم في ذلك واحد تقول في شمردل شمارد / وفي قزعمل: قزاعم, وفي خبعثن: خباعث, /ب وفي قرطعب: قراطع. وفي جردحل: جرادح, وفي جحمرش جحامر, وفي قهبس: قهابل.
 وما كان من الرباعي والخماسي علما لادمي او صفة له لم يمتنع من الواو والنون والالف والتاء, وكذلك المءنث بالتاء, تقول: بهصلات وحنظلات, وجعفرون وخضرمون, وسفرجلات, وصهصلون وشمردلون.
 فان كان في الرباعي زاءد فهو علي قسمين: احدهما: ان يكون رابعا مدة الثاني: ان لا يكون كذلك, فما كان غير رابع مدة حذف اين كان, وان كان لمعني, لانه اثباته يلزمه حذف بعض الاصول, والزاءد ينبغي ان يحذف لانه ليس بلازم في بنية الكلمة, تقول في مدحرج ومدحرج: دحارج, لانك لو لم تحذف الميم لقلت: مداحر. وتقول في سميدع  وهو السيد سمادع, لان تقرير الياء يخرج الاسم عن بناء التكسير, قال متمم:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   وان ضرس الغزو الرجال حسبته ... اخا الحرب صدقا في اللقاء سميدعا
 وتقول في فدوكس: فداكس, فتحذف الواو لما ذكرناه في الياءز
 وسءل الشريف ابن الشجري رحمه الله, وهو من مشايخنا عن تفسير فدوكس فنظم ذلك في بيت فقال:
   فدوكس عن ثعلب ذو شدة ... وعن ابي عمرو غليظ جافي
 والف عذافر تحذف لما ذكرنا, تقول: عذافر كفداكس وسمادع والعذافر الغليظ من الابل.
 وما كان رابعا مدة اثبت, فان كان ياء لم يغير, لان الالف والواو تصيران ياء لسكونهما وانكسار ما قبلهما في الجمع, فتبقية الياء واجبة, تقول في سرداح /اسراديح, وهي الارض الواسعة, والناقة الصلبة, انشد ابو علي /:
   بينا كذاك رايتني متلفعا ... بالبرد فوق جلالة سرداح
 وتقول في مفتاح: مفاتيح وهو موازن (لسرداح) , وفي جرموق:
 جراميق وهو معروف, وفي يعقوب: يعاقيب, وهو ذكر القبج, وليس ملحقا بجرموق ولكنه مثله في وقوع الواو رابعة, وفي شنظير: شناظير, وهو الاحمق.
 ويقال: شنظيرة قالت امراة:



 قال ابن جني: فان كان فيه زاءدتان مستاويتان كنت في حذف ايتهما شءت مخيرا تقول في حبنطي فيمن حذف النون: حباط, وفيمن حذف الالف: حبانط, وكذلك في سرندي: سراد وسراند, فان كان احد الزاءدتين لمعني والاخر لغير معني, حذفت الذي لغير معني, واقررت الذي لمعني, تقول في تكسير مغتسل: مغاسل تحذف التاء, لانها لغير معني, وتقر الميم لانها لمعني, وكذلك منقطع تقول: مقاطع تحذف النون لا غير.
 فان كانت فيه زاءدتان متساويتان متي حذفت احداهما لزمك حذف الاخري معها ومتي حذفت صاحبتها لم تضطر / الي حذف الاخري, حذفت /ب التي تامن مع حذفها حذف صاحبتها وذلك نحو عيضموز وعيسجور فالياء والواو فيه زاءدتان, فان حذفت الواو لزمك حذفت الياء, وان حذفت الياء لم يلزمك حذف الواو, فتقول: عضاميز وعساجر لا غير.

   شنظيرة زوجنيه اهلي
 وفي معطير: معاطير, وهو موازن لشنظير, والمعطير: العطار, قال:
   يتبعن جابا ... كمدق المعطير
 قال ابن الخباز: فان كان فيه زاءدتان متساويتان لا فضل لاحدهما علي الاخر حذفت ايتهما تشاء, نحو حبنطي وهو المتغضب او سرندي, وهو النمر, ووزنهما: فعنلي, فالنون والالف زاءدتان للالحاق يسفرجل, فان شءت حذفت الالف, لانها طرف فيبقي في التقدير حنبط وسرند, وظاهر كلام ابي الفتح في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الخصاءص انه ينقل الي حبنط وسرند ليكون كجعفر, فتقول: حبانط وسراند, وان شءت حذفت النون, لانها ثالثة ساكنة خفية الي جانب اللام, فاذا حذفتها بقي في التقدير: حبطي وسردي وظاهر كلامه انه يقنل الي حبطي وسردي كارطي فتقول: حباط وسراد فتقلب الالف ياء لانكسار ما قبلها, فان كان احد الزاءدتين لمعني, والاخر لغير معني حذفت الذي لغير معني واقررت الذي لمعني, وذلك نحو منقطع ومتغسل تقول: مقاطع ومغاسل, فتحذف النون, لانها في الفعل والمصدر, ولا تحذف الميم لانها لمعني الفاعلية وفي كلام ابي الفتح ها هنا نظر, اعلم ان منقطعا ومغتسلا ان كانا صفتين لم يكسرا وانما يقال: منقطعون ومغتسلون, /ب ومنقطعات ومغتسلات / وان كانا علمين صح كلامه, وان كانت الرواية منقطعا ومغتسلا بفتح الطاء والسين صح كلامه لانهما يكونان اسمين لمكاني الانقطاع والاغتسال.
 وان كان فيه زاءدتان متي حذفت احداهما لزمك حذف صاحبتها, ومتي حذفت صاحبتها لم تحتج الي حذفها حذفت التي يءمنك حذفها حذف صاحبتيها, لان الحذف علي خلاف الاصل, فلوحذفت التي يضطرك حذفها الي حذف الاخري كثر الحذف, وذلك نحو عيضموز, وهي الناقة المسنة, عن ابي سعيد: وعيسجور وهي الغليظة, قال:
   علي دفقي المشي عيسجور
 فان حذفت الواو بقي عيضمز وعيسجر ولابد من حذف الياء, لان تقريرها يخرج الاسم عن بناء التكسير, وان حذفت الياء بقي عضموز كقربوس, ولا يحتاج الي حذف الواو لانها وقعت رابعة كواز جرموق, فلذلك قلت: عضاميز وعساجير.



 قال ابن جني: فان كان في الاسم هاء التانيث وكان علي فعلة فجمعته بالالف والتاء حركت العين بالفتح وذلك نحو جفنة وجفنات, وقصعة وقصات, فان كانت فعلة وصفا, لم تحرك عينها نحو صعبة وصعبات, وخدلة وخدلات, فان كانت العين معتلة او مدغمة, اقررتها علي سكونها, وذلك نحو جوزة وجوزات, وبيضة وبيضات, وسلة وسلات, وملة وملات, فاذا كسرتها جاءت علي فعال نحو جفان وقصاع وصعاب وخدال وسلال ورياض.
 فان كان الاسم علي فعلة, جازت فيه فعلات بالضم, وفعلات بالفتح, وفعلات بالسكون نحو غرفة وغرفات وغرفات وغرفات, وحجره وحجرات وحجرات وحجرات, قال الشاعر:
 فلما راونا باديا ركباتنا ... علي موطن لا نخلط الجد بالهزل

 قال ابن الخباز: فان كان في الاسم الثلاثي هاء التانيث, كان علي فعلة  وانما بدا به لانه مءنث فعل  جمعته بالالف والتاء في القلة  وقد ذكرت علة حذف التاء  وحركت العين تقول: قصعات وجفنات, وانما حركوا العين فرقا بين الاسم والصفة, وكان الاسم بالتحريك اولي لخفته, حيث لم يشبه الفعل, وقد اسكن في ضرورة الشعر قال ذو الرمة انشده ابو علي:
   ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصيل
 وهذه ضرورة حسنة, لان الاصل الاسكان.
 فان كانت عينه ياء او واوا او مدغمة لم يحرك تقول: جوزات وبيضات / = /ا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وسلات وملات, والملة: الرماد الحار تقول: اطعمنا خبر ملة, وهذيل تحرك بنات الواو والياء فيقولون: جوزات وبيضات ولا يبالون بالحركة, لا (نها) عارضة, وقرء: {ثلاث عورات لكم} قال شاعرهم:
   ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمشح المنكبين سبوح
 وغيرهم (يسكن) لاستثقال الحركة علي حرف العلة.
 وان كانت صفة سكنت نحو: خدلات وهي الممتلءة الاعضاء, وصعبات وانما اسكنت الصفة لثقلها بتحمل الضمير, ويجء في التكسير علي فعال نحو جفان وقصاع وصعاب وخدال وسلال ورياض وضياع. قال:
   جفا علي الرغفان في الجفان
 وقال:
   لو ابصرتني اخت جيراننا ... اذ انا في الحي كاني حمار   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اذا احمل القد علي اله ... تحلب للي فيها اللجاب الغرار
 فهذا جمع لجبة: وهي الشاة القليلة اللبن:
 وان كان علي فعلة بالضم جمعته في القلة بالالف, والتاء وجازت لك فيه ثلاثة اوجه: احدها: ضم العين للاتباع, والاسكان, لانه الاصل, والفتح طلبا للتخفيف, تقول في غرفة: غرفات وغرفات وغرفات, وقد يريدون بالالف والتاء الكثير وفي التنزيل: {وهم الغرفات امنون} واما قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} فهو علي بابه في القلة, لان المراد حجر نساءه صلوات الله عليه وسلامه. وقال بعض النحويين: اذا فتحت الثاني فقلت: غرفات فهو جمع غرف, وغرف جمع غرفة, وهذا بعيد, لان غرفا جمع كثرة, والجمع //ب بالالف والتاء جمع قلة, قال الشاعر:
   فلما راونا باديا ركباتنا ... علي موطن لا نخلط الجد بالهزل
 الرواية بفتح الكاف, فان كسرتها جاءت علي فعل نحو ظلم وركب وغرف وفي التنزيل: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل} , وقد جاء في المضاعف فعال نحو قبة وقباب وجبة وجباب.



 /اقال ابن جني: / وكذلك فعلة يجوز فيها فعلات وفعلات وفعلات وذلك نحو سدرة وسدرات وسدرات وسدرات, وكسرة وكسرات وكسرات وكسرات, فان كسرتهما جاءت فعلة علي فعل, وفعلة علي فعل, وذلك نحو ظلمة وظلم, وكسرة كسر.
 فاما الصفة: فان تكسيرها ليس بقوي في القياس, علي انها قد جاء ذلك فيها نحوا من مجيءه في الاسماء, لانها اسماء, فاذا مر ذلك بك فقد قدمت ذكره. وقد شذت الفاظ من الجمع عن القياس قالوا: ليلة وليال, وشبه ومشابه. وحاجة وحواءج, وذكر ومذاكير, وسد واسدة.

 قال ابن الخباز: فان كان علي فعلة بالكسر جمعته في القلة بالالف والتاء, وجازت لك فيه ثلاثة اوجه: فعلات بالكسر للاتباع وفعلات بالفتح طلبا للخفة, وفعلات بالسكون, لانه الاصل, تقول في كسرة: كسرات وكسرات وكسرات, فانكسرتها جاءت علي فعل نحو كسر, وفي التنزيل: {كنا طراءق قددا} وقالت زوجة سلام (بن قحفان).
   فاعط ولا تبخل اذا جاء ساءل ... فعندي لها عقل وقد زاحت العلل
 واما اشد وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين ففيه ثلاثة اقوال:
 قيل: انه جمع شد مثل: كيف واكف, وقيل: انه جمع شدة مثل نعمة وانعم, وهو قول ابي علي وقيل: انه اسم مفرد علي افعل كاجر وانك, وهو الرصاص, وفي الحديث: «من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك».



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واما الصفة فان تكسيرها ليس بقوي في القياس, لانها اشبهت الفعل في الاشتقاق من المصدر ولحاق الزواءد اواءلها, وجريها عليه في الحركات والسكنات وتحمل الضمير فقد استحكم شبهها بالفعل, وهو لا يكسر, وانما شانها التصحيح مثله, وقد ذكرت في سياق كلام ابي الفتح نبذا من الصفات, وعرفتك تكسيره فاعمل علي حسبه فانه كاف.
 وقد جاءت اسماء مجموعة مبنية علي غير واحدها المستعمل في الكلام, ذكر ابو الفتح منها خمسة: الاول: ليلة, وقياس جمعه ليال / كضيعة وضياع ووجه /اشذوذه انهم قالوا: ليال, قال ذو الرمة انشده سيبويه:
   هي الدار اذمي لاهلك جيرة ... ليالي لا امثالهن لياليا
 الثاني: شبه, وقياس جمعه اشباه كقلم واقلام, وقالوا في جمعه: مشابه بنوه علي مفعل كانه مشبه كما بنوا الليالي علي ليلاه كارطاة.
 الثالث: حاجة, قياس جمعها حيج, كما قالوا: تارة وتير, او حياج, كما قالوا: ناقة (ونياق) فقالوا حواءج, كانهم بنوه علي حاءجة, ولعبد القاهر فيها قول حسن, وهو ان حوءج جمع حوجاء علي القلب, لان حوجاء في معني حاجة وقياس جمعها: حواج كصحار, فقدموا الياء قبل الجيم, فهمزوا, فقالوا: حواءج كما قال الشاعر, انشده ابو الفتح في اعراب الحماسة:
   لقد زودتني يوم قو حزازة ... مكان الشجي تجول بين التراءق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فهذا جمع ترقوة وقياسه تراق كقوله تعالي: {كلا اذا بلغت التراقي}.
 الرابع: ذكر, قالوا في جمعه: مذاكير, كانهم بنوه علي مذكار, والقياس ذكور وذكران, كما جاء في التنزيل: {ويهب لمن يشاء الذكور * او يزوجهم ذكرانا} وذكارة.
 الخامس: سد, قالوا في جمعه: اسدة كانهم بنوه علي سداد, كما يقال: عنان واوعنة, والاسدة: العيوب كالعمي والصمم, يقال: لا تجعلن بجنبك الاسدة. ونختم الباب بثلاث مساءل يحتاج اليها, المسالة الاولي: اذا كان الاسم صفة تجمع جمع الصفات لا الاسماء, فان سميت به جمعته جمع الاسماء التي علي بناءه فلو سميت بسعيد لقلت في قليله: اسعدة, وفي كثيره: سعد كما يقول: /ب ارغفة ورغف, ولا تقول: / سعداء لان ذلك جمعه حين كان صفة.
 المسالة الثانية: اذا سميته بجمع ليس علي مفاعل ومفاعيل جاز جمعه, لانه قد صار مفردا في المعني, تنظر اذا ارت جمعه الي مثله من المفردات فتجمعه جمعه فلو سميته بظلم قلت في جمعه: ظلمان, كما تقول: صرد وصردان ولو سميته بكسر قلت في جمعه: اكسار, كما تقول: عنب واعناب. فان سميته بنحو مساجد ومصابيح جمعته مذكرا بالواو والنون ومءنثا بالالف والتاء فقلت: مساجدون ومصابيحون ومساجدات ومصابيحات, لان هذا المثال لا يقبل التكسير مرة اخري.
 المسالة الثانية: اذا سميت مذكرا باسم فيه تاء التانيث لم تجمعه الا بالالف والتاء قالوا: طلحة الطلحات, واجاز الكوفيون: طلحون بفتح اللام قياسا علي طلحات, وهذا اشنع من قول الكوفيين: لافراط التغيير في جمع التصحيح ومن شانه ان لا نغير واحده.



  AUTO باب: (القسم)

 قال ابن جني: / اعلم ان القسم ضرب من الخبر, يذكر ليءكد به خبر اخر, /اوالحروف التي يصل بها القسم الي المقسم به ثلاثة وهي: الباء, والواو, والتاء. فالباء هي الاصل, والواو بدل منها, والتاء بدل من الواو, والباء تدخل علي كل مقسم به مظهرا كان او مضمرا, فالمظهر نحو قولك: بالله لاقومن, والمضمر / نحو قولك: به لانطلقن, انشد ابوزيد: /ب
 الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك من ابالي
 والواو تدخل علي المظهر دون المضمر تقول: «والله لاذهبن وابيك لانطلقن».

 (باب القسم)
 قال ابن الخباز: القسم: اسم للمصدر الذي هو الاقسام, وليس بمصدر, لان المصدر اقسم اقساما, وقد استعمل في موضعه, قال ابو خراش الهذلي:
   قد كنت اقسمت فتثبت القسم
 والقسم ضرب من الخبر, لانه جملة من فعل وفاعل كقولك: حلفت بالله او من مبتدا وخبر كقولك: علي عهد الله, وانما يءكد (به) لتوكيد جملة المحذوف عليه, لان المخبر اذا اخبر بجملة موجبة او منفية وخاف ان يظن به الكذب اقسم بمن يعظم في اعتقاده, علي ان الامر كما ادعي من ايجاب او نفي, وصناعة الاعراب تسوغ الحلف بكل اسم يجوز دخول حروف القسم عليه, كقولك, والله وابيك, وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تحلفوا باباءكم وامهاتكم / ولا تحلفوا /ابالله الا وانتم صادقون» وقيل: مما عوقبت به السحرة بابطال سحرها قولهم:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {بعزة فرعون انا لنحن الغالبون} والله اعلم.
 ان فعل القسم فعل غير متعد بنفسه, وذلك نحو: اقسمت وحلفت واليت فلابد من حروف جر يوصله الي الاسم المقسم به.
 والحروف التي تعديه في اكثر الامر ثلاثة: الباء والواو والتاء, فالباء هي الاصل لثلاثة اوجه: الاول: ان فعل القسم يظهر معها, قالت غنية الاعرابية:
   احلف بالمروة يوما والصفا ... انك خير من تفاريق العصا
 الثاني: انها تدخل علي الظاهر والمضمر تقول: بالله لافعلن, وبك لاعبدنك انشد ابو زيد, وهو من ابيات الحماسة:
   الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك لا ابالي
 وانشد ابو زيد ايضا, وهو من ابيات الايضاح:
   راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما
 وانما دخلت علي المضمر, لانها تكون حرف جر في غير القسم كقوله تعالي: {فخسفنا به وبداره الارض}.



 قال ابن جني: والتاء تدخل علي اسم الله عز وجل وحده, تقول: تالله لاركبن, قال الله عز وجل: {وتالله لاكيدن اصنامكم} , والاصل في هذا كله احلف بالله, واقسم بالله, فحذف الفعل تخفيفا في اكثر الامر.
 فان حذفت حرف القسم, نصبت الاسم بعده بالفعل المقدر. تقول: الله لاذهبن اباك لاقومن, قال امرء القيس:
 فقالت يمين الله مالك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي
 ومن العرب من يجر اسم الله تعالي وحده مع حذف الجر, فيقول: الله لاقومن وذلك لكثرة استعمالهم هذا الاسم, وتقول: اي هالله فتجر الاسم بها. لانها صارت بدلا من الواو, وكذلك قولهم في الاستفهام:
 الله لاذهبن, صارت همزة الاستفهام عوضا من الواو, فجرت الاسم / /اوتقول في التعجب. لله لاقومن, وتقول: من ربي ومن ربي لاذهبن.

 الثالث: انها تستعمل في الاستعطاف كقولك بالله متي تزورنا, انشد ابو علي:
   خليلي هل من حيلة تعلمانها ... يدنيكما من وصل مي احتيالها
 فتحتالها اولا والا فلم تكن ... باول راج حاجة لا ينالها
 والواو بدل من الباء, وانما اقاموها مقامها, لانها شابهتها في المخرج, لانهما شفويتان, ولا تدخل ال علي المظهر, تقول: والله, وقد كثر القسم بالواو في القران ولا يجوز ان تقول: وك كما تقول: بك لان الواو لا تكون جارة الا في القسم.
 قال ابن الخباز: والتاء بدل من الواو, ولا تدخل الا (علي) اسم الله تعالي كقوله تعالي: {وتالله لاكيدن اصنامكم} وفيها معني التعجب, وقد = /ب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = حكي الاخفش: «ترب الكعبة» وهو قليل.
 ولا شبهة في ان الاصل ظهور فعل القسم, فيقال: احلف بالله, وفي التنزيل: {قالوا تقاسموا بالله} وانما جاز حذفه لان الحال تدل عليه. وقد يزيدون الاتساع بان يحذفوا حرف الجر, فاذا حفوه وصل فعل القسم الي الاسم المحلوف به فنصبه كقولك: الله لافعلن, واباك لاذهبن والاصل: احلف بابيك, فحذف احلف والباء, وذلك لكثرة القسم في كلامهم.
 قال امرء القيس:
   فقالت يمين الله مالك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي
 وقال ذو الرمة:
   الا رب من قلبي له الله ناصح ... ومن قلبه لي في الظباء السوانح
 وبعض العرب يجر اسم الله تعالي وحده بعد حذف الحرف, فيقول: الله لافعلن لان حلفهم بهذا الاسم كثير ولا يجيز البصريون جر غيره, فلا يقولون: ابيك لاقومن لان الحلف لم يكن به ككثرته بالله عز وجل, واجازه الكوفيون, وحجتهم ان موضع الحرف قد علم, فجاز حذفه واعماله, والجواب: ان حرف الجر ضعيف جدا, فلا يجوز اعماله بعد الحذف, وقيل: انه قرء: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} وقال بعض الجهال بالعربية: انه بدل من اسم الله تعالي في قوله تعالي: {تلك ايات الله} اسخن الله عينه ما هذا الابدال, وقد فصلت بينهما =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ايتان تشتمل علي جمل كثيرة انسين المبدل منه, والصواب ان يقال: انه مقسم به مجرور بالباء المحذوفة والجواب: {لا تاخذه سنة} واما قول المتلمس:
   اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس
 قال سيبويه: تقديره: اليت علي حب العراق, فحذف الجار / ووصل الفعل /اوقيل: ان حب العراق منصوب بفعل دل عليه اطعمه, تقديره: اليت لا اطعم حب العراق.
 واعلم انهم يعوضون من حرف الجر المحذوف في القسم ثلاثة اشياء, فيجرون بها المقسم به, الاول: «ها» التي للتنبيه, قالوا: اي ها الله ذا, ولاها الله ذا, وفيها لغتان: الاولي: ان يقال: اي هالله ذا بحذف الف «ها» لالتقاء الساكنين. والثانية: اثباتها فيقولون: اي ها الله ذا كقولك:
 {ولا الضالين} وقال الخليل: ان قولهم: اي ها الله ذا مشتمل علي القسم وجوابه, كانه قال: اي ها الله للامر ذا.
 فان قلت: فكيف تقدير هذا الكلام وما اصله؟
 قلت: كانك سالت انسانا عن امر فقلت له: اقام زيد؟ فقال: اي ها الله ذا وتقديره اي والله للامر هذا, فحذفت الواو, وقدمت «ها» مكان الواو, وحذف للامر, فالمقسم به فاصل بين حرف التنبية واسم الاشارة. وقال ابو الحسن: =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = جواب القسم محذوف «وذا» توكيد لجملة القسم, كانه قال: اي ها الله ذا الامر كذا قد اشار به الي القسم.
 الثاني: الف الاستفهام كقوله: الله لتفعلن جروا الاسم بها, لانها صارت عوضا من الباء.
 الثالث: قطع الف الوصل, وذلك لا يكون الا مع فاء العطف, تقول: انا ابيع داري, فيقول لك الساءل: افالله لتبيعن, فلابد من قطع الف الوصل «لانها صارت عوضا من الباء المحذوفة.
 وقد استعملوا في القسم حرفين اخرين, وهما اللام ومن, اما اللام فكقولك لله لافعلن, ومعناها: الاختصاص, كانك قلت: احلف لله, اي: اختص بيميني الله, ولا احلف بغيره, وقد انشد سيبويه بيتا لبعض الهذليين:
   لله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاسي
 /ب وذكر الزمخشري: ان البيت لعبد مناة الهذلي / ولم يءجد الا في شعر ابي ذءيب ومالك بن خويلة الخناعي, وانشد سيبويه:



 قال ابن جني: والحروف التي يجاب بها القسم اربعة: وهي ان واللام وكلاهما للايجاب, وما ولا وكلاهما للنفي, تقول:
 والله انك قاءم, ووالله انك لقاءم, والله ليقومن. ووالله لقد قام, ووالله لزيد افضل من عمرو, وتقول: والله ما قام ووالله ما يقوم والله لا يقوم. وربما حذفت «لا» وهي مرادة, قال امرء القيس:
 فقلت: يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 اي: لا ابرح قاعدا.

   * لله يبقي * ()
 والذي وجد في شعريهما:
   * يامي لن يعجز الايام ذو حيد * ()
 الثاني: من, ولا تدخل الا علي ربي, قالوا: من ربي انك لاشر, يقال من ومن ولا تضم ميم من الا في القسم, واستهوي بعض النحويين ضم ميمها الي ان قال: اصلها: ايمن, وسنذكر لغاتها في موضعها ان شاء الله.
 فان قلت: ما معني من (في) قولك: «من ربي انك لاشر»؟ .
 قلت: ان جعلناها حرف جر فهي اما لابتداء الغاية, واما للتعليل.
 واعلم ان جملتي القسم والشرط اختان, فكما لابد للشرط من الجزاء كذلك لابد للقسم من الجواب. وسالت شيخنا رحمه الله لم افتقر القسم الي الجواب؟ فقال: لان القسم مءكد ومءكد, والمءكد من غير مءكد لا يكون.
 قال ابن الخباز: ولما كانت جملة القسم وجملة الجواب متباينتين جء بحرف يربط احداهما بالاخري والحروف اربعة: ان واللام وما ولا, لان المحلوف عليه لا يخلو من ان يكون موجبا او منفيا, فان كان موجبا تلقي باللام, وان كان منفيا تلقي بما, ولهذه الحروف مواضع لا تتجاوزها, وانا افصلها واحدا واحدا, اما =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ان: فقد عرفت انها من عوامل الاسماء فلا تدخل الا علي المبتدا والخبر, تقول: والله ان زيدا قاءم, وقد اجيب القسم بان في القران كثيرا, وفي التنزيل: {والصافات صفا} ثم قال: {ان الهكم لواحد} ويجوز والله ان زيدا قاءم, (و) والله ان زيدا لقاءم والاتيان باللام اكثر توكيدا, ويجوز والله ان زيدا لم يقم, لان العبرة بالمصدر.
 واما اللام فتدخل علي الجملة الاسمية والفعلية, تقول في الاسمية: والله /الزيد افضل من عمرو وانشد حمزة الاصفهاني /:
   حلفت برب مكة والمصلي ... لها والراقصات بذات جمع
 لانت علي التناءي فاعلميه ... احب الي من بصري وسمعي
 وان دخلت علي الفعلية فلا يخلو الفعل من ان يكون ماضيا او مضارعا فان كان ماضيا فالجيد ان يءتي معه بقد كقولك: والله لقد فعل, ويجوز طرح اللام واقامة قد مقامها وفي التنزيل: {والشمس وضحاها} ثم قال: {قد افلح من زكاها} وتقول: «والله للذب» فتطرح قد ان شءت. وان كان الفعل مضارعا فلك فيه ثلاثة اوجه: الجيد الشاءع ان تجمع بين اللام واحدي نوني التوكيد, وفي التنزيل: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} الثاني: ان تاتي بالنون وحدها, قال عامر بن الطفيل:
   وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاكم لم يثار
 الثالث: ان تاتي باللام وحدها, تقول: والله لافعل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مسالة: تقول: والله لءن قمت لاكرمنك, ووالله ان قمت لاكرمنك, فاللام الثانية جواب القسم, والقسم جوابه جواب الشرط, واللام الاولي هي الموطءة لجواب القسم لان الشرط صدر الجملة, واكثرما جاء في القران بادخال اللام كقوله تعالي: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون} وقال تعالي: {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك} وقال تعالي: {وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم} فجاء بغير اللام.
 واما «لا »: فان دخلت علي الجملة الاسمية كررت كقولك: «والله لا زيد فيها ولا عمرو, وقد ذكرناها في باب «لا» وان دخلت علي الفعلية, فان كان الفعل ماضيا صار في معني المستقبل كذلك قال ابن السراج / قال المءمل: /ب
   حسب المحبين في الدنيا عذابهم ... والله لا عذبتهم بعدها سقر
 وان كان الفعل مضارعا صار مخلصا للاستقبال كقولك: والله لا افعل, ويجوز حذفها تقول: والله افعل, والمعني النفي, قال ابو علي «لانه لو كان ايجابا لم يخل (الكلام) من اللام او من النون او منهما جميعا» قال الله تعالي: {تفتا تذكر يوسف} اي: لا تفتا, وقال امرء القيس:
   فقلت: يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اي: لا ابرح, والاوصال جمع وصل بكسر الواو, وهو ما وصل بين العضوين.
 وقالت زوجة سالم بن قحفان:
   حلفت يمينا يا بن قحفان بالذي ... تكفل بالارزاق في السهل والجبل
 تزال جبال مبرمات اعدها ... لها ما مشي يوما علي خفه جمل
 اي: لا تزال.
 واما «ما» فتلي الجملة الاسمية عمالة في لغة اهل الحجاز, ومهملة في لغة بني تميم, تقول: والله ما زيد قاءما, او قاءم, قال الراجز:
   والله ما ليلي بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه
 وتدخل علي الفعل الماضي فتقربه من الحال, وعلي المضارع فتخلصه للحال, تقول والله ما قام زيد, والله ما يقوم زيد.
 ويجاب القسم بان النافية, وقد جاء في القران, وفي التنزيل: {ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده}.
 واعلم ان الاصل في القسم ان يكون بالفعل, لان العبارة عنه بالفعل كقوله تعالي: {ويحلفون بالله انهم لمنكم} , {وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين} و {تقاسموا بالله لنبيتنه} وقول الشاعر:
   اليت اثقف منهم ذا لحية ... ابدا فتنظر عينه في مالها   قال ابن جني: وقد عقدت العرب جملة القسم من المبتدا والخبر. كما عقدتها من الفعل والفاعل, فقالت: لعمرك لاقومن, ولايمن الله لاذهبن, فعمرك مرفوع بالابتداء.
 وخبره محذوف, والتقدير: لعمرك ما احلف به, وقولك: لاقومن جوب القسم, وليس بخبر المبتدا, ولكن صار طول الكلام بجواب القسم عوضا من خبر المبتدا, وكذلك القول في لايمن الله, قال الشاعر:
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق لايمن الله ما تدري
 / فان حذفت اللام نصبت علي ما تقدم فقلت: عمرك لا قمت, وايمنك لا انطلقت. /ب

 = وقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبييين / لما اتيتكم من كتاب وحكمة}. /ا
 قال ابن الخباز: وقد عقدت العرب جملة القسم من المبتدا والخبر, نزلوهما منزلة الفعل والفاعل, لان كل واحدة من الجملتين مشتملة علي مسند ومسند اليه, قالوا: لعمرك لافعلن ايمن الله لاذهبن. اما عمرو: فمعناه: الحياة, وفيه ثلاث لغات: عمرو كفلس وعمرو كقفل, وعمرو كعنق, واختاروا للقسم الفتح لكثرته في كلامهم, وخفة الفتحة فاذا قلت: لعمرك لافعلن, (فعمرك) مرتفع بالابتداء, وخبره محذوف, كانك قلت: لعمرك ما اقسم به اي: الذي اقسم به حياتك, فحذف, لان طول الكلام بجواب القسم صار عوضا من الخبر. وليس قولك: «لافعلن» خبر المبتدا. لوجهين: احدهما: انه لو كان خبرا له بقي القسم بلا جواب. والثاني: انه جملة والجملة اذا اخبر بها عن المبتدا وجب ان يكون فيها ذكر ظاهر كقولك: زيد ضربته او مقدر كقولك: «البر الكر بستين» وليس في قولك: «لافعلن» ذكر ظاهر ولا مقدر. وتقول: لعمري لافعلن, فتقسم بحياة نفسك, قال الشاعر:
   لعمري وما عمري علي بهين ... لقد ساءني طورين في الشعر حاتم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وروي ابو الفتح انهم يقولون رعملي, فيقلبون ذكره, في سر الصناعة.
 واما قولهم: «ايمن الله لاذهبن» فايمن مبتدا, والقول في خبره كالقول في خبر لعمرك.
 واختلف النحويون فيه, فذهب الكوفيون الي انه جميع يمين, يقال: يمين وايمن, قال ابو النجم:
   يبري لها من ايمن واشمل
 وذهب البصريون الي انه مفرد علي افعل كاجر, فيمن خفف الراء, واشتقاقه من اليمن, وحجتهم انا لم نجد جمعا موصول الهمزة, وفيه عشر لغات,] قال ايمن بفتح الهمزة, وايمن الله بكسرها, وايم الله بحذف النون, والهمزة /ب مفتوحة / ومكسورة, وام الله بحذف الياء والنون, والهمزة مفتوحة ومكسورة. ومن الله, بحذف الهمزة والياء, والميم مكسورة ومضمومة, وم الله, بحذف الهمزة والياء والنون, والميم مضمومة ومكسورة, فوزن ايمن الله علي افعل الله. ووزن ايمن الله علي افعل الله, ووزن ايم الله علي افع الله, ووزن ايم الله علي افع الله ووزن ام الله: اع الله, ووزن ام الله: اع الله. ووزن من الله: عل الله, ووزن=   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = من الله: عل الله, ووزن م الله: ع الله. ووزن م الله: ع الله. قال الشاعر:
   ولا اسال الركبان الا تعلة ... بواضحة الانياب طيبة النشر
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم, وفريق ليمن الله ما ندري
 نشدتهم: اقسمت عليهم, وقوله: «ليمن الله» اللام لام الابتداء والهمزة محذوفة, لانها همزة وصل.
 فان حذفت اللام من قولك: لعمرك, ولايمن الله, نصبتهما مصدرين فقلت: عمرك لافعلن, وايمنك لانطلقن, قيل: انهما مصدران, والجيد عندي ان يكونا منصوبين علي حذف حرف القسم, وتعدية الفعل اليهما, وتقول: عمرك الله وعمرك الله, فاذا نصبتهما كانك قلت: اقسمت عليك بتعميرك الله اي: بوصفك اياه بالعمر, واذا رفعت فكانك قلت: اقسم عليك بان يعمرك الله اي: يبقيك.
 ويستعمل بعد عمرك الله الاستثناء, كقولك: عمرك الله الا فعلت والامر كقولك: عمرك الله قم الينا, والنهي كقولك: عمرك الله لا تفعل, والاستفهام كقولك: عمرك الله هل فعلت.



  AUTO باب: (الموصول والصلة)

 قال ابن جني: الكلمة الموصولة علي ضربين: اسم, وحرف, فالاسماء الموصولة: الذي والتي, وتثنتيهما, في الرفع: اللذان واللتان, وفي الجر والنصب: اللذين واللتين, وجمع الذي: الذين في كل حال.
 وجمع التي: اللاتي, واللاءي, واللاء, وجمع اللاتي: اللواتي, واللاءي: اللواءي, ومن وما واي, والالف واللام, في معني الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما, والاولي في معني اللذين.
 واعلم ان هذه الاسماء لا تتم معانيها الا بصلات توضحها وتخصصها, ولا تكون صلاتها الا الجمل والظروف, ولابد في الصلة من ضمير يعود الي الموصول.

 (باب الموصول والصلة)
 قال ابن الخباز: حد الموصول: ما لابد له في تمامه اسما من جملة يشفع بها, والجملة تسمي صلة لانها وصلته او لانها وصلت به, ويسمي ما لحقته موصولا , /الانه وصل بها والموصول علي ضربين: اسماء / وحروف, وكون الاسم موصولا بعيد في القياس, لان حقه ان يقوم بنفسه ولا يحتاج الي غيره, وكون الحرف موصولا مناسب لحاله, لانه دال علي معني في غيره.
 ونبدا بذكر الاسماء, لان لها التقدم علي الافعال والحروف, فمنها: الذي, والالف واللام فيها زاءدتان غير معرفتين, لان من وما الموصولتين معرفتان, وليس فيهما الف ولام وفيه اربع لغات: الذي بتخفيف الياء, والذي بتشديدها قال الشاعر: انشده ابو سعيد:
   وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للذي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والذ بحذف الياء وكسر الذال, انشد ابو سعيد ايضا:
   والذ لو شاء لكانت برا ... وجبلا اصم مشمخرا
 والذ بسكون الذال, انشد الواحدي رحمه الله:
   ولم ار بيتا كان اعجب ساكنا ... من الذ به من ال عزة عامر
 فان ثنيته قلت: اللذان في الرفع, واللذين في الجر والنصب, وهو معرب في التثنية لان التثنية لابد لها من الحروف, وهو يفيد الاعراب, وقد قرء بتشديد نونه, وفي التنزيل: {اللذان ياتيانهما} وفيه: {ربنا ارنا الذين اضلانا} جعلوا التشديد عوضا من ياء الذي المحذوفة وتحذف نونه في ضرورة الشعر, قال:
   ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فان جمعته قلت: الذين في كل حال, وهو مبني, جعلوا الجمع بمنزلة المفرد في البناء, لان الجمع يخترع له صيغ كالواحد, ومنهم من يحذف منه الالف واللام في الجمع. وقرء: {صراط الذين انعمت عليهم} ومنهم من يعربه اعراب الزيدين, فيقول: اللذون في الرفع, والذين في الجر والنصب, لان جمع الاسم يءذن بتمكينه في الاسمية فلذلك اعربه.
 ومنها التي, وفيها من اللغات ما في الذي, وتثنيتها كتثنيتها, تقول: اللتان /ب واللتين, ويجوز تشديد نونها, وتقول في جمعها / اللاتي كالقاضي, واللات كالقاض واللاء كاللاغ, واللاءي كالاغي, وقال ابو علي في الحجة: ان وزن اللاتي واللاءي فاعل, وتقول في جمعها: اللواتي واللواءي, قال الشاعر:
   من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن اني كبرت لداتي
 وقال ايضا:
   امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 وانشد ابن السراج رحمه الله:
   فان ادع اللواتي من اناس ... اضاعوهن لا ادع اللذينا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واما الاولي فيطلق علي جمع المذكر وجمع المءنث, وقد جمعها ابو ذءيب الهذلي في بيت قال:
   وتبلي الاولي يستلءمون علي الاولي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل
 واما اللاءن واللاءين فهو بمعني الذين, انشد ابو علي للكميت:
   الما تعجبي وتري بطيطا ... من اللاءين في الحقب الخوالي
 البطيط: العجب.
 والذي والتي وتثنيتهما يكونان لمن يعقل ولما لا يقعل, والذين لا يكون الا لمن يعقل, وكذلك اللاءن واللاءين, وجمع التي يكون لذوات العلم وغيرهن وقد تقدم في الابيات ما يدلك علي ما قدمناه.
 ومنها: من: وهي مختصة بذوي العلم, مفردة اللفظ في الافراد والتثنية, والجمع, واذا جءت لها بصلة, فان عنيت بها المفرد لم يجز الا توحيد العاءد كقولك, جاءني من ابوه خير منك, وان عنيت بها التثنية والجمع المذكر والمءنث جاز توحيد الضمير حملا علي لفظها وتثنيته وجمعه حملا علي معناها, قال الله عز وجل: {ومنهم من يستمع اليك} وقال: {ومنهم من ينظر اليك}.
 وقال تعالي: {ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به} فوحد حملا علي اللفظ / وهو كثير, وقال تعالي: {ومنهم من يستمعون} فجمع حملا علي المعني. = /ا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ويجوز الجمع بين الجملتين, وتقديم الحمل علي اللفظ هو الاولي, كما جاء في الكتاب العزيز, لانه هو الظاهر, قال الله تعالي: {افمن كان علي بينة من ربه, كمن زين له (سوء عمله) , واتبعوا اهواءهم} وقال تعالي: {كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} وقال: {ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا} وقال الفرزدق:
   تعال فان عاهدتني لا تخونني ... تكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 واما «ما» فهي مختصة بغير ذوي العلم, واما قوله تعالي: {والسماء وما بناها * والارض وما طحاها * ونفس وما سواها} فقد قيل: انها مصدرية, وقيل: انها بمعني من, وكلاهما عن ابي بكر.
 واما اي: فيكون لذوي العلم وغيرهم بمنزلة الذي والتي, واكثر استعمالها مضافة, لان معناها يقتضي الاضافة لانه اجزء من كل, ولا يجوز حذف ما تضاف اليه الا اذا دل الدليل عليه كقوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} اي: اي الاسمين دعوتم او اي الاسماء.
 واما الالف واللام فلا تخلو من ان تدخل علي اسم او علي صفة, فان دخلت علي الاسم فهي لتعريف الجنس او لتعريف العهد, وقد ذكرنا ذلك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وان دخلت علي صفة من اسم فاعل او اسم مفعول او الصفة المشبهة باسم الفاعل كالضارب والمضروب والحسن (فهي اسم بمعني الذي) وابو عثمان المازني يذهب الي انها حرف وحجته انها لو كانت اسما بمعني الذي لم يقدم ما في حيزها عليها وقد قام في قوله تعالي: {وكانوا فيه من الزاهدين} وقوله تعالي: {وهو في الاخرة من الخاسرين} وقوله تعالي: {وانه في الاخرة لمن الصالحين} وابن السراج يذهب الي انها اسم بمعني الذي والتي ولا تلحقها تثنية ولا جمع ولا تانيث, وانما يلحق هذا الصفة كقوله تعالي: {الزانية والزاني} وكقوله تعالي: {والكافرون هم الظالمون} والدليل علي انها اسم: عود الضمير اليه كقولك: الضارب اباه زيد, وجميع الايات قدم فيها الجار للتبيين, وهو متعلق بمحذوف, تقديره: وكانوا زاهدين فيه, وكذلك البواقي, فهذه الاسماء الموصولة, وقد بينا معني الموصول.
 ولا يجوز افراد الموصول عن الصلة, فلا تقول: جاءني الذي, ولا مررت بمن, حتي تاتي بالصلة, فاما قول الراجز:
   من مضي ومن بقي, وانما حذف الصلة (لتوهم ان المعني الذي قصده) قد بلغ من العظم مالا تءدي العبارة حقيقته.
 والذي يوصل به الموصول ستة اشياء: الفعل والفاعل كقولك: جاءني الذي قام ابوه والمبتدا والخبر كقولك: مررت بمن ابوه امير, والشرط وجوابه كقولك: الذي ان تكرمه يكرمك عبد الله, والظرف كقولك: الذي خلفك زيد والجار والمجرور =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = كقولك الذي لك درهم, والقسم وجوابه كقولك: الذي حلفت لا ازوره زيد, فان قيل: لم لم تكن الصلة مفردا؟ قلت: لان المفرد لابد له من اعراب, فلو وصل به لم يخل من ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجرورا, ومتي كان معربا باحد هذه الانواع لم يخل الموصول من ان يكون مثله فيها او مخالفا له, فان كان مثله فهو تابع, فمن حيث انه تابع لا يلزم المجء به, ومن حيث انه صلة يلزم المجء به وهذه مناقضة, وان كان مخالفا فهو محتاج الي ضمير مضمر يسوغ له ذلك الاعراب/ وعلي كل تقدير يلجءك ما تضمر الي المصير الي الجملة, فبان ان الصلة لابد ان تكون جملة, فاوك يديك علي هذا التعليل فانه دقيق.
 وانما وصل الموصول بالظرف طللابا للاختصار, لانهم يحذفون ما يتعلق به, وهو مفهوم من الكلام كما يحذفون ذلك في خبر المبتدا. فان قلت: الذي خلفك زيد, فمعناه: الذي استقر خلفك زيد.
 ولم يختلف النحويون في ان الظرف في الصلاة قاءم مقام الجملة, واختلفوا في الظرف الواقع خبرا فيل: هو قاءم مقام المفردات, وقيل: قاءم مقام الجملة, ومنشا الوفاق: ان الصلة لا تكون الا جملة. ومنشا الخلاف ان الخبر يكون مفردا وجملة, ولابد في الصلة من ضمير يعود الي الموصول. والمراد بالعاءد ضمير يطابق الموصول في حاله من التكلم والخطاب والغيبة والتذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع, وذلك لان الصلة جملة والجملة شانها الاستقلال فلابد لها من رابط.
 وحكي لي شيخنا رحمه الله ان بعضهم قرع الباب علي نحوي فقال له: من انت؟ فقال له: انا الذي اشتري اخوك التبن فقال له: من عنده؟ فقال: لا. فقال: في داره؟ فقال: لا, فقال: من اجله؟ فقال: لا, فقال: اذهب فليس معك عاءد, لان مضمون الجملة لما لم يتعلق بالذي لم يكن بينه وبين اخي المخاطب علاقة: فلا تقول: مررت بالذي قامت هند.



 قال ابن جني: ولا يجوز تقديم الصلة ولا شء منها علي الموصول, ولا يجوز الفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي.
 ولا تكون الصلة الا جملة خبرية, تحتمل الصدق والكذب ولا تعمل الصلة في الموصول, ولا في شء قبله, تقول: الذي قام اخوه زيد, والذي / اخوه زيد اخوك, ومررت بالذي في الدار, والتقدير: مررت بالذي استقر في الدار, فحذف الفعل واقيم الظرف مقامه, فانتقل اليه ضميره, وتقول: جاءني من علامة زيد, ورايت ما رايته, ونظرت الي القاءم اخوه. اي: الذي قام اخوه, وعجبت من الجالسة اخته, اي من الذي جلست اخته قال الله عز وجل: {ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} اي: من التي ظلم اهلها, وتقول: لاضربين ايهم قام صاحبه. اي: الذي قام صاحبه.

 قال ابن الخباز: ولا يجوز تقديم الصلة علي الموصول وذلك لعلتين: احداهما: ان الصلة مبينة للموصول, وذكر المبين قبل المبين لا فاءدة فيه. والثانية: ان معني الموصول لا يفهم الا بالصلة, ومحلها من الموصول محل الراء من جعفر, لان حصول معني الكلمة باخرها, وكما لا يقدم اخر الكلمة علي اولها لا يجوز تقديم الصلة علي الموصول, والامتناع شامل لتقديم/ الصلة علي الموصول.
 ولتقديم بعضها, لان بعضها منها, والبيان انما يحصل بجميع الصلة.
 (ولا يجوز الفصل بين الصلة) والموصول بشء اجنبي منهما, لان الصلة والموصول بمنزلة اسم مفرد, وكما لا يجوز الفصل بين اخر الاسم المفرد (واوله) لا يجوز الفصل بين الصلة والموصول, وانما قلت: بشء اجنبي منهما, احترازا من تقديم بعض الصلة علي بعض فان ذلك لا يعد فصلا, لان ذلك من الصلة.
 ولا يجوز ان تعمل الصلة في الموصول, لانها تمامه, ومنزلتها من منزلة بعض الكلمة من بعض, والشء لا يعمل في بعضه ولا في نفسه, ويجوز ان يقال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = انما (لم) تعمل في الموصول, لانها يجب ان تكون بعده, فاذا كان معمولا لها فالجيد انيكون بعدها فيكون مستحقا للتقدم والتاخر في حال واحدة وهذا محال. ولا تعمل الصلة في شء قبل الموصول, لان مرتبة العامل ان يكون قبل المعمول, فلو عملت الصلة في شء قبل الموصول لكان حقها ان تتقدم علي ما تقدم علي الموصول. واذا لم يجز ان تتقدم عليه وهي الي جانبه فالا تتقدم عليه وبينها وبينه فاصل اولي.
 ولا تكون الصلة الا جملة خبرية, وقد فسر الخبرية بقوله: (محتملة للصدق والكذب) وانما وجب ان تكون خبرية لان التخصيص والايضاح لا يحصل بغير الخبر, ولهذا كله امثلة انا اسوقها واحدا فواحدا, واذكر عند كل مثال منها ما يليق به, تقول: الذي قام اخوه زيد. فالذي مبتدا وقام فعل واخوه فاعله, والهاء عاءدة الي الذي, وقد تم الذي بصلته وتمامه عند الهاء, فصار بمنزلة قولك: «هذا» وزيد خبره, وتقول: الذي اخوه زيد اخوك, فالذي مبتدا ايضا واخوه مبتدا, وزيد خبره, والعاءد الي الذي الهاء, واخوك خبر الذي. ولا يجوز تقديم زيد في المسالة/ الاولي, ولا تقديم اخوك في المسالة الثانية علي الذي, لان المبتدا والخبر معرفتان, واذا كانا معرفتين لم يتقدم الخبر علي المبتدا, لانه يلتبس بالمبتدا, ولو قلت الذي قام اخوه عاقل, والذي اخوه زيد كريم, جاز التقديم, لان المبتدا معرفة والخبر نكرة. تقول: مررت بالذي في الدار, فالذي مفعول تعدي اليه الفعل بالباء وقد وصل بحرف الجر, والاستقرار محذوف تقديره: مررت بالذي استقر في الدار, ان اردت الماضي, وان اردت المستقبل قدرت يستقر, وفي الفعل المقدر ضمير يعود الي الموصول مستكنا فيه, فلما حذف نقل الضمير الذي كان في الفعل الي حرف الجر فارتفع به, كما كان يرتفع بالفعل, ولو جءت بظاهر فقلت: مررت بالذي في الدار ابوه كان لك في ابوه وجهان: ان ترفعه بالظرف, لانه في موضع الضمير. والثاني: ان ترفعه بالابتاء وتجعل الظرف خبرا مقدما, ويجوز ان تقول: مررت بالذي ابوه في الدار, ومررت بالذي هو في الدار, فيكون ابوه وهو مبتداين,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والظرف خبره. وفي التنزيل: {الذين هم في خوض يلعبون} وانما حكمنا بنقل الضمير الي الظرف لءلا تخلو الصلة من العاءد, ولءلا يكثر الحذف وتقول: جاءني من غلامه زيد فمن فاعل, وغلامه زيد صلته, ولا يجوز تقديم زيد علي غلامه لما ذكرنا, ويجوز ان تكون من نكرة موصوفة, كانك قلت: جاءني انسان غلامه زيد, والفرق بينهما انك اذا جعلت من موصولة لم يكن للجملة موضع من الاعراب, لان الصلة لا موضع لها من الاعراب, لان المفرد لا يقم مقامها, واذا جعلت من نكرة موصوفة كان موضع الجملة رفعا لانها صفة مرفوع, وتقول: رايت ما راتيه, فقصة «ما» كقصة من ان جعلتها موصولة لم يكن للجملة موضع من الاعراب, وان/ جعلتها موصوفة كانت الجملة في موضع نصب, لان «ما» منصوبة.
 وتقول: نظرت الي القاءم اخوه فالالف واللام بمعني الذي, وقاءم صلته وهو في تقدير الفعل الصريح, ولما كانت الصلة ها هنا اسما صريحا اعربت, ويدلك علي ان اسم الفاعل في معني الفعل الصريح اجماعهم علي اعماله, وهو بمعني الماضي كقولك: جاءني الضارب زيدا امس, فلولا انه في تقدير الفعل  كانك (قلت) جاءني الذي ضرب زيدا امس لم يجز ان يعمل, وهو للماضي.
 وقالوا: انه لا يجوز ان يعمل في المستقبل, فلا تقول: الضارب زيدا غدا عبد الله لان اسم الفاعل يعمل في المستقبل من غير الف ولام كقوله تعالي: {والله متم نوره}.
 فاما قول جرير:
   فبت والهم يغشاني طوارقه ... من خوف رحلة بين الظاعنين غدا
 فان غدا متعلق بين لا بالظاعنين كذا قال ابو علي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وتقول: عجبت من الجالسة اخته «فالالف واللام (ب) معني الذي, لان العاءد عليه مذكر, وانما انثت جالسة لان الفاعة «اخته» فتذكر اسم الفاعل وتانيثه مبنيان علي ما يرتفع به, وتذكير الالف واللام وتانيثه مبنيان علي عاءده, وفي التنزيل: {ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} فالالف واللام بمعني التي, لان العاءد مءنث, وظالم مذكر, لان فاعله اهلها.
 وتقول: «لاضربن ايهم قام صاحبه» هذه المسالة ذكرها ابو الفتح وابن السراج قد منع ان توصل «اي» بالفعل الماضي فلا يجيز ضربت ايهم ضربك, ولكن تقول: لاضربن ايهم بضربك, وحكي ان الكساءي سءل عن الفرق بين المسالتين في حلقة يونس فقال: اي خلقت كذا, وذكر ابن السراج في الفرق ان ايا وضعت علي الابهام فلا يجوز ان توصل بالفعل الماضي/ لانه ثابت متحقق, فهو ينافي ما وضعت عليه ووصلها بالفعل المستقبل يناسب معناها, لانه لم يوجد بعد فلم تتعين اي, ومن حكمها انها اذا وصلت بالمبتدا والخبر وحذف شطر صلتها بنيت علي الضم عند سيبويه كقولك: لاضربن ايهم افضل, لان حذف شطر صلتها يمحض نقصها, وقد خولف في ذلك فقال الخليل: هو علي الحكاية كانك قلت: لاضربن الذي يقال له: ايهم افضل واستصوبه ابن السراج وقال: ان القول يحذف كثيرا في كلامهم.



 قال ابن جني: فان كان الضمير في الصلة منصوبا متصلا بالفعل, جاز حذفه جوازا حسنا لطول الكلام تقول: كلمت الذي كلمت, فحذفت الهاء لطول الاسم.
 فان انفصلت لم يجز حذفها تقول: الذي مررت به زيد, ولا تقول: الذي مررت زيد لانفصال الضمير من الفعل, واتصاله بالباء, ولو قلت: ضربت الذي قامت هند لم يجز, لانه ليس في الجملة ضمير يعود علي الموصول من جهة صلته, فان قلت:
 عنده او معه او نحو ذلك, صحت المسالة لعود الضمير من الصلة/ ولو /ب قلت: ضربت التي سوطا اخوها جعفر لم يجز, لانك فصلت بالسوط وهو اجنبي بين الصلة والموصول وصحة المسالة ان تقول: ضربت التي اخوها جعفر سوطا, او ضربت سوطا, التي اخوها جعفر, او سوطا ضربت التي اخوها جعفر, كل ذلك جاءز.

 قال ابن الخباز: ولا يجوز حذف العاءد من الصلة, لانه هو الذي ربطها بالموصول, فحذفه يقطع ما بينها وبينه, فان كان منصوبا متصلا بفعل جاز حذفه, (وقولنا: منصوبا احترازا من المرفوع فان حذفه) يجوز جوازا قبيحا كقراءة بعضهم: {تماما علي الذي احسن} اي: الذي هو احسن, وانما قبح حذفه, لانه شطر الجملة وقولنا: متصلا, احترازا من المنفصل كقولك: الذي اياه اكرمت زيد.
 لا يجوز حذفه, لان الضمير المنفصل يجري مجري الظاهر, وقولنا: بفعل احترازا من المتصل بالحرف كقولك: الذي انه قاءم زيد, لا يجوز حذفه, لانه في الاصل مبتدا, وقد كثر حذف العاءد في القران, قال الله تعالي: {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء} وقال تعالي: {منهم من كلم الله} وقال تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {اولءك الذين هدي الله} وقال تعالي: {اهذا الذي بعث الله رسولا} وقد جاء الاثبات علي الاصل قال تعالي: {الذي يتخبطه الشيطان} وقال تعالي: {اولءك الذين اتيناهم الكتاب} وانما حسن حذفه, لان الموصول والفعل والفاعل والمفعول بمنزلة اسم واحد. فحذف العاءد تخفيفا, فان اانفصل الضمير عن الفعل واتصل بحرف جر/ لم يجز حذفه تقول: الذي مررت به زيد, وفي التنزيل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} وانما لم يجز الحذف لان حذفه يقضي الي حذف حرف الجر, لانه لا يجوز بقاء الجار بغير مجرور, واجاز ابن السراج مررت بالذي مررت, وسرت الي الذي سرت, يريد مررت بالذي مررت به وسرت الي الذي سرت اليه, فحذفت حرف الجر من الصلة, لانها من جنس الفعل الذي تعدي الي الموصول, وقد ذكرت مع الفل الاول الحرف الذي حذفته من الصلة, فان اختلف الفعلان لم يجز الحذف كقولك: مررت بالذي سرت, لانك لم تذكر الي. واعلم ان قولك: ضربت الذي قام زيد. يفسد من وجه ويصح من وجه, فوجه الفساد: ان ترفع زيدا بقام, لانه ليس في الصلة ضمير يعود الي الموصول. ووجه الصحة: ان تجعل في قام ضميرا يعود علي الذي وترفع زيدا بانه بدل من الضمير, ويظهر اثر ذلك في التثنية والجمع, ويجوز ان تنصب زيدا فتجعله بدلا من الذي واذا رفعت زيدا بقام وجءت بعاءد صحت المسالة كقولك ضربت الذي قام زيد عنده او ضربت الذي قامزيد معه. ويجوز ان يكون العاءد في الصلة بعض الجملة وفضله ويجوز ان يكون قريبا من الموصول, وان يكون بعيدا, منه, لان اعتلاق الصلة بالموصول حاصل منه علي كلا التقديرين. ولا يجوز ان تقول: ضربت التي سوطا اخوها جعفر, لان التي موصول واخوها   قال ابن جني: ولكن لو قلت: سوطا مررت بالذي ضربته, لم يجز, لانك قدمت السوط  وهو منصوب بما في الصلة علي الموصول. ولو قلت: جاءني الذي هل قام غلامه, لم يجز لان الاستفهام لا يدخله صدق ولا كذب, فلذلك لا يكون صلة, وكذلك الامر والنهي, وكذلك لو قلت: الذي يوم الجمعة زيد, لم يجز, لان ظروف الزمان لا تكون صلات للجثث كما لا تكون اخبارا عن الجثث. ولكن تقول: عجبت من القيام الذي يوم الجمعة لان ظروف الزمان تكون صلات للاحداث كما تكون اخبارا عنها, وتقول: ضربت الذي قام غلامه زيد, وان شءت زيدا, وان شءت زيد, اما الرفع فعلي ان يكون زيد بدلا من الغلام, والنصب/ علي ان يكون بدلا من الذي, واذا جررت جعلته بدلا من الهاء في غلامه, قال الفرزدق:
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 جر حاتما, لانه بدل من الهاء في جوده.

 = جعفر صلة وسوطا مصدر لضربت اجنبي من الصلة والموصول, لانه مصدر فعل عامل في الموصول, فلو كان في الصلة لم يعمل فيه ما عمل في الموصول. ولصحة المسالة ثلاث صور: احداها: ان توقع سوطا بعد الصلة فتقول: ضربت التي اخوها جعفر/ سوطا, فيكون قولك: التي اخوها جعفر بمنزلة هند كانك قلت: ضربت هندا سوطا. الثانية: ان توقع سوطا بين ضربت والتي فتقول: ضربت سوطا التي اخوها جعفر, فكانك قلت: ضربت سوطا هندا.
 الثالثة: ان تقدم سوطا علي ضربت فتقول: سوطا ضربت التي اخوها جعفر, هذا ما ذكره, ويجوز سوطا التي اخوها جعفر ضربت, والتي اخوها جعفر سوطا ضربت, فهاتان صورتان اخريان.
 قال ابن الخباز: ولا يجوز ان تقول: سوطا مررت بالذي ضربته لان سوطا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مصدر عملت فيه الصلة, ولا يقع المعمول حيث لا يقع العامل, وصحة المسالة ان تقول: مررت بالذي سوطا ضربته, لان سوطا من الصلة فيجوز ان يكون الي جانب الذي, وتقول: مررت بالذي ضربته سوطا فتوقعه بعد الفعل. ومن الممتنع ان تقول: مررت بسوط الذي ضربته, لانك فصلت بين الجار والمجرور وقدمت الصلة علي الموصول, ولا يجوز مررت سوطا بالذي ضربته, لانك قدمت (الصلة علي الموصول) فان قلت: ضربت الذي ضربته سوطا, فنصبت سوطا (بضربت) الاول جاز ان تقول: ضربت سوطا الذي ضربته, وسوطا ضربت الذي ضربته ولا يجوز ضربت الذي سوطا ضربته لانك فصلت بين الصلة والموصول بشء اجنبي منهما, فان نصبته بضربت الثاني فقد ذكرنا حكمه, ولو قلت: جاءني الذي هل قام غلامه, لم يجز, لان الاستفهام ليس بخبر, فلا يكون به ايضاح, والامر والنهي والنداء والتمني والترجي والتعجب عند ابن السراج, والتحضيض والعرض والدعاء, لا يكون واحد منها صلة للموصول فان جءت بالقول قبلها كلها جاز وقوعها صلة, لان القول خبر وهو الصلة, وهذه الاشياء محكمة به, وانشدو اللفرزدق/:
   واني لرام نظرة قبل التي ... لعلي وان شطت نواها ازورها
 اراد قبل التي اقول, وكذلك تقول: جاءني الذي قلت لك: اكرمه, ورايت الذي قال لك الامير: لا تذهب اليه, ولا تقول: الذي يوم الجمعة زيد, لانك لما اخبرت عن الذي يزيد صار جثة.
 وظروف الزمان لا تكون صلات للجثث كما لا تكون اخبارا عنها. وقد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ذكرنا علة ذلك في خبر المبتدا, وكذلك لا تقول: من يوم الخميس عبد الله فان قلت: عجبت من القيام (الذي) يوم الجمعة جازت المسالة, لان الذي مصدر, لانك جعلته صفة للمصدر,. فجاز ان تصله بظرف الزمان, كما يجوز الاخبار عنه, وقد ذكرنا علة ذلك, ولا تقول: التي يوم الجمعة هند, وتقول: عجبت من فعلتك التي يوم الجمعة. وتقول: ضربت الذي قام غلامه زيد, فيجوز في زيد الرفع والنصب والجر, فالرفع علي ان يكون بدلا من غلامه, وهذا مما يستدل به علي ان المبدل منه ليس في حكم الطرح, لانك لو حذفت غلامه تقديرا لبقي الموصول بلا عاءد, واذا ابدلت زيدا من غلامه لم يكن هو الذي (و) لابد من غلامه, وهو مضاف الي ضمير الذي, فلو كان هو الذي لكنت قد اضفت الشء الي ضميره, والنصب علي ان يكون بدلا من الذي, لانه في موضع نصب والجر بان يكون بدلا من الهاء في غلامه, وهو في النصب والجر الذي في المعني, اما النصب فلان زيدا فيه بدل من لذي, واما الجر فلان زيدا (فيه) بدل من الهاء التي هي الذي في المعني قال الفرزدق:
   ولما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم
 وجاء بجلمود له مثل راسه ... ليسقي عليه الماء بين الصراءم
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 ويوري علي جوده ضننت به نفس حاتم * فلا شاهد فيه حينءذ/.



 قال ابن جني: واعلم ان الصفة والتوكيد والبدل والعطف اذا جري واحد منهن علي الاسم الموصول اذن بتمامه وانقضاءه, تقول: مررت بالضاربين زيدا الظريفين, ولو قلت: مررت بالضربين الظريفين زيدا لم يجز, لانك لا تصف الاسم وقد بقيت منه بقية, فان قلت: بالضاربين اجمعون زيدا, جاز ان تجعل اجمعون توكيدا للضمير في الضاربين, وكذلك لو قلت: مررت بالضاربين اخواتك زيدا, فجعلت الاخوة بدلا من الضاربين لم يجز, لانك لا تبدل من الاسم, وقد بقيت منه بقية, وصحتها ان تقول: مررت بالضاربين زيدا اخوتك, ولو قلت: مررت بالضاربين وزيد هندا, لم يجز, لانك لا تعطف علي الاسم وقد بقيت منه بقية, ولكن تقول: مررت بالضاربين/ هندا وزيد, وتقول في الصفة: عجبت من الضارب زيدا الظريف, وتقول: القاءمان الزيدان فتثني اسم الفاعل, كما تاتي في الفعل بعلامة التثنية في قولك: اللذان قاما الزيدان, وتقول: القاءم اخواهما الزيدان, فتوحد اسم الفاعل كما تفرد الفعل اذا قلت: اللذان قام اخواهما الزيدان, وكذلك الجمع والتانيث فاعرفه الا تراك تقول: القاءمة اخته زيد, فتءنث كما تءنث لفظ الفعل في قولك: الذي قامت اخته زيد, وتقول: الذاهب اخوها هند فتذكر كما تقول: التي ذهب اخوها هند.

 قال ابن الخباز: واعلم ان الموصول والصلة بمنزلة الاسم المفرد, والدليل علي ذلك من ثلاثة اوجه: احدها: ان الصلة لا موضع لها من الاعراب كما لا موضع لبعض الاسم من الاعراب والثاني: انه لا يجوز الفصل بين الصلة والموصول لا تقديمها عليه. والثالث: انه لا يجوز حذف الموصول وتبقية الصلة, ولا حذف الصلة وتبقة الموصول, فان جاء من ذلك شء فهو قليل لا يعتد به, فاذا عرفت ذلك واردت ان تجري علي الموصول تابعا من صفة او توكيد او بدل او عطف لم يجز ذلك حتي يستوفي صلته بالغة ما بلغت, ولو بقيت منها كلمة واحدة لم يجز, لانك لم تتمه, فلا تقول: مررت بالضاربين الظريفين زيدا , لان زيدا منصوب بالضاربين فقد وصفت الموصول قبل تمامه وصحة المسالة ان تقول: مررت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بالضاربين زيدا الظريفين, ولو قلت: مررت بالضاربين الظريفون زيدا, فجعلت الظريفين بدلا من الضمير الذي في الضاربين جازت المسالة, لانه من الصلة, ولك ان تقدم زيدا عليه, لان كل واحد منهما من الصلة, ولا يجوز مررت بالضاربين اجمعين زيدا, لانك اكدت الموصول قبل تمامه وصحة المسالة ان تقول: مررت بالضاربين زيدا اجمعين, ولو قلت: مررت بالضاربين اجمعون زيدا فجعلت اجمعين توكيدا للضمير الذي في الضاربين, جازت المسالة, لان اجمعون قد صار من الصلة, ولا تقول: مررت بالضاربين اخوتك زيدا, لانك ابدلت من الموصول قبل تمامه, وصحة المسالة ان تقول: مررت بالضاربين زيدا اخوتك ولو قلت: مررت بالضاربين اخوتك زيدا, فجعلت اخوتك بدلا من الضمير في الضاربين جازت المسالة, لان اخوتك قد صار من الصلة, ولا تقول: مررت بالضاربين وزيد هندا, لانك عطفت علي الموصول قبل تمامه, وصحة المسالة ان تقول: مررت بالضاربين هندا وزيدا, ولو قلت: مررت بالضاربين وزيد هندا فرفعت زيدا عطفا علي المستكن في الضاربين جازت المسالة, لانه قد صار من الصلة, والجيد ان تءكد فتقول: مررت بالضاربين هم وزيد هندا.
 والحال الاستثناء بمنزلة التوابع تقول: «جاءني الذي قصده اخوك راكبا يوم الجمعة ماشيا» فالذي موصول, وقصده اخوك فعل وفاعل, وهو صلته, والهاء عاءدة عليه وراكبا حال من الهاء, ويوم الجمعة متعلق براكبا, وماشيا حال من الذي, ولا يجوز الفصل بماش بين الذي وغيره, من هذه الكلم ولا بين كل كلمتين منها الي يوم الجمعة, ويجوز تقديم ماش علي الذي, لان الذي وصلته كزيد فكانك قلت: جاءني ماشيا زيد.
 واذا ثبت ان اسم الفاعل بمنزلة الفعل فاعلم انه يعامل معاملته فيءخذ مسندا الي الاثنين والجمع, تقول: القاءم اخواهما الزيدان, كما تقول: اللذان قام اخواهما الزيدان, ومن قال: قاما غلاماك قال: القاءمان اخواهما الزيدان, وتقول: الذاهب غلمانه عمرو فتوحد كما تقول: الذي ذهب غلمانه عمرو, ومن قال: اكلوني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = البراغيث قال: الذاهبون غلمانه عمرو, وتقول: القاءمة اخته زيد, فتءنث اسم الفاعل, لان الفاعل مءنث حقيقي كما تقول: الذي قامت اخته زيد, وتقول: الذاهب اخوها هند فتذكر اسم الفاعل, لان الفاعل مذكر.
 واعلم ان ابا الفتح قد اشار بهذه المساءل الثلاث التي هي القاءم اخواهما الزيدان, والقاءمة اخته زيد, والذاهب اخوها هند الي باب من النحو بديع المعاني رصين المباني, يسميه النحويون: «باب الاخبار بالذي والالف واللام» ويدلك علي ذلك ان هذه المساءل الثلاث محلولة من ثلاث جمل. فالاصل: قام اخو الزيدين وقامت اخت زيد, وذهب اخو هند, فلما اخبرت عن المضاف اليه بالالف واللام قلت: القاءم اخواهما الزيدان, والقاءمة اخته زيد والذاهب اخوها/ هند, وقد رايت ان لا اخلي هذا الاملاء من هذا الفن, فاحببت ان اذكر منه نبدا يسيرة تكون للناظر فيها اماما به يقتدي, ونجما به يهتدي, يستعين بها علي تفريع مساءله وان كانت شفافة لا تبل اللهاة بالنسبة الي ما ذكره العلماء في فن الاخبار بالذي والالف واللام, وقد جعلت ما ذكرته عشرين مسالة.
 المسالة الاولي:
 في معني قولهم: الاخبار بالذي وبالالف واللام.
 اعلم ان معني قول النحويين: «اخبر بالذي وبالالف واللام عن كذا» انما يعنون به اجعل الذي او الالف واللام صدرا للجملة, ونح الاسم المخب رعنه عن موضعه وضع مكانه ضميرا يعود علي الذي او الالف واللام, واجعل الاسم المخبر عنه خبرا عن الذي او الالف واللام. مثال ذلك ان قلت في الاخبار عن زيد في قولك: قامت اخت زيد: القاءمة اخته زيد فقد جعلت الالف واللام صدرا, وازلت زيدا عن مكانه, وصيرته خبرا عن اللام, ووضعت مكانه ضميرا يعود اليها.
 المسالة الثانية:
 اعلم ان الاخبار بالذي اوسع مجالا من الاخبار بالالف واللام, لانك تخبر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بالذي عما كان اوله فعلا او مبتدا تقول: قام عمرو, فان اخبرت بالذي قلت: الذي قام عمرو وتقول: زيد قاءم, فان اخبرت بالذي عن زيد قلت: الذي هو قاءم زيد وان اخبرت عن قاءم قلت: الذي هو زيد هو قاءم, ولا تخبر بالالف واللام الا عما كان اوله فعلا تقول: قام عمرو, فان اخبرت عنه بالالف واللام قلت: القاءم عمرو وانما لم يجز الاخبار بالالف واللام في الجملة الاسمية, لانك لو اخبرت عن زيد من قولك: زيد قاءم بالالف واللام لقلت: ال هو قاءم زيد, فادخلت الالف واللام علي الضمير, واذا اخبرت بالالف واللام/ عن اسم في جملة فعلية حولت الفعل الي اسم الفاعل ان كان مسمي الفاعل, والي اسم المفعول ان (كان) غير مسمي الفاعل, تقول: قام غلام خالد, وبيعت جارية عمرو, وان اخبرت عن خالد وعمرو بالالف واللام قلت: القاءم غلامه خالد والمبيعة جاريته عمرو.
 المسالة الثالثة:
 في شراءط الاسم المخبر عنه, وهي خمس: ان يجوز تعريفه, وان يجوز اضماره, وان يجوز رفعه, وان يكون له معني في نفسه, وان لا يكون له حكم يزيله الاخبار وسياتيك تفصيل هذه الشراءط فيما نذكره من المساءل.
 المسالة الرابعة:
 تقول: زيد قاءم, فان اخبرت عن زيد قلت: الذي هو قاءم زيد وان اخبرت عن قاءم قلت: الذي (هو) زيد هو قاءم, ولا يجوز تقديمه علي زيد, لانه قد صار معرفة بالاضمار, ولا يجوز الاخبار عن الضمير الذي في قاءم فلا تقول: الذي زيد قاءم هو, لان الضمير الذي في قاءم ان عاد الي زيد بقي الذي بلا عاءد, وان عاد الي الذي بقي زيد بلا عاءد.
 المسالة الخامسة:
 تقول: «زيد يضرب اباه» فان اخبرت عن زيد قلت: الذي هو يضرب اباه زيد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وان اخبرت عن الضمير الذي في يضرب لم يجز, وان اخبرت عن ابيه قلت: الذي زيد يضربه ابوه, فان قلت: (الذي) زيد يضرب ابوه, لم يجز الاخبار عن ابوه, لانه مضاف الي الهاء العاءدة علي زيد.
 المسالة السادسة:
 تقول: طلعت الشمس وطلع الشمس, فان اخبرت عن الشمس بالذي او بالالف واللام قلت: التي طلعت الشمس, والطالعة الشمس, ولابد من تانيث الفعل واسم الفاعل, لان الفاعل قد صار ضميرا.
 المسالة السابعة:
 تقول: ضرب زيد, فان اخبرت عنه بالذي قلت: الذي ضرب زيد وبالالف واللام المضروب زيد , فان قلت: زيد ضرب, فهو مبتدا, فان اخبرت/ عنه بالذي قلت: الذي هو ضرب زيد, ولا يجوز اكنان الضمير في الفعل, لانه قبل الاخبار مبتدا.
 المسالة الثامنة:
 تقول: ليس عبد الله ذاهبا فان اخبرت عنه لم يجز الاخبار الا بالذي, تقول: الذي ليس ذاهبا عبد الله, وذلك لان اليس فعل غير متصرف, فلو جءت بالالف واللام احتجت الي ان تنقله الي اسم الفاعل وليس له اسم فاعل.
 المسالة التاسعة:
 تقول: ان زيدا قاءم, فيجوز الاخبار عن زيد, ولا تخبر الا بالذي تقول: الذي انه قاءم زيد, وكذلك ان اخبرت عن قاءم قلت: الذي انزيدا هوقاءم, وتقول: كان اباك الاسد, فتخبر عن المنصوب والمرفوع, فان قلت: ليت اباك قادم, او لعل اخاك واقف, لم يجز الاخبار, لان التمني والترجي لا يدخلهما صدق ولا كذب. وان قلت: لكن اباك قاءم, لم يجز الاخبار ايضا, لان لكن غير مستقلة لما فيها من معني الاستدراك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المسالة العاشرة:
 تقول: لا رجل افضل منك, فلا يجوز الاخبار عن المنفي, لانه لا يكون الا نكرة ولا عن افضل منك, لانه كذلك في التنكير.
 المسالة الحادية عشرة:
 تقول: «ضربت ضربا» فلا تخبر عن المصدر الا علي بعد, لانهم استقبحوه استقباحا شديدا, لان المصدر مءكد للفعل, فقد جري مجراه, والفعل لا يخبر عنه, فان قلت: ضربته ضربة او ضربتين او ضربا شديدا او جلدته ثمانين جلدة او ضربته اشد الضرب, جاز الاخبار عن ذلك كله, لانه يزيد علي الفعل بما تضمنه من التحديد والتعديد وتبيين النوع, وما كان من المصادر غير متصرف كسبحان الله ومعاذ الله ولبيك وسعديك لم يجز الاخبار/ عنه, لانه لا يرتفع.
 المسالة الثانية عشرة:
 تقول: ضربت زيدا فان اخبرت عن اسمك قلت: «الذي ضرب زيدا انا» «والضارب زيدا انا» فصار الضمير المتصل منفصلا لكونه خبر مبتدا, وصار المتكلم غاءبا لعوده علي الذي, فان اخبرت عن زيد بالذي قلت: الذي ضربته زيد, ويجوز ان تحذف الهاء فتقول: الذي ضربت زيد, لما ذكرنا في حذف العاءد, فان اخبرت عن زيد بالالف واللام قلت: الضاربه انا زيد, فالهاء في الضاربه ترجع الي الالف واللام ولا يجوز حذفها, لانه لم يطل الكلام مع الالف واللام كطوله مع الذي, و «انا» يرتفع بضارب, وهو ضمير بارز, لان ضاربا للمتكلم, وقد جري علي الالف واللام, واذا جري اسم الفاعل علي غير من هو له ابرز ضميره كقولك «الحجر الحية اشد عليها من العصا هو».
 المسالة الثالثة عشرة:
 فيما يتعدي الي مفعولين تقول: اعطيت زيدا درهما, فان اخبرت عن التاء قلت: الذي اعطي زيدا درهما انا وان اخبرت عن زيد قلت:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = «الذي اعطيته درهما زيد» والمعطية انا درهما زيد, وان اخبرت عن الدرهم قلت: «الذي اعطيت زيدا اياه درهم» , والمعطي انا زيدا اياه درهم, وتقول: ظننت زيدا قاءما فان اخبرت عن التاء قلت: «الذي ظن زيدا قاءما انا».
 «والظان زيدا قاءما انا» وان اخبرت عن زيد قلت: الذي ظننته قاءما زيد, والظان انا قاءما زيد, وحذف الهاء قبيح مع الذي, وان اخبرت عن قاءم قلت: الذي ظننت زيدا اياه قاءم, والظان انا زيدا اياه قاءم, ولك ان تثني وتجمع وتذكر وتءنث في جميع ما ذكرنا.
 المسالة الرابعة عشرة:
 في المتعدي الي الثلاثة تقول: اعلمت زيدا عمرا خير الناس/ فان اخبرت عن التاء قلت: الذي اعلم زيدا عمرا خير الناس انا, والمعلم زيدا عمرا خير الناس انا, وان اخبرت عن زيد قلت: الذي اعلمته عمرا خير الناس زيد, والمعلم انا عمرا خير الناس زيد, وام اخبرت عن عمرو قلت: الذي اعلمت زيدا اياه خير الناس عمرو والمعلم انا زيدا اياه خير الناس عمرو, ولا يجوز ان تصل ضمير عمرو بالتاء لءلا يلتبس بالمفعول الاول, وان اخبرت عن خير الناس قلت: الذي اعلمت زيدا عمرا اياه خير الناس, والمعلم ان زيدا عمرا اياه خير الناس, ولك التثنية والجمع والتانيث.
 المسالة الخامسة عشرة:
 في الطرفين, تقول: جلست اليوم خلفك, وان اخبرت عن التاء قلت: الذي جلس اليوم خلفك انا, والجالس اليوم خلفك انا, وان اخبرت عن اليوم وهو ظرف قلت: الذي جلست فيه خلفك اليوم, والجالس انا فيه خلفك اليوم. وان اخبرت عنه وقد اتسعت فيه قلت: الذي جلسته خلفك اليوم, والجالس هو انا خلفك اليوم, وحقيقة الاتساع ان تنصبه نصب المفعول به ولا تضمنه معني في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وخلفك بهذه الصفة تقول: الذي جلست اليوم فيه خلفك. والجالس انا اليوم فيه خلفك, والذي جلسته اليوم خلفك, والجالس هو انا اليوم خلفك.
 فان قلت: جلست ذات اليلة عندك, لم يجز الاخبار عن الزمان ولا عن المكان, لانهما غير متصرفين, ولا يجوز الاخبار عن المفعول له, لانه من شراءطه ان يكون مصدرا. والضمير ليس بمصدر, ويجوز الاخبار عن المفعول معه, تقول: ما زلت اسير والنيل فان اخبرت عن النيل قلت: الذي ما زلت اسير واياه النيل.
 فان قلت: جاء زيد راكبا وطاب زيد نفسا, لم يجز الاخبار عن الحال ولا عن التمييز, لانهما لا يكونان الا نكرتين. ويجوز الاخبار / عن المستثني تقول: قام القوم الا زيدا, فان اخبرت عن زيد قلت: الذي قام القوم الا اياه زيد, وتقول: كان زيد قاءما, فان اخبرت عن قاءم قلت: الذي كانه زيد قاءم, وحذف الهاء ضعيف, قال شيخنا رحمه الله: لانه في الواصل احد جزاي الجملة.
 المسالة السادسة عشرة:
 لا يجوز الاخبار عن مجرور رب, لانه لا يكون الا نكرة والضمير معرفة, ولا يجوز الاخبار عن المجرور بمذ ومنذ وحتي وواو القسم وتاءه, لانه لا يكون مضمرا, ولا يجوز الاخبار عن المجرور بمن الزاءدة, لانها لا تزاد الا في الاسماء الشاءعة. واذا قلت: له عشرون الف درهم لم يجز الاخبار عن درهم, لان الالف يصير معرفة  وهو مميز , ولا يجوز الاخبار عن المجرور بالكاف, لانها لا تدخل علي المضمر. وتقول: غلامي ذاهب, فان اخبرت عن الياء قلت: الذي غلامه ذاهب, فان اخبرت عن الياء قلت: الذي غلامه ذاهب انا, واستقبحه المازني, لان المتكلم اعرف المعارف والاخبار ينقله الي الغاءب فقد نقلت الاقوي الي الاضعف.
 المسالة السابعة عشرة:
 في الاخبار عن التوابع , تقول: جاء زيد نفسه, فلا يجوز الاخبار عن نفسه, لانك لو اخبرت لقلت: الذي جاء زيد هو نفسه, والظاهر لا يءكد بالمضمر,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ويجوز الاخبار عن زيد, تقول: الذي جاء هو نفسه زيد, ففي جاء ضمير يعود علي الذي وهو توكيد له, ونفسه توكيد الضمير المستكن, ولا يجوز الاخبار عن اجمع واجمعون وجمعاء وجمع, لانهن لا يكن غير توكيد, وتقول: قام زيد العاقل فلا يجوز الاخبار عن زيد وحده, لان المضمر لا يوصف, ولا عن العاقل وحده, لان المضمر لا يكون صفة, بل يخبر عنهما, تقول: الذي قام/ زيد العاقل.
 واذا قلت: مررت برجل حسن وجهه, فقد اجاز ابو سعيد الاخبار عن رجل وحده, فقال: الذي مررت به حسنا وجهه رجل, فنصب حسنا علي الحال وتقول: رايت ابا عبد الله زيدا, لاتجعل زيدا عطف بيان, ولا يجوز الاخبار عنه قياسا علي الصفة. وتقول: مررت باخيك زيد, فتجعل زيدا بدلا, فان اخبرت عن اخيك قلت: الذي مررت به اخوك زيد, ومنهم من يقول: الذي مررت به زيد اخوك ومنهم من يجيز الاخبار عن زيد, ومنهم من لا يجيز, وتقول: زيد وعمرو قاءمان فان اخبرت عنهما قلت: اللذان هما قاءمان زيد وعمرو, وان اخبرت عن زيد قلت: الذي هو وعمرو قاءمان زيد, وان اخبرت عن عمرو قلت: الذي هو وزيد قاءمان عمرو. وان اخبرت عن قاءمين قلت: اللذان زيد وعمرو هما قاءمان, ومساءل العطف كثيرة.
 المسالة الثامنة عشرة:
 في الاخبار في باب الفعلين المعطوف احدهما علي الاخر, تقول: ضربت وضربني زيد, وابن السراج فقد استضعف الاخبار في هذا النحو, فان اخبرت عنه ففيه اربعة مذاهب, فان اخبرت عن التاء قلت في قول ابي الحسن: الضارب والضاربة زيد انا, غيرت الناء كما غير التاء, لانها في معناها. وقلت في قول اصحاب الحذف  وهو قوم من البغدادين: الضارب والضارب زيد انا, فحذفت الهاء بطول الكلام بالعطف. وقلت في قول ابي عثمان المازني:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الضارب انا والضاربي زيد, فتجعل كل واحد من الجملتين مستقلة. وقلت في قول ابن السراج: الضارب وضربه زيد انا, فتعطف الفعل علي الاسم, لا ن الاسم في معني الفعل كما جاء في التنزيل: {ان المصدقين والمصدقات وافقرضوا الله قرضا حسنا}.
 كانه قال: ان الذين/ تصدقوا واللاواتي تصدقن واقرضوا, ومساءل هذا الباب كثيرة ايضا.
 المسالة التاسعة عشرة:
 في الاخبار عن الموصول, تقول: جاءني الذي اكرمك, فان اخبرت عن الذي قلت: الذي جاءني (الذي) اكرمك, وتقول: «الذي التي اختها هند جاريته زيد» فالذي مبتدا, والتي مبتدا ثان, واختها مبتدا ثالث, وهند خبر اختها واختها هندصلة التي, فقد تمت, والتي اختها هند بمنزلة اسم مفرد فالذي لم يتم, وجاريته خبر التي.
 فقد تم الذي, وزيد خبر الذي, فان اخبرت عن الذي قلت: الذي هوزيد الذي التي اختها هند جاريته فتجء بهذا كله, لانه في مقام ابوك, وبقيت زيدا ليكون خبر الضمير الغاءب. الا تري اذا قلت: ابوك زيد, فاخبرت عن ابيك قلت: الذي هو زيد ابوك.
 «فالذي التي اختها هند جاريته زيد التي اختها هند» فالتي موصول لاحق الكلام الذي في موضعه ونحيت التي اختها هند وجعلتها خبر التي الاولي والضمير الذي في موضعها عاءد الي التي, وجاريته خبر هند, وزيد خبر الذي والتي اخنها هند خبر التي الاولي.
 المسالة العشرون:
 في الاخبار عن الاستفهام, تقول: ايكم زيد؟ , فان اخبرت عن زيد فالاصل ان يقال: الذي ايكم هوزيد, فالذي اول الكلام, وهو مكان زيد, ولكن هذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = لا يقال, لان الاستفهام لا يكون صلة, فينبغي ان يتقدم ايكم, ويكني عنه فتقول: «ايكم الذي هو هو زيد» فهو الاول كناية عن ايكم لتقدمه, وهو الثاني كناية عن زيد لانه مخبر عنه, وان اخبرت عن ايكم فالال ان تقول: «الذي هو زيد» ايكم ولكن هذا لا يقال, لان الاستفهام لا يتاخر, فحقك ان تقدمه/ فتقول: ايكم الذي هو زيد, وكذلك تفعل, تقول: من ابوك؟ وما طعامك؟ وهذا باب غريب, ذكره ابو بكر في الاصول, ومن نقد هذه العشرين مسالة بعين فكره فتحت عليه ابوابا واسعة من الاخبار, لان كل مسالة من فن.
 واعلم ان الاخبار بالذي والالف واللام لا يحيط به علما الا من احكم ابواب العربية وكان شيخنا رحمه الله يقول: مساءل الاخبار بالذي (و) بالالف واللام في النحو كمساءل الابنية في التصريف, لان كل واحد من النوعين لا يحيط به الا من احكم مباني النوعين, وقيل لبعض الحمقي من اهل عصرنا: اذا قلنا: قام زيد, فكيف تخبر عن زيد؟ فقال: اقول: الذي فعله زيد القيام, وهذا كلام من لا يعرف قول النحويين: كيف تخبر عن كذا؟ ولولا اعتزار كثيرين بظواهر هءلاء المشتبهين بالعلماء لكان اللاءق بنا الاضراب عن ذكر هذه العورات, لان اقل ما فيها اعتياد اللسان ذكر الحساءس, وذلك محظور في حكم العقل.



 قال ابن جني: الحروف الموصولة ثلاثة وهي: «ما» و «ان» الخفية, وان الثقيلة, ومعاني جميعها بصلاتها المصادر, تقول: سرني ما قمت, اي: قيامك, وعجبت مما قعدت اي: من قعودك قال الله عز وجل: {بما كانوا يكذبون} اي: بتكذيبهم. واما ان الثقيلة فقد مضي ذكرها في بابها انها تنصب الاسم وترفع الخبر, ومعناها معني المصدر.
 واما «ان» الخفيفة فهي الناصبة للفعل, والفعل/ بعدها ايضا صلة لها تقول: اريد ان تقوم, ويسرني ان تذهب.
 وتقول: اريد ان تذهب فتضرب زيدا, فتعطف تضرب علي تذهب, تقول: اريد ان ازورك فبمعني البواب, فترفع ينمعني, لانه ليس معطوفا علي ازورك بل هو مستانف مرفوع, كما قال الحطيءة:
 والشعر لا يسطيعه من يظلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 فرفع يعجمه, لانه استانفه, اي: فاذا هو يعجمه, ولو نصبت لفسد المعني.

 قال ابن الخباز: واما الحروف الموصولة فهي ثلاثة: «ما» و «ان» الثقيلة, و «ان» الخفيفة اما «ان» الثقيلة: فقد مضي ذكرها في بابها, وهي اسمها وخبرها في موضع مصدر يحكم عليه برفع اوصنب او جر, تقول: سرني انك قاءم, اي: سرني قيامك وعرفت انك ذاهب اي: عرفت ذهابك, وعجبت من انك جالس, اي: من جلوسك ومن احكامها انها اذا كانت مرفوعة بالابتداء لم يجز تقديمها تقول: حق انك ذاهب ولا تقول: «انك ذاهب حق» لانها اذا تقدمت صارت معرضة لدخول «ان» فنقول: ان انك ذاهب حق, وهذا لا يجوز, لانك قد جمعت بين حرفي توكيد واذا كانت مفعولة لم يجز تقديمها, تقول: علمت انك ذاهب, ولا يجوز انك ذاهب/ علمت, لانها اذا لم تقدم وهي مبتداة حقها التقديم فالا تقدم وهي مفعلوة حقها التاخير اولي.
 واما «ما» فهي حرف مصدري يوصل بالفعل الماضي والمضارع, تقول: عجبت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مما قعدت, وسرني ما تقوم, قال الله تعالي: {ليجزيك اجر ما سقيت لنا} اي: اجر سقيك, وقال تعالي: {بم كانوا يكذبون} اي بتكذيبهم, واختلف فيها فمذهب سيبويه انه حرف, واحتج بان الضمير لا يعود الهيا من صلتها وذهب ابو الحسن الي انها اسم, جاءت بمعني الحدث كما يجء الذي بمعناه كقولك: عجبت من القيام الذي يوم الجمعة, والعاءد عنده محذوف, فاذا قلت عجبت مما قعدت, فتقديره عنده: مما قعدته, اي من القعود الذي قعدته.
 واما «ان» الخفيفة: فهي حرف مصدري بالاتفاق, وتوصل بالفعل الماضي والمضارع, تقول: عجبت من ان قمت, وسرني ان تجلس, فاذا دخلت علي المضارع اخلصته للاستقبال, والكثير الشاءع فيها نصبه, وقد ذكرنا ذلك في النواصب. ومن العرب من يرفع الفعل بعدها, قال:
   ونحن منعنا البحر ان يشربونه ... وقد كان منهم ماءه بمكان
 واذا دخلت علي الماضي لم تغيره عن مضيه, وليست بمنزلة «ان» الشرطية, لان تلك تقلب الماضي الي المستقبل, وهذه لا تغيره, لان الغرض منها ومن صلتها المصدر, وذلك حاصل من الماضي. واذا عطفت فعلا بعد الفعل المنصوب, فان صح اشراكه معه في النصب جاز عطفه عليه, وان لم يصح فاقطعه وارفعه, فمما يصح عطفه قولك: احب ان تذهب فتضرب زيدا فتنصب تضرب, (و) لا يصح دخوله في الاخبار كانك قلت: احب ذهابك/ فضربك زيدا, والواو وثم واو بمنزلة الفاء وليس النصب بضربة لازم, بل يجوز ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تقول: احب ان تذهب فتضرب زيدا فترفع تضرب عطفا علي احب, والفرق بين العطفين ان الاول عطف مفرد علي مفرد. والثاني: عطف جملة علي جملة. ومما لا يصح عطفه قولك: اريد ان ازورك فيمنعني البواب, فترفع بمنعني تعطفه علي اريد, ولو نصبت لفسد المعني, لان التقدير مع النصب. اريد زيارتك فمنع البواب, فقد اردت الزيارة وما يمنع من الزيارة وهو منع البواب, وهذا سفه, فبان ان الرفع هو الصواب, كانك قلت: كلما اردت زيارتك منعني البواب, قال الحطيءة واسمه جرول, ولقب الحطيءة لقصره:
   والشعر لا يسطيعه من يظلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 فرفع يعجمه, لانه غير داخل في الارادة, ولو نصب لفسد المعني, قوله: يسطيعه اراد: يستطيعه, فحذف التاء, لانها جامعت الطاء, وكلاهما من مخرج واحد ويقال: استاع بالتاء واستطاع واستطاع, ثلاث لغات, والحضيض: المكان المستقل والقدم: مءنثه, ولذلك قال: زلت, وفي التنزيل: {فنزل قدم بعد ثبوتها}.



 قال ابن جني: واعلم ان المصدر اذا كان في معني ان والفعل ولم يكن مضافا, عمل عمل الفعل في رفعه ونصبه الا انه لا يتقدم عليه شء مما بعده, ولا يفصل بالاجنبي بينه وبينه.
 تقول: عجبت من ضرب زيد عمرا, ومن ركوب اخوك الفرس, اي: من ان ركب اخوك الفرس, قال الله عز وجل: {او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة} وقال الشاعر:
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 اي: بان نضرب رءوس قوم.
 فان كانت فيه اللام: فكذلك ايضا, تقول: عجبت من الضرب زيد عمرا اي: من ان ضرب زيد عمرا, قال الشاعر:
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 اي: عن ان ضربت مسمعا. فان اضفت المصدر الي الفاعل انجر, وانتصب المفعول به, تقول: عجبت من اكل زيد الخبز, ومن اكل الخبز زيد, قال الشاعر:
 افتي تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 يروي: افواه الاباريق, وافواه الاباريق, رفعا ونصبا علي ما مضي.
 وتقول: سرني قيامك يوم الجمعة, فتنصيب يوم الجمعة ظرفا لسرني, ولو قلت: سرني يوم الجمعة قيامك, فجعلت يوم الجمعة ظرفا للقيام لم يجز لتقديمك بعض الصلة علي الموصول.

 قال ابن الخباز: واعلم ان المصدر قسمان: ما لا يكون في معني ان وفعله, وما يكون في معناهما.
 فالاول: هو الذي ينصبه فعله, ويذكر معه لاحد الاشياء الثلاثة التي ذكرت في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = باب المفعول المطلق, وذلك نحو قولك: ضربت ضربا, وسرت سيرا شديدا, وقمت قومتين, فهذا ونحوه لا يعمل, لان حكم كونه عاملا ان يقدر بان والفعل, وهذا لا يصح تقديره بهما. فلا يجوز ان تقول: ضربت ان اضرب, لان الغرض من ذلك معرفة زمان المصدر المخصوص, واذا ذكرت/ فعله استغنيت عن معرفة زمانه, لان فعله مشتق منه فهو يفيد زمانه. والثاني: ما كان في معني ان والفعل, وذلك ما كان معمولا لغير فعله, فهو يصح تقديره بان والفعل, ويعمل عمل الفعل في رفع الفاعل ونصب المفعول, ويجري مجري الفعل المشتق منه, متعديا كان او غير متعد, فينصب المفعول والمفعولين والثلاثة, والمصدر والظرفين, والمفعول له والمفعول معه والحال والمستنثي. وانما عمل المصدر لانه اشبه الفعل, حيث شاركه في الحروف, ودل علي الزمان وصح ان يقدر به, فهذه ثلاثة اوجه.
 وللمصدر ثلاثة احوال:
 الحالة الاولي:
 ان يكون منونا, وهو اقواها عملا, تقول: عجبت من ضرب زيد عمرا. ومن ركوب اخوك الفرس, ويجوز تقديم المفعول علي الفاعل, تقول: عجبت من ضرب عمرا زيد, ولا يجوز تقديم الفاعل عليه, لانه اذا لم يقدم علي الفعل فامتناع تقديمه علي المصدر اولي. ولا يجوز تقديم مفعول عليه, ولا شء من منصوباته, لانه مقدر بان الخفيفة والفعل في العمل, وان الخيفة مشبهة بان الثقيلة, وتلك لا يتقدم ما في حيزها عليها, فكذلك ان الخفيفة, ولا يجوز الفصل بينه وبين صلته بالاجنبي, لانه وصلته بمنزلة اسم مفرد, والفصل بين اجزاء الاسم غير جاءز. وسياتي من كلام ابي الفتح في اخر الباب مثال نتكلم عليه ونوضحه ان شاء الله تعالي. واما قوله عز وجل: {او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتميا} فيقرا اطعم علي لفظ الفعل, فيكون يتيما منصوبا به, ويقرا: او اطعام, فيتيم منتصب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = منه, والتقدير او ان اطعم.
 وانما كان المصدر المنون اقوي الثلاثة في الاعمال, لان المنون نكرة فهو بمنزلة الفعل, والفعل عندهم ن كرة لاحد امرين: اما لانه يدل علي المصدر وهو في الاصل نكرة, واما لانه والفاعل يقعان صفة للنكرة كقولك: مررت برجل ذهب ابوه قال الشاعر:
   بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 الهام جمع هامة, وهي اعلي الراس, ومقيلة: مكانه, ومن ذلك ما انشده سيبويه:
   اخذت بسجلهم فنفحت فيه ... محافظة لهن اخا الذمام
 اي: لان احافظ لهن اخا الذمام.
 الثاني: ما فيه الالف واللام, وهو بمنزلة المنون في استبانة رفع الفاعل ونصب المفعول بعده, تقول: عجبت من الضر زيد عمرا, لان ما فيه الالف واللام ممتنع من الاضافة والذي فيه الالف واللام ضعيف في الاعمال, لانه لما تعرف بعد من شبه الفعل, وقال ابو علي الفارسي: «لم يجء شء من المصادر بالالف واللام معمل في التنزيل, وتاولوا اية حملوها علي هذا, وهي قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} والتقدير: لا يحب الله ان يجهر بالسوء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الا المظلوم ومن لم يحملها علي اعمال المصدر جعل من استثناء منقطعا, واما قول الشاعر:
   لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 فينشد لحقت وكررت, فمن انشد لحقت نصب به مسمعا, لان الفعل اولي بالاعمال من المصدر المعرف باللام, ومن انشد كررت نصب مسمعا بالضرب, لان كررت لا يتعدي, ولم يجز ابو علي ان يكون التقدير: كررت علي مسمع, فلما حذفت حرف الجر تعدي الفعل الي الاسم, وحجته انا قد وجدنا ذلك مندوحة بان ننصبه بالضرب لانه مصدر فعل متعد, والمغيرة اما ان/ يكون صفة لخيل او لجماعة وهو اسم فاعل من الغارة والغارة جماعة الخيل, والغارة الجماعة الغزاة, والغارة اسم من اعار يغير اذا فرق خيله او جماعته للغزو, ونكل عن الشء اذا تركه, ومسمع: اسم رجل.
 الحالة الثالثة:
 ان تضيف المصدر, وتجوز اضافته الي الفاعل والي المفعول, والي ايهما اضفته جررته, وتركت الثاني علي اعرابه, تقول: عجبت من اك لزيد الخبز, فزيد مجرور لاضافته اليه, والخبز منصوب, لان الاضافة لا تكون الي اسمين.
 وتقول: عجبت من اكل الخبز زيد, فالخبز مجرور, وزيد مرفوع لما ذكرنا, قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاعاليه سبيلا} وتجوز اضافته الي كل واحد منهما من غير ذكر الاخر كقوله تعالي: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون} فهذا مضاف الي المفعول, ولا فاعل, ومن قرا: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون}.
 فقد اضافه الي الفاعل ولا مفعول, واذا اضفته الي الفاعل كان مجرور اللفظ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = مرفوع الموضع. واذا اضفته الي المفعول كان مجرور اللفظ منصوب الموضع, لانك لو نونته مع كل واحد منهما لظهر فيه الاعراب الذي يستحقه. فاذا قلت: اعجبني ضرب زيد وعمرو فجعلت زيدا فاعلا جاز في عمرو الجر حملا علي اللفظ, والرفع حملا علي الموضع, كانك قلت: اعجبني ان ضرب زيد وعمرو. واذا جعلت زيدا مفعولا جاز في عمرو الجر حملا علي اللفظ, والنصب حملا علي الموضع كانك قلت: اعجبني ان ضربت زيدا وعمرا, وقال الراجز:
   يحسن بيع الاصل والقيانا
 فنصب القيان حملا علي موضع الاصل, كانه قال: يحسن ان يبيع الاصل والقيان. وانما جاز اضافة المصدر الي الفاعل والمفعول, لان كل واحد منهما به ملابسة فالفاعل يلابسه باحداثه اياه, والمفعول يلابسه بانه محله وانشد ابو الفتح رحمه الله:
   افني بلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 التلاد: المال القديم, والنشب ها هنا: المستحدث, الا تري انه قال: «وما جمعت» فكانه قال: افني تلادي وطار في, والقرع: الدق, والقوافيز: جمع قاقوزه يقال: قاقوزة وقازوزة, وهي اناء يشرب فيه, والاباريق: جمع ابريق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والابريق ايضا: السيف المصقول, والمراة البراقة ابريق, علي (راي).
 ابن فارس. ومعني البيت ان ماله القديم والحديث افناه شرب الخمر, وهذا في المعني كقول طرفة بن العبد:
   وما زال تشرابي الخمور ولذتي ... وبيعي وانفاقي طريفي ومثلدي 
 ولك رفع افواه ونصبه, فان رفعته كان القواقيز مفعولا في المعني. وان نصبته كان القواقيز فاعلا في المعني, وانما جاز ذلك, لان الشء اذا قرع شيءا فقد قرعه المقروع فالقواقيز فاعله مفعولة, وكذلك الافواه, ولو قلت: عجبت من ضرب زيد عمرا فنصبت عمرا علي انه مفعول لم يكن لك رفعه, لانه لا يلزم من كونه مضروبا ان يكون ضاربا فرفعه يلبس. وعجبت من اكل زيد الخبز بالرفع من اكل الخبز زيدا بالنصب, لان الخبز لا يكون (الا) ماكولا, فجعلك اياه فاعلا غير ملبس.
 مسالة:
 يجوز اضافة المصدر الي الظرف, لانه فيه, فاذا اضفته اليه بقي فاعله ومفعوله علي اعرابهما, تقول: عجبت من ضرب اليوم زيد عمرا, واذا اضفت المصدر الي الظر فخرج عن الظرفية, لانه اذا كان ظرفا قدرت فيه في, واذا اضيف اليه امتنع تقديرها كوجودها, ولو وجدت لحالت بين المضاف والمضاف اليه/ قال الله تعالي: {بل مكر الليل والنهار} وتقول: سرني اعطاء زيد عمرا الدرهم ولك ان تضيفه الي عمرو والي الدرهم, واذا قلت: سرني اعلام ابيك محمدا عمرا جالسا لكانت لك اضفاته الي محمد دون المفعولين الاخرين, وتقول:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = سرني قيامك يوم الجمعة فلك في يوم الجمعة ثلاثة اوجه: احدها ان تجعله حالا من قيامك اي: سرني قيامك موجودا يوم الجمعة. ولك ان تقول: سرني يوم الجمعة قيامك, كما تقول: جاء راكبا زيد, ويوم الجمعة سرني قيامك, كما تقول: راكبا جاء زيد. والثاني: ان تجعله متعلقا بقيامك, كانك قلت: سرني ان قمت يوم الجمعة, ولا يجوز تقديمه علي قيامك لان صلة المصدر لا تتقدم عليه, وقد ذكرت علة ذلك, ولا يجوز تقديمه علي سرني, لانه اذا لم يجز تقديمه علي قيامك مع انه الي جانبه فالا يجوز تقديمه عليه مع الفصل بينهما اولي. والثالث: ان تجعله متعلقا بسرني, فيجوز ان تقول: سرني قيامك يوم الجمعة وسرني يوم الجمعة قيامك, ويوم الجمعة سرني قيامك.
 ولا يجوز ان تجعله حالا من الكاف في قيامك, ولا من الياء في سرني, لان ظروف الزمان لا تكون احوالا للجثث كما لا تكون اخبارا عنها.



  AUTO باب: (النونين)

 قال ابن جني: وهما خفيفة, وثقيلة, فالثقيلة: اشد توكيدا من الخفيفة والفعل قبلهما مبني علي الفتح معهما, واكثر ما تدخلان فيه القسم, تقول: والله لاقومن, وتالله لاذهبن, قال الله عز وجل: {لارجمنك واهجرني مليا}.
 وقد تدخلان في الامر والنهي والاستفهام. تقول: اضربن زيدا ولا تشتما بكرا وقال الاعشي:
 *ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا*
 وقال الاخر:
 فلا تضيقن ان السلم امنة ... ملساء ليس بها وعث ولا ضيق
 وكذلك المعتل ايضا تقول: ارمين زيدا, ولا تعزون جعفرا, ولا تخشين سوءا, قال الشاعر:
 استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينمنا العسر اذ دارت مياسير

 (باب النونين)
 قال ابن الخباز: وهما ثقيلة, وخفيفة, فالثقيلة مشددة بمنزلة نونين, والخفيفة نون واحدة ساكنة لانه لا حاجة الي حركتها, فالثقيلة مبنية علي الحركة لالتقاء الساكنين, ومفتوحة لانها والفعل كلمة واحدة, فاختير لها الفتح للطول, وهي اشد توكيدا من الخفيفة لان لفظها اكثر من لفظها.
 فان قلت: فايهما الاصل؟
 قلت: الخفيفة, لان الثقيلة ازيد منها لفظا ومعني, والزيادة طارءة عارضة فالعاري من الزيادة هو الاصل. فاذا قلت: اضربن بالخفيفة فقد ذكرت الفعل في التقدير مرتين, فكانك (قلت): اضرب اضرب, فاذا قلت: اضربن بالشديدة فقد كررت الفعل في التقدير ثلاث مرات فكانك قلت: اضرب اضرب اضرب,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فاذا قلت: والله لتذهبن, بالخفيفة, فقد كررت الفعل في التقدير اربع مرات, فكانك قلت: تذهب تذهب تذهب تذهب, واذا قلت: والله لتذهبن بالشديدة فقد كررت الفعل في التقدير خمس مرات, كانك قلت: تذهب تذهب تذهب تذهب تذهب, وهذا اصل نافع في هذا الباب, فابن عليه مساءله من جهة المبالغة في التوكيد.
 ولا يخلو الفعل الذي يدخلان عليه من ان يكون مضارعا او امرا, ولا يدخلان علي الماضي, لانه ثابت متحقق, والمقصود منهما توكيد ما يقع, ليكون ذلك حاملا علي الايقاع, فاذا كان مضارعا فلا يجوز ان يكون حالا, لانه مشاهد ثابت, فلا فاءدة في توكيده, وان كان مستقبلا دخلتا عليه واثر دخولهما البناء علي الفتح, اما البناء, فلان حركة الاعراب لم يبق لها مورد في الفعل, لان فتحته قد صارت علامة. للواحد, كقولك: (متي) تذهبن؟ وضمته علامة للجمع كقولك: متي تذهبن؟ وكسرته علامة للمءنث كقولك: متي تذهبن؟ واما حركته فليست لالتقاء الساكنين بل هي لان بناء المضارع عارض, والدليل عليه انك تقول: قولن وسيرن فتثبت الواو والياء, ولو كانت الحركة لالتقاء الساكنين لم تثبتهما كقولك: قل الحق وبع العبد, وخف الله, واما الفتحة, فان الفعل متي كان للواحد حرك بها, واختاروا الفتحة, لانها اخف الحركات, ولان الضمة/ تلبس بفعل الجماعة, والكسرة تلبس بفعل المءنث, وان كان امرا فانه يبني علي الحركة بعد ان كان ساكنا, وليس كالمضارع في عروض البناء.
 ولهما مواضع يدخلان علي الفعل معها, فالشاءع الكثير دخولهما في القسم, لان اصل المجء به التوكيد, وهو مفتقر اليه, وفي التنزيل: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} وقال تعالي: {لارجمنك واهجرني مليا} وقال تعالي: {لسنفعا بالناصية} وقال الاعشي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   فلاشربن ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 ومن ذلك الامر والنهي, تقول: اضربن زيدا ولا تشتمن عمرا, لانهما غير واجبين, وفي التنزيل: {ولا تقولن لشء} وقال الاعشي:
   ولا تسخرن من باءس ذي ضرورة ... ولا تحسبن المال للمرء مخلدا
 ولا تقربن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا
 وقال ايضا:
   وسبح علي العشيات والضحي ... ولا تحمد المثرين والله فاحمدا
 هكذا قراته في ديوانه, وقد حرفه ابو الفتح, والبيت (الذي) في اخره واعبدا قوله:
   وذا النصب المنصوب لا تنكسنه ... لعاقبة والله ربك فاعبدا
 وقال افنون التغلبي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   الا لست في شء فروحا معاويا ... ولا المشفقات اذ تبعن الحوازيا
 واذا كان الفعل معتلا اعدت لامه مع النونين, لانك انما تحذفها للجزم وقد ازاله الحاق النونين, تقول: ارمين واغزون واخشين ولا تعدون ولا ترضين ولا تقضين, قال الشاعر/:
   تاتي امور فما ندري اعاجلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العشر اذ دارت مياسير
 استقدر الله: اي: اساله ان يقدر لك. وقوله: «وارضين به » اي: ارضين بالخير, وارضين بالله او ارضين باستقدار الله تعالي. والعشر مبتدا وخبره محذوف, والماسير: جمع يسر او جمع ميسيرة, واصله: مياسر فمطل الكسرة ولهذا الشعر حديث تركته خوف الاطالة.
 واذا كانت عين الفعل معتلة اثبتها لتحرك الاخر في الوقف والوصل, قال الشاعر:
   فلا تضيقن ان السلم امنة ... ملساء ليس لها وعث ولا ضق
 يقال: سلم وسلم وهي مءنثة, ويجوز تذكيرها, ويقال: ضيق وضيق, والوعث: الاذي, وهو من الوعث في الارض: وهو رخاوتها, يقال: بعير موعث اذا وقع في الوعث, وذلك يشق عليه.



 قال ابن جني: وتدخل في الاستفهام والنفي, قال الشاعر:
 هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش منقلب اذ ذاك افنانا
 وتقول في التثنية: لتضربان زيدا, وفي الجمع: لا تذهبن معه, ومع التانيث: لا تضربن زيدا, حذفت النون لزوال الرفع, وحذفت الواو والياء/ لسكونهما وسكون النون الاولي بعدهما, وبقيت الكسرة والضمة تدلان عليهما. ولم تحذف الالف من لتضربان, لءلا تشبه الواحد, قال الله عز وجل: {لتركبن طبقصا عن طبق} , وقال تعالي: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} وقال تابط شرا:
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي

 قال ابن الخباز: وتدخلان في الاستفهام, وانشد:
   هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش منقلب اذ ذاك افنانا
 افنان: جمع فن وانتصابه علي الحال من الضمير في منقلب, وقال المرقش الاكبر:
   هل يرجعن لي لمتي ان خضبتها ... الي عهدها قبل المشيب خضابها
 وقال: انها تدخل في النفي ولم يذكر له مثالا ولا شاهدا, وانما جاز دخولها في النفي لانه يقصد به ترك الفعل فشبه النهي, وها هنا تنبيه: اعلم ان المنفي بلم ولما يضعف دخول النون عليهما, لانهما تقلبان معناه الي المضي, والمنفي بما لا يجوز دخولها عليه, لانها مخلصة للحال.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ويجوز دخولها علي المنفي بلا ولن, لانهما تخلصانه للمستقبل.
 وتقول في توكيد فعل الاثنين: لا تضربان زيدا حذفت نون الرفع/ لان الفعل صار مبنيا, وقال ابن الدهان: هو معرب, وهذا بعيد, وكسرت نون التوكيد, لانها اشبهت نون التثنية بوقوعها بعد الالف.
 وتقول في توكيد الجمع: لا تذهبن معه, حذفت نون الرفع لما ذكرنا, وحذفت الواو لالتقاء الساكنين, والضمة قبلها تدل عليها, ولم يجز حذف الالف, لانك لو حذفتها لالتبس فعل الاثنين بفعل الواحد, وتقول في فعل المءنث: لا تذهبن معه, حذفت نون الرفع والياء لما ذكرناه, وكسرة الباء دليل علي الياء, واما قوله تعالي: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} فيقرا بالتشديد والتخفيف فمن قرا بالتشديد جعل النون للتوكيد, وكانت «لا» للنهي, ومن قرا بالتخفيف جعل الفعل حالا وكانت لا للنفي (والنون للرفع) وقيل: انها للتوكيد, وقد حركت لالتقاء الساكنين, وهو ركيك, واما قوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق} فمن قراه بفتح الباء جعل المخاطبة للانسان ومن قرا بالضم جعله خطابا للناس, وقوله: {طبقا عن طبق} اي: حالا بعد حال من صبي وشباب واكتهال وشيب, وانشد ابن قتيبة:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   كذاك المرء ان نيسا له اجل ... يركب به طبق من بعده طبق
 واما قول تابط شرا:
   لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 فيروي بفتح العين وضمها وكسرها, فمن رواه بالفتح جعله خطابا للعاذل, لان قبه يقول:
   يقول اتلفت مالا لو رضيت به ... من ثوب صدق ومن بزو اعلاق
 ومن رواه بالضم جعله خطابا للعذال, لان الواحد منهم كالجمع/ ومن رواه بالكسر جعله خطابا للعاذلة, لان قبله:
   عاذلتي ان بعض اللوم معنقة ... وهل متاع وان ابقيته باق   قال ابن جني: فاذا انفتح ما قبل الواو والياء حركت الواو بالضم, والياء بالكسر, لالتقاء الساكنين تقول: احشون زيدا, ولا ترضين عن عمرو قال الله عز وجل: {لنبلون في اموالكم وانفكسم} وقال عز اسمه: {فاما ترين من البشر احدا} وتقول في جماعة المءنث: اضربنان زيدا يا نسوة, ولا تخشينان عمرا, تفصل بين النونات بالالف تخفيفا, ومن كلام ابي مهدية في صلاته: اخسانان عني, اخسانان عني, فاذا وقعت علي النون الخفيفة ابدلت منها للفتحة قبلها الفا, تقول: يا زيد اضربا, ويا محمد قوما. فان لقيها ساكن بعدها حذفت لالتقاءهما. وقال الشاعر:
 ولا تهيم الكريم علك ان ... تركع يوما والدهر فد رفعه
 اراد ولا تهينن, فحذف, وقد تدخل النونات في غير هذه المواضع, وليس ذلك بقياس فتركناه.

 قال ابن الخباز: فان انفتح ما قبل واو الجمع وياء المءنث لم يجز حذفهما, لانه ليس قبلهما ما يدل عليهما تقول: لا تخشون سوءا, ولا ترضين عن عمرو, وضممت الواو, لان الضمة من جنسها, وكسرت الياء, لان الكسرة من جنسها, وفي التنزيل: {لتبلون في اموالكم وانفسكم} ووزنه: تفعون, لان الواو ضمير, وفيه: {فاما ترين} ووزنه: تقين, لان الياء ضمير, وقال الزمخشري: قرء: {ترين} بالهموة وهي رديءة.
 واذا اكدت فعل جماعة الاناث قلت: اخشينان ولا تذهبنان وانما دخلت الالف لتفصل بين النونات, واذا ادخلوها في قوله تعالي: {اانتم اشد خلقا} ليفصلوا بين الهمزتين, وهما مثلان فادخالها للفصل بين ثلاثة امثال اولي وتكسر النون لوقوعها بعد الالف كما كسرت نون الزيدان, ومن كلام ابي مهدية في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = صلاته: «اخسانان عني» يقال: خسات الكلب فخسا هو اي: ابعدته فبعد, وابو مهدية اعرابي بالبصرة كان تءخذ عنه اللغة.
 قال الاصمعني: اصابته المرة الصفراء فدخلنا عليه فقال: هات خلتك يا احمر, فناولته قارورة خل فشربها ثم تفلها, فقال: اطلعت في النار فرايت للشعراء كظيظا وارجو ان يغفر الله لجرير بدفعه عن نسيات قيس. اخسانان عني, كذا من امك يا شيطان, والمخاطب بقوله: اخسانان عني: خيالات عرضت له, وكل موضع تدخل فيه الثقيلة فالخففة تدخله الا فعل الاثنين وفعل جماعة النساء, لانه يلزم من دخولها التقاء الساكنين وتحريك النون غير جاءز.
 واذا وقفت علي النونين فان كان الموقوف عليه الشديدة كان لك وجهان/: اسكانها كقولك: يا زي اضربن, وتحريكها والحاق هاء السكت قال الراجز:
   يا عمر الخير جزيت الجنة ... اكس بنياتي وامهنه
 اقسم بالله لتفعلنه
 فقال عمر رضي الله عنه, وان لم افعل, فقال له:
   انك عن حالي لتسالنه ... يوم تكون الاعطيات تمه
 والواقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما جنة
 فقال عمر رضي الله عنه: يا يرفا اعطه ما طلب لاجل ذلك اليوم لشعره.
 وان كان الموقوف عليه الخفيفة, فان كانت في مضارع لم يخل من ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجزوما, فان كان مرفوعا وما قبلها ضمة او كسرة كقولك: هل تضربن يا قوم؟ , وهل تذهبن يا هند؟ قلت في الوقف: هل تضربون؟ وهل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تذهبين؟ رددت نون الرفع لزوال نون التوكيد, ورددت الواو والياء لزوال التقاء الساكنين. وحذفت نون التوكيد, لانها سكنت وقبلها ضمة اوكسرة فصارت كالتنوين في هذا زيد ومررت بزيد.
 وان كان قبلها فتحة: ابدلت منها الالف قياسا علي التنوين في رايت زيدا, لانها مثله في سكونها وفتح ما قبلها تقول: هل تذهبن يا زيد؟ فاذا وقفت قلت: هل تذهبا؟
 وان كانت في الامر, وقبلها ضمة او كسرة حذفتها, واعدت الضمير, تقول اذهبن يا قوم, واضربن يا هند, فاذا وقفت قلت: اذهبوا واضربي, وان كان قبلها فتحة ابدلت منها الالف تقول: يا زيد اضربا, ويا محمد قوما, قال النابغة الجعدي في المضارع:
   فمن يك لم يثار باعراض قومه ... فاني ورب الراقصات لاثارا
 اراد: لاثارن, وقال قطري بن الفجاءة المازني في الامر/:
   الا ايها الباغي البراز تقربا ... اساقك بالموت الزعاف ملاقشبا
 فما في تساقي الموت في الحرب سبة ... علي شاربيه فاسقني منه واشربا
 واذا لقي النون ساكن حذفت لالتقاء الساكنين, تقول: اضربن وقومن, فاذا وصلتها قلت: اضرب ابنك, وقوم اليوم, ولا تحركها لالتقاء الساكنين كما حركت التنوين في: {وعيون * ادخلوها} , {وعذاب * اركض} و {احد * الله} لان التنوين من خصاءص الاسماء, وهذه من خصاءص الافعال, فجعلوا الخصيصة الاسم فضيلة علي خصيصة الفعل, وقال الشاعر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   ولا تهين الكريم علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 اراد: ولا تهيين, وانشد ابو علي رحمه الله:
   يا حب امسينا ... ولم تنام العينا
 اراد: ولم تنامن, فحذف, وقد دخلت النون في غير ما ذكرنا, وليس بقياس فمن ذلك دخولها في جواب الشرط, قال الشاعر:
   فمهما تشا (منه) فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 ومن ذلك دخولها مع ربما, قال جذيمة الابرش:
   ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 وقالوا: قل ما تقولن, وكثر ما تقولن «وبجهد ما تبلغن» , «وبالم ما تختننه»



  AUTO باب: (النسب)

 قال ابن جني: النسب الي كل اسم بزيادة ياء مشددة مكسور ما قبلها, تقول في النسب الي زيد: زيدي, والي عمرو, عمري, والي محمد: محمدي. فان كان الاسم ثلاثيا مكسور الاوسط: ابدلت من كسرته فتحة هربا من توالي الكسرتين والياءين, تقول في الاضافة الي النمر: نمري, والي شقرة: شقري.
 قال الشاعر:
 لصحوت والنمري تحسبه ... عم السماك وخالة النجم
 فاذا تجاوز الاسم ثلاثة احرف, لم تغير كسرته تقول في الاضافة الي تغلب: تغلبي, والي المغرب: مغربي, هذا هو القياس, وذلك ان الكسرة سقط حكمها لغلبة كثرة الحروف لها.

   *وفي عضة ما ينبتن شكيرها*
 فهذه المواضع التي اشار اليها ابو الفتح رحمه الله, وكلها غير مقيس. والله اعلم.
 (باب النسب)
 قال ابن الخباز: النسب والنسبة بمعني واحد, وسيبويه يسميه باب الاضافة. ومعناه عند النحويين: اضافة الشء الي غيره من جهة المعني بالحاق ياء مشددة مكسور ما قبلها اخر المضاف اليه, ويستوي في ذلك الاباء والامهات   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والبلدان والاحياء والصناعات تقول: زيدي وفاطمي ودمشقي وتميمي ونحوي. وانما افتقر الي علامة, لانه معني حادث في الاسم فلابد له من علامة كالتثنية والجمع والتانيث, وكانت العلامة من حروف اللين, لانها الجديرة بالزيادة, وكانت الياء اولي, لانهم لو زادوا الالف لالتبس بالمقصود, ولو زادوا الواو لثقلت عليهم, وانما شددوا الياء, لانهم لو خففوها لحذفت لالتقاء الساكنين فزالت علامة النسب, وانما كسروا ما قبلها ليدلوا علي شدة امتزاج الاسم بالعلامة. كما قالوا: ضربوا فضموا الباء لشدة اتصال الفعل بالفاعل.
 فان نسبت الي اسم ثلاثي مكسور العين ابدلت من كسرته فتحة, فقلت في نمر: نمري, وهو النمر بن قاسط وفي شقرة: شقري, والشقرة في الاصل واحد الشقر, وهو شقاءق النعمان.
 قال طرقة بن العبد:
   فتساقا القوم كاسا مرة ... وعلي الخيل دماء كالشقر
 والشقرة: حي. وقال الشاعر:
   يا كعب انك لو قصرت علي ... حسن الندام وقلة الجزم
 وسماع مدجنة تعللنا ... حتي تءءب تاوب العجم
 لصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = عني بالنمري: كعبا, والضمير في يحسبها يعود الي المدجنة, وجعلها عم السماك وخالة النجم وهو الثريا لحسنها, وتقول في/ النسبة الي الدءل: ذءلي ومنه: ابو الاسود الدءلي, والي ابل: ابلي.
 فان تجاوز الاسم ثلاثة احرف, وقبل اخره كسرة فهو قسمان: ساكن الثاني ومتحركة, فالاولي نحو تغلب والمغرب, فهذا فيه مذهبان: احدهما: تبقية الكسرة تقول: تغلبي ومغربي, لان الساكن حجز بين المتحركات فخف اللفظ, ومنهم من يفتح فيقول: تغلبي ومغربي, وهو لغة العامة فرارا من توالي الكسرتين والياءين واللامين, انشد يعقوب رحمه الله:
   الين مسا في حوايا البطن ... من يثربيات قذاذ خشن
 والمتحرك الثاني, نحو علبط وهدبد, تقول في النسب اليه: علبطي وهدبدي فبتقي الكسرة, لانه قد تقدم قبلها من الصدر ما يقاوم العجز فصار بمنزلة كلمتين.



 قال ابن جني: فان كان الثلاثي مقصورا ابدلت من/ الفه واوا, لوقوع ياء الاضافة بعدها تقول في الاضافة الي قنا: قنوي, والي رحي: رحوي, والي فتي: فتوي.
 فان كان المقصور رباعيا, والفه بدل غير زاءدة, كان الوجه قلبها واوا تقول في مغزي: مغزوي. وفي مرمي: مرموي, ويجوز الحذف فيهما, فتقول: مغزي ومرمي, فان كانت الفه زاءدة, فالوجه الحذف, تقول في سكري: سكري, وفي حبلي: حبلي ويجوز البدل تقول: سكروي وحبلوي, فان تجاوز العدد الاربعة, فالحذف للطول لا غير. تقول في مرامي:
 مرامي, وفي مرتجي: مرتجي, وكذلك ما فوقه عددا.
 فان كان المنقوص ثلاثيا, ابدلت من كسرته فتحة, فصارت ياءه للفتحة قبلها الفا ثم ابدلت الفه واوا علي ما مضي, تقول في الاضافة الي عم: عموي, والي شج: شجوي, فان كان المنقوص رباعيا اخيتر حذف ياءه تقول في معط: معطي, وفي قاض: قاضي, ويجوز الاقرار والبدل تقول: معطوي وقاضوي, فان تجاوز الاسم/ الاربعة حذفت ياءه البتة تقول في مشتر: مشتري وفي مستنقض: مستقضي.

 قال ابن الخباز: فان نسبت الي المقصور فلا يخلو من ان تكون الفه ثالثة او رابعة او فوق ذلك فان كانت ثالثة: اثبتت, وقلبت واوا (سواء ا) كانت من بات الياء او من بنات الواو تقول في فتي: فتوي وفي قناة: قنوي, اما اثباتها: فلانها بدل من اصل فحذفها اجحاف بالاسم لنقصه عن اقل الاصول, وقلبها واوا لان بعدها ياءي النسب فلو قلبتها ياء مع ان قبلها حركة لتوالت حركتان, وثلاث ياءات, ولانها تصير في بعض المواضع الي اربع ياءات لو قلبتها ياء نحو النسب الي الحيا بمعني المطر.
 وان كانت رابعة لم تخل من ان تكون بدلا من اصل, او زاءدة, فان كانت بدلا من اصل نحو مغزي وملهي/ فالجيد اقرارها وابدالها واوا تقول: مغزوي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وملهوي, اما اقرارها فلانها بدل من اصل, وقلبها واوا لما ذكرنا, ويجوز الحذف تقول مغزي وملهي.
 لان الاسم لا ينقص بحذفها عن اقل الاصول.
 وان كانت زاءدة نحو حبلي وسكري فالجيد حذفها تقول في حبلي: حبلي وفي/ سكري: سكري كما تقول في جمعه: جمعي وفي طلحة: طلحي, لان الالف كالتاء في دلالة التانيث. ومنهم من يشبهها بالف مغزي وملهي فيثبتها ويقلبها واوا, لانها الف رابعة تقول حبلوي وسكروي.
 فان كانت الف خامسة او سادسة, استوي الزاءد والاصل في الحذف, لان اثباتها يفرط في طول البناء, تقول في حباري: حباري, وفي مرتجي: مرتجي وفي شقاري شقاري, وفي مسترشي: مسترشي.
 واذا نسبت الي المنقوص, فلا تخلو ياءه من ان تكون ثالثة او رابعة او فوق ذلك, فان كانت ثالثة: نحو عم وشج عاملته معاملة نمر بابدالك من كسرته فتحة فينقلب اخره الفا, فيصير بمنزلة عصا ورحا, ثم تبدل من الالف واوا في النسب تقول: عم وشج ثم عمي وشجي ثم عمي وشجي ثم عموي وشجوي. فان كانت ياء المنقصو رابعة نحو معط وقاض, عاملته معاملة تغلب. فمن قال تغلبي فكسر قال: معطي وقاضي, فحذف لام الفعل, لان اثباتها يوجب تحريكها بالكسرة, وقبلها حرف مكسور وبعدها ياءان, وذلك شديد الاستثقال ومن قال: تغلبي ففتح فتح العين, فانقلبت اللام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار الاسم مقصورا, فقلبت الفه في النسب واوا تقول: معطوي وقاضوي.
 قال علقمة بن عبدة في الحذف:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانية حوم
 وانشد سيبويه:
   فكيف لنا بالشرب ان لم تكن لنا ... دراهم عند الحانوي ولا نقد
 فهذا نسب الي حانية, وان كانت الياء خامسة او سادسة/ حذفت, تقول في مشتري: مشتري, وفي مستنقصي: مستنقصي, لان اقرارها يفرط في طلول البناء وامتداده.



 قال ابن جني: فان كانت في اخر الاسم ياء مشددة نحو: صبي وعدي, حذفت الاولي الزاءدة وابدلت من الكسرة فتحة فانقلبت الياء الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم ابدلت الالف واوا لوقوع ياء النسب بعدها, فقلت في صبي: صبوي, وفي علي: علوي وفي عدي: عدوي. فان كانت الياء المشددة قبل الطرف حذفت المتحركة, تقول في اسيد, اسيدي وفي حمير: حميري, فان كانت قبل الطرف ياء ساكنة زاءدة وفي الكلمة تاء التانيث حذفت التاء, ثم حذفت لحذفها التاء الزاءدة, ثم ابدلت من الكسرة قبلها  وان كانت هناك كسرة  فتحة تقول في حنيفة: حنفي, وفي ربعة: ربعي, وفي بجيلة: بجلي, وفي جهينة: جهني, وفي قريظة: قرظي, وربما شذ من ذلك الشء القليل, فلم تحذف ياءه, قالوا في السليقة: سليقي, وفي الخريبة: خريبي.

 قال ابن الخباز: فان كانت في اخر الاسم ياء مشددة نحو صبي وعدي وعلي حذفت الياء الساكنة التي قبل الطرف, لانها ضعيفة بالزيادة والسكون, فوزن الاسم بعد حذفها صبي وعدي وعلي كعم وشج, فاذا نسبت اليه ابدلت من كسرته فتحة, ومن الياء الفا ومن الالف واوا, تقول: صبوي وعدوي وعلوي, لانك لو اثبتها لجمعت بين اربع ياءات فقلت: عديي, ومنهم من يقوله, لان الاولي مدغمة في الثانية والثالثة مدغمة في الرابعة, فخف اللفظ للسكون المتخلل, وياء التصغير بمنزلة ياء صبي في الحذف فتقول في قصي وامية: قصوي واموي, ويجوز قصبي واميي.
 فان كانت الياء المشددة المكسورة قبل الطرف حذفت المكسورة وابقيت الساكنة التي قبلها, تقول في النسب الي اسيد وحمير: اسيدي, وحميري, لانك لو اثبتها لجمعت بين ياء شديدة مكسورة وحرف مكسور وياءين, ولا شبهة في خفة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = الساكن, ولو صغرت تميميا قلت في تحقيره: تميمي كحسني, واصله تميمي فحذفت الياء المكسورة لما ذكرنا.
 فان كانت قبل الطرف ياء ساكنة زاءدة, والاسم مءنث بالتاء نحو حنيفة وربيعة وبجيلة وقريظة, وهن اسماء قباءل حذفت تاء التانيث, لان اقرارها في النسب غير جاءز, وذلك لثلاثة اوجه: احدها: انها والياء تشتركان في فصل الواحد من الجمع نحو رومي وثمرة. والثاني: ان كون علامة التانيث حشورا لا يجوز. والثالث: انك لو اثبتها للزمك الجمع بين تاءين اذا انثت المنسوب نحو مكثية فتجمع في الاسم بين تاءين, وذلك لا يجوز, ومن قبيح لحن العامة: النوبتية, وانما الصواب النويبة/, ومن قبيح لحنهم ايضا قولهم: دواني, وانما الصواب دووي. فاذا وجب حذف تاء التانيث حذفت الياء الساكنة الثالثة. فان كان الاسم علي فعيلة فتحت عينه كما فتحت عين نمر, وان كان علي فعيلة بقيت فتحة عينيه فتقول: حنفي وربعي وبجلي وجهني, وانما حذفت الياء, لان حذف التاء طرق علي الكلمة الحذف والتغيير يونس بالتغيير, ولم يختلف سيبويه والمبرد في حذف الياء في فعلية وفعلة, واختلفا في حذف الواو من فعولة, فكان سيبويه يحذفها قياسا علي الياء, فلو نسيت الي حلوية قلت عنده: حلبي, واحتج بقول العرب في النسب الي شنوءة: شنءي مثل شنعي. وكان المبرد لا يحذف الواو وفرق بينها وبين الياء بشياء يطول ذكرها, وقد شذ من ذلك شء فاثتبوا فيه الياء قالوا: رجل سليقي وهو الذي يتكلم بالسليقية, وهي الطبيعة, انشد عبد   قال ابن جني: فان كانت قبل الياء واو/ لم تحذف الياء, قالوا: في بني حويزة: حويزي ومثله في طويلة: طويلي, وكذلك ان كانت الكلمة مضعفة لم تحذف ياءها, تقول في شديدة: شديدي, وفي جليلة: جليلي, فان لم تكن في الكلمة تاء التانيث لم تحذف منها شيءا من ذلك, تقول في سعيد: سعيدي, وفي عقيل ونمير: عقيلي ونميري, وربما حذف من ذلك الشء القليل فقالوا في ثقيف: ثقفي, وفي قريش: قرشي.
 قال الشاعر :
 بحي قريش عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم

 القاهر عن شيخه:
   ان السليقة للنحوي ان جمعا ... كالماء فيه لحر النار اطفاء
 وقالوا: في النسب الي خريبة: جريبتي, وهي قبيلة.
 قال ابن الخباز: فان كانت عين فعيلة واوا نحو بني حويزة لم تحذف ياء فعيلة, تقول في النسب اليها: حويزي لانك لو حذفتها لتحركت الواو وانفتح ما قبلها, وتحرك ما بعدها, فلم يبق مانع من اعلالها, فكنت تقول: حازي, وهذه حالة شديدة وتغيير كثير, واقول: لو كانت فعيلة من بنات الواو علي لفظ التصغير نحو سويقة قلت في النسب اليها: سوقي لان الواو المفتوحة اذا انضم ما قبلها لم تعتل, الا تراهم قالوا: رجل لومة ونومة وقالوا: في جمع سورة: سور. وان كانت فعيلة مضاعفة نحو شديدة وجليلة. لم تحذف الياء, وقلت في النسب: شديدي/ وجليلي, لانك لو حذفتها. لواليت بين مثلين, فكنت تقول: شددي وجللي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ولو كانت فعيلة مضاعفة مصغرة نحو قديدة وجنينة لم تحذف الياء ايضا, لءلا توالي بين مثلين.
 فان كان الاسم علي فعيل او فعيل, لم تحذف منه شيءا, لان النسب لم يطرق عليه حذفا تقول في سعيد: سعيدي, وفي عقيل: عقيلي, وقد حذفوا من ذلك الشء اليسير, قالوا في ثقيف: ثقفي, وفي قريش: قرشي, وفي هذيل: هذلي, وقالوا: هذيلي وقريشي, قال الشاعر:
   ولست بشاوي عليه دمامة ... اذا ما غدا يغدوا بقوس واسهم
 ولكنني اغدوا علي مفاضة ... دلاص كاعيان الجراد المنظم
 بحي قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم
 وقال اخر:
   هذيلية تدعوا اذا هي فاخرت ... ابا هذليا من عطارفة نجد   قال ابن جني: فان نسبت الي الممدود لم تحذف منه شيءا, فان كان منصرفا, اقررت همزته بحالها. فقلت في كساء: كساءي, وفي سماء: سماءي, وفي قضاء: قضاءي. فان كان غير منصرف, ابدلت من همزته واوا تقول في حمراء: حمرواي, وفي صحراء: صحراوي, وفي خنفساء: خنفساوي, وقد قلبوا في المنصرف ايضا فقالوا في علباء: علباوي, وفي كساء: كساوي, وفي قراء: قراوي, والقول الاول اجود.
 فان كانت في الاسم تاء التانيث/ حذفتها لياء النسب, لان علامة التانيث لا تكون حشوا تقول في طلحة: طلحي, وفي حمزة: حمزي.

 قال ابن الخباز: فان كان اخر الاسم همزة فان لم يكن قبلها الف اقررتها في النسب, تقول في النسب (الي) اجا: اجءي, ومنه: قيس بن جروة الاجثي مثل الاجعي, لان الهمزة حرف صحيح فلا يغير, وهي ها هنا لام الفعل. وان كان قبلها الف, فان كانت بدلا من عين الفعل, فالكثير اقرارها, تقول في شاء: شاءي, وقالوا: شاوي, وقد انشدت شاهده.
 وان كانت الالف زاءدة فان كانت الهمزة للتانيث نحو صحراء وخنفساء قلبتها واوا لبعدها من الياء فان كانت الهمزة ليست للتانيث وهي اصل نحو قراء فالجيد اقرارها فتقول: قراءي لانها لام الفعل, والقراء: العفيف, قال الشاعر:
   بيضاء نصطاد الحليم وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء
 ومنهم من يقول: قراوي, وهو بعيد, يشبهها بهمزة صحراء, لوقوعها/ طرفا بعد الف زاءدة.



 قال ابن جني: فان نسبت الي جماعة اوقعت النسب علي الواحد, نقول في رجال: رجلي, وغلمان: غلامي, وقالوا: في الفراءض: فرضي, فان سميت بالجمع واحدا اقررته في النسب, تقول في المداءن: مداءني, وفي انمار: انماري. وقد شذت الفاظ من النسب لا يقاس عليها, قالوا في الحيرة: حاري, وفي طيء: طاءي, وفي زبين: زباني, وفي امس: امسي, وفي الحرم: حرمي, وفي بني الحبلي  حي من الانصار : حبلي, وفي بني عبيدة: عبدي, وفي جذيمة: جذمي.

 = وان كانت الهمزة بدلا نحو كساء الذي اصله كساو من الكسوة وقضاء الذي اصله قضاي من قضيت, ورداء الذي اصله رداي من الردية فالجيد اقرارها تقول: كساءي وقضاءي ورداءي, ومنهم من يبدلها واوا, تشبيها بهمزة صحراء, وابدالها اولي من ابدال همزة قراء, لانها ليست باصل.
 وان كانت للالحاق نحو همزة علباء, فالكثير علباءي بالهمزة  فهو كقراء, ومنهم منيقول: علباوي, كصحراوي, وهو اولي من كساوي لان همزته زاءدة فهي اشبه بهمزة صحراء.
 فان كانت في الاسم تاء التانيث حذفتها ثالثة كانت او ازيد من ذلك, تقول في عدة : عدي, وفي طلحة: طلحي, وقد ذكرت علة حذفها, واذا نسبت الي سقاية قلت: سقاءي بالهمزة, لانك تحذف تاء التانيث فتتوالي ثلاث ياءات فتبدل من الاولي همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة.
 واذا نسبت الي شقاوة قلت: شقاوي, فاقررت الواو, لان اجتماع واو وياءين اخف من اجتماع ثلاث ياءات. وان نسبت الي نجاية قلت ناجي وناجوي, لانك تحذف التاء فيصير مقوصا. واذا نسبت الي قناة وحصاة قلت قنوي وحصوي, لانك تحذف التاء فيصير مقصورا.
 قال ابن الخباز: واذا نسبت الي بناء يدل علي الجمع فلا يخلو من ان يكون له واحد من لفظه او لا يكون, فان لم يكن له واحد من لفظه اقررته, تقول في نفر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ورهط: نفري ورهطي, لانه ليس له واحد ترد له, وان كان له واحد فان كان باقيا علي جمعه رددته الي واحده, تقول في رجال وغلما: رجلي وغلامي, لان المقصود من النسب الملابسة, والواحد اخف من الجمع, واذا رددت الجمع الي الواحد في النسب عاملت الواحد معاملة/ مثله, فتقول في الفراءض: فرضي, لانك ترده الي فريضة, وهي كحنيقة, وتقول في حبالي: حبلي وحبلوي. وتقول في صحاءح: صحيحي كشديدي, وفي الفروع كثرة.
 وان كان الجمع مسمي اقررته علي لفظه, لانه ليس الغرض ملابسة الجنس بل ملابسة العلم, ولان تحويله الي الواحد يلبس الباسا شديدا, قالوا في كلاب: كلابي, وفي انمار: انماري وفي ضباب: ضبابي وفي معافر: معافري, وهي اسماء رجال, وقالوا في المداءن: مداءني, لانه اسم بلد.
 وقد شذت الفاظ من النسب عما ذكرنا من المقاييس, وسبيلها ان تحفظ. قالوا في الحيرة: حاري, والقياس: حيري, لان ياء النسب لا توجب فيه غير حذف التاء وانشد ابن فارس وهو علي القياس:
   كان حيرية غيري ملاحية ... باتت تءر به من تحته لهبا
 وقال في طيء: طاءي كطاعي, والقياس: طبيءي كطبيعي, لانه كحمير, فالنسبة اليه بحذف الياء المكسورة التي قبل الطرف, واشتقاق طيء من الطاءة, وهي الذهاب في الارض, ومنه قول الحجاج: «ابغني فرسا بعيد الطاءة» وقالوا في زبينة : زباني والقياس: زبني كحنفي, فابدلوا من الياء الالف كانهم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قصدوا الفرق بين زينتين في النسب, وقالوا في امس: امسي بكسر الهمزة, والقياس امسي كعمري وقالوا في الحرم: حرمي كنحوي والقياس: حرمي قال الشاعر:
 انشده ابن فارس:
   من صوت حرمية قالت وقد ظعنوا ... هل من مخفيكم من يشتري ادما
 وقالوا في بني الحبلي: وهم حي من الانصار: حبلي كجهني, والقياس حبلي وحبلوي, ففرقوا بين النسبة اليه علما, وبين النسبة اليه نكرة, وكان العلم اولي بالتغيير, لان الاعلام موضوعة/ علي التغيير.
 وقالوا في بني عبيدة: عبدي, وفي جذيمة: جذمي كجهني, والقياس: عبدي وجذمي كحنفي كانهم قصدوا الفرق بين عبيدتين وجذيمتين في النسب.



  AUTO باب: (التصغير)

 قال ابن جني: وامثلة التصغير ثلاثة: فعيل, وفعيعل, وفعيعيل. فمثال فعيل: ما كان علي ثلاثة احرف نحو كعب وكعيب, وفرخ وفريخ. ومثال فعيعل. لما كان علي اربعة احرف نحو جعفر وجعيفر وجدول وجديول. ومثال فعيعيل لما كان علي خمسة احرف رابعها/ الف او ياء او واو زواءد نحو مفتوح ومفيتيح, وقنديل وقنيديل, وعصفور وعصيفير.
 فان كان في الاسم تاء التانيث حقرت ما قبلها, ثم جءت بها بعد فتحة ما قبلها, تقول في طلحة: طليحة, وفي حمزة: حميزة. وكذلك ان كانت فيه الف التانيث الممدودة تاتي بها بعد تحقير ما قبلها, تقول في حمراء: حميراء, وفي صفراء: صفيراء, وفي اربعاء: اريبعاء, وكذلك الف التانيث المفردة اذا كانت رابعة نحو حبلي وحبيلي, وسعدي وسعيدي, وكذلك ما فيه الالف والنون الزاءدتان, اذا لم تكسر الكلمة عليهما تقول في سكران: سكيران, لا تقول: سكيرين كما لا تقول: سكارين, وفي سرحان: سريحين لقولك: سراحين.

 (باب التصغير)
 قال ابن الخباز: التصغير والتحقير بمعني واحد, وهو من خصاءص الاسماء, لان تصغير الاسم بمنزلة وصفة بالصغر, فقولنا: ثويب بمنزلة قولنا: «ثوب صغير» وله ثلاثة معان: تحقير عظيم كثويب, وتقليل كثير كدريهمات, وهو مختص بالجموع, وتقريب بعيد, وهو مختص بالظروف, كقولك: جءتك قبيل الشهر, وقال الشنقري:
   اذا وردت اصرتها ثم انها ... تثوب فتاتي من تحيت ومن وعل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = واعلم بان التصغير يحدث في الاسم تغييرات, فكل اسم متمكن صغر لزمته ثلاثة اشياء: ضم اوله وفتح ثانيه وزيادة ياء ثالثة, فلضم اوله علتان: احداهما: ان التصغير اضعاف له فقوي بالضمة, لانها اقوي الحركات. والثانية: ان المصغر دال علي صفة وموصوف, فاعطي الضمة كالفعل الذي لم يسم فاعله, لانه دال علي فاعل ومفعول. وفتح ثانيه, لانه لو ضم لانقلبت ياء التصغير واوا, ولو كسر لالتبس بجمع المعتل في مواضع فلم يبق الا الفتح. وزيدت الياء ثالثة, لانها من حروف اللين, وهي اولي بالزيادة, وكانت الياء اولي, لانهم لو زادوا الواو او الالف لالتبس بالجمع, وزادوها ثالثة, لان زيادتها ثانية تفضي الي قلبها واوا للضمة قبلها, وزيادتها اخرا تجعلها حرف الاعراب, وفي زيادتها ثالثة ايضا انها تتوسط الكلمة, وذلك نحو جعيفر, لانها وقعت بين شطري الاسم. وله في اغلب احواله ثلاثة ابنية: فعيل وفعيعل وفعيعيل, والغرض من هذا التمثيل موازنة الحركات والسكنات/ لا مقابلة الاصل بالاصل والزاءد بالزاءد والدليل علي ذلك انا نقول في تصغير ناس: نويس ونقول: مثاله: فعيل ووزنه في التصريف: عويل. وتقول في تصغير ضارب: ضويرب وتقول: مثاله: فعيعل ووزنه في التصريف: فويعل. وتقول في مفتاح: مفيتيح ومثاله: فعيعيل, ومثاله في التصريف: مفيعيل.
 فمثال فعيل لما كان علي ثلاثة احرف, نحو كلب وكليب وعبد وعبيد وكذلك ما نحقر تحقير الترخيم من بنات الثلاثة المزيدة, تقول في حارث وجابر وقاسم: حريث وجبير وقسيم.
 ومثال فعيعل لما كان علي اربعة احرف, ليس رابعه تاء التانيث ولا الفه ولا الف افعال وفعلان وفعلاء وذلك نحو حارث وجعفر, تقول فيهما: حويرث وجعيفر وتشارك بنات الاربعة بنات الخمسة الاصلية, تقول في سفرجل: سفيرج. ومثال فعيعيل لما كان علي خمسة احرف رابعه الف او ياء او واو, فالالف لا تكون الا مدة, تقول في مفتاح وسرداح: مفيتيح وسريديح, والواو والياء تثبتان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = علي كل حال, فالساكنتان المدتان نحو مضروب وعصفور, تقول: مضيريب وعصيفير, ونحو معطير وشنظير, تقول: معيطير, وشنيظير, والساكنتان غير المدتين نحو: فردوس وعجول تقول: فريديس وعجيجيل, ونحو: عرنيق وقبيط تقول: غرينيق وقبيبيط, والواو المتحركة نحو كنهور تول: كنيهير كذا قال ابو علي. وانما قلت: في غالب احواله, لانه قد جاء علي امثلة غير هذه, فمن ذلك افعال نحو: اجمال تقول في تصغيرها: اجيمال, وقال عيسي بن عمر الثقفي: «ان كانت الا اثيابا في اسيفاط اخذها عشاروك». وانما ابقيت الالف محافظة علي الجمع, ومن ذلك الف فعلاء, تقول في صحرء: صحيراء ووزنها فعيلاء. وانما ابقيت الف المد محافظة علي الهمزة, لانك لو قلبتها ياء (قلبت الهمزة ياءا) ومن ذلك فعلان: نحو: سكران تقول فيه سكيران, وساذكر علته اذا بلغت كلام ابي الفتح, ومن ذلك ما رابعه الف التانيث نحو حبلي تقول فيه: حبيلي فلا تكسر لام الفعلي, لءلا تنقلب الف التانيث ياء. فان كانت في المحقر تاء التانيث اقررتها وفتحت ما قبلها, اما اقرارها: فلانها كالمنفصل من بنات الاسم لما ذكرته فيما لا ينصرف, واما فتح ما قبلها: فلانها اشبهت الف التانيث في دلالتها عليه. تقول في طلحة: طليحة وفي ضاربة ضويربة, وفي محمود: محيمدة, فان كان ما قبلها في المكبر الفا قلبته في التحقير ياء وفتحتها ولما كان الفا كان في حكم الفتحة, تقول في حصاة: حصية, وفي قناة: قنية وفي مراة: مريءية, بوزن مريعية والعامة تقول: مرية, وهو خطا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وان كانت فيه الف التانيث الممدودة اقررتها, وذلك انها اشبهت التاء في تحركها, وكان حقها ان تحذف لبناء الكلمة عليها لولا ما عرض لها من اشباه التاء تقول في حمراء: حميراء وفي اربعاء: اربيعاء, وفي معلوجاء: معيليجاء.
 وان كانت فيه الف التانيث المقصورة, فان كانت رابعة اقررتها, تقول في حبلي: حبيلي, وفي ذفري: ذفيري وفي سعدي: سعيدي, لانها وان اشبهت الاصول, فالاصل الرابع يثبت في الرباعي نحو راء جعفر, فكما تقول: جعيفر تقول: سعيدي. فان كانت خامسة او سادسة او سابعة حذفت, لانها اشبهت الاصول والاصل الخامس لا يثبت فكما تقول في سفرجل: سفيرج تقول في حججبا: حجيجب وتقول في شقاري: شقيقير/ وفي بردرايا: بريدر, فاذا حذفت الخامسة فهي سادسة وسابعة اجدر بالحذف.
 فان كان في اخر الاسم الف ونون مزيدتان, فلا يخلو اذا كسر من ان تثبتا فيه او لا تثبتا, فان ثبتتا في التكسير: اثبتهما في التحقير, وقلبت الالف ياء لسكونها وانكسار ما قبلها, تقول في سرحان وحومان وسلطان: سريحين وحويمين وسليطين, لانهم قالوا في التكسير: سراجين وحوامين وسلاطين, وتقول في شيطان: شييطين, لان النون ان كانت اصلا فتصغيره كتصغير غيداق وان كان زاءدة فقد قالوا: شياطين.
 وفي التنزيل: {كانه رءوس الشياطين} وتقول في سكران وغضبان وعطشان: سكيران وغضيبان وعطيشان لقولهم في التكسير: سكاري وغضاب   قال ابن جني: فان كانت عين الثلاثي واوا او ياء ظهرتا في التحقير, تقول في جوزة: جويزة, وفي بيضة: بييضة, فان كانت الياء منقلبة عن واو, رددتها في التحقير الي اصلها تقول في ريح: رويحة, وفي ديمة: دويمة, الا انهم قالوا في عيد: عييد واعياد فالزموه/ البدل, وقياسه: عويد واعواد لانه من عاد يعود.
 فان كانت العين الفا رددتها الي اصلها واوا كانت او ياء, فالتي من الواو قولك في مال: مويل.
 وفي حالة حويلة, والتي من الياء نحو قولك: في عاب. عييب وفي ناب: نييب لقولك: عيوب وانياب.

 = وعطاش, والعامة تقلب الالف ياء فيما ذكرنا وهو لحن, فان لم تسمع تكسير الكلمة من العرب حملته علي سكران, قال شيخنا رحمه الله: يعني انك تقول فيه فعيلان وذلك ن حو عثمان ومروان وسلمان وحمدان وعمران وغطفان, تقول: عثيمان وكذلك البواقي وانما قاسوا التصغير علي التكسير, لانهما يشتركان في احكام كثيرةولذلك قيل انهما من واد واحد, وسالني ذات (مرة) بعض المتادبين عن اشتراك التكسير والتصغير فجمعت بينهما من عشرين وجها, واذا تاملت باب التصغير وباب الجمع استبنت اكثر ذلك.
 فان كانت النون سادسة كزعفران وعقربان وحرجان فلا شبهة في اثبات الالف والنون نحو زعيفران وعقيربان وحديرجان, فلا شبهة في اثبات الالف, لان الاسم لا يكسر عليها, وقول العامة: زعيفرين خطا والسرحان الذءب.
 قال ابن الخباز: فان كان عين الثلاثي واوا او ياء مفتوحا ما قبلها نحو جوزة/ وبيضة فهما اصلان لا بدلان, فاذا حقرت ذلك ثبتتا في تحقيره تقول: جويزة وبييضة لانهما اصلان فهما كباء عبد اذا قلت: عبيد, ومنهم من يقول: بييضة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فيكسر الباء, لانه يستثقل وقوع الضمة قبل الياء, كما قال بعضهم: بيوت فيكسر الباء لمجاورة الياء, فان كانت الياء مكسورا ما قبلها فهي قسمان: احدهما: ان تكون اصلا. والثاني: ان تكون بدلا, فالاصل نحو: فيل, وديك تقول: فييل ودييك (و) فييل ودييك, والعامة تقول: دويك, وقد اجازه الفراء, والدليل علي ان الياء اصل قولهم في جمعه: افيال وادياك, والبدل نحو ريح وديمة, فريح من الواو, واصله روح, لانه من الرواح ولقوهم في جمعه ارواح, قال جرير:
   * اذا هب ارواح الشتاء الزعازع*
 وديمة من الواو, فاصله دومة, وهو من الدوام, لان معناه السحابة الداءمة المطر وانشد ابو الفتح في (التصريف) الملوكي:
   هو الجواد ابن الجواد ابن سبل ... ان دوموا جاد وان جادوا وبل
 فتقول في تحقيره: رويحة ودويمة, وما شذ من ذلك الا عيد, قالوا في تحقيره: عييد وفي جمعه: اعياد, وقياسه: عويد واعواد, لانه من العود, ولم يقنعوا بذلك حتي قالوا: عيد تعييدا, فقلبوا الواو ياء, لانهم لو قالوا: عود تعويدا لالتبس بالفعل من العادة, والعيد هذا المعروف, والعيد: ما يعتادك من حزن, انشد ابن بشار رحمه الله:
   عاد قلبي من الطويلة عيد ... واعتراني لبينها تسهيد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = فان كانت عين الثلاثي الفا فهي ثلاثة اقسام: زاءدة/ واصل وبدل, فالزاءدة: نحو الف ناس, تقول (في) تحقيره: نويس, واصله: اناس ففاء الكلمة محذوفة, واشتقاله من الانس, والاصل نحوالف غاق وجاه, لو سميت (بهما) واردت تحقيرهما رددتهما الي الواو فقلت: غويق وجويه, وانما حملت هذين علي الواو, لان الالف ساكنة مضموم ما قبلها فقلبت واوا. والبدل ان كان معلوم الاصل رددته الي اصله واوا كان او ياء, فالواو نحو مالوحال تقول في تحقيرهما: مويل وحويلة ولقولهم في الجمع: اموال واحوال. وقولهم في الفعل: تمول وتحول قال الشاعر:
   كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا تمولا
 وقال:
   اذا جانب اعياك فاعمد لجانب ... فانك لاق في البلاد محولا
 والمنقلبة عن ياء نحو الف عاب وناب, تقول في تحقيره عييب ونييب لانهم قالوا: عيب في معني عاب, وفي الحديث: «لا تكونوا عيايين» وقال الاخطل:
   تعيب الخمر وهي شراب كسري ... ويشرب قومك العجب العجيبا
 وقالوا: نيبت في الامر: اذا اثرت فيه, ونيبته اذا عضضته بالناب قال الكميت رحمه الله:



 قال ابن جني: فان كانت الالف مجهولة حملتها علي الواو لكثرة الواو هنا, تقول في تحقير صاب: صويبت, وفي اءة: اويءة, ولك في كل ما كان من الياء نحو هذا ان تكسر اوله بدلا من ضمته, فتقول في عاب: عييب, وفي شيخ شييخ, وفي بيت: بيت.
 فان كانت العين واوا متحركة في افعل, ووقعت ياء التحقير قبلها قلبتها ياء تقول في اسود: اسيد, وفي احول: احيل, والاصل اسيود واحيول, فلما اجتمعت الواو والياء وسبقت الاولي بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء. وقد يجوز الاظهار فتقول: اسود واحيول, تحمل التصغير علي التكسير فتقول: اساود واحاول, وكذلك الواو الزاءدة المتحركة/ في نحو هذا تقول في جدول جديول, وفي قسور: قسيور لقولك: جداول وقساور, والوجه الجيد: جديل وقسير.

   كان ابن اوي مءثق تحت غررها ... يظفرها طورا وطورا ينيب
 وقالوا: انياب.
 قال ابن الخباز: والمجهولة الاصل نحو الف صاب واءة بوزن عاعة, وانما كانت مجهولة الاصل لانه لم يصرف منها ما يظهر فيه اصلها فتحملها علي الواو فتقول: صويت واويءة بوزن عويعة, ويجوز اوية بوزن عوية, وانما حملتها علي الواو, لان الواو هي الكثيرة في هذا النحو نحو دار وساق ومال وحال وخال وجال/ وقال وداء ومناء وشاء, وهو كثير, والصاب: شجر: قال ابو ذءيب الهذلي:
   نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اي: مشقوق. والاء: نبت تاكله النعام كثيرا, قال ذو الرمة:
   الهاه اء وتنوم وعقبته ... من لاءح المرو والمرعي له عقب
 وكل ما كانت عينه ياء نحو عاب وناب جاز كسر اوله في التحقير تقول: عييب ونييب, والضم هو الاصل, وقد ذكرته, وقال لي الشيخ رحمه الله: اجاز الفراء شويخ ونويب, وعذرته ان يكون قد ضم اول الاسم للتصغير, والياء بعد الضمة اذا كانت ساكنة انقلبت واوا نحوموسر وموقن.
 فان كانت الواو متحركة قبل الطرف لم تخل من ان تكون اصلا او زاءدة, فالاصل: نحو واو اسود واحول لانه من السواد والحول, فان حقرته فالجيد قلب الواو ياء تقول: اسيد واحيل, وذلك لان الواو والياء المتواليتين اذا سبقت احداهما بالسكون قلبت الواو منهما الي الياء, لان الياء اخف من الواو, وانشد ابن فارس رحمه الله:
   اقول لصاحبي والليل داج ... ابيضك الاسيد لا يضيع
 اي: احفظ اباضك الاسود. والاباض: الحبل, ويجوز اسيود واحيول, تقيس التصغير علي التكسير, لان التكسير تظهر فيه الواو, الا تري انك لو سميت باسود واحول قلت في تكسيرهما: اساود واحاول, وقالوا في تكسير الاسود الحية: اساود قال ذو الرمة:
   واسود كالاساود مستكبرا ... علي المتنين منسدلا جفالا   قال ابن جني: فان كانت الواو ساكنة قلبتها لضعفها ياء البتة تقول في عجوز: عجيز, وفي عمود: عميد.
 فان كانت الواو لاما, قلبت لياء التحقير لا غير.
 تقول في تحقير عروة: عربة, وفي قشوة: قشية.
 فان حقرت بنات الخمسة حذفت الحرف الاخير لتناهي مثال التحقير دونه اعتبارا لحاله في التكسير, تقول في سفرجل: سفيرج, وفي فزرزدق: فريزد حملا علي سفارج وفرازد, وذلك ان التحقير هنا ضرب من الجمع.

 يصف الشعر, والجفال: الكثير, والمنسدل: المسترسل, والزاءدة/ نحو واو جدول, والجدول: النهر الصغير, ووزنه: فعول, والواو زاءدة, وهو ماخوذ من الجدالة, وهي الارض, لانها زاءدة, وتلك اصل, وان شءت قلت: جديول, حملا للتصغير علي التكسير, لانك تقول: جداول, وانشد سيبويه رحمه الله:
   اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجدي فضله وجداوله
 وكذلك قشور, تقول: قسير وقسيور لقولك: قساور, والقشور الاسد, وهو فعول من القسر بمعني القهر, انشد سيبويه:
   الي هادرات صعاب الرءوس ... قساور للقشور الاصيد
 قال ابن الخباز: فان كانت الواو ساكنة قلبت في التصغير ياء قولا واحدا, لا فرق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بين الاصلية والمزيدة, فالاصلية: نحوواو معونة, لانه من العون, والزاءدة: نحو واو عجوز لانه فعول من العجز, ويقال: عجوزة, وانشد ابو الفتح في الخطيب.
   وقد زعم النسوان اني عجوزة ... مشحة الاعضاء او شارف خصي
 وتقول في تحقيرهما: معينة وعجيز وعجيزة لان واو معونة اعلت بالاسكان وواو عجوز زاءدة ساكنة, وانشد بعضهم:
   فعجيز لطعاء درديس ... احسن منها منظرا ابليس
 فان كانت الواو لاما فكلهم مطبقون علي اعلالها طرفا كانت او غير طرف فالطرف: نحو جرو تقول: جري, والتي قبل الطرف: نحو عروة, ورضوي, وعشوي, تقول: عرية, ورضيا, وعشيا, وقالوا: ثريا, واصله: ثريوا, لانه فعيلي من «الثروة» / وقالوا في اسم فحل: عليان, وهو فعلان من العلو, ومن قبيح لحن العامة قولهم: عربوة, وانما اجتمعوا علي اعلالها, لانها طرف, والاطراف محل التغيير من الاعراب والترخيم وزيادات التثنية والجمعين والنسب والتذكير والانكار. فان كان الاسم علي فعل من بنات الواو نحو: قو وجو توسطت ياء التصغير بينهما فظهر المثلان لذلك, وانقلبت الواو الاخيرة ياء تقول: قوي وجوي واصلهما قويو وجويو ففعل بهما ما ذكرنا.
 فان حقرت بنات الخمسة المجردة من الزيادة حذفت اخر حروفها, لان مثال التصغير يحصل بدونه, تقول في سفرجل: سفرج وفي جحمرش: جحيمر, وفي جردحل: جريدح وفي قذعمل: قذيعم, وسمع ابو الحسن من يقول:



 قال ابن جني: فان كانت فيه زيادة واحدة حذفتها ان لم يكن حرف لين رابعا تقول في مدحرج دحيرج, وفي جحنفل: جحيفل. وفي فدوكس: فديكس, حملا علي دحارج وجحافل وفداكس. فان كانت فيه مدة رابعة لم تحذفها, وقلبت الواو والالف ياء لانكسار ما قبلهما, تقول في قرطاس: قريطيس, وفي جرموق: جريميق, وفي دهليز: دهيليز.

 سفيرجل وقال الخليل: لو جاء تاما لقيل: سفيرجل بالاسكان, واجازوا ان يقال في فرزدق: فريزق, بحذف الدال, لانها من مخرج التاء, وهي زاءدة ولم يجيزوا ان يقال في جحمرش: جحيرش فيحذفوا الميم, لانها بعيدة من الطرف واجازه الزمخشري ومعني قوله : «ان التحقير والتكسير من واد واحد» يعني ان التحقير والتكسير من بنات الخمسة يستويان في تغيير الحرفين: الاول والثاني, وفي الحاق الزيادتين ثالثتين الف التكسير وياء التحقير, وفي كسر ما بعدهما, وفي انه ليس للجمع فعالل ولا للتحقير فعيللل.
 قال ابن الخباز: فان كان في بنات الاربعة زاءد وحقرته حذفت الزاءد الا ان يكون رابعا الفا او واوا اوياء, تقول في مدحرج: دحيرج, وفي جحنفل وهو الغليظ: جحيفل وفي فدوكس وسميدع وعذافر: فديكس/ وسميدع وعذيفر, وانما حذفت الزاءد لان تقريره يخرج الاسم عن بناء التحقير ان بقيت الحرف الاخير, وان حذفته اقررت الزاءد, وحذفت الاصل, وذلك لا يجوز, فان كان رابعه مده اقررته وقلبت الالف والواو ياء لسكونهما وانكسار ما قبلهما, وبقيت الياء, لان تقريرها لا يخرج الاسم عن بناء التحقير, تقول في قرطاس وجرموق ودهليز: قريطيس وجريميق ودهيليز.
 فان كانت في بنات الثلاثة زاءدتان متساويتان من حيث انهما كلتيهما تلحقانه ببنات الخمسة حذفت ايتهما شءت لانه لا فضل لاحداهما علي الاخري, وتقول في حبننطي ودلنطي ان حذفت النون: حبيط ودليط فتقلب الالف (ياء) لانكسار   قال ابن جني: فان كانت في الاسم/ زاءدتان متساويتان, حذفت ايتهما شءت, تقول في تحقير حبنطي فيمن حذف الالف: حبينط, وفيمن حذف النون: حبيط, وفي دلنطي دليط ودلينط, فان كانت احداهما لمعني, والاخري لغير معني, حذفت التي لغير معني واثبت التي للمعني, تقول في تحقير مقتطع: مقيطع, تحذف التاء وتقر الميم كما تقول في التكسير: مقاطع, وتقول في حباري فيمن حذف الالف الاولي: حببري, وفيمن حذف الاخرة: حبير.
 فان كانت في الاسم زاءدتان متي حذفت احداهما لزمك حذف الاخري معها ومتي حذفت الاخري لم يلزمك حذف صاحبتها, حذفت التي تامن بحذفها حذف صاحبتها, تقول في تحقير عيطموس: عطيميس فتحذف الياء دون الواو, لانك لو حذفت الواو للزمك حذف الياء معها فعلي هذا فقيس ذلك, ولك في كل ما حذفت منه حرفا ان تعوض منه ياء قبل الطرف, تقول في مغتسل: مغيسل, وان عوضت قلت: مغيسيل , وفي حبتطي فيمن حذف النون وعوض: حبيطي, ومن حذف الالف وعوض/ قال: حبينيط, وكذلك التكسير: حباط وحبانط ومع التعويض: حباطي وحبانيط.

 ما قبلها, وان حذفت الالف وهو احسن لكونها طرفا قلت: حبينط ودلينط. والدلنطي: الشديد, واشتقاقه من الدلط وهو الدفع. قال بعض العرب: فتح لي باب فاندمقت فيه فدلط في صدري «اي» دفع فيه, فان كان احد الزاءدين لمعني والاخر لغير معني حذفت الذي لغير معني, تقول في منقطع ومغتسل مقيطع ومغيسل فتحذف النون والتاء و (لا) تحذف الميم, لانها لمعني الفاعل.
 قال ابن الخباز: فان كان في بنات الاربعة زاءدان حذف اولهما يءمن حذف ثانيهما, ولا يءمي حذف ثانيهما حذف اولهما (حذفت الاول) لانه يءمن من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = حذف الثاني تقول: في عيطموس: عطيميس فتحذف الياء لما ذكرنا, والعيطموس: الطويلة انشد ابو محمد:
   اغرك انني رجل دميم ... دحيدحة وانك عيطموس
 والدحيدحة: القصير.
 وكل اسم حذفت منه زاءدا, وحقرته علي قعيعل, فلك ان تعوض من المحذوف ياء قبل الطرف, فيصير علي بناء فعيعيل, تقول في سفرجل: سفيريج, والتعويض ها هنا جيد جدا, لان المحذوف اصل, وتقول في مدحرج: دحيريج.
 والتعويض/ ايضا ها هنا جيد, لان المحذوف اول وهو لمعني. وان حذفت الف حبنطي قلت: حبينيط, والتعويض ها هنا دون دحيريج, لان المحذوف لغير معني, وهو طرف والتكسير بمنزلة التحقير تقول: سفاريج ودحاريج وحبانيط وحباطي, ولا ينصرف اذا عوضت مع حذف النون كبخاتي ومقاطيع ومغاسيل, وهذا مما يستدل به النحويون علي الفرق بين العوض والبدل, فان البدل ما وقع موقع المبدل منه كالف قال التي هي بدل منه واو قول, والعوض ما وقع غير موقع المعوض منه كياء سفيريج التي هي عوض من لام سفرجل.
 واما حباري ففيها زاءدان: الالف الثالثة, والف التانيث, ووزنها: فعالي, فان حذفت الثالثة في التحقير قلت: حبيري كشكيري, وان حذفت الف التانيث قلت: حبير كحمير وتصرفه لزوال الف التانيث, فان سميت به مذكرا او مءنثا وصغرته بحذف الف التانيث لم تصرفه لانه مءنث معرفة, تقول: حبير كما تقول في سعاد: سعيد ومنهم من يقول: حبيرة. فيجعل التاء عوضا من الف التانيث,   قال ابن جني: فان كان الاسم المحقر ثلاثيا مءنثا الحقت في تحقيره الهاء, تقول في شمس شميسة وفي قدر: قديرة, وفي دار: دويرة, وقد قالوا مع ذلك في قوس ونعل وفرس: قويس ونعيل وفريس, والجيد: قويسة ونعيلة وقريسة. فاذا تجاوز المءنث ثلاثة احرف لم تلحقه تاء التانيث لطول الاسم بالحرف الرابع تقول في عناق: عنيق, وفي عقاب: عقيب, وفي زينب: زيينب, الا انهم قالوا في وراء: وريءة, وفي قدام: قديديمة, وفي امام: اميمة, قال القطامي:
 قديديمة التجريب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب

 = لان التانيث حيث لا تثبت الالف, وسءل بعض العرب عن تصغير حباري, فقال: حبرور لان الحبرور فرخ الحباري, وهو تصغير, والعربي المسءول لم يعرف اصطلاح النحويين, فاجاب بالمعني.
 قال ابن الخباز: فان كان الاسم الثلاثي مءنثا وحقرته جءت بالتاء, تقول في شمس وقدر: شميسة وقديرة, وهما اسمان مءنثان, وفي التنزيل: {والشمس تجري لمستقر لها}.
 وقال الشاعر:
   وان تساليني فاسالي عن خليقتي ... اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 وانما الحقت التاء في التحقير, لان التحقير بمنزلة الوصف, ولو/ وصفته جءت بالصفة مءنثة كقولك: شمس منيرة, وقدر كبيرة, وقد شذت احرف عن القياس فحقروها بغير تاء, قالوا في قوس: قويس, وهي مءنثة: قال:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   والقوس فيها وتر حبجر
 وانما قالوا: قويس, لانها في المعني عود, وقالوا في نعل: نعيل وهي مءنثة قال الشاعر:
   اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
 وانما قالوا: نعيل: لانها في المعني جلد وحذاء, وقالوا في فرس: فريس, وهو مشترك بين المذكر والمءنث, ومن قال: فريس فالجيد ان يريد الذكر, فان اراد الانثي لم يقل الا فريسة.
 فان جاوز المءنث ثلاثة احرف, وهو بغير علامة لم تلحقه التاء في التحقير, تقول في عناق وعقرب وعقاب: عنيق وعقيب وقيرب, والعقاب مءنث, قال المسيب بن علس, وهو حال الاعشي:
   انت الوفي فما تذم وبعضهم ... تودي بذمته عقاب ملاع
 وتقول في زيننب , فاما قول متمم بن نويرة:
   صرمت زنيية حبل من لا يقطع ... حبل الخليل ولا الامانة يفجع
 فانه صغر زينب تصغير الترخيم, ومعني ذلك انك تحذف الزاءد من الاسم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وتصغره فلما حذف ياء زينب صار علي ثلاثة احرف بمنزلة قدر, فقال زنيبة كقديرة, وانما لم يلحقوا التاء الزاءد علي الثلاثة, لان الحرف الزاءد علي الثلاثة ضارع تاء التانيث حيث جاء بعد عدد تكون عليه الاصول.
 وقد شذ عن القياس ثلاثة اسماء, وهي: وراء وقدام وامام, قالوا في تصغيرها وريءة وقديديمة واميمة, قال الشيخ رحمه الله: لان الغالب علي الظروف التذكير وهذه مءنثات. فلو صغرت بغير تاء لالحقت بالغالب/ قال القطامي:
   وثنتين مما قد يلذهما الفتي ... جمعتهما خمر وبيضاء كاعب
 قديديمة التجريب والحلم انني ... ازي غفلات العيش قبل التجارب
 وفي تصغير وراء خلاف بين العرب مبني علي همزتها منهم من يجعلها اصلا كهمزة حناء, فتقول في تحقيرها: وريءة مثال وريعة, حكاه ابو علي, ومنهم من يجعل الهمزة بدلا من الياء فيقول في تصغيرها: ورية, واصلها وريبة بثلاث ياءات فحذفت الياء الاخيرة, وعلي هذا يجب الحاق تاء التانيث, لانها صارت بالحف الي بنات الثلاثة المجردة كقدر, فتقول في تصغير سماء: سمية, وكذلك كل اسم مءنث جاء علي هذا البناء, واعلم ان العبرة في الحاق التاء وحذفها بالمعني فلو سميت امراة بحجر قلت في تحقيرها: حجيرة, لانه صار بالنقل مءنثا, ولو سميت رجلا بقدم قلت في تحقيره: قديم, لانه صار بالنقل مذكرا.



 قال ابن جني: وتقول في تحقير المبهمة, في ذا: ذيا, وفي تا وذه وذي جميعا: تيا.
 وفي تحقير «الذي»: اللذيا, «والتي» , وذاك: ذياك وفي «ذلك» ذيالك قال الشاعر:
 لتقعدن مقعد الصبي ... مني ذي القاذورة المقلي
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي
 / وقد شذ شء من التحقير لا يقاس عليه, قالوا في عشية: عشيشية, وفي مغرب: مغيربان.
 وفي انسان: انيسيان, وفي الاصيل: اصيلان, ابدلوا من النون لاما فقالوا اصيلال فاعرف هذا ولا تقسه.

 قال ابن الخباز: واعلم ان الاسماء المبهة قسمان : اسماء اشارة واسماء موصلات, قد شرحناها في ابوابها, وكان حقها ان لا تحقر, لان البناء ملازم لها وهي موغلة في شبه الحروف ولكنهم اجتراوا علي تحقيرها, لانها تتصرف الاسماء اذا وقعت فاعلة ومفعولة ومضافا اليها, والذي حقر منها عدل به عن منهاج الاسماء المتمكنة بان فتح اوله, والحق الالف اخره.
 اما اسماء الاشارة: فكلها تحقر. تقول في ذا: ذيا وفي «تا»: تيا, وانما ابقيت الول علي فتحه ايذانا بان تحقيره علي خلاف الاصل وكان اصلها: ذبيبيا وتبييبا بثلاث ياءات فحذفت الياء الاولي, والثانية ياء التحقير, والثالثة لام الفعل, ووزن ذيا وتيا «فيلا» لان الياء المحذوفة عين الكلمة, وانما الحق الالف عوضا من ضمة التحقير اللاحقة اوله.
 ولا تحقر/ «ذي ولا ذه» لءلا يلتبس بتحقير المذكر وتحقير «ذاك» «ذلك» كتحقير «ذا» تقول: ذياك وذيالك, وقال الراجز:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

   لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلبي
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي
 الصي: البعيد, والقاذورة: شين الخلق, والمقلي: المبعض, ونصب تحليفي بان المضمرة علي حد قولك: لاضربنه او يتقيني بحقي, وان مكسورة, لانها جواب القسم ومن متعلقة بالقصي, وقال الاعشي:
   الا قل لتيا قبل نيتها اسلمي ... تحية مشتاق اليها متيم
 ومن قصر اولاء قال في تحقيرها: اليا كثريا فالياء الاولي للتحقير, والثانية بدل من الف اولي, والالف هي المزيدة عوضا في نحو «ذيا».
 ومن مد «اولاء» قال في تحقيرها: اولياء بوزن «اولياع» فالياءان كما ذكرنا, والالف الخامسة قال فيها ابو علي: انها الالف المزيدة عوضا, والهمزة التي بعدها هي همزة اولاء, وانما قال ذلك: لتبقي الهمزة علي كسرتها وتحقير هاءلاء وهاءلا, واولاك واولءك, وهاءلاك وهاءلءك كتحقير اولي واولاء, وقد ذكرتهما (وانشد ناشد هذه في باب التعجب).
 واما الاسماء الموصولة: فقد حفر منها «الذي, والتي» قالوا: اللذيا واللتيا قال الراجز:
   بعد اللتيا واللتيا والتي ... اذا علتها النفس او تردت =   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قال سيبويه ولم يحقروا اللاتي, استغنوا عن تحقيرها بتحقير (جمع) التي حيث قالوا: اللتيات. وتحتمل الاسماء المبهمة اكثر من هذا, ولا يليق بالمختصر.
 وقد شذت اسماء في التصغير/ عن القواعد المبنية, فمن ذلك: قولهم في عشية «عشيشية» كانهم حقروا عشاة والقياس: عشية, كما تقول في تحقير «صبية»: صبية وقالوا في مغرب: مغيربان, والقياس, مغيرب, كما يقال في «مشرق» مشيرق, وقالوا في انسان: انيسيان والقياس: انيسان كسكيران. واختلف النحويون في اشتقاق انسان, فذهب البصريون الي انه «فعلان» من الانس, فالهمزة فاء الفعل, وكون الهمزة اصلا ظاهر, لانهم قالوا في معناه: انس وانيس وانس واناسي, وهذه الاسماء كلها لا تطلق الا علي ما يطلق عليه الانسان فيكون وزنه في التصغير فعيليانا. وذهب الكوفيون الي انه مشتق من النسيان, لانه ينسي كما قال الله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} فوزنه في التكبير: «افعان» لان لام الفعل ثابتة. قال ابو تمام رحمه الله:
   لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناسي
 وابو تمام لا يعلم مذاهب الاشتقاق, وانما اصدر هذا علي مذاهب الشعراء التخييلية, والمنصور قول البصريين, والذي ذهب اليه الكوفيون يفسد من ثلاثة اوجه: الوجه الاول:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ان اشتقاقه من الانس اوسع مجالا من اشتقاقه من النسيان لما ذكرنا من التصاريف. والوجه الثاني: ان ما قالوه يستدعي الاعلال بحذف اللام في الافراد والجمع اذا قلت: اناسي. الوجه الثالث: انهم ردوا اللام في التصغير من غير حاجة, لان بناء التصغير يحصل دونها. الا تري انك لو سميت «بتضع» قلت في تصغيره: تضيع, ولا ترد فاء الفعل. وقالوا في اصيل اصيلان واصيلال وفي اصيلال شذوذ من ثلاثة اوجه: الاول: انهم عدلوا عن تصغير المفرد الي تصغير/ الجمع. والثاني: انهم صغروا اصلانا, وفعلان بناء لا يصغر. والثالث: انهم ابدلوا من النون لاما. وفي اصيلان شذوذان وقد ذكرناهما, وشان هذا الشاذ ان يحفظ ولا يقاس عليه, لانه مخالف لاصول كلامهم ولو كسرنا حد المطرد بالنادر لم يبق بين الاضعف والاقوي ممايزة, وليس هذا من شيمة العاقل.



  AUTO باب: (الفات القطع والفات الوصل)

 قال ابن جني: الالفات في اواءل الكلم علي ضربين: همزة قطع, وهمزة وصل, فهمزة القطع: هي التي ينقطع بالفظ بها ما قبلها عما بعدها, وهمزة الوصل: هي التي تثبت في الابتداء وتحذف في الوصل, لانها انما جء بها توصلا الي النطق بالساكن لما لم يمكن الابتداء به. فاذا اتصل ما قبلها بما بعدها حذفت للاستغناء عنها.
 فكل همزة وقعت في اول كلمة فهي همزة قطع الا ما استثنيته لك, وذلك نحو اخذ, واخذ, واصر, واكرم, واصلح, واحسن, واجفيل, واخليج, واطريح, واسنام, وامخاض.
 واما همزة الوصل فتدخل في الكلم الثلاث: الاسم والفعل والحرف فدخولها في الاسماء في موضعين: اسم غير مصدر, واسم مصدر, فاما الاسماء غير المصادر فعشرة, وهي ابن, وابنة, وامرء, وامراة, واثنان, واثنتان, واسم, واست, وابن, وايمن.

 (باب الفات القطع والفات الوصل)
 قال ابن الخباز: هذا الباب يشتمل علي ذكر همزات القطع وهمزات الوصل, وانما سماهما الفات لان الهمزة اذا كانت اولا كتبت علي صورة الالف مفتوحة كانت او مكسورة او مضمومة نحو احمد وابراهيم واترج.
 والالفات التي في اواءل الكلم من الاسماء والافعال والحروف نوعان: الف قطع والف وصل.
 وحد الف القطع: هي التي ينقطع باللفظ بها ما قبلها عما بعدها. تقول: ذهب احمد, وقام ابراهيم, وشربت اترجا, فالهمز من «احمد» قطعت بين الباء والحاء, لانها حجزت بينهما.
 وحد همزة الوصل: هي التي عند حذفها (يتصل) ما قبلها بما بعدها, الا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تري انك اذا قلت: «كتبت اسمك» فالهمزة من «اسم» لما حذفت اتصلت التاء بالسين, ولهذين المعنيين سميت الاولي الف قطع والثانية الف وصل.
 وانما جء بهمزة الوصل في الكلام توصلا الي النطق بالساكن, وذلك لان الساكن لما وقع اول الكلمة لم يمكن الابتداء به, لان الابتداء بالساكن متعذر في الطاقة, وذلك لان الحرف المنطوق به لا يخلو من ان يكون معتمدا علي حركة في ذاته «كعين» عمرو او علي حركة مجاورة «كميم» عمرو او علي مدة قبله تجري مجري الحركة «كباء» «دابة وصاد حويصة».
 ودال تمود الثوب/ ومتي خلا من هذه الاعتمادات الثلاث تعذر التكلم به, واراد النحويون بالابتداء ها هنا الاخذ في النطق بعد الصمت, وخيل الي بعض الجهال من اهل زماننا ان المراد بالابتداء الاخذ في النطق بالحرف بعد ذهاب الذي قبله, وكان غرضه من هذا التخييل الزام النحويين بوقوع الابتداء بالساكن في الكلام.
 والفرق بين همزة الوصل والقطع من ثلاثة اوجه: الاول: ان همزة الوصل لا تثبت الا في الابتداء للحاجة اليها, وتسقط في الدرج للاستغناء عنها, تقول مبتدءا: «ابنك حضر» فتثبت الهمزة توصلصا الي النطق بالباء (و) وتقول واصلا: حضر ابنك, فتحذفها استغناء عنها بالراء المتحركة, وهمزة القطع تثبت في الدرج والابتداء تقول مبتدءا: انك ذاهب, وواصلا: قلت انك ذاهب. الوجه الثاني: ان همزة الوصل لا تكون الا زاءدة, وهمزة القطع تكون اصلا ومزيدة وبدلا, فالاصل نحو اخذ واخذ, لانه من الاخذ ونحو اصر وهو الثقل لقولهم في جمعه: «اصار» والمزيدة نحو: «اكرم واصلح» لانه من «الكرم والصلوح» و «اخليج».
 والهمزة زاءدة, لان الاخليج: الناقة التي خلج ولدها اي: انتزع, ونحو اطريح: وهو مشتق من «الطرح» , وهو السنام العالي, «واجفيل»: وهو السريع, وقالوا في معناه: جافل, ونحو «اسنام» وهو دخان النار, كانه من السنام يعلوه ونحو «امخاض»: وهو افعال من المخض, لانه السقاء الذي يمخض فيه اللبن,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والبدل نحو همزة «احد» , لانه فعل من «الواحدة».
 الوجه الثالث: ان الاسم يجوز ان يكون مع همزة القطع علي حرفين نحو اب واخ وامه ولا يجوز ان يكون مع همزة الوصل الا علي ثلاثة احرف او اكثر علي ما ياتي بيانه.
 ووقوع همزة القطع في الكلام/ اكثر من وقوع همزة الوصل فينبغي ان نحصر مواضع همزة الوصل, لتعلم ان ما عداها همزة قطع, فتقول: همزة الوصل تدخل في الكلم الثلاث, فدخولها علي الاسماء في نوعين: الاول: اسماء ليست بمصادر, وينبغي ان تعلم ان دخولها في الاسماء علي خلاف الاصل لانها لا تدخل الا بعد اسكان الاول, وهو اعلال, وذلك من احكام الافعال ودخولها في الاسماء التي ليست بمصادر غير مقيس, لان دخولها في المصادر مبني علي دخولها في افعالها.
 والاسماء التي ليست بمصادر عشرة: الاول: ابن وكان اصله: «بنو» كجمل, لانهم قالوا في تكسيره: ابناء, وافعال: جمع فعل في الاصل فاعل بحذف اللام, واسكن الاول, فادخلت عليه الهمزة, وقال الزجاج: اصله: «بنو» كحمل, وحجته كسر الهمزة. الثاني: ابنة, واصلها: «بنوة» كسجرة, لانها مءنثة «ابن» وفعل بها من الاعلال ما ذكرنا, وتقول في تصغيرها: «بني وبنية» وانما حذفت همزة الوصل, لان الباء تتحرك, ومثناهما بمنزلتهما تقول: ابنان وابنتان. الثالث: «امرء» الرابع: «امراة» , وفيهما لغتان, هذه, «ومرء, ومراة»: مثل: «مرع ومرعة» وانما ادخلوها الهمزة, لان لامها همزة, والاعلال يلحقها بالتخفيف فيقال: «مرء ومراة» فجريا مجري ابن وابنة, وحكم امرء ان تتبع راءه الهمزة في الاعراب كقوله تعالي: {ان امرءا هلك} {ما كان ابوك امرا سوء} ومررت بامرء, ومنهم من يفتح الراء علي كل حال, ويثنيان ولا يجمعان, تقول: امران وامراتان. الخامس: اثنان, السادس: اثنتان, واصلهما: ثنيان وثنيتتان «كجملان وشجرتان» لانهم قالوا في جمع الاثنين: اثناء فاعلا بحذف اللام, واسكن الاول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وجء بالهمزة, ولم يستعمل لاثنين واثنتين مفرد, بل هما مرتجلان في التثنية, كبيرين في الجمع, وتقول في تحقيرهما/ ثنيان وثنيتان, وتقول العامة: «اثنيين» وهو من اقبح اللحن, لان الاول يتحرك فيستغني عن الهمزة. السابع: ابنم, وهو بمعني ابن, والميم زاءدة, وتتبع نونه ميمه في الاعراب. قال النمر بن تولب:
   لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 قال ابو كبير الهذلي:
   اخلا وان الدهر مهلك من تري ... من ذي بنين وامهم وابنم
 وتقول: «هذا ابنم». الثامن: «ايمن» وقد ذكرتها في القسم. التاسع: اسم وكان اصله سمو «كنحو» فحذفت الواو, ونقل سكون الميم الي السين, وجء بالهمزة, وفيه خمس لغات. «اسم» بضم الهمزة وكسرها, و «سم» بضم السين وكسرها و «سما» كهدي, قال:
   باسم الذي في كل سورة سمه ... قد وردت علي طريقة يعلمه
 ويروي: سمه. العاشر: است, واصله: سته كجمل, والدليل علي ذلك قولهم: «امراة ستهم» اي: كبيرة الاست, قال الراجز:
   ليست بزلاء ولكن ستهم ... ولا بكرواء ولكن خدلم
 وفيها ثلاث لغات: «است » ووزنة: «افع» و «ست» ووزنها «فع» و «ستة» ووزنها «فل» قال الراجز:



 قال ابن جني: واما الاسماء المصادر: فهي كل مصدر ماضيه متجاوز لاربعة احرف, وفي اوله همزة وذلك نحو استخراج, وانطلاق واصفرار واحمرار, لان الماضي متجاوز للاربعة وفي اوله همزة نحو استخرج, وانطلق, واصفر, واحمر, فهذا دخولها في الاسم.
 واما دخولها في الافعال ففي موضعين: احدهما: الماضي اذا تجاوزت عدته اربعة احرف وفي اوله همزة, فهي همزة وصل, وذلك نحو: استخرج, واقتطع, واشتري واستقصي. والاخر مثال الامر للمواجه من كل فعل انفتح فيه حرف المضارعة, وسنذكر ما بعدها وهو نحو قولك في الامر: اضرب انطلق اتقطع, لانك تقول: يضرب ينقطع ينطلق فتفتح حرف المضارعة وتسكن ما بعده, الا انهم قد حذفوا في بعض المواضع تخفيفا فقالوا: خذ وكل ومر وقياسه: اوخذ او كل, اومر, وقد جاء ذلك في بعض المواضع.

 =   ادع احيحا باسمه لا تنسه ... ان احيحا هي صبان السه
 والهمزة في هذه الاسماء كلها عوض من اللامات المحذوفات, وتسقط الهمزة من تصغيرها كلها, «والاست» مءنثة/ قال الشاعر:
   شاتك قعين غثها وسمينها ... وانت السه السفلي اذا دعيت نصر
 فوصف بالمءنث:
 قال ابن الخباز: واما الاسماء المصادر: فهي كل مصدر لفعل ماضيه اكثر من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = اربعة احرف, وفي اوله همزة وهي احد عشر بناء: «انفعال» كانطلاق, و «افتعال» كاكتساب «وافعلال» كاحمرار «وافعيلال» كاحميرار «واستفعال» كاستخراج, «وافعيعال» كاعشيشاب «وافعوال» كاخرواط «وافعنلال» كاسحنكاك, «وافعنلاء» كاسلنقاء. و «وافعنلال» كاحرنجام «وافعلال» كاقشعرار. وانما لحقت الهمزة هذه المصادر لجريها علي افعال تلحقهاز
 وتدخل من الافعال في موضعين: احدهما: الماضي اذا كان اكثر من اربعة احرف, وفي اوله همزة, وذلك احد عشر بناء: «انفعل» كانطلق, و «افتعل» كاكتسب و «افعل» كاحمر و «افعال» كاحمار و «استفعل» كاستخرج «وافعوعل» كاعشوشب, «وافعول» كاخروط «وافعلل» كاسحنكك «وافعنلي» كاسلنقي «وافعنلل» كاحرنجم «وافعلل» كاقشعر, وانما الحقوا هذه همزة الوصل, لانها بنية طويلة, وكانت اواءلها متحركات فاستثقلوا طول البناء وكثرة الحركات فاسكنوا الاول, وجاءوا بالهمزة. الموضع الثاني: مثال الامر من كل فعل اول مضارعه مفتوح وثانيه ساكن, نحو: يضرب وينطلق ويستخرج, اذا امرت منه حذفت حرف المضارعة فبقي الثاني ساكنا فجءت بالهمزة توصلا الي النطق به فقلت: «اضرب انطلق استخرج» فان/ كان اول المضارع مضموما وثانيه ساكنا كانت الهمزة في الامر همزة قطع, تقول: «هو يحسن» فاذا امرت قلت: «احسن» , لان هذه همزة الماضي حذفت في المضارع واعيدت في الامر, وان كان ثانيه متحركا لم يحتج الي الهمزة تقول في الامر من يعد: «عد» وهذا بين.



 قال ابن جني: واما/ دخولها الحرف ففي موضع واحد, وهو لام التعريف نحو الغلام والجارية والكلام فاللام للتعريف, والالف قبلها همزة وصل.
 ومتي استغنيت عن همزة الوصل بغيرها حذفتها تقول في الاستفهام: «ابن زيد عندك؟ حذفت همزة الوصل استغناء عنها بهمزة الاستفهام, قال الشاعر:
 فقالت ابن قيس ذا ... وبعض الشيب يعجبها
 وتقول في الاستفهام: اشتريت لزيد ثوبا؟ استخرجت له مالا؟ فتفتح لانها همزة الاستفهام.
 قال ذو الرمة:
 استحدث الركب عن اشياعهم خبرا ... ام عاود القلب من اطرابه طرب

 قال ابن الخباز: واما دخولها علي الحروف ففي موضع واحد, وهو لام التعريف نحو: «الغلام والجارية» ذهب سيبويه الي انحرف التعريف اللام, والهمزة قبله همزة وصل واحتج علي ذلك من اوجه: الاول: ان الهمزة استمر حذفها في الدرج. الثاني: ان «لام» التعريف نقيض «لا» بتنوين التنكير, وذلك علي حرف فيكون هذا علي حرف. الثالث: ان لام التعريف شديدة الامتزاج بالاسم, لانها تغير طبيعة المعني من العموم الي الخصوص, فاذا كانت علي حرف كانت اشد امتزاجا, وذهب الخليل: الي ان «ال» بمنزلة «قد» والهمزة في الاصل همزة قطع, واحتج علي ذلك باوجه: الاول: ان الهمزة مفتوحة ولو كانت همزة وصل لكانت مكسورة. والثاني: ان «ال» مختص بالاسماء كما ان «قد» مختص بالافعال, فيكون علي حرفين مثله. الثالث: انهم قالوا في التذكير: «الي» كما قالوا: قدي, فدل علي انه حرفين, وهذه مسالة تحتمل كلاما اكثر من هذا لا يليق بهذا المختصر.
 ومتي استغنيت عن همزة الوصل حذفتها, وذلك في الدرج, وحذفها علي نوعين: احدهما: ان تحذف وقبلها متحرك كقولك: ابن زيد عندك؟ اشتريت لزيد   قال ابن جني: فان كانت الهمزة التي مع لام التعريف لم تحذفها مع همزة الاستفهام, لءلا يلتبس الخبر بالاستفهام, تقول: «الرجل قال ذاك»؟ «الغلام ذهب بك»؟ قال الله عز وجل: {الذكرين حم ام الانثيين} وقال تعالي: {قل الله اذن لكم}؟ وقالوا في القسم: الله لاذهبن؟ فلم يحذفوها, لانها صارت عوضا من واو القسم.
 وقالوا في النداء: «يا الله اغفر لي» , فاثبتوها لكثرة الاستعمال/ ولان الالف واللام هناك بدل من همزة «اله» في الاصل, وهمزة الوصل ابدا مكسورة, نحو اضرب اذهب استخرج, ابن, امرء, الا ان ينضم ثالثها ضما لازما فتضم هي, فتقول: «ادخل» , اخرج, انطلق بزيد, اشتري له ثوب, وقالوا: «اغزي يا مراة فضموا, لان الاصل: «اغزوي» وتقول: ارموا: فتكسر, لان الاصل ارميوا, والف التعريف مفتوحة, وكذلك الف «ايمن» قال الشاعر:
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق لايمن الله ما ندري
 فاذا ابتدات قلت: «ايمن الله» بالفتح.

 ثوبا؟ استخرجت له مالا؟ وهل كله يكتب بالف واحدة/.
 وانما حذفت همزة الوصل لقيام همزة الاستفهام مقامها في التوصل, وفي التنزيل: {افتري علي الله كذبا} وفيه: {اصطفي البنات علي البنين} وفيه: {سواء عليهم استغفرت لهم} وقال ذو الرمة:
   استحدث الركب عن اشياعهم خبرا ... ام راجع القلب من اطرابه طرب
 قال ابن الخباز: فان دخلت همزة الاستفهام علي لام التعريف وايمن في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = القسم لم يجز حذف همزة الوصل, لانك لو حذفتها لالتبس الاستفهام بالخبر, اذا قلت: الغلان ذهب بك؟ وايمن الله يمينك؟ ولا التباس في قولك: اشتريت لزيد ثوبا»؟ لان همزة الوصل: مكسورة وهمزة الاستفهام مفتوحة, فافترقا. واما همزة «اللام» وهمزة «ايمن» فمفتوحتان كهمزة الاستفهام فاشتبها, فاذا كان كذلك ابدلت من همزة «اللام» وايمن «الفا فتقول: «الغلام ذهب بكل» وايمن الله يمينك؟ وفي التنزيل: «الذكرين حرم ام الانثيين} و {الله اذن لكم}؟ و {الله خير اما يشركون}؟ : وقالوا في القسم: الله لتذهبن فجعلوا همزة الاستفهام عوضا من حرف القسم, وغرض ابي الفتح رحمه الله: انهم ابدلوا الهمزة الثانية الفا.
 وقالوا في النداء: يا الله اغفرلي, فقطعوا الهمزة, لانها خلف عن همزة «اله» وغرضه بذلك ان يجعل لابدالها مساغا, لانها اشبهت همزة القطع بالثبوت. والنوع الثاني من الحذف: ان يكون قبل الهمزة حرف لين, فان كان ما قبله من جنسه حذفت الهمزة وحذفته, فصار المتحرك الذي قبله الي جانب ما بعدها كقولك «يخشي/ القوم, ويغز الجيش, ويرم الغرض» وان كان ما قبلها من غير جنسه حركت الواو والياء, فصارا مثل الهمزة في التوصل, وفي التنزيل: {اشتروا الضلالة} وتقول: واخشي الله.
 ولابد من حركة همزة الوصل, لانها جء بها وصلة الي النطق بالساكن فلو كانت ساكنة احتاجت الي وصلة, وحقها الكسر, لانها في الاصل ساكنة وما بعدها ساكن, فكسرت لالتقاء الساكنين, ولم يفتحوا الا همزة «اللام» لكثرة دورها في الكلام. وفي همزة «ايمن» لغتان, وقد ذكرنا لغات ايمن في القسم. ويعرض لهمزة الوصل الضم في موضعين: احدهما: الاحد عشر بناء اذا بنيت للمفعول به ضمت همزتها اتباعا للثالث: لانه يضم ضما لازما, تقول:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = (انطلق بزيد) , اكتسب له مال, احمر في هذا المكان, وفي التنزيل: {ولقد استهزء} وكذلك ساءرها. الثاني: الفعل المضارع اذا انضم ثالثه نحو «يقتل» تقول في الامر منه: «اقتل» وانما لم تكسر الهمزة في الموضعين لءلا يخرج من كسر الي ضم بينهما حاجز غير حصين, تقول للمراة: «اعزي» فتشم الزاي الضمة, وتضم الهمزة, لان الاصل «اغزوي» فحذفت الواو, وتقول للجماعة «ارموا» فتكسر الهمزة لان الاصل: ارميوا كاضربوا فحذفت الياء, فان كان الثالث مضموما ضمة غير لازمة لم تغير الهمزة, تقول: «اسم الله مبارك» لان الضمة تزول في النصب والجر كقولك: احببت اسم الله «وباسم الله بدات» واما قوله:
   فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق لايمن الله ما ندري
 فالمراد من انشاده الاعلام بان همزة «ايمن» همزة وصل.
 ولا يجوز حذف همزة القطع, وقد حذفوها من ثلاثة افعال لكثرة استعمالها, قالوا في الامر من «ياخذ وياكل ويامر»: خذ وكل ومر , وفي التنزيل: {كلوا واشربوا هينءا بما كنتم تعملون} وقال الشاعر:
   خذي بيدي ثم انهضي تبيني ... بي الضر الا انني اتستر
 وقد اثبتوا الهمزة في «مر» "اذا وقع قبلها حرف العطف, وفي التنزيل: {وامر اهلك بالصلاة} وهذا هو الاصل, وقال الشاعر:
   تحمل حاجتي واخذ فواها ... فقد نزلت بمنزلة الضباع
 وذلك لا يقاس عليه, فتقول في الامر من «امل يامل» واجر ياجر:



  AUTO باب: (الاستفهام)

 قال ابن جني: وتستفهم باسماء غير ظروف, وبظروف, وبحروف, فالاسماء: «من وما واي وكم» , والظروف: «متي واين وكيف واي حين وايان واني» والحروف: «الهمزة وام وهل» ولكل واحد من هذه الكلم موضع, فمن سءال عمن يعقل.
 «وما» سءال عما لا يعقل, «واي» سءال عن بعض من كل, يكون لمن يعقل لما لا يقعل, و «كم» سءال عند العدد, ومتي سءال عن الزمان و «اين» سءال عن المكان, و «كيف»: سءال عن الحال, و «اي حين كمتي» , «وايان» كذلك ايضا, واني كاين تقول: من عندك؟ فجوابه: زيد او عمرو او نحو ذلك.
 ولا تقول: حمار ولا فرس ولا نحو ذلك, واذا قال: ما معك؟ قلت: دراهم او نحو ذلك, واذا قال: ايهم عندك؟ قلت: محمد, واذا قال: اي الدواب ركبت؟ قلت: الاشقر, واذا قال: كم مالك؟ قلت: الفان, ونحو ذلك, واذا قال: متي جءت؟ قلت: يوم لجمعة. واذا قال: اين كنت؟ قلت: عند زيد, واذا قال: كيف انت؟ قلت: صالح, واذا قال: اي حين قمت؟ قلت: امس, وكذلك: ايان انطلاقك؟ فتقول: غدا, قال الله عز وجل: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} اي: متي ظهورها وحلولها. وقال تعالي: {يا مريم اني لك هذا} اي: من اين لك هذا {قالت هو من عند الله}.

 «اومل» «واوجر» فتثبت الهمزة التي هي فاء الفعل, لانه الاصل. والله اعلم.
 (باب الاستفهام)
 قال ابن الخباز: الاستفهام: طلب الفهم. يقال: فهم وفهم وفهامتة, وحقيقته: استعلام المجهول, وقد تجء علي غير ذلك, وقالوا في قوله تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = {فوربك لنسالنهم اجمعين} وقوله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} انهم يسالون سءال تقريع لا سءال استعلام.
 وكلم الاستفهام نوعان: حروف واسماء, فالاسماء نوعان: ظروف وغير ظروف فغير الظروف اربعة: «من وما واي وكم» والظروف خمسة «متي» (وايان) واين واني وكيف. وعده «اي حين» في الظروف غير مستقيم, لان السءال باي وانما صارت ظرفا, لاضافتها الي الحين, وهذه الاسماء التسعة متضمنة معني الهمزة وقاءمة مقامها, وفي وضعها موضعها / حكمة بديعة, لانها عامة للاجناس التي وضعت مسءولا بها عنها, فكل واحد منها في موضعه يغنيك عن تكرير الهمزة وذكر اسماء ذلك الجنس «فمن» سءال عمن يعقل يعم جميع اسماءهم, تقول: من عندك؟ فيصلح ان يجيبك بالمذكر والمءنث مفرداومثني ومجموعا فيقول: زيد او الزيدان او الزيدون, او هند او الهندان او الهندات, لان من تحتمل هذا كله, ويجوز ان يجيب بالنكرة فيقول: رجل او امراة, اذا كان الساءل يجهل النوع المعين, فان قال: «من عندك من الرجال»؟
 لم يجز ان يجيب بالمءنث, ولو قال: «من عندك من النساء؟ لم يجز ان يجيب بالمذكر لان التبيين قلل العموم.
 و«ما» سءال عما لا يعقل, نعم اسماءه, تقول: ما معك؟ فيقول: دراهم او دنانير او ثياب, ويجوز ان يجيب بالمذكر والمءنث مفردا ومثني ومجموعا للعموم. «واي» سءال عن ذوي العلم وغيرهم, لانها بعض من كل, ومعناها يستبين باضافتها, تقول: اي الرجال عندك؟ فيقول: زيد واي الدواب ركبت؟ فيقول: الاشقر. وتقول: اي النساء عندك؟ واية النساء عندك؟ فمن ذكر حمله علي البعض ومن انث قال: هو امراة, والذي جاء في التنزيل: {وما تدري نفس باي ارض تموت} فذكر.
 «وكم» سءال عن العدد, تقول: «كم مالك»؟ فيقول: الفان, وله ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يجيب باي عدد شاء, واذا قلنا: ان العدد جملة منقسمة الي احاد لم يجز ان يجاب «كم» بالكسور, لانها ليست بعدد, والاستعمال يخالف هذا.
 و«متي» سءال عن الزمان/ وكذلك «ايان» فاذا قلت: متي سرت؟ قال امس. ولا يجوز ان يقول: غدا, لان المسءول عنه ماض. واذا قال: متي تسير؟ قلت: غدا, لان المسءول عنه مستقبل, ولا تقول: امس, فان قال «متي» سيرك؟ جاز ان تجيب باي زمان شءت. واما قوله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} فيجوز في «المرسي» ان يكون مصدرا بمعني «الارساء» , ويجوز ان يكون زمان الارساء وفسره بالظهور والحلول, والمعروف في المرسي الاثبات, يقال: رسي الجبل وارساه الله.
 و«اني واين» سءال عن المكان, يقول: اني زيد؟ فتقول: امامك, واين اقمت؟ فتقول: بدمشق, وقوله تعالي: {اني لك هذا} تفسيره: من اين, والدليل علي ذلك قولها في الجواب: {من عند الله}.
 وكيف, سءال عن الحال, تقول: كيف زيد؟ فيقول: غني او فقير او صحيح او مريض وقالوا: كان القياس ذكر جميع صفاته, ولكنه ترك, لان الساءل لا يتعلق له غرض بمجموعها او لان المسءول لا يمكنه الاحاطة بها.



 قال ابن جني: واما «الهمزة وام» فقد تقدم ذكرهما في باب العطف, واما «هل» كقولك: هل قام زيد؟ وهل يقوم جعفر؟ , فجوابه: نعم او لا, وقد تكون «هل» بمعني قد, قال الله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} اي: قد اتي عليه حين من لدهر, وقال الشاعر:
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القف ذي الاكم
 اي: اقد راونا؟
 واعلم ان «من, وما, واي» في الاستفهام نكرات غير موصولات, وجميع الاسماء والظروف المستفهم بها مبني لتضمنه معني حروف الاستفهام «الا ايا» وحدها, فانها معربة حملا علي البعض او الكل, وحركت «الفاء» في كيف «والنون» من ايان, ومن اين, لسكونهما وسكون ما قبلهما. واعراب الجواب عن اعراب السءال ان رفع رفعت, وان نصب نصبت, وان جر جررت يقول: من هذا؟ فتقول: زيد, فترفع, لان من مرفوعة بالابتداء, واذا قال: من ضربت؟ قلت: زيدا, واذا قال: بمن مررت؟ قلت: بزيد, فتاتي بحرف الجر, لان حروف الجر لا تضمر.

 قال ابن الخباز: النوع الثاني: الحروف, وهي ثلاثة: ام والهمزة وهل, فام حرف عطف وقد ذكرنا حكمها.
 واما «الهمزة وهل» فيدخلان علي الجملتين الاسمية والفعلية, تقول: اذهب عبد الله؟ امحمد جالس؟ وهل سافر بشر ؟ وهل الحسن قادم؟ قال الله عز وجل: {اصطفي البنات علي البنين} وقال تعالي: الله اذن لكم} وقال تعالي: {هل يستطيع ربك} وقال تعالي: {فهل انتم شاكرون}.
 وقال الشاعر:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   يا ام ابيض حم يوم فراقكم ... فهل اللقاء لعاشق مقدور
 والفرق بين «الهمزة وهل» ان الهمزة تستعمل في الانكار, اذا قال زيد: غلبني الامير, قلت منكرا لرايه: الاميروه, وان الهمزة تقع معادلة لام وقد شرح وقد جاءت هل بمعني قد, وفي التنزيل: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} اي: قد اتي لان الكلام اخبار قال الشاعر:
   ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القف ذي الاكم
 اي" اقد راونا, لانها لو كانت استفهاما لجمعت بين حرفين بمعني واحد. والشدة الحملة. والسفح: الجانب, والقف: الجبل الصغير. والاكم: جمع اكمة, وهي التلال, ويربوع: حي من تميم.
 واذا سالت بالهمزة او بهل فجوابه: «نعم» في الايجاب «ولا في النفي» , وفي «نعم» ثلاث لغات: نعم ونعم وقد قرء بهما ونحم بالحاء وهي لغة كنانة, واجاز ابو علي: نعم بكسر النون اتباعا للعين و «من وما واي» في الاستفهام اسماء تامة لا تحتاج الي صلة, لان موضوع الاستفهام الابهام, وموضوع الصلة الايضاح, فلم يجتمعا, وهن فيه نكرات, لانهن يجبن بالنكرة.
 فان قلت: لاهن معارف, لانهن يجبن بالمعرفة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = قلت: اذا اجبن بالمعرفة والنكرة, فالاصل في الاسماء النكرة فيحملن عليها. وجميع الاسماء المستفهم بها مبنية لتضمنها معني الهمزة الا «ايا» فانها معربة, وفي ذلك اربعة اجوبة: قال عبد القاهر: تضمن الاسم معني الحرف مجوز للبناء لا موجب, فلذلك لم بين «اي» وقيل اعربت تنبيها علي ان الاصل في الاسماء الاعراب, وقيل: اعربت حملا علي نظيرها, وهو بعض, وهو/ معرب, وقيل: اعربت حملا علي نقيضها, وهو كل وهو معرب, وقد ذكرنا تحريك «اين وكيف» واما ايان فبنيت علي الفتحة لثلاثة اوجه: احدها: طلب الخفة. والثاني: اتباع للالف. والثالث: اتباع للفتحة التي قبلها.
 ويقال: ايان, بكسر الهمزة عن الجوهري.
 ولابد للسءال من جواب, وحده: ما كان مطابقا للسءال, وسمي جوابا لانه يقطع السءال يرفع ان رفع وينصب ان نصب, ويجر ان جر, فاذا قال: من عندك؟ قلت: زيد, فرفعت لان «من» في موضع رفع بالابتاء, واذا قال: من ضربت؟ قلت: زيدا, فنصبت, لان «من» في موضع نصب بالفعل, ويجوز ان تقول: زيد فترفع, اي: الذي ضربته زيد وهو ضعيف للعدول عن الظاهر واذا قال: بمن مررت؟ قلت: بزيد, فتعيد الجار لانه عامل ضعيف لا يضمر ولو اضمر لم يبعد, لانه قد جري ذكره في السءال, واذا كان رءبة قد اضمر في قوله: «خير عافاك الله» اي: بخير, اذ قيل له: كيف اصبحت؟
 فهذا اولي, ويجوز الرفع, اي: الذي مررت به زيد, وهذا ضعيف ايضا للعدول عن الظاهر.



  AUTO باب: (ما يدخل علي الكلام فلا يغيره)

 قال ابن جني: وهو كل ما دخل علي الاسم والفعل جميعا, وذلك نحو: انما, وكانما, ولكنما, وليتما, ولعلما, واذ, واذا, وهل, وهمزة الاستفهام, وجميع الظروف المستفهم بها اذا كانت ملغاة. غير مستقرات, تقول: انما قام زيد, وانما زيد اخوك, وكانما اخوك الاسد, ولعلما انت حالم.
 واما «ليتما» خاصة: فان جعلت, ما فيها كافة بطل عملها, وان جعلتها زاءدة للتوكيد لم يتغير نصبها, تقول: ليتما اخوك قاءم, وان شءت: ليتما اخاك قاءم, وينشد بيت النابغة علي وجهين بالرفع والنصب:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 وتقول: قمت اذ زيد جالس, واقوم اذا قعد محمد, وتقول: اين زيد قاءم وقاءما؟ وكيف زيد جالس وجالسا؟ ان جعلت «اين وكيف» لغوا رفعت الخبر, وان علقتهما بمحذوف وجعلتهما مستقرا نصبت قاءما وجالسا علي الحال بهما.

 (باب ما يدخل علي الكلام فلا يغيره)
 قال ابن الخباز: وهو كل ما دخل علي الجملتين: الاسمية والفعلية, فمن ذلك: ان واخواتها اذا كفت بما, فانها تعزلها عن العمل, وتلي الجملتين, وذلك لانها ركبت مع «ما» وتغير معناها بالتركيب, فزال عنها شبه الفعل, وفي التنزيل: {انما الله اله واحد} {انما ياكلون في بطونهم نارا} وقال تعالي: {انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} وقال ساعدة:
   ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وقال تعالي: {كانما يساقون الي الموت} , وقال الشاعر:
   تحلل وعالج ذات نفسك وانظرن ... ابا جعل لعلما انت حالم
 واما «ليتما» فيجوز ان تجعل فيها «ما» كافة, فترفع ما بعدها, تقول: ليتما زيد قاءم وينشد بيت النابغة علي وجهين وهو:
   قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 يروي: «الحمام ونصفه» بالرفع والنصب, فالرفع من وجهين: احدهما: ان تكون «ما» بمعني الذي والعاءد محذوف, اي ليتما هو هذا الحمام. والثاني: ان تكون كافة, وهذا مبتدا والحمام صفته, ولنا خبره, ونصفه معطوف علي «هذا» والنصب علي ان تكون «ما» زاءدة, فيكون «هذا» في موضع نسب و «الحمام» صفته, ونصفه معطوف, وهذا البيت مضمن كلاما قالته زرقاء اليمامة, فكانت توصف بجودة النظر, وذلك انه كانت لها حماة فرات سرب حمام طاءر بين جبل, فقالت:
   ليت الحمام ليه ... الي حماميته
 ونصفه قديه ... تم الحمام ميه
 وهذه مسالة حاسبية تخرج بالمجهول, وهو ان يقال: اي عدد اذا زدنا عله نصفه وواحدا بلغ ماءة, فالجواب ان نجعل العدد شيءا, ويزاد عليه نصف شء وواحد, فيصير شء/ ونصف شء وواحد يعدل ماءة, فالق واحدا من الجانبين لانه مشترك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = يبقي شء ونصف شء يعدل تسعة وتسعين, فالشء يعدل ستةوستين, وهذا كان عدد الحمام, الا تري ان النابغة قال:
   فحسبوه فالفوه كما وجدت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
 فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبه في ذلك العدد
 واما «هل والهمزة»: فقد ذكرناهما, واما «اذ»: فانها تضاف الي الجملتين قال الله عز وجل: {اذ دخلو علي داود} وقال تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا} والاصل اضافتها الي الفعل الماضي, لانها ظرف لما مضي, واضافتها الي المضارع توسع في الكلام, قال الشاعر:
   بلاد بها كنا وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 واما «اذا»: فلا تضاف الي الاسمية, لانها لما كانت للمستقبل جرت مجري ادوات الشرط ويدلك علي تمكنها في طلب الفعل ان من العرب من يحزم بها, قال الفرزدق انشده الضميري:
   فقام ابو ليلي اليه ابن ظالم ... وكان اذا ما يسلل السيف يضرب
 واما «هل الهمزة»: فقد ذكرناهما في بابهما, واذا دخلتا علي الجملة غيرتا معناها من الخبر الي الاستفهام, لانهما تدلان عليه.



 قال ابن جني: فاذا قلت: متي زيد قاءم, رفعت قاءما البتة, لان متي ظرف زمان, وظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث.
 ولكن لو قلت: متي انطلاقك سريع وسريعا؟ فرفعت او نصبت, كان مستقيما, لان الانطلاق حدث, وظروف/ الزمان تكون اخبارا عن الاحداث.

 قال ابن الخباز: واما الظروف المستفهم بها في خمسة: «متي, واين, وايان, واني, وكيف» , تقول: متي قمت؟ (وايام انطلقت؟ فمتي) «وايان» منصوبان بما بعدهما, وتقول: كيف تصنع؟ فكيف في موضع نصب علي الحالو وتقولك متي قيامك؟ وايان انطلاقك؟ لانهما زمانان, وتبتدء معهما الاحداث, والزمان/ بمنزلة المصدر بعدهما, وفي التنزيل: {يسالون ايان يوم الدين} وتقول: كيف زيد؟ وكيف قيامك, لان العين والمعني يجوز السءال عن صفتهما, وتقول: متي زيد قاءم؟ وايان عمرو جالس؟
 فلا يجوز في قاءم وجالس الا الرفع, لانك لو نصبتهما علي الحال لجعلت «متي وايان» خبرا عن الجملة, وذلك لا يجوز, كما لا يجوز زيد يوم الجمعة قاءما, وتقول: متي انطلاقك سريعا وسريع, فالرفع علي ان يكون خبر مبتدا, وهو العامل في «متي».
 والنصب علي الحال وهو علي وجهين: احدهما: ان يكون انطلاق مبتدا ومتي خبره, وهو العامل في الحال, كما تقول: انطلاقك غدا معجبا لزيد. والثاني: ان يكون حالا من الكاف في انطلاقك, لانهما في موضع رفع بانها فاعلة للمصدر المضاف اليها. وتقول: اين زيد جالس وجالسا, وكيف زيد صانع وصانعا. فالرفع علي ان يكون خبر مبتدا, وهو العامل في «ان وكيف» والنصب علي الحال والعامل فيها الاستقرار المقدر, والفرق بين الرفع والنصب: انه اذا قال: اين زيد جالس, فرفع, فالسءال عن موضع الجلوس, واذا نصب, فالسءال عن الموضع الذي استقر فيه زيد في حال جلوسه. واذا قال: متي انطلاقك سريع, فرفع (فالسءول عن زمان سرعة الانطلاق, واذا نصب) فالسءال عن زمان الانطلاق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = في حال سرعته. واذا قال: كيف زيد صانع, فرفع فالسءال عن صنع زيد, واذا نصب فالسءال عن الحال التي استقرت لزيد في حال صنعه.
 ومعني قوله: (اذا كن ملغيات غير مستقرات): فاعلم ان الظرف او حرف الجر, اذا كان خبرا عن المبتدا سمي مستقرا, كقولك: / زيد عندك وعبد الله في الدار, لانه اخبار بالاستقرار, وقد كثر ذلك في عبارة سيبويه.
 وخبر كان وخبر ان والمفعول الثاني لظننت والمفعول الثالث لاعلمت, اذا كان ظرفا او حرف جر يجري هذا المجري في تسميته مستقرا, واذا لم يكن خبرا سمي لغوا وملغي, كقولك زيد في الدار قاءم فالخبر قاءم, وفي الدار فضلة, ولذلك سمي لغوا, لانه ليس احد جزاي الجملة.
 تقول في الاسماء المستفهم بها مما ليس بظرف: من انت ضارب؟ ومن انت ضاربا؟ فاذا رفعت كان «من» مفعولا, كانك قلت: اي رجل انت ضارب؟ واذا نصبت كان حالا, و «من» مبتدا, وهو استفهام, اما اعظاما, واما احتقارا, وتقول: كم قومك ذاهبون وذاهبين؟ ان رفعت كان خبر, وان نصبت كان حالا, والسءال مع الرفع عن مرار الذهاب, والسءال مع النصب عن عدد القوم. وتقول: كم اخوك ذاهبان بالرفع لا غير, ولا يجوز النصب, لان الشعبة معلومة العدد. والله اعلم.



  AUTO باب: (الحكاية)

 قال ابن جني: اذا استفهمت «بمن» عن الاعلام والكني, فان رفعت, كان علي الظاهر, وان شءت حكيت الاعراب, اذا قال: رايت زيدا, قلت: من زيد؟ وان شءت من زيدا, واذا قال: مررت بزيد, قلت: من زيد؟ وان شءت من زيد, واذا قال لقيت ابا محمد, قلت: من ابو محمد؟ وان شءت: من ابا محمد؟ ولو قال: رايت اخاك, او كلمت غلامك, او نحو ذلك, لرفعت فقلت: من اخوك؟ ومن غلامك؟ لاناخاك وغلامك ليسا علمين ولا كنيتين.
 فان عطفت فقلت: ومن زيد؟ او فمن زيد؟ رفعت مع العطف البتة.

 (باب الحكاية)
 قال ابن الخباز: وهي من قولك: حاكيت الشء اذا شاكلته, وبهذا المعني هي عند النحويين قال صاحب الكشاف: الحكاية: ان تجء بالقول علي استبقاء سيرته الاولي.
 ووقعت الحكاية في كلام العرب بعد ثلاثة اشياء: من, واي, وفعل الول وتصاريفه, هذا هو الاكثر, وقد حكوا الجمل المسمي بها, لالم يغيروها, قال رءبة:
   سميتها اذ ولدت تموت ... والقبر صهر ضامن زميت
 واجروا سمعت مجري قلت, لان المسموع يحكي كالمقول قال ذو الرمة:
   سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقل: لصيدح انتجعي بلالا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = لا ينشد الا برفع الناس, لانه سمع قاءلا يقول: الناس ينتجعون غيا, فحكي ما سمعه, وحدثت ان بعض الحمقي انشد بنصب الناس, وبفتح الباء من بلال, ولا خفاء في جهله بالبيت, لان ذا الرمة يمدح بلال بن برده, وصيدح اسم ناقته وهو «فيعل» من صدح اذا صوت.
 فاذا سالت «بمن» فالسءال بها علي قسمين: الاول: ان يكون عن معرفة والثاني: ان يكون عن نكرة, فالمعرفة قسمان: علم, وغير علم, فالعلم: نحو زيد وابي محمد وبطه, وللعرب فيه مذهبان: اما اهل الحجاز فيحكون اعرابه اذا سالوا عنه رفعا ونصبا وجرا, فاذا قلت: جاءني زيد او قام ابو محمد قال: من زيد (و) من ابو محمد, واذا قلت: رايت زيدا وكلمت ابا محمد, قالوا: من زيدا؟ ومن ابا محمد؟ واذا قلت: مررت بزيد او مررت بابي (محمد) قالوا: من زيد؟ ومن ابي محمد؟ وانما حكوا الاعراب ليعلم الساءل المتكلم ان سءاله عمن ذكره, لانه لفظ به كما لفظ به, والحكاية مخالفة للاصل, لانه لا يلزم من كون الاسم معربا اعرابا خاصا في كلام المسءول اعرابه ذلك الاعراب في كلام الساءل, لان العاملين مختلفان.
 فان عطفت فلت لمن قال: رايت زيدا: فمن زيد او ومن زيد, بطلت الحكاية لانك لما جءت بحرف العطف علم انك تساله عمن ذكره لعفطك علي كلامك. وبنو تميم يرفعون جمع ذلك, فيقولون لمن قال: جاءني زيد, او رايت زيدا, او مررت بزيد:
 من زيد؟ لان جهتي الكلامين مختلفتان.
 وغير العلم: نحو: المضاف والمعرف باللام لا يحكي, فاذا قال: رايت اخاك او مررت بالرجل, قلت: / من اخوك؟ ومن الرجل؟ .
 وانما اختصت الحكاية بالعلم, لانها باب من ابواب التغيير, والاعلام موضوعة علي التغيير, وهي شاذة فلا تطرد في غيره, واذا قلت حاكيا: من زيدا؟ ومن زيد؟ كان من في موضع رفع بالابتداء والمنصوب والمجرور بعده مرفوع الموضع, لانهما خبره.



 قال ابن جني: فان سالت «بمن» عن نكرة حكيت الاعراب في «من» نفسها, اذا قال: رايت رجلا, قلت: مناه, واذا قال: جاءني رجل, قلت: منو, ومررت برجل, فتقول: مني, وعندي رجلان, فتقول: منان, وعندي امراة, فتقول: منه, وعندي امراتان, فتقول: منتان, ورايت رجلين, فتقول: منين. ومررت بامراتين, فتقول: منتين, وعندي رجال, فتقول: / منون, ومررت بنساء, فتقول: منات.
 فان وصلت اسقطت العلامة من الجميع, فتقول اذا قال: رايت نساء, او كلمني رجل, او مررت بامراة: من يا فتي في هذا كله.
 واذا سالت «باي» اعربتها في الوصل والوقف. تقول: جاءني رجل, فتقول: اي يا فتي, ولقيت امراة فتقول: اية, ومررت برجلين فتقول: ايين, ولقيت نساء فتقول: ايات يا فتي.

 قال ابن الخباز: واما النكرة فاذا سالت عنها «بمن» فان كانت مفردة قابلت حركة الاعراب في لفظ المسءول بما يجانسها من حروف اللين في كلامك, فاذا قال: جاءني رجل قلت: منو, واذا قال: رايت رجلا قلت: منا, واذا قال: مررت برجل, قلت مني, واختلف النحويون في هذه الحروف, فمنهم من قال: حركت النون ومطلت الحركة, فنشات المدة, وهذا ردء, لان «من» مبنية علي السكون. ومنهم من قال: الحقت المدات, وحركت النون قبلهن اتباعا لهن لءلا يجتمع ساكنان.
 وان كانت مثناة او مجموعة في التذكير والتانيث جءت بادلة هذه المعاني, فاذا قال: جاءني رجلان, قلت: منان, واذا قال: رايت رجلين او مررت برجلين, قلت: منين. واذا قال: جاءني رجال, قلت: منون, واذا قال: رايت رجالا ومررت برجال, لت: منين, والنون ساكنة في هذا كله, لانه في موضع الوقف, فاذا قال: جاءتني امراة, او رايت امراة, اومررت بامراة. قلت: منه بهاء ساكنة للتانيث في الجميع واذا قال: جاءتني امراتان. قلت: منتان, واذا قال: رايت امراتين او مررت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = بامراتين قلت: منتين, تسكن نون «من» والنون التي بعد المدة, واذا قال: جاءتني نساء, ورايت نساء, او مررت بنساء, قلت: منات بتاء ساكنة في الجميع. واعلم ان هذه الزواءد ليست باعراب, وانما هي ادلة علي احوال المسءول عنه, وذلك لان الاعراب يزول في الوقف ويثبت في الوصل.
 وهي تثبت في الوقف وتزول في الوصل, فاذا وصلت, قلت: من يا فتي في الجميع واما قول الشاعر:
   اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما
 ففيه شذوذان: اثبات العلامة في الدرج, وتحريك النون التي حقها السكون وهو من لحن الفقهاء, لانه يعرض لهم في بعض المساءل الخلافية, واذا قال: رايت رجلا وامراة, قلت: «من, ومنه» واذا قال: مررت بامراة وكلمت رجلين, قلت: «من, ومنين» تحذف العلامة من الاول, لانه موصول, وتثبتها في الثاني, لانه موقوف عليه. فان قلت فلماذا اعادوا اللفظ المعرفة في السءال ولم يعيدوا لفظ النكرة؟ قلت: لان السءال في المعرفة واقع علي صفتها, فاعيد لفظها, لانه لابد من ذكر الموصوف مع الصفة, والسءال في النكرة واقع علي ذاتها فلم تحتج الي اعادة لفظها, لانها كذكر الموصوف وحده.
 واذا سالت «باي» عن المعرفة لم تحك, فاذا قال: رايت ابا محمد, قلت: اي ابو محمد؟ يستوي قول اهل الحجاز وبني تميم في الرفع, وذلك لان «ايا» ظهر فيها الاعراب, فرفعوا ما بعدها ليشاكلها, «ومن» لم يظهر فيها الاعراب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واذا سالت بها عن نكرة حكيت الاعراب والتانيث والتثنية والجمع, فاذا قال: جاءني رجل, قلت: اي, واذا قال: رايت رجلا, قلت: «ايا». واذا قال: مررت برجل, قلت: «اي» وهذا اعراب, لان ايا اسم متمكن. فاذا وقفت عليه مرفوعا او مجرورا حذفت التنوين والحركة, واذا وقفت عليه منصوبا ابدلت من التنوين الفا, واذا وصلت اثبت/ الحركات والتنوين.
 واذا قال: جاءني رجلان, قلت: ايان, واذا قال: رايت رجلين او مررت برجلين, قلت: ابين, فاذا وصلت حركت النون, واذا وقفت اسكنتها, واذا قال: جاءتني امراة او رايت امراة او مررت بامراة, قلت: اية, فان وصلت, قلت: اية يا فتي واية يا فتي واية يا فتي, واذا قال: جاءتني امراتان, قلت: ايتان, واذا قال: رايت امراتين او مررت بامراتين, قلت: ايتين, واذا قال: جاءتني نساء او رايت نساء او مررت بنساء, قلت: ايات وايات, وكل هذه العلامات تثبت في الوصل وعلة ذلك كله ان «ايا» معربة فخالفت «من» لانها مبنية.
 واما مساءل القول في الحكاية فحاصلها: ان الجملة تحكي بعده ولا تغير, كقولك قال زيد: عمرو منطلق, لانها لو غيرت لم تكن المقولة, ولو سمعت رجلا يلحن بان قال: حاطبت اخوك, وجاز ان تحكي كلامه جريا علي سنن القول. وجاز ان ترده الي الاعراب الصحيح, لانه هو الاصل, فتقول حاكيا: قال: خاطبت اخوك, وغير حاك: خاطبت اخاك.



  AUTO باب: (الخطاب)

 قال ابن جني: اذا خاطبت انسانا فاجعل اول الكلمة للمذكور الغاءب واخرها للحاضر المخاطب. تقول اذا سالت رجلا عن رجل: كيف ذلك الرجل يا رجل؟ فان سالته عن امراة, قلت: كيف تلك المراة يا رجل؟ وان سالت عن رجلين قلت: كيف ذانك الرجلان يا رجل؟ وعن امراتين: كيف تانك المراتان يا رجل؟ وعن رجال او نساء: كيف اولءك الرجال او النساء يا رجل؟ واذا سالت رجلين عن رجل, قلت: كيف ذلكما الرجل يا رجلان, وعن امراتين: كيف تانكما المراتان يا رجلان, وكذلك ما اشبه/ هذا.
 وتقول: قبضت ذينك الدرهمين, واستوفيت تينك الماءتين, وهل حصلت عندكما تانكما الجاريتان, ومتي تقبضن ذينكن الالفين يا نسوة, قال الله عز وجل: {فذلكن الذي لمتنني فيه}. وقال تعالي: {الم انهكما عن ذلكما الشجرة} فاعرف وقس.

 (باب الخطاب)
 قال ابن الخباز: المخاطبة والخطاب مصدران, واعلم ان الخطاب معني فلابد له من حرف, وله حرفان: «التاء والكاف» , فالتاء: مختصة بانت وفروعه, تقول: انت وانت وانتما وانتم وانتن, ويكون ضميرا كقولك: فعلت يا رجل. والكاف: اوسع مجالا من التاء, وتتصل باشياء, قالوا: اياك, ورويدك, وحيهلك, واكثر ما تلحق اسماء الاشارة, وهي المقصود من هذا الباب, فاذا خاطبت انسانا مشيرا الي مسءول عنه, فابدا باسم الاشارة, لانه للغاءب المسءول/ عنه, وما سالت عنه الا وانت معني بحاله, وذلك يناسب البداءة باسمه. فلم يبق الا ان تاتي بالكاف اخيرا, ولا موضع للكاف من الاعراب, لانه لا رافع ولا ناصب ولا جار, ولا يقال: موضعها جر باضافة اسم الاشارة اليها, لانه لا يضاف, وتصرف الكاف علي حسب احوال المخاطب: من تذكير, وتانيث, وافراد, وتثنية, وجمع, ولفظ هذه «الكاف» لفظ كاف الضمير في رايتك,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = ومررت بك, فصرفها تصريفها.
 ومساءل هذا الباب ست وثلاثون مسالة, علة ذلك ان للمسءول ستة احوال, وللمسءول عنه ستة احوال, لان كل واحد منهما لا يخلو من ان يكون مذكرا او مءنثا, وهو في الحالين مفرد ومثني ومجموع, وستة في ستة = ستة وثلاثون, وانا اسوقها مسالة مسالة. تقول اذا سالت رجلا عن رجل: كيف ذلك الرجل؟ فذا مبتدا, واللام للاشارة للغاءب, والكاف للخطاب, والرجل صفة لذا, وكيف خبر المبتدا, وكذلك جميع ما تذكره.
 وعن امراة: كيف تلك المراة؟ وعن رجلين: كيف ذانك الرجلان؟ وعن امراتين: كيف تانك المراتان؟ وعن رجال او نساء: كيف اولءك الرجال؟ وكيف اولءك النساء, فهذه ست, والكاف فيهن مفتوحة, لانك خاطبت مذكرا.
 فان سالت رجلين عن رجل قلت: كيف ذلكما الرجل؟ وعن امراة: كيف تلكما المراة؟ وعن رجلين: كيف ذانكما الرجلان؟ وعن امراتين: كيف تانكما المراتان؟ وعن رجال اونساء: كيف اولءكما الرجال؟ وكيف اولءكما النساء؟ فهذه ست والكاف فيهن مثناة, لانك خاطبت اثنين.
 وان سالت رجالا عن رجل قلت: كيف ذلكم الرجل؟ وعن امراة قلت/: كيف تلكم المراة؟ وعن رجلين: كيف ذانكم الرجلان؟ وعن امراتين: كيف تانكم المراتان, وعن رجال او نساء: كيف اولءكم الرجال؟ او كيف اولءكم النساء؟ فهذه ست, والكاف فيهن مجموعة, لانك خاطبت جمعا.
 وان سالت امراة عن رجل قلت: كيف ذلك الرجل؟ وعن امراة قلت: كيف تلك المراة؟ وعن رجلين: كيف ذانك الرجلان؟ وعن امراتين: كيف تانك المراتان؟ وعن رجال او نساء: كيف اولءك الرجال؟ وكيف اولءك النساء؟ فهذه ست والكاف فيهن مكسورة, لانك خاطبت مءنثا. وان سالت امراتين عن رجل قلت: كيف ذلكما الرجل؟ وعن امراة: كيف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تلكما المراة؟ وعن رجلين: كيف ذانكما الرجلان, وعن امراتين: كيف تانكما المراتان؟ وعن رجال او نساء: كيف اولءكما الرجال؟ او كيف اولءكما النساء؟ فهذه ست والكاف فيهن مثناة, لانك خاطبت مءنثين.
 وان سالت نساء عن رجل قلت: كيف ذلكن الرجل؟ وعن امراة قلت: كيف تلكن المراة؟ وعن رجلينك كيف ذانكن الرجال؟ وعن امراتين: كيف تانكن المراتان؟ وعن رجال او نساء: كيف اولءكن الرجال؟ وكيف اولءكن النساء؟ فهذه ست والكاف فيهن مجموعة جمع التانيث, لانك خاطبت اناثا.
 وامنا مثل ابو الفتح رحمه الله بكيف (وهل, ومتي) , لانه اراد ان يريك (ان) هذا يقع في الاستفهام بغير «كيف» كقوله: (هل حصلت عندكما تانكما الجاريتان؟ ومتي تقبضن ذينكن الالفين يا نسوة؟ ) فقال: «ذين» لانه اشارة الي الالفين, وهو مذكر لقولهم: «اعطاه الفا اقرع» , ومن عجيب ما مر بي اني رايت بعض الحمقي وقد صحف هذا الموضع فقال: «دينكن» واخذ من جهالته/ يعلله, وغرضه من قوله: (واستوفيت تينك الماءتين) ان يريك ان هذا واقع في الخبر وقوعه في الاستفهام, قال الله تعالي: {ذلكم ازكي لكن واطهر} وقال تعالي: {فذلكن الذي لمتنني فيه} وقال تعالي: {ذلكما مما علمني ربي}. وقال تعالي: {كذلك قال ربك} و {كذلك قال ربك} قال ابو خراش الهذلي:
   خذوا ذلكم بالصلح اني رايتكم ... فتلتم زهيرا محرما وهو مهمل
 وقال الشاعر وهو ابن الدمينة:



  AUTO باب: (الامالة)

 قال ابن جني: معني الامالة: هو ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة, فتميل الالف نحو الياء, لضرب من تجانس الصوت, وذلك قولك في عالم: عالم, وفي عابد: عابد, وفي سالم: سالم, وفي جالس: جالس, وفي رمي: رمي, وفي سعي: سعي. والاسباب التي تجوز لها الاماة ستة: وهي الكسرة, والياء, وان تكون الالف منقلبة عن الياء, او بمنزلة المنقلبة عن الياء, او لان الحرف الذي قبل الالف قد ينكسر علي حال, او امالة الكسرة, نحو قولك: في حاءد: حاءد, وفي عابد عابد, املت الالف لكسرة الهمزة بعدها. وكذلك واحد وعالم, وكذلك كتاب وحساب/
 والياء نحو قولك في شيبان: شيبان وفي قيس عيلان: قيس عيلان. ولالف المنقلبة عن الياء نحو قولك في سعي: سعي وفي يدعي: يدعي, وفي يشقي: يشقي لقولك: سعيت, ويدعيان ويشقيان, وكذلك نحوه.

   وهل قمت في اظلالهن عشية ... مقام اخي الباساء واخترت ذلك
 ويجوز افراد الكاف, وانت تخاطب غير الواحد كقوله تعالي: {كذلك كنتم من قبل} ولا يجوز ان تقول: «يا رجال غلامك حاضر» لان هذه اسم بابها التثنية والجمع وتلك حرف, والباب في الحروف ان لا تغير, ومن تامل ما ذكرته في المضمرات واسماء الاشارة من التصرف عرف تعليل هذه المساءل ولدلك عن اعادته.
 (باب الامالة)
 قال ابن الخباز: الامالة في الاصل: مصدر قولك: املت الشء اميله امالة, اذا عدلت به الي الجهة التي هو فيها. وهي عند النحويين: عبارة عن ان تنحو بالفتحة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = نحو الكسرة وبالالف نحو الياء, وحقيقة ذلك ان تشرب الفتحة والالف شيءا من صوت الكسرة والياء, فتصير الفتحة بينها وبين الكسرة, والالف بينها وبين الياء, فمثال اشراب الفتحة صوت الكسرة قولك: «مررت بالبقر, وعجبت من الضرر» اشربت فتحة القاف والراء صوت الكسرة, وقالوا: «رايت خبط الريف» فامالوا الطاء لكسرة الراء, ومثال امالة/ الالف قولك: «عالم وعابد وسعي ورمي» ومتي املت الالف املت الفتحة التي قبلها, لانه لا يمكن امالتها الا بامالة الفتحة.
 والامالة لغة قيس واسد وتميم, والتفخيم لغة اهل الحجاز, وهو الاصل, لان الالف اذا لم تمل كانت حقيقية, واذا اميلت ترددت بين الالف والياء, والاصل في الحرف ان يمازج صوته صوت غيره, ونظير الامالة في تقريبهم الحرف من الحرف لتجانس الصوتين قولهم: «صدر» فاشربوا الصاد صوت الزاي, لان الصاد مهموسة والدال مجهورة, فاشربوا الصاد صوت الزاي, لانها توافق الدال في الجهر والصاد في الصفير, فكذلك قالوا: عالم, فامالوا الالف ليتناسب الصوتان, لان الالف تستعلي الي الحنك الاعلي, والكسرة تنزل الي وسط اللسان, فجذبوا الالف الي خير الكسرة ليكون العمل من موضع واحد .
 ولما كان الغرض بالامالة مجانسة الالف للياء اعتبرت في الامالة, فلابد للامالة من سبب يتعلق بالياء علي وجه «ما» والاسباب ستة: الكسرة: وتجويزها للامالة, لانها بعض الياء: وهي اقوي من الكسرة, لان الكسرة انما جوزت, لانها بعضها, وانقلاب الالف عن الياء. والمقصود بالامالة فيه التنبيه علي الاصل. وكون الالف بمنزلة الالف المنقلبة عن الياء, والمقصود الايذان بالمشابهة وان يكون الحرف الذي قبل الالف منكسرا في حال والمقصود بالامالة التنبيه علي حركة الحرف الذي انقلبت عنه الالف, لان كسرة الحرف الذي قبله منقولة عنه اليه. والامالة للامالة, والغرض منه تجانس الصوتين.
 اما الكسرة: فتكون قبل الالف وبعدها, فاذا كانت قبلها فلها حالتان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = احداهما: ان تكون في مجاور مجاور الالف, وذلك نحو: كتاب وحساب, واهل العراق يسرفون/ في امالة هذا النحو من الاسماء حتي يجعلوا الالف ياء محضة وهو من اللحن الفاحش, لانه خارج عن كلام العرب. الثانية: ان يكون بين الكسرة والالف حرفان اولهما ساكن, وذلك قولك في شملال ومفتاح: شملال ومفتاح. واذا كانت بعدها, شرط فيها ان تكون مجاورة الالف, تقول في عابد: عابد, وفي حايد: حايد, وهو اسم فاعل من «حاد يحيد» اذا عدل.
 فان حال بينها وبين الالف حرف مفتوح اومضموم امتنعت الامالة كقولك: مررت بتابل وعجبت من اجر, لان الضمة والفتحة مجاورتان للالف فمناسبتهما لها في الاستعلاء اولي.
 واما الياء: فتميل اذا كانت قبل الالف, ولها حالتان: احداهما: ان تكون مجاورة الالف, تقول في «سيال وضياح: سيال وضياح والثانية: ان يكون بينها وبين الالف حرف كقولك في «شيبان وعيلان»: «شيبان وعيلان» , وانما جازت الامالة, لان الياء ساكنة, والحاجز قليل, وشيبان: رجل من بكر بن واءل وهو شيبان بن ثعلبة, ويجوز ان يكون فعلان من الشيب.
 وقال لنا الشيخ رحمه الله: ان اصله: شيبان فحذفت عين الفعل. وعيلان بالعين المهملة: وهو لقب الياس بن مضر, وكان متلافا فكلما اعسر اتي اخاه الياس فاعطاه مالا, فقال له مرة: غلبت عليك العيلة فانت عيلان, والعيلة: الحاجة وفي التنزيل: {ووجدك عاءلا فاغني}.



 قال ابن جني: والالف التي بمنزلة المنقلبة عن الياء نحو قولك في حبلي: حبلي, وفي سكري: سكري وفي حباري: حباري, لانك لو اشتققت منه فعلا بالزيادة لقلت: حبليت وسكرت وحبريت.
 وكذلك كل الف تجاوزت الثلاثة: الالف التي يكسر ما قبلها في بعض الاحوال, نحو قولك في خاف: خاف, وفي صار: صار, لقولك: خفت وصرت.
 الامالة للامالة نحو قولك: رايت عمادا, املت فتحة الميم لكسرة العين, ثم املت فتحة الدال للامالة قبلها, وكذلك كتبت كتابا وعملت حسابا.

 قال ابن الخباز: واما الالف المنقلبة, فلا تخلو من ان تكون عينا او لاما, فان كانت عينا اميلت ان كانت منقلبة عن الياء, تقول في «ناب وعاب»: «ناب وعاب» لقولك: انياب وعيوب, وان كانت من الواو: لم تمل, وذلك نحو «باب ومال» , وقد اميلا علي جهة الشذوذ قالوا: مررت ببابه, واخذت من ماله. واما الفعل فسياتي/ حكمه.
 وان كانت لاما: فان كانت في الاسم او الفعل, وهي منقلبة عن الياء اميلت, فالفعل: نحو سعي, ورمي, والاسم: نحو الفتي والرحا كقولك: «سعيت ورميت» «والفتيان والرحيان» ولذلك اميل: يدعي ويشقي, وان كانتا من بنات الواو, لان الواو لما وقعت رابعة انقلبت ياء, الا تري انك تقول في الاثنين: يدعيان وتدعيان ويشقيان وتشقيان؟
 وان كانت من الواو: لم تمل في الاسماء نحو: الرجا والمنا, كقولك: رجوان ومنوان, واميلت في الافعال نحو: غزي ودعي تقول: دعي وغزي, لان هذه الالف تنقلب ياء, والكلمة علي هذه العدة كقولك: دعي وغزي وليس كذلك «الرجا والمنا» من بنات الواو من الاسماء, لان الفه تنقلب ياء, والكلمة متجاوزة ثلاثة احرف, كقولك في التصغير: «رجي ومني».
 واما الالف التي بمنزلة المنقلبة عن الياء: فهي الف التانيث نحو حبلي وسكري وحباري, فهذه ليست بمنقلبة عن شء, لانها مزيدة من اول وهلة للتانيث, وانما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = جعلت بمنزلة المنقلبة عن الياء, لانك لو اشتققت نم حبلي وسكري فعلا, ومن حباري باسقاط الالف الثالثة وابقاء الالف الاخيرة, لوجب ان نقلبها ياء اذا اسندت الفعل الي ضميرك, فقلت : حبليت وسكريت وحبريت, وانما وجب ذلك, لانها تقلب في المضارع ياء لانكسار ما قبلها كقولك: يحبلي ويسكري وتحبري, الا تري انهم قالوا: اخليت واعليت, وهو من الواو, والاصل اخلوت واعلوت فبنوهما علي المضارع, لانهم يقولون فيه: يخلي ويعلي, فقلبوا الواو ياء في الماضي, وان شءت قلت: اميلت الف التانيث, لانه تنقلب في التنثية والجمع بالالف والتاء ياء, تقول: سكريان وحبليات وحباريات وقد شرحت علة ذلك في باب/ جمع التانيث. واما الالف التي ينكسر ما قبلها في بعض الاحوال: فقد مثلها ابو الفتح يخاف وهاب وصار, واما تمثيله بخاف, فجيد, لان الالف واوية, فهي بعيدة من الامالة, وانما سوغ امالتها انقلابها عن حرف مكسور, لان الاصل «خوف» كعلم فاذا اسندت الفعل الي الضمير قلت: خفت, فكسرة الخاء هي كسرة الواو محولة وهذا معني قوله: (ينكسر ما قبلها في بعض الاحوال).
 واما تمثيله «بهاب وصار»: ففيه نظر, لان «هاب وصار» من بنات الياء كقولك: «هيبة ومصير» فتكون الامالة لان الالف ياءية, لا للكسرة, وسمع كثير, وهو يقول: صار في مكان كذا بالامالة. واما الامالة للامالة: فنحو قولك: رايت عمادا في الوقف, وكذلك كتبت كتابا وعملت حسابا. فان قلت: اي الامالتين السبب؟ قلت: الاولي, لانك املت ميم عماد لكسرة العين, واملت الالف المبدلة من التنوين في الوقف, لءلا يخرج من امالة الي تفخيم. ولا يجوز ان تفخم الاولي وتميل الثانية, لانه ليس لامالتها سبب, واما قراءة من قرا: {واليتامي} {والنصاري} بامالتين فان الاولي مسببة عن الثانية =   قال ابن جني: واعلم ان في الحروف: حروفا تمنع الامالة في كثير من المواضع, وهي حروف الاستغلاء وعدتها سبعة: وهي الصاد, والضاد, والطاء, والظاء, والغين, والخاء, والقاف, اذا كان واحد من هذه الحروف قبل الالف او بعدها, مفتوحا, او / مضموما, منع الامالة, فالذي هو قبل الالف نحو قولك: صالح, وضامن, وطالب, وظالم, وغالب, وخالد, وقاسم, وقول العامة: فلان قاعد خطا منهم فاحش. واما اذا وقعت هذه الحروف بعد الالف فنحو: حاصل, وفاضل, وعاطل, ومتعاظم, وساحل, وشاغل, ونافق , وكذلك: التواصل, والتواقع, والتنافق, فان كل شء من هذه الحروف مكسورا قبل الالف لا بعدها جازت معه الامالة, وذلك نحو: ضفاف, وقفاف, وخفاف, وطلاب, وغلاب.

 = لان الالف الاخيرة امليت لكونها خامسة, فهي معرضة للانقلاب عن الياء. وها هنا سببان اخران لم يذكرهما ابو الفتح: احدهما: امالة ما قبل هاء التانيث وقد امالت القراء خمسة عشر حرفا قبل هاء التانيث في الوقف يجمعها: «فجءت زينب لذوذ شمس» كقولك: «نطفة وبهجة ومبثوثة وبغتة وعزة وراضية وجنة وحبة واذلة ولذة وقوة والعدة وعيشة ورحمة والمقدسة».
 الثاني: مشاكلة رءوس الاي, كقوله تعالي: {والشمس وضحاها * والقمر اذا تلاها} امال ضحاها/ وهو من بنات الواو, ليشاكل تلاها, وقد عرفت ان الاسم من الواو لا يمال, والفعل من الواو يمال.
 قال ابن الخباز: واعلم انه يعرض لها موانع كما عرضت لها اسباب, وموانعها ثمانية احرف, حروف الاستعلاء السبعة, والراء. فالمستعلية: الصاد, والضاد,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = والطاء, والظاء, والخاء, والغين, والقاف, وانما سميت مستعلية, لان اللسان يصعد معهن الي الحنك الاعلي, وانا اذكر مخارجهن لتفهم حقيقة الاستعلاء فيهن, «فالصاد» تخرج من طرف اللسان, وفويق الثنيتين السفليين, «والضاد» تخرج من اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس, وهي من الجانب الايسر اسهل, وقال صاحب الكشاف: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان قادرا علي اخراجها من كلتا لجهتين «والطاء» تخرج من طرف اللسان واصل الثنيتين العليين «والظاء» تخرج من طرف اللسان وطرف الثنيتين العليين «والغين» تخرج من ادني الحلق الي الفم. والقاف تخرج من اقصي اللسان وما يليه من الحنك الاعلي «والخاء» اعلي من الغين بقليل. فهذه الحروف ان كانت قبل الالف تليها منعت الامالة كقولك: «صالح وضامن وطالب وظالم وخالد وغالب وقاسم» وكذلك اذا كانت بعد الالف تليها نحو: حاصل وفاضل وحاطم وناظم وباخل وواغل وناقف. وكذلك اذا كانت بعد الالف بحرف (نحو): ناهض وفاحص وشاحط ولافظ وسالخ وسالغ ونافق». وكذلك اذا كانت بعد الالف بثلاثة احرف اوسطها ياء كقولك: معاريض, ومعاريص, ومناشيط, ومواعيظ, ومنافيخ, ومباليغ, ومفاريق.
 وانما منعت هذه الحروف الامالة, لتجانس الصوت, كما امليت/ فيما تقدم طلبا لها, لان هذه الحروف تصعد وتستعلي الي الحنك الاعلي, كما تستعلي الالف وتصعد اليه, فلو امليت في نحو: واقد لكنت مصعدا بعد انحدار, لانك بالامالة تنحدر وبالمستعلي تصعد وذلك شاق, قال سيبويه: «ولا نعلم احدا يميل هذه الالف الا من لا يءخذ بلغته» وقول العامة: فلان قاعد خطا منهم فاحش, لان العرب لا تقول ولا تميله, وقال لي بعض البغداديين: «انتم تلحنون لانكم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = تميلون قاعدا» فقلت له: «لحنكم اقبح من لحننا, لانا نحن نميل الفه وانتم تقلبوها ياء».
 واذا كان «حاصل» ونحوه لا يمال مع ان المستعلي مكسور, فالا يمال فتح فيه المستعلي او انضم اولي, وذلك نحو: تفاصل, وتفاضل, وتباطش, وتعاظم, وتباخل, وتشاغل, وتناقل. وكذلك: تحامص, وتناهض, وتباسط, وتلافظ, وتناسخ, وتبالغ, وتساوق».
 والمفتوح نحو: مناصب, ومباضعة, ومشاطرة, ومواظبة, ومفاخرة, ومشاغبة, ومناقلة, وكذلك: «مفاحصة, ومناهضة, ومباسطة, ومغايظة, ومناسخة, ومبالغة, ومعالقة».
 وانما مثلت هذا كله, لان ابا الفتح تعرض لبعضه فاكملت تمثيله, فان كان واحد من الحروف المستعلية مكسور قبل الالف بحرف لم تمتنع الامالة, وذلك نحو: صباح وضعاف وطلاب وظلال وخلال وغلال وقلال, وانما جازت الامالة لان المستعلي متقدم, فاذا املت انحدرت بعد اصعاد, وذلك اخف عليهم من الاصعاد بعد الانحدار, والدليل عليه: انهم قالوا في «سبقت وسويق» «صبقت وصويق». فابدلوا من السين صادا, لان بعدها القاف المستعلية, فلو جمعوا بين السين والقاف لاصعدوا بعد انحدار, فابدلوا من السين صادا, ليكون العمل من موضع واحد فيصعدوا/ مع الحرفين. وقالوا: «قشور وقاسم» , فلم يبدلوا من السين صادا, لان البداءة بالمستعلي والتثنية بالمستفل فصار انحدارا بعد اصعاد, وقد لمح هذا المعني البحتري في شعره, فقال:
   ومصعد في هضاب المجد يطالعها ... كانه لسكون الجاش منحدر   قال ابن جني: فان كانت بعد الالف راء مكسورة, جازت امالة الالف, وان كانت قبل الالف هذه الحروف غير مكسورة وذلك نحو: «ضارب, وصارم, وطارد, وظافر, وخارب, وغارم, وقادر». قال الشاعر:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 فان كانت الراء مضمومة او مفتوحة, منعت الامالة كما/ تمنع المستعلية وذلك نحو: رايت فراشا, وهذا سراج, وهذا حمار, ورايت حمارا.

 = فان كان المستعلي ساكنا وقبله حرف مكسور, وذلك نحو: مصباح ومضحاك ومطعام واظلام واخلاف ومعناج ومقلات, فان العرب مختلفون فيه: منهم من يميله, ومنهم من يفخمه, فمن امال: احتج بان الكسرة التي تجاور المستعلي كانها فيها فصار «مصباح كصباح» وكذلك البواقي, ومن فخم: احتج بان الفتحة التي في الحرف الذي بعد المستعلي كانها فيه فصار مغناج كغزالوكذلك البواقي.
 قال ابن الخباز: واما الراء فليست بحرف مستعل, وانما هي مكررة, وانما سميت مكررة, لانك اذا نطقت بها تعثر طرف اللسان فكنت كالناطق براءين, ومن حكمها في الامالة: انها تمنع كمنع المستعلية في بعض المواضع, وتغلب المستعلية في بعض المواضع, فمن مواضع غلبتها: انها اذا كانت مكسورة بعد الالف التي بعد المستعلية جازت امالتها, وذلك نحو: صارف, وضارب, وطارد, وخارج, وغارب, وقارب. وكذلك ان كانت الراء بعد الالف بحرف, نحو: صادر وضامر وطاهر وظافر وخاسر وقادر وغادر, وقرا ابو عمرو: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} , {وما للظالمين من انصار} , {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} و {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} وقال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = هدبة بن خشرم:
   انا وجدنا العجز ذي ابن عامر ... نسيب العميريين شر نسيب
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 المنهمر: المنصب, والجون: الاسود, والرباب/: سحاب صغار يتعلق بالسحاب الاعظم, قال الشاعر:
   كان الرباب ذوين السحاب ... نعام يعلق بالارجل
 وانما غلبت الراء المستعلية: لانها لما كانت مكررة كانت كسرتها بمنزلة كسرتين. فان كانت الراء مفتوحة قبل الالف تليها: كفراش وسراج وجراب منعت الامالة, لان فتحتها بمنزلة فتحتين, وقول العامة: فراش وسراج لحن, ويقولون: «سراج» فيخطءون من وجهين: احدهما: امالة السراج. والثاني: انهم يعنون بالسراج الوعاء الذي فيه القتيل, وانما ذلك المشرجة, والسراج: الفتيل المشتعل, ويكفيك دليلا علي خطءهم قوله تعالي: {وجعل الشمس سراجا} ولم تمنع الراء لانها مستعلية, وانما شبهت بالمستعلي للتكرير, وبعض اللثغ بجعلها ياء, فيقول «وجءت ميه» اي: مرة, واكثر لثغة الناس فيها انهم يجعلونها غينا, وكذلك كان ابو بكر بن السراج, رحمه الله, وانشد اصحابه يوما قول ذي الرمة:
   ويوم يزير الظبي اقصي كناسه ... وتنزو كنزو المعلقات جنادبه
 فقال: يزيغ فكتبوها بالغين, فقال: بالغاء بالغاء.
 فان كانت بعد الالف مضمومة او مفتوحة منعت الامالة, لان ضمتها بمنزلة   قال ابن جني: فان كانت قبل الالف راء مفتوحة, وبعدها راء مكسورة, غلبت المكسورة المفتوحة فجازت الامالة, وذلك قولك: جءتك في سرار الشهر, وهذا من شرار الناس, قال الله عز وجل: {وان الاخرة هي دار القرار}.
 وقد اطردت الامالة في الفعل, وان كانت فيه حروف الاستعلال لتمكن الفعل في الاعتلال, وذلك نحو: سقي وقضي وغزي ودعا, وهو يشقي والاشقي. ولا تمال الحروف لبعدها من الاشتقاق, الا انهم قالوا: «بلي» لانها قويت لما قامت بنفسها. وقالوا: يا زيد, فامالوا ايضا, لانها قويت لما نابت عن الفعل اي: ادعوا زيدا, او انادي زيدا. وكذلك الاسماء الموغلة في شبه الحرف نحو: اذا ولدا وعلي, واني, وامالوا «متي, واني, وذا» فامالوا حملا علي الاسماء.

 ضمتين وفتحتها بمنزلة فتحتين, تقول: «هذا حمارك, ورايت حمارك». وان كانت مكسورة: جازت الامالة كقولك: مررت بحمارك, لانها اذا غلبت المستعلي فغلبتها غير المستعلي اولي, وقرا ابو عمرو: {عذاب النار} , {والمستغفرين بالاسحار} / {وانظر الي حمارك} , {والجار ذي القربي} وهو كثير.
 قال ابن الخباز: فان اكتنفت الالف راءان مفتوحة قبلها, ومكسورة بعدها, اميلت الالف, لان الراء الاولي المفتوحة لا تكون اقوي من المستعلي, وانما شبهت بالمستعلي وليس فيها استعلاء, واذا غلبت المكسورة المستعلية التي تمنع الامالة مكسورة في نحو: «حاصل».
 فان تغلب الراء المكسورة الراء المفتوحة التي لا تمنع الامالة مكسورة اولي, وذلك كقولك: جءتك في سرار الشهر «وفلان من شرار الناس» ويقرا ابو عمرو: {كنا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = نعدهم من الاشرار} , {وتوفنا مع الابرار} , {وان الاخرة هي دار القرار} وقد ذكرنا علته.
 واذا قلت مررت بالاخبار وبسيار, فامالته اقوي من الامالة في قولك: مررت بحمار, لان الالف ها هنا اكتنفتها ياء وراء مكسورة.
 مسالة:
 فعال المبنية علي الكسر اذا كانت علما كحذام وعرار وظفار, فان اهل الحجاز يبنونه علي الكسر, وبني تميم يعربونه, ويمنعونه الصرف, الا ما كان اخره راء نحو: عرار في اسم بقرة, «وظفار» في اسم بلد.
 وسالت شيخنا رحمه الله عن علة موافقتهم اهل الحجاز في كسر ما اخره راء, فقال: لان بني تميم لغتهم الامالة فلو اعربوا ما اخره راء لضموه وفتحوه والراء تمنع الالف من الامالة مضمومة ومفتوحة, فبنوه علي الكسر لتتهيا لهم الامالة. واعلم ان مبني الفعل علي التصريف, الا تري انه يكون منه الماضي والمضارع والامر؟ وهذا التصرف جعله متمكنا في باب الاعتلال, فتسلط التغيير عليه, فخالف الاسم/ في الامالة من وجهين: احدهما: انه يمال وان كانت الالف الاخيرة فيه منقلبة عن الواو, وذلك نحو: دعا وعدا, وقد ذكرت علة ذلك, ومنع ابن بابشاذ ان يمال «تاب» ونحوه مما الفه التي هي عين منقلبة عن واو وسال نفسه فقال: لم لا يجوز امالته وهو اذا بني للمفعول به قلبت الالف ياء, كقولك تيب عليه؟ فاجاب: بان بناء الفعل لما لم يسم فاعله غير لازم, والاصل بناءه للفاعل.
 واعلم ان يرد عليه: دعا وغزي, وقد اميل: دعي وغزي, وله ان يفرق بان الاطراف محال التغييرات.
 الجهة الثانية: انه يمال وان كانت فيه حروف الاستعلاء, وذلك نحو: قضي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وطغي للعلة التي ذكرنا من انقلابها ياء ولا يوجد في النسخ الاشقي بالشين المعجمة. قال الجوهري:
 يقال شاقني فشقوته اي: غلبته في الشقاء.
 وما كان من الحروف اخره الف لا يمال, وذلك نحو: «ما» و «ها» و «علي» و «الي» «وحتي». و «اما» علته: انها صيغ جوامد لا مشابكة بينها وبين الاشتقاق, ولا اصل لالفاتها. بل هي مبنية هكذا من اول وضعها, ويدلك علي ان الفاتها لا اصول لها ما ذكره ابو الفتح في «المنصف» وهو ان الف «ما» لو كان اصلها واوا او ياء لقيل: مو او مي وصحت, كما قالوا: كي لان الحرف الثناءي مبني علي السكون, فلما قالوا «ما» علمت ان الالف لا اصل لها, ولو سميت «بعلي والي» لم يجز امالتهما, لانك تجعلهما من بنات الواو اكثر.
 فان قلت: فقد قالوا: عليك واليك فقلبوا الالف ياء مع المضمر.
 قلت: ذلك ليس باصل الالف, لان هذه الياء لو كانت اصل الالف لقيل/ من غير الدخول علي المضمر: علي زيد, ولو سميت «بحتي» و «واما» جازت امالتهما لان الفهما رابعة, وهي تقلب «ياء» في التثنية, كما قلبت الف حبلي فقيل: حبليان. وقد امالوا بعض الحروف علي غير قياس, فمن ذلك: انهم قالوا: بلي, امالها ابو بكر عن عاصم, وذلك لانها اشبهت الفعل حيث قامت بنفسها في الجواب واغنت عن الجملة المذكور في السءال, وفي التنزيل: {الست بربكم قالوا بلي} اي: بلي انت ربنا. واختلف النحويون في «بلي» فقال البصريون:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = هي مفردة وقال الكوفيون: اصلها: «بل» ضمت اليها الالف, وقول البصريين اولي, لان الافراد هو الاصل.
 وقالوا: «يا زيد» فامالوا «يا» لانها قويت حيث قامت مقام الفعل وقوي امالتها ان اولها «ياء».
 ومما لم يذكره ابو الفتح قولهم: «افعل كذا اما لا» وتقديره: «افعل كذا ان كنت لا تفعل غيره» ومعني هذا الكلام ان الرجل يءمر باشياء فلا يفعلها فيقع منه بعضها. وانما امالوا «لا» لانها قامت مقام الفعل المحذوف, ولا يفعلون هذا بها في كل موضع (قامت» فيه مقام محذوف, الا تري انك تقول في الجواب «لا» فلا تميل, وان قامت مقام الجملة.
 والاسماء الموغلة في شبه الحروف كالحروف في منع الامالة, وذلك نحو: اذا ولدي وعلي اذا كانت اسما, وذلك لان الفاتها لا اصل لها, والعلة ما ذكرناه من كلام ابي الفتح في «ما» فليستعمل ها هنا, والعجم يميلون «اذا» وهو لحن, وبعض اهل العراق يميلون «علي» وهو لحن ايضا, وبعضهم يميل «الي» وهو لحن ايضا. وقد امالت (القراء) «متي, وذا, واني» اما «متي»: فلانه يوصف به ويصغر/ فتصرف تصرف (الاسماء) المتمكنة. واما «اني»: فلان الفها رابعة, وهي تقوم بنفسها في الاستفهام, وقرا ابو الحسن: {اني صببنا الماء صبا} وهو استفهام علي سبيل استعظام الامر, حكي القراءة صاحب الكشاف, ودلك علي ان الاسماء الموغلة في شبه الحروف مثلها في منع الامالة انهم لا يميلون «ايا» مع ان فيه ثلاثة اشياء تحسن الامالة: انكسار اوله, ومجاورة ياءه الالف, ووقوع الفه   قال ابن جني: وقد امالوا بعض الكلام علي غير قياس, قالوا: عندي ناس, وقال العجاج والحجاج وذلك لكثرة الاستعمال لا غير.
 انتهي اللمع, وفرغ منه نسخا بتاريخ الاربعاء ثالث عشر من شعبان سنة احدي وتسعين وخمسماءة, غفر الله له ولوالديه ولمن نظر فيه, ودعا له بالمغفرة والرحمة ولجميع المءمنين.

 رابعة. فتامل هذه التنبيهات فانها معيني علي استنباط التعاليل.
 قال ابن الخباز: وقد شذت اشياء من الامالة لا يقاس عليها, لانها مخالفة للقواعد المبنية فمن ذلك قولهم: العشي والمكا, فامالوهما, وهما من بنات الواو, والعشي: ضعف البصر وقرء: {فاعشيناهم} ويدلك علي انه من (بنات) الواو قولهم: عشواء. والمكا: جحر الضب, وهو من بنات الواو لقولهم في التثنية مكوان, قال الشاعر: انشده الجوهري:
   كان خليفي زورها ورحاهما ... بني مكوين ثلما عند صيدان
 وقالوا: الكبا للكناسة وهو من (بنات) الواو, لانه مشتق من الكبوة وقالوا الربا وهو من (بنات) الواو, يقال: ربي الشء يربوا, والذي جراهم علي امالته ان اوله راء مكسورة, وقالوا: ناس فامالوه في موضع الرفع, والالف زاءدة, لان اصله «اناس» ولما حذفوا الهمزة الزموه الالف واللام عوضا, والذي جاء في القران منه معرف باللام. وقال عمران بن حطان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 =   انكرت بعدك من قد كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
 ويقل استعمالهم اياه بالالف واللام اذا ردوا الهمزة/ كقول الشاعر:
   ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا
 وقد يستعملونه مع حذف الهمزة بغير لام, وهو قليل. قال ابو خراش الهذلي:
   اذ الناس ناس والزمان بقرة ... واذ نحن لا تذوي علينا المداخل
 وقالوا: الحجاج والعجاج, فامالوهما علمين في الرفع والنصب, وذلك لان الاعلام موضوعة علي التغيير, والتغيير يونس بالتغيير, فان كانا صفتين لم يمالا الا في موضع الجر, والحجاج: فعال من حج يحج اذا قصد, او من حج اذا غلب بالحجة, او من حججت الشجة اذا سبرتها بالمثل لتعلم عمقها, قال ابو ذءيب:
   وصب عليها الطيب حتي كانها ... اسي علي ام الدماغ حجيج
 والعجاج: فعال من العج, وهو رفع الصوت, ومنه بعير عجاج, اذا كان له هدير عال, والعجاج: لقب ابي رءبة, قال رءبة:
   قدنوه العجاج باسمي فادعني ... به اذا ناديت باسمي تكفني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = وسمعت في بعض (المجالس) الادبية ان اسمه عبد الله بن الطويل. فاما قول ابي الفتح رحمه الله: (وذلك لكثرة الاستعمال لا غير) فيريد ان الشء اذا كثر في كلامهم تصرفوا فيه كما قال ابو علي. واذا لم تكثر الكلمة لم يكثر التصرف فيها. هذا اخر ما عمدت لاملاءه من شرح كتاب «اللمع» وقد جءت به كما ضمنت في خطبته, ومن تصفحه وتامله علم صدق دعواي/ ولم استعن في مدة املاءه عليه بمطالعة كتاب, وقد اودعته نبذا مما رويته عن شيخي مجد الدين ابن ابي حفص عمر بن احمد بن ابي بكر بن مهران, برد الله مضجعه وطيب مهجعه, فان حالي معه كما انشد الامام عبد القاهر الجرجاني:
   وكم سبقت منه الي عوارف ... ثناءي من تلك العوارف وارف
 وكم غرر من بره ولطاءف ... لشكري علي تلك اللطاءف طاءف
 ومن عثر لي في هذا الاملاء علي عثرة فليكن العاثر عذارا, غافرا لزلها, وسادا لخللها فان السعيد من عدت سقطاته, وما احسن ما انشد ابو اسحاف الزجاج في كتاب المعاني:
   اردت لكيما لا تري لي عثرة ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
 ويمهد عذري في التقصير اني لما فتحت باب تاليفه فجءني مرض, غشيتني به   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 = من الغماء ما يغشي الغريق من الماء, اشمت بي العدا, وكدت منه اسلم النفس الي الردي, فلما وطنت النفس علي الباساء, وقلت لها: ان الجزع من شيم النساء وانشدتها قول ابي تمام:
   خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم
 رميت الجزع بسهم الهجر, واعرضت عنه رجاء الاجر, فما تجاوزت ذلك الزمان بنغبة طاءر خاءف الا وقد رذي بعض من يعنيني امره من اهلي بمرذءة: استعذب (بها) امر الحمام, واثر علي برد الماء حر السمام, فقلت:
   مصاءب شتي جمعت في مصيبة ... ولم يكفها حتي قفتها مصاءب
 وانا مع ذلك بين اهل بدة تجعل رءيتهم الذكي بليدا, ينفرون/ من الفضاءل واهلاه نفور الضب من البحار, والنون من البيد القفار, كلما زاد المرء بينهم فضلا زاد عندهم نقصا, وقرا مساعفتهم له: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} يبتغون الشكر علي الاذي, وتنيور العيون بالقذي, والموت دون الحكم بذا, واللاءق ان تطوي احوالهم علي غرها خوفا من عدوي عرها, فاسال الذي صان اوجهنا عن السجود لغيره ان يصون السنتنا عن السءال لغيره, وان يعرفنا عيوب انفسنا, ويشغلنا بسترها, وان يفتح علينا ابواب رزقه العميم ومنه الجسيم, وان يجمع لنا بين العلم والعمل, وان يحقق لنا هذا الامل, وان يصلي علي نبيه محمد الذي ارسله شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا, وعلي اله الهادين واصحابه المهديين, وان يجعل ما امليته خالصا لوجهه الكريم, انه اكرم مسءول, ولديه تحقيق كل مامول. فهو حسبي ونعم الوكيل, غفر الله لكاتبه ولوالديه ولاولاده ولذريته ولمن اعان علي نسخه ولمن نظر فيه ودعا لهما بالمغفرة ولجميع المسلمين, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ووافق الفراغ من نسخ هذا الكتاب يوم الخميس سادس عشر المحرم سنة ست وثمانين وسبع ماءة,  ه. 