

 
 الكتاب: المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور
 المءلف: تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الصريفيني (المتوفي: ه)
 المحقق: خالد حيدر
 الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر التوزيع
 سنة النشر ه
 عدد الاجزاء 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مشكول، ومضاف لخدمة التراجم *] 
 بسم الله الرحمن الرحيم،
 رب يسر واعن هذا منتخب من سياق تاريخ نيسابور
 قال الامام ابو الحسين عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي: اما بعد، فقد اشار بعض الاعزة من الاخوان في طاءفة من الاصحاب والخلان ممن وجب علي الاصغاء الي اشارتهم والاذعان لما يطلبونه في محاورتهم ومشاورتهم، ان اقصد الي جمع كتاب يشمل علي ذكر المشايخ من علماء نيسابور واءمتهم ورواة الحديث منهم الذين ولدوا بها ونشءوا فيها، والذين قدموها واجتازوا بها من الطارين، او سكنوها وحدثوا بها علي رسم التاريخ اقتفاء لما ذكره الحاكم الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيع
 وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم ابو عبد الله الحافظ البيع امام اهل الحديث في عصره والعارف به حق معرفته، يقال له: الضبي، لان جد جدته عيسي بن عبد الرحمن بن سليمان الضبي، وام عيسي بن عبد الرحمن متويه بنت ابراهيم بن طهمان الزاهد الفقيه، فلذلك يقال له: الطهماني، وبيته بيت الصلاح والورع والثناء،
 
 ولد في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، ولقي ابا علي الثقفي الامام، وعبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، وابا حامد بن بلال البزار، ولم يسمع منهم شيءا، وسمع من ابي طاهر المجداباذي، وابي بكر بن الخليل القطان، ولم يظفر بمسموعه منهما، روي عن الف شيخ او اكثر من اهل الحديث، وقرا القران بخراسان والعراق علي قراء وقته، وتفقه علي الامام ابي الوليد حسان بن محمد القرشي، والاستاذ ابي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، واختص بصحبة امام وقته ابي بكر محمد بن اسحاق بن ايوب الضبعي، فكان في الخواص عنده والمرموقين، وكان يراجعه في السءال عن الجرح والتعديل وعلل الحديث ويقدمه علي اقرانه، وادي اختصاصه به واعتماده عليه في امور مدرسة دار السنة وفوض اليه تولية اوقافه، واستظل برايه في اموره اعتمادا علي حسن ديانته ووفور امانته، وجرت له مذاكرات ومحاورات مع الحفاظ والاءمة من اهل الحديث مثل ابي بكر ابن الجعابي بالعراق، وابي علي الحافظ الماسرجسي، الذي كان احفظ زمانه، واخذ في التصنيف سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة، فاتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء من تخريج الصحيحين والعلل والتراجم والابواب والشيوخ.
 رحل الي العراق اولا سنة احدي واربعين وثلاث ماءة، والي بلاد خراسان سنة ثلاث واربعين، ولقي من مشايخ التصوف جماعة منهم: ابو عمرو بن نجيد، وابو الحسن البوشنجي، وابو محمد جعفر بن نصير، ببغداد، وابو عمرو الزجاجي، بالحجاز،
 
 ومضي الي رحمة الله، ولم يخلف في وقته مثله، في صفر يوم الثلاثاء منه سنة خمس واربع ماءة، واخر من روي عنه الحديث بنيسابور ابو بكر بن خلف الشيرازي.
 
  [من اسمه محمد]
 [من
  الطبقة الاولي]
 
    
 محمد بن الحسن بن فورك، بلغ تصانيفه قريبا من الماءة او اكثر، دعي الي غزنة فسم في الطريق ومضي ونقل الي نيسابور ودفن بالحيرة، سمع ببغداد والبصرة، ومن الديبلي بمكة، وسمع مسند ابي داود الطيالسي من عبد الله بن جعفر الاصبهاني وحدث به، وكانت وفاته في سنة ست واربع ماءة ولم يخلف ابنا، وبقيت له اعقاب من جهة البنات، اخبرنا بالحديث عنه ابو القاسم القشيري، وابو بكر بن خلف، وابو صالح المءذن.
 
    
 محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم بن القاسم بن مالك ابو عمر بن ابي سعيد البسطامي القاضي الامام البارع الواعظ امام اهل خراسان ومقدم الشافعية في عصره، ومناظر وقته، قلد قضاء نيسابور سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.
 سمع ببغداد من القطيعي، بالاهواز والبصرة وشيراز، وباصبهان من الطبراني، حدث عنه الحاكم وانتخب عليه، توفي سنة ثمان واربع ماءة في شهر رمضان.
 
    
 محمد بن محمد بن محمش بن علي بن ايوب ابو طاهر الامام ويعرف بالزيادي، لانه كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمن امام اصحاب الحديث بخراسان وفقيههم ومفتيهم بالاتفاق بلا مدافعة، وكان له تبحر في علم الشروط، وفي الادب، وصنف كتابا في الشروط، ولد سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة ومات سنة عشر واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحيرة.
 
 $   محمد بن الحسين بن موسي الازدي، ابا السلمي جدا، لانه ابن بنت ابي عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي، ابو عبد الرحمن شيخ الطريقة في وقته، الموفق في جمع علوم الحقاءق ومعرفة طريق التصوف، وصاحب التصانيف المشهورة في علوم القوم، وقد ورث التصوف عن ابيه وجده، وجمع من الكثير ما لم يسبق الي ترتيبه في غيره حتي بلغ فهرست تصانيفه الماءة او اكثر.
 حدث اكثر من اربعين سنة، املاء وقراءة، وكتب الحديث بنيسابور، ومرو، والعراق، والحجاز، وانتخب عليه الحفاظ الكبار، وولد سنة ثلاثين وثلاث ماءة في شهر رمضان، وتوفي في رجب او شعبان سنة ثنتي عشرة واربع ماءة.
 
 $   محمد بن زهير بن اخطل النسوي الامام ابي بكر الفقيه الخطيب المقرء مقدم اصحاب الشافعي ومفتيهم بنسا، وكان امام الجامع ومحدث بلده، واليه كانت الرحلة في سماع الحديث وكان ابوه خادم الفقراء وشيخ الصوفية بها، فكان هو عالما بطريقتهم، وابا حسن البوشنجي بنيسابور، ورحل في طلب الحديث وتفقه ببغداد.
 سمع عن الاصم، وابي الوليد، وابي الحسن الكارزي، وابي بكر الشافعي، وابن الصواف، وطبقتهم وحدث سنين ومات ليلة الفطر، سنة ثمان عشرة واربع ماءة، ودفن في مقابر مشايخ نسا فوق دويرة الصوفية.
 
 $   محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضر بن مسافر الجوهري الغازي الصيرفي ابو بكر، شيخ عدل ثقة، من محلة الزمجار، واليهم تنسب خطتهم قصر حيد، وكان مولده سنة اثنين وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي سنة ثمان عشرة واربع ماءة، حدث عن الاصم وابي عمرو بن نجيد.
 
 $   محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن النضر الرءيس ابو الفضل المحمي بن ابي منصور بن ابي الحسن المقدم المشهور المحدث واسطة عقد المحمية، صاحب الاثار الحسنة والمجالس العلية، الحسن السيرة في الرعية.
 سمع بنيسابور والعراق، وخرج له الفواءد ابو عمرو البحيري الحافظ، ولم يكثر الرواية اذ ادركته المنية كهلا،
  [ص: ]
 توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   محمد بن منصور الجولكي ابو سعد، رءيس خراسان ونواحيها، ذو الهمة والمروءة والنوال، ختن ابي سعد بن الامام ابي بكر الاسماعيلي، دخل نيسابور رسولا من منوجهر بن قابوس الي الامير محمود سنة ست واربع ماءة، وكان معه القاضي ابو بكر الخطيب الشالنجي الجرجاني، وحمزة بن يوسف السهمي الحافظ، وجماعة من علماء جرجان وفقهاءهم، وعقد للرءيس وللقاضي الحافظ مجلس الاملاء في يوم واحد، فاملي ثلاثتهم في مجلس واحد ثم عاد الجولكي الي نيسابور ثانيا، حدث عن: ابي بكر الاسماعيلي، وصالح بن احمد الهمذاني الحافظ، وابي احمد العبدي.
 توفي بجرجان سنة عشر واربع ماءة، وقد اخبرنا عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، وابو صالح الحافظ، وابو بكر بن ابي زكريا السختويي
  .... 
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) انبا ابو بكر محمد بن ابي زكريا السختوي، انبا الرءيس ابو سعد الجولكي، سنة ست واربع ماءة، انبا ابو بكر الاسماعيلي، ثنا ابو محمد الحسين بن علي القطان، ثنا عبيد بن جناد، ثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر، قال: سءل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن الايمان فقال: " السماحة والصبر ".
 
 $   محمد بن يوسف بن الفضل الشالنجي الجرجاني ابو بكر القاضي الخطيب المفتي بجرجان، من مشاهير علماءهم، كان عليه مدار الفتوي والدرس والاملاء والوعظ، 
  [ص: ]
 قدم نيسابور مع الرءيس الجولكي رسولا الي غزنة، واملي معه في يوم واحد، وكان من المعمرين.
 سمع الكثير عن ابي الحسن بن ماجه القزويني، ونعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي، وابي عبد الرحمن محمد بن حمدان، وابي بكر الاسماعيلي وطبقتهم، مات بجرجان سنة ثماني عشرة واربع ماءة وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن ابراهيم بن محمود بن المحب الدقاق النيسابوري ابو بكر، ثقة كثير الحديث، سمع من ابي الحسن الكارزي، وابي محمد يحيي بن منصور، وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي، وابي عمرو بن عبدوس وغيرهم، واعقب اولادا واحفادا حدثوا جميعا، توفي سنة عشرة واربع ماءة، انبا عنه ابو صالح المءذن.
 
 $   محمد بن بكر بن محمد الطوسي الامام ابو بكر النوقاني، مدرس اصحاب الشافعي بنيسابور ومفتيهم، صاحب الدرس والاصحاب ومجلس النظر، حسن السيرة بالغ في الورع والزهد، تفقه في بغداد علي ابي محمد الياقي، وبنيسابور علي ابي الحسن الماسرجسي، وسمع الكثير، عن الدارقطني، وابي احمد الحافظ، وابي عمرو بن حمدان، وطبقتهم، توفي بنوقان سنة عشرين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن احمد بن رجاء الاديب ابو بكر الرجاءي النيسابوري شيخ 
  [ص: ]
 فاضل ثقة قديم، حدث عن الاصم، والضبعي، ومحمد بن يعقوب الحافظ، وابي الحسن الكارزي، ويحيي بن منصور القاضي وطبقتهم، انتخب عليه ابو سعد الحافظ وغيره.
 توفي في شهر رمضان سنة خمس عشرة واربع ماءة، انبا عنه ابو صالح المءذن.
 
 $   محمد بن اسحاق بن محمشاذ الواعظ الاستاذ الامام ابو بكر الزاهد ابن الزاهد ابن الزاهد زعيم اصحاب ابي عبد الله ورءيسهم، صاحب القول في وقته عند السلطان، بسيط الجاه، كان مقربا عند الامير يمين الدولة محمود، دعي الي السنة، وهدم المسجد الجديد الذي بناه الروافض، وظهرت به دولة الكرامية، واعتمده الامير محمود في بناء الرباط بمرحلة قاءمة علي طريق سرخس، عقد له مجلس الاملاء بشط الوادي سنة خمس واربع ماءة، واستملي عليه الحسكاني، وبعده ابو عمرو بن يحيي، وكان في الارتفاع الي ان توفي في شوال سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 حدث عن الحاكم ابي احمد، وغيره.
 
 $   محمد بن الحسن الوجيهي، الفقيه الفلاحي ابو سعيد الحنيفي، سمع الاصم واقرانه وجمع وحدث سنين عدل، توفي سنة اربع ماءة، اخبرنا عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحافظ اجازة.
 
    
 محمد بن علي بن محمد الشيرازي التاجر ابو نصر الفقيه نزيل نيسابور، والد 
  [ص: ]
 ابي عبيد الله الشيرازي، الفاضل الثقة الامين، من المختصين بالاءمة الصعلوكية، وكان من اصحاب ابي الوليد حسان بن محمد القرشي.
 سمع عن الاصم، وابي عبد الله الشيباني الحافظ، وابي بكر الشافعي، وابن الصواف، وغيرهم، توفي سنة تسع واربع ماءة ودفن بباب معمر، حدثنا عنه احمد بن عبد الملك الفقيه.
 
 $   محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر بن فضيل التاجر السكري ابو نصر الصوفي النيسابوري، صهر ابي سعد بن عليك مشهور.
 حدث عن الاصم، وابي احمد بن عدي الحافظ، وابي عمرو بن نجيد، وابي بكر الاسماعيلي، والخلالي وطبقتهم، وحدث عن الحسن السراج ايضا.
 قيل: كان يحدث من حفظه، عن الاصم بالاباطيل، ويحفظ هذا الاسناد: عن الاصم، عن الربيع، عن الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، ويركب عليه الاحاديث، والله اعلم، عفا الله عنا وعنه.
 فمن ذلك ما..
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرناه الشيخان ابو بكر صالح بن محمد بن يحيي، واحمد بن عبد الملك، قالا: انبا ابو نصر محمد بن الحسين الصوفي، ثنا ابو العباس الاصم، انبا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " الامام ضامن والمءذن مءتمن، الا فاعدلوا صفوفكم وسدوا خلل الصفوف ".
 قال ابو صالح: ما كتبناه الا عنه، وهو باطل بهذا الاسناد.
 
 $   محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ابو سعيد النيسابوري الثقة 
  [ص: ]
 الرضا المشهور بالصدق والاسناد العالي الصوفي حالا.
 سمع الكثير، عن الاصم، وابي عبد الله الصفار الاصبهاني، وابي العباس المحاملي، وغيرهم وكانت عنده تذكرة مسموعاته مع والده ابي عمرو لاكثر كتبه الا ان اصوله قد ضاعت ولم يبق من الاصول الا قليل، وكان يروي مما وقع في ايدي الناس من اصول سماعه، وهو كثير الاحتياط فيه توفي في ذي الحجة سنة احدي وعشرين، واربع ماءة..
 رقم الحديث: 
 (حديث موقوف) اخبرنا اخبرنا عبد الرحمن بن طاهر بن محمد المستملي الشحامي، انبا ابو سعيد الصيرفي ، ثنا الاصم، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، قال: قال لي خالد بن الوليد: " شغلني الجهاد عن كثير من القراءة ".
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن شاذان، يعرف بعيذ العطار، ابو صادق الصيدلاني الشافعي الاديب، دين ثقة مشهور، حدث عن الاصم، ومحمد بن يعقوب الحافظ الضبعي، والكارزي، وابي الوليد القرشي، وابي عمرو بن مطر، والطبقة، توفي في شهر ربيع الاول سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 
 $   محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن المءذن المكفوف ابو بكر الفراء، مستور، صالح، من اصحاب ابي عبد الله.
 حدث عن ابي بكر بن خلاد وطبقته، خرج له ابو عمرو بن يحيي اجزاء، قرء عليه، وتوفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبوب التميمي ابو عبد الرحمن الدهان، من بيت الحديث وابوه كان بقية اصحاب ابي عبد الله، سمع اباه، والحاكم ابا الفضل السلمي، وابا حامد بن بلال، والاصم وطبقتهم.
 وقرء عليه في رجب سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة الفواءد المخرجة له، ثم الي سنة ثلاث واربع ماءة توفي.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا ابو القاسم بن ابي محمد الواعظ، انبا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن محبور الدهان، ثنا احمد بن محمد بن شعيب ابو حامد العدل، ثنا سهل بن عمار العتكي، ثنا اليسع بن سعدان، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: " اخذ الرهط في غسيل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قذف الله عليهم نعسة مالت رقابهم بين مناكبهم فقضوا غسله ما منهم انسان يراه ".
 
 $   محمد بن احمد بن محمد الحافظ الهروي ابو الفضل الجارودي شيخ هراة في عصره المشهور بالحفظ، كثير الحديث، كثير الشيوخ، رحل وادرك مشايخ خراسان، والجبل، واصبهان، وبغداد، والبصرة، توفي قبل العشرين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن ابراهيم بن احمد بن علي الكيال ابو الفضل النيسابوري الجرجاني، شيخ مشهور، من بيت معروف بنيسابور، حدث عن الاصم وغيره، قال ابو صالح المءذن: اضر به الفقر، واختلط في اخر عمره، وكان يحدث بالمناكير من حفظه، ويروي عن الاصم، عن الربيع، عن الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر بما لم يروه، والاصم لم يسمعه قط، 
  [ص: ]
 قال: وما سمعت منه حديثا يعتمد عليه، ومن جملة مناكيره..
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) ما حدثناه عن الاصم: ثنا الربيع بن سليمان، انبا الشافعي، انبا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت عاءشة تقول: دخل علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وبيده الايمن خاتم من عقيق احمر مكتوب فيه: محمد رسول الله، فقلت له: يا رسول الله، ايش هذا؟ قال: " اهدي الي جبريل، وقال: تختم بالعقيق الاحمر في الايمن، فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية، ولك يا محمد، بالرسالة، ولعلي بن ابي طالب بالوصية، ولشيعته بالجنة ".
 وهذا حديث واسناده لم يروه الاصم قط بهذا الاسناد، عفا الله عنا وعنه.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المءذن السجزي، ابو قابوس المقيم بنيسابور، كان يسكن محلة مولقاباذ، واقام بنوقان، وحدث بنيسابور اولا، ثم بنوقان، عن ابي الحسن بن كيسان النحوي، وابي عبد الله بن منده، وابي عمرو بن جابر البخاري، وتوفي قبل العشرين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد ابو زرعة البرذعي الاديب صالح ثقة، استوطن نيسابور وولد بها، حدث، عن ابي احمد بن عدي، وابي بكر الاسماعيلي، والغطريفي، وابي العباس المعداني، وابي بكر الاملي، وطبقتهم، توفي سنة ثنتي عشرة واربع ماءة، ودفن في مقبرة شاهين، وصلي عليه ابنه ابو بكر بن ابي زرعة.
 
 $   محمد بن علي بن محمد بن علي بن حسنويه ابو سعيد الخلقاني الفامي الوكيل، ثقة مشهور، صاحب مروءة، وسعة في الاموال والدهقنة، 
  [ص: ]
 كان يذكر انه سمع من الاصم ولكنه لم يرو عنه، لانه لم يوجد سماعه وحدث عن ابي الوليد، وابي عمرو بن مطر، توفي.
 سمعت ابا صالح، سمعت ابا سعيد محمد بن علي الخلقاني، سمعت الوليد القرشي، سمعت ابا عمرو بن البحيري، ثنا عباس الدوري، سمعت يحيي بن معين، يقول: رايت من يحدث لله، تعالي، ستة او سبعة، عبد الله بن المبارك، وحسينا الجعفي، وابا داود الجفري، وسعيد بن عامر الضبعي، ووكيع بن الجراح، والقعنبي، هءلاء كلهم يحدثون، عندي، لله عز وجل..
 
 $   محمد بن احمد بن ابراهيم بن عيسي البزاز الاسفرايني ابو الفضل بن ابي النعيم البزاز المحدث ابن المحدث، سمع من: ابي بكر الاسماعيلي، وابي سهل بشر بن يحيي التميمي، توفي سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة، انبا عنه احمد بن عبد الملك المقرء.
 
 $   محمد بن الفضيل بن محمد بن احمد بن محمد بن عمار الفقيه ابو الفضل المروزي المزكي، قدم نيسابور حاجا سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، فسمع منه اهل البلد، وكان ثقة عدلا من مشهوري اهل الفضل بهراة، كثير الشيوخ، كثير الحديث، خرج له الفواءد وقرات عليه، حدث عن ابي منصور الازهري، وابي الفضل بن حميرويه، والعصمي، وابي احمد الحافظ، وابي سعيد الرازي، وابي نصر بن حسكويه، وابي طاهر بن خزيمة، توفي سنة ست وعشرين واربع ماءة، انبا عنه ابو سعيد بن ناصر الحافظ.
 
    
 محمد بن جعفر بن الحسين بن موسي الحاكم، ابو الفضل الفارسي ثم
  [ص: ]
 النيسابوري، كان يسكن محلة جنزرود، فاضل مشهور، حدث عن ابي عمرو بن حمدان، وغيره، توفي سنة خمس وعشرين واربع ماءة، انبا عنه ابو علي بن ابي القاسم النيسابوري.
 
 $   محمد بن احمد بن ابي بن احمد الحاكم ابو المظفر ابن الاستاذ ابي عمرو الفرابي الاستواءي رءيس ناحية استوا، ومقدم اهلها وابن امامها وزاهدها ومحدثها ابي عمرو، والد الرءيس ابي الفضل احمد رءيس نيسابور، قدم نيسابور، قد مات وروي الحديث عن ابيه وغيره، ثم وجد سماعه عن بشر بن احمد الاسفرايني فروي عنه، وتوفي بعد العشرين واربع ماءة، انبا عنه والدي وابو صالح.
 
 $   محمد بن عبد الغافر بن محمد بن احمد بن محمد بن سعد ابو عبد الله الفارسي الفسوي جد والدي، الفاضل النبيل موفور الفضل وحسن الخط، ولد له الولدان ابو بكر احمد وابو الحسين عبد الغافر بعد الخمسين، وقرات وقت ولادتهما بخطه، وبقي كذلك في اوفر النعيم الي سنة اربع ماءة، فتوفي في تلك السنة، لم احصل علي شء من مسموعاته في الحديث، ولم ينقل عنه الا حكاية واحدة.
 رقم الحديث: 
 (حديث موقوف) اخبرنا اخبرنا والدي، انبا والدي ابو الحسين عبد الغافر بن محمد، حدثني والدي ابو عبد الله محمد بن عبد الغافر، حدثني ابو بكر محمد بن القاسم، ثنا ابو منصور محمد، ثنا نعيم بن ناعم السمرقندي، قرء عليه كتابه المءلف في الفراءض، ثنا ابو عمران موسي بن احمد الفريابي، ثنا عبد الرحيم بن حبيب، ثنا علي بن عاصم، ثنا حصين بن عبد الرحمن، قال:
  [ص: ]
 بينما نحن عند شريح، اذ جاءت امراة فقالت: ايها القاضي، مر الناس يسكتوا حتي تسمع مقالتي، قال: فسكت الناس ثم قالت: ايها القاضي، ان لي ما للرجال وما للنساء، قال شريح: فان امير المءمنين يقضي علي ما سبق البول، قالت: فاني ابول بهما جميعا واستمسك بهما جميعا، فقال شريح: ان هذا لعجب، فقالت المراة: اخبرك بما هو اعجب من هذا، ان زوجي ابن عمي ولدت منه اولادا اشتري لي جارية تخدمني فاولدتها، فقام شريح يجر رداءه حتي دخل علي علي بن ابي طالب، فقال: يا امير المءمنين، عجيبة، واخبره بالقصة، قال: فدعي علي المراة فاخبرته خبرها، فقال: ادعوا لي دينارا الخصي، وكان من افاضل اهل الكوفة، وامراتين عفيفتين، ثم قال لهم: ادخلوا هذه المراة بيتا فانزعوا عنها ثيابها ما خلا ثيابا عليها وعدوا اضلاعها الايمن والايسر، واصدقوني، قال: ففعلوا بها ما امرهم وخرجوا فقالوا: يا امير المءمنين وجدنا اضلاعها اليمني ثمانية عشر واضلاعها اليسري سبعة عشر، فكبر علي ثلاثا، ثم قال: علي بالحلاق، فامر بحلق راس المراة والبسها الرداء والنعل والحقها بالرجال، فسمع بذلك زوجها فجاء يشتد، فقال: يا امير المءمنين، فضحتني، امراتي وبنت عمي ولي منها اولاد الحقتها بالرجال ؟ فقال علي: قضيت فيها بما قضي الله، تعالي، في ادم وحواء، ان الله لما خلق ادم جعل اضلاعه اليمني ثمانية عشر واليسري ثمانية عشر ثم اخذ ضلعا من اضلاعه فخلق منها حواء فاضلاع النساء تامة، واضلاع الرجال تنقص ".
 
 $   محمد بن معاذ بن محمد، خال عبد السلام بن محمد الهيصم، تفقه علي ابيه معاذ بن محمد، وصحب محمد بن الهيصم، وتخرج به في علم الاصول واشتهر بحسن التذكير، وتوفي مستهل المحرم، سنة خمس وعشرين واربع ماءة، وكان يتمني مفارقة الدنيا قبل دخول السنة، لانها كانت منذ الفتن التركمانية واستيلاءهم، وشنهم الغارات، والسبي، والقتل.
 
  الطبقة الثانية
 وهم الذين علا اسنادهم بعد انقراض اصحاب الاصم، وانا جعلنا اسناد الاصم معيارا لما مهدنا من الطبقات الثلاث وهم الذين اتفقت وفاتهم بعد الخمس والعشرين والاربع ماءة الي نيف وستين واربع ماءة، واخرهم اصحاب المخلدي والخفاف، عن السراج.
 
 $   محمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد الفارسي الحاكم ابو بكر المشاط الثقة العدل الكثير السماع والحديث بنيسابور وغيرها، كان يسكن ناحية جوين، ويدخل البلد احيانا ويحدث، عن ابي الحسن السراج، وابي عمر بن مطر، وابي الحسن علي بن بندار، واحمد بن جعفر بن ابي توبة، وطبقتهم، استشهد باسفراين علي ايدي التركمانية، قتلوه ظلما في شهور سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، انبا بالحديث عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عبد المءمن الامام ابو عبد الرحمن النيلي الفقيه الاديب الشاعر، من كبار اءمة اصحاب الشافعي في عصره، اوحد الناس في العلم والزهد والورع وقلة الاختلاط وكثرة العبادة، استاذ الجماعة، حدث عن: ابي عمرو بن حمدان، وابي احمد الحافظ، وابي الحسين الحيري، واملي سنين في الجامع بعد الصلاة، 
  [ص: ]
 وكان مولده سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة، وتوفي سنة ست وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه بن عبد الله المزكي ابو عبد الله بن ابي اسحاق، المحدث ابن المحدث، بيته بيت الحديث والتزكية والعدالة، وابوهم ابو اسحاق المزكي اشهر بخراسان والعراق من ان يذكر بجناح الاطناب فيه، حدث عن ابيه، وعن: يحيي بن منصور، وابي العباس الضبعي، وابي علي الرفاء، وابن مطر، وابن نجيد، وعن ابي الهيثم الانباري، وابي بحر البربهاري، وطبقتهم، خرج له احمد بن علي بن منجويه الحافظ (الاحاديث الصحاح) ، وابو حازم العبدوي (الفواءد) ، وكان صحيح السماع، حسن الاصول، توفي سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ودفن بمقبرة بابك.
 
 $   محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن باكويه الشيرازي الصوفي ابو عبد الله شيخ الصوفية في وقته، العالم بطرقهم، الجامع لحكاياتهم وسيرهم، لقي المشايخ واخذ منهم، واقام بنيسابور وسكن دويرة السلمي، وله مجالسات حسنة مع المشايخ، وسمع الحديث وروي الا ان الثقات توقفوا في سماعاته للاحاديث وذكروا ان خير ما يروي عنه الحكايات، ويحكي عنه انه ادرك المتنبي بشيراز، وسمع منه ديوانه، وقد سمع منه ديوانه الامام زين الاسلام جدي والاءمة اخوالي، والله اعلم بذلك، توفي في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، ودفن في مقبرة، وقد فات والدي السماع منه وكان يذكره وينتخب عليه.
  [ص: ]
 اخبرنا خالي ابو سعيد، اخبرنا ابو عبد الله بن باكويه الصوفي، قال: سمعت مسافر بن عبد الله الرامهرمزي بها، قال: سمعت ابا جعفر الفرغاني، يقول: كنت وابو العباس بن عطاء، وابو محمد الحريري جلوسا اذ اقبل الشبلي وهو متغير فلم يتكلم مع احد وقصد الجنيد فوقف علي راسه وصفق بيديه وقال: عودوني الوصال والوصل عذب ورموني بالصد والصد صعب زعموا حين اعتبوا ان جرمي فرط حبي لهم وما ذاك عتب لا وحسن الخضوع عند التلاقي ما جزاء من يحب الا يحب.
 قال: فضرب الجنيد برجله الارض، وقال: هو ذاك يا ابا بكر، هو ذاك 
 
 $   محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج الكساءي ابو عبد الله الفقيه، ابن عم ابي العباس السراج، فاضل، ثقة، ورع، ولد سنة تسع واربعين وثلاث ماءة، حدث عن ابيه ابي بكر الكساءي، وابوي عمرو؛ ابن نجيد، وابن مطر، والحجاجي، والعصمي، وابي احمد التميمي، توفي سنة خمس وعشرين واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحسين، وخرج له ابو حازم الحافظ (الفواءد) ، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني الجوزقي ابو نصر بن ابي بكر الجوزقي، صاحب (المتفق) ، العدل ابن العدل، والمحدث ابن المحدث، حدث عن: ابيه، وابي عمرو بن نجيد، وابن مطر، وابي الحسن السراج، وابي العباس بن ميكال، والطبقة، ولد سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، ومات في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ودفن بجنب والده، انبا عنه خالي ابو سعيد عبد الله، واحمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن محمد بن علي بن محمد الشيرازي، ثم النيسابوري ابو عبيد بن ابي نصر الفقيه المءتمن المقيم في خان الفرس، امين البلد في الوداءع، وامين التجار، حدث عن: ابي عمرو بن حمدان، وابي احمد الحافظ والطبقة، خرج له الفلكي الحافظ فواءد، توفي في شهر رمضان سنة ثلاثين واربع ماءة، عزيز الرواية من المقلين فيها.
 
 $   محمد بن احمد بن جعفر المذكي الفقيه ابو حسان المولقاباذي الفاضل الثقة النبيل المشهور بالفضل والعلم والديانة والبيت القديم، وكان اليه التزكية بنيسابور والحشمة البسيطة من الاقران والتقدم في مجالس القضاة، حدث عن: ابيه ابي الحسن، وابي العباس الضبعي، وابي الحسن السراج وجعفر المراغي، وابوي عمرو؛ ابن نجيد، وابن مطر، وابي سهل الاستراباذي، وابي بكر القفال الشاشي، وابي الفضل الزهري وطبقتهم من مشايخ بغداد وخراسان، وخرج له (الفواءد) وحدث سنين توفي سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة، انبا عنه والدي، وجماعة.
 
 $   محمد بن محمد بن احمد بن علي المولقاباذي، ابو بكر السوريني، وسورين قرية 
  [ص: ]
 علي نصف فرسخ من البلد، صالح ثقة، وهو ابن عم ابي حسان المزكي، حدث عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي عمرو بن مطر، وابي بكر القاضي المولقاباذي، وابي الحسين محمد بن احمد بن حامد القطان، توفي في رجب سنة ثلاثين واربع ماءة، انبا عنه خالي ابو سعد.
 
 $   محمد بن احمد بن علي بن عبدش النيسابوري العدل، ابو نصر بن ابي صابر، ثقة مشهور، حدث عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي الفضل الزهري، وابي اسحاق البزازي، وابي محمد بن محبور، وطبقتهم، توفي سنة اثنتين وثلاثين واربع ماءة.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا خالي ابو سعد القشيري، انبا ابو نصر محمد بن احمد المعروف بابي نصر بن ابي صابر، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبور العدل، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز، ثنا علي بن الحسن الذهلي، ثنا سعدويه، عن موسي بن خلف، عن ابان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " كم من جار متعلق بجاره يقول: يا رب، لم اغلق عني هذا بابه ومنعني فضله؟ ".
 
 $   محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد العدل الثقة، ابو عبد الله المخلدي، من بيت التزكية والعدالة والحديث، ثقة نبيل، حدث عن: ابي عمرو بن نجيد، وبشر الاسفرايني، وابي الحسن السراج، والبزاري، والحجاجي وغيرهم من مشايخ خراسان والعراق، وقد خرج له (الفواءد) توفي سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن القاسم بن احمد الماوردي النيسابوري المصنف الاستاذ، ابو الحسن العلوي، صاحب كتاب (المصباح) ، والتصانيف المشهورة، الفقيه الاصولي المفسر، سمع الكثير وجمع الابواب، حدث عن: ابي عمرو بن مطر، وابي عمرو بن نجيد، وابي الحسن السليطي، وابي الحسن السراج، والخلالي، وابي بكر بن قريش الديولجي، توفي سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة، اخبرنا عنه خالي ابو سعد.
 
 $   محمد بن الفضيل بن محمد بن محمد بن اسحاق بن عبد الله بن محمد الشافعي النيسابوري ابو بكر بن ابي العباس اللباد، حدث عن: ابي احمد الحافظ، وابي المظفر الحافظ، وابي اسحاق المحفوظي، وابي الحسن المحمودي، وابي الحسن الطرسوسي، وطبقتهم، حملته المحمية بنت الرءيس الي مكة معها، وكان يسمي: الوكيل، فسمع مشايخ العراق، وكان كثير السماع، كثير الشيوخ، خرج له ابن عليك (الفواءد) ، وقرء عليه الكثير، وتوفي سنة ست واربعين واربع ماءة.
 سمعت ابا صالح الحافظ، يقول: دخلت علي ابي بكر اللباد ساعة موته، فسمعته يقول وهو يجود بنفسه: الملك القدوس السلام المءمن، فعد الاسامي الي اخرها 
 
 $   محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر، ابو بكر العمري الهروي ابن ابي عاصم، من اولاد عمر بن الخطاب، الفقيه التاجر العدل الثقة، سمع بهراة وخراسان والعراق، حدث عن: ابي محمد الشريحي، ومن بعده، وهو 
  [ص: ]
 من العلماء المستورين، روي (الترغيب) لحميد بن زنجويه وغيره، سمع منه الطلبة، وعاد الي هراة، وتوفي بها سنة تسع وخمسين واربع ماءة، انبا عنه والدي، وزاهر بن طاهر بن محمد الكاتب.
 
 $   محمد بن عبد الله بن محمد الحيري الكرابيسي ابو بكر بن ابي الفضل، ثقة عدل، سمع مع ابن عمته اسماعيل الضرير الحيري، وحدث بخراسان وخوارزم وغير موضع، توفي.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق العبداني الشافعي ابو بكر بن ابي نصر، المعروف باميرك النيسابوري، ختن ابي حسان المزكي علي ابنته، من اعيان المعدلين المستورين، حدث عن: ابي احمد الحافظ، وابي بكر بن مهران، خرج الي جرجان، وحدث بها، ثم عاد الي نيسابور وحدث بها سنة خمس وثلاثين واربع ماءة، وتوفي في شهر رمضان منها.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الادمي الحيري ابو رشيد المقرء، ثقة عدل، حدث عن ابي عمرو بن حمدان، والحاكم ابي احمد، وابي سهل الصعلوكي وطبقتهم، وتوفي سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
    
 محمد بن احمد بن الحسين بن ابي نصر بن ابي سعيد الزعفراني الفراء
  [ص: ]
 الصيدلاني، ثقة من جملة العباد، لزم البيت سنتين، فكان لا يخرج الا للجمعة، حدث عن: ابي الحسن السليطي، وابي عمرو بن نجيد، كان مولده سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، وخرج له (الفواءد) ، قال الحسكاني: قرات عليه سنة ست عشرة، وتوفي.
 
 $   محمد بن احمد بن اسماعيل الفقيه، ابو سهل السراج الحنيفي من كبار اصحاب الراي ومناظريهم معروف من اهل العلم الا انه كان ينسب الي الاعتزال، حدث عن ابي عمرو بن مطر، وابي الحسن البكاءي، وابي الحسن اسماعيل بن محمد بن الفضل، توفي، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن الحسين بن محمد المرزبان الحافظ ابو الحسن الاردستاني، ثم الرازي، ثم النيسابوري، ثقة صالح عارف بالحديث، كان يتكلم علي الاحاديث ويتصرف في معرفتها، كتب الكثير، ذكر ان مولده سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، ومات بنيسابور سنة
  .... 
 ، وحدث عن جد ابيه ابي القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب بن فناكي، وعن حميد بن عبد الله الاصبهاني، وابي اسحاق البصري وطبقتهم.
 انشدنا ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم، انشدنا ابو الحسن بن المرزبان، املاء، انشدني علي بن عبد الله الوراق، انشدني بعض اصحابنا لبعضهم: خيار عباد الله بعد نبيهم هم العشر قوم بشروا بجنان زبير وطلح وابن عوف وعامر وسعدان والصهران والختنان 
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن الفضل بن محمد بن برزجمهر ابو الحسن الخزفي، ويعرف بابن بشت وبابي الحسن بن ابي حامد، شيخ في روايته لين، ذكر ان مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، حدث عن: ابي يعلي عبد المءمن بن خلف الفسوي، وابي احمد بن عبدك، قال بعض الاءمة: ما كان مصيبا في الرواية عنهما لا عن تعمد ولكنه قيل له: ان شك يحتمل الرواية عنهما، فثبت علي ذلك وكان اجزاه بخط مءدبه، وقد نسي المءدب ان يكتب اسم شيخه الذي سمعه منه عن النسفي، والله اعلم بحاله.
 وسماعه الصحيح عن ابي القاسم بن المءمل، وابي عمرو بن مطر، وطبقتهم، توفي، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الحاكم العدل المزكي ابو عبد الرحمن بن ابي العباس الفامي الشاذياخي، جليل ثقة عدل، من وجوه المشايخ بنيسابور، سمع بخراسان ومكة، حدث عن: زاهر السرخسي والحدادي وابي الهيثم الكشميهني، وابي الحسن الضبعي، والجوزقي، وابي طاهر بن خزيمة، وابي الحسن العبدوي، وابي الحسن بن فراس المكي، وابن جهضم وطبقتهم، املي قريبا من عشر سنين في مسجد عقيل، وتوفي سنة اربعين واربع ماءة، بناحية ارغيان، ودفن بها، روي (صحيح البخاري) و (متفق الجوزقي) ، وكثيرا من الاصول، انبا عنه والدي.
 
 $   محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن عبد الرحمن ابو بكر المقرء العطار، شيخ صالح من مجاوري مسجد المطرز، كثير العبادة، ذكر انه ولد سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة، قديم الموت، حدث عن: ابي محمد السمذي، وابي سهل الصعلوكي، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد، ابو بكر المحمداباذي والد ابي سعد الحافظ، كتب بنيسابور والعراق وغيرهما، وكان يمتنع من الرواية، ينتظر رفاق السوق، فادركته المنية كهلا سنة احدي وعشرين واربع ماءة، روي القليل مع بشر الاسفرايني وطبقته، انبا عنه ابو الفضل الطبسي، فيما اذن لي من الرواية عنه وكتبه في معجم مشايخه.
 
 $   محمد بن عبد الملك بن محمد بن يوسف التاجر الفارسي ابو الحسين، الشيخ الفاضل الثقة خال عمتي، المداخل مع الاسلاف، كان من اصحاب خان الفرس، وقد اذن في مسجد خان الفرس سنين وصلي فيه بالناس، وما فارق جدي ابا الحسين الفارسي عبد الغافر في سراء ولا ضراء، وكانا كالقرينين.
 سمع الكثير، عن الحاكم ابي احمد وطبقته، وببغداد، عن ابن الصلت، وغيرهم، وحدث، وتوفي سنة ثمان واربعين واربع ماءة في ذي القعدة منها، انبا عنه والدي.
 
 $   محمد بن محمد بن حم الفقيه الاسفرايني ابو الحسن بن ابي المعروف، فاضل ثقة مستور، قدم نيسابور وكتب عنه بها وحدث باسفراين، وكان مفتيها، كف في اخر عمره، سمع من: ابي الحسن السليطي، وابي عمرو بن نجيد، وبشر الاسفرايني في العراق، ومن القطيعي وابن ماسي، والباقرحي، وابي القاسم الداركي وتوفي باسفراين، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن ابي علي ابو بكر الحدادي الحافظ الاسفرايني الصوفي الصالح الثقة، كتب الكثير بخراسان والعراق والحجاز، وحدث عن: ابن المخلص، وابي القاسم الصيدلاني، وعن مشايخ خراسان، توفي باسفراين في جمادي الاخرة سنة ست واربعين واربع ماءة، انبا عنه محمد بن يحيي السختوي.
 
 $   محمد بن الحسن بن المءمل المعروف بشاه المءمل، ابو بكر مشهور ثقة من بيت الحديث والصلاح والتزكية.
 وحدث عن ابيه، وعن ابي سعيد الرازي وابي احمد الحافظ.
 اخرج رستا بيهق في ايام الفترة بسبب التركمانية واستوطن ضيعة له بها ثم دخل نيسابور سنة خمس واربعين واربع ماءة، وحدث وعاد الي ضيعته وتوفي عن قريب بها.
 
    
 محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر، ابو بكر العطار الوراق الحنيفي الحيري، ابو
  [ص: ]
 بكر بن ابي سعيد البغدادي الفقيه، فاضل، دين، ظريف، قصير القامة، مليح الشماءل.
 حدث عن ابي عمرو بن مطر، والخلال، وابي الحسن السليطي وغيرهم، توفي سنة ست عشرة واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر المنصوري ابو منصور الحاكم النوقاني المزكي، فاضل معروف.
 سمع الكثير ببغداد وغيرها.
 حدث عن الدارقطني بالسنن، وحدث عن ابي القاسم بن اسحاق وابي حفص الكتاني، وغيرهم، وتوفي سنة ثمان واربعين واربع ماءة بعد ما عاد الي نوقان، انبا عنه والدي وخالي ابو سعيد عبد الواحد.
 
 $   محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن موسي ابو عمرو الرزجاهي البسطامي، الاديب الثقة، الشافعي، الفاضل، المحدث المكثر.
 تفقه علي ابي سهل الصعلوكي مدة، وكتب عن ابي بكر الاسماعيلي، وابن عدي بجرجان، وحدث عن ابيه وابي علي بن المغيرة، وابي احمد الغطريفي، والحاكم ابي احمد وطبقتهم.
 انتقل في اخر عمره الي بسطام ومات بها في سنة سبع وعشرين واربع ماءة، وكان مولده سنة احدي واربعين وثلاث ماءة.
 
 $   محمد بن يحيي بن الحسن بن احمد بن علي بن عاصم الجوزي الحنيفي، ابو عمرو بن يحيي المحتسب، من عباد الله الصالحين، ثقة محب للحديث واهله، معظم للشريعة، حسن الاخلاق، مرضي السيرة، عارف برسوم الحديث وسننه، صحيح النسخ، كثير الاصول، قليل الخلاف مع المخالف والموافق، مفيد اصحاب ابي حنيفة.
 سمع بخراسان والعراق، حدث عن: ابي بكر المفيد، وابي بكر بن عبدان، وابي الحسن بن المظفر، وابن شاهين وطبقتهم، توفي في شهر رمضان سنة سبع وعشرين واربع ماءة، اخبرنا عنه الوالد واحمد بن عبد الملك.
 
 $   ابنه محمد بن محمد بن يحيي بن الحسن بن احمد بن علي بن عاصم الجوزي، ابو عبد الله بن ابي عمرو، مستور، ثقة، عالم.
 سمع من: ابيه ومن ابي سعيد بن ابراهيم، وابي زكريا الحراني وغيرهم، توفي فجاة ليلة الاثنين سابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة، انبا عنه والدي وزاهر بن طاهر.
 
 $   محمد بن محمد بن الحسن بن المهاجر بن الحسن بن دبريل بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ابو نصر الشريف البكري اخو ابي القاسم الحسين بن الحسن بن المهاجر، مستور ثقة، سمع الكثير مع اخيه
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا ابو صالح المءذن، انبا ابو نصر بن مهاجر، بقراءتي عليه، انبا السيد ابو الحسن الوصي الهمذاني، ثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة، ثنا اسحاق بن
  [ص: ]
 سيار النصيبي، ثنا المفضل بن الموفق، ثنا اسراءيل، عن الاوزاعي، عن سالم، عن سديسة، عن حفصة، قالت: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ما لقي الشيطان عمر الا خر لوجهه ".
 الاوزاعي هذا اسمه عبيد بن يحيي، عزيز الحديث، وليس بالاوزاعي امام اهل الشام.
 
 $   محمد بن علي بن محمد بن الحسين المقرن الامام ابو عبد الله الخبازي، نبيل مشهور، من اكابر المقدمين، المنظور اليه، المشاور في الامور، المبجل في المحافل
  .... 
 قعد سنين في مسجده المشهور به لقراءة القران في سكة ... بن معاوية، وحضر مجلسه الاكابر واولاد الاءمة وقرءوا عليه وتبركوا بالقعود بين يديه، وكان عارفا بالقراءات ووجوهها في الروايات قرا علي ابيه ابي الحسن وغيره، وصنف كتاب (الابصار) محتويا علي اصول الروايات وغراءبها، وكان له لتقدمه في علم القران والقراءات صيت وذكر عند السلاطين وجاه وقدر عندهم، استحضره امين الدولة وامين الملة ابو القاسم محمود بن ناصر الدين الي غزنة واستمع الي قراءته واكرم مورده، ورده الي نيسابور، سمع الكثير ورحل الي
  ..... 
 لسماع الصحيح لمحمد بن اسماعيل فسمعه وقرا عليه وسمع منه الكبار، وكان الاعتماد في وقته علي سماعه ونسخته وقد رزق ثروته و 
  .... 
 علي اظهر
  .... 
 الي ان توفي في شهر رمضان سنة تسع واربعين واربع ماءة، وصلي عليه الامام ابو بكر الصابوني علي باب دار ...
  [ص: ]
 ودفن بالحيرة عند المشايخ، وكان يحيي الليالي بالقراءة والدعاء والبكاء حتي قيل: انه كان مستجاب الدعوة لم ير بعده مثله، انبا عنه محمد بن يحيي بن ابراهيم، والحافظ مسعود بن ناصر الركاب، وابو عبد الرحمن طاهر بن محمد الشحامي.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد، ابو سعد بن ابي بكر الكنجروذي، الفقيه الاديب النحوي، المشهور من اهل الفضل، وله قدم في الطب والفروسية وادب السلاح، كان بارع وقته لاستجماعه فنون العلم.
 سمع الكثير، وادرك الاسانيد العالية في الادب وغيره، وادرك ببغداد اءمة النحو والادب، وحدث سنين، عن ابي عمرو بن حمدان، وابي احمد التميمي، والحاكم ابي احمد الحافظ، وابي الحسن بن دهشم الطرسوسي، وابي سعيد الرازي، وابي الحسن العبدوي، وابي الفضل العطار وطبقتهم.
 وختم بموته اكثر هذه الروايات، وقد اجاز لي وخطه قاءم بذلك عندي، وهو مما احتد به واعده من الاتفاقات الحسنة، وله شعر حسن متين يليق بامثاله، وقد جرت بينه وبين القاضي ابي جعفر الزوزني البحاثي، محاورات الت الي وحشة فوق القاضي الزوزني اليه بسببها سهام هجاءه وجعله عرضا بني عليه في ذلك كتبا مزج فيها الهزل بالجد، ورماه بما براه الله، تعالي، منه وعافاه عنه، ولم يلحق وجه عدالته وفضله وديانته مما ذكره فيه غيره، ولا وجدت له في ايامه فتنة الي ان تغمده الله برحمته، وتوفي سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد الشافعي النيسابوري ابو سعد الشعري، صالح ثقة، حدث عن: ابي عمرو بن حمدان، وغيره، ولد سنة ست وخمسين وثلاث ماءة، وتوفي.
 
 $   محمد بن احمد بن حل بن الحسن بن احمد بن مامون بن سلمة بن غالب البشتنقاني الشافعي ابو سعد، معروف من اهل البيوتات، كان لهم قدر في تلك القرية وضيافة للواردين واعقاب، ولد سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة حدث عن: ابي بكر الزنديجي، وابي عمرو بن نجيد وغيرهما، توفي، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن يعقوب بن احمد الامام ابو الحسن الطوسي الفقيه المتكلم الاشعري، من مذكور اءمة اصحاب الشافعي المشهورين بالتدريس والفتوي وكثرة الحديث.
 رحل الي العراق واستفاد وافاد، وحدث عن ابي النضر محمد بن محمد بن يوسف، ومحمد بن محمد البلاذري، وابي علي بن الصواف، وابي احمد بن عدي، وابي بكر الاسماعيلي وطبقتهم توفي.
 
 $   محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن شاذان الحيري، ابو بكر الحافظ السفياني، معروف، ثقة حافظ، من اصحاب الحاكم ابي عبد الله الحافظ.
 سمع الكثير وصنف وحدث وكان مءدب والدي، جمع مصنفات الحاكم وسمعها وحدث عن غيره، وكان من العباد والزهاد،
  [ص: ]
 توفي في سنة احدي وخمسين واربع ماءة، ودفن بشط الوادي، انبا عنه والدي.
 
 $   محمد بن محمد بن عبد الله الازدي القاضي الامام ابو منصور الهروي، من كبار مشايخ هراة ومقدميهم، قدم نيسابور قدمات، وسافر قديما وسمع وادرك الاسانيد، وحدث، وهو والد القاضي منصور الهروي، الذي شاع ذكره في الافاق واطبق الفضلاء علي فضله نظما ونثرا علي الاطلاق وله اعقاب بهراة، مشهور بالعلم توفي سنة عشر واربع ماءة، ودفن بهراة.
 
 $   محمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن كامل النجاري ابو عبد الله الحافظ، المعروف بالغنجار ثقة من اءمة الحديث صنف تاريخا لعلماء بخاري كتابا حسنا مفيدا وسافر الي نيسابور، وحدث عن ابي احمد علي بن محمد بن عبد الله بن حبيب المروزي وعن خلف بن محمد اسماعبل الخيام وغيرهم توفي.
 
 $   محمد بن محمد بن عبد الله بن محمود المحمودي ابو احمد المعلم الهروي 
  [ص: ]
 المقيم ببوشنج، ثقة مرضي، حدث عن: ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن كامل العدل، وابي سهل هارون بن احمد الاستراباذي، وابي عمرو بن حمدان، وقدم نيسابور وعاد الي الناحية واقام ببوشنج وتوفي.
 
 $   محمد بن ابي سعيد بن سختويه الاسفرايني ابو بكر العدل الثقة المجاور بمكة الي ان توفي بها.
 حدث ب (صحيح البخاري) ، عن ابي الهيثم بمكة، وعن ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن الغطريف، وبشر الاسفرايني وابي الحسين بن المظفر، انبا عنه ابو صالح الحافظ.
 
 $   محمد بن محمد بن احمد بن ابي عبد الرحمن محمد بن يوسف ابو بكر بن ابي نصر الشحام الشروطي المقرء، فاضل مشهور ثقة من الزهاد والعباد، كثير القراءة للقران حسن الصلاة ممن يتبرك بدعاءه، كان يختم القران في ركعة او ركعتين ايام الجمع ويداوم علي ذلك ... الحديث.
 حدث عن ابي العباس احمد بن محمد بن عيسي الحافظ الحيري، وفاءق الخاصة، وصحيفة همام، عن ابي القاسم النضر بن محمد المحمي، عن ابي بكر القطان، توفي سنة اثنتين واربعين واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحسين بقرب يحيي بن يحيي.
 
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن محمد الكرابيسي ابو بكر
  [ص: ]
 الحافظ السمسار السيوفي، وليس بحافظ في الحديث، مستور ثقة صالح، ترك السوق واشتغل بالعبادة.
 حدث عن: ابي طاهر بن خزيمة، وابي الفضل العطار توفي في شهر ربيع الاخر سنة اثنين وخمسين واربع ماءة، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني السيد ابو جعفر، توفي بنيسابور ودفن في المشهد في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن علي بن يعقوب ابو بكر التاجر البيع المزكي الحنيفي، شيخ جليل حسن الاعتقاد والطريقة، ثقة.
 حدث عن ابي الحسن الوصي الهمذاني والمخلدي وغيرهم توفي سنة اثنين واربعين واربع ماءة، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبد الله القاضي الفارسي ابو بكر، فاضل، سمع الكثير وجمع الابواب والتراجم، وانفق في طلب الحديث والرحلة جملة من ماله، وتلمذ للحاكم ابي عبد الله وادركته المنية وهو كهل، لم يتفق له 
  [ص: ]
 الرواية الا بشء يسير وتوفي قبل العشرين واربع ماءة.
 حدث عن ابي حفص الكتاني وابن حبابة من اهل بغداد، والمخلدي والجوزقي، من مشايخ خراسان، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن عبد الرحيم بن الحسن بن سليمان ابو الحارث الحافظ الاثري الجوشاني، فاضل ثقة من حفاظ الحديث، كتب الحديث، ورحل في طلبه، واجتهد في جمعه، سمع الصحيح للبخاري من الكشميهني.
 وحدث عن: زاهر والحدادي وابي نعيم الاسفرايني، توفي، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن علي بن عمرويه ابو سعد الوكيل الشافعي، شيخ معروف، اخو ابي القاسم العمروي، سمع من الخفاف، والمخلدي ومن بعده، وتوفي سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن احمد بن علي بن حمدان بن حمويه العثماني ابو طاهر الرازي الشافعي، كان من اولاد المياسير ثم اختل حاله وافتقر في اخر عمره، سمع ببلده ونيسابور ومرو وجمع جملة من الابواب والمشايخ وخرج لنفسه (العوالي) لقي الكشميهني، وسمع الصحيح منه، وحدث عن زاهر، وابي الفضل القاضي، وابي خزيمة وعاد الي بلده توفي، 
  [ص: ]
 اخبرنا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن علي بن زياد بن عيسي ابو علي بن ابي الفضل بن ابي محمد السمذي الكاتب النيسابوري، ثقة مشهور سمع عن جده ابي محمد السمذي ومحمد بن عبد الله بن زياد، وغيرهما، توفي ليلة الخميس سلخ صفر سنة ثلاثين واربع ماءة، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   محمد بن الفضل بن محمد بن محمد بن الحسن ابو علي بن ابي العباس الحافظ الهروي، المعروف بابي علي جهان، فاضل حافظ جيد النسخ، صحيح المذاكرة، كثير الشيوخ، قدم نيسابور مرات، روي عن ابي علي المخلدي وابي العباس
  .... 
 وابي بكر القراب، وانبا عن ابي منصور الازدي وقرء بنيسابور جامع ابي عيسي الترمذي، وتوفي بهراة سنة خمسين واربع ماءة، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن علي الحرشي الحيري ابو العباس عدل مرضي ثقة .
 روي عن: ابي عمرو بن حمدان، ومن بعده، ذكر ان مولده سنة ست وخمسين وثلاث ماءة وتوفي.
 
 $   محمد بن الحسن الهروي ابو العباس الصوفي المعروف بولي، صالح ثقة، جاور مدينة الرسول نحوا من خمسين سنة ثم عاد الي هراة في حاجة ورجع متوجها الي المدينة فتوفي بجرجان سنة تسع عشرة واربع ماءة.
 حدث عن جماعة ببغداد وخراسان، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد الله ابو حنيفة الاسماعيلي من اصحاب الراي نبيل مستور، توفي بغتة في جمادي الاولي سنة ست وخمسين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن عيسي الحاكم العالم ابو الفضل الرافعي الاسفرايني، نبيل من ابناء النعم كثير الحديث كثير الشيوخ انفق جملة علي الحديث واهله، وكتب الكثير بخراسان والعراق، وسمع سنن ابي داود من القاضي ابي عمر الهاشمي، سمعت ابا صالح المءذن، سمعت ابنه، ان اباه توفي سنة خمس واربعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن عبد الكريم بن محمد بن الحسين بن يونس الفقيه ابو الفتح الشالوشي الرازي سديد مستور، فقيه، ثقة، ورد نيسابور وسمع الكثير من اصحاب الاصم، وخرج الي ما وراء النهر في طلب الحديث، وكان يجمع الصحيح ويلازم سمت الصلابة والسداد، توفي بناحية بشت من نيسابور سنة خمس وخمسين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج الكساءي الفقيه ابو عبد الله، ابن عم ابي العباس السراج، فاضل، ثقة، ولد سنة تسع واربعين وثلاث ماءة.
 حدث عن ابيه ابي بكر الكساءي، وابوي عمرو بن نجيد، وابن مطر، والحجاجي وطبقتهم توفي في ذي الحجة سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن عوف ابو احمد الخرشي الزاوهي، مسن مستور، قدم من الناحية وزعم انه ولد سنة ست واربعين وثلاث ماءة، روي عن ابي عمرو بن حمدان، وابي احمد الحافظ، توفي.
 
 $   محمد بن احمد بن علي، ابو بكر المعمري الاديب، مشهور عنه كان يقصد للتاديب وتخرج به جماعة من اولاد المشايخ، توفي في المحرم سنة ثمان واربع ماءة، وتوفي ابنه قبله ابو الحسن علي بن محمد باربعة اشهر.
 
 $   محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن ابو الحسن المهرجاني التاجر النيسابوري ابو الحسن بن ابي احمد، مشهور ثقة، اخو ابي نصر بن المهرجان.
 حدث عن: ابن احيد القطان، وبشر الاسفرايني، والحجاجي وابي عمرو بن حمدان، وابي احمد الحافظ، وابي احمد الجلوذي، وقد سمع (صحيح مسلم) منه، وسمع منه بنيسابور وبغداد وغير موضع، توفي، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   محمد بن ادم بن كمال ابو النضر الهروي الكامل الامام في الادب 
  [ص: ]
 والمعاني المبرز علي اقرانه وعلي من تقدمه من الاءمة باستخراج المعاني والابداع في غراءب التفسير بحيث يضرب به فيها المثل ويعقد عليه ... تلميذ ابي بكر الخوارزمي الطبري وتفقه علي القاضي ابي الهيثم، ثم جدد الفقه علي القاضي الامام ابي العلاء صاعد، توفي بغتة سنة اربع عشرة واربع ماءة، ودفن بمقبرة الحسين بقرب ابي العباس السراج.
 
 $   محمد بن اسحاق بن علي بن داود بن حامد ابو جعفر القاضي الزوزني البحاثي، احد الفضلاء المعروفين والشعراء المفلقين، صاحب التصانيف المفيدة العجيبة جدا وهزلا، والفاءق علي اهل عصره ظرفا وفضلا، المتعصب لاهل السنة، ولقد رزق من الهجاء في النظم والنثر طريقة لم يسبق اليها وما ترك من الكبراء والاءمة والفقهاء وساءر الاصناف من الناس احدا الا هجاه، وكان صديق والدي، ومن الباءتين عنده في داره في الاحايين، كان يسكن مدرسة السيوري بباب غرزة، ولقد كتب نسخة من غريب الحديث لابي سليمان الخطابي، وقراها علي جدي ابي الحسين عبد الغافر، قراءة سماع، وعلي الحاكم ابي سعد بن درست قراءة بصحيح واتقان، توفي بغزنة سنة ثلاث وستين واربع ماءة، ذكر الحسكاني انه روي له عن خاله ابي الحسن بن هارون الزوزني عن ابي حاتم بن حبان.
 
 $   محمد بن عبد الله بن علي بن عمران السرخسي ابو الحسن الاديب صاحب 
  [ص: ]
 الخط الانيق الصحيح حدث عن مشايخ سرخس الي ان توفي سنة خمس وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن اسماعيل بن احمد بن اسماعيل ابو علي القاضي الامام العراقي الطوسي ذو الفضل الظاهر والبيان والتدريس ومجلس النظر والجاه العريض عند الخاص والعام، تفقه ببغداد وسمع وولي قضاء طوس وحدث، وتوفي سنة تسع وخمسين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن حمدون السلمي العلمي ابو بكر بن ابي طلحة، شيخ مشهور، ثقة، ادرك الاسانيد العالية وكان يسكن قرية بشتنقان، ويزوره من اراد سماع الحديث فيها، وهو اخر من روي عن ابي عمرو بن حمدان عن ابي يعلي الموصلي وانقطع ذلك الاسناد بموته، وكذلك سمع من الحاكم ابي القاسم بن ياسين، املاء وانقطع ذلك بموته وسمع ايضا من ابي عمرو الفراتي، توفي ثاني عشر المحرم سنة خمس وخمسين واربع ماءة بعد ما سمع منه الاكابر والاصاغر وكانوا يخرجون الي تسيقان ويجمعون بين التنزه وسماع الحديث، وكان ذلك كالرحلة اليه، انبا عنه والدي، وزاهر بن طاهر.
 
 $   محمد بن محمد بن علي الحنيفي الحاكم ابو سعد المعروف بصرخ، فقيه فاضل ثقة مفيد للطلبة ويعرف بابي سعد بن ابي نصر الاشقر الوكيل سمع عن ابي زكريا الحراني وابي الحسن العلوي، توفي حوالي الخمسين والاربع ماءة، انبا عنه والدي.
 
 $   محمد بن حمدون بن محمد بن حمدون الزاوهي ابو حاتم شيخ معمر، ذكر 
  [ص: ]
 انه ولد سنة اربعين وثلاث ماءة.
 سمع ابا عمرو بن حمدان وحدث سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن الحسن بن علي بن محمد المقرء الطبري ثم النيسابوري ابو بكر الامام من الغر المذكورين، صاحب التلاوة الحسنة من اصحاب الخبازي.
 كتب عن ابي طاهر بن خزيمة، والجوزقي والمخلدي والخفاف واصحاب الاصم، توفي سنة سبع وخمسين واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحسين، انبا عنه والدي وزاهر.
  انشدنا ابو القاسم، انشدنا ابو بكر، انشدنا عبد الرحمن بن ابراهيم، انشدنا الحسن بن محمد الاسفرايني، ثنا الغلابي، انشدنا علي بن الحسن:
 يقولون مخلوق كلام الهنا وذلك مهجور من القول منكر
 ايخلق ربي منه شيءا فخلقه يبيد ويفني ثم يحيا وينشر
 فما قال هذا القول احبار من مضي ولا عالم عنه الرواية توتر
 فان كان هذا منزلا في كتابنا اجبنا سمعنا لا نصد فنكفر
 وان كان من قول النبي محمد اجبنا وقلنا: سنة لا تءخر.
 [ (والا فما بال التقحم هكذا ** علي غير شء يستبان ويبصر)
 سمعت من الثقات انه كان يصلي صلاة الصبح في مساجد ثلث كل يوم وكان الناس ينتقلون معه من مسجد الي مسجد ليسمعوا تلاوته من طيب نغمته وحسن قراءته] 
    
 محمد بن علي بن محمد بن احمد بن حبيب الصفار، ابو سعيد المعروف
  [ص: ]
 بالخشاب، ابن اخت ابي سهل الخشاب اللحياني، شيخ مشهور بالحديث، من خواص خدم شيخه ابي عبد الرحمن السلمي، وكان صاحب كتب، اوصي له الشيخ بعد وفاته وصار بعده بدار كتب الحديث بنيسابور، واكثر اقرانه سماعا واصولا، وقد رزق الاسناد العالي، وكتب الاصول، وجمع الابواب وافادة الصبيان والرواية الي اخر عمره، وبيته بيت الصلاح والحديث، ولد سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ست وخمسين واربع ماءة، ولم يتفق لي السماع منه ولا الاجازة مع الامكان؛ لغيبة الوالد في اخر عمره.
 وقد اخبرني بالحديث عنه جماعة منهم: والدي، وابو صالح المءذن، وابو سعد بن رامش وغيرهم، واكثر ما سمع منه تصانيف السلمي واحاديث المخلدي، وسمعت بعض من اثق به اظهر سماعه من ابي طاهر بن خزيمة بعد وفاة ابي عثمان الصابوني، وما اظهره في ايام حياته، فتكلم اصحاب الحديث فيه وما رضوا ذلك منه، والله اعلم بحاله، واما سماعه من المخلدي والخفاف والطبقة وصاحبه ابي عبد الرحمن فصحيح لا شك فيه، ثم ظفرت بالاجازة الصحيحة عنه في نسخة بخط خالي ابي سعيد
  .... 
 فتحججت به وشكرت الله عليه.
 
 $   محمد بن اسماعيل بن علي بن الحسن ابو المظفر الشجاعي الامين المعتمد، في مجلس الحكم بنيسابور، فاضل مليح الخطبة، حسن المعرفة بالرسوم، صحيح الاعتقاد، متعصب في المذهب، كان في شبابه يخلف ابا علي الدقاق، ويواظب علي طريق الارادة، ويشتغل بالعلم، وكان كالرفيق الامام زين الاسلام في الطريق، وكان بينهما اخوة الارادة الي ان صار به الحال الي الاشتغال بشغل القضاة، واتيته في اخر عمره، كان اليه كتب السجلات وما يتعلق به من المهمات، ويعتمد علي قوله، سمع الكثير مع ابي القاسم القشيري من: الخفاف، وابي الحسن العلوي، واصحاب الاصم، وعاش في زهد من العيش، وتوفي قبل زين الاسلام بقريب من شهرين سنة خمس وستين واربع ماءة، 
  [ص: ]
 حضر زين الاسلام جنازته وصلي عليه، وثنا عنه ابو القاسم بن طاهر الكاتب.
 
    
 محمد بن اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الهيثم البسطامي ابو عبد الله ابن القاضي
  .... 
 من بيت الامامة والرياسة، سمع من ابيه وغيره وتوفي.
 
  الطبقة الثالثة
 وهم المشايخ الذين ادركناهم وسمعنا منهم، وادركنا عصرهم، وان لم يتفق سماعنا منهم، من اصحاب السيد ابي الحسين العلوي، والحاكم ابي عبد الله الحافظ، والزيادي، والسلمي، وعبد الله بن يوسف الاصبهاني، وابي زكريا المزكي واخوته وغيرهم من طبقتهم ممن روي عن اصحاب الاصم، وعن مشايخ الطبقة الثانية من هذا الكتاب، وهم بذكرهم هذه الطبقات الثلاث التي وضعنا الكتاب عليها الي سنة عشر وخمس ماءة، ونورد في هذا القسم اقراننا في السماع والواردين علينا من العلماء واصحاب الحديث من الطبقة وغيرهم، ليشتهر في هذه قريرة ذكرهم ويعلو بالانخراط في سلك الاكابر قدرهم، ان شاء الله تعالي.
 
 $   محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس الصفار ابو بكر الفقيه الامام، من ابناء المشايخ واهل البيوتات والمياسير، وكان من خواص تلامذة الامام ابي محمد الجويني، ومن المدرسين واهل الفتوي، لقي المشايخ وسمع من السيد ابي الحسن، وابي نعيم الاسفرايني، والحاكم ابي عبد الله، واصحاب الاصم، واملي سنين في مسجد المطرز، وكان حسن الخلق، سليم الجانب، محمود الطريقة والسيرة، صاحب التحمل في قلة ذات اليد، بهي المنظر، توفي في منتصف شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين واربع ماءة.
 
    
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن السري بن بنون بن حميد التفليسي القرشي
  [ص: ]
 ابو بكر، الشيخ الصالح المقرء، المستور الحال، سليم النفس صوفي الطبع، سمع من ابي يعلي المهلبي، وعبد الله بن يوسف السلمي، وابي صادق الصيدلاني، وجماعة من اصحاب الاصم.
 وحدث سنين، واملي في حظيرة الشحامي قبل الصلاة يوم الجمعة مدة الي ان توفي في سلخ شوال سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة، سمعنا منه ومن
  .... 
 السلمي.
 
 $   محمد بن عبيد الله بن محمد، ابو الفضل ابن ابي محمد الصرام الزاهد الحيري، وابوه من اعيان المشايخ ورءساءهم والمنظورين بنيسابور، وابو الفضل من الزهاد والقراء، ما رايت احفظ للقران منه، كان يختم في ركعة او ركعتين ويداوم علي القراءة، وكان ممن يتبرك بدعاءه.
 حدث عن: القاضي ابي عمر البسطامي، والحاكم ابي عبد الله، والسيد ابي الحسن، واصحاب الاصم، وسمعته يذكر عن الاسناد ابي سعد الواعظ الحركوشي حكايات وابياتا، وكان راه في مجلس الاستفتاء بالمصلي، وتوفي في شعبان سنة تسع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه، ابو نصر بن ابي زكريا المزكي، المحدث ابن المحدث الظريف العزيز، الذي نشا في حجور الاءمة والرءساء لمكان ابيه وحرمة جده، اما جده ابو اسحاق المزكي فهو محدث خراسان والعراق، وقد ذكره الحاكم، واما ابوه ابو زكريا فهو محدث وقته، خرج له الفواءد احمد بن علي بن فنجويه 
  [ص: ]
 الحافظ، وكان سمع المشايخ في خراسان وفي العراق، وسيذكر في موضعه، واما ابو بكر فاظرف من راينا من المشايخ واجراهم علي سيرة الاسلاف، وارغبهم في التجمل ونظافة الثياب، واحفظهم ... المشايخ، وكان من المكثرين، وسمع عبد الله بن يوسف والحاكم ابا عبد الله، والزيادي، والقاضي ابا زيد، ولقد عقد له مجلسالاملاء بمدينة السلام، يحكي انه كان يحرر في مجلس املاءه اكثر من خمس ماءة محبرة، توفي عن مرض يومين او ثلاثة في اواخر رجب سنة اربع وستين واربع ماءة، صلي عليه الامام ابو سعيد القشيري في مدرسة سهل الصعلوكي، ودفن خلف المدرسة بجنب والده، وله فواءد خرجها لنفسه، ذكر عن كل شيخ حديثا واحدا، بلغ عدد مشايخه فيها قريبا من خمس ماءة، اكثرها من العوالي.
 
 $   محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي القاضي ابو الفضل، فاضل زاهد صوفي، ورع دين ثقة، كتب الكثير من حفظه، وجمع التصانيف المفيدة، وسمعنا منه كتاب لسان العارفين من تصنيفه، ادرك الاسانيد العالية مثل: الحاكم ابي عبد الله الزيادي، وعبد الله بن يوسف، وابي زكريا، واصحاب الاصم، وسمع مسند ابي الموجه بمرو، ومن القاضي ابي بكر الصدقي، قدم علينا وافادنا في اخر عهده، واملي في المدرسة النظامية اياما واقام بنيسابور مدة ثم عاد الي طبس، وتوفي بها في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
 
    
 محمد بن محمد بن زيد العلوي السيد الامام ابو الحسن، وابو المعالي ذو
  [ص: ]
 الكنيتين الحسني البغدادي، نزيل سمرقند، الفاضل الدين الثقة المضيف، من مياسير اهل العصر والاغنياء المذكورين، جمع الله له من الاسباب والضياع والمستقلات بسمرقند، ثم النقد والتجارة والبضاعات ما كان يضرب به المثل ومع ذلك فقد كتب الحديث الكثير، وجمع كتبا، سمعنا منه بعضها، وكتب عنه والدي بعضها، دخل نيسابور رسولا، ونزل مدرسة المشطي وسمع منه المشايخ، وعقد له مجلس الاملاء في الجامعين، وقرء عليه من تصانيفه، وكان يحفظ اللغز من الابيات يلقيها علي الصبيان والمتادبين، عاد الي سمرقند وقتل بها.
 حدث عن: ابي علي بن شاذان، وابي علي الواسطي، وهناد النسفي وغيرهم.
 انشدنا السيد الامام ابو الحسن لنفسه في الجواب عن الاستخارة في رواية الحديث:
 اخلاءي اجزت لكم سماعي وما صنفت من كتب الحديث
 اذا ما شءتم فارووه عني كبيركم وذو السن الحديث
 وحثوا كل ذي عقل ودين يريد العلم بالطلب الحثيث
 علي شرط الاجازة فاحفظوه عن التصحيف والغلط الخبيث
 فاني عن وقوع السهو فيه برء معلن كالمستغيث.
 عليكم بالاناة لكل خطب فقل وقوع سهو من مريث
 واوصيكم بتقوي الله كيما تنالوا الفوز من رب مغيث.
 
 $   محمد بن حسان بن محمد بن القاسم الامام ابو بكر بن ابي الوليد المولقاباذي، فاضل ثقة عدل كان يسكن تلك المحلة ويشتغل بنفسه غير دخال في الامور، معدود من الفقهاء المشهورين.
  [ص: ]
 حدث عن السيد ابي الحسن وابي نعيم الاسفرايني والزيادي وابن بامويه، والسقا وغيرهم، وقرء عليه سند ابي عوانة في مدرسة اسماعيل الصابوني، توفي سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة الرءيس ابو الحسن بن ابي علي الاسفرايني، من محاسن العصر اصلا وفضلا، وقد كان ابوه من مشايخ خراسان ورءساءهم ومقدميهم اصلا وثروة ومروءة وفروسية وسيادة، وابو الحسن حافد القاضي ابي عمر البسطامي، من ابنته، ابن اخت الامام الموفق والسيد المءيد وهو سلالة الرياسة والامامة، ثم فاق اسلافه فضلا وشعرا فصار من المشهورين به، وجمع ديوان شعره.
 قدم البلد من ناحية اسفراين مرارا وسمعنا منه، وكان يسلك طريق الفتيان غير متقشف ولا متكلف ويحفظ الدواوين والاشعار ويحاضر به.
 حدث عن: الزيادي، وابي الحسن السقا، وابي سعيد الصيرفي، وسمع بجرجان من حمزة السهمي، وغيرهم.
 توفي باسفراين سنة سبع وثمانين واربع ماءة، ومن اشعاره المليحة قوله في مطلع قصيدة انشاها لنظام الملك فيه، فافتتح وقال: ليهن الهوي اني خلعت عذاري وودعت من بعد المشيب وقاري، فقال له نظام الملك: ايها الشيخ، بالرفاء والبنين، فقال: يا مولانا، هذه التهنءة منك احب الي من شعري.
 سمعت اخا الوريد يحكي ذلك.
 
 $   محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي ابو سهل المروزي، قدم نيسابور شيخ مستور، سليم النفس والجانب 
  [ص: ]
 ظهر له سماع (صحيح البخاري) عن الكشميهني بمرو، فهو اخر من رواه عنه فيما اظنه.
 فسمع منه المشايخ بمرو وظهر له القرب والقبول بذلك السماع، وحمل الي نيسابور بسبب ذلك واكرمه نظام الملك وقرء عليه الصحيح في المدرسة النظامية، وحضر اولاد القضاة والاءمة والرءساء، واتفق له مجلس قام بهم بالفقهاء، قل ما عهدنا مثله، وكنا حاضرين، فلما فرغ منه رده مكرما الي مرو، وكان من جملة العوام، الا انه كان صحيح السماع كما ذكر، توفي ببغداد
  .... 
 ، وكان حضوره في سنة خمس وستين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن علي بن عمر بن عبدوس ابو حاتم المحتسب الجرجاني، قدم علينا ويعرف بالجرجاني، في شهور سنة اثنين وسبعين واربع ماءة.
 صالح، حدث عن القاضي ابي بكر محمد بن يوسف الشاتنجي وابي العباس المقرء القزاز وغيرهما.
  اخبرنا ابو حاتم، انبا ثابت بن يوسف السهمي، اخو حمزة بن يوسف الحافظ، انبا ابي، ثنا ابو نعيم عبد الملك بن عدي، ثنا عمار بن رجاء، سمعت احمد بن ابي طيبة، يقول: ابناء الكرام اذا تعلموا تواضعوا، وابناء السفلة اذا تعلموا تجبروا 
 
 $   محمد بن احمد بن يوسف الخطيب ابو العلاء الجرجاني، اصل ثقة نبيل قدم علينا من جرجان في شهور سنة اثنين وتسعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الكرابيسي ابو سعيد بن ابي القاسم الصفار، ثقة مستور من بيت الحديث، كان ابوه من المحتضين بزين الاسلام جدي قديما، ومن منشءي المدرسة، كتب الكثير وجمع وسمع ابنه ابا سعيد من قبل عبد الله بن يوسف والزيادي واكثر عن السلف وكتب اكثر تصانيفه وسمعها هو وابنه ابو سعيد منه 
  [ص: ]
 وابو سعيد من عباد الله الصالحين سليم الجانب اذن في خان عبد الكريم ثم سكت وتوفي فجاة في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة.
 اخبرنا ابو سعيد الصفار، انبا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي، يقول: حضرت مع الشبلي ليلة في مجلس سماع وحضره المشايخ فغني قوال بيت فصاح الشبلي والقوم سكوت، فقال له بعض المشايخ: يا ابا بكر، اليس هءلاء يسمعون معك ما لك من بين الجماعة؟ فقام وتواجد وانشا يقول:
 لو يسمعون كما سمعت حديثها خروا لعز ركعا وسجودا
 وانشا علي اثره:
 لي سكرتان وللندمان واحدة متي خصصت به من بينهم وحدي
 
 $   محمد بن عبد الجبار بن علي ابو بكر بن الامام ابي القاسم الاسكافي المتكلم الاسفرايني، فاضل اصيل سليم النفس امام الجامع المنيعي مدة، سمع من ابي اسحاق الاسفرايني واصحاب الاصم توفي ودفن في مقبرة شاه هنبر سمعنا منه.
 
 $   محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني العلوي، السيد العالم ابو الحسن البلخي المعروف بنودلت شيخ السادة وشرفهم جمال الافاضل بخراسان، من حسنات عصره له الشرف الباذخ نسبا والادب الظاهر شرقا وغربا، والشعر والكتابة الفاءقة والراءعة هزلا وجدلا، صار من كبراء اركان الدولة في وقته، دخل نيسابور وبلاد خراسان مرارا مع العسكر، وروي الاحاديث والاشعار توفي بنيسابور سنة خمس وستين واربع ماءة وحمل تابوته الي بلخ.
 اخبرنا اجازة، انبا ابو الفضل عبد الصمد بن محمد بن محمد بن عيسي العاصمي البلخي،
  [ص: ]
 بها نا ابو سليمان احمد بن محمد الخطابي البستي، حدثني عبد الله بن موسي عن ابن ابي الدنيا، قال: لما افضت الخلافة الي المكتفي كتب اليه يبين ان حق التاديب حق الابوة عند اهل الحجي واهل المروءة، واحق الرجال ان يحفظوا ذلك ودعوة اهل بيت النبوة قال: فحمل اليه عشرة الف درهم، قال: وكان المكتفي موصوفا بالجمال البارع حتي تمثل به القاءل: والله لا كلمته ولو انه كالشمس او كالبدر او كالمكتفي قايست بين جماله وفعاله فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي.
 
 $   محمد بن احمد بن مهدي العلوي ابو القاسم، فاضل من دعاة الشيعة، عارف بطرقهم وعلومهم.
 سمع وروي، توفي في ذي القعدة سنة خمس وستين واربع ماءة، ودفن بمقبرة الحيرة.
 
 $   محمد بن محمود بن سورة الفقيه، ابو بكر التيمي، مشهور من بيت الثروة والمروءة والفضل، ختن ابي عثمان الصابوني علي ابنته ابو سبطيه الحسن والحسين، توفي ليلة الاثنين الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين واربع ماءة وصلي عليه ابو بكر الصابوني، ودفن في مقبرة الحسين.
 
 $   محمد بن محمد بن جعفر ابو الحسن الناصحي الخنابذي، ثقة دين ورع من تلامذة ابي محمد الجويني، ومن خواص زين الاسلام ابي القاسم.
 سمع من اصحاب الاصم
  [ص: ]
 وتوفي في شعبان سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن طلحة بن محمد ابو سعد التاجر، ثقة معتمد منفق علي الصالحين، سمع اصحاب الاصم بنيسابور.
 وسمع ببغداد ودمشق ولد سنة اثنين واربع ماءة وتوفي سنة ست وسبعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن احمد الاديب ابو جعفر الشاماتي، فاضل، عفيف، مفيد، تخرج به جماعة من المتادبين له الخط المشهور بالحسن والحظ الوافر في التاديب وعنده الاسناد العالي عن اصحاب الاصم وعبد الله بن يوسف والزيادي وغيرهم، رايته وهو شيخ منحني طاعن في السن وسمعت منه بقراءة والدي وكان مءدبه توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين واربع ماءة ودفن في مدرسة احمد الثعالبي.
 
 $   محمد بن محمد بن الخاتمي الجويني ابو الفضل، ثقة، عفيف، كثير الحديث من ناحية جوين، سمع من: ابي نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم البزار، وابي نعيم الازهري.
 
 $   محمد بن علي بن محمد بن اسحاق ابو بكر الجريري، الدين، العدل، الرضي، الثقة من المحتاطين في الدين معيشة واكلا.
 سمع من السيد ابي الحسن العلوي وابي يعلي المهلبي والنعمان بن محمد الجرجاني، وما روي الا القليل وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وستين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن احمد بن الحسين البيهقي الحاكم ابو منصور الخروجردي، شيخ 
  [ص: ]
 ظريف طلق الوجه حسن العشرة.
 سمع من عبد الله بن يوسف وغيره، توفي بعد الستين والاربع ماءة.
 
 $   محمد بن سهل بن محمد بن احمد بن اسماعيل ابو نصر السراج الشاذياخي، نظيف، ظريف، مسن، مختص لمجلس الصاعدية للمندامة والخدمة، وهو متحمل.
 سمع الكثير عن ابي نعيم الاسفرايني، والزيادي، وابن يوسف، وسهل الصعلوكي.
 ولد سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي في صفر سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن موسي بن محمد بن نعيم ابو علي النعيمي، مستور، ثقة، يقال له: المستوفي.
 حدث عن السيد ابي الحسن بن يوسف والصعلوكي وغيرهم.
 ولد سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة، ومات في رجب سنة ثمان وسبعين واربع ماءة علي مرحلة من نيسابور من جانب سرخس وهو ابن اربع وتسعين سنة، انبا اجازة.
 
 $   محمد بن محمد بن احمد بن هميماه ابو نصر الرامشي المقرء، شيخ نسيب، هو ابن بنت الرءيس ابي نصر منصور بن رامش.
 وسمع مع اولاد الرءيس من اصحاب الاصم وغيرهم بنيسابور وسمع بالعراق ومكة ولما طعن في السن تبرز في القراءات وعلوم القران، وكان له حظ صالح من النحو وهو امام في وقته ارتبطه نظام الملك في المدرسة بنيسابور ليقرء في المسجد المبتني فيها، فتخرج به جماعة ولم يزل يفيد الي اخر عمره، وله شعر كثير، وفيه اسباب واداب من اداب المتادبين.
 سمع حضرا وسفرا،
  [ص: ]
 ولد سنة اربع واربع ماءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين واربع ماءة، عقد له مجلس الاملاء في المدرسة الناحية العميدية في موضع الخاص فاملي سنين وغالب ظني انه لقي ابا العلاء المعري في سفره.
 
 $   محمد بن المطهر بن بحير البحيري ابو سعد صالح، من اولاد الازكياء، كان في سلامة من قلبه، وغرابة في خلقته وتوحش في طبعه.
 سمع من اصحاب الاصم، مثل: ابي نصر المفسر، والطرازي، والنطروي، وابي حسان المزكي، ذكر انه ولد سنة ست عشرة، وتوفي في المحرم سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن عثمان بن علي بن صبيان ابو سعد بن ابي طاهر البستي الغازي القواس، معروف، ثقة، من استاذي الرماة، له قدم في تلك الضيعة.
 سمع من اصحاب الاصم، كان مولده في صفر سنة اربع واربع ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن عبد الله بن احمد ابو المحاسن المحمي، من اولاد الرءساء والمشايخ المنظورين، ومن اهل المروءة والثروة يتلفع بالضيافة والديانة يخالف مذهبه بيته ان المحمية كلهم من اصحاب الشافعي، وكان هذا علي مذهب ابي حنيفة، وله سبب، كان يذكره والدي من جهة جده من قبل الام ولكنه كان حسن الاعتقاد متصاون النفس.
 سمع من اصحاب الاصم وغيرهم، وكان من عادته الجميلة انه اذا حضرت الطلبة وقراء الحديث لا يدعهم يتفرقون الا عن ماءدة نظيفة لا تكلف فيها كما يليق بحاضر
  [ص: ]
 الوقت، توفي في شعبان سنة احدي وتسعين واربع ماءة، وولد سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 
 $   محمد بن احمد ابو القاسم الشعري الطوسي، من شيوخ الشافعية المتعصبين في المذهب.
 سمع من ابي منصور البغدادي وغيره وخرج الي نسا، فسمعت انه بلغه بوقعة موحشة وقعت للامام ابي القاسم بن امام الحرمين ابي المعاني علي يدي عميد خراسان محمد بن منصور ووضع من حشيمته فحزن لذلك وتقطعت مرارته ومات من ليلته في رجب سنة اربع وثمانين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن احمد الماوردي الصوفي ابو بكر، ظريف، نظيف، مضء الوجه، حسن الخلق، حنيفي المذهب، ولكنه شافعي الاخلاق والمعاشرة، من منتابي مجلس التذكير للامام زين الاسلام، عنده الحديث عن القاضي ابي العلاء صاعد، ولم يكن كثير السماع كثير الرواية، توفي في شهور سنة احدي وثمانين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن مامول بن علي ابو بكر الابيوردي المتولي لامور مدرسة البيهقي، مستور، من ابناء اهل الورع.
 سمع من اصحاب الاصم، توفي في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربع ماءة، غسلته امراته ودفن ليلا بشاه هنبر مخافة الظلمة والاعوان وكان في زمان الغلاء والتشويش.
 
 $   محمد بن محمود بن عبد الله بن القاسم الفقيه، ابو عبد الله الرشيدي، الصهر، الظريف، النظيف ظاهرا وباطنا، 
  [ص: ]
 سافر الي العراق فادرك اسناد ابي طالب بن غيلان، توفي في السابع والعشرين من شوال سنة ثمان وتسعين واربع ماءة، ودفن باعلي منه زياد بن عبد الرحمن.
 
 $   محمد بن علي بن حامد الامام، ابو بكر الشاشي، فقيه عصره صاحب الطريقة المشهورة به، تفقه ببلاده علي الامام ابي علي السنجي، وكان من انظر زمانه، خرج به جماعة مثل الامام موفق الهروي، وابي بكر الفوشنجي، وغيرهما وبقي مدة بهراة يدرس في المدرسة المنسوبة الي نظام الملك، وكان مولد الامام ابي بكر الشاشي سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي في شوال سنة خمس وسبعين واربع ماءة، بكورة هراة ودفن بها.
 انبا عنه والدي، حدث بنيسابور، عن الصاعدي، عن الهيثم بن كليب الشاشي وفاتني السماع منه.
 
 $   محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن سليم ابو الفتح الاصبهاني المعروف بسمكويه الحافظ، ثقة مشهور، طاف البلاد وخرج الي ما وراء النهر وسمع الكثير وجمع الابواب والمشايخ وحصل فواءد جمة وافاد غيره، وكان يربي الصلحاء والعلماء غير دخال فيما لا يعنيه، قدم نيسابور وادرك الجنزروذي، وابن مسرور والطبقة، ولد سنة سبع واربع ماءة، وتوفي ليلة الاربعاء السابع عشر من ذي الحجة سنة اثنين وثمانين واربع ماءة، ودفن بمقبرة شاه هنبر سمعنا منه.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا ابو الفتح بن سمكويه الاصبهاني، انبا ابو سهل حمزة بن فضالة الهروي، بهراة، انبا الحاكم ابو حاتم محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحكمي، ثنا
  [ص: ]
 محمد بن عمير بن هشام الرازي ابو بكر، ثنا عبد الرحمن بن حاتم المرادي، بمصر ثنا هارون بن عبد الله القاضي، قال: رفع الواقدي الي المامون رقعة يشكو فيها غلبة الدين وغمه لذلك، فوقع المامون علي ظهرها: قد امرنا لك بشء فان كنا اصبنا ارادتك فازدد في بسطة يدك، وان كنا لم نصب ارادتك فبجنايتك علي نفسك، وانت رجل فيك خلتان: السخاء والحياء، اما السخاء فهو الذي اطلق ما بيديك، واما الحياء فهو الذي منعك من اطلاعنا علي ما انت عليه، وان كنت حدثتني وانت علي قضاء الرشيد عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن انس، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال للزبير بن العوام: " يا زبير، ان مفاتيح ارزاق العباد مفتوحة بباب العرش، ينزل الله للعباد ارزاقهم علي قدر نفقاتهم، فمن كثر كثر له ومن قلل قلل له ".
 قال الواقدي: وكنت انسيت هذا الحديث وكانت تذكرته الي احب من جاءزته، قال هارون: بلغني ان الجاءزة ماءة الف درهم.
 
 $   محمد بن عبد الله بن الحسين ابو بكر قاضي القضاة الناصحي، توفي منصرفه من الحج في رجب سنة اربع وثمانين واربع ماءة، سمع عن: والده والقاضي ابي بكر الجوزي.
 
 $   محمد بن سعيد بن محمد الطوسي القاضي ابو سعيد الفرخزاذي، شيخ مشهور، سمع الحديث وقدم نيسابور مرات، وسمع: الزيادي، وعبد الله بن يوسف، والطبقة، ولم يتفق لي السماع منه، اما الاجازة فصحيحة بخط الوالد، توفي.
 
 $   محمد بن علي بن احمد بن الحسين بن سهل ابو الفضل البييهلكي البسطامي، 
  [ص: ]
 قدم علينا نيسابور، ثقة، وحدث وخرج، وتوفي سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن احمد ابو علي الديشاذي، شيخ معروف طيب القلب، كان يسلك طرقه اهل المعرفة، ويتكلم علي لسانهم، ويتشبه بهم، ولد في شهر رمضان سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 وحدث عن ابي حسان، وابي بكر بن الحارث، وابي عبد الله بن ابي اسحاق المزكي والطبقة بعد اصحاب الاصم، وتوفي في صفر، سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن ثابت بن الحسن ابو بكر الخجندي الامام من فحول اهل النظر والتذكير، سافر الكثير وعقد مجالس التذكير في البلدان، قدم نيسابور قد مات وعقد له المجلس، وحضره الجمع الكثير ووقع كلامه في كل فن من القلوب الموقع الرفيع، ثم خرج في ايام نظام الملك الي اصبهان واستوطنها وفوض اليه المدرسة والاوقاف وقعد للتدريس والنظر، وصار من جملة رءساء الاءمة حشمة ونعمة، وتخرج به جماعة وبقي علي تلك الابهة الي ان توفي سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة، وروي الحديث نازلا لم اسمع منه وصحت منه الاجازة.
 
 $   محمد بن احمد بن التميمي المروزي الامام ابو الفضل المقدم المشهور من اءمة مرو المنظورين، كان له بها التدريس والحشمة التامة والحرمة عند السلطان والرعية، توفي سنة ثمان وستين واربع ماءة، انبا عنه زاهر بن طاهر.
 
 $   محمد بن عبد الحميد ابو جعفر المقرء الابيوردي الصوفي المحدث احد من يتبرك به غاية لورعه واحتياطه وقلة اختلاطه وايثاره الخلوة وزيارة القبور وايصال الخير الي المستحقين والوعظ والامر بالمعروف، وكان الزوار يختلفون اليه جمع (الاربعين) والاجزاء وكانت له معرفة واتقان وحصل كثيرا من المسانيد، وله حظ وافر في علم القران والقراءات الي ان مضي رحمه الله، عشية يوم عرفة وحمل بكرة العيد الي المصلي سنة احدي وخمس ماءة ودفن براس الميدان علي المجلة عند مسلم بن الحجاج وصلي عليه القاضي الخطيب صاعد بن منصور بعد الصلاة والخطبة.
 
 $   محمد بن علي بن ابي عدي بن محمد الفقيه ابو عدي الابيوردي، سمع من: النصروي، وابن مسرور، وابن عليك، والقاضي ابي الطيب ببغداد، وكان قليل الرواية، ولد سنة عشر واربع ماءة.
 
 $   محمد بن الحسين بن محمد، ابو جعفر الجوزقي، مستور، مشتغل بنفسه، يكتسب بالوراقة، كتب الكثير للناس.
 سمع ابن مسرور والكنجروزي، وكان مولده سنة سبع عشرة واربع ماءة، وتوفي.
 
 $   محمد بن احمد بن الحسين البيهقي، ابو عبد الله بن الامام احمد البيهقي، شيخ صالح، مقبل سليم النفس، يورق وياكل من كد يده، سمع الكثير في ايام ابيه من ابن مسرور واقرانه، ولد سنة احدي وعشرين واربع ماءة، ونقل الي ناحية بيهق، ودفن بجنب ابيه.
 
    
 محمد بن ابي علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن، ابو جعفر
  [ص: ]
 الهمذاني.
 قدم نيسابور شابا، وسمع الكثير من ابي بكر زكريا وعثمان المحمي وابن راشد، وابن خلف، واستوفي اكثر كتب السلمي، ونزل خانقاة التيملي مع المتصوفة، وكان من جملتهم، واكثر ما سمعه بقراءاته، وخرج الي طوس، والي هراة واختص بالانصارية بها لميله الي الظاهرية، والعقيدة المختصة باهل همذان وهراة، عاد الي همذان وسمعت انه صار من شيوخهم يعقد مجلس الوعظ وينشر ما جمعه في الغربة.
 سمع بقراءتنا وسمعنا بقراءته، ولست ابعد انا سمعنا منه شيءا.
 
 $   محمد بن اسماعيل بن احمد بن حسنويه ابو عبد الله المقرء المعروف بالمعرف، سديد، مستور، صاءن، من خواص القراء في مجلس ابي عثمان النهدي، بني المسجد المعروف به في محلة الزمجار لاصحاب الشافعي، كان يقعد فيه ويقرء الناس ويحضره جماعة من اهل البلد يقرءون عليه، ولد سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.
 وسمع عن القاضي ابي بكر الحيري، وغيره وتوفي حميد السيرة في رجب سنة ست وثمانين واربع ماءة، وصلينا عليه في جامع المنيعي ودفن في داره التي وقفها علي الصابونية في محلة الزمجار.
 
 $   محمد بن ابي صالح النيسابوري الصوفي، من خواص خدم زين الاسلام، وكان ابوه احد المشايخ الصوفية.
 وقف مواقف كثيرة بعرفات، وحج سنين ولقي المشايخ، يذكر في بابه: ومحمد كتب الكثير، وسمع معنا بقراءتي ، واختص بصحبة ابن رامش.
 سمع من: ابي بكر بن ابي زكريا، والمحمي وسمع ممن قبلنا ابي سعد الجنزروذي، ومن في طبقته، وسمع بعض الصحيح لمسلم بن الحجاج من ابي الحسين
  [ص: ]
 عبد الغافر، وتوفي سلخ جمادي سنة احدي وثمانين واربع ماءة، ودفن بمقبرة الحيرة.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن احمد القاضي الامام الرءيس ابو عمرو النسوي الملقب باقضي القضاة من اكابر اهل عصره فضلا وحشمة ونعمة، وافضالا وقبولا عند الملوك والسلاطين، بعث رسولا الي مجلس الخلافة للوعظ، وقرءت عليه الاحاديث، روي عن جماعة مثل: ابي اسحاق الاسفرايني، وابي معمر المفضل بن اسماعيل الاسماعيلي بجرجان، وابن نظيف الفراء، وابي الحسن السمسار، بدمشق، والامام ابي بكر محمد بن زهير بن اخطل بنسا، وابي ذر عبد بن احمد الهروي بمكة، وابي بكر محمد بن جعفر العسقلاني بها، واقرانهم، واملي سنين وتكلم علي الاحاديث وله شعر يتفق مثله للفقهاء، مثل قوله في اماليه: احسن شء علي الرجال صدق حديث وصدق حال كل كريم جاء بوعد حقق ذا الوعد بالفعال.
 توفي.
 
 $   محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين ابو سهل بن ابي محمد الموفق ابن ابي عمرو محمد بن ابي سعد البسطامي النجيب ابن النجيب ابن النجيب سلالة الامامة، وقرة عين اصحاب الحديث وصاحب الدولة في رءاسة الاصحاب، انتهت اليه زعامة اصحاب الشافعي.
 ولد سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، وسمع بخراسان والعراق، ثم بقي الي سنة اربعين، فتوفي ابوه، وهو ابن سبع عشرة سنة.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن ابو الفضل العميد الخشاب، ظريف متواضع، اختص لخدمة نظام الملك بني الخانكاه المنسوبة اليه مشيخة جامع المنيعي، وكان حسن الاعتقاد، وسمع الكثير.
 توفي يوم الاثنين سلخ شعبان سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة.
 
 $   محمد بن عدنان بن محمد، ابو نصر اللوكري القاضي الخطيب جمال القضاة، ذو لسان فصيح وبيان في الفصول، ومجالس الوعظ، دخال في الامور اصله من مرو، وسافر في العسكر سنين وحظي بالمنزلة عند السلطان يذكر الفصول في مجالسهم، ويتولي عقود التزويج لهم، ولي القضاء بكورة مرو، فكان القضاء والخطابة جميعا برسمه، ثم ادت به الحال الي ان ولي قضاء نيسابور فكان اليه القضاء والخطابة بكورتي نيسابور ومرو، ولم يجتمع لاحد في هذه العهود ما اجتمع له، وكان يقعد في مجالس التذكير، ويجري امر القضاء مجراه الي ان كف في اخر عمره، وانتقل الي مرو عند اضطراب الامور بخراسان، ولزم بيته.
 سمع الكثير بالعراق وخراسان ولم يكن من المعتنين بالرواية والاستظهار بها.
 توفي بمرو في شهور سنة اثنين وثلاثين وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن علي بن العجلي ابو الفضل القزويني، المقرء الفقيه الاصولي الدين، دخل بنيسابور سنة اثنين وسبعين واربع ماءة، تفقه باسفراين علي محمد الكربابدري، وكان من اصحاب القاضي الحسين المروروذي، وتخرج به.
 توفي يوم الاثنين الثاني عشر من رجب سنة اربع وتسعين واربع ماءة، ودفن في الحيرة، سمع معنا الكثير وسمع باسفراين.
 
 $   محمد بن احمد بن سعيد ابو بكر النسوي الفقيه، المشهور من اصحاب ابي محمد الجويني، كان ثالث الشيخين؛ ابي تراب وابي علي الصفار، وغالب ظني انه تفقه ببخاري، وكان طيب النفس، ظريف المعاشرة من ... الفقهاء الا انه كان غير متصاون في السر، يقارن طاءفة من اهل الشرب المشهورين به والقرين بالمقارن مقتد، وكل من لا يصون حق علمه فهو معتد والله، تعالي، نسال العصمة، تزوج بابنة ابي القاسم الصوفي المتكلم وحصل بعد وفاته علي كتبه، ولم يولد له من الذكور، توفي في الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين واربع ماءة وصلي عليه ابو تراب علي باب مسجد المطرز، سمع عن مشايخ عصره؛ عن زين الاسلام وابي الحسين عبد الغافر.
 
 $   محمد بن احمد بن حفص ابو الفضل الماهياني المروزي.
 حصل الاصول، واختلف الي درس امام الحرمين مدة، فجمع بين الفقه والكلام والاصول وسمع بقراءاتي وخرج الي العراق، وعاد الي مرو، وما بلغ الرواية.
 توفي في شعبان سنة خمس وعشرين وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد ابو بكر السلار الطوسي البيع، من ابناء النعيم والثروة، كثير النفقة علي المتصوفة.
 سمع الكثير مع اخيه بافادة السمرقندي شاهدتهما في ايام الصبا في مجالس الحديث منها: (صحيح البخاري) عن الحفصي، توفي في الثامن من شهر ربيع الاول سنة سبع وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن محمد بن محمد ابو حامد الغزالي الطوسي، حجة الاسلام والمسلمين، 
  [ص: ]
 امام اءمة الدين، من لم تر العيون مثله لسانا، وبيانا، ونطقا، وخاطرا، وذكرا، وطبعا، شدا طرفا، في صباه بطوس، من الفقه علي الامام احمد الراذكاني، ثم قدم نيسابور مختلفا الي درس امام الحرمين في طاءفة من الشبان من طوس، وجد واجتهد حتي تخرج عن مدة قريبة وبذ الاقران، وحمل القران، وصار انظر زمانه، وواحد اقرانه في ايام امام الحرمين، وكان الطلبة يستفيدون منه، ويدرس لهم ويرشدهم ويجتهد في نفسه، وبلغ الامر الي ان اخذ في التصنيف، حج ثم دخل الشام واقام في تلك الديار قريبا من عشر سنين، ثم عاد الي وطنه لازما بيته مشتغلا بالتفكر ملازما للوقت، مقصودا لكل من يطلبه، ومما نقم عليه ما ذكر من الالفاظ المتشنعة بالفارسية في كتاب (كيمياء السعادة) والعلوم وشرح بعض الصور والمساءل بحيث لا يوافق مراسم الشرع وظواهر ما عليه قواعد الاسلام وكان الاولي به، والحق احق ما يقال، ترك ذلك التصنيف والاعراض عن الشرح به، وقد سمعت انه سمع من (سنن ابي داود السجستاني) ، عن الحاكم ابي الفتح الحاكمي الطوسي، وما عثرت علي سماعه.
 وسمع من الاحاديث المتفرقة اتفاقا مع الفقهاء، فما عثرت عليه ما سمعه من كتاب (مولد النبي، صلي الله عليه وسلم) ، من تاليف ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الشيباني، رواية ابي بكر احمد بن محمد بن الحارث الاصبهاني، عن ابي محمد بن حيان، عن المصنف وقد سمعه الغزالي من ابي عبد الله محمد بن احمد الخواري خوار طبران مع ابنيه؛ عبد الجبار، وعبد الحميد، ومن ذلك ما قال:
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) انبا ابو عبد الله محمد بن احمد الخواري، انبا ابو بكر بن الحارث، انبا ابو محمد بن حيان، انبا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، انبا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد العزيز بن ابي ثابت، انبا الزبير بن موسي، عن ابي الحويرث، قال: سمعت عبد الملك بن مروان، يسال قباث بن اشيم الكناني: انت اكبر ام رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فقال: " رسول الله اكبر مني، وانا اسن منه، ولد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عام الفيل ".
 وتمام الكتاب في جزء مسموع له
  [ص: ]
 وكانت خاتمة امره اقباله علي طلب حديث المصطفي ومجالسة اهله ومطالعة الصحيحين للبخاري، ومسلم اللذين هما حجة الاسلام ولو عاش لسبق الكل في ذلك الفن اليسير من الامام، ولم يتفق له الرواية، ومضي يوم الاثنين الرابع عشر من جمادي الاخرة سنة خمس وخمس ماءة، ودفن بظاهر قصبة طبران.
 
 $   محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني الحاكم ابو علي الحذاء، رجل مستور، متواضع، من بيت الحديث، سمع من ابيه وجده، ومشايخ عصره، توفي في شهر رمضان سنة اربع وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين السيد الامام ابو الحسن ابن السيد الاجل الزاهد ابي البركات الحسني، رجل كبير محترم من بيت السادة والحديث، والرءاسة، والنقابة كان فيضا متسما بالصلاح، والسداد متصلا بمصاهرة الامام ابي الحسن علي بن الحسن الصيدلي.
 توفي فجاة في ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن علي ابو الفتح الحداد الكوفي، نزيل اسفراين، فاضل جامع لانواع العلوم، علي كبر سنه، من: الادب، والنحو، والفقه، والاصول.
 يعقد مجلس الوعظ مشحونا بالانواع، سمع من مشايخ عصره، عنده سماع مسند ابي عوانة، عن زين الاسلام، وسماع (صحيح مسلم) و (البخاري) ، وغير ذلك، وسمع من الخطيب ابي المكارم الفضل بن محمد بن سعيد القرشي الهروي،
  [ص: ]
 وابي قرة حاتم بن منصور بن اسماعيل الهروي.
 جاءنا نعيه من اسفراين يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن اسحاق بن عمر الخطبي الامام ابو حاتم العابد الزاهد من وجوه الاءمة، من اصحاب ابي عبد الله، من بيت الزهد والورع، والامامة من كورة تون، ولد سنة عشرين واربع ماءة، حصل علم الاصول وصنف فواءد منه، ورحل الي العراق، وقرا الفقه، والاصول علي ابي اسحاق الاسفرايني، وحج وخرج الي الشام وزار المشاهد بالقدس، ثم عاد الي نيسابور، واستوطنها وبني المدرسة بالمربعة بالكرمانين، واخذ في التدريس، والتعليم، يتبرك بدعاءه وكف في اخر عمره، وبقي علي ذلك الي ان توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، وصلي عليه الجم الغفير من الفرق في ميدان الحسين، ودفن في مقبرة شاه هنبر، فمما سمعت انه سمعه كتاب (الواضح) المنسوب الي عبد الله بن المبارك، قراه علي الاستاذ ابي حنيفة عبد الوهاب بن محمد.
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو سعيد التميمي المعروف بالعارف الامام المشهور ب محمد الشريك، من بيت الزهد، والورع والصلاح نشا في العلم، وكان خفيف الروح جميل المعاشرة، قاضيا للحقوق، ادرك اسناد الوقت ولم يبلغ اوان الرواية.
 توفي في حد الكهولة يوم الاربعاء منتصف شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وخمس ماءة ودفن في مقبرة باب معمر.
 
    
 محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين ابو بكر الروقي الطوسي، الامام ابن
  [ص: ]
 الامام ابن الامام، فاضل في الادب، فقيه مذكر، وله حظ من اصول الكلام، سمع من مشايخ طوس ومن زين الاسلام حين انتقاله الي طوس توفي في اواخر جمادي سنة خمس عشرة وخمس ماءة وصلينا عليه في جامع المنيعي صلاة الغاءب.
 
 $   محمد بن نصر بن منصور القاضي ابو سعد الهروي قاضي قضاة الدولة السنجرية، رجل من الرجال داه من الدهاه، قتل شهيدا مع ابنه في الجامع بهمذان في شعبان سنة ثمان عشرة وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن احمد بن علي الصيرفي ابو نصر المشرف، شيخ مسن، زجي عمره في خدمة السادة.
 رزق الاسناد العالي وكان له اجازة عن القاضي ابي بكر الحيري وابي سعيد الصيرفي والسماع عن طبقة من المذكورين كالنطروي، وابي منصور البغدادي، وابي بكر بن الحارث الاصبهاني والرزجاهي، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي توفي ليلة الخميس غرة جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وخمس ماءة.
 
    
 محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن ابي ايوب الامام ابو علي الفوركي سبط ابي بكر بن فورك وابي منصور بن ابي ايوب من جهة ابيه، وسبط ابي علي الدقاق وابي
  [ص: ]
 القاسم القشيري من قبل امه، وابوه ابو بكر بن فورك، كان من انظر الفتيان علي مذهب الاشعري، واشدهم خاطرا، وبيانا واجراهم لسانا وله عتبة بمدينة السلام، ياتي ذكرها في ترجمته، اما ابنه هذا فقد نشا في تربية جده ابي القاسم، سمع عن مشايخ الطبقة كالجنزروذي، وابي حفص مسرور، والصابوني، وعبد الغافر، والقاضي ابي محمد الناصحي توفي في الرابع من شهر رمضان سنة اربع عشر وخمس ماءة.
 
 $   محمد بن ابي بكر بن ابي عقيل بن احمد الطراءفي الغزنوي ابو الفتح، فاضل كبير نبيل من وجوه افاضل اهل غزنة، وله الحظ الوافر من التفسير والقدم الراسخ في الورع والزهد سمع الكثير من مشايخ غزنة، و
  .... 
 من القرباء مثل سعيد العيار واللبان الدينوري، وببلخ وبست وبهراة وبخراسان والعراق والحجاز وجمع الاربعين عن اربعين فمما قرات في مسموعاته من الظرف ما سمعه من ابي القاسم عبد الواحد بن احمد الصوفي الهروي انبا ابو العباس احمد بن ابي الفضل بن احمد الجصاص الاصبهاني، ثنا محمد بن احمد بن سليمان ببخاري، انبا خلف بن محمد بن اسماعيل، ثنا سهل بن شاذويه، ثنا محمد بن عبد الله بن القاسم العمري الحافظ عمرو بن بحر، ثنا ابو العباس محمد بن الفضل الكاتب، قال: هجر المامون جارية له سنة، ثم لقيها ذات ليلة في القصر وهي تتمايل سكري فراودها عن نفسها فقالت: يا امير المءمنين، هجران سنة امهلني ليلة فاذا اصبحت وافيتك، فاصبح وانتظر فلم تخرج فقام اليها، فقالت: يا امير المءمنين، كلام الليل يمحوه النهار، فرجع المامون وقال: ان كيدكن عظيم، ثم قال للحاجب: قل لمن بالباب يدخل فدخل الرقاشي، وابو نواس، ومصعب فقال: انشدوني في: كلام الليل يمحوه النهار ، فانشده الرقاشي:
  [ص: ]
 اتنساها وقلبك مستطار وقد منع القرار فلا قرار
 وقد تركتك صبا مستهاما فتاة لا تزور ولا تزار
 اذا ما زرتها وعدتك وعدا كلام الليل يمحوه النهار
 قال: اجدت، وسكت ابو نواس ثم قال: يا امير المءمنين، باربعة ابيات.
 فقال: هات، فانت صاحبها، فقال:
 وليلة اقبلت في القصر سكري ولكن زين السكر الوقار
 وهز الريح اردافا ثقالا وغصنا فيه رمان صغار
 وقد سقط الردا عن منكبيها من التخميش واسترخي الازار
 فقلت الوعد سيدتي فقالت كلام الليل يمحوه النهار
 فقال: كانك في القصر ثالثنا، فاجازهم فخرجوا 
 
 $   محمد بن محمد بن المظفر بن الحسن بن علي بن اسحاق الوزير، ابو الحسن بن فخر الملك بن نظام الملك، من وجوه اركان الدولة السجزية قتل صبرا يوم الاربعاء الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة احدي عشرة وخمس ماءة ببلخ.
 
 $   محمد بن صاعد ابو نصر الالمعي الاديب الفاضل من اصحاب ابي عبد الله، رجل مشهور تادب بنيسابور واشتغل بالتاديب مدة وصنف وقرا شيءا من الطب واشتغل ايضا بالتذكير وظهر امره بعض الظهور فاتصل ببعض الاكابر من رجال الدولة وصحب العسكر وقرب امره من الانتظام ففاجاته المنية شابا وجاء نعيه من المعسكر بسرخس في صفر سنة ست عشرة وخمس ماءة، سمع معنا ومن استاذه الامام احمد الميداني، ومنا ومن الوالد، وما روي شيءا.
 
  [حرف الالف]
  ذكر من اسمه احمد 
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   احمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي القاضي الجليل، ابو بكر الحيري الحرشي، وقد ذكره الحاكم ابو عبد الله بذكر اسلافه ولم يال جهدا في تعريف بيته ونسبه وحاله وسيره الا انه عاش بعد الحاكم الي نيف وعشرين واربع ماءة وظهرت بامتداد عمره بركة اسناد الاصم حتي افاد الخلق الكثير والجم الغفير بالسماع منه وصارت حياته تاريخا في اسناده وكان من اصح اقرانه سماعا واوفرهم اتقانا واشرفهم اصلا ونسبا واكثرهم حرمة واتمهم ديانة واعتقادا واعمهم بركة وفاءدة، جده سعيد بن عبد الرحمن الحرشي كان خليفة عبد الله بن عامر بن كريز، علي خراسان، وجده الاخر بعده ابو عمرو شيخ نيسابور في عصره [في الرءاسة والمروءة والعدالة والتحديث وهو من اولاد عثمان بن عفان من قبل امه فذلك يقال له العثماني
 وببيته بيت العلم والتزكية تفقه علي الاستاذ ابي الوليد القرشي وعقد له مجلس النظر في حياة الاستاذ وقرا الاصول علي جماعة من اصحاب الاشعري وصنف في الاصول والحديث
 وكان نظيف النفس نقي الطهارة مبالغا في الاحتياط ماءلا من شدة الاحتياط الي الوسوسة
  [ص: ]
 قلد التزكية بنيسابور مدة ثم قلد القضاء بعده وخرج له الحاكم ابو عبد الله الفواءد سنة اثنين وسبعين وثلثماءة ثم خرج له ابو عمرو البحيري وعقد مجلس الاملاء سنة اثنين وثمانين وثلاثماءة فحدث نحوا من خمسين سنة واملي اربعين سنة
 وكان سمع من الميداني وحاجب بن احمد الطوسي قبل الاصم ثم من الاصم وابي الوليد وطبقتهم بنيسابور وبجرجان من ابي احمد بن عدي وابي بكر الاسماعيلي وببغداد من ابي سهل بن زياد القطان ودعلج وابي بكر الشافعي وابي جعفر الهاشمي وبالكوفة من ابن دحيم الشيباني وابي بكر بن ابي دارم وبمكة من ابي محمد الفاكهي وبكير بن احمد الحداد وغيرهم
 وبقي كذلك محدث عصره الي ان توفي في شهر رمضان سنة احدي وعشرين واربع ماءة
 وكانت ولادته سنة اربع وعشرين وثلاثماءة
 وكان وقت وفاته ابن سبع وتسعين سنة اصابه وقر في اذنه في اخر عمره
 وكان يقرا عليه مع ذلك ويحتاط في السماع الي ان اشتد ذلك قريبا من سنتين او ثلاث فما كان يحسن ان يسمع وكل من سمع قبل ذلك فهو صحيح السماع منه لشدة احتياطه
 وقد اخبرنا الحديث عنه اكثر من راينا مثل المءذن وابن رامش وابن ابي زكريا وزين الاسلام جدي وخالي ابو سعد وابن خلف والتفليسي 
    
 ابو الحسن السليطي
  احمد بن محمد بن الحسين بن سليمان بن احمد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن يربوع ابو الحسن السليطي النيسابوري العدل الاديب
 شيخ مشهور ثقة من البيت المعروف روي عن الاصم وطبقته توفي بناحية استوا وادخل البلد يوم الاثنين في جمادي الاولي من سنة احدي وعشرين واربع ماءة
  [ص: ]
 انبانا عنه ابو صالح وابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم وعبيد الله بن عبد الله الكريزي
 
    
 ابو حامد الزوزني
  احمد بن الوليد بن احمد بن محمد بن الوليد ابو حامد بن ابي العباس الزوزني الواعظ الصوفي المحدث ابن المحدث
 ثقة سمع الكثير ورحل في السماع وادرك الاسناد العالي واقام في اخر العمر بالبلد
 توفي يوم الثلاثاء السابع عشر من جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة واربع ماءة في سكة حرب روي عن الشحامي
 
    
 الاشناني الصيدلاني
  احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن حمدون ابو بكر بن ابي احمد الاشناني الصيدلاني
 جليل ثقة من كبار الصالحين ومن مجاوري مسجد ابي بكر المطرز
 سمع الكثير بنيسابور والعراق والحجاز مع ابي عبد الرحمان السلمي روي عن الاصم وابي الحسن الطراءفي وابن نجيد والقطيعي وابن ماسي
 توفي يوم عرفة سنة ست عشرة واربع ماءة
 اخبرنا عنه ابو صالح وغيره سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل سمعت ابا بكر الاشناني سمعت الاصم سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول
 يحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال اولها طول العمر والثاني سعة اليد والثالث الذكاء
 
    
 ابو نصر الفامي
 احمد بن علي بن احمد بن محمد بن شبيب ابو نصر الفامي الشبيبي
  [ص: ]
 الخندقي
 ثقة معروف كان يحضر مجالس الحديث ويكتب الامالي علي كبر سنه والناس يكتبون عنه لعلو اسناده
 حدث عن الاصم والاخرم وابي الحسن الكارزي وابي بكر بن المءمل والطراءفي وابي الوليد القرشي وابي منصور الصبغي وطبقتهم
 توفي يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة خمس عشرة واربع ماءة
 
    
 اميرك
  احمد بن محمد بن احمد بن موسي الشافعي ابو حامد المعروف باميرك بن ابي ذر
 نبيل موثوق به اصيل توفي
 اخبرنا الشيخان ابو بكر وصالح محمد بن يحيي واحمد بن عبد الملك قالا انبانا ابو حامد قراءة عليه في شهور سنة ثمان واربع ماءة انبانا ابو العباس الاصم حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني حدثنا ابو موسي الهروي حدثنا زافر بن سليمان بن عبد العزيز بن ابي دواد عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من كنوز البر كتمان المصاءب والامراض والصدقة
 
    
 ابو سهل التاجر
  احمد بن محمد بن العباس بن حسنويه بن علي بن بطة بن خوانشيذ بن يزدان افريد] الاصبهاني ابو سهل التاجر الدلال نزيل نيسابور 
 فاضل ثقة حدث عن الاصم، قال ابو صالح المءذن: وكتب عنه ايضا عن ابي الطيب الحيسي كتاب (فضل البنات علي البنين) وغيره، قال الحسكاني: سمعته يقول: ولدت في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة وتوفي. 
 $   احمد بن عبد العزيز بن محمد بن اسحاق بن قبيصة ابو حامد المولقاباذي الثقة كان يسكن محلة مولقاباذ واليه تنسب الخانقاه بها، وبيته بيت العدالة والحديث 
  [ص: ]
 حدث عن ابي العباس الضبعي وابي الفضل احمد بن اسماعيل الازدي، ثم عن ابي عمرو بن مطر، من اهل الاستراباذي، ولد سنة اثنين واربعين وثلاث ماءة، ومات في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة واربع ماءة، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   احمد بن محمد بن حمد بن ابراهيم بن علي السلمي الصوفي، زاهد، عالم، عفيف، من اصحاب الراي، حميد الطريقة والسيرة، يحكي له الكرامات، وقيل: انه من الاولياء، كان يلقب حميرويه، توفي قديما سنة تسع واربع ماءة ودفن في مقبرة الحيرة باعلاها علي باب مصلي المحمية، انبا عنه ابو بكر حامد بن ابي العدل وسمعت الحافظ ابا صالح
 احمد بن عبد الملك المءذن يقول: سالت هذا الشيخ عن كنيته فقال: نحن من العرب لا نكني انفسنا حتي يولد لنا فمات ولم يولد له، وكان يدعي انه من اقرباء عبد الرحمن السلمي، واما ابو بكر بن ابي زكريا فقد كناه في حديثه بابي حامد، والله اعلم.
 
 $   احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن زياد التاجر ابو حامد المولقاباذي الدلال جار ابي سعيد الحافظ المجداباذي، كان يسكن سكة عبد السلام، مستور، ثقة، صالح، ذكر انه راي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في المنام خمس عشرة مرة.
 حدث عن: ابي الحسن السراج، وابي سعيد الخلالي، وابي اسحاق المزكي، وابي الحسن علي بن ابي عمرو الصيدلاني البلخي، توفي يوم الاحد لسبع بقين من صفر سنة ثمان عشر واربع ماءة، بعد ان صار زمنا في اخر عمره، انبا عنه ابو القاسم الكريزي.
 
 $   احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن ابي العدان الابريسمي ابو حامد النيسابوري، صحيح السماع، ثقة في الرواية، ولد سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، وتوفي عصر السبت منتصف رجب سنة اثنين وعشرين واربع ماءة، ودفن في مقبرة باب معمر، عن ابي عمرو بن مطر واقرانه فمن دونه، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن المقري ابو بكر الجوزي ثقة كتب عن الاصم بخط يده عن يحيي بن منصور القاضي، وابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق السراج، ثم عن بشر الاسفرايني قال ابو صالح المءذن: كتبت عنه في سنة ثمان واربع ماءة، وذكر في هذه السنة انه ابن سبع وثمانين سنة، كتب عنه حمزة السهمي.
 
 $   احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن مالك السهلي الاديب ابو الفضل العروبي الصفار الشافعي، شيخ اهل الادب في عصره، ولد سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي، حدث عن: الاصم، والكارزي، وابي الفضل المزكي، وابي الوليد حسان بن محمد، وابي منصور الازهري، واقرانهم، وتخرج به جماعة منهم: ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، قال الحسكاني: قرات عليه سنة ست عشرة، انبا عنه ابو سعد عبد الله بن عبد الكريم القشيري.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان الحذاء الحنفي ابو نصر، جد الحاكم، شيخنا ابي القاسم، ذكر حافده انه ولد، تخمينا، سنة نيف وعشرين وثلاث ماءة، لانه ذكر انه استقبل به ابوه لما انصرف من الغزو في صحبة الامام ابي بكر احمد بن اسحاق الضبعي، وكان تاريخ ذلك القفول سنة ثلاثين وثلاث ماءة، وذكر انه سمع جماعة قبل الاصم فمن دونه، وضاعت كتبه في حجته الاولي مع ابي القاسم النصراباذي سنة خمس وستين علي ايدي العيازيد فاقتصر في الرواية علي الاصم فمن دونه، وكان يروي عن: ابي اسحاق البزاري، وابي عمرو بن مطر، وابي الحسن بن بندار الصيرفي، وابي الحسن السراج، قال ابو صالح: سمعت منه في شهور سنة ست عشر واربع ماءة، وكان يغلط في حديثه وياتي ما لا يتابع عليه، توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، انبا عنه حافده ابو القاسم عبيد الله بن احمد الحسكاني.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن بالويه ابو نصر البالوي العدل، شيخ مرضي، ثقة، من بيت العدالة سمع الاصم، ثم الطبقة عنه، قال الحسكاني: قرا عليه ابو سعد بن عمران سنة ست وتسعين وثلاث ماءة، توفي.
 
 $   احمد بن يوسف ابو حامد الخياط، شيخ قديم ثقة معروف سمع الكثير وحدث، عن الاصم، وابي الوليد القرشي، وابي حامد العصفي، ثم عن 
  [ص: ]
 ابي عمرو بن نجيد، وابي جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي وغيرهم، وخرج له (الفواءد) من اصوله وحصلت علي فواءده المخرجة من اصوله بخط ابي عمرو بن نجيد، بافادة ابي القاسم زاهر بن طاهر الكاتب ودلالته عليه، سمع منه وقرء عليه قبل الاربع ماءة، توفي اخبرنا عنه ابو نصر عبد الرحمن بن علي بن موسي العدل التاجر، فيما اذن لي الرواية عنه وخطه بذلك عندي، قال ابو حامد الخياط: وثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق، سمعت محمد بن عمرو الباهلي سمعت ابن عيينة، يقول: كنت اخرج الي المسجد فاتصفح الخلق فاذا رايت مشيخة وكهولا جلست اليهم وانا اليوم قد اكتنفني هءلاء الصبيان، ثم ينشد: خلت الديار فسدت غير مسود ومن الشقاء تفردي بالسءدد.
 
 $   احمد بن محمد بن حمدان ابو الطيب الحمداني الاديب الاسفرايني، مشهور، ثقة.
 
 $   احمد بن علي ابو الفضل الخوارزمي الشارعي جليل القدر، ذو الحشمة عند السلطان والرعية، راسخ القدم في الفضل، قدم نيسابور رسولا سنة اربع ماءة من خوارزم شاه الي السلطان محمود، ونزل سكة هشام، وعقد مجلس النظر، ومجلس الاملاء، وحضره المشايخ والكبار وكان عنده الحديث عن مشايخ بغداد، وعاد وتوفي، حدثنا عنه الفقيه ابو القاسم اسماعيل بن زاهر النوقاني
 رقم الحديث: 
 (حديث موقوف) انبا الفقيه انبا الفقيه ابو القاسم
  [ص: ]
 هذا، انبا احمد بن علي ابو الفضل الشارعي الخوارزمي، سنة اربع ماءة، انبا ابو بكر بن مقسم ثنا محمد بن عثمان العبسي، ثنا عباد بن زياد، ثنا الفضل بن ابي قرة، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، ان عليا كان يقول: " القريب من قربته المودة وان بعد نسبه، والبعيد من بعدته العداوة، وان قرب نسبه ".
 
  الطبقة الثانية
 
 $   احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم اليزدي الاصبهاني ابو بكر الحافظ، المعروف بابن فنجويه.
 احد حفاظ زمانه، وفرسان اهل الحديث من اقرانه.
 كتب الكثير، وصنف علي الصحيحين وعلي (جامع ابي عيسي الترمذي) ، وجمع الابواب وخرج (الفواءد) للمشايخ، وانتخب عليهم.
 دخل نيسابور تاجرا في ايام شبابه وحياة ابي عمرو بن نجيد وابي الحسن السراج ولم يكن قصده طلب الحديث، فكتب لاهل بلده عنهم (الامالي) ، ولم يكتب لنفسه وعاد الي اصبهان فنشط لطلب الحديث فسمع بها من ابن المقري وطبقته، وعاد الي نيسابور فسمع من ابي عمرو بن حمدان، ولزم مسجد الحاكم ابي احمد الحافظ واستفاد منه واكثر السماع عنه وعن طبقته، وسمع بنسا مسند الحسن بن سفيان، وابي القاسم الفقيه وخرج الي هراة وما وراء النهر فكتب الكثير ثم عاد الي نيسابور واستوطنها واشتغل بالتصنيف والتخريج وصار من الحفاظ والاءمة المعروفين المذكورين في الصنعة.
 عقد مجلس الاملاء بعد موت ابي حازم العبدوي في مدرسة ابي سعد الزاهد في سكة حرقوش فاملي سنين، وقرء عليه الكثير، وتخرج به جماعة من التلامذة،
  [ص: ]
 وظهرت بركة علمه واتقانه وحفظه، وحسن نصيحته ووفور ديانته، وبقي كذلك الي ان توفي يوم الخميس الخامس من المحرم، سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، وقرات بخط الحسكاني ان مولده كان سنة سبع واربعين وثلاث ماءة وما ادرك اسناد صباه لاشتغاله بالتجارة، وقد ذكره الحاكم، واثني عليه، ولكنه بقي مدة بعده واشتهر اشتهارا ظاهرا، وقد فات والدي السماع منه مع امكانه، وانبا عنه جماعة مثل القاضي ابي القاسم منصور بن صاعد، فقد سمعنا منه (شرح الاثار) للطحاوي بتمامه، رويته عنه بتمام روايته عنه ومثل ابي بكر بن ابي زكريا، وابي صالح، والحسكاني.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل، ابو سعد الماليني الهروي الصوفي من جملة المشايخ المذكورين بالفضاءل الكثيرة من العبادة والتصوف، وجمع الاحاديث والحكايات الكثيرة، والتصنيف فيها، حج حجات وطاف بالبلاد، قدم نيسابور سنة ست واربع ماءة، وروي الاحاديث وسمع منه الطبقة، ومما رايت في مجموعاته احاديث الاربعين لمشايخ الصوفية ذكر فيه رواية كل واحد منهم سمعها الوالد، عن ابي سعيد الخشاب عنه.
 
    
 احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحارث الامام ابو بكر التميمي
  [ص: ]
 الاصبهاني المقرء الاديب الفقيه المحدث الدين الزاهد الورع الثقة، الامام بالحقيقة، فريد عصره في طريقته وعلمه وورعه لم يعهد مثله، ورد من اصبهان سنة تسع واربع ماءة فحضر مجالس النظر، واعجب الكل حسن بيانه وسكوته وتفننه في العلوم وكان عارفا بالحديث، كثير السماع، صحيح الاصول، فاخذ في الرواية الي اخر عمره مقيما بنيسابور، كان مولده باصبهان سنة تسع واربعين وثلاث ماءة، وتوفي بنيسابور ليلة الثلاثاء التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين ولاربع ماءة في مدرسة البيهقي في سكة سيار، ودفن بمقبرة شاه هنبر، بقرب ابي اسحاق الارموي، وقد ضعف في اخر عمره قريبا من خمسة عشر يوما فلم يقرا عليه شء حدث عن: ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بجملة من حديثه ومصنفاته، وعن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب واقرانهم.
 سمع منه الوالد وابن ابي زكريا وابن رامش وابن الشقاني، والطبقة قرات بخط الحسكاني، وكان من المكثرين عنه المختصين بالاستفادة منه انه قال: توفي ابو الشيخ باصبهان سنة تسع وستين وثلاث ماءة، وهو ابن سبع وتسعين سنة.
 
 $   احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد المزكي ابو نصر بن ابي بكر المخلدي النيسابوري العدل الثقة من بيت العدالة والتزكية، جليل مشهور سمع الكثير بنيسابور والعراق عن ابي عمرو بن مطر، وابن نجيد، وبشر الاسفرايني، وابي الحسين الحجاجي، وابي القاسم النصراباذي وابي الفضل الزهري، وابي سهل الصعلوكي وطبقتهم سمع منه الاكابر توفي يوم الاثنين الثالث والعشرين من شعبان سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد القهندزي ابو سعيد الشافعي النيسابوري، فاضل، ثقة، حافظ لكتاب الله، من مجاوري مسجد ابي بكر المطرز، كان يقرا القران ليلا ونهارا، حدث عن: ابي بكر بن المءمل، واقرانه، ولم يكن من المكثرين، توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة، واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحيرة.
 انبا عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحافظ واحمد بن عبد الملك المفيد.
 
 $   احمد بن محمد بن ابراهيم الاستاذ ابو اسحاق الثعالبي المقرء المفسر الواعظ الاديب الثقة الحافظ، صاحب التصانيف الجليلة من التفسير حاوي لانواع الفواءد من المعاني، والاشارات وكلمات ارباب الحقاءق ووجوه الاعراب والقراءات، ثم كتاب العراءس والقصص، وغير ذلك مما لا يحتاج الي ذكره لشهرته، وهو صحيح النقل موثوق به.
 حدث عن: ابي طاهر بن خزيمة، والامام ابي بكر بن مهران المقرء، وابي بكر بن هانء، وابي بكر الطرازي، ثم عن المخلدي، والخفاف وابي محمد بن الرومي، وابي عبد الله النصري، وابي زكريا الحراني، وابي الحسن الهمذاني الوصي، وطبقتهم وهو كثير الحديث، كثير الشيوخ.
 توفي سنة سبع وعشرين واربع ماءة،
  [ص: ]
 سمع منه الواحدي (التفسير) واخذه عنه، واثني عليه واجاز لنا بما سمعه عنه في تصانيفه، انبا عنه جماعة منهم الواحدي، وسمعت من اثق به يحكي عن الامام زين الاسلام ابي القاسم القشيري، قال: رايت رب العزة، جل جلاله، في المنام فكان يخاطبني واخاطبه، فكان في اثناء ذلك قال الرب تعالي: اقبل الرجل الصالح فالتفت فاذا احمد الثعالبي مقبل.
 كلام هذا معناه.
 
 $   احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني سبط محمد بن يوسف البنا الصوفي الامام ابو نعيم الحافظ واحد عصره في فضله وجمعه ومعرفته وحدث بخط مسعود السجزي، يقول مسعود بن ناصر بن ابي زيد السجزي: سمعت ابا بكر محمد بن الحسين بن محمد بن سالم الحاكم الاصبهاني بها، سمعت ابا نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، يقول: اجاز لي محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم النيسابوري، ومحمد بن احمد بن محمويه العسكري وابن ساوي البصري والفسوي صاحب يعقوب بن سفيان، وابن شوذب بواسط، وخيثمة بن سليمان، وابو سهل بن زياد، وعبد الباقي بن قانع، والشافعي، ودعلج بن احمد بن دعلج، واحمد بن كامل بن خلف وجعفر الخلدي وابو عبد الله الحافظ النيسابوري، واحمد بن عبد الرحيم القسراني، 
  [ص: ]
 واحمد بن سليمان بن حذلم، والحسن بن منصور الحمصي، ومحمد بن ابراهيم بن مروان وابو يعقوب الادرمي.
 هءلاء كلهم اجازوا لي جميع مسموعاتهم، وكتبوا لي بخطوطهم، وكتبه مسعود بن ناصر السجزي: ولد سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي باصفهان في صفر سنة ثلاثين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن علي بن احمد بن سعدويه بن سدوس الحاكم ابو عبد الله النسوي، قدم نيسابور في رجب سنة اربع وعشرين واربع ماءة، جليل، ثقة، فقيه، من اصحاب الشافعي.
 حدث بنيسابور وجرجان، روي عن: ابن نجيد، وابي القاسم النصراباذي، وابي محمد السمذي، وروي (صحيح مسلم) عن احمد الجلوذي، وحدث، عن ابي عمرو بن حمدان، وابي حفص الشافعي الدينوري، وابي الحسن المحمودي، وابي زيد الفقيه المروزي، وابي عبد الله بن ابي ذهل الهروي، وابي الحسن السراج، وطبقتهم.
 قال الحسكاني: سالته عن مولده؟ فقال: سنة نيف واربعين وثلاث ماءة، انبا عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الفقيه، ابو الحسن البدوي الجوري المزكي المحدث، مشهور، فاضل، ثقة.
 صنف كتاب (بيان الاتفاق بين السنة واصول اهل العراق) وخرج في صحبته السادة الي غزنة فتوفي ببست غزة شهر ربيع الاخر سنة اربع واربع ماءة.
 
    
 احمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن جعفر بن احمد بن موسي، ابو بكر
  [ص: ]
 الشيباني الفقيه، من كبار فقهاء اصحاب الشافعي والمدرسين المناظرين بنيسابور، وكانت له المروءة الظاهرة والثروة الوافرة، بني لاهل العلم مدرسة علي باب داره براس سكة المسيب، ووقف عليها جملة من ماله، وهو معروف باوقاف ابي بكر الشيباني.
 توفي يوم السبت الثالث عشر من رجب سنة تسع وعشرين واربع ماءة، سمع الكثير بنيسابور والعراق، وعقد له الاملاء فاملي مدة في دار السنة؛ مدرسة الضبعي بباب الجامع القديم، وحدث عن الدارقطني وطبقته، انبا عنه مسعود بن ناصر السجزي.
 
 $   احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان ابو مسعود الرازي الطبري، ثم النيسابوري البجلي الحافظ الصوفي الجوال في البلدان لطلب الحديث الجامع ما لم يجمعه غيره من الكتب والاسانيد العالية، ثم المصنف فيها والمذاكر بقراءنها، كان ابوه من مشايخ الصوفية وكانت لهم نوبة المجلس للوعظ في مسجد المطرز صبيحة الجمعة قبل ابي علي الدقاق.
 حدث عن: زاهر بن احمد، وابي الفضل الحدادي، وابي عبد الله الحضري، وابي علي الشبوي، وشافع بن ابي عوانة، ولاحق بن ابي ورد، وابي احمد التميمي، وابي الحسين البحيري وطبقتهم، وسمع (صحيح البخاري) من الكشميهني و (المتفق) عن ابي بكر الجوزي، وقرا عليه المشايخ وسمعوا منه بنيسابور واصبهان وطبرستان وبلاد خراسان وما وراء النهر، وكان محدث عصره لكثرة ما يوجد من الفواءد عنده، توفي، انبا عنه ابو احمد وجماعة.
 
 $   احمد بن محمد بن عبد الله، ابو سعد الحافظ المحمداباذي، فاضل مشهور، كتب الحديث وجمع الابواب والمشايخ، ورحل في طلب الحديث الي العراق، واجتهد في كثرة السماع والجمع فادركته المنية في حد الكهولة، فتوفي يوم السبت سلخ رجب، وصلي عليه غرة شعبان يوم الاحد في صحن مولقاباذ سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ودفن في داره في سكة عبد السلام، صلي عليه اسماعيل الصابوني حدث عن: ابي الحسن الحراني، وابي القاسم بن حبيب، والفامي، والمخلدي، والجوزقي، وابي بكر بن لال، وابي علي الخالدي.
 
 $   احمد بن الحسين بن احمد بن اسحاق بن حمك، ابو حامد الصرام الفقيه الواعظ الشافعي النيسابوري، فاضل، ورع، ثقة، حدث عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته توفي لثلاث بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، ودفن بمقبرة الحيرة باعلاها.
 
 $   احمد بن عبد الله بن عبيد الله بن باكويه الشيرازي الصوفي ابو بكر بن ابي محمد، اخو ابي عبد الله بن باكويه، شيخ ورع، يسكن خانقاه السلمي حدث عن: ابي الحسين الحرحوشي بشيراز وغيره، توفي.
 
 $   احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون الرشيد اللوكري، ابو الفضل المعروف بالرشيدي، نزيل سجستان، 
  [ص: ]
 يقال: انه كان من اولاد هارون الرشيد، قدم نيسابور مرارا، توفي سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة قال الحسكاني: قرات عليه عن القادر بالله وابي بكر المفيد والغطريفي، وخليل السجزي وغيرهم وانشدنا من شعره، انبا عنه ابو سعيد بن ناصر، والحسكاني.
 
 $   احمد بن الغمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن عباد، ابو الفضل الابيوردي القاضي سمع ببغداد، عن الحراني، وابن ماسي، وابن المظفر والباقرحي، ونيسابور، تفقه ببغداد ودخل في عمل السلطان وكان
  .... 
 [صاحب البريد من جهة الامير محمود بن سبكتكين بنيسابور وعقد له مجلس الاملاء وكتب الناس عنه ثم قيل انه ترك جميع ذلك واشتغل بالشرب وغير الزي واليهءة والله اعلم بخاتمة امره عفا الله عنا وعنه
 وقيل انه توفي في رمضان سنة احدي وثلاثين واربع ماءة
 كتب عنه الحسكاني والمءذن وابو سعيد ناصر 
    
 ابن الاخ
  احمد بن علي بن احمد بن الاخ الحاكم ابو حامد المعروف بابن الاخ
 شيخ معروف سمع الكثير بنيسابور
 قال السجزي الحافظ توفي بعد الثلاثين والاربع ماءة
 
    
 القرشي المنكدري
  احمد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر الفقيه ابو بكر القرشي المنكدري المروالروذي
 كان يسكن بغداد وسمع بها وبخراسان وغيرها
  [ص: ]
 خرج له ابو عبد الله الصوري قراءته وقرا وكتب عنه
 بعثه امير المءمنين القاءم بامر الله رسولا الي الخان ببخارا فدخل نيسابور سنة احدي واربعين واربع ماءة وروي الحديث توفي
 انبانا عنه ابو صالح ومسعود بن ناصر الحافظ
 
    
 ابو علي بن عليك
  احمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن ابراهيم الاديب الصوفي ابو علي بن عليك اخو ابي سعد بن عليك
 شيخ كبير ثقة من طبقة اهل الحقاءق من الصوفية له احوال ومجاراة مع المشايخ
 حدث عن المخلدي وابي بكر الطرازي والخفاف توفي
 
    
 ابو القاسم القهستاني
  احمد بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الله الجوري ابو القاسم القهستاني الحنيفي المستملي
 كان زاهدا ورعا يرجع الي معرفة بالادب والفقه وكان يجمع ويصنف
 حدث عن بشر وابي عمرو بن حمدان واصل سماعه في كتاب ابي عبد الرحمن السلمي
 وذكر ان مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة توفي
 
    
 ابو الفضل الحسني
  احمد بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب السيد العالم ابو الفضل ابن ابي علي الاديب
 الزاهد حسن الاخلاق مع حشمته تفقه علي مذهب ابي حنيفة
 وكان له الدرس ومجلس النظر وهو افضل اهل بيته عديم النظير في العلوية خف امره في معيشته
  [ص: ]
 سمع بنيسابور والعراق ومكة
 توفي في ذي الحجة سنة ثمان واربعين واربع ماءة
 حدث عن ابي الحسن الهمذاني الوصي وعمه السيد ابي الحسن الحسني والخفاف وابي زكريا الحربي
 
    
 ابو سعيد المقرء الشاماتي
  احمد بن ابراهيم بن موسي بن احمد بن منصور ابو سعد المقرء الشاماتي
 شيخ فاضل مشهور ثقة من مذكوري المشايخ عالم بالقراءات متصرف في الامور اختاره المشايخ لنيابة الرءاسة بنيسابور مدة لحسن كفايته وتهديه الي المصالح وترتيب الامور ومعرفته بالاقدار وفصله بالتوسط بين الخصومات
 سمع الكثير من ابي طاهر بن خزيمة وابي بكر الجوزقي والمخلدي وطبقتهم وعقد له مجلس الاملاء في مسجد ابي عبد الرحمن السلمي سنة احدي واربعين واربع ماءة يوم الجمعة بعد الصلاة فاملي سنين ثم بعد ذلك في مدرسة المشطي
 ومات في شعبان سنة اربع وخمسين واربع ماءة ودفن في مقبرة الحسين وكان قريبا من ثمانين سنة
 وكان قد سمع كتاب الغاية في القراءات من ابي بكر بن مهران وسمع منه الجم الغفير
 انبانا عنه قاضي القضاة ابو سعيد احمد بن محمد بن محمد بن صاعد والوالد
 
    
 ابو الحسن القاضي
  احمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن حمش القاضي ابو الحسن حافد قاضي الحرمين العزيز بن العزيز
 له البيت القديم والحشمة الموروثة والثروة الظاهرة
 وجه قاضي الحرمين من مكة الي نيسابور اموالا علي ايدي التجار واكرم مورد
  [ص: ]
 من دخل مكة من المعارف والبلديين والاصدقاء واقام مدة بالحرمين ثم عاد الي نيسابور
 وهذا القاضي ابو الحسن ربيب تلك النعمة المشهور بين الصدور والمشايخ
 تولي عمل الاوقاف وولي اياما قضاء نيسابور في ايام اختلاف التركمانية ولم يزل محترما الي ان توفي سنة ست واربعين واربع ماءة وولد سنة اربع وستين وثلاثماءة
 حدث عن ابي عمرو بن حمدان والحاكم ابي احمد الحافظ وابي سعيد الرازي وابي بكر الطرازي وابي نصر احمد بن منصور القاضي البخاري وابي بكر بن عبدان البغدادي والمعافي بن زكريا وطبقتهم
 وخرج له الحسكاني الفواءد واملي سنين في داره وحضر مجلس املاءه المشايخ
 واخبرنا بالحديث عنه الوالد]
 
 $   احمد بن علي بن احمد بن معاذ المولقاباذي التاجر، ابو الحسين، شيخ مستور، ثقة، من مجاوري الجامع، ذكر انه من اولاد معاذ بن جبل حدث عن ابي بكر بن المءمل، وابي محمد الكعبي، وابن مطر، ويحيي بن منصور القاضي وطبقتهم توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربع ماءة انبا عنه ابو صالح.
 
 $   احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن يوسف بن ثابت الثابتي، ابو نصر الفقيه البخاري، نزيل بغداد، 
  [ص: ]
 دخل خراسان ورحل الي العراق وسكن بغداد في قطيعة الربع، فقيه ثقة، توفي في رجب سنة سبع واربعين واربع ماءة، انبا عنه ابو سعيد بن ناصر.
 
 $   احمد بن عبيد الله بن محمد بن علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي، ابو الفضل الموصلي، من اولاد المحدثين، وبيتهم بيت العدالة والتزكية والحديث، وكانوا من مشاهير اهل البلد، فتغيرت احوالهم ودرست دورهم وخربت خططهم في القحط وغلبة التركمانية، فخرجوا عن البلد الي ضيعة لهم بناحية بيهق واقاموا بها سمع من المخلدي ووالده، ابو محمد الموصلي، وسمعت المءذن يقول: سالته عن مولده؟ فقال: ولدت سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد بن ابي بن احمد الرءيس ابو الفضل الفراتي، جليل، مشهور، حافد ابي عمرو احمد بن ابي الفراتي، خرج من البلد الي اسفراين، ثم توفي قبل وصوله الي بيته في شعبان سنة ست واربعين واربع ماءة حدث عن: الحاكم ابي المظفر ابيه، وعن جده احمد بن ابي وابي يعلي المهلبي، وعبد الله بن يوسف الاصبهاني، واصحاب الاصم، ولم يكن في علو الاسناد بذلك ولكن حشمة الرءاسة نوهت بدرجته في الحديث، انبا عنه الوالد وخالي ابو سعد عبد الله.
 
 $   احمد بن محمد بن الهيثم ابو الفرج، من اماثل اولاد ابيه فضلا وورعا وزهدا ووعظا، كان حاد الفراسة، قوي الفكر، توفي في نيف وخمسين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن اسماعيل بن عمر بن محمد بن يعقوب بن جعفر بن شعيب، ابو الحسن الشعيبي النيسابوري، من بيت الحديث سمع مع ابيه الكثير، خرج الي غزنة فتوفي بها، ونعي منها في شعبان سنة خمس واربعين واربع ماءة، انبا عنه مسعود بن ناصر الركاب.
 
 $   احمد بن سلمان بن الشيخ، ابو صالح النيسابوري، من جملة مشايخ الصوفية المشهورين، سافر الكثير ولقي المشايخ ووقف نيفا وثلاثين موقفا بمكة، وكانت له احوال سنية، ومجاراة مع الشيوخ وهو من المختصين بجوار المدرسة وصحبة زين الاسلام، وكان له ميل الي مذهب اصحاب الظاهر، وانكار علي المتكلمين في نفسه، لقي شيخ الحرم الشيرواني بمكة، وتوفي في جمادي الاولي سنة خمسين واربع ماءة، انبا عنه الوالد.
 
 $   احمد بن محمد بن منصور البوشنجي ابو الحسين المعروف بالعالي، فاضل، ثقة، مستور سمع بنيسابور وهراة، انبا عنه ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن الكاتب.
 
 $   احمد بن محمد بن علي ابو طالب الادمي البغدادي الامام في النحو والتصريف، حافد ابي عبد الله الجرجاني 
  [ص: ]
 قدم نيسابور سنة نيف وثلاثين واربع ماءة، وافاد واستفاد، سمع وبقي بنيسابور الي ان توفي بعد الخمسين واربع ماءة، سمع (صحيح مسلم) من ابي الحسين عبد الغافر.
 
 $   احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن عبد الله، ابو حامد بن ابي منصور الرقي الامام الزاهد الشاذياخي، شيخ كبير معروف، كان ابوه من خواص ابي عبد الرحمن المزكي حدث عن: بشر الاسفرايني، وابي احمد التميمي، وابراهيم القصار، وابي سعيد الفقيه، قرات بخط الحسكاني انه سمعه يقول: ولدت سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة، وكان سماعه عن بشر الاسفرايني بخط ابي عبد الرحمن السلمي، انبا عنه الكريزي
 
 $   احمد بن محمد بن اسحاق بن حمشاذ، ابو عبد الله ابن الامام ابو بكر، بيتهم بيت الامامة، والرءاسة للطاءفة، وفيهم الزهد الكامل، والورع الصادق، وكان سلفهم من الاولياء وزهاد المسلمين صاءن النفس، كثير العبادة، مليحا في الوعظ، له القبول، سمع الكثير مع ابيه وادرك الاسناد العالي، عن والده واصحاب الاصم المتقدمين ورايت سماعه في اصل (صحيح مسلم) و (غريب الحديث) للخطابي، و (سنن ابي داود السجستاني) ، عن ابي علي الروذباري، ولا اشك انه سمع من اقران هءلاء، وعاش عيشا حميدا، 
  [ص: ]
 توفي يوم الاربعاء غرة شهر رمضان سنة خمس واربعين واربع ماءة، وصلي عليه الرءيس ابو الفضل الفراتي بنمذاباذ، ودفن بشط الوادي.
 
 $   احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن شاذان الاصبهاني، ثم النيسابوري ابو نصر الشافعي ثقة معروف سمع الكثير، وهو المحدث ابن المحدث، روي عن: الخفاف، وابي احمد المرادي، وابي العباس السليطي، وعبد الله بن حامد، وابي بكر بن عبدوس، وطبقتهم.
 توفي في شوال، سنة ثلاث واربعين واربع ماءة وصلي عليه اسماعيل الصابوني ودفن في مقبرة باب معمر.
 
 $   احمد بن محمد بن عبد الغافر بن محمد بن احمد بن سعيد , ابو بكر الفارسي , عم الوليد , من جملة التجار المعروفين في خان الفرس، وكان امينا ثقة، وهو اخو ابن الحسين عبد الغافر , اكبر منه , ولقد قرات بخط ابيهما عبد الله بن محمد بن عبد الغافر علي ظهر كتاب (مختصر العين) : ولد ولدي احمد لثلاث بقين من رجب سنة خمسين وثلاث ماءة.
 وولد عبد الغافر ليلة الاثنين سبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة رايت سماعهما معا علي نسخة الصحيح لمسلم بن الحجاج، وكذا علي نسخة الغريب للخطابي، وتوفي ابو بكر , في غالب ظني , قبل ابيه كهلا , لم يسمع منه.
 
 $   احمد بن محمد بن اسحاق النسوي، ابو الفضل السمناني، وسمنان قرية من قري نسا، جليل، عالم، ثقة.
 حدث عن: ابي احمد بن عدي، وابي بكر عبيد الله بن احمد الداماني، وابي اسماعيل، والغطريفي، والقاضي ابي نصر الحراني، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   احمد بن ابي الهندي ابو سعيد، فقيه فاضل سديد، من اهل نيسابور سمع الكثير من ابي عمرو بن ابي الفراتي، وابي الحسن السرخسي، وابي طاهر بن خزيمة، والمخلدي، والوصي الهمذاني، والجوزقي، والخفاف، ثم عن الحاكم ابي عبد الله، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي زكريا، وابي الفضل الفامي، املي سنين في داره بعد العشرين واربع ماءة، توفي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي ابو بكر البيهقي الخسروجردي الامام الحافظ الفقيه الاصولي الدين الورع، واحد زمانه في الحفظ، وفرد اقرانه في الاتقان والضبط، من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله الحافظ والمكثرين عنه، ثم الزاءد عليه في انواع العلوم كتب الحديث وحفظه من صباه الي ان نشا، وتفقه، وبرع فيه وشرع في الاصول ورحل الي العراق، والجبال، والحجاز، فسمع بخراسان من السيد ابي الحسن العلوي، والحاكم ابي عبد الله، وابي علي الروزباري، وابي الحسن بن يعقوب، وابي طاهر الزيادي، وعبد الله بن يوسف وابي زكريا ثم طبقة اصحاب الاصم، وسمع بالعراق من: ابي الحسن بن بشران، وابي الحسين بن الفضل وابي محمد جناح بن نذير، وغيرهم، وبالحجاز من ابن نظيف، وبمكة من ابي محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس، ثم اشتغل بالتصنيف فالف من الكتب ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء مما لم يسبقه اليه احد، مثل كتاب (السنن الكبير) ، وكتاب (المعرفة) ، و (المبسوط) و (الجامع لشعب الايمان) و (مناقب الشافعي) ، و (الدعوات) و (الاعتقاد) ، وغير ذلك من التصانيف المتفرقة المفيدة جمعها جمعا بين فيها علم الحديث وعلله، وبين الصحيح، والسقيم وذكر وجوه الجمع بين الاحاديث، ثم بين الفقه والاصول وشرح ما يتعلق بالعربية علي وجه وقع من الاءمة كلهم موقع الرضا، ونفع الله، تعالي به المسترشدين والطالبين، ولعل اثاره 
  [ص: ]
 تبقي الي القيامة استدعي منه الاءمة في عصره انتقاله الي نيسابور من الناحية لسماع كتاب (المعرفة) لاحتواءه علي اقاويل الشافعي علي ترتيب المختصر الذي صنفه المزكي بذكر المواضع التي منها نقلها من كتب الشافعي، وذكر حججه ودلاءله من الكتاب والسنة، واقاويل الصحابة، والاثار التي خصه الله، تعالي، بجمعها وبيانها وشرحها، فعاد الي نيسابور سنة احدي واربعين واربع ماءة، وعقدوا له المجلس لقراءة ذلك الكتاب وحضره الاءمة والفقهاء واكثروا الثناء عليه والدعاء له في ذلك لبراعته ومعرفته وافادته وقرء عليه غير ذلك من الكتب للحاكم، وكان نزوله في مدرسة سوري بباب غزنة، وكان علي سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير متحملا في زهده وورعه وبقي كذلك مدة، ثم عاد الي الناحية في اخر عمره وكانت وفاته بها سنة ثمان وخمسين واربع ماءة في جمادي الاولي وقد فاتني السماع منه مع الامكان لغيبة الوالد عني، وظفرت بالاجازة الصحيحة منه.
 
 $   احمد بن منصور بن خلف المغربي، ابو بكر البزاز النيسابوري ابوه منصور بن خلف، شيخ الصوفية، مذكور في بابه، وهذا احمد شيخ نظيف ثقة، صالح، معمر، سمعه ابوه منصور وطاف به علي المشايخ، سمعت احمد بن عبد الملك المءذن يحكي عنه ان اباه كان يحمله علي احد منكبيه ويحمل اخاه خلفا علي المنكب الاخر، ويحملهما الي سماع الحديث 
  [ص: ]
 فاظهر الله بركة ذلك علي هذا الشيخ وروي (متفق الجوزقي) ، وسمع منه اكثر اهل البلد وكذلك الغرباء القاصدون اليه.
 سمع من ابي بكر الجوزقي (المتفق) الا شيءا قليلا فاته من اثناء الكتاب، وهو معلم عليه، وسمع من: ابي طاهر بن خزيمة، والمخلدي، والخفاف، وابي بكر بن هانء، وابي سعيد بن حمدون وطبقتهم، وكان له الاجازة، عن زاهر بن احمد السرخسي، وجماعة من الكبار احضرني عنده زين الاسلام جدي في ايام الصبا، وغيبة الوالد حتي سمعت منه (المتفق) ، ولد سنة ثمانين وثلاث ماءة، وتوفي سنة اثنين وستين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الازهر بن احمد بن عاصم بن عبد الله الازهري ابو حامد الشروطي، العدل، الرضي، مشهور، ثقة، يشتغل بكتابة الشروط علي راس المربعة بنيسابور، وابوه من اهل الحديث وقد سمع احمد، عن: المخلدي، والخفاف، وابي الحسن العلوي الهمذاني، وابي سعيد بن حمدون وطبقتهم، وذكر ان مولده سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة، ومات في رجب سنة ثلاث وستين واربع ماءة، وكان من المختصين ببيت الامام الموفق، يسكن باغ الرازتين وبداخل دار الامامة، ويكتب لهم حتي عد من جملتهم، اختلف ... في ايام الصبا
  .... 
 ، سمعنا منه (فواءد المخلدي) ، و (الزهريات) ، و (التفاريق) ، واخر العهد به بكرة يوم حملنا الوالد اليه، وقرا عليه (احاديث البيتوتة) للسراج، وقد ضعف الشيخ غاية الضعف الا انه كان يميز، ويعرف بعد ما يقرا عليه فخففنا المجلس، وخرجنا من عنده، فتوفي، رحمه الله، بعد ثلاث
  [ص: ]
 بالتاريخ الذي ذكرناه.
 
 $   احمد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن عبد الله الاسماعيلي الحاكم، ابو الحسن السراجي المزكي، شيخ، مشهور، ثقة، بيته بيت التزكية، والعدالة، وابوه القاضي المختار ابو سعد من مذكوري المشايخ والمنظور اليهم في البلد، ومحافل السادة، والاكابر، وهذا الحاكم احمد من اعيان مجلس القضاء وهو من المعتمدين المقبولين عند الطواءف، وكانت له نوبة عقد مجلس التذكير، والوعظ يوم الجمعة بعد الصلاة في الجامع القديم بنيسابور وهو حسن الاعتقاد سني الطريقة، وله مصاهرة مع البيت الناصحي ولد له اولاد من تلك الدوحة، سمع الكثير عن ابي الحسن الخفاف، وابي العباس السليطي وابي زكريا الحارثي.
 روي (سنن ابي داود) عن ابي علي الحسن بن داود السمرقندي، وابي علي الحسين بن محمد الروزباري جميعا، عن ابن داسه، عن ابي داود فسمعناه منه في داره.
 توفي يوم الاربعاء الرابع عشرة من جمادي الاخرة سنة تسع وستين واربع ماءة، وصلي عليه القاضي الامام ابو القاسم منصور بن صاعد في مدرسة جده، ودفن في مقبرتهم.
 
 $   احمد بن محمد بن الحسن بن احمد بن مكرم ابو حامد العطار الصيدلاني، شيخ نظيف، مستور، ثقة، مشتغل بما يعنيه كان يقعد علي حانوته بباب معاذ، والاعتماد في الاشربة والمعجونات اكثر عليه، وكان اهل العلم والخير والصالحون ينتابون حانوته ويقعدون عنده، ويعاملونه فيما يحتاجون اليه لصلاحه، وامانته وديانته.
  [ص: ]
 سمع من ابي بكر بن عبدوس والسيد ابي الحسن العلوي وغيرهما، واعقب الاولاد الصالحين.
 توفي في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وستين واربع ماءة وهو ابن اربع وثمانين سنة، سمعنا منه.
 
 $   احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي ابو بكر الخطيب البغدادي الحافظ، الامام في الصنعة واحد عصره في الحفظ.
 وكان اشعري العقيدة، وحسن الايراد والاحتجاج، صحيح العبارة، وكان حسن الخط والقراءة والفهم والحفظ، توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن محمد الامام ابو العباس الشقاني الحسنوي المتكلم الصوفي، واحد عصره في حالته وورعه وزهده وتبحره في علم الاصول تخرج به جماعة من تلامذته، وكانت طريقته مرضية عند اهل التخفيف في الكلام، وكان له حالة في السماع غالبة وجنون، في تلك الحالة يظهر اثره علي الحاضرين، وكان من سكان مدرسة سوري القانعين من الدنيا باليسير مع وفور حظه وعلو حاله.
  [ص: ]
 سمع الحديث ولقي الكبار وتلمذ لهم وما روي الا اليسير، توفي بقصبة الراذكان سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، انبا عنه الوالد.
 
 $   احمد بن عبد الملك بن علي بن احمد بن عبد الصمد الحافظ ابو صالح المءذن الامين المتقن الثقة المحدث الصوفي، شيخ وحده في طريقته وجمعه وافادته، ما راينا مثله، حفظ القران وجمع الاحاديث، وسمع الكثير، وصنف الابواب، والمشايخ، وافاد اولاد الاءمة، وسعي في الخيرات، وصحب مشايخ الصوفية، ولزم زين الاسلام ابا القاسم القشيري في طريقته بعد ان لقي ابا علي الدقاق، وطبقة الاءمة كالاستاذ ابي بكر بن فورك، ثم جمع (الاربعينات) للاحفاد، وجمع لنفسه (الاحاد الالف) ، عن الف شيخ من مشايخ خراسان والعراق والحجاز، والشام، وكنت ممن يحظي بالاقبال عليه لحقوق الاسلاف ويفيدني السماع منه ومن غيره مع اولاده، كان يحثني علي معرفة الاحاديث والاعتناء بعلمه وحفظه ويوصيني بذلك، لم اتمكن من تحرير طرف من هذا الكتاب الذي قصدت جمعه الا من مسوداته ومجموعاته، فهي المرجوع اليها فيما احتاج الي معرفته وتخريجه، وقد كانت له صحبة واختصاص بالشيخ ابي الحسين عبد الغافر جدي، وما دخله وعناية بتربية مجلسه ونصب القراءة لكتابي الصحيح والغريب المختصين به وبروايته، ثم كان عليه الاعتماد في الوداءع، وكتب الحديث المجموعة في الخزاءن الموروثة عن المشايخ، والموقوفة علي اصحاب الحديث فكانت موضوعة عنده في الحجرة في المدرسة المنسوبة الي البيهقي فكان يصونها ويتعهد حفظها، ويتولي اوقاف المحدثين من الحبر والكاغد وغير ذلك، فيقوم بتفريقها عليهم وايصالها الي مظانها، ويسعي في 
  [ص: ]
 اوقاف مدرسة البيهقي وعمارتها وتعهد بوقتها، وقد اذن فيها سنين ووعظ المسلمين وذكرهم الاذكار في الليالي علي الماذنة، وقام بذلك حسبة، وسعي في ساءر الخيرات، وكان ياخذ صدقات الرءساء والتجار ويوصلها الي المستحقين والمستورين من ذوي الحاجات، والارامل واليتامي، واولي الضرر، ويقيم مجالس الحديث، ويقرا عليه، وكان اذا فرغ يجمع ويصنف ويفيد.
 شكر الله سعيه في الدرس، ولو ذهبت اشرح ما رايت منه من هذه الاجناس لسودت اوراقا جمة وما انتهيت الي استيفاء ذلك، وقد سمعت منه كتبا جمة، منها كتاب (حلية الاولياء) للشيخ ابي نعيم بتمامه، و (مسند الطيالسي) ، و (معجم الطبراني) و (الاربعينات) من جمعه، و (الاحاديث الالف) ، ومن المتفرقات ما يعسر ضبطه وحصره، كان يروي عن: السيد الحسن العلوي، وابي نعيم الاسفرايني، والزيادي، وعبد الله بن يوسف، وابي زكريا المزكي، وابي عبد الرحمن السلمي، وابن فورك، واصحاب الاصم، كالقاضي ابي بكر، وابي سعيد الصيرفي، وابي القاسم السراج، ثم مشايخ جرجان، والري، والعراق، والحجاز، وما تفرغ لعقد الاملاء من كثرة ما هو بصدده من الاشغال والقراءة عليه.
 ولد سنة ثمان وثمانين ولم يدرك اسناد السراج، عن المخلدي والخفاف مع امكانه له، وتوفي يوم الاثنين التاسع من شهر رمضان سنة سبعين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي الحسين ابو الحسين الكيالي المقرء، شيخ مشهور ثقة، رجل من الرجال، ذو الراي الصاءب، والتدريس النافع، والامانة، والصيانة، والثروة من الضياع، كنا نزوره ونقرا عليه الاجزاء من تصانيف ابن ابي الدنيا وغيره، وكان يحدث عن: ابي نصر محمد بن الفضل بن عقيل والزيادي وابن يوسف.
  [ص: ]
 وسمع علي الكبر مع ابنه مسعود علي القاضي ابي بكر والصيرفي، وابي الحسن السقا وابي الحسن الطرازي وطبقتهم، وقيل: انه كان له السماع من الخفاف.
 ولد في رجب سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة، ومات ليلة الاربعاء السابع عشر من جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله ابو الحسن المحمي العثماني، شيخ مستور ثقة من اولاد الرءساء والمحمية، كان يسكن في غالب احواله الرستاق بناحية الرخ، وكان يدخل البلد احيانا فحملني الوالد اليه في بعض قدماته، وسمعنا منه.
 حدث عن: الزيادي، والحيري، والصيرفي، وما سمع منه الا القليل لغيبته عن البلد، وكان اتفاق مولده سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من صفر سنة خمس وثمانين واربع ماءة بنيسابور.
 
 $   احمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حسان بن محمد ابو العباس حافد ابي الوليد القرشي، شيخ مشهور، ثقة، من بيت الامامة، رق حاله في اخر عمره ، فرايته في هيءة رثة، يعيش عيش المتجملين بدرع خلق.
 حدث عن: الزيادي، وابن يوسف، والقاضي ابي زيد، ثم بعدهم من اصحاب الاصم، قرات من خط الفقيه صالح بن ابي صالح المءذن انه قال: سالته عن مولده؟ فقال: سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة ومات.
 
 $   احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف، ابو بكر بن ابي الحسن الشيرازي الاديب الصوفي، فاضل، نسيب، مشهور، ثقة، سمعه ابوه ابو الحسن بن خلف من مشايخ عصره قديما، وطاف به عليهم حتي ادرك الاسانيد العالية فسمع من: الحاكم ابي عبد الله الحافظ، والزيادي، وابن يوسف، وابن فورك، والقاضي ابي زيد، والجولكي، والسهمي، والقاضي ابي بكر الجرجاني، وابي يعلي المهلبي، ثم اصحاب الاصم كالحيري، والصيرفي، وابي زكريا المزكي، والطبقة، وقد سمع من القاضي ابي الهيثم، وابي سعد الواعظ الحركوشي، وعبد الخلاق المءذن، والسيد ظفر، وابي محمد بن المءمل، وغيرهم من كبار المشايخ، ثم حصل علي حظ وافر من العربية، وتخرج فيها وحفظ حكايات المحاورة، والاشعار المليحة، وعاش عيشا طويلا في كمال العفة والورع والقوت الحلال وقصر اليد عن الشبهة، واخذ الطريقة عن زين الاسلام ابي القاسم، وتحقق في الارادة وعرف مجاري اهل التصوف ومقاماتهم واحوالهم، واتفق له الرواية الكثيرة، وعقد مجلس الاملاء في المدرسة النظامية يوم الجمعة بعد الصلاة واملي سنين، ولم ار في المشايخ الذين سمعنا منهم اكثر اتقانا ولا اضبط في الرواية منه، فقد قرات عليه اكثر من خمس عشرة سنة تفاريق المسموعات والكتب والاملاء، وكان راغبا في قراءتي لا يسامح في ان يفوته مما نقرا عليه كلمة لم يسمعها ولم يفهمها علي مبلغ الامكان، ويراجع في المشكلات ويبالغ في الوقوف علي معاني ما سمعه، ورايت منه عجاءب في خدمة زين الاسلام، والتقرب اليه ومباسطة مجلسه بما 
  [ص: ]
 يستحسنه من الظرف والفواكه حاملا منه مقدار ما يمكنه حمله بنفسه لشدة مداخلته، وصدق ارادته، ثم نظر الامام اليه بعين الاحترام وقبول ما ياتي به مقابلا بالاكرام علي ذلك.
 زجي عمره واشتم امره وانفرد بالرواية في اخر عمره عن اكثر مشايخه من غير مشاركة للبركة في عمره وروايته، حتي ختم بموته حديث الحاكم ابي عبد الله والمهلبي، وابن فورك، وكان محدث وقته، انتخب عليه الحفاظ، وخرجت له (الفواءد) ، ومضي الي رحمة الله تعالي في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة سبع وثمانين واربع ماءة، وكان مولده سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، وكان وقت وفاته ابن سبع وثمانين سنة، ودفن بمقبرة شاه هنبر بقرب الاصم، وصلي عليه ابو سعيد القشيري.
 
 $   احمد بن محمد بن الكرابيسي، ابو حامد الحنفي المعروف بالقاضي الموفق بهي المنظر، مشهور، سمع من اصحاب الاصم، وله مجلس الوعظ وقد استملي علي القاضي ابي نصر احمد بن محمد بن صاعد اول ما عقد له الاملاء في الجامع القديم بنيسابور، وكان من جملة المداخلين للشيخ ابي بكر بن ابي زكريا توفي في اواخر جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين واربع ماءة، وصلي عليه القاضي صاعد بن منصور في الجامع العتيق.
 
    
 احمد بن محمد بن الحسين بن ابي ايوب ابو بكر الفوركي سبط ابي بكر بن
  [ص: ]
 فورك، وابن ابي منصور محمد سمع بنيسابور، عن اصحاب الاصم وسمع (مسند الشافعي) عن الحيري، وسمع الكثير عن الطبقة الثانية، كابي حفص بن مسرور، والجنزروذي، وابي عثمان الصابوني، وسمع (الصحيح الغريب) من عبد الغافر الفارسي، وسمع من ابي سعد المقرء، ولم يتفق له كثير الرواية لغيبته عن اجزاءه وكثرة اقباله علي طلب الدنيا والحشمة والجاه توفي في بغداد وجاءنا نعيه منها سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن ابي عمر المقرء المعروف بالزاهد الاندراني من اصحاب ابي عبد الله، بهي المنظر مشهور، ثقة، زاهد، عابد، عالم بالقراءات، له التصانيف الحسنة في علم القراءات، امام نيسابور سنين، رايت سماعه في (صحيح مسلم) ، وغيره توفي يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبعين واربع ماءة وصلي عليه ابو بكر بن حامد، ودفن في مقبرة معمر.
 
 $   احمد بن محمد بن صاعد بن محمد ابو نصر قاضي القضاة الرءيس شيخ الاسلام، صدر المحافل، المقدم العزيز من وقت صباه في بيته وعشيرته، الفاءق اقرانه بوفور حشمته، ربي في حجر الامامة وكان من اوجه الاحفاد عند القاضي الامام صاعد، وكان في عهد الصبا مخصوصا برجولته في طبعه وميل الي الاشتغال بالفروسية والرمي، وكان من اجمل شبان زمانه حتي اضطرب الزمان وانقرضت عن خراسان دولة محمود واولاده وتحركت رياح ال السلجوق في حوالي سنة ثلاثين واربع ماءة صار 
  [ص: ]
 رءيس الرءساء بها الي نيف واربعين واربع ماءة حتي مال بعد ذلك بعض الميل الي التعصب في المذهب، واخذ بزمام اختياره الي ما لا يليق بالكبار من المبالغة في العناد، ومطاولة الاقران من ساءر الفرق حتي ادي الي افحاش العلماء فكان ذلك غضا عن منصب حمشته الي سني نيف وخمسين حتي انتهت نوبة الود به الي السلطان الب ارسلان والوزير الميمون نظام الملك فانجلت تلك السحابة عن العدل وكان هذا الصدر خاليا عن العمل برهة مشتغلا بامور نفسه مع ما فيه من الابهة والحشمة والنعمة، وقد بعث رسولا الي ما وراء النهر، علم استصلاحه للامور الجسيمة، فبقي علي ذلك مدة الي ابتداء الدولة الملكشايفية، ادي الحال الي تفويض القضاء بنيسابور الي هذا الصدر وصار قاضي القضاة علي الاطلاق وصار مجلسه للخيرات مجمعا، وسن سننا صالحة في الامور وعقد مجلس الاملاء، عشيات الخميس في رمضان في الجامع القديم علي رسم اسلافه، وكان يحضر من دب ودرج من الفرق وتتقرب اليه المشايخ والاءمة بالحضور، ولم يزل يرتفع امره الي اربع عشرة سنة من ابتداء قضاءه، وكان صدوق اللهجة يحب كل من ظهر عنده صدقه ويبغض الكذب واهله اشد البغض، الي ان ادركه قضاء الله الذي لا بد كل احد منه بعد امتداد مرض كفر ان شاء الله بعض ما سلف له من الخطايا التي لا يخلو الانسان عنها، وتوفي ليلة الثلاثاء قبل الصبح الثامن من شعبان سنة اثنين وثمانين واربع ماءة، وصلي عليه ابنه القاضي الامام الرءيس ابو سعيد في اسفل سكة العصارين، ودفن في مقبرة اسلافه في تلك السكة، وقد ولد سنة عشر واربع ماءة، سمع الكثير عن جده عماد الاسلام صاعد وابنه القاضي ابي سعيد محمد، وعمه القاضي ابي الحسن اسماعيل بن صاعد، وسمع من اصحاب الاصم كالقاضي الحيري، والصيرفي، وابي زكريا المزكي،
  [ص: ]
 وابي الحسن بن عبدان، وابي القاسم السراج، وابي بكر عبد الله بن محمد السكري، والامام ابي اسحاق الاسفرايني، وابي الحسن الطرازي، وابن فنجويه، ثم بعد ذلك عن: ابي عبد الله بن ابي اسحاق المزكي، والامير ابي الفضل بن ميكال، وابي بكر المشاط الفارسي، وابي سعد النصروي والطبقة، وسمع ببغداد من ابي الطيب الطبري وببخاري من ابي سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي وجماعة، وقرء عليه من تفاريق المسموعات سوي (الامالي) واعقب، سمعت منه في الاملاء وحدثنا القاضي الرءيس ابو نصر، ثنا القاضي ابو ثابت محمد بن احمد البخاري، انبا ابو الفضل احمد بن ابي الحسن الصوفي، انبا محمد بن العباس الهروي، ثنا مسبح بن حاتم العكلي، ثنا نصر بن علي، قال: دخلت علي المتوكل امير المءمنين وهو يمدح الرفق فاكثر في مدحه، فقلت: يا امير المءمنين، انشدني الاصمعي في الرفق بيتين، فقال: ما هما يا نصر؟ فقلت: لم ار مثل الرفق في لينه قد اخرج العذراء من خدرها من يستعن بالرفق في امره يستخرج الحية من جحرها قال: فقال: يا غلام، الدواة والقرطاس، فكتبهما بيده.
 
 $   احمد بن سهل بن محمد بن محمد الفقيه ابو بكر السراج الكوشكي الدين الصاءن العفيف الورع، احد عباد الله الصالحين، من جملة المداخلين لبيت القشيرية، وابوه سهل المعروف بقتادة، من اهل الاحتياط في المعيشة، وهذا الشيخ ابو بكر احمد اختلف الي الفقه وسمع التفسير وقراه علي زين الاسلام وسمع من اصحاب الاصم كالقاضي ابي بكر الحيري، والصيرفي، والطرازي، والسراج وغيرهم، 
  [ص: ]
 وعقد له مجلس الاملاء فاملي سنين في اخر عمره، وكان يتكلم علي الاحاديث بكلام ظاهر يليق بالفقهاء، وقد خرج لنفسه الاربعين وعاش عيشا حميدا في عفاف وكفاف واعقب، ولد سنة ثمان واربع ماءة وتوفي ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وتسعين واربع ماءة، ودفن بمقبرة الحيرة.
 
 $   احمد بن محمد بن اسماعيل بن علي بن الحسن ابو الحسن الشجاعي الفاضل الاوحد، امين مجلس الحكم بنيسابور مدة، ذو الراي المتين والبصارة بترتيب الامور، وفصل الخصومات واركان اصحاب الحديث والبالغين في التعصب لمذهب الشافعي، تولي عمل اوقاف الاصحاب، وكان رجلا من رجال الدنيا مشهورا بين الخاص والعام في نيسابور بالدهاء والتدبير والكياسة وسداد الراي والاصابة في المشورة، وتوفي عن اموال جمة، واوصي للفقراء بوصايا حسنة ووصل منها الي المستحقين جملة يرجي بها من الله العفو من تحمل مظالم الاوقاف وخصومات مجالس القضاء، فقد ضرب فيها علي ممر السنين يده، ولو ارضي خصومه لكان اسعد حالا عند الله، وامر باتخاذ سقاية في الجامع المنيعي عند المقصورة سمع الكثير من اصحاب الاصم فمن بعدهم، ثم عن ابيه وعقد له مجلس الاملاء يوم الجمعة قبل الصلاة في الحظيرة الشحامية، واملي سنين 
  [ص: ]
 ولد سنة عشر واربع ماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء الثامن عشر من المحرم سنة تسعين واربع ماءة وصلي عليه ابو سعيد القشيري في ميدان زياد بن عبد الرحمن ودفن في بستانه، ثم نقل الي المقبرة باعلي ميدان زياد بن عبد الرحمن
 
 $   احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه ابو نصر النيسابوري التجر، ابن ابي بكر بن حسكويه، معروف مشهور من اولاد المشايخ وبيته بيت التجارة، وجده ابو عمرو بن حسكويه رءيس الباعة والتجار في وقته، وابوه ابو بكر من دهاة الرجال ومعاملي السلطان وسياتي ذكره وهذا الشيخ ابو نصر كان يعيش متجملا في خفة وتراجع من الثروة والضياع والعقار وقد سكنت ريحهم وانقرضت دولتهم حدث عن اصحاب الاصم، كالقاضي ابي بكر والصيرفي والطرازي، وطبقتهم توفي في سنة خمس وسبعين واربع ماءة بناحية اسفراين.
 
 $   احمد بن منصور بن احمد بن منصور ابو الفضل الخطيب الطريثيثي ثقة فاضل، دين، من تلامذة ابي محمد الجويني مدة، وحصل العلم وعاد الي الناحية سمع من ابي الحسين عبد الغافر (صحيح مسلم) توفي.
 
 $   احمد بن عبد الرحمن بن الحسين ابو الحسين الكرماني الصوفي، احد اولياء الله، من افراد عصره سمع الكثير بنيسابور وما روي الا القليل، عاش الي سنة ست وخمس ماءة، فجاء نعيه في منتصف شهر ربيع الاول منه.
 
 $   احمد بن زاهر بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر النوقاني، اخو الفقيه ابي القاسم بن زاهر، ثقة، مستور، صالح، يشتغل بالتجارة سمع عن ابي حسان وابي عبد الله المزكي وطبقتهم ولد سنة سبع عشرة واربع ماءة، وتوفي لسبع خلون من صفر سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن محمد الشجاعي السرخسي الامام المشهور من مشايخ سرخس، قدم نيسابور وسمع، توفي ببلخ سنة اثنين وثمانين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن محمد بن عثمان البشخواني ابو عمرو النسوي، شيخ الصوفية في وقته، جليل، من اولاد الحسن بن سفيان النسوي، توفي سنة اثنين وسبعين واربع ماءة، وكانت ولادته سنة اربع ماءة، سمع من السيد ابي المعالي.
 
 $   احمد بن محمد بن احمد ابو نصر الثعالبي الصوفي، ثقة، مستور، لقي المشايخ وخدم الصوفية وحدث عن: الزيادي، والسلمي والقاضي ابي بكر بن فنجويه، توفي في رجب سنة احدي وثمانين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن محمد بن الفضل ابو بكر الفسوي الامام البارع ذو الفنون، قرا علي زين الاسلام الاصول، وسمع الحديث وخرج الي ما وراء النهر توفي سنة ست وسبعين واربع ماءة بسمرقند.
 
 $   احمد بن الحسين بن علي بن عمرويه ابو منصور العمروي مستور فقيه ولد سنة ست عشرة واربع ماءة، وتوفي يوم الاربعاء السادس من شعبان سنة خمس ماءة ودفن بمقبرة شاه هنبر سمع (صحيح مسلم) من عبد الغافر، وسمع من الكنجروذي.
 
 $   احمد بن علي بن محمد بن عبدوس بن الحذاء ابو حامد، مستور من اقارب الحاكم الحسكاني سمع من الامام صاعد بن محمد، وسمع (مسند العشرة) من ابي سعد النصروي، والطبقة وقرء عليه بدلالة الوالد عليه، وتوفي ليلة الجمعة العشرين من شوال سنة ست وخمس ماءة، وولد في الرابع عشر من شوال سنة ثمان عشرة واربع ماءة، فمما وجدت من مسموعاته (فضاءل الصحابة) من تصنيف احمد بن حنبل، رضي الله عنه، فمن ذلك انبا ابو سعد النصروي، انبا ابو بكر القطيعي سنة سبع وستين وثلاث ماءة، ثنا عبد الله، وثنا ابي.
 
 $   احمد بن علي بن احمد بن الحسين ابو حامد البيهقي المدرس المناظر، ثقة 
  [ص: ]
 سمع من: ابي حسان، والنصروي، وابي الطيب الطبري ببغداد، وابي منصور البغدادي، وسمع (صحيح مسلم) من ابي الحسين عبد الغافر.
 
 $   احمد بن محمد الحافظ التاجر، ابو العباس الصوفي، المعروف باحمد محمود، خادم الفقراء في مدرسة الحداد سنين خدم محمود الصوفي توفي بناحية جوين في شعبان سنة ثمان وسبعين واربع ماءة وحمل الي البلد.
 
 $   احمد بن عبد العزيز الامام ابو سعيد البرذعي الحنيفي، فاضل، مستور، حافظ للمذهب، عليه مدار الفتوي علي مذهب ابي حنيفة، توفي يوم الاثنين الثامن عشر من ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربع ماءة.
 
 $   احمد بن محمد ابو صالح السواحي الفقيه الرءيس توفي في شهر ربيع الاخر سنة سبعين واربع ماءة وحدث سماعه من عبد الغافر.
 
 $   احمد بن محمد بن المظفر ابو المظفر الخوافي الامام المشهور، انظر اهل عصره، واعرفهم بطريق الجدل والفقه، له العبارة الرشيقة المهذبة تفقه في شبابه علي ابي ابراهيم الضرير، وهذا احمد تخرج به ثم بعده علي، وقع امام الحرمين ومضي الي رحمة الله سنة خمس ماءة.
 
 $   احمد بن الحسين ابو العباس الضرير المقرء الرازي، توفي ليلة الجمعة الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرة وخمس ماءة وصلي عليه ابو نصر القشيري ودفن في مقبرة الحيرة، سمع من ابي نصر بن خليفة.
 
 $   احمد بن علي بن محمد ابو سعيد الاستاذ علي المولقاباذي الفقيه، شاب توفي سنة ثمان وخمس ماءة.
 
 $   احمد بن عبد الجبار بن علي بن حسكان الفقيه ابو حامد بن ابي القاسم الاسفرايني الاسكافي توفي سنة تسع عشرة وخمس ماءة.
 
 $   احمد بن محمد بن الحسين بن محمد ابو محمد اليامي البسطامي، مستور، ثقة، سمع من: ابي بكر الحيري، والصيريفي، واسماعيل النصراباذي، ولد سنة تسع واربع ماءة.
 
 $   احمد بن عبد الرزاق بن حسان بن سعيد المنيعي ابو ابراهيم المروروذي القاضي الامام، توفي في شعبان سنة اثني عشرة وخمس ماءة.
 
  من اسمه ابراهيم
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاستاذ الامام ابو اسحاق الاسفرايني، احد من بلغ حد الاجتهاد لتبحره في العلوم واستجماعه شراءط الامامة من العربية والفقه والكلام والاصول ومعرفة الكتاب والسنة، رحل الي العراق في طلب العلم وحصل ما لم يحصله غيره، واخذ في التدريس والتصنيف والافادة، وكان ذا فنون بالغا في كل فن درجة الامامة، وكان طراز ناحية الشرق فضلا عن نيسابور وناحيته التي كان منها، ثم كان من المجتهدين في العبادة والمبالغين في الورع والتخرج، ذكره الحاكم لعلو منزلته وكمال فضله، حدث عن: ابي بكر الاسماعيلي، وابي بكر محمد بن برذاد بن مسعود، وابي محمد عبد الخالق بن الحسين السقطي، وابي جعفر محمد بن علي الجرمقاني، وابي احمد الغطريفي، ومحمد بن محمد بن رزمويه، ودعلج، وابي بكر الشافعي وطبقتهم.
 انتخب عليه الحاكم ابو عبد الله عشرة اجزاء، وخرج له احمد بن علي الحافظ الراراني الف حديث، وعقد له مجلس الاملاء بنيسابور في مسجد عقيل، بعد ابي طاهر الزيادي سنة عشر واربع ماءة، وحضر الحفاظ والمشايخ من الصدور واهل العلم، واملي سنين اعصار
  [ص: ]
 الخميس مرة واعصار الجمعة مرة، وكان ثقة ثبتا في الحديث، سمعت ابا صالح المءذن يقول: سمعت ابا حازم العبدوي يقول: كان الامام يقول لي بعد ما رجع من اسفراين: اشتهي ان يكون موتي بنيسابور حتي يصلي علي جميع نيسابور فتوفي بعد هذا الكلام بنحو من خمسة اشهر يوم عاشوراء سنة ثمان عشرة واربع ماءة، وكان يوما مطيرا ثم طلعت الشمس بعد الظهر وحمل الي مقبرة الحيرة وصلي عليه الامام الموفق ودفن في مشهد ابي بكر الطوسي، ثم ورد ابنه في خلق عظيم ونقلوه بعد ثلاث وصلوا عليه في ميدان الحسين، وحملوه الي اسفراين ودفن في مشهده والناس يتبركون به ويزورونه وتستجاب عنده الدعوات، وبقيت بعده من اثاره وتصانيفه جملة تبقي الي القيامة، ان شاء الله تعالي، وحكي لي من اثق به ان ابن الصاحب كان اذا انتهي الي ذكر الباقلاني وابن فورك والاسفرايني، وكانوا متعاصرين من اصحاب الاشعري، قال لاصحابه: ان الباقلاني بحر مغرق، وابن فورك جبل مطرق، والاسفرايني نار تحرق، وكان روح القدس نفث في روعه حتي اخبر عن حال هءلاء الثلاثة بما هو حقيقة الحال لهم، اكثر ابو نصر احمد بن الحسين البيهقي الرواية عنه في تصانيفه.
 
 $   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن يوسف، ابو اسحاق الفقيه الطوسي، من كبار اصحاب الشافعي ومناظريهم، ومن له الثروة والعلم والجاه الغزير، كان من جيران المدرسة في سكة ابي علي الدقاق.
 سمع عن: الاصم، وابي الوليد حسان بن محمد القرشي، وابي الحسن الكارزي، وابي النضر الطوسي، وابي الحسن الطراءفي وكان ثقة،
  [ص: ]
 توفي في رجب سنة احدي عشرة واربع ماءة، اخبرنا عنه ابو بكر بن ابي زكريا.
 
 $   ابراهيم بن محمد بن احمد بن علي، ابو اسحاق الارموي الفقيه المحدث الحافظ الاصولي، من كبار المحدثين وثقاتهم، وكان شيخا وحده في وقته، خرج علي الصحيحين، روي عن: ابي احمد الغطريفي، والمسند عن ابي القاسم عبد الله بن احمد الفقيه، عن الحسن بن سفيان، وسمع بخراسان والعراق، ولم يرو الا القليل، وتوفي كهلا سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، ودفن بمقبرة شاه هنبر.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عجيف، ابو اسحاق العجيفي الازجاهي، ثقة، قدم نيسابور سنة ثمان واربع ماءة.
 
 $   ابراهيم بن محمد بن عمر ابو اسحاق الابيوردي، نزيل نيسابور، فقيه فاضل دين وثقة.
 
 $   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن محمد، ابو اسحاق الاسماعيلي، ثقة.
 
 $   ابراهيم بن ابي العباس، ابو اسحاق الجيلي الامام، زوجه ابو عثمان الصابوني احدي كراءمه، توفي يوم الجمعة الثامن والعشرين من رجب سنة احدي وخمسين واربع ماءة، وصلي عليه ابو بكر الصابوني ودفن بالحيرة.
 
 $   ابراهيم بن الليث بن الحسن ، ابو طاهر الصوفي الطرثيثي، ثقة له قدم في الطريقة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   ابراهيم بن علي بن يوسف، ابو اسحاق الفيروزاباذي المعروف بالشيرازي، فقيه العراق، مدرس بغداد، درس ببغداد اكثر من ثلاثين سنة، وافتي قريبا من خمسين سنة، عديم النظير في جميع خصاله، رزقنا الله اللقاء به في نيسابور حين قدمها رسولا من المقتدي بامر الله الي السلطان ابي الفتح ملكشاه بن محمد، فاكرم مورده وتلقاه الخاص والعام بالقبول التام، ورايت امام الحرمين عظمه بالغ التعظيم واحترمه وقابله بغاية الاكرام وحضر المناظرة، فشيعه الي باب المدرسة، واعانه علي الركوب بنفسه، وخرج في بابه عن اهابه، كما يليق بالحال وسمعنا منه، وكان مولده سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة، وجاءنا نعيه سنة ست وسبعين.
 
 $   ابراهيم بن جعفر بن ابراهيم الطرثيثي ابو اسحاق، يروي عن السيد ابي الحسن، توفي في سنة ست وخمسين واربع ماءة، ودفن بباب معمر.
 
 $   ابراهيم بن علي بن عيسي ابو اسحاق الاصبهاني، مستور، ثقة، سمع بالعراق واصبهان ومكة توفي.
 
 $   ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن سليمان ابو اسحاق الرازي الصوفي، حدث عن القاضي ابن صخر، وابي عبد الله الخازن.
 
 $   ابراهيم بن ابي نصر ابو بكر الهلالي الباخرزي ثقة، مستور، حدث عن: ابي طاهر عبد القاهر بن ظاهر البغدادي، والحاكم ابي منصور الطوسي، توفي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة في الحمام، سمع عبد الغافر الفارسي.
 
 $   ابراهيم بن المطهر ابو طاهر الشباك الجرجاني، دخل نيسابور شابا، ونزل المدرسة وكان يتلقف الدرس ويجتهد ويحضر درس امام الحرمين، ويشتغل بكتابة الحديث والسماع والقراءة، ثم شغل بصحبة الغزالي وخرج معه الي العراق وحصل المذهب والخلاف ثم صحبه الي الحجاز والشام وطاف معه مدة ما كان الغزالي في تلك الديار، ثم عاد الي وطنه بجرجان واخذ في التدريس والوعظ، وظهر له القبول لفضله وبنيت له المدرسة، 
  [ص: ]
 اصابته عين الزمان فوجء وقتل في تلك الحشمة والدولة شهيدا، وجاءنا نعيه في رجب سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة.
 سمع بقراءاتي الكثير وادرك جماعة من اصحاب الاصم والسيد ابي الحسن والحاكم والاصبهاني والزيادي، واكثر من الولد.
 
 $   ابراهيم بن المظفر الشهرستاني ابو اسحاق الفقيه مفتيهم ومذكرهم صاحب القبول في رباط شهرستانة، درس الفقه علي ابي القاسم البوشنجي، وكان اخر العهد به في شهور سنة احدي وثمانين واربع ماءة.
 
 $   ابراهيم بن احمد بن محمد ابو نصر الفارسي القريب من اقارب الاسلاف.
 
 $   ابراهيم بن علي الاهوازي، سمع من ابي القاسم.
 
 $   ابراهيم بن محمد بن مكي بن سعد الفقيه ابو اسحاق الساوي الملقب ب شيخ الملك، فاضل، كان ابوه يسمعه من مشايخ وقته الي ان شب اخذ في التصرف وشرع في الدهقنة، كان عنده عن الحاكم ابي عبد الرحمن الشاذياخي، وعبد الغافر، والناصحي، والصابوني، توفي يوم الجمعة سلخ صفر سنة ثمان وخمس ماءة، ودفن في بيته.
 
 $   ابراهيم بن محمد الجرجاني ابو اسحاق الفقيه الزاهد الورع الدين الصوفي، 
  [ص: ]
 نزيل اسفراين، احد الاولياء والعباد، كان في ابتداء امره في الارادة عند ابي القاسم كركان الطوسي، سمع، توفي سنة خمس وخمس ماءة تخمينا.
 
 $   ابراهيم بن محمد الفقيه ابو اسحاق الدهستاني الحنيفي، شاب حضر نيسابور في سنة نيف وستين واربع ماءة، ورايت امام الحرمين يقبل عليه في مجالس المناظرة.
 سمعنا معا (سنن ابي داود السجستاني) عن ابي الحسن احمد بن عبد الرحيم الحاكم الاسماعيلي، عاد الي وطنه والله اعلم بحاله.
 
 $   ابراهيم بن محمد الطوسي ابو اسحاق، مستور، سمع من: ابي نصر ناصر بن احمد الطبراني.
 
 $   ابراهيم بن ابي القاسم ابو اسحاق السبيعي الخياط خادم مسجد المطرز، صالح، مستور، وضء الوجه، لقي الكبار، وله اعقاب يتوارثون خدمة المسجد.
 
 $   ابراهيم بن احمد بن علي ابو اسحاق ابن العميد احمد المستوفي، عميد العراقيين.
 سمع ببغداد من القاضي ابي الطيب الطبري.
 
 $   ابراهيم بن الفضل بن ابراهيم الابار الاصبهاني، ادرك اصحاب الاصم في 
  [ص: ]
 شهور سنة نيف وسبعين واربع ماءة، وعاد الي وطنه.
 
 $   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عمران، صالح، مستور، سمع الجنزروذي، توفي فجاة سنة خمس وخمس ماءة.
 
 $   ابراهيم بن موسي بن الفرح الدينوري ابو اسحاق، اكثر عن الوالد وخرج الي هراة.
 وسمع عن ابي الفتح الحنفي ثم عاد الي دياره.
 
 $   ابراهيم بن عثمان بن محمد بن الهيصم ابو العلاء توفي شابا.
 
  اسماعيل من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون، ابو محمد الفقيه الزاهد البخاري، حاجا الحجة الخامسة سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، امام وقته في الفقه، بالغ في الورع.
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الهيثم، ابو ابراهيم البسطامي، اخو القاضي ابي عمر، رجل بهي، له تبحر في انواع من الفضل من الادب والشعر والفقه.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن عبيد الله بن خلف ابو ابراهيم الكرميني، قدم حاجا في شهور سنة اربع عشر واربع ماءة، جليل، ثقة، حدث عن: ابي حاتم الصاءغ، والخليل بن احمد القاضي، وابي نصر منصور بن محمد المحتسب، وابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، انبا عنه احمد بن عبد الملك.
 
 $   اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، ابو ابراهيم السمذي العدل، من اولاد المحدثين، مستور، ثقة.
 حدث عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن محمويه الاستاذ، ابو ابراهيم بن ابي القاسم النصراباذي الواعظ الصوفي ابن الصوفي، الثقة، المحدث ابن المحدث، ابوه شيخ خراسان ابو القاسم النصراباذي، وهذا اسماعيل خلف ابيه.
 سمع الكثير بنيسابور، وخراسان، والجبل، والعراق، والحجاز، فروي عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي عمرو بن مطر، وابي الحسن بن عبدة، وابي بكر الاسماعيلي، وابي عبد الرحمن بن عليك الجوهري، وابي احمد بن الغطريف، وابي بكر القطيعي، وابي بكر المفيد، وابي محمد بن السقا الواسطي، وابي العباس الهاشمي، والمغيرة بن عمرو المكي، وابي العباس المعداني، املي سنين ومات في المحرم سنة ثمان وعشرين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن عبد الله الاستاذ، ابو عبد الرحمن الضرير الحيري المفسر المقرء الواعظ الفقيه المحدث الزاهد، احد اءمة المسلمين، ومن العلماء العاملين بالعلم، له التصانيف المشهورة في علوم القران والقراءات والحديث والوعظ والتذكير، وله حفظ الحديث ومعرفته، رحل في طلبه وسمع ل (صحيح البخاري) من ابي الهيثم.
 وسمع منه ببغداد، روي عن: زاهر السرخسي وابي الفضل الحدادي، وابي العباس الانماطي، والمخلدي، وابي الحسن العبدوي، وابي طاهر بن خزيمة، والخفاف، وابي الحسن الماسرجسي وطبقتهم، وكان نفاعا للخلق مفيدا، مباركا في علمه،
  [ص: ]
 ولد سنة احدي وستين وثلاث ماءة، وتوفي بعد الثلاثين واربع ماءة، انبا عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن علي بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن ابو المظفر التميمي المنكاني، من البيت المشهور بنيسابور كثير الرواية.
 ولد سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة في شعبان، وروي عن: بشر بن احمد، والخلال، وابي الحسن السراج، وابي عمرو بن نجيد، ثم روي الكثير عن والده، وكتبه ابو احمد المعروف المنكاني، ومنكان كانت ام ابي الحسن بن ابي عبد الرحمن.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن احمد العمركي، ابو الحسين التاجر الهروي، ثقة، معروف، سافر الكثير واشتغل بالتجارة وسمع وسمع منه القليل، توفي في المحرم سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر بن شعيب، ابو سعيد الشعيبي النيسابوري المحدث ابن المحدث، ثقة مشهور، مفيد، سمعه ابوه ابو سعيد الكثير ولم يرزق الرواية الكثيرة.
 انتخب عليه ابو الفضل الجاروزي، ادركته المنية كهلا وله بيت مملوء من المسموعات والمسانيد والتواريخ، حدث عن ابي عمرو بن حمدان وابي احمد الحافظ وابي سعيد الرازي، توفي يوم الاربعاء الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن علي بن المثني ابو سعد الاستراباذي الواعظ الصوفي العنبري، انبا عنه محمد بن احمد بن ابي جعفر القاضي.
 
 $   اسماعيل بن محمد اللءلءي الفقيه ابو الطيب المزكي، مستور، عفيف.
 حدث عن زاهر بن احمد، انبا عنه ابو بكر بن ابي زكريا بن ابي اسحاق المزكي.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عامر بن عابد، الاستاذ الامام، شيخ الاسلام، ابو عثمان الصابوني الخطيب المفسر المحدث الواعظ، وصدق وقته في طريقته ووعظ المسلمين في مجالس التذكير سبعين سنة، وخطب وصلي في الجامع نحوا من عشرين سنة، وكان اكثر اهل العصر من المشايخ سماعا وحفظا ونشرا لمسموعاته، وتصنيفا وجمعا وتحريضا علي السماع، واقامة لمجالس الحديث.
 سمع بنيسابور من: ابي العباس البالوي، وابي سعيد السمسار، وابي سعيد الرازي الصوفي، وابي طاهر بن خزيمة، وابي بكر الجوزقي، وابي الحسن القزويني، والمخلدي، والسيد ابي الحسن الهمذاني الوصي، وابي الحسن الماسرجسي، وابي بكر احمد بن الحسين بن مهران وطبقتهم.
 وسمع بسرخس من الامام ابي علي الحسن بن احمد المعروف
  .... 
 هو وغيره
  [ص: ]
 بهراة، من ابي بكر احمد بن ابراهيم القراب، وابي معاذ شاه بن عبد الرحمن، وابي العباس المعمري، وطبقتهم، وسمع بالشام والحجاز ودخل معرة النعمان فلقي ابا العلاء احمد بن سليمان التنوخي المعري.
 وسمع بالجبال وغيرها من البلاد، وحدث بنيسابور وخراسان الي غزنة وبلاد الهند، ثم بجرجان وامل وطبرستان والثغور الي حران وبالشام وبيت المقدس والحجاز، واكثر الناس السماع منه، ورزق العز والجاه في الدين والدنيا، فكان جمالا للبلد زينا للمحافل والمجالس مقبولا عند الموافق والمخالف مجمعا علي انه عديم النظير، وسيف السنة، ودامغ اهل البدعة، قرات من خط الفقيه ابي سعد السكري انه حكي عن بعض من يوثق بقوله من الصالحين، ان شيخ الاسلام قال: ما رويت خبرا ولا اثرا في المجلس الا وعندي اسناده، وما دخلت بيت الكتب قط الا علي طهارة، وما حدثت الحديث ولا عقدت المجلس قط ولا قعدت للتدريس الا علي الطهارة، وقال مثلا: صح عندي ان النبي، صلي الله عليه وسلم " كان يقرا سورة الجمعة والمنافقون في ركعتي صلاة العشاء ليلة الجمعة ".
 ما تركت قراءتهما فيهما.
 قال: وقد كنت في بعض الاسفار المخوفة وكان اصحابي يفرقون من اللصوص وقطاع الطريق، ويتنكرون علي في التطويل بقراءة السورتين وغير ذلك، فلم امتنع عن ذلك ولم انقص شيءا مما كنت اواظب عليه في الحضر، فتولانا الله بحفظه ولم تلحقنا افة.
 ولقد اكثر الاءمة الثناء عليه؛ مدحه الشعراء في صباه الي وقت شبابه وشيبه، فمن ذلك ما قال بعض من ذكر اءمة الاصحاب منا المهذب اسماعيل ارجحهم علما وعلما ولم يبلغ مدي الحلم.
 ولقد عاش عيشا حميدا بعد ما قتل ابوه شهيدا الي اخر عمره، فكان من قضاء الله، تعالي، انه كان يعقد المجلس فيما حكاه الاثبات والثقات يوم الجمعة في خان
  [ص: ]
 الحسين علي العادة المالوفة منذ نيف وستين سنة، وكان يعظ الناس ويبالغ فيه اذ دفع اليه كتاب ورد من بخاري مشتملا علي ذكر وباء عظيم وقع بها، واستدعي فيه اعتناء المسلمين بالدعاء علي رءوس الاملاء في كشف ذلك البلاء عنهم ووصف فيه ان واحدا تقدم الي خباز يشتري الخبز فدفع الدراهم الي صاحب الحانوت فكان يزنها والخباز يخبز والمشتري واقف فمات الثلاثة في الحال، واشتد الامر علي عامة الناس، فلما قرا الكتاب هاله ذلك واستقرا من القارء افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض سورة النحل اية .
 ونظاءرها وبالغ في التخويف والتحذير، واثر فيه ذلك وتغير في الحال، وغلبه وجع البطن من ساعته، وانزل من المنبر وكان يصيح من الوجع، وحمل الي الحمام الي قريب من غروب الشمس فكان يتقلب ظهرا لبطن ويصيح ويءن، فلم يسكن ما به وحمل الي بيته وبقي فيه سبعة ايام لم ينفعه علاج، فلما كان يوم الخميس سابع مرضه ظهرت اثار سكرة الموت، فودع اولاده واوصاهم بالخير، ونهاهم عن لطم الخدود وشق الجيوب والنياحة ورفع الصوت بالبكاء، ثم دعا بالمقرء ابي عبد الله، خاصته، حتي قرا سورة يس وتغير حاله وطاب وقته، وكان يعالج سكرات الموت، الي ان قرا اسناد ما روي ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة ".
 ثم توفي، رحمه الله، من ساعته عصر يوم الخميس، وحملت جنازته من الغد عصر يوم الجمعة الي ميدان الحسين الرابع من المحرم سنة تسع واربعين واربع ماءة، واجتمع من الخلاءق ما الله اعلم بعددهم وصلي عليه ابنه ابو بكر ثم اخوه ابو يعلي ثم نقل الي مشهد اليه في سكة حرب، ودفن بين يدي ابيه، وكان مولده سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، فكان وفاته طاعنا في سنه سبع وسبعين سنة، وسمعت خالي ابا سعيد يذكر مجلسه في موسم من ذلك العام علي ملا عظيم من الخلق، وانه يصيح بصوت عال مرارا ويقول لنفسه: يا اسماعيل، هفتاد وهفت هفتاد وهفت بالفارسية، فلم يات عليه الا ايام قلاءل حتي توفي لانه كان يذكر
  [ص: ]
 المشايخ الذين ماتوا في هذا السن من اعمارهم.
 
 $   اسماعيل بن صاعد بن محمد بن احمد بن عبد الله، قاضي القضاة ابو الحسن بن عماد الاسلام ابي العلاء، اكبر اولاده سنا وابسطهم حشمة وجاها، ولي قضاء الري ونواحيها اولا فصار قاضي القضاة بها، ثم بعد ذلك ولي قضاء نيسابور ونواحيها والبلاد القريبة منها مثل طوس ونسا، وكان رجلا من الرجال الدهاة، قصير اليد عن الاموال، نقي الجانب، ولد سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، وافاده ابوه سماع الحديث سمع كتاب (الناسخ والمنسوخ) لمحمد بن مهاجر في اول سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة.
 وحدث عن: الخفاف، والمخلدي، والسيد ابي منصور ظفر بن محمد، وبالعراق.
 وحدث عن ابي احمد الفرضي وغيره، وعقد له مجلس الاملاء بنيسابور سنة اثنين وثلاثين واربع ماءة اعصار يوم الخميس، بعث رسولا في ايام الامير طغرلبك الي فارس، فاتفق انه مرض في الطريق ووصل الي ايذج فتوفي بها سابع رجب سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، ورد تابوته الي نيسابور، ودفن في المشهد بجنب والده.
 
    
 اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن الحسن بن ابي طالب , السيد النقيب ابو المعالي ابن السيد النقيب ابي محمد ابن السيد الاجل شيخ العترة ابي الحسن ابن السيد المحدث ابي عبد الله الطبري , احد اكابر العلوية بخراسان ,
  [ص: ]
 ولي النقابة بخراسان بعد اخيه ابي القاسم , فبقي نقيبا ثمان سنين , وكان ظريفا حسن المعاشرة , كريم الصحبة , بهي المنظر , لا تخلو ماءدته كل يوم عن جماعة من الصلحاء والظرفاء المعاشرين ممن ينادمونه , وكان عفيف النفس مع المواظبة علي العشرة وسماع الاغاني , ولد ليلة السبت الثاني من صفر سنة تسعين وثلاث ماءة.
 سمع في صباه من الخفاف وعن جده ابي الحسن , ثم عن الطبقة من اصحاب الاصم فمن بعده من مشايخ نيسابور , ثم خراسان والعراق في طريق , وخرج مع اخيه الي غزنة , وعقد له مجلس الاملاء فحدث علي الصحبة (الامالي) وتوفي عن مرض طويل يوم الاربعاء الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين واربع ماءة , انبا عنه الوالد والاخوال.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن احمد بن اسحاق بن جمع ابو القاسم، سبط الامام محمد بن الهيصم من وجوه الافاضل، كريم الطرفين، كان يسكن قرية اسفر عابد، سمع من ابي الحسن عبد الغافر وغيره، وتوفي.
 
 $   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو سعد ابن الامام ابي اسحاق الاسفرايني، الفقيه الاصولي، اصيل، ثقة، من الفضلاء والعلماء العاملين، تفقه في العراق، وقرا علي والده وسمع بنيسابور وبغداد وتوفي.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن السري بن بنون بن حميد التاجر النيسابوري، ابو عبد الله التفليسي، صالح مشهور، من امناء التجار والمعروفين بالامانة والستر والصلاح.
  [ص: ]
 حدث عن: ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران، وابي الحسن محمد بن احمد بن علي الضبعي، وطبقتهم، ومولده سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي وله اعقاب، وقد تقدم ذكر ابيه ابي بكر محمد، انبا عنه ابو صالح.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن الحسن الحاكم، ابو الفضل الكرابيسي المذكر، معروف من الحنفية، فاضل.
 سمع من الخفاف، توفي سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، انبا عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد الله الاسماعيلي.
 
 $   اسماعيل بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الحرشي ابو الفضل.
 
 $   اسماعيل بن احمد ابو القاسم الصيرفي المتكلم الاشعري، ثقة، مشهور، من تلامذة ابي بكر بن فورك، وكان شريك ابي القاسم القشيري في الدرس، كان ظريفا، حسن المعاشرة، مليح الصحبة، حدث باليسير ، وتوفي يوم الخميس الثاني والعشرين من شوال سنة احدي وخمسين واربع ماءة، انبا عنه الوالد.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن محمد بن النجم بن احمد بن حفص بن نجم المقرء الابيوردي ابو القاسم، عفيف، صاءن، حدث باحاديث جعفر بن نسطور، انبا عنه ابو الحسن علي بن محمد الصفار.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   اسماعيل بن زاهر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي الفقيه الامام، ابو القاسم النوقاني، ثم النيسابوري، فاضل، جليل، نبيه، ثقة، امين، من اركان فقهاء اصحاب الشافعي، درس الفقه علي ابي بكر الطوسي قديما، وكان يقعد ويدرس في مسجده بمحلة الزمجار، وكان شيخا سليم القلب، شاكر النفس، علي رسم العلماء الصالحين، سافر الي العراق والحج، وكان في الرفقة فيها ابو محمد الجويني، وزين الاسلام واحمد البيهقي.
 وسمع بمكة من ابن نظيف وببغداد (تاريخ يعقوب بن سفيان) ، وحدث المحاملي وغير ذلك، وبنيسابور من ابي السيد ابي الحسن، والحاكم ابي عبد الله، والطبقة، وبعد ذلك عن اصحاب الاصم.
 وروي سنين وعقد له مجلس الاملاء في المدرسة النظامية، وحضر مجلسه الاكابر، وسياتي ذكر ابيه، وكان يروي الحديث ويعد من الثقات في بابه، وطعن ابو القاسم في السن حتي افاد الكثير، ولد سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن احمد بن جعفر الحنيفي، ابو سعيد الحجاجي الفقيه، معروف من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، كثير الحديث مشهور به.
 حدث عن: القاضي ابي زيد، وابي حامد الزوزني، وابي نصر الفامي، والقاضي ابي بكر، والصيرفي، وابن نجيد، والاشناني، قرات عن خط صالح المءذن انه قال: سالته عن مولده، فقال: سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي ليلة الاضحي سنة تسع وسبعين واربع ماءة، سمعنا منه الكثير.
  [ص: ]
  اخبرنا اسماعيل، انبا الطرازي، ثنا ابو العباس الضبعي، ثنا الحسن بن زياد، سمعت اسماعيل بن ابراهيم الطنان، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: حضر الحجاج بن ارطاة، فجلس اليه المشايخ: ابن ابي نجيح وغيره، قالوا: فجعلوا يقولون له: ما تقول في كذا يا ابا ارطاة؟ ما تقول في كذا؟ قال: فيجيبهم، وحضر املاكا بالبصرة وفيهم سوار بن عبد الله واشراف اهل البصرة وفقهاءها فما بقي احد في المجلس الا قال: ارتفع يا ابا ارطاة، ارتفع، قال: فجلس حيث ادرك، وقال: انا حيثما جلست، فانا صدر، ثم قال لسوار: اهلكني حب الشرف.
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن حمزة السيد ابو الحسن العلوي الهروي، قدم علينا من هراة سنة اربع وستين واربع ماءة، وهو من رءساء السادة ومن المعروفين المشهورين بالحشمة الرفيعة، والمروءة الظاهرة، والثروة، وكان حين قدم نيسابور في الوفد الذين حضروا مع القاضي صاعد بن سيار، وابي المكارم القرشي الخطيب، وابي قرة الحنيفي، وابي عمرو الياس بن مضر المزكي، والطبقة الي حضرة السلطان الشهيد الب ارسلان، ثم عاش هذا السيد الي نيف وتسعين، وقد دخلت هراة منصرفي من غزنة، فرايته بها علي حشمة رفيعة، يحمل في المحفة لكبر سنه، توفي.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا السيد الرءيس ابو الحسن اسماعيل بن الحسين بن حمزة بنيسابور، انبا ابو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن محمد بن حسنويه بن يونس، انبا ابو علي الحسين بن ادريس الانصاري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا صالح بن عمر، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان من الحق علي كل مسلم الغسل يوم الجمعة، وان يمس طيبا، فان لم يجد طيبا فالماء له طيب ".
 
 $   اسماعيل بن احمد بن الحسن بن الفقيه ابو سريج الشاشي النقاض، فاضل، 
  [ص: ]
 ثقة، معروف، من العلماء الزهاد الساءرين في الافاق علي سيرة السلف، ظريف اللقاء، خفيف المحاضرة، عفيف النفس، روي عن ابي الحسن الدباس، وابي عثمان القرشي بهراة.
 
 $   اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس بن مرداس الامام ابو القاسم الاسماعيلي الجرجاني قدم نيسابور مرات، وهو من بيت الامامة والعلم والحديث قديما، وجده ابو بكر الاسماعيلي، احد اءمة الدنيا، وهذا اكمل من رايناهم من الطارين اصلا ونسبا وفضلا وحسبا، وله التجمل والاسباب الدالة علي وفور حشمته، والمروءة الظاهرة من الثياب، والدواب، ثم الفضل الوافر في الفنون، وقد عقد له مجلس الاملاء بنيسابور في المدرسة النظامية، فاملي وروي علي ثقة ودراية، وعقب مجلس الاملاء مجلس الوعظ علي وقار وتءدة واناءة، وحسن ايراد الكلام الواقع في القلوب البالغ في تطييب النفوس، الحاوي علي الفواءد المستطابة والتبكية والحكايات بحيث وقع من الاءمة والحاضرين موقع الرضا واستدعوا منه النوبة الاخري متضرعين، فاجاب الي ذلك وقعد نوبا كلها علي نسق واحد في الحسن والاخذ بمجامع القلوب حتي ظهر له بذلك النوع من الكلام علي الاحاديث والتذكير القبول التام، بحيث كان يحسده بعض اصحاب القبول من تطابق احواله وانتظام كلامه، وقرانا عليه من احاديثه وكتبنا (الامالي) ، واستفدنا منه، وخرج من نيسابور عاءدا الي وطنه في اتم عز وجاه، ولد سنة ست واربع ماءة، ونعي الينا سنة سبع وسبعين واربع ماءة، 
  [ص: ]
 حدث عن: حمزة السهمي، وعن جماعة من اهل بيته، واعمامه، واخواله، وعن القاضي ابي بكر محمد بن يوسف وغيرهم.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا الامام ابو القاسم الاسماعيلي، انبا القاضي ابو بكر محمد بن يوسف الشالنجي الجرجاني، انبا ابو الحسن احمد بن الحسن بن ماجه القزويني، بقراءة ابي بكر الاسماعيلي عليه في سنة تسع واربعين وثلاث ماءة، انبا ابو جعفر محمد بن منده الاصبهاني، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي عطية، قال: قيل لعاءشة: رجلان من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، احدهما يعجل الصلاة، ويعجل الافطار، والاخر يءخر الصلاة ويءخر الافطار، قالت: ايهما الذي يعجل الصلاة ويعجل الافطار؟ قالوا: ابن مسعود، قالت: " هكذا كان رسول الله يفعل ".
 رقم الحديث: 
 (حديث موقوف) واخبرنا الامام واخبرنا الامام ابو القاسم، انبا ابي، اخبرني ابو سهل احمد بن محمد بن زياد، ثنا جعفر بن شاكر، ثنا احمد بن ابي الطيب، انبا بقية، حدثني حبيب بن عمر الانصاري ، قال: سالت واثلة بن الاسقع، قلت: اصلي خلف القدرية؟ قال: لا تصلي خلف قدري، ثم قال: اما انا فلو صليت خلفه لاعدت صلاتي.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن خيران الهمذاني ابو محمد، رجل مجتهد محصل، كتب الكثير وحصل.
 وسمع من المتاخرين من الطبقة الثانية ثم من مشايخنا العصريين.
 
 $   اسماعيل بن عوض الهروي
 و
    
  
  اسماعيل بن يوسف الجيلي 
 </span>سمعا.
 
 $   اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن سعيد ابو القاسم الساوي، مشهور من اولاد التجار والمياسير، ثقة، فاضل، كان له حظ في الادب ومعرفة بالعربية وقراءته مع الرءيس منصور بن رامش، سمع الكثير وحدث عن القاضي والصيرفي والطرازي والمعاذي وابي نصر 
  [ص: ]
 المفسر بنيسابور، وعن ابي الحسين محمد بن الفضل وطبقته ببغداد وسمع بخراسان وما وراء النهر وعقد له مجلس الاملاء يوم الجمعة قبل الصلاة في الحظيرة المنسوبة الي الشحام للمحدثين واملي نحوا من ستين، وابتدا في الاملاء بعد وفاة ابي عبد الرحمن الشحامي يوم الجمعة الرابع من رجب تسع وتسعين واربع ماءة، توفي ليلة الثلاثاء من جمادي الاولي سنة ثمانين واربع ماءة، حدثنا ابو القاسم، املاء، انبا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن يحيي السختوي، انبا ابو العباس الفضل بن الفضل الجنيني، ثنا محمد بن محمد الواسطي،ثنا زكريا بن يحيي، ثنا الهيثم بن محفوظ، عن عبد الرحمن بن المجبر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كتب ابي ابو بكر الصديق وصيته سطرين: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به ابو بكر بن ابي قحافة عند خروجه من الدنيا حين يءمن الكافر وينتهي الفاجر ويصدق الكاذب؛ اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب، فان يعدل فذلك ظني به ورجاءي فيه، وان غوي وتبدل فلا اعلم الغيب وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون سورة الشعراء اية 
 
 $   اسماعيل بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو محمد الحيري البراز، مستور، معمر، صالح، من مجاوري الجامع القديم، سمع الكثير وروي عن: السيد ابي الحسن، والزيادي، وابن يوسف، والسلمي، ثم عن طبقة اصحاب الاصم، توفي يوم الاحد الرابع من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله بن احمد الدلشاذي، ابو الفضل الفقيه، مستور، صالح، من تلامذة ابي محمد الجويني، وهو من البيت المعروف، خف حاله 
  [ص: ]
 في اخر عمره ورايته يختلف كثيرا للسواد الي درس عبد الرزاق المنيعي علي طريق المراعاة، توفي يوم الاحد الحادي والعشرين من المحرم سنة احدي وثمانين واربع ماءة، ودفن علي مقبرة باب معمر.
 قرات من حفظ الفقيه صالح المءذن انه ولد سنة سبع واربع ماءة، حدث عن: ابي القاسم السراج، والقاضي ابي بكر، والصيرفي، وطبقتهم.
 
 $   اسماعيل بن ابي سعد، علي بن عبد الله الحاكم، ابو الحسن الناصحي، معروف، ثقة، من اصحاب ابي حنيفة.
 حدث عن: عبد الله بن يوسف الحاكم، ابي الحسن الشقاني، والصيرفي، وطبقتهم، ولد حوالي سنة اربع ماءة، كما اظن والله اعلم، ومات في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن موسي ابو القاسم، من اولاد المحدثين والبيت المعروف بالعدالة والتزكية بنيسابور، وابوه ابو نصر موسي التاجر العدل من مشاهير المحدثين وسياتي ذكره، وهذا اسماعيل كان رجلا مستورا قليل الاختلاط، سمع عن القاضي والصيرفي، ولد سنة اربع عشرة واربع ماءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة اربع وستين واربع ماءة، ولم يرو الكثير.
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن احمد بن العباس ابو محمد الامير، سمع من: ابي الحسن الطرازي.
 
 $   اسماعيل بن ابي سعيد عثمان بن عمر الابريمي ابو عثمان، مستور، ثقة، صالح، يقعد علي حانوته في سوق المناديليين، سليم الجانب مشتغل بما يعنيه، ملازم لحرفته.
 حدث عن: ابي القاسم السراج، والحيري، والصيرفي، وابي الحسن بن عبدان، وابي علي السختياني، وابي اسحاق الاسفرايني، توفي ليلة الثلاثاء الثامن من شهر ربيع الاول سنة تسعين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن حمدون الفراءضي القاضي، ابو القاسم السبيستي، مستور، فاضل، ثقة، من مشاهير مشايخ النواحي، كان يدخل البلد احيانا ويسمع منه ويعود الي سبيست وهي مرحلة علي طريق خراسان، يسمع منه كل من يجتاز بها من الصادرين والواردين وربما كان يضيفهم، وله بيت واعقاب من ذوي الفضل، وكان هو في نفسه نقي الجيب، سليم الصدر، من الطبقة القديمة، ذا مروءة وتجمل وثروة، عمر طويلا، وكان عنده اسناد اصحاب الاصم حتي سمع منه الاباء والابناء والاحفاد ولحقت بركة عمره الطويل في الطاعة اخلافه حتي نالوا الدرجات السنية ورزقوا في الدنيا الاسباب الهنية، ولقد رايته في اخر عمره بنيسابور في دار ابنه العميد مسعود مجذوما من الاكابر لهم عمره والطبقة يزدحمون علي السماع منه، فقرانا عليه جزءا من احاديث القاضي، وتوفي بعد ذلك وقد رجع الي سبيست في اواخر صفر سنة ست وخمس ماءة.
 
 $   اسماعيل بن علي بن الحسين الفقيه ابو علي الجاجرمي الزاهد الواعظ، شيخ ظريف المنظر خفيف الحركة، دخل نيسابور قديما وتفقه وحضر درس زين الاسلام، وسمع منه شيءا من الاصول والتفسير وخدمه مدة، ثم ترك ذلك واشتغل بالعزلة في بعض المساجد وسلك طريق الزهد في السكة المعروفة به، وسكنها وقام بعمارتها وتعهد اوقافها، وكان يقعد فيها للتذكير نوبا في الاسبوع ويحضر مجلسه الاكابر متبركين بدعاءه، وكان رجلا بكاء يعظ الناس ويبكي ويدعو لهم فظهر له بذلك قبول، وبقي علي ذلك الي اخر عمره وكانت خزانة الكتب في تلك المدرسة في يده يتعهدها ويطالع الكتب.
 سمع من: ابي منصور البغدادي، والنصروي، وابن مسرور، وما روي الكثير والغالب علي احواله الوعظ، واصابه في اخر العمر وقر في اذنه، وتوفي عصر يوم الخميس الثامن عشر وصلي عليه المقرء محمد بن عبد الحميد الابيوردي في عصر يوم الجمعة التاسع عشر من المحرم سنة سبع وتسعين واربع ماءة وتوفي في مشهد الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي الحسن ابو سعد الكيالي الصوفي اخو ابي الحسين الكيالي، نظيف، من افاضل الطاءفة المتصوفة، يسكن داءرة السلمي، وكان يكتب بخط يقرا صحيح من كتب زين الاسلام وسمعها ، ويعرف طريقة القوم وسننهم وادابهم، مخيط القلانس الظريفة للامام ويتانق في عملها وكتابة الابيات فيها بحسن الخياطة، وكان معروفا بذلك، 
  [ص: ]
 سمع من السلمي، ثم اكثر من زين الاسلام وما اتفقت له رواية، توفي.
 
 $   اسماعيل بن علي بن محمد ابو ابراهيم الشقاني الفقيه، رجل صالح مستور، يسكن محلة نصراباذ ويشتغل بالتجارة، وله مروءة وثروة ونعمة واقارب واعقاب، وكان قد تفقه علي القاضي ابي العلاء صاعد بن محمد، ويعد نفسه من تلامذته ويذكر من ايامه واحواله، وسمع منه وسننه ... ادرك اصحاب الاصم، ولم يسمع منهم، توفي في ذي القعدة سنة اثنين وتسعين واربع ماءة.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن علي البشتقاني، قراءة عليه في داره بنصراباذ، انبا القاضي ابو العلاء صاعد، انبا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن البكاءي، بالكوفة، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا حسين بن محمد بن شيبة، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، ثنا فاءد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن ابي اوفي، قال: خرج علينا رسول الله، فقال: " من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا ثم يحسن وضوءه ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل ذنب، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا غما الا كشفته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين ".
 ثم قال، صلي الله عليه وسلم: " ثم ليطلب الدنيا والاخرة فانهما عند الله ".
 
 $   اسماعيل بن الحسن بن ابراهيم، ابو القاسم الاديب الهيصمي الفضال الموشح الشاعر، نظيف من اصحاب ابي عبد الله، يقعد للتاديب.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن محمد الجنابذي، ابو ابراهيم، مستور صالح، سمع من الطبقة الثالثة.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد بن محمد الجنابذي، بقراءة الدقاق الاصبهاني عليه، ثنا محمد بن
  .... 
 بن محمد الشاذياخي العدل ، املاء، انبا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي بمرو، ثنا ابو كثير الفضل بن احمد بن نافع بن غزوان الاخرم، ثنا احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني، ثنا ابو عبد الرحمن مسور بن موسي، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن جابر الحضرمي، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان وستة من شوال فقد صام السنة كلها ".
 
 $   اسماعيل بن عمرو بن محمد بن احمد بن جعفر الزكي ابو سعيد بن عبد الرحمن، البحيري العدل، وجه بيت البحيرية في عصره وراسهم، وابيه تزكية الشهود منهم من اهل الفضل شدا طرفا صالحا من العربية وتفقه علي الامام ناصر العمري، وحضر درس الامام زين الاسلام، وكان حسن الاعتقاد، نقي الجيب بالغ الاحتياط في الطهارة وتنظيف الثياب، صاءن النفس، عفيف الباطن، وله مداخلة واختصاص ببيت القشيرية، نشا مع الاءمة الكبار من الاخوال وصاحبهم ليلا ونهارا، فكان يقرا داءما (صحيح مسلم) علي ابي الحسين عبد الغافر للغرباء والفقهاء فقرا اكثر من عشرين مرة بعد ان قراه قبله الفقيه الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ اكثر من ثلاثين مرة، وكان ابو سعيد حسن القراءة عارفا بحفظ طرق الحديث، ورق حاله فباع ضيعة بقيت له واشتغل بشء من التجارة، واشتري بعد ذلك شيءا من الضياع وحسن حاله، وخرج الي مكة حاجا وعاد علي هيءة حسنة 
  [ص: ]
 وعقد له مجلس الاملاء بعد الصلاة في المدرسة العمادية ثم في الجامع المنيعي فاملي سنين ثم كف في اخر عمره، فبقي في البيت مدة، وتوفي ابنه محمد قبله وبقي الي ان توفي يوم الثلاثاء السابع عشر من ذي الحجة سنة احدي وخمس ماءة، وحمل الي باب الطاق وصلي عليه اسماعيل بن العباس، ودفن بالحيرة عند اقاربه.
 سمع من والده وعمه واقاربه ومشايخ وقته كالشيخ ابي حسان المزكي، وابي نعيم شيرويه بن محمد العقيلي، وابي عبد الرحمن الشاذياخي، وابي سعد النصروي، والرءيس ابي منصور بن رامش، وابي القاسم السكري، وابي منصور بن مهران ، وابي الحسين حافد قاضي الحرمين، وابي علي جهان دار الهروي، ثم عن ابن مسرور، والكنجروزي، وابي الحسين عبد الملك، وكان من المكثرين المتقنين في السماع والرواية والكتابة جميعا.
 رقم الحديث: 
 (حديث مرفوع) اخبرنا ابو سعيد، انبا والدي ابو عبد الرحمن، انبا والدي، انبا ابو بكر محمد بن علي القفال الشاشي الفقيه، وابو بكر الحافظ الانماطي المروزي، في اخرين، قالوا: انبا عبد الله بن محمد بن سليمان المروزي، انبا صخر بن محمد الحاجي، ثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " بجلوا المشايخ فان تبجيل المشايخ من اجلال الله، عز وجل ".
 هذا الحديث غريب من حديث الزهري، عن انس، لا نعلم احدا ذكر عنه غير الليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، ولا عن الليث غير صخر بن محمد الحاجي والله اعلم.
 
 $   اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن محمد بن سعيد، ابو عبد الله الفارسي الزكي العدل الرضي الثقة شيخ مرضي الطريقة نقي السيرة 
  [ص: ]
 والسريرة، من بيت العدالة، كان اسلافه المتقدمون من رءساء فارس ببلده ... ولد في رجب سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، وكان ابوه ابن سبعين سنة قد يءس ان يولد له فاستبشر بذلك، وسماه اسماعيل، تيمنا بالخليل اذ قال: الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل سورة ابراهيم اية .
 وحضر مجلس الصدور والمشايخ، وسمع في صباه من ابي حسان، وابي سعد النصروي، وفاته بعض المشايخ، مثل: ابي عبد الله المزكي، وابن باكويه، ومنصور بن رامش، وجماعة ادرك عصرهم وما رزق السماع منهم، وسمع من: السلمي، وابي منصور البغدادي، والحاكم ابي عبد الرحمن الشاذياخي، وابي حفص بن مسرور، والجنزرودي، وشيخ الاسلام الصابوني، واكثر عن زين الاسلام، واصحاب المخلدي، والسراج، والاصم، الي ان توفي ابوه سنة ثمان واربعين واربع ماءة، خرج اسماعيل وحج سنة خمس وخمسين، وخرج (الفواءد) ، وعقد له مجلس الاملاء اعصار الاثانين في مسجد عقيل، فاملي سنين، وتوفي ليلة الاثنين وقت صلاة المغرب الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة اربع وخمس ماءة، روي عنه ابنه ابو الحسن الحافظ والخلق.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن الحسين الخسروجردي ابو علي، شيخ القضاة ابن الامام احمد البيهقي، شيخ فاضل فقيه محدث، تفقه علي ناصر المروزي، وقرا علي ابيه واخذ منه المعرفة بالحديث وسافر الكثير وسمع بنيسابور، دخل خوارزم وتولي الخطابة والتدريس في مدرسة اصحاب الشافعي والقضاء من وراء جيحون الذي كان برسم اصحاب الشافعي، 
  [ص: ]
 توفي جمادي الاخرة سنة سبع وخمس ماءة.
 سمع من والده وابي عثمان الصابوني، سمع منه ابو الحسن.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن عبد العزيز ابو القاسم السيار العطار، سديد معروف صحب ابا محمد الجويني، كان عنده عن الزيادي والطبقة، حج وعاد وتوفي بعد العود في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين واربع ماءة بخاتمة محمودة.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن احمد بن ابي بكر الطاهري، ابو عبيد المقرء البسطامي، مستور، ثقة، حدث عن
  .... 
 شيخه سمعان بن مهدي بنيسابور.
 
 $   اسماعيل بن عبد الله بن الخشاب القلانسي ابو علي، مستور سمع من الصيرفي وغيره من اصحاب الاصم، توفي في اواخر المحرم سنة سبع وتسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن الحافظ.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن محمد الجوهري ابو احمد الحافظ، شيخ سديد معروف، حدث عن القاضي الحيري، سمع منه ابو صالح المءذن.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن القاسم الامام ابو ابراهيم الصفار ابن الامام ابي بكر، 
  [ص: ]
 مشهور من المشايخ والاكابر، تعلم من ابيه ثم اختلف الي درس ابي المعالي الي وفاته.
 سمع من مشايخ عصره بعد اصحاب الاصم، واستملي علي ابيه الامام ابي بكر الصفار في مسجد المطرز، توفي يوم الجمعة السادس عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واربع ماءة وكانت ولادته سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن ابي الحسن ابو ابراهيم الطوسي، خادم زين الاسلام ابي القاسم، مستور من جملة الصوفية، توفي في الثاني من شعبان سنة خمس وتسعين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن عمر بن ابي نصر، ابو بكر الصيرفي الصوري، صاءن ثقة، توفي في ذي القعدة سنة تسعين واربع ماءة، سمع معنا.
 
 $   اسماعيل بن علي بن العباس الصوفي بقية مشايخ الصوفية من مريدي زين الاسلام ومن المحققين القاءمين بشراءط الطريقة، سمع من زين الاسلام وابي عثمان الصابوني.
 
 $   اسماعيل بن سهل بن ابي سهل المقرء ابو عثمان، سبط ابي بكر بن فورك، مستور صالح، قارء لكتاب الله، سمع الكثير.
 
 $   اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد الامام، ابو سعيد الفوشنجي، نزيل هراة، 
  [ص: ]
 دخل نيسابور بعد العشرين وخمس ماءة، ولد سنة احدي وستين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن ابو عثمان بن ابي بكر بن ابي عثمان الصابوني، من بيت الامامة، توفي بالري كهلا، وجاءنا نعيه الي نيسابور في سنة سبع عشرة وخمس ماءة.
 سمع من ابي القاسم اسماعيل بن الحسين الفراءضي.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن علي ابو سعد الاديب المعروف ابوه ب ابي بكر السقا.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن عبد الملك ابو سعد بن ابي صالح المءذن الامام المقيم بكرمان، فاضل فقيه، نشا في حجر ابيه.
 وسمع المسانيد والكتب المعروفة وحضر درس ابي المعالي، ثم تولي بكرمان اعمالا حسنة، سمع من ابي سهل الحفصي (صحيح البخاري) ، وسمع (مسند ابي عوانة) يعقوب بن اسحاق و (مسند ابي داود الطيالسي) من ابيه، عن ابي نعيم، عن عبد الله بن جعفر، عن يونس بن حبيب، عن ابي داود، و (سنن ابي داود السجستاني) وكتاب (حلية الاولياء) عن ابيه ابي صالح، عن ابي نعيم، وغير ذلك من الكتب الطوال، وسمع من زين الاسلام، ومن ابي القاسم الفضل بن المحب، ومن ابي القاسم اسماعيل بن زاهر النوقاني.
 
 $   اسماعيل بن الحسين الامام، ابو القاسم الزنبري الطبري، ثم النيسابوري، قد نزل غزنة.
 سمع الحديث حضرا وسفرا، سمع من ابي الحسين عبد الغافر الفارسي بهراة، وابي الحسن السمرقندي.
 جاء نعيه بنيسابور في رمضان سنة تسعين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن داود بن محمد الشروطي، معروف من المحدثين، سمع الكثير.
 
 $   اسماعيل بن عبد القاهر بن ابي سعد بن ابي بكر عبد القاهر الاسماعيلي الجرجاني، عريق النسب في الامامة، اصل، فاضل من الدوحة التي هي اصل الفضل بخراسان، وجرجان والعراق، في زمانه سمع من: ابي الحسين عبد الغافر.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن محمد بن المكرم الصيدلاني ابو ابراهيم الصالح الصاءن المعتمد، وابوه احمد من مشايخ الوقت في الحديث العالي، سمع من ابي حفص بن مسرور.
 
 $   اسماعيل بن عبد الله اللهوزي، فقيه صاءن يحضر، قرا علي ابي عبد الله الفارسي، وشيخ
  .... 
 
    
 اسماعيل بن نصر بن بكر بن ابي الحسين بن مهران، ابو المحاسن بن الواعظ
  [ص: ]
 ابي منصور بن مهران، يحضر احيانا مجالس الامالي والحديث، توفي في سنة سبع عشرة وخمس ماءة، وولد سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة، سمع املاء من زين الاسلام ابن القاسم.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن محمد القارء الصوفي ابن الفقيه ابي القاسم القارء الواعظ، سديد صالح دين، سمع من: ابي الحسين بن عبد الغافر، والكنجروذي، وابن مسرور، والطبقة.
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن علي العماني ابو الفضل، صالح، عفيف، ثقة، من الشهود العدول، سمع من: الصابوني، وابي حفص، والكنجروذي، وزين الاسلام، وابي الحسين، توفي يوم الاثنين العشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين، واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن محمود، ابو القاسم ابن الفقيه ابي عبد الله الرشيد، من المقربين في خدمة السلطان محمد بن ملكشاه، توفي اخوه ابو الفتوح في قريب من اسبوع، جاء نعيهم الي نيسابور في شهر رمضان، واخفاه اهله الي ان ورد غلامهم في اواءل ذي القعدة سنة اثنتين وخمس ماءة، وكانت موتتهم في اواءل رجب، سمع الشيخ الوقت مثل الشيرازي، والمحمي.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل الفارسي ابو محمد، سمع في صباه وسمعوا منه.
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن الغضاءري، سمع من: ابي الفضاءل، وعلي المديني، والشيرازي.
 
 $   اسماعيل بن يحيي ابو سعد القاضي الطبري، صالح، عفيف، سكن غزنة بعد ان طاف البلاد وكان شافعي المذهب متعصبا فيه خرج لنفسه (الاربعين) ، سمع من ابي الحسين الليث بن الحسن الليثي السرخسي.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن سليم القاضي الخواري، فاضل مشهور، ناءب القضاة الصاعدية بنيسابور والمفتي علي مذهب ابي حنيفة، سمع في امالي الصاعدية.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن احمد بن نصرويه ابو منصور الاصفهاني، معروف امين، قدم نيسابور مرات، سمع من متاخري الطبقة الثانية ومتقدمي الطبقة الثالثة وسمع ببلده من اصحاب ابن المقرء اخر قدمة قدمها في نيف وسبعين واربع ماءة.
 
 $   اسماعيل بن احمد القصار الرازي ابو سعد، مستور سديد، سمع من ابي بكر احمد بن منصور الغزني.
 
 $   اسماعيل بن الحسين بن عبد الحميد المقرء الدوغي، سمع من زين الاسلام في الامالي.
 
 $   اسماعيل بن احمد ابو محمد الغازي، ظريف صوفي، مستور صاءن، توفي في نيف وثمانين واربع ماءة، سمع من المءيد ابي المعالي عمر بن محمد بن الحسين البسطامي.
 
 $   اسماعيل بن صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد، ابو الحسن من بيت الصاعدية، فاضل سافر الي خراسان، وسمعه ابوه في الصبا، سمع من جده القاضي منصور، وابي نصر احمد بن محمد بن صاعد، ومن عم ابيه القاضي ابي علي الحسن بن اسماعيل بن صاعد، وزين الاسلام والسيد ابي الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسني نزيل سمرقند.
 
 $   اسماعيل بن احمد الكرماني مجاور الجامع القديم سنين، صاءن صالح قرا عليه ابو عبد الله الفارسي شيءا من مسموعاته توفي في المحرم سنة ثمان وخمس ماءة.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن اسحاق الزوزني الواعظ من اصحاب ابي عبد الله، كان يتودد الي اصحاب الشافعي.
 توفي يوم الجمعة الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وخمس ماءة، وكان حج وجاور.
 
 $   اسماعيل بن محمد بن اسحاق الخطيبي التوني ابو عبد الله بن ابي حاتم، من اصحاب ابي عبد الله، فاضل من بيت العلم والورع.
 
 $   اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن موسي، ابو ابراهيم بن ابي سعد المقرء، 
  [ص: ]
 سمع من ابيه، توفي في صفر سنة سبع وثمانين واربع ماءة، وسمع من ابي الحسن ايضا.
 
 $   اسماعيل بن ابراهيم الوزير ابو القاسم الملقب ب الفريد، الاديب الفاضل، من اصحاب ابي عبد الله، قرا الكتب وصحح الاصول، قرا الكثير علي المتاخرين كالشيروي والسراج والمدني والخشنامي، توفي في شعبان سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة.
 
  من اسمه اسحاق من الطبقات الثلاث.
  الطبقة الاولي
 
 $   اسحاق بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن اسحاق بن يوسف ابو عبد الله السوسي العدل الثقة الرضا، من نبلاء الرجال وكبار الصالحين والمعتمدين في الحديث والمشهورين بين اهله، وبيته بيت العدالة والحديث، ابوه ابو سعيد محمد بن يوسف، وقد كتب الكثير وجمع وروي عن ابن منيع ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وروي عنه الحاكم ابو عبد الله، واما جده ابو القاسم يوسف بن يعقوب فقد كتب وجمع، وانتخب عليه ابو علي الحافظ وحدث عنده، وهذا ابو عبد الله كان محدث وقته.
 سمع من: الاصم، وابي جعفر بن محمد البغدادي، وابي عبد الله محمد بن احمد بن بطة، ثم عن ابي عمرو بن مطر وطبقتهم.
 سمع منه الكثير، وتوفي يوم الثلاثاء سلخ رجب سنة عشر وخمس ماءة.
 
 $   اسحاق بن ابراهيم بن نصرويه بن سحام بن هرثمة بن اسحاق بن عبد الله بن اشكر ابو ابراهيم الخطيب السمرقندي الحنيفي امامهم ومفتيهم محترم، كبير، ثقة، قدم نيسابور حاجا سنة تسع واربع ماءة، ونزل باغ دار المضي وحضر الاءمة والفقهاء وسمعوا منه 
  [ص: ]
 وحدث عن: ابي بكر محمد بن احمد بن شاذان، وابي عمرو محمد بن صاعد البخاري، وابي اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وابي نصر محمد بن احمد بن ابي شداد البلخي، وابي احمد المحتسب وطبقتهم، وقرات من خط الحاكم ابي القاسم القرشي الكريزي انه قال: سمعت اخاه ابا الحسن يقول: انه توفي سنة احدي عشرة واربع ماءة.
 
 $   اسحاق بن محمد بن حامد بن يحيي ابو يعقوب الخوافي السلوندي الاديب الشافعي، فاضل، ثقة، بهي المنظر، كان يقدم البلد ويعود الي الناحية احيانا، وقد كتب الحديث الكثير، وكان الي اخر عمره يحضر مجلس الامالي ويحدث ويكتب ويسمع قديما ولكنه حدث عن: ابي عمرو بن حمدان وابي احمد الحافظ
  ..... 
 السماع والرواية.
 
 $   اسحاق بن احمد بن شبيب بن نصر بن شيث بن الحكم ابو نصر البخاري الصفار الامام البارع في انواع العلوم، قدم حاجا سنة خمس واربع ماءة، له التصانيف الحسان والشعر المتين، قرات بخط الحسكاني: ان الحاكم ابا عبد الله الحافظ، قال: ما رايت ببخاري مثله في سنه فضلا، توفي.
 
    
 اسحاق بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن ابو يعقوب القراب
  [ص: ]
 الهروي الحافظ العدل، مشهور من الحفاظ بهراة، كتب الكثير وجمع وسافر وصنف الابواب والتواريخ، قدم نيسابور واجتازها ورجع الي بلدته، توفي في شعبان سنة تسع واربع ماءة.
 
 $   اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن عمرويه ابو علي العمروي المعدل، ثقة مشهور منظور اليه من اصحاب ابي حنيفة في العدالة والتزكية.
 حدث عن: ابي محمد عبد الله بن محمد الرازي وغيره، قرات من خط ابي صالح المءذن انه قال: سمعت من هذا الشيخ في رجب ومات في اخر شعبان سنة ثلاث عشرة واربع ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   اسحاق بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل، ابو علي الصابوني السجزي الصوفي، اخو شيخ الاسلام ابي عثمان اسماعيل، ظريف، ثقة، حسن الصحبة، خفيف المعاشرة، علي طريقة الصوفية، قليل التكلف، وكان ينوب عن شيخ الاسلام في عقد مجلس للتذكير في الاحايين اذا كان له عذر يمنعه من مرض او سفر، وسمع الكثير بهراة ونيسابور وبغداد، وحدث، توفي عشية الخميس وصلي عليه عصر يوم الجمعة في ميدان الحسين ودفن في المشهد في سكة حرب التاسع من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين واربع ماءة.
 
 $   اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن علي ابو محمد الكيال الجرجاني الغازي
 
 $   اسحاق بن ابي سعيد بن حمود الصوفي المقرء، جار الجامع والمجاور فيه، ابو القاسم، مستور، قال الحسكاني: قرات عليه من اصول سماعه التي اشتريتها له.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   اسحاق بن احمد بن عبد العزيز بن حامد ابو يعقوب المحمداباذي الزاهد المعروف باسحاقك، مستور، ثقة، من العباد والزهاد، من اصحاب ابي عبد الله، نظيف الظاهر، قليل الاختلاط، محتاط في الطهارة ونظافة الثياب.
 سمع من ابي سعد الصيرفي، ولد سنة اربع ماءة، توفي يوم الخميس العاشر من جمادي الاولي سنة ثماني وسبعين واربع ماءة، وصلي عليه عمر بن حامد في ميدان الحسين ودفن في مقبرة جده بشط الوادي المعروف بمشهد الاسحاقية، وكان عديم النظير في زهده وورعه.
 
 $   اسحاق بن عمر بن عبد العزيز ابو القاسم الجميلي الشجاعي، شرف الافاضل، مشهور بنيسابور لقي الاكابر، وخدم الصدور، كان من اركان مجلس القضاء، كان جميل المعاشرة، ظريف الصحبة، محبوب المحاورة والمحاضرة مقبولا عند الخاص والعام، وله الاشعار الكثيرة الراءقة في كل فن والطريقة المستعملة في الاغاني والخمريات للفسقة، ثم الغزليات والرباعيات المعشقة باللسانين، ثم المقطعات المستحسنة في فضاءل الصحابة، وابواب التوبة والزهد التي انشاها لاذناب الامالي، وتدارك ما مضي في ايام الشباب مما جمعه في ديوان وقع في مجلدتين عنده، وقارب 
  [ص: ]
 الثمانين او نيف عليها، وطبعه بعد غض كما كان في ايام الشبيبة مع خلل ظهر في لسانه وطرفه لم يعصما طرفه.
 سمع الكثير بافادة خاله ابي محمد مسعود بن محمد الشجاعي الزاهد الصالح كابي حفص بن مسرور، والكنجروذي، والصابوني، والقشيري، وعن جده ابي المظفر الشجاعي وطبقتهم وعقد له مجلس الاملاء في مسجد الصرافين المعروف بمسجد الاصبهاني الي اليوم، فاملي مدة حتي عجز عن الحضور، وخرج لنفسه فواءد من الاحاديث والحكايات ولم يزل منذ كان في تجمل ورفعة ونعمة وثروة ومعاشرة، توفي يوم الاربعاء الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس ماءة، وحمل يوم الخميس الي اعلي ميدان زياد بن عبد الرحمن وصلوا عليه ودفنوه في مشهد اقاربه.
 
 $   اسحاق بن المظفر بن الحسن بن علي بن اسحاق الامير ابو الفتوح، ابن الامير ابي الفتح فخر الملك بن نظام الملك، شاب ولد في حجر الوزارة ونشا في عز الامارة، وغذي بلبان المجد، والسيادة، واوتي تمام الحظ من السعادة، درس علي زين الاسلام ابي نصر القشيري وسمع منه (صحيح مسلم) وغيره.
 
 $   اسحاق بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني ابو المحاسن بن الامام ابي بكر بن الامام ابي عثمان، شاب حسن السيرة فاضل، خرج في صحبة ابيه الي اصبهان فاقام مدة معه يعقد المجلس ويشتغل بالتحصيل عاد الي نيسابور وعقد المجلس في الجامع المنيعي.
 
 $   اسحاق بن عبد الله بن الحسين بن قاضي القضاة ابي محمد الناصحي الاصغر من اولاده.
 سمع من والده والطبقة الثانية، وتوفي قبل الكهولة.
 
 $   اسحاق بن ابي الاسعد بن ابراهيم الطرماحي ابو ابراهيم، اصيل من اولاد الادباء المشاهير والادب، وقرا الاصول علي مذهب ابي عبد الله علي ابي بكر محمد بن الهيصم، بقي بنيسابور مدة ثم عاد الي وطنه من نواحي طرثيث توفي ابتداء الكهولة.
 
  بقية باب الالف من تفاريق الاسماء علي الترتيب
  الطبقة الاولي
 </span>
 
 $   اسلم بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن فراس بن سلم ابو الفضل بن ابي العباس المزكي المروزي من بيت العلم والعدالة والتزكية.
 سمع اباه ابا العباس احمد، وابا العباس المحبوبي واقرانهم، قدم حاجا في رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   الياس بن عمر الكشاني ابو الاشعث، قدم نيسابور حاجا في رمضان سنة ثمان واربع ماءة وروي واملي من لفظه.
 
 $   اسعد بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن يحيي ابو الحسن النسوي، معروف من اهل نسا قدم سنة اربع وعشرين واربع ماءة، قال الحسكاني: قرات عليه من مسند ابي سعيد الخدري من مسند الحسن بن سفيان عن ابي القاسم الفقيه عنه.
 
 $   الياس بن محمد بن عيسي النوقيري ابو المظفر الخطيب سمع من ابي الخطيب 
  [ص: ]
 البلخي بنوقير وغيره.
 
 $   اصرم بن احمد بن محمد بن المهتدي بن صامت بن حري ابو القاسم الشيباني الاشفيوعي من شيوخ الحسكاني.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   الياس بن اسعد ابو نصر البوشنجي، مستور، قدم نيسابور وسمع حوالي الاربعين واربع ماءة.
 
 $   ادريس بن الحسين بن طاهر النسفي، فقيه فاضل سمع.
 
 $   ارسلان بن عبد الله المدني، قدم نيسابور سنة ثمان واربعين صاحب حفظ ومعرفة، كتب عن ابي حفص والجد.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   اسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن ابراهيم العتبي الكاتب من اولاد النعم، من اجداد ابي النضر العتبي، فاضل شاعر كاتب، تصرف في الاعمال ايام شبابه وخرج في خدمة عميد خراسان ابي سعيد محمد بن منصور الي الاسفار، ولقي الامور وارتفع به الايام وانخفض حتي تاخر عن العمل وتاب ولزم البيت وقنع بالكفاف من العيش، واستراح من الامور، وله اعقاب من جهة ابنه المعتز اسعد مستقرين بالاستيفاء في الدواوين.
 وهذا الشيخ سمع من اصحاب الاصم والطبقة بعدهم وعقد له مجلس الاملاء في الحظيرة الشحامية في جامع المنيعي قبل الصلاة فاملي مدة
  [ص: ]
 وتوفي يوم الثلاثاء السابع من جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   الياس بن مضر بن الياس بن مضر بن محمد بن نصير ابو عمرو التميمي الهروي، قدم علينا سنة اربع وستين واربع ماءة، مشهور من بيت العدالة والتزكية.
 سمع الكثير من مشايخ بلده، حدث عن ابي سعيد عبد الرحمن بن احمد السرخسي، ويحيي بن عمار الشيباني، وابي منصور محمد بن عبد الرحمن القهندزي، واسحاق بن ابي اسحاق القراب الحافظ، وابي القاسم الداودي، والقاضي ابي منصور الازدي، والشريف ابي عثمان القرشي، والقاضي ابي الفضل احمد بن محمد الرشيدي وغيرهم توفي سنة اربع وثمانين واربع ماءة!.
 
 $   انس بن عبد الصمد بن محمد بن محمد القطان ابو عبد الله الهروي، شيخ صالح مستور، مشتغل بكسبه، حافظ لكتاب الله، سمع من الطبقة الثانية وتوفي سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   اسعد بن احمد بن محمد بن محمد بن حيان الصوفي ابو عبد الله النسوي، فاضل مشهور من بيت العلم والصلاح، ومن خواص زين الاسلام ومن ندماءه، كان تقي النفس مبالغا في الاحتياط في الطهارة وابوه ابو سعد جري ذكره.
 سمع ابنه هذه الاحاديث وهذا حصل لنفسه الكتب وكتب التصانيف، الامام بخطه، ولزم البيت، توفي سنة خمس ماءة.
 
 $   اسعد بن علي بن اسعد ابو القاسم البارع الاديب الزوزني، شاعر عصره مشهور بخراسان والعراق، خدم نظام الملك وعميد خراسان، وكان حسن الاعتقاد سني المذهب ولم يزل يكتب الاحاديث ، توفي ليلة الجمعة يوم الاضحي سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، سمع بقراءاتي.
 
 $   الاطهر بن محمد بن محمد بن زيد البغدادي الحسني ابو الرضي، نزيل سمرقند سيد السادات والفاءق حشمة، قدم نيسابور يحضر الدرس وسمع وعاد الي سمرقند ولم يزل يعلو ويرفع شانه الي ان بلغت درجته درجة الملك واصاب الجان، وباض شيطان الولاية في راسه وفرخ، وكان في نفسه وهمته متكبرا ابلج ما كانت نفسه تسمح الا بالملك حتي سمعت انه امر بضرب النقود علي اسمه، ويجمع ويفرق الي ان انتهت نوبته واملاءه، ضاع عمره فسعي في دمه وقده نصفين وعلقه في السوق عبرة للمعتبرين واغر علي اصوله وحرمه ولم يبق منهم نافخ نار ولا يءنس في ديارهم بديار وكانت وفاته وقتله سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة.
 
 $   اسعد بن صديق بن عبد الرحيم ابو القاسم بن ابي سعيد بن ابي منصور الميشكي توفي شابا.
 
 $   ازدشير بن منصور ابو الحسن الامير العبادي الصوفي، شاب قدم نيسابور، 
  [ص: ]
 وعقد مجلس التذكير وابدع فيه، واعجب المستمعين بحسن ايراده وجودة كلامه ونكت انفاسه وملاحة قصصه، وظهر له القبول عند الخاص والعام بغرابة اشاراته ووقع كلماته المطابقة بحلاته، وكان له سكون وهيءة واناة وتءدة وطريقة غريبة في تمهيد كلام سني غير مسبوق علي نسق واحد مشحون بالاشارات الدقيقة والعبارات الرشيقة المستملحة، ثم خرج عن نيسابور الي مرو وعاد وخرج الي العراق ولقي ببغداد قبولا بالغا ووقع كلامه عندهم موقعا، وعاد الي نيسابور واقام بها مدة وسلم اليه المدرسة بباب الجامع المنيعي فاقام بها وسكنها، ولم يزل يزيد قبوله الي اوان الكهولة، وتزوج بابنة الامام ابي الحسن البستي، وولد له الولد وبقي كذلك الي ان توفي وجاء نعيه في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين واربع ماءة.
 سمع علي كبر السن من مشايخ نيسابور، واكثر عن الوالد في غيبتي الي غزنة، ولم يرزق كما اظن رواية شء، ولعله سمع قبل ان يدخل نيسابور في صباه من مشايخ مرو، والله اعلم.
 
 $   اسعد بن احمد بن السري الطبسي ابو نصر بن ابي سعيد، اصيل مشهور، سمع من مشايخ الطبقة الثانية.
 
 $   اسعد بن صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد ابو المعالي شرف الاءمة، من بيت العلم والقضاء والخطابة والتذكير والتدريس، امام لسان الاصحاب في المناظرة.
 سمع من ابيه وجده والمعاصرين.
 
 $   اسعد بن القاضي الكوفي.
 
 $   اسعد بن سعيد بن الحسين ابو سعد الخواري، ابوه كان يعرف باميرك بن ابي بكر السعدي، شاب من طلبة العلم المتخرجين بحضور درس امام الحرمين، صار مقيما ببيخ ده مرو الروذ، وتولي القضاء بها، وتوفي بها في رجب سنة ثمان عشرة وخمس ماءة، وله اللسان في الوعظ، وكان يحضر معنا المجالس ويسمع ويحضر مجلس املاء عبد الرزاق.
 
 $   اسعد بن نصر بن بكر بن احمد بن الحسين بن مهران، ابو المعالي بن ابي منصور بن مهران، حافد ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران المقرء، سمع من مشايخ الطبقة.
 
 $   اسعد بن محمد بن غالب ابو المظفر الجنابذي الصوفي.
 
 $   ادريس بن علي بن ادريس ابو الفتح البياري، سمع من الوالد (غريب الحديث) للقتيبي.
 
  حرف الباء من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   بشر بن محمد بن عبيد الله الخطيب الميهني الصوفي الواعظ، حدث عن ابي بكر الاسماعيلي، والطبراني، وابي احمد العبدي، وابي احمد بن عبدك، ثم عن ابي عمرو بن نجيد، واحمد بن عطاء الروذباري الصوفي، وابي بكر المفيد، وابي سعيد الزعفراني، وطبقتهم، روي عنه: ابو بكر محمد بن يحيي، حافد ابي اسحاق السختوي، واحمد بن ابي سعد الحافظ.
 
 $   بشر بن محمد بن الحسن بن القاسم بن محمش الاسفرايني ابو سهل، ثقة معروف.
 حدث عن: الاسماعيلي الجرجاني، وابي محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفرايني، وابي احمد بن عدي وطبقتهم، توفي.
 
 $   بكر بن احمد بن بابلوس البربوي ابو بكر الحاكم، بقرية بربوة بناحية نيسابور، روي عنه ابو بكر بن ابي زكريا.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   بكر بن احمد بن محمد بن النضر ابو سعد الرزينجي صالح، ثقة، مستور، روي عنه ابو بكر بن يحيي بن ابي اسحاق.
 
 $   بشرويه بن محمد بن ابراهيم المعقلي ابو نعيم الرءيس المعتمد المشهور بنيسابور.
 سمع وروي عنه الوالد وخاله ابو سعيد عبد الواحد ومسعود بن ناصر.
 
 $   بكر بن محمد بن بكر ابو بكر الطوسي النوقاني ابن ابي بكر.
 المدرس المفتي، فقيه، صالح، ثقة روي عنه محمد بن يحيي الوركي.
 
 $   بحير بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن بحير ابو حامد البحيري النيسابوري، معروف من وجوه بيته، عدل، ثقة، حدث عن ابيه ابي عمرو محمد، وعن جده ابي الحسين احمد، والحاكم ابي احمد وطبقتهم، وله اعقاب، روي عنه ابن ناصر.
 
 $   بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد النيسابوري ابو منصور، حدث هو وابوه واخوه وهذا حدث ببغداد والجبل ونيسابور، روي عن: المخلدي، والخفاف، وابي بكر بن عبدوس وطبقتهم، مات بالري سنة اربع وستين واربع ماءة.
 
 $   بكر بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد القاضي الكامل ابي بكر ابو الفتح.
 
 $   بكر بن المسعير بن بكر بن علي ابو القاسم الشيباني الكاتب، شيخ ثقة معروف، توفي سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة.
 
 $   بعراجان بن عبد الله الحاجي التركي، قدم نيسابور من وراء النهر، ونزل في باغ خشك في سكة مسلم، فقرءوا عليه شيءا من مسموعاته، قاله الحسكاني.
 
 $   بكر بن محمد بن ابراهيم بن علي ابو عثمان الشاهي البراز، صاءن مستور.
 
 $   بكر بن ابي احمد بن الحسين بن مهران، ابو نصر المهراني.
 
    
 ا
  بكر بن احمد بن محمد بن الحسين بن سهل بن حمدان بن علي بن سهل السجزي ابو حنيفة 
 مستور.
 
    
 ب
  بشر بن احمد ابو سهل الاسفرايني، 
 معروف ثقة، سمع بنيسابور من اصحاب الاصم ومن عبد الله بن يوسف
 
 $   بكر بن محمد بن محمد بن محمي البسطامي ابو سعيد الكساءي، مشهور ثقة، روي عن اصحاب الاصم، توفي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   بكر بن ابي سعد بن الخاص الامير ابو منصور الخادم من اركان الدولة الملكشاهية في نيسابور اواءل سنة ست وثمانين واربع ماءة، قرانا عليه شيءا من مسموعاته.
 
 $   بختيار بن المرزبان ابو سعيد المقرء الارجاني ، شيخ ذو حشمة، اجتاز نيسابور.
 
 $   بهرام بن ابي بكر المسترقي ابو رافع الاسيدي، فقيه فاضل، كان يحضر، سمع
 
 $   بلال بن شهر خواست الجيلي مستور سمع من مشايخنا.
 
 $   بيستور بن فولاذ الجيلي.
 
 $   بعيث بن محمد البسطامي، مستور، دخل نيسابور وسمع من الطبقة الثانية والثالثة وحضر امالي زين الاسلام القشيري.
 
 $   بختيار بن عبد الله الهنيدي، مولي ابي القاسم المءذن الطوسي خادم مسجد عقيل.
 
 $   بندار بن عبد الواحد بن احمد بن سعيد الدهستاني ابو محمد، ظريف، اديب، عارف ببعض طرق الحديث.
 
 $   بكر بن وجيه بن طاهر الشحامي
 
 $   بندار بن نصر الارغياني، توفي سنة ست وخمس ماءة.
 
 $   بركات بن المبارك بن اسماعيل العتيبي القاضي العميد ابو الفتوح الغزنوي، سمع الكثير.
 
  حرف التاء
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   تميم بن عبد الله ابو محمد المطوعي النيسابوري، شيخ صالح، ثقة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   تميم بن المفرج الطاءي ابو كامل، شاعر، قدم نيسابور سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   تميم بن ابي سعد بن ابي العباس الجرجاني ابو القاسم ابن اخت القاضي ابي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني، الحافظ ساكن هراة لقيته بها سمع من مشايخ نيسابور مع خاله مثل ابي حفص بن مسرور، والكنجروذي، وابي عثمان البحيري وغيرهم، قرانا عليه في جامع هراة.
 
 $   تميم بن نصر التميمي الاديب ابو سعد الشقاني، افاد عنه المشايخ عبد الرزاق بن عبد الله القشيري سماعه عن ابي نصر احمد بن ابراهيم اخي ابي اسحاق الاسفرايني من (معجم البغوي) .
 
  حرف الثاء
 من
  الطبقة الثانية
 </span>
 
 $   ثابت بن محمد بن محمد بن اسحاق بن زكريا بن حرب الحربي الوراق النيسابوري المذهب، ثقة حدث عن: ابي محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد، وابي سهل بشر بن احمد الاسفرايني، وهو صحيح السماع، توفي في يوم الاحد تاسع جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 
 $   ثابت بن يوسف بن ابراهيم بن موسي ابو الفضل السهمي القرشي الجرجاني البزار، اخو حمزة السهمي، شيخ نبيل سمع الكثير بجرجان والعراق، دخل نيسابور سنة احدي وعشرين، فروي الكثير، حدث عن: والده ابي يعقوب السهمي، وابي بكر الاسماعيلي، وابي الحسن
  .... 
 وابي العباس الهاشمي، توفي بجرجان.
 
 $   ثابت بن شبل بن محمد الفقيه.. ابو هريرة فاضل، مناظر، سمع من الزيادي ومن بعده، قدم نيسابور قبل العشرين واربع ماءة.
 
 $   ثمل بن يحيي بن ابي يحيي بن ادريس بن جلويه بن حبيب الهروي الصوفي ابو نصر، ثقة، سمع.
 
 $   ثابت بن احمد بن عياش بن القاسم بن ادريس بن جعفر بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسي بن جعفر العلوي الحسيني ابو الندي الشاعر، ورد رسولا من القاءم بامر الله الي اجاران بسمرقند.
 
  حرف الجيم من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   جهور بن حيدر بن محمد بن فتحويه بن محمود بن عبد الله بن هارون بن عبد الله بن عامر بن كريز الشريف ابو الفضل القرشي الاديب مشهور سمع الحديث الكثير، حدث عن: ابي سهل الصابوني، وابي الحسن محمد بن الحسن المكتب، ثم عن ابي عمرو بن حمدان، وابي نصر المرواني، وابي نصر بن حسكويه، وابي العباس البالوي، وطبقتهم، توفي يوم الجمعة في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   جامع بن احمد بن محمد بن مهدي، من محلة درست، ابو الخير الوكيل النيسابوري، معروف سمع من ابي طاهر المحمداباذي قبل الاصم، توفي سنة سبع واربع ماءة.
 
 $   جعفر بن محمد بن يوسف بن جعفر ابو القاسم العبدوي الجوزي الشافعي، ابن اخت ابي حازم العبدوي الحافظ، نبيل، ثقة، كثير السماع.
 سمع من ابي الحسن محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحربي، وبعده عن ابي عمرو بن حمدان، وبشر بن احمد، ثم عن اخيه واكثر ما سمع من الغرباء،
  [ص: ]
 توفي قبل العشرين واربع ماءة.
 
 $   جمعة بنت ابي الحسن الاكبر احمد بن ابي الفضل محمد بن عبيد الله، ام الحسين المحمية العثمانية، سمعت مشايخ البلد، حجت وسمعت في الطريق.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   جعفر بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال الامير، ابو عبد الله بن ابي جعفر بن ابي محمد بن ابي العباس، اصيل من اهل بيت الامارة والسادة.
 سمع عن ابي سعد بن موسي وبشر الاسفرايني وطبقتهم.
 
 $   جعفر بن محمد بن علي بن محمد بن جعفر، ابو محمد الجناءزي العدل كتب بهراة ونيسابور عن الطرماحي وغيره، ذكره ابو القاسم الحذاء في مشيخته.
 
 $   جعفر بن محمد بن المظفر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبيد الله، ابو ابراهيم السيد الحاجي الحسيني الزاهد، وجوه العلوية، سمع وحج وعقد له مجلس الاملاء، فاملي علي الصحة 
  [ص: ]
 وتوفي يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة تسع واربعين واربع ماءة.
 
 $   جرير بن سعيد بن احمد ابو عبد الله النسوي، عدل، ثقة، قدم نيسابور.
 
 $   جعفر بن الحسين ابو الفضل الماوردي المقرء، عفيف، سمع من اصحاب الاصم توفي يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شوال سنة خمس وخمسين واربع ماءة.
 
    
 ومن مشايخ الحسكاني في هذه الطبقة
  : جعفر بن محمد بن جعفر بن كامل ابو قاسم الكردي السني.
 
 $   جامع بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله ابو الحسين الخشاب الرقي، مشهور، ثقة.
 
 $   الجنيد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم ابو عثمان القريب، واسمه محمد، والجنيد لقب، رجل صالح.
 
 $   جمع بن احمد الهروي الفقيه النقيب.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   جعفر بن حيدر بن محمد بن حمزة بن جعفر بن كفل بن جعفر بن مالك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب السيد ابو المعالي الهروي، شيخ الصوفية الاشعرية، 
  [ص: ]
 قدم نيسابور وسمع مشايخ الوقت كابن مسرور، وشيخ الاسلام، والكنجروذي، وقد سمع (صحيح مسلم) من ابي الحسين عبد الغافر، توفي سنة احدي وثمانين واربع ماءة بهراة.
 
 $   جعفر بن محمد بن احمد بن ابي العباس الفقيه ابو عبد الله الدوسي، قرية من قري بيهق.
 حدث عن: محمد بن بكران، عن المحاملي، وعن ابيه وغيرهما، قال صالح بن ابي صالح فيما قرات من خطه: سالته عن مولده فقال: سنة ثمانين وثلاث ماءة.
 
 $   الجنيد بن محمد بن حمد ابو نصر المعروف بابن ابي عمد البشتي، شيخ غزير من كبار المشايخ، رايت سماعه عن الزيادي وابن يوسف، توفي.
 
 $   جامع بن عبد الرحمن بن اسماعيل السراجي، ابو ابراهيم خادم المسجد الجامع العتيق بنيسابور، شيخ معروف، سمع، وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وثمانين واربع ماءة، ومولده سنة احدي واربع ماءة.
 
 $   جعفر بن علي بن احمد الشهرستاني، ابو محمد بن ابي الحسن القاروري، شيخ وقته، قدم نيسابور في صباه، وسمع كابن مسرور وجدي والجنزرودي والطبقة.
 
 $   جامع بن ابي بكر الحسن بن علي، ابو الحسن الفارسي، سمع من: ابيه، وابي حفص بن مسرور، وشاه بن الموصل وطبقة المشايخ، توفي يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شعبان سنة تسع وخمس ماءة، ودفن في مقبرة باب معمر بجنب والده.
 
 $   جامع بن احمد بن الحسن ابو بكر الصيرفي ثم الخازن، سمع.
 
 $   جامع بن الحسين بن علي ابو بكر الرخي، سمع من: شيخ الاسلام، وابن مسرور، والكنجروذي، والبيهقي، والطبقة، توفي.
 
 $   جامع بن عبد الصمد ابو منصور الخلقاني المعروف بجويبر، ختن ابي الحسن جوار الصوفي فنسب اليه.
 سمع من: ابي الحسين عبد الغافر، وابي حفص، والكنجروذي، وشيخ الاسلام، والطبقة، توفي في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمس ماءة، وحمل الي مقبرة الحيرة.
 
 $   جامع بن عمر المطوعي ابو رشيد، اخو واصل بن عمر، وختمه ثلاثة من اولاد المحدثين، 
  [ص: ]
 سمع من الطبقة الثانية بقراءة اخيه وغيره، سمع (فضاءل الصحابة) تصنيف احمد بن حنبل علي ابي سعد النصروي.
 
 $   جامع بن عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد، ابو سهل بن ابي العباس بن ابي القاسم الدهان البيع، سمع من جده، وسمع الصحيح من سعيد العيار.
 
 $   جامع بن ابي نصر بن عبد الرحمن بن ابي اسحاق الصوفي، ابو الخير، سمع من المتاخرين.
 
 $   جامع بن عبد الجليل بن فضل الله التميمي القلقاشي ابو النجيب، فاضل، توفي رابع عشر وخمس ماءة بطوس.
 
 $   جامع بن عبد الرحمن بن سعيد ابو بكر الغضاءري الكرابيسي، سمعه ابوه عبد الرحمن من مشايخ عصره.
 
 $   جامع بن احمد بن علي بن عبدوس، ابو المظفر الحذاء حافد الحسكاني، الحنيفي، سمع من جده ابي القاسم.
 
 $   جمعة بنت ابي الحسين احمد بن عبد الرحمن الميكالي المشاط، سمعها ابوها فقرء عليها، توفيت.
 
 $   جمعة المعروفة ب عاءشة بنت ابي عثمان سعيد بن محمد البحيري، سمعت الكثير من ابيها وعمها ومشايخ وقتها، توفيت بعد زوجها ابي سعيد البحيري، سنة اربع وخمس ماءة، بثلاث سنين.
 
 $   جامع بن احمد بن محمد بن علي بن هاشم ابو علي، حافد الدهستاني، الحنيفي، سمع: ابا طاهر محمد بن علي بن احمد الاسماعيلي البخاري، والقاضي ابا نصر احمد بن محمد بن صاعد، والحاكم ابا عبد الرحمن عمرو بن محمد بن علي الحنيفي.
 
  حرف الحاء من الطبقات الثلاث
  
  الطبقة الاولي 
 ممن اسمه الحسن</span>
 
 $   الحسن بن علي بن محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم بن احمد ابو علي الدقاق الاستاذ الشهيد.
 سمع من: ابي علي الشجوي بمرو، ومن ابي الهيثم الكشميهني، سمع منه زين الاسلام، وسمع من ابي عمرو بن حمدان بنيسابور.
 
 $   الحسن بن محمد بن الحسن بن حبيب ابو القاسم الاستاذ الامام الواعظ المفسر الكامل.
 سمع وجمع وحدث عن الاصم، وابي عبد الله الصفار، وابي الحسن الكارزي، وابي محمد المزني، وابي سعيد عمرو بن محمد بن منصور الضرير، وابي جعفر محمد بن صالح بن هانء، وابي زكريا العنبري، وغيرهم، وتوفي ليلة الثلاثاء في ذي القعدة سنة ست واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن علي بن محمد بن مهاجر ابو علي الحاكم النسوي الفقيه.
 سمع بنسا ونيسابور، سمع: ابا الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري الكوفي، وابا سهل الصعلوكي، وابا القاسم بن بالويه الصوفي، وابا الحسن بن محمد النحوي، وابا الحسين الحجاجي الحافظ، وابا عمرو بن حمدان، والقاضي ابا عمر الهمذاني وطبقتهم.
 
 $   الحسن بن علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي ابو محمد المءملي الماسرجسي، الثقة العدل من بيت العلم والعدالة، حدث عن: الاصم، وابي عثمان عمر بن عبد الله البصري، وابي بكر احمد بن اسحاق الضبعي، وطبقتهم، توفي في شعبان سنة سبع واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن محمد بن محمد بن داود بن حميد بن سليمان، ابو علي الباهلي الكشاني الحنيفي الخطيب، قدم نيسابور في رمضان سنة سبع واربع ماءة، سمع احمد بن الحسن بن الشاه وغيره.
 
 $   الحسن بن داود بن رضوان ابو علي الفقيه السمرقندي البارع سمع (سنن ابي داود) من ابن داسة بالبصرة، وغيره من الحديث، 
  [ص: ]
 توفي يوم الاثنين ثاني عشر رجب خمس وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان ابو علي التاجر الضرير الحنيفي الكرابيسي، اخو ابي الحسن بن عبدان الشروطي، سمع عن الاصم وطبقته، توفي.
 
 $   الحسن بن نصر بن احمد الهروي، ابو علي النوبي الصوفي الزاهد، ثقة، حدث عن ابي الحسن علي بن احمد بن ... وغيره.
 
 $   الحسن بن طاهر بن مسلم بن عبيد الله بن طاهر بن حسين بن جعفر المصري السيد ابو محمد الحسيني، املي، حدث عن ميمون بن حمزة.
 
 $   الحسن بن احمد بن ابي جابر، ابو محمد الجويني الحاكم، مشهور، سمع ابا الحسن محمد بن الحسين السراج.
 
 $   الحسن بن محمد بن الازهر بن احمد بن عاصم بن عبد الله الازهري ابو علي العدل الشروطي، مشهور، حدث عن: ابي محمد عبد الله بن محمد الكعبي، وابي سعيد الخلالي، وابي العباس بن ميكال، وابي اسحاق المزكي، وابي بكر محمد بن داود وابي الفضل احمد بن اسماعيل وطبقتهم، توفي في ذي الحجة سنة ثمان واربع ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن حمزة بن الحسين ابو علي البلخي الخطيب الزاهد، معروف، حدث عن: ابي يوسف يعقوب بن حمد المقانعي، وابي بكر محمد بن احمد بن شاذان، وابي بكر محمد بن احمد بن ابي صالح البغدادي، وابي بكر اسماعيل بن محمد الخطيب، وابي بكر محمد بن ابراهيم العدل، وابي اسحاق المستملي، وابن ظهير، ومحمد بن الفضل بن انيف، وابي نصر محمد بن احمد بن ابي شداد، وابي جعفر محمد بن مزاحم بن بسطام العدل وطبقتهم.
 
 $   الحسن بن محمد بن محمد بن الحسين ابو علي البراز الشافعي، شيخ معتمد ، معروف، حدث عن: الحاكم ابي حمد، وابي عمرو بن حمدان وغيرهما، توفي قديما.
 
 $   الحسن بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ميكال الامير، ابو احمد بن ابي الحسين بن ابي العباس، من بيت العز والامارة، حدث عن: جده ابي العباس، وابي سعيد محمد بن علي المحاربي، وابي عمرو بن حمدان.
 
 $   الحسن بن علي بن احمد بن علي بن نصر النصيري الصواف النيسابوري، ثقة، 
  [ص: ]
 سمع من: الخلالي، وابي بكر بن ابي جعفر بن ابي خالد العدل، ثقة.
 
 $   الحسن بن علي بن محمد بن احمد ابو محمد البستي النيسابوري المقرء الاديب الصوفي العارف سمع اسحاق بن ابراهيم الجرجاني الكيال، وغيره.
 
 $   الحسن بن محمد بن محمد بن الحسن بن علويه ابو محمد العلوي المذكر الابيوردي، قدم سنة اربع وعشرين، حدث عن ابي سعيد الرازي.
 
 $   الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو علي الوحشي البلخي الحافظ، قدم نيسابور وسمع بها مرارا، ثم رحل الي الحجاز، فسمع بها وبمصر، وبالعراق، والشام، وجد واجتهد في جمع الصحيح حدث عن: ابي عمر بن مهدي، وابي محمد بن النحاس، وابي محمد بن ابي نصر، وابي العباس منير بن احمد وطبقتهم، سمع منه المءذن، والحسكاني، والسجزي، وابن ابي زكريا.
 
 $   الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الهيثم ابو علي الانصاري الرازي يحدث عن ابي عبد الله بن يزيد، وابي عمرو بن مطر، 
  [ص: ]
 توفي ثالث ذي الحجة سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن محمد بن محمد بن حامد بن محمود ابو سعيد القطان العدل، ثقة، سمع من: الحاكم ابي احمد، وابي عمرو بن حمدان، وابي سعيد الفقيه، توفي.
 
 $   الحسن بن احمد بن الحسن ابو علي المعتز النيسابوري، حدث عن: ابي عمرو بن حمدان، وبشر بن احمد الاسفرايني وطبقتهم، توفي
  .... 
 
 $   الحسن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن حمشاذ بن سختويه الحمشاذي ابو علي، ثقة، سمع الكثير وصحب الكبار، حدث عن: ابي طاهر بن خزيمة، وابي الحسن الماسرجسي، ثم المخلدي ، والجوزقي، واقرانهم، توفي يوم السبت الثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثماني واربعين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن علي بن جعفر ابو علي الرامداني النسوي القاضي بطوس حدث عن: ابي عمرو بن حمدان، وابي القاسم الفقيه، عن الحسن بن سفيان.
 
 $   الحسن بن علي بن محمد المقرء، ابو علي البزار، وابي الاسفرايني حدث عن: ابي علي محمد بن علي بن شاذان الحافظ الاسفرايني، وابي الحسن علي بن الحسن بن دوست الجويني، وابي النضر شافعي بن محمد الاسفرايني، وطبقتهم.
 توفي سنة نيف وعشرين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن علي بن ابي الطيب بن نصر، ابو علي العزاءمي البلخي، قدم حاجا في رمضان سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، وروي الحديث.
 
 $   الحسن بن الفضل بن محمد بن الحسن بن ابراهيم ابو المظفر الجرجاني الرءيس، قدم نيسابور سنة عشرين.
 حدث عن: ابيه، وابي احمد الغطريفي، ومن بعدهم، ولد سنة اربع وستين وثلاث ماءة.
 
 $   الحسن بن محمد بن الحسن ابو محمد الصفار الفارسي ثم النيسابوري التاجر الصيرفي الامين، سمع الكثير في صباه، حدث عن: والده ابي عبد الله الصفار، وابي طاهر بن خزيمة، والجوزقي، والمخلدي، وابي سعيد بن حمدون، وعبد الله بن حامد وطبقتهم توفي في سلخ شوال، ودفن في ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن عبد الرحيم الصوفي ابو محمد الاستواءي، سمع بنيسابور من: عبد الله بن يوسف، والسيد ابي منصور ظفر بن محمد الحسيني، وابي سعد الماليني، وابي عبد الرحمن السلمي، وسمع باسفراين من: ابي نعيم الازهري، وابي نعيم البزاز، وابي بكر بن محمد بن العباس الحرستاني، توفي.
 
 $   الحسن بن محمد بن علي القومسي، ابو عامر النسوي الاديب النحوي الفرضي الصوفي، قدم نيسابور مرات، حدث عن: ابن المقرء مسند ابي يعلي، وعن طبقته، توفي سنة تسع واربعين واربع ماءة ببلدته.
 
 $   الحسن بن منصور بن العلاء ابو علي القاضي الدرابجردي، فاضل ذكره الحاكم الحذاء في منتخبه.
 
 $   الحسن بن الاشعث بن محمد بن سعيد الشريف الفقيه ابو علي القرشي توفي بقرية سدر من رستاق بيهق في شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن محمد بن محمد بن عبد الله الكوشكي ابو نصر السراج الاصم ابن اخي ابي القاسم السراج الكوشكي، حدث عن بشر بن احمد الاسفرايني.
 
 $   الحسن بن الحسين بن الشحام، ابو علي الارموي الفرفقاباذي وهي قرية من قري ارمينية، قدم نيسابور، حدث عن: ابي بكر محمد بن علي الفرفقاباذي، من مشايخ ناحيته.
 
 $   الحسن بن محمد بن الحسن بن عيسي البيادي، ابو علي، سافر وسمع بالعراق، حدث عن عمر بن محمد بن سيف البغدادي.
 
 $   الحسن بن عبد الله بن نصر، ابو علي المقرء الصوفي الشاشي، كتب بالشام، ومصر، والحجاز، والعراق، والجبال وخراسان، وحصل الاصول، دخل نيسابور راجعا الي بلده سنة احدي واربعين واربع ماءة، روي عن ابي مسعود صالح بن احمد بن فارس الميانجي.
 
 $   الحسن بن علي بن محمد بن عبيد الله بن محمد ابو بكر بن ابي الحسن الامام المقرء الواسطي الواعظ، ثقة، حدث عن: المخلدي، والخفاف، ومن بعدهما، ولد سنة اثنين وثمانين وثلاث ماءة، وتوفي يوم الاحد بعد صلاة الظهر، ودفن يوم الاثنين في اواءل ذي الحجة سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن عمر بن الحسن بن يونس ابو علي الاصبهاني، معروف، سمع باصبهان، وبالعراق، وبخراسان، حدث عن: ابي محمد عبد الله بن عبد الله البيع، وابي عمر بن مهدي، وابن الصلت ببغداد وطبقتهم.
 
 $   الحسن بن احمد بن موسي بن ابراهيم بن خالد الفارسي ابو علي، ثقة، عن ابي عمرو بن حمدان، وطبقتهم.
 
 $   الحسن بن ابراهيم الكداني، مجتهد، توفي سنة ثمانين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   الحسن بن عبد الله بن العثماني الامام ابو علي الكامل، 
  [ص: ]
 سمع من الطبقة الثانية، واكثر عن شيخ الاسلام الصابوني، ومن ابي الحسين الفارسي توفي في شهور نيف وسبعين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن محمد بن علي بن محمد الدربندي، ابو الوليد البلخي المحدث الصوفي، من الجوالين في طلب الحديث، قدم نيسابور.
 وسمع الحديث عن: ابي محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري البغدادي، وابي القاسم الحسن بن محمد الانباري.
 
 $   الحسن بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمويه ابو علي الصفار الامام، كتب وسمع من اصحاب الاصم كالقاضي والصيرفي، ثم من بعدهم من مشايخ الوقت، قرات من خط الفقيه صالح بن ابي صالح المءذن انه قال: سالته عن مولده، فقال: ولدت سنة اربع واربع ماءة، وتوفي في صفر سنة خمس وسبعين واربع ماءة ودفن بالحيرة.
 
 $   الحسن بن اسماعيل بن صاعد، قاضي القضاة ابن القاضي ابي الحسين بن ابي العلاء، شيخ محترم.
 سمع الكثير عن ابي يعلي المهلبي، وابن يوسف ثم عن اصحاب الاصم، وابي الحسن بن عبدان، ولم يحدث، توفي سنة اثنين وسبعين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن احمد بن الحسين بن العباس ابو محمد الخسروجردي، اخو الحاكم ابي مسعود، سمع من اصحاب الاصم بنيسابور.
 
 $   الحسن بن احمد ابو علي البيكاك الحنيفي الحاكم سمع من الطبقة الاولي كابي القاسم بن حبيب وغيره.
 
 $   الحسن بن ابي سعيد بن ابي بشر ابو علي الغزال.
 سمع عاليا، روي عن ابن يوسف وغيره.
 
 $   الحسن بن علي بن محمد بن منصور الضراب ابو محمد الحنيفي الفقيه، المعروف بالشطرنجي سمع عن الزهري وغيره عاليا، وقرء عليه وما كان في نفسه بذاك لولا علو الاسناد.
 
 $   الحسن بن علي بن العلاء بن عبدويه بن محمد بن دجرد الفقيه النيسابوري ابو علي البشتي، عن: الزيادي، والسراج، وابي زكريا، وابي اسحاق الاسفرايني، والحاكم السقا، وابن فنجويه، والقاضي، والصيرفي وطبقتهم، توفي في شهر رمضان سنة ثمانين واربع ماءة، وكان مولده سنة خمس واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن محمد بن احمد ابو القاسم القزاز الجرجاني، وغالب ظني اني سمعت منه، حدث عن: ابي العباس احمد بن عبدوس، واحمد بن حامد الاسفرايني.
 
 $   الحسن بن محمد بن الحسن، ابو القاسم الخوافي، عن: ابي طاهر الزيادي وابن بامويه والقاضي الاصم.
 
 $   الحسن بن احمد بن محمد ابو محمد السمرقندي الامام الحافظ، عديم النظير، قدم نيسابور قديما قبل الثلاثين واربع ماءة.
 سمع مشايخ عصره، ثم خرج الي سمرقند وعاد الي نيسابور واستوطنها، سمع من اهل سمرقند وبخاري، واكثر عن ابي العباس المستغفري، وقرا بنيسابور علي المشايخ كابي حفص بن مسرور، والكنجروذي، وشيخ الاسلام الصابوني، وابي عبد الرحمن السلمي، والشاذياخي، وقاضي الحسين، والصاعدية والبحرية والطبقة، وحدث.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحسين وذكر ان مولده سنة تسع واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن الحسين الحسني السيد النقيب ابو محمد ابن السيد النقيب ابي القاسم ابن السيد نقيب النقباء ابي محمد ابن السيد ابي الحسن، من وجوه سادات عصره واكابر بيته.
 سمع من: ابي حفص، وعبد الغافر الفارسي، والمشايخ، توفي في ربيع الاول سنة تسع وستين واربع ماءة.
 
 $   الحسن بن علي بن اسحاق ابو علي نظام الملك قوام الدين، قطب السعادة والسيادة.
  [ص: ]
 سمع واملي سنين، حدث عن ابي مسلم محمد بن علي النحوي، وعن ابي منصور شجاع بن علي المصيقلي الاصبهانيان، وعن غيرهما، توفي سنة خمس وثمانين واربع ماءة، ودفن باصبهان.
 
 $   الحسن بن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي ابو سعيد السراجي مشهور، سمع من ابيه، والصاعدية، وعن ابي الحسين عبد الغافر وغيرهم، توفي في ذي الحجة سنة ست وخمس ماءة.
 
 $   الحسن بن احمد بن اميرك بن يحيي الرءيس ابو محمد الكاتب، عن: ابن مسرور، والصابوني، والجنزروذي، وابي الحسن الفارسي، وابي الفاضل الميكالي، والطبقة، توفي في ربيع الاول سنة عشرين وخمس ماءة.
 
 $   الحسن بن علي بن الحسن المديني ابو منصور النقار.
 سمع شيءا من الاحاديث من مشايخ الطبقة الثانية مثل ابي منصور البغدادي، وابي بكر الفارسي وغيرهم، توفي سنة نيف وثمانين واربع ماءة، وولد سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   الحسن بن احمد العطاءي ابو سعيد المذكر.
 سمع من ابي الحسين الفارسي ومشايخ الطبقة الثانية، توفي.
 
 $   الحسن بن عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد ابو سعد القطان، 
  [ص: ]
 سمع من ابن مسرور والجنزروذي والطبقة الثانية، ولد سنة اربع وعشرين واربع ماءة، توفي.
 
 $   الحسن بن علي بن محمد ابو محمد المولقاباذي الواعظ.
 سمع من مشايخ الطبقة الثانية، وتوفي في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة، ودفن في مقبرة الحسين.
 
 $   الحسين * بن ابي سعيد المروزي ابو علي السختياني.
 سمع من المتاخرين كابي بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم معنا وغيره. 
 $   الحسن بن محمد بن محمود ابو سعد بن سورة التميمي، سبط شيخ الاسلام الصابوني من بيت العلم والحديث، سمع من جده ومشايخ الطبقة الثانية، وتوفي.
 
 $   الحسن بن ابي الحسن ابو الحوفي الطبري، روي عن ابي القاسم القشيري، وابي الحسين الفارسي.
 
 $   الحسن بن علي البسطامي، سمع من المحمي والشيرازي وغيرهما.
 
 $   الحسن بن ابي المحاسن محمد بن الحسن ابو علي القشيري، سمع من: ابي حفص، والكنجروذي، والفارسي وطبقتهم.
 
 $   الحسن بن يعقوب بن احمد بن محمد بن احمد، ابو بكر الاديب، 
  [ص: ]
 سمع بافادة ابيه من المشايخ المتوسطين في الدرجة الثانية كابي الحسين الفارسي، ولا يبعد سماعه من الكنجروذي، وابي حفص، توفي في المحرم سنة سبع عشرة وخمس ماءة، ودفن بالحيرة.
 
 $   الحسن بن علي بن عبد الغافر الفارسي، ابو نصر القريب، سمع من ابيه ومن المشايخ كابي بكر احمد بن منصور المغربي وغيره، توفي سنة اثنتي وعشرين وخمس ماءة.
 
 $   الحسن بن يوسف بن الحسين بن محمد بن ابراهيم ابو علي الجاردنجي الاديب، حسن الخط، سمع بنيسابور ابا بكر الشيروي، وابا سعيد القشيري، ومن ابي عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر.
 
 $   الحسن بن علي بن احمد الكاغذي ابو الفتح، سمع من مشايخنا كابي سعد بن رامش، وابي بكر بن ابي زكريا، وابي صالح المءذن، وعثمان المحمي، وابي سهل الدشتي وفاطمة بنت الدقاق، وموسي بن عمران الانصاري، ثم عن اصحاب الاصم كالسراج والخشنامي والمديني وابن عبد الصمد وغيرهم، واكثر عن الشيرازي.
 
 $   الحسن بن منصور بن محمد ابو محمد بن الامام ابو المظفر السمعاني، من بيت الفضل والامامة حضر مع اخيه الامام محمد بنيسابور وسمع معه.
 
 $   الحسن بن احمد الطلحي، رجل صالح سمع من المشايخ كابي علي الحافظ، واصحاب الزيادي من طبقة اصحاب الاصم.
 
 $   الحسن بن علي بن المءيدي ابو محمد، مشهور سمع من ابي نصر القشيري، والوالد، وحصل النسخ.
 
 $   الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن الحسين، سمع من موسي بن عمران.
 
 $   الحسن بن عبد الله الكرماني ابو غالب المءدب، سمع من التفليسي وغيره.
 
 $   الحسن بن سلمان بن المفتي الامام ابو علي، بغدادي الاصل اصبهاني المولد والمنشا، قدم نيسابور رسولا.
 سمع من ابيه ومن ابي بكر بن ماجه احاديث لوين، وسمع من ابي منصور بن شكرويه.
 
  ذكر من اسمه الحسين من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   الحسين بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي السيد ابو عبد الله بن ابي الحسن، رجل نسيب، اخوه ابو محمد الحسن النقيب، توفي في رمضان سنة اربع واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن صالح بن شعيب بن فنجويه ابو عبد الله الثقفي الدينوري، شيخ فاضل كثير الحديث، كثير الشيوخ، كثير التصانيف الحسنة والمعرفة بالحديث، روي الحديث نحوا من اربعين سنة، وكتب عنه المشايخ مثل ابي عبد الرحمن، وابي سعيد بن عليك الحافظ، وغالب بن علي، وكان من ثقات الرجال، روي (سنن احمد بن شعيب النساءي) ، عن السني.
 وحدث عن: القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن شيبة، وطبقته، قدم نيسابور سنة ثلاث عشرة، ونزل خانقاه الطرسوسي، اخذنا بالحديث عنه
  [ص: ]
 طبقة المشايخ مثل زين الاسلام والمءذن وابن رامش، وابن ابي زكريا، وابي السنابل، وابي عمرو السلمي، ومسعود بن ابي الحسن الطوسي، توفي في ربيع الاخر سنة اربع عشرة واربع ماءة بنيسابور، ودفن في مقبرة الحيرة.
 
 $   الحسين بن محمد بن يحيي ابو عبد الله المعاذي المعمري الاطروش، ثقة حدث عن الاصم مجلسين من اماليه سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن ابراهيم ابو علي النسوري، شيخ قديم، ثقة، كثير الحديث، سمع: ابا بكر القطان، وابا حامد بن بلال قبل الاصم، ثم سمع الاصم واقرانه، وحدث، وتوفي سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان ابو علي الكرابيسي، ثقة، عن الاصم وغيره، توفي سنة نيف عشرة واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن احمد بن عبد العزيز ابو بشر الشاماتي، ثقة، عن: الاصم، ومحمد بن يعقوب الحافظ، وابي العباس بن حامد القطان، ثم من بعدهم، عن ابي عمرو بن حمدان، وابي عمرو بن مطر، توفي.
 
 $   الحسين بن احمد بن محمد الزولهي ابو علي الحاكم، روي عن ابي القاسم 
  [ص: ]
 بشر بن ياسين وغيره، قال ابن ابي زكريا: كان استاذي.
 
 $   الحسين بن محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي الحسيني الطبري ابو عبد الله، الملقب ب الناصر للحق، قدم نيسابور سنة ثمان واربع ماءة، حدث عن: الطبراني، ومحمد بن حيويه بن المءمل الكرجي، وغيرهما، توفي.
 
 $   الحسين بن محمد بن الحسين بن يوسف ابو علي السختياني العدل الرضا، المعروف المشهور، صحيح السماع، حسن الرواية، ثقة، امين، سماعه في كتب ابي عبد الرحمن السلمي، حدث عن: ابي علي الرضي الهروي، وابي محمد يحيي بن منصور القاضي والصغي وطبقتهم، قال ابو صالح المءذن: ذكر السختياني ان مولده سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة، توفي في شهر رمضان سنة احدي وعشرين واربع ماءة، بعد القاضي ابي بكر الحيري.
 
 $   الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن محمويه ابو علي الصفار النيسابوري، شيخ، ثقة، عن: ابي علي الحسين بن علي الحافظ، وابي محمد عبد الله بن محمد الرازي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن زياد وطبقتهم، توفي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   الحسين ابي عمرو احمد بن القاضي ابي علي المموي، ثقة عن زاهر 
  [ص: ]
 السرخسي وطبقته.
 
 $   الحسين بن علي بن محمد ابو عبد الله الشيرازي الصوفي الكرخي، سكن نيسابور، حدث عن بشر بن احمد وطبقته، مولده سنة خمس واربعين.
 
    
 الحسين بن محمد بن [زكريا بن]
  .... 
 يحيي ابو عبد الله بن ابي عهد المولقاباذي، ويسمي ايضا عبد العزيز الجوهري، معروف ، ولد سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، حدث عن: بشر بن احمد وطبقته. 
 $   الحسين بن احمد بن محمد بن خشنام ابو علي بن ابي حامد المكتب الزاوهي، حاكمها، ثقة عن: ابي عمرو بن حمدان، وابي سعيد الرازي، انتخب عليه الحسكاني، قرا عليه.
 
 $   الحسين بن علي البخاري ابو علي الفقيه، المعروف بصاحب ديوان، عن ابي عاصم السجزي وغيره.
 
 $   الحسين بن عبد الله بن محمد المذكر الشاشي الجوزي، صالح، عن ابي عمرو بن حمدان واقرانه.
 
 $   الحسين بن محمد بن شبيب الصوفي الشيرازي ابو القاسم، جوال في طلب الحديث، 
  [ص: ]
 فاضل عالم، كتب بفارس والعراق، ودخل نيسابور فكتب بها ثم خرج الي ما وراء النهر، وكتب الكثير، حدث عن ابي الصلت الاهوازي، وابي عمر بن مهدي، والقاضي ابي عمر الهاشمي.
 
 $   الحسين بن الحسن بن مهاجر بن الحسين بن حويل بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسين بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ابو القاسم التاجر النيسابوري، سني شريف، ثقة، عن: ابي بكر محمد بن الحسن بن عبدان، وابي محمد كوهي بن الحسين، وشافع بن محمد بن ابي عوانة، وابي الحسن الهمذاني العلوي الفرضي، وابي طاهر بن خزيمة والمخلدي وغيرهم.
 
 $   الحسين بن الحسن ابو سعيد الكندي البسطامي الابريمي، المقيم بنيسابور في سكة برويه، سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن علي الدينوري.
 
 $   الحسين بن عثمان بن احمد ابو سعد العجلي الشيرازي الحافظ الواعظ، شيخ فاضل سمع من الكشميهني، وسمع ببلده بالفرات وخراسان واصبهان.
 حدث عن: زاهر بن احمد، وابي الفضل الحداد، وشافع بن محمد
  [ص: ]
 الاسفرايني، والجوزقي وطبقتهم، توفي.
 
 $   الحسين بن طيفور ابو سعد الواعظ البسطامي، عن ابي احمد الحافظ، توفي في شوال سنة ثلاثين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن احمد ابو عبد الله الصاءغ النوقاني.
 سمع من ابي سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش وغيره.
 
 $   الحسين بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم ابو عبد الله الجرجاني الكيلي، قدم نيسابور، وسمع من ابي احمد الغطريفي وغيره، وهو ثقة مشهور.
 
 $   الحسين بن الحسن بن محمد بن الحسن ابو عبد الله بن ابي غسان الفقيه الزوزني، من شيوخ الحسكاني، عن ابي جعفر البيابادي.
 
 $   الحسين بن محمد بن هارون ابو احمد الوراق الصوفي النيسابوري، ثقة، سمع قديما من: ابي الفضل الفامي، وابي علي الحسين بن احمد الحيري، وابي احمد المغاري، والجوزقي، والمخلدي، والماسرجسي، وطبقتهم، توفي سنة اربعين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن احمد بن اسحاق ابو علي المروروذي، يعرف بالصاءغ، سافر وسمع من زاهر بن احمد وغيره.
 
 $   الحسين بن علي بن عمرويه ابو القاسم، القاضي العمروي الزمجاري الفقيه الحنيفي، عن المخلدي، وابي زكريا الحربي، وطبقتهم، وتوفي في شعبان سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن طلحة ابو علي الرءيس القارء الاديب، سمع بنيسابور من ابي طاهر بن خزيمة، وابي زكريا الجوزقي، توفي سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن احمد ابو علي، ويعرف بابن شاه، سمع من المخلدي وطبقته.
 
 $   الحسين بن ابي يعلي ابو علي الاخسكي الفرغاني الفقيه الحنيفي، قدم نيسابور سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة عن الخفاف وغيره.
 
 $   الحسين بن منصور البستي ابو عبد الله الصوفي، صالح، سافر ولقي المشايخ، سمع من الامير خلف بن احمد وغيره.
 
 $   الحسين بن احمد بن جعفر بن احمد ابو عبد الله الفقيه التوني الهمذاني
  ....... 
 قري همذان.
 سمع الكثير ببلده وببغداد ونيسابور وكثير من البلدان.
 حدث عن: ابي القاسم جبريل بن محمد المعدل، وابي بكر بن حرز، من اهل همذان، وابن المظفر، وابن شاهين، وابي الفرج العكبري، وابي الفتح القواس، والحسين بن عمر الضراب وابي محمد بن معروف، وابي عمر بن حيويه، ومنصور بن جعفر بن ملاعب، وطبقتهم من اهل العراق، وابي الحسن الخفاف، وطبقته من اهل نيسابور، وروي سنين، توفي سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن جعفر القاضي ابو علي البغوي، مستور، دخل نيسابور، ورحل الي بلاد خراسان، قال ابن زكريا: كان مفيدي في سماع الاحاديث، وكان يذكره كثيرا في اثناء كلامه.
 
 $   الحسين بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن احمد بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد العلوي، ابو عبد الله اميرك، من السادة الصالحين، ذكره الحسكاني في مشيخته.
 
 $   الحسين بن محمد بن حسنويه بن علي بن نصرويه بن سليمان بن اسلم القايني ابو سعيد، ثقة مستور، سمع الكثير من ابي عمرو بن حمدان وطبقته، توفي.
 
 $   الحسين بن علي بن الحسن بن سلمة ابو طاهر الهمذاني العدل الرءيس الحافظ، وهو جد الشريف ابي طالب علي بن الحسين بن الحسن العلوي الهمذاني، من قبل الام، دخل نيسابور طالبا للحديث و ... ، عن مثل ابي عمرو بن حمدان، وابي احمد الحافظ وطبقتهما، ثم خرج الي سرخس، وكتب بها عن زاهر بن احمد واكثر، ثم خرج الي كشميهن، وسمع بها (صحيح البخاري) عن ابي الهيثم الكشميهني، وخرج الي ما وراء النهر وادرك بها الشيوخ وكتب عنهم ثم رجع الي همذان وحدث بها واملي.
 
 $   الحسين بن احمد بن محمد الدارع الرءيس ابو القاسم البيهقي، رجل فاضل محترم من اركان وجوه الناحية ورءساءها وفضلاءها.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   الحسين بن احمد بن علي بن احمد القاضي ابو نصر ابن القاضي ابي الحسين ابن القاضي ابي القاسم ابن القاضي ابي الحسين، قاضي الحرمين، رجل نسيب من اولاد القضاة، وبيت العلم، وقد ذكر اباه وبيته واسلافه.
 سمع عن المخلدي، وابي زكريا الحربي وطبقتهم، وتفقه علي القاضي ابي الهيثم، وتولي قضاء قاين مدة، وكان مولده في رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة، وتوفي يوم الثلاثاء التاسع من ذي القعدة سنة خمس وستين واربع ماءة، ولم اسمع منه شيءا وان سمعته فلم اظفر به.
 
 $   الحسين بن محمد بن ابي حنيفة العدل ابو علي الحاكم الحنيفي، مشهور معروف ثقة، سمع الكثير، وكان من اركان مجلس القضاء، وتوفي.
 
 $   الحسين بن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن محمود ابو بكر الحاكم الدهان الحنيفي، مشهور معروف من وجوه اصحابهم، سمع من اصحاب الاصم، وعن ابي الحسن بن عبدان والطبقة الثانية، ولد سنة تسعين وثلاث ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق ابو القاسم المختار، معروف له لسان في المعرفة.
  [ص: ]
 حدث عن: الزيادي، وابن يوسف، والاستاذ ابي سعد وطبقتهم، ثم عن اصحاب الاصم، توفي سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، ودفن في مقبرة شاه هنبر بجنب ابي عمرو بن نجيد.
 
 $   الحسين بن علي ابو عبد الله الطبري الامام، نزل مكة مجاورا بها سنين كثيرة، وكانت بينه وبين الوالد صداقة، خرج من نيسابور، واقام بمكة، وصار امام الحرمين، وقد حصل له نسخة من (صحيح مسلم) وبعثها اليه وقرء عليه بالحرم مرارا، وكتب احاديث يحيي بن يحيي وساءر المسموعات، وجاءنا نعيه سنة تسع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الفقيه، ابو علي الشحامي، مشهور من اهل بيت الزهد والصلاح، وقد تقدم ذكر ابيه.
 سمع من اصحاب الاصم ومن بعدهم، رايت بخطه من كتب الحديث ما يدل علي اعتناءه به، توفي سنة نيف وخمسين واربع ماءة وهو الاصغر من اخوته، ودفن بجنب والده بقرب يحيي بن يحيي في مقبرة الحسين.
 
 $   الحسين بن محمد القاضي الامام ابو علي المروزي فقيه خراسان سمع الحديث ودخل نيسابور، وسمع من المشايخ، وكان عصره تاريخا به، 
  [ص: ]
 توفي سنة اثنين وستين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن الحسن بن خلف بن جبريل بن الخليل بن صالح بن محمد ابو عبد الله الكاشغري.
 فاضل، قدم نيسابور سنة خمس وستين واربع ماءة فسمع الكثير وصنف، وسمعنا بقراءات ابي القاسم عبد الغافر بن الحسين الالمعي عليه سنة ثمان وستين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن احمد بن الحسين ابو عبد الله [المشطي بهي المنظر] 
  .... 
 ، حدث عن والده، والاستاذ ابي منصور الثعالبي، وابن البغدادي، وابي سعد النصروي وطبقتهم، توفي. 
 $   الحسين بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين الحسيني , ابو عبد الله بن النقيب بن ابي النعالي ابن السيد النقيب ابي محمد ابن السيد , ابو الحسن مشهور محترم، وكان بينه وبين الوالد صحبة، وصداقة في السفر والحضر من ايام الشباب حين سمعوا الحديث من ابي الحسين عبد الغافر.
  [ص: ]
 توفي ليلة الاربعاء الرابع من شوال سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن يحيي بن الحسين بن الحسين ابو عبد الله الخازن السجزي , عفيف مستور , قرا الكثير، وقدم نيسابور، ولم يتفق لي السماع منه.
 
 $   الحسين بن اسماعيل بن الحسن الفراءضي ابو علي , شيخ وجيه من اولاد بني النعم , لم يتفق له رواية.
 
 $   الحسين بن احمد بن الزوزني القاضي البصير ابو عبد الله، امام عصره في النحو واللغة والعربية.
 توفي سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد بن منصور ابو عمر الحضرة مءيد الملك، عميد خراسان، سمع ولم يبلغ اوان الرواية.
 
 $   الحسين بن محمد بن الحسين بن الجنيد الهروي ابو عبد الله الحاكم الكبير المعروف بحاكم كراسة متواضع، دخل نيسابور وروي عن ابي عثمان القرشي وطبقته، عن المتاخرين، وتوفي سنة ست وتسعين واربع ماءة، وكان مولده سنة تسع واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن احمد ابو علي العميد الخفافي، معروف محترم من رءساء النواحي، 
  [ص: ]
 وكان بين الوالد وبينه صحبة السفر، لقيه بمدينة السلام بواسط.
 سمع من اصحاب الاصم بنيسابور، وبالعراق في حال الكبر، توفي سنة اثنين وستين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن عبد الرحمن بن علي الجنابذي ابو علي الفقيه معروف فاضل.
 حدث عن: الزيادي، والقاضي، والصيرفي، وابي اسحاق الاسفرايني وطبقتهم، توفي سنة اربع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   الحسين بن محمد ابو عبد الله الامام الطبري من اصحاب الامام ابي اسحاق الشيرازي، قدم معه رسولا من الخليفة المقتدي بامر الله الي السلطان ملكشاه.
 حدث عن ابي محمد الجوهري، وطبقته ببغداد، وكانت ولادته سنة سبع عشرة واربع ماءة، توفي.
 
    
 الحسين بن عثمان بن ابي بكر [بن سيما] ، ... ابو عبد الله صالح، مستور، حدث عن عبد الله بن يوسف الاصبهاني وطبقته.
 توفي في شهر ربيع سنة سبع وسبعين واربع ماءة. 
 $   الحسين بن علي الجويني ابو الفتح، سمع من مشايخ العصر، ادركته المنية فتوفي بعد الخمس ماءة.
 
 $   الحسين بن الحسن بن اسماعيل بن صاعد ابو الفضل القاضي ابن القاضي ابن القاضي، فاضل، عالم، من احفاد الصاعدية، سمع من مشايخ الطبقة الثانية، مثل ابي الحسين عبد الغافر بن مسرور، 
  [ص: ]
 والكنجروزي، وجده ابي الحسن، وعمه، وبني اعمامه، وطعن في السن توفي.
 
 $   الحسين بن محمد بن محمود بن سورة ابو سعيد، سبط شيخ الاسلام ابي عثمان الصابوني، فاضل عالم، عهدناه افضل اهل بيته سمع الكثير عن جده ومشايخ عصره، عن ابيه والطبقة الاخيرة، وسمع من الواحدي التفسير وغيره، عقد الاملاء لنفسه في مسجد عقيل، توفي كهلا في شوال الخامس والعشرين من سنة ست وخمس ماءة، ودفن في مقبرة الحسين بجنب والده.
 
 $   الحسين بن علي بن داعي بن زيد بن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني السيد، ابو عبد الله النسابة، فاضل معروف.
 سمع بافادة ابيه السيد ابي الحسن العلوي الزاهد من مشايخ عصره، كابي جعفر بن مسرور، وشيخ الاسلام، والصاعدية البحيرية، وابي الحسين عبد الغافر، وابي مسعود البجلي وسمع بعض ذلك، وكان يدعي المهارة في علم النسب، توفي يوم الاربعاء الحادي عشر من المحرم سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، وحمل الي مقبرة الحسين، وختم به كثير من الاجزاء والاحاديث، فقد كان من المكثرين في السماع.
 
 $   الحسين بن اسماعيل بن سلهب ابو علي، مستور بن صاءن، من خواص مجالس ابي بكر بن ابي زكريا المذكي، توفي في نيف وسبعين واربع ماءة.
 
    
 الحسين بن مسعود بن الحسين بن احمد بن اسماعيل ابو عبد الله
  [ص: ]
 المستملي، شاب صالح من جملة خواص الشحامية، توفي في الكهولة يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين واربع ماءة، سمع من اصحاب الاصم.
 
 $   الحسين بن علي بن الحسين ابو علي، معين الملك، المعروف بالاصم.
 
 $   الحسين بن محمد العلوي ابو علي الطبري، نزيل هراة، خفيف، شريف، صوفي نظيف، قدم نيسابور
  .... 
 الطبقة الاخيرة اصحاب الطبقة الثانية كالفراوي ، والشحامي ثم
  .... 
 هراة، وسكنها وانا لقيته بها فسمع من بها شيءا من الامالي وذلك سنة عشر وخمس ماءة.
 
 $   الحسين بن علي بن عبد الغافر بن علي بن الحسين، ابو علي بن ابي القاسم الحسجي الفارسي القريب، مستور، سمع من ابيه قراءة من الوالد، واعلي ما وجدت له ولاخيه ابي نصر ما سمعناه من ابي بكر محمد بن منصور بن خلف المغربي.
 
    
 الحسين بن محمد بن الحسين [الفوراني] ... ابو علي الامام البيهقي، ركن من اركان اصحاب الشافعي بناحية بيهق، مدرسهم ومفتيهم ومذكرهم المرجوع اليه في مهمات الامور دينا ودنيا فيهم. 
 $   الحسين بن مسعود بن المحب، ابو بكر قرين الاستاذ ابي القاسم المحب، شاب ظريف.
 
 $   الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن جعفر بن الحسين بن عيسي بن محمد بن علي
 العريض بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب السيد ابو جعفر الحسيني العريض، شاب كيس الطبع.
 سمع معنا من اصحاب السيد ابي الحسن، والحاكم، والزيادي، والاصبهاني ثم اصحاب الاصم، وسمع بالعراق، وكان لطيف المعاشرة، حسن الصحبة، وتوفي شابا.
 
 $   الحسين بن علي بن ابي بكر الديرعاقولي ابو عبد الله، مستور من اولاد النعم، سمع من مشايخنا المتاخرين المتقدمين بافادة الفقيه ابي الفضل الشقاني من المتاخرين.
 
 $   الحسين بن جامع بن ابي ساج محمد بن علي المنبجي ابو محمد، مشهور من اصحاب ابي حنيفة.
 سمع من مشايخنا المتاخرين.
 
  من اسمه حمزة من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني ابو القاسم الحافظ، شيخ جليل، مشهور في الافاق، قدم نيسابور مع الرءيس الجولكي والقاضي الشالنجي، في وفد الرسل الكبير متوجهين قابوس الي الامير محمود بن سكتكين سنة ست واربع ماءة، سمع من: ابي بكر الاسماعيلي، ومشايخ جرجان والعراق وخراسان، وكتب الكثير وصنف المشايخ والابواب، وجمع التصانيف الحسان، وتوفي بنيسابور في رجب سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   حمزة بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن حمزة بن شبيب بن عبد المجيد، ابو يعلي المهلبي، من اولاد المهلب بن ابي صفرة الصيدلاني، شيخ كبير مشهور، كثير الحديث والشيوخ جمع تصانيف مفيدة في فضل الصحابة وغيره، سمع من الطبقة قبل الاصم، وتبحر فيه وروي الكثير، توفي يوم الاضحي ودفن الحادي عشر من ذي الحجة سنة ست واربع ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد بن اسماعيل بن علي بن جعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، الشريف الجعفري الفارسي الزاهد، كبير معروف، صوفي سمع الكثير بمصر، والشام، وخراسان، وما وراء النهر، ولقي الشيوخ الكبار وصحبهم وتادب بهم، حدث عن ابي القاسم ميمون بن حمزة العلوي، وعبد الوهاب بن الحسين الكلابي، وابي علي الخالدي، ثم عن الحاكم ابي عبد الله والطبقة، وكان في اخر عمره مقيما بنوقان، توفي بها النصف من شعبان سنة سبع واربعين واربع ماءة.
 
 $   حمزة بن علي بن محمد بن الحسين بن المحسن بن الحسين بن علي البياري القمي ابو القاسم، قدم نيسابور من الري في شعبان سنة ست وعشرين واربع ماءة، فنزل في سكة ابي بكر بن اسحاق الضبعي، قال الحسكاني: قرات عليه لا من اصل عتيق.
 
 $   حمزة بن غاضرة بن محمد بن العباس ابو طالب البغدادي، نزل بوشنج، سافر الكثير، وسمع بخراسان، والعراق وفارس، توفي.
 
 $   حمزة بن علي بن الحسين ابو الذريع الاسروشن الشافعي، 
  [ص: ]
 قدم نيسابور وهو شاب فاقام بها الي ان مات، حدث، عن ابي طاهر بن خزيمة والمخلدي، وابي بكر الطرازي وطبقتهم.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   حمزة بن هبة الله بن محمد بن الحسين بن داود الحسني السيد ابو الغناءم السيد بن ابي البركات ابن السيد ابي الحسن، بقية السادة والاشراف بنيسابور، كان زكيا في طلب الحديث وسماعه عن المشايخ وقته ما امكنه ان يسمع وطاف به علي المشايخ والصدور واحضر في داره بعضهم، حصلت له فواءد ومسموعات جمة، فسمع هذا السيد عن اكثر مشايخ الطبقة الثانية، كابي حفص بن مسرور، والكنجروذي، والصابوني، وعبد الغافر بن محمد الفارسي، والشاذياخي، والبجلي والبحيرية، والصاعدية، وعن السادة الكبار من اهل بيته، ثم عن اصحاب المخلدي، والخفاف وطبقتهم.
 
 $   حمزة بن الحسين بن علي المقرء ابو سعيد القايني الصوفي
  .... 
 غزنة في ايام الاضطراب واقام بها مستوطنا، سمع عن سعيد العيار وغيره، وكان حافظا القران، عارفا بالقراءات ووجوهها.
 
 $   حمزة بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف ابو سعيد الشحامي، صاءن، ذكر انه سمع عن ابي يعلي المهلبي، الا انه ما وجد سماعه، وروي عن والده.
 
 $   حمزة بن ابي هاشم بن علي العلوي، توفي.
 
 $   حمزة بن احمد بن الحسين الروذباري ابو طاهر الهمذاني، فاضل حسن القراءة، 
  [ص: ]
 سمع بالعراق في سني نيف واربع ماءة، ودخل خراسان، وسمع من اصحاب الحاكم، وابن يوسف، والزيادي، واصحاب الاصم، ونسخ الكثير، وكان سريع الكتابة والقراءة، وعاد الي وطنه، وسمعت انه بقي الي ما بعد العشر وخمس ماءة، ولست اشك انه روي الكثير من مسموعاته.
 
 $   حمزة بن الحسين بن الدرهمي ابو القاسم، من مشاهير فضلاء ناحية بيهق، ومن وجوه طبقاتها صاحب النظم، والنثر الفاءقين، والتصانيف المفيدة، توفي سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
 $   حمزة بن محمد بن بحسول بن فيحان الهمذاني ابي الفتح، شاب نظيف، فاضل، صوفي، عارف بطرق الحديث، دخل نيسابور مرات.
 وسمع مشايخ العصر، وكتب الكثير، وقرا وحصل النسخ والكثير عن فقيه الحرم الفراوي، وابي القاسم الشحامي، وطبقتهم.
 
  تفاريق الحاء والطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   حامد بن احمد بن جعفر بن بسطام، ابو محمد الطحبري، من اصحاب ابي عبد الله، عالم زاهد، صحب المهدي بن محمد من كبار اصحابهم، وتخرج به.
 وكان من الزهد والورع من الافراد.
 
 $   حامد بن محمد بن ابراهيم ابو الفضل الياراني الحاجي، قدم حاجا في رمضان سنة خمس واربع ماءة.
 
 $   حسكان بن المءمل بن محمد بن علي المعدل ابو علي المعروف بهرازة من جملة الشهود، يتعمم ويتطيلس.
 توفي قبل العشر واربع ماءة، قال الحسكاني: حديثه وسماعه في كتاب المهاجرين، عن الفقيه ابي سعيد عندي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   حسان بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن عبد الله ابو الوليد البزاز الشاهد المولقاباذي، معروف ثقة، له اعقاب.
 سمع من ابي عمرو بن حمدان، وابي الهيثم الكشميهني، توفي.
 
 $   حمويه بن علي بن محمد بن حمويه ابو محمد البياري، مستور، بجاجرم، دخل 
  [ص: ]
 نيسابور وسافر وحدث عن جماعة.
 
 $   حماد بن علي، ابو القاسم الكاتب البستي، ساكن قرية عبد الله اباد من ربع كراة من ناحية بست مسن شاعر باللسانين، حدث وتوفي.
 
 $   حميد بن علي بن محمد بن احمد بن موسي ابو القاسم اللاسكي التاجر الشافعي الروياني، دين صاءن ثقة، محب للحديث واهله.
 سمع بنيسابور والعراق والجبال، روي عن ابي الحسن علي بن عمر القصار الفقيه ابي علي محمد بن عبد الله، وغيرهم، مات بالري.
 
 $   حاتم بن محمد بن محمد بن حاتم ابو حكيم الحنيفي الاستراباذي، شيخ نيسابور، يسكن سكة المفتي، من اهل الفضل، والقراءات والفقه، قيل: انه كان علي مذهب العدل غاليا فيه، والله اعلم بالضماءر، مات بنيسابور ودفن بمقبرة شاه هنبر.
 
 $   الحجاج بن محمد بن ابي سعيد السختوي التاجر الاسفرايني، معروف ثقة، سمع (صحيح البخاري) من ابي الهيثم الكشميهني، وكان ابوه من مجاوري مكة، حرسها الله، سمع وحدث.
 
 $   حميد بن احمد بن عبد الله القاري النيسابوري ابو القاسم، صاءن مستور، حدث عن ابي الحسين الوصي الهمذاني الغنوي، والمخلدي، وطبقتهم.
 
 $   حاجي بن محمد الباهي ابو الحسن، صالح سليم الجانب، قدم نيسابور، وسمع.
 
 $   حنبل بن احمد بن حنبل ابو عبد الرحمن الفارسي البيع، نزيل غزنة، مشهور معروف، له الثروة الظاهرة، والنعمة الوافرة.
 سمع بنيسابور من الطبقة الاولي، وكذلك اولاده سمعوا من الطبقة الثانية، ولقد رايت مشيخة الاستاذ حنبل بن احمد، جمعها له بعض الحفاظ، وذكر فيها اكثر مشايخ نيسابور، مثل الحاكم ابي عبد الله، وابي سعد الزاهد، وابي الحسن السقا الاسفرايني، والزيادي، والسلمي، وابي عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبوب الدهان، والشريف ابي طلحة الزاهدي، وابي نصر المفسر، والقاضي الحيري، وجماعة جمة من اصحاب الاصم، وجماعة من مشايخ هراة، وبسجستان، والحجاز، وغيرهم، وذلك مما افادنيه الفقيه الزاهد محمد بن ازديار الغزنوي، توفي سنة ستين واربع ماءة.
 
 $   حفص بن علي بن حفص العمروي ابو عمرو النوقاني، من اولاد النعم مشهور، له بيت قديم في الحديث.
 
 $   حاتم بن منصور بن اسماعيل ابو قرة الهروي الحنفي، قدم نيسابور من هراة مع الوفد، سمع من الخطيب، والقاضي وغيرهما من مشايخهم سنة اربع وستين واربع ماءة، مشهور معروف من وجوه القوم، ولهم بيت 
  [ص: ]
 مشهور بها.
 سمع من ابيه، واصحاب الرفاء، وابي القاسم علي بن الحسن بن محمد وطبقتهم.
 
 $   حمد بن محمد بن الزبيدي ابو عبد الله الطبري، الامام القاضي، شريف، جليل، من كبار عصره، قدم نيسابور قديما فسمع من مشايخ العصر الثاني، وكان سمع
  .... 
 من اصحاب ابي بكر الاسماعيلي وغيره، توفي سنة اربع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم الطاءي ابو نصر، صالح قدم نيسابور صبيا، وسمع من اصحاب الاصم كالقاضي.
 
 $   حكيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل الاسفرايني ابو سعيد، شيخ صاءن، صالح، نسيب، من بيت العدالة.
 سمع من الحاكم ابي الحسن السقا الاسفرايني، والامام ابي اسحاق وطبقتهما، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   حسان بن سعيد بن حسان المنيعي ابو علي الرءيس الحاجي، شيخ الاسلام، والمحمود بالخصال السنية، والخلال المرضية، حج وسمع، وصحب المشايخ، وسمع من ابي بكر محمد بن ريذة، سمع منه 
  [ص: ]
 ابو الحسن الحافظ في الجامع المنيعي، ينسب اليه.
 
 $   حمزة بن محمد بن عبد العزيز الرازي ابو العلاء، فاضل نبيل، سمع من ابي بكر احمد بن منصور البراز.
 
    
 حبيب بن عبد الملك [شيذله]
  .... 
 ابو تمام الجيلي، فقيه محصل، قدم نيسابور، وسافر الي هراة، وبلاد خراسان، وسمع الكثير من الطبقة الثالثة، وسمع من الامام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري. 
 $   حسان بن احمد بن حسان الملقاباذي ابو الوليد من بيت العلم والعدالة والصلاح، حج وصار سالار الحجيج.
 سمع من ابيه وعمه ومشايخ عصره ولعله سمع في السفر شيءا.
 
 $   حسكان بن احمد البيهقي، مستور، سمع من زين الاسلام، وابي الحسين الفارسي،
 
    
 و
  الحرة بنت ابي عمر محمد بن الحسين البسطامي 
 [سمعت الحديث من] ... والخفاف، والطبقة، وكان يقرا عليها من وراء الستر، توفيت سنة نيف وسبعين واربع ماءة. 
 $   حماد بن ابراهيم ابن قاضي القضاة كبير محتشم، من صدور الوقت في الدولة السجزية، تولي قضاء الري مدة وسمع علي كبر السن، وسمع من اسلافه.
 
 $   حميد بن الحسين بن حميد، من دهاة الرجال فصل من الناحية.
 
  حرف الخاء من الطبقات الثلاث
  الطبقة الاولي
 
 $   الخليل بن احمد بن محمد بن يوسف ابو سعيد المهلبي البستي القاضي، من اولاد المهلب بن ابي صفرة، جليل مشهور، فاضل، قدم نيسابور سنة اربع ماءة حاجا، وحدث عن: ابي العباس احمد بن المظفر البكري، عن ابي بكر احمد بن زهير بن حرب بتاريخ ابن ابي خيثمة، روي عن القاضي ابي سعيد الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل السجزي وغيره.
 
 $   خلف بن احمد بن محمد بن حامد بن اسد بن ابراهيم ابو بكر الاديب الفقيه الابيوردي، المعروف بالمعبد ثقة فاضل، فقيه ورع كثير السماع، يروي عن: ابي عمرو بن حمدان، وابي نصر المرواني، وابي العباس البالوي، وطبقتهم، توفي بميهنة سنة اربع واربعين واربع ماءة، ودفن بها، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي النيسابوري.
 
 $   الخليل ابو سليمان الخالدي الطالقاني الزاهد.
 قدم نيسابور سنة عشر واربع ماءة.
 
 $   خلف بن منصور بن خلف بن محمود المقرء ابو الحسن الصوفي النيسابوري، مستور، ثقة 
  [ص: ]
 وابوه من اكابر المشايخ واخوه احمد من المعروفين بالحديث والرواية، وكان ابوهما منصور يحملهما الي المشايخ، ويسمعهما الحديث.
 سمع هذا من ابي بكر الجوزقي، وابي طاهر بن خزيمة وغيرهما، ولد سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي يوم السبت سادس جمادي الاولي سنة خمس وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم ابن محمد القرشي.
 
 $   الخضر بن محمد بن عبد الله بن محمد المءدب الرخي الوكيل ابو القاسم بن ابي جعفر، معروف من الناحية، سمع عن المخلدي، روي عنه الحاكم ابو القاسم الحسكاني الحافظ.
 
 $   خال بن احمد بن محمد ابو حبيب العنبري، يروي عن المخلدي، والسيد ابي الحسن الحسني، وسماعه صحيح.
 
 $   خال بن احمد بن محمد بن الحسين، ابو الطيب الحاكم، كان عنده خماسيات ابي حفص الواعظ.
 
 $   خال بن اسماعيل بن محمد ابو سعد الجامعي، قال الحسكاني: ثنا بكتاب المهاجرين عن ابي سعيد الفقيه.
 
 $   خليفة بن داعي بن مهدي السيد ابو طاهر العلوي العمري الاستراباذي، علوي فاضل، قدم نيسابور وسمع وكتب، سمع من ابي الحسين عبد الغافر.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   خلف بن السيد العزيز الفارسي، ابو رجاء، روي عنه ابو بكر بن ابي زكريا 
  [ص: ]
 المزكي، عن ابي منصور بن ابي عبد الله التميمي الفقيه.
 
 $   الخليل بن عبد الجبار بن عبد الله القرابي التميمي ابو ابراهيم القزويني، صاءن مستور، قدم نيسابور، سمع بالعراق ومصر، روي عن القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، روي عنه ابو الحسين الحافظ.
 
 $   خاقان بن المطهر بن محمد ابو علاء البغوي، صالح، من بيت العلم والدين، قدم نيسابور وسمع من اصحاب الاصم، ثم من بعده من المتوسطين والمتاخرين، روي عن ابي سعيد الصيرفي، روي عنه ابو الحسين الحافظ.
 
 $   الخليل بن احمد بن اسماعيل القاضي ابو سعيد السجزي الحنيفي، شيخ معروف فاضل، سافر الكثير ودخل البلاد وسمع، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، عن القاضي ابي سعيد محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن حمدان.
 
 $   خالد بن الحسين ابو الفتح الدينوري القاضي، قدم نيسابور، سمع من الحرة، وابي بكر بن ابي زكريا، وطبقة المشايخ.
 
 $   خلف بن طاهر بن محمد الشحامي ابو نصر، اصيل، فاضل، من بيت العلم والزهد والورع، وهذا ابو نصر اكبر اولاد ابي عبد الرحمن، سمع في صباه من مشايخ الطبقة الثانية، مثل: شيخ الاسلام الصابوني، وابي 
  [ص: ]
 حفص، والكنجروذي، والبحيرية، وابي الحسين عبد الغافر بن محمد وطبقتهم من المتاخرين، توفي ليلة الاربعاء السابع عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين واربع ماءة، وكان مولده سنة ثلاث واربعين واربع ماءة.
 
 $   الخليل بن محمد بن الخليل الابيوردي، ثم النوقاني، ابو سعيد، صالح، حدث عن : ابي الحسين، وابن مسرور، وطبقتهم، توفي بنوقان في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة.
 
 $   الخليل بن وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي الشروطي، صالح، صاءن، من بيت الصلاح والورع والعلم، سمع من اقاربه ووالده والطبقة الاخيرة.
 
 $   الخليل بن احمد [ابو سليمان بن ابي جعفر الخالدي الفقيه
 سمع من القضاة الصاعدية،] وغيرهم مع قاضي القضاة ابي سعد، وتوفي ليلة الجمعة الاخرة من صفر سنة ثلاث وخمس ماءة، وسمع ايضا من: ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المقرء، في سنة اثنين وخمسين واربع ماءة. 
  ومن النسوة
 
    
 الحرة المسماة
  خديجة بنت شيخ الاسلام ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، 
 من القانتات المتعبدات، من بيت الامامة والعلم والورع،
  [ص: ]
 سمعها الغمام واخواتها، وكانت تحت ابي سورة، وهي ام السبطين التوامين الحسن والحسين، سمعت من اصحاب الاصم، واقرانهم، ولدت سنة اربع واربع ماءة، توفيت في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، روت عن ابي نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة العشرين، وكان سماعها منه في رجب سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 
 $   خديجة بنت الفقيه ابي القاسم عبد العزيز بن عبد الرحمن الصفار، من اهل بيت الحديث والصلاح، وكان والدها من المختصين بالامام زين الاسلام، ومن مريدي الاستاذ ابي علي الدقاق، وقد جمع الحديث، وكتب وهو من المعروفين به، سمعت من الاشناني، واصحاب الاصم، روي عنها ابو الحسن.
 
  حرف الدال
 فمن
  الطبقة الثانية
 
 $   داود بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، السيد ابو جعفر بن ابي الحسن الرءيس النقيب المحتشم، اول نقيب من هذا البيت من الحسنية، سمع الحديث من ابي عمرو بن مطر واقرانه، وحدث ببغداد ونيسابور، وتوفي بعد ابيه بسبعة اشهر وذلك في صفر سنة اثنين واربع ماءة.
 
 $   داود بن اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن الحسني السيد الرءيس ابو جعفر ابن السيد النقيب ابي المعالي بن ابي محمد بن ابي الحسن، شيخ اهل بيته في عصره، والمشتغل بما يعنيه في اموره، سمع الكثير من مشايخ الطبقة الثانية مثل ابي حفص، والكنجروذي، والبحيرية، وابي الحسين عبد الغافر، وسمع (صحيح مسلم) منه، توفي في صفر السادس منه سنة ست عشرة وخمس ماءة، روي عنه ابو الحسن الحافظ.
 
 $   داعي بن مهدي بن ابي طاهر محمد بن جعفر بن محمد الاكبر بن جعفر الملك بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي السيد، ابو محمد الصوفي الاستراباذي السني، كتب الكثير ولقي مشايخ الصوفية، وصحب ابا علي الدقاق، وابا عبد الرحمن السلمي، وسمع اكثر تصانيفه، 
  [ص: ]
 حدث عن: ابي الحسن بن المثني، وابي زكريا احمد بن محمد الصاءغ، واصحاب الاصم، وكان قدم قبل العشر واربع ماءة، وتوفي بناحية بيهق غرة المحرم سنة خمس واربع ماءة.
 
 $   دلارام بن احمد بن اميرك الصوفي، ابو منصور السرخسي، شيخ يخدم الفقراء والمتصوفة، وله دويرة بسرخس، روي عنه ابو عبد الله.
 
 $   داود بن اسماعيل بن داود الشروطي، ابو سهل المشاط، سديد، من اولاد اهل الحديث، سمعه ابوه واخوته ثلاثتهم الحديث الكثير من الطبقة الثانية
  ..... 
 حفص، والكنجروذي، وابي الحسين عبد الغافر، وشيخ الاسلام الصابوني، توفي.
 
  ومن النسوة
 
    
 المسماة
  امة الغافر المعروفة ب دردانه اخت ابي الحسن الحافظ 
 العفيفة الصالحة الستيرة العابدة الزاهدة، من اسباط ابي علي الدقاق وزين الاسلام، وابي الحسين عبد الغافر، سمعت من جدها زين الاسلام، وفاطمة بنت ابي علي جدتها، ومن والدتهما الحرة وابنه الرحيم ومن والدها، وسمعت في حال الضر من ابي حامد الازهري، وسماعها في بيتوتة ابي العباس السراج.
 
  حرف الذال
 
 $   ذو النون عبد الواحد بن احمد بن محمد ابو يونس بن ابي القاسم الكاغدي بن شيخنا الحاكم ابي عبد الله الحافظ، من ابنته سكينة، صالح يسمع من جده، وتوفي قبل اوان التحديث سنة نيف وخمسين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله.
 
 $   ذو النون بن اسماعيل بن منصور ابو الحسن الحاجي الفقاعي، وقيل: كان يسمي باسم اخر عليا ابا الحسن، وعلي الجملة كان رجلا صالحا حج ورجع، وكان يغسل الموتي، وتوفي في سنة سبع عشرة وخمس ماءة، سمع من ابي الحسين عبد الغافر.
 
 $   ذو القرنين بن محمد بن ذي القرنين بن احمد بن نيزك بن سليمان الصنعاني، ثم النيسابوري ابو الاسكندر، سمع من المتاخرين، سمع من ابي الحسين عبيد الله بن المعتز بن منصور، روي عنه الحسن بن محمد الفقيه.
 
  حرف الراء
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   رضي بن محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم السهمي الجرجاني ابو حليم التاجر معروف، من بيت معروف، 
  [ص: ]
 قال ابو الحسن: اظن انه ابن اخي حمزة بن يوسف السهمي الحافظ، قدم نيسابور تاجرا سنة تسع عشرة، سمع عن جده ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم، وابي احمد الغطريفي، قرا عليه الحسكاني في فواءده.
 
 $   روح بن احمد بن عمر بن احمد بن عبد الرحيم بن روح بن الحكم التميمي الاصبهاني ابو علي بن ابي بكر النيسابوري، ثقة اديب طيب مشهور سكن نيسابور، وسمع من ابي عمرو بن حمدان، وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو صالح الحافظ.
 
 $   ربيعة بن اسد بن احمد بن محمد الحنفي الهروي ابو سعد قاضي الكرخ، فاضل معروف، من هراة، حدث عن ابن ابي شريح وطبقته من مشايخ هراة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   رزق الله بن ابي سعد وجيه بن ابي الطيب المستملي، ابو الفضل المعروف بسهلك، من بيت الحديث والعلم، ابوه ابو سعد، استملي علي الاءمة في زمانه وسمعه الحديث، ولد سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
    
 الرضا بن الحسين بن محمد بن احمد بن المبارك بن طرفة الطيب التاجر ابو
  [ص: ]
 علي، صالح، مستور، حدث عن: ابي عمرو، والسيد ابي الحسن الحسني، والقاضي ابي عمر البسطامي وطبقتهم، روي عنه ابو علي بن ابي القاسم الشروطي.
 
 $   ربيع بن سرور بن عامر الفزاري العدوي ابو الطيب، قدم نيسابور، وحدث عن احمد بن عبد الله الحافظ.
 روي عنه محمد بن يحيي بن ابراهيم ابو بكر السختوي.
 
 $   رحمة الله بن اسماعيل بن القاسم القرشي الهروي ابو الغناءم، فاضل، اديب، شاعر، من اشراف هراة.
 
 $   الرضا بن الحسين بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسني السيد ابو الفتوح ابن السيد ابي عبد الله بن ابي الحسن، وابوه اكبر من السيد النقيب ابي جعفر داود من اولاد السيد ابي الحسن، وهذا من كبار العلوية واولاد الرءاسة، وبيتهم بيت الحديث، سمع (مسند ابي عوانة) عن ابي نعيم، وسمع من السيد ابي الحسن وطبقتهم، توفي تاسع عشر صفر سنة ست واربعين واربع ماءة.
 
 $   رافع بن علي الهروي ابو الغناءم، دخل نيسابور، وسمع وطاف علي المشايخ.
 
 $   رستم بن محمد الجيلي اليزدي ابو شجاع، قدم نيسابور، وسمع من العصريين؛ من عبد الرحمن بن ابي نصر الصوفي الغزني، وروي عنه، قرا عليه ابو الحسن الحافظ.
 
 $   رزق الله بن محمد بن عبد الملك ابو معشر الكرخي، فاضل، صوفي مواظب علي تحصيل الحديث، والسماع، والكتابة، عارف ببعض طرق الحديث، سمع بالجبال وبخراسان، ودخل نيسابور مرات، وسمع من المتاخرين، ومن الطبقة الثالثة كالسيد ابي الغناءم حمزة، والفراوي، وزاهد الشحامي وطبقتهم.
 
  ومن النسوة
 
 $   روحك بنت الفقيه ابي القاسم عبد العزيز بن عبد الرحمن الصفار، من بيت الحديث والعلم، سمعها ابوها الكثير من المتقدمين، وسمع منها الجماعة بسبب اسمها، وتوفيت يوم الثلاثاء التاسع من شهر رمضان سنة احدي وتسعين واربع ماءة، روي عنها ابو الحسن.
 
  حرف الزاي من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   زكريا بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حمويه النسابة البزاز، ابو يحيي بن ابي حامد، فاضل، مشهور، له معرفة بالانساب والطب والادب.
 سمع الكثير بنيسابور والعراق والحجاز، وحدث سنين، ولد سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، وتوفي بملقاباذ قبل العشرين واربع ماءة، روي عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني بقراءته عليه.
 
 $   زيد بن خليفة بن السليل بن محمد بن السليل بن سعد بن عبد الودود الشريف، ابو منصور العمري، من اولاد عمر بن الخطاب القرشي العدوي الحراني القارء، جليل، نبيل، غزا مع الامير محمود بن سبكتكين الي بلاد الهند وابلي معهم بلاء حسنا وعاد، فلما انتهي الي جرجان في منصرفه، توفي بها سنة ثمان عشرة واربع ماءة، ودفن بجنب كرز بن وبرة.
 
  الطبقة الثانية
 
    
 زيد بن محمد بن المظفر بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن
  [ص: ]
 الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، السيد العابد ابو سعد ابن الزاهد ابي الحسن بن ابي منصور بن زبارة الحاحي الغازي، من بيت اهل الشرف والرءاسة والنقابة.
 سمع الكثير وكان يسكن ناحية بيهق، يدخل البلد احيانا ويقرا عليه.
 توفي في سنة اربعين واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم الحسكاني الحافظ.
 
 $   زيد بن علي بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن حسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الله يلقب بزبارة، والسيد ابو يعلي من تلك الدوحة، حدث عن الاوحد ابي منصور قرا عليه الحسكاني.
 
 $   زيد بن محمد بن خيثمة بن محمد بن حاتم بن خيثمة بن الحسن بن عون التميمي الحنيفي، ابو سعد بن عمر القاضي ابي الهيثم عتبة بن خيثمة، فقيه معروف سمع عن: الخفاف، وطبقته، وهو من بيت العلم والقضاء والعدالة توفي في ربيع الاول سنة خمس واربعين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح المءذن.
 
 $   زاهر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي، ابو سعد النوقاني البيع الفامي، مستور، ثقة، معتمد، سمع عن: المخلدي، وابي بكر بن عبدوس، وابي الحسن القزويني، وسمع بالعراق من ابي الحسين بن بشران وطبقته، وحج سنة اثنتي عشرة، وسمع في الطريق، وخرج له ابو الفضل الفلكي الحافظ (الفواءد) ، وسمع الاصحاب عنه بنيسابور، 
  [ص: ]
 وتوفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   زيد بن عبد الرحمن بن حمدان بن محمد، ابو الحسن بن ابي سعد النصروي الزمجاري، نسيب من بيت اهل الحديث والورع والعدالة، سمع الكثير، عن ابي الفضل نصر بن ابي نصر العطار والجوزقي، وابي الحسن العبدوي، وابي طاهر بن خزيمة والمخلدي، وابي اسحاق المحفوظي، وطبقتهم، روي عنه احمد بن ابي سعيد بن علي بن عبد الصمد المقرء.
 
 $   زاهر بن احمد بن محمد بن خشنام بن احمد بن مردويه الطوسي ابو منصور، مستور صالح، حدث عن زاهر بن احمد بسرخس، وغيره روي عنه الحسن بن محمد بن محمد بن احمد الفقيه.
 
 $   زيد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن حامد التاجر الجوري ابو محمد ابن ابي القاسم، ويعرف بالحال، ذكره الحسكاني في مشيخته.
 
 $   زيد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، السيد الاصل النقيب ابو القاسم ابن النقيب ابي محمد بن ابي الحسن المحدث الطبري، وجه اهل بيته في عصره حشمة وحرمة وسدادا وعفة وهمة، سمع الكثير عن ابيه وجده واقاربه والخفاف والطبقة، 
  [ص: ]
 ولد سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة، ولم يتفق له الرواية اذ توفي في حد الكهولة سنة اربعين واربع ماءة.
 
 $   زيد بن هارون بن محمد بن محمد الرستمي الاصبهاني ابو الحسين، قدم نيسابور، وكتب الكثير باصبهان ورحل في طلب الحديث الي العراق وخراسان، حدث عن: ابي عمر الهاشمي بالبصرة، وعلي بن القاسم الشاهد وطبقتهم، وروي شيءا من مسموعاته في اسفاره، روي عنه ابو صالح المءذن بعد ان كتب عنه.
 
 $   زهير بن الحسين الجذامي ابو نصر الفقيه السرخسي الشافعي، فاضل، معروف، لهم بيت ومدرسة بسرخس، سمع ورحل الي نيسابور وغيرها، قال ابو الحسن: وظني انه اجاز لي وروي عنه اجازة، ولم يقل ان شاء الله.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   زاهر بن عطارد ابو منصور النسوي، مشهور، قدم نيسابور وكان عنده سماع كتاب ابي عوانة وغيره، وسمع اولاد المشايخ، روي عنه زاهر بن طاهر المحدث.
 
 $   زيد بن عبد الوهاب بن محمد الاردستاني القاضي ابو طاهر، الاديب الشاعر 
  [ص: ]
 النحرير، صاحب البديهة واللسان الفصيح، قدم نيسابور، وسمع من اصحاب الاصم، وهو من المنظورين اليهم في مجلس نظام الملك لفضله، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن احمد الحسني الهروي السيد ابو محمد الامام.
 
 $   زنجويه بن احمد بن زنجويه ابو بكر، من اولاد حميد بن زنجويه، قدم نيسابور من طوس في صحبة الامام الفارمذي.
 
 $   زيد بن علي بن احمد البخاري ابو المكارم النيسابوري، نزيل غزنة، مشهور، من اولاد الفقهاء، ابوه الفقيه علي بن احمد البخاري من خواص اصحاب الامام الصابوني، وله اولاد ثلاثة سماهم الغراءب من اسماء المحدثين؛ فهذا ابو المكارم زيد، واخوه ابو المحاسن واصل، واخوهما ابو المعالي، وسمعهم الاحاديث، سمع هذا الكثير بنيسابور، توفي قبل العشرين وخمس ماءة، سمع من ابي الحسن الفارسي.
 
 $   زيد بن عبد الجبار الابيوردي، ابو سهل، مستور صاءن، سمع بنيسابور، ومشايخ الطبقة الثانية، سمع من ابي الحسين الفارسي بقراءة ابي الوليد الحسن بن محمد الدربندي.
 
    
 زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن
  [ص: ]
 علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني السيد ابو القاسم بن ابي محمد بن ابي القاسم بن ابي محمد بن ابي الحسن، محترم من بيت النقابة والرءاسة.
 سمع من مشايخ الطبقة الثانية؛ من: ابي المظفر موسي بن عمران الصوفي، وفاطمة بنت الدقاق، جاءنا نعيه بنيسابور في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
 $   زاهر بن عمر بن المطوعي، ابو مسعود اخو واصل، وهم اخوة ثلاثة: واصل وجامع وزاهر، وكلهم سمعوا، وواصل من المكثرين، قرا الكثير، وهو من فرسان القراءة، وهذا اخوه زاهر، سمع من ابي حامد محمد بن احمد المزكي.
 
 $   زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي ابو القاسم المستملي، ثقة الدين، شيخ مشهور، ثقة معتمد، من بيت العلم والزهد والورع والحديث والبراعة في علم الشروط والاحكام، وابوه ابو عبد الرحمن بارع وقته.
 سمع زاهر الكثير من مشايخ الطبقة الثانية، كالكنجروذي، والبحيرية، والبهيقي، واكثر عنه من تصانيفه، وحصل النسخ، وجمع ابوابا من مسانيد المشايخ، واملي قريبا من عشرين سنة في الحظيرة المنسوبة اليهم، وقرء عليه الكثير من التصانيف والمتفرقات، روي عنه ابو الحسن الحافظ والخلق.
 
  ومن النسوة
 
    
 المسماة
  زهراء المعروفة بفاطمة بنت الامام ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، 
 الكبري العزيزة المحترمة العفيفة الصالحة العالمة، درة صرف الصابونية وقرة اعينهم، كانت كالاخت لابيها، سمعت من ابي يعلي المهلبي واقرانه ثم عن اصحاب الاصم توفيت، روي عنها ابو الحسن الحافظ.
 
  حرف السين
  من اسمه سعيد من الطبقات الثلاث
  الطبقة الاولي
 
 $   سعيد بن العباس بن محمد بن علي بن محمد بن سعيد بن عبد الله بن امية، ابو عثمان القرشي الهروي، شريف مشهور، ثقة من مزكي هراة، ورواية الحديث بها: ولد سنة تسع واربعين وثلاث ماءة، وقدم نيسابور حاجا سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، فعقد له الاملاء وحضره المشايخ وسمعوا منه وانتخبوا عليه، وعاد الي هراة واملي سنين، وطعن في السن، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، حدث عن: ابيه العباس، والرفاء، وابن خمرويه وابي منصور الازهري، والنصروي، وابي حاتم الفقيه، وابي الحسن الخداعي، وببوشنج عن ابي القاسم منصور بن العباس، وبنيسابور عن ابي سعيد المخلدي، وابي عمرو بن حمدان، وببغداد عن ابي القاسم الحريري وابي سعيد بن الوضاح وابي بكر الابهري وطبقتهم، روي عنه حافده الشريف ابو المكارم الفضل بن محمد بن سعيد بن العباس القرشي الخطيب.
 
 $   سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر الشعيبي العدل ابو سعد الكرابيسي، معروف من اهل الحديث، سمع هو وابوه واولاده واشتهروا به، وابنه اسماعيل سمع الكثير، 
  [ص: ]
 وهذا ابو سعد سمع حوالي الخمسين والثلاث ماءة، ورحل في طلبه وادرك الاسانيد العالية بالعراقين وصنف وجمع الابواب وافاد الاولاد، روي عنه ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، عن ابي عمرو محمد بن الحسن بن عمران المقدسي.
 
 ومن
  الطبقة الثانية
 
 $   سعيد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن علي، ابو عثمان المقرء الزعفران العدل الحيري، شيخ كبير، ثقة، صالح، كثير السماع، كثير الحديث والشيوخ، عالم بالقراءات، مقصود في علم القراءات.
 سمع بنيسابور والعراق والحجاز، حدث عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي عمرو بن مطر، ونحوهما، وعن: ابي الحسين بن المظفر الحافظ، وابي القاسم بن اليسع، وابي عبد الله محمد بن زيد الكوفي، وابي بكر بن المفيد وطبقتهم، قال ابو الحسن: قرات من خط ابي صالح الحافظ: انه تغير بعض التغير في اخر امره، وحكي عن بعض الثقات، انه خلط في بعض مسموعاته، والله اعلم به، توفي في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح المءذن، وابو القاسم بن ابي محمد بن ابي نصر الكريزي.
 
 $   سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن يحيي، ابو عثمان البحيري العدل الملقاباذي، شيخ كبير، ثقة، من بيت التزكية والعدالة، وقد ذكر الحاكم بيته 
  [ص: ]
 واسلافه في التاريخ، وهذا ابو عثمان من وجوه اهل البيت من جملة المتصوفة، سمع الكثير بخراسان والعراق، وخرج له الفواءد.
 وسمع منه اكثر اولاد المشايخ، حدث عن: ابي عمرو، وجده ابي الحسين، وابي عمرو بن حمدان، و ... ابي احمد، وزاهر بن احمد بسرخس.
 وسمع بمرو الصحيح من الكشميهني، قال ابو الحسن: ولدت بعد وفاته بخمسة ايام، ليلة الثامن من شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين، روي عنه: ابو عبد الله الفارسي، وزاهر الشحامي.
 
 $   سعيد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عبد المءمن بن طيفور بن درست، ابو سهل النيلي، والامام ابي عبد الرحمن جليل اديب نحوي فقيه علي مذهب الشافعي، شاعر امام في الطب، مشار اليه متبحر فيه، ولد سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
 سمع الكثير، وكان ثقة فيه، وحدث عن: ابي سعيد الرازي، وابي عمرو بن حمدان، وابي احمد الحافظ وطبقتهم، مات فجاة سنة عشرين واربع ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي المقرء النيسابوري.
 
 $   سعيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبدوس الحاجي ابو عثمان الكرابيسي المقرء، معروف صالح، والد ابي القاسم بن سعيد.
  [ص: ]
 حدث عن: ابي علي محمد بن علي الحافظ الاسفرايني السقاء، وابن عمه احمد بن محمد بن محمد، روي عنه عبيد الله بن عبد الله بن احمد القرشي الحافظ.
 
 $   سعيد بن ابراهيم بن محمد الملقاباذي الواعظ ابو عثمان، ويلقب ب الجنيد، فاضل متصوف.
 حدث عن ابي العباس البالوي، وابي سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم، وابي عبد الله الحليمي الامام، روي عنه الحسن بن محمد بن محمد بن احمد الفقيه.
 
 $   سعيد بن ابراهيم بن محمد بن محمويه، ابو عثمان النصراباذي الواعظ، اخو الاستاذ اسماعيل النصراباذي، وكان اصغر منه، من بيت العلم والزهد والتصوف، ابوه ابو القاسم شيخ وقته وواحد عصره، وسعيد هذا حدث عن: ابي عمرو بن حمدان، وابي العباس البالوي، والحليمي الامام، وابي الحسن الرضي الهمذاني، وطبقتهم.
 ولد بنيسابور، وتوفي بهراة سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعد بن ابي علي المقرء.
 
 $   سعيد بن محمد بن محمد بن احمد البستي ابو سهل، نزيل نيسابور، مستور، صاءن، من اهل العلم، حدث عن ابي عمرو بن حمدان، والمخلدي وطبقتهما، قال ابو صالح المءذن: اجاز لي جميع مسموعاته، روي عنه ابو سعيد السجزي.
 
 $   سعيد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن حسنويه العدل الخضيري، ابو سعد بن ابي القاسم الخضيري، ثقة صالح، حدث عن ابي عمرو بن نجيد، وابي احمد الحسين بن علي بن ميكال التميمي وطبقتهما،
  .... 
 فمن بعدهم من الطبقة.
 
 $   [سعيد بن] عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو نصر، مستور صالح، ولد سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة.
 وسمع من الجوزقي واقرانه، قال الحسكاني: قرات عليه من (المتفق) ، توفي في صفر سنة تسع وعشرين واربع ماءة. 
 $   سعيد بن محمد بن يحيي الحيري الواعظ المكتب، ابو عثمان السمسار، ثقة، حدث عن: الخفاف، وابي زكريا الحربي، وابي الحسين القطان، روي عنه ابو سعيد السجزي.
 
 $   سعيد بن محمد بن احمد بن سعيد بن صالح، ابو القاسم البقال الاصبهاني، كتب الكثير ورحل في طلبه الي العراق ومكة وخراسان، ودخل نيسابور وغيرها، وجمع المسانيد والاصول والتواريخ، كان ثقة سريع الكتابة، صنف لنفسه الابواب والمشايخ والتراجم، وحدث عن: ابي اسحاق الاصبهاني التاجر، واحمد بن محمد بن المرزبان الابهري، وابي عمر بن مهدي، وابي الحسن بن الصلت، وابي عبد الله بن منده وطبقتهم، 
  [ص: ]
 وتوفي سنة نيف وثلاثين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح.
 
 $   سعيد بن محمد بن عبد الله بن نصر بن ابي سعيد الانصاري العدل، مستور صاءن، قال الحسكاني: قرات عليه عن ابي حامد الانصاري، وابي سعيد الفقيه كتاب (المهاجرين) .
 
 $   سعيد بن منصور بن مسعد بن محمد بن حمدان بن الحسن بن المستنير بن المنذر بن عقبة، ابو المظفر القشيري المءدب الصاءغ، شيخ ثقة صاءن، سمع الكثير من ابي طاهر بن خزيمة وغيره، توفي في شعبان سنة نيف وخمسين واربع ماءة، روي عنه ناصر السنة ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، وزاهر بن طاهر.
 
 $   سعيد بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن خزيمة النسوي، ابو منصور الواعظ، فاضل، ثقة، مذكر، من بيت العلم والحديث.
 سمع من ابي النضر محمد بن محمد الشرمغولي وغيره، توفي سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة، دخل نيسابور وسمع وروي، روي عنه ابو صالح.
 
 $   سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب، ابو عثمان النيسابوري الصوفي المعروف بالعيار، 
  [ص: ]
 سمع من شيوخ خراسان معروف بالحديث، صحب جماعة من مشايخ الصوفية، سمع (صحيح البخاري) من الشبوي بمرو، وحدث به بنيسابور، وسمع (الطواءف) منه، وسمع من: ابي طاهر بن خزيمة، والمخلدي، وابي بكر بن هانء، وابي الفضل القاضي، والجوزقي، والخفاف، والشريحي وطبقتهم، توفي سنة سبع وخمسين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   سعيد بن محمد بن الحسن بن القاسم بن ادريس ابو القاسم الصوفي المقرء وابي القاضي الادريسي، دخل نيسابور فسمع الكثير، وسمع منه، حدث عن: ابي عمر القاضي، وعلي بن القاسم النجاد، وابي الحسين بن بشران وطبقتهم، روي عنه الامام ابو علي الحسن بن محمد الصفار.
 
 $   سعيد بن احمد بن حاتم بن محمد بن احمد بن زيد بن مزيد بن ساسان الخزرجي الانصاري، ابو العباس التبان، معروف ثقة، روي عنه الحسن بن ابي القاسم بن محمد الفقيه.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   سعيد بن منصور بن محمد بن جعفر، ابو الحسن العطار القاضي، رجل من الرجال من وجوه نيسابور، فقيه مدرس، عارف بالرسوم، بصير بالتوسط وفصل الخصومات، 
  [ص: ]
 ولد سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي يوم الاحد الثالث من المحرم سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة، روي عن الامام ابي الحسن محمد بن علي الماسرجسي، وكتب عنه، املاء، سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   سعيد بن احمد بن محمد السمسار ابو بكر الواحدي، اخو الامام المفسر علي الواحدي، شيخ ثقة، مستور، صاءن، عفيف، كان يحترف بالسمسرة، سمع من اصحاب الاصم، روي عنه ابو الحسن الحافظ.
 
 $   سعيد بن فضل الله بن ابي الخير الميهني، ابو طاهر بن اوحد وقته ابي سعيد بن ابي الخير، اكبر اولاده الذكور، حسن السيرة والسريرة، متين الحال، ثابت القدم في الطريقة، صحب شيخه سنين، وراي قوة حاله، وبساطة ايامه، ومجاري اموره، ولقي المشايخ الطارين علي مجلسه، وشاهد المناقرات والمجامع والمجالس الخاصة بين يديه.
 سمع من ابيه ومن الطبقة الثانية، وسنه يحتمل السماع من الطبقة الاولي من اصحاب الاصم، توفي يوم الاحد الثاني عشر من شعبان سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   سعيد بن عبد الملك بن احمد بن محمد ابو منصور القارون، مستور، كثير السماع، كان يطوف علي المشايخ من الطبقة الثانية، ويحضر مجالس الحديث، حدث عن ابي حسان، والنصروي، وابن مسرور، وابي الحسن وطبقتهم، ولد سنة اربع واربع ماءة، وتوفي ليلة عرفة من ذي الحجة سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   سعيد بن عبد الحميد بن اسحاق ابو سعيد السواري النيسابوري الاستواءي، معروف من اولاد الرءساء، توفي سنة احدي او اثنتين وستين واربع ماءة.
 سمع بنيسابور من اصحاب الاصم، فمن بعدهم من الطبقة الثانية وبالعراق وبالحجاز وبفارس واصبهان، وغيرها، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   سعيد بن اسحاق ابو محمد النيلي، مستور صالح، من اولاد التجار سمع من مشايخ الطبقة الثانية، قرا عليه ابو عبد الله الفارسي، فسمع ولده ابو الحسن عبد الغافر وروي عنه اعني ولده.
 
 $   سعيد بن محمد بن المءمل البستي ابو نصر الحافظ من اولاد الدهاقين، من ناحية بست، جري ذكر ابيه فيما تقدم، وكان رجلا صالحا فاضلا، سمع ابنه هذا من الطبقة الثانية من ابي الحسين الفارسي.
 
 $   سعيد بن الامام ابي عثمان بن عبد الرحمن الصابوني ابو سعد، توفي كذا واربع ماءة، سمع عن: ابيه، وعمه، وابي الحسين، والخبازي.
 
 $   سعيد بن محمد القاني ابو الفضل، فاضل صوفي، قدم نيسابور وخدم المشايخ، وعقد له مجلس الوعظ في المدرسة القشيرية.
 
 $   سعيد بن اسماعيل بن علي بن العباس ابو عطاء الصوفي، 
  [ص: ]
 قال ابو الحسن: سمع بقراءتي وقراه غيري الكثير، وسمع تاريخ يعقوب بن سفيان من الفقيه ابي القاسم زاهر الطوسي، وغير ذلك ثم خرج الي غزنة في بعض السنين، وادعي بها انه سمع كتب زين الاسلام من كتاب الرسالة ولطاءف الاشارات وغيرها فلقي بذلك سوقا ونفاقا ثم ادعي انه من احفاد الامام وخيل اليهم انه ابن اسماعيل بن عبد الغافر لموافقة اسم ابيه واسمه وكتب لنفسه حافد الاستاذ الامام من قبل امه وقرء عليه الرسالة ولطاءف الاشارات في عز وحشمة ورواج سوق، واعطي علي ذلك اموالا ونال ارفاقا الي ان اتفق ورودي علي تلك الحضرة وحضر الي الفقهاء الذين سمعوا منه وطلبوا مني السماع فرويت لهم فحكوا لي ان اخا من اخوانك حضرنا وروي لنا الكتب، فقلت: ان الله، تعالي، لم يخلق لي اخا من جهة النسب الا واحدا توفي صغيرا ولم يبلغ اوان الرواية وما سافر قط وكان المسكين المحروم انتسب الي غير ابيه في سخط الله ترويجا لسوقه ولو انتسب الي ابيه الشيخ الاوحد اسماعيل بن العباس الذي هو من مشاهير المشايخ الصوفية من مريدي الامام لكان خيرا له في الدنيا والاخرة فتعجبت من حماقته وجهله، وصار ذلك سبة وقرحة في وجهه، ثم ثبت شءم تزويره، وظهر سوء صنيعه فتركوا روايته، فقال ابو الحسن: وبعد ذلك سمعت من اثق به انه دخل كرمان ايضا، وادعي بها انه من احفاد الشيخ ابي سعيد بن ابي الحسين، تزويرا ايضا، حتي اطلع عليه وزجر، توفي بغزنة، ومسموعاته الصحيحة معنا كثيرة، ولكنه، عفا الله عنا وعنه، ساقط الرواية غير محتج به.
 
 $   سعيد بن احمد بن ابي الحسن ابو نصر الغازي التاجر، شيخ سديد، صاءن، معروف بين التجار، رابع اربعة من الاخوة كلهم مياسير، توفي بغتة عن مرض يومين او اقل، سنة خمس عشرة وخمس ماءة.
 
 $   سعيد بن هبة الله بن محمد بن الحسين، ابو عمر جمال الاسلام ابن الامام الموفق ابن القاضي ابي عمر ابن الامام ابي سعيد البسطامي، من سلالة الامامة، والذي انتهي اليه امر الزعامة لاصحاب الشافعي، ربي في حجر الرءاسة وغذي بلبان الامامة ونشا في ايام اخيه الامام ابي سهل مصونا وراء حشمة، ووارثا عن ابيه الثروة والنعمة والجاه العريض، وسعيد هذا سمع من مشايخ الطبقة الثانية كابي حفص، والكنجروذي وابي الحسين وطبقتهم.
 سمع الكثير، سمع الصحيح علي ابن العيار، واكثر عن ساءر المشايخ، توفي عصر يوم عرفة سنة اثنين وخمس ماءة.
 
 $   سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي بن احمد بن الفرات، ابو عبد الله الفراتي الامير الرءيس، احد كبار العصر، من اهل النواحي، وله في الاثر والمعالي الطريف والبلاد، اما اصل الدوحة فمن نسل الزهد والورع والعلم وناهيك اعتدادا وافتخارا، وعليه اعتمادا، ثم اتصل به الحكومة والقضاء الي ان ابحر الامر الي الزعامة والرءاسة، سمع من مشايخ الطبقة الثالثة، وادرك اصحاب الاصم.
 
 $   سعيد بن عثمان النجشواني، وهي قرية معروفة من قري نسا، من بيت الصلاح والعفاف والورع والتصوف والعلم، قدم نيسابور مع اخيه محمد واملي علي سماع الحديث، وحصلا الكثير من فنون العلوم، وسعيد هذا سمع من مشايخ الطبقة الثالثة، سمع من فاطمة بنت الدقاق مع ابي الحسن الحافظ.
 
 $   سعيد بن عبد الجليل بن عبد الرحمن بن منصور بن رامش، ابو البدر، من بيت الرءاسة ثم الزهد والتصوف والحديث، سديد، حسن الطريقة، سمع عن جده ابي سعد بن رامش وغيره.
 
 $   سعيد بن احمد بن محمد بن سيار، سمع من اصحاب اصحاب الاصم، مثل: الخشنامي، والسراج، والشيروي، ومن بعدهم كابي سعيد، عبد الواحد القشيري.
 
 $   سعيد بن الحسين بن محمد القلانسي، ابو القاسم البزار، سمعه ابوه من ابي بكر المغربي.
 
 $   سعيد بن مسعود بن عبد الله بن احمد بن حسكان ولد سنة سبع وخمسين واربع ماءة.
 
  من اسمه سعد
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   سعد بن محمد بن منصور وابو المحاسن بن ابي سعد الجولكي الجرجاني، الرءيس الامام الاوحد في وقته، نسبا وفضلا ومروءة وادبا.
 سمع الكثير، قتل باستراباذ في رجب سنة اربع وخمسين واربع ماءة بجرجان، عن جده ابي سعد.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   سعد بن عبد الرحمن، ابو محمد الاستراباذي، الفقيه البارع، احد اركان المختصين بمجلس امام الحرمين بعد درس الفقه قديما علي الامام ناصر بن الحسين العمري وغيره من فقهاء نيسابور، ثم خرج الي القاضي الامام حسين المروروذي، واقام عنده وتخرج به، سمع اول مقدمه من الطبقة الثانية، كابي
  .... 
 وابي الحسين، والكنجروذي، والبحيرية، توفي ليلة الجمعة الخامس عشر من شوال سنة تسعين واربع ماءة.
 
 $   سعيد بن مسعود الصاءغ الصوفي، ساكن خانقاه محمود براس سكة المسيب، فقير، صوفي، محمود السيرة والطريقة، نفاع، ساع في حقوق الصوفية وخدمتهم، حج في صحبة الامام ابي المحاسن القشيري، توفي يوم الخميس الثاني والعشرين من ... سنة خمس عشرة وخمس ماءة.
 
    
 سعد بن ابي بكر ... الجيلي ابو سعد، صالح، مستور، دخل نيسابور وكتب الكثير بخط غير صحيح، الا ما وقعت معارضته بالاصول، سمع واكثر عن ابي الوليد البلخي وغيره، سمع من ابي الحسن ايضا.
 
 $   سعد بن محمد بن عبد الجبار بن علي الامام الاسفرايني، سيف النظر، من بيت 
  [ص: ]
 العلم والامامة والزهد والورع، تقدم ذكر ابيه وسياتي ذكر جده فيما بعد، سمع من: ابيه، وجده، والطبقة الثانية، كابي الحسن بن محمد النجاتي الزوزني، وابي سعد الكنجروذي.
 
  ذكر من اسمه سهل من الطبقات الثلاث
  الطبقة الاولي
 
 $   سهل بن محمد بن احمد بن سهل ابو احمد الصفار، مروزي عفيف، قدم نيسابور حاجا سنة تسع واربع ماءة، وحدث عن ابي
  ...... 
 وابي صخر محمد بن ... السعدي، وابي فضل محمد بن الحسين، وابي بكر محمد بن احمد النسفي، وغيره.
 روي عنه احمد بن ابي سهل بن علي المقرء.
 
 $   سهل بن محمد بن احمد بن علي بن هشام بن حمدويه ابو هشام الهروي السنجاري، المقيم بنيسابور، معروف ثقة، سمع الكثير بمكة والكوفة، سمع اباه ابا النضر، وحدث عن: ابي الحسن علي بن عبد الرحمن البكاءي، وابي حسن بن محمويه النيسابوري، وابي الفضل العطار، وبشر بن محمد بن ياسين، وابي القاسم جعفر بن عبد الله بن فناكي، والقاضي ابي الحسن بن شاذان الرازي وطبقتهم، توفي في ذي القعدة سنة سبع عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو صالح نافلة ابي طالب الاسكاف.
 
 $   سهل بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار، ابو يحيي الديناري الجوهري، معروف ثقة في الحديث، متهم في المذهب، حدث عن: الاصم وابي العباس القطان، وابي احمد الشعبي، وغيرهم، روي عنه ابو صالح.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   سهل بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو القاسم الاصبهاني النديم، فاضل ثقة، كثير الشيوخ، متعصب لاهل السنة، حسن الاعتقاد، محب لهم.
 سمع بنيسابور وهراة، وسمع منه، توفي شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين واربع ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي.
 
 $   سهل بن احمد بن محمد، ابو الطيب السراج الحسكاني، شيخ قديم، ولد سنة ثمانين وثلاث ماءة، وسمع ابا حفص، وتوفي بجوار الري وقد تولي الاوقاف فيها ، ونعي الي نيسابور في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم بن ابي محمد بن ابي نصر الحذاء.
 
 $   سهل بن الحسن بن احمد بن الحسن بن علي بن عيسي الهمذاني، ثم النيسابوري، ابو الطيب يعرف بالفراءصي، من اهل العدالة، مشهور، ثقة، سمع عن المخلدي وطبقته، توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو سعيد السجزي.
 
 $   سهل بن احمد بن العباس الكرابيسي، مستور، افاده ابوه في صغره فسمع كتاب (المهاجرين) عن ابي سعيد مع ابيه، 
  [ص: ]
 وتوفي فجاة سنة ست وستين واربع ماءة، روي عنه الحاكم الحسكاني.
 
 $   سهل بن احمد بن محمد بن حامد بن اسد بن ابراهيم الطوسي، ثم الابيوردي، ابو عبيد، فاضل، فقيه، من افاضل فقهاء الشام
  .... 
 سمع عن المخلدي وطبقته، وهو من بيت العلم والحديث والدين، مات في حد الكهولة، روي عنه الحسن بن محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الفقيه.
 
 $   سهل بن الحسين بن محمد بن احمد بن علي، ابو عثمان الشعري النيسابوري، نبيل معروف، سمع من الحاكم ابي عبد الله واقرانه، توفي راجعا من الحج سنة تسع وثلاثين واربع ماءة، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   سهل بن محمد بن محمد السراج الكوشكي، ابو محمد المعروف بسهل بن قتادة، صالح، مستور، من الامناء، صحب زين الاسلام وسمع من الطبقة الاولي مثل: السيد ابي الحسن، وابي النعيم الاسفرايني، وعبد الله بن يوسف، والسيد ظفر، وخرج له ابو صالح المءذن (الفواءد) وقرءت عليه.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   سهل بن علي بن عبد الله، ابو القاسم الناصح، مستور، ثقة، سمع الكثير، روي عنه ابو الحسن الحافظ.
 
 $   سهل بن شاه بن ابي نصر الناصحي المقرء، ابو الطيب، صالح، قارء للقران، مشتغل بنفسه، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   سهل بن ابي القاسم بن عبد الرزاق العلمي الحاكم، ابوه شيخ من اصحاب ابي عبد الله من اهل بيت الحكومة والورع والزهد، سمع قديما، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   سهل بن محمد بن معروف، ابو نصر الشاذياخي التاجر، سديد معروف، من اقارب الحاكم ابي عبد الرحمن الشاذياخي، سمع من الطبقة الثانية، ولد سنة سبع عشرة واربع ماءة، وتوفي يوم الاربعاء الخامس من شهر رمضان سنة خمس وخمس ماءة، سمع من ابي الحسين.
 
 $   سهل بن عمر بن محمد بن الحسين البسطامي، ابو عمر ابن السيد المءيد ابي المعالي عمر بن محمد من بيت الامامة والرياسة والحشمة والنعمة والثروة، وهو ختن عمه الغمام الموفق بابنته الكبري، ومن وجوه البيت، سمع من اصحاب الاصم فمن بعدهم من الطبقة الثانية، ولم يرزق الرواية لانه توفي في حد الكهولة وقت المغرب الحادي والعشرين من شوال سنة احدي وسبعين واربع ماءة، 
  [ص: ]
 روي عنه ابو الحسن عن ابي الفضل عمر بن ابراهيم بن اسماعيل الهروي.
 
 $   سهل بن اسماعيل بن محمد بن الحسين البسطامي ابو الطيب بن ابراهيم ابن القاضي ابي عمر البسطامي
 
 $   سهل بن احمد ابو منصور البغانخذي، مستور صالح، سمع الطبقة الثانية من ابي الحسين.
 
 $   سهل بن ابراهيم بن ابي القاسم الخياط، خادم مسجد المطرز، ابو القاسم المنيعي من
  .... 
 صالح قديم، خدم الكبار والاءمة، لقي ابا محمد الجويني وسمع من اماليه، وحدث عن الطبقة الثانية بافادة السمرقندي، مثل: ابي سعيد بن ابي الخير، وابي حفص، والكنجروذي، وابي الحسن، وشيخ الاسلام الصابوني وطبقتهم، ثم من بعدهم، وطعن في السن علي التسعين وقد سمع (صحيح مسلم) وغيره من الاجزاء، روي عنه ابو الحسن الحافظ.
 
 $   سهل بن علي بن سهل السراجي البياع، سمع من ابي الحسين.
 
 $   سهل بن احمد بن علي بن احمد بن الحسن الارغياني، ابو الفتح الحاكم، فاضل، امام، من وجوه فقهاء عصره، تفقه بمرو اولا، ودرس علي ابي طاهر السبحي، وابي القاسم السرخسي، ثم بعد ذلك خرج الي مرو الروذ وتلمذ للقاضي ابي علي الحسين بن محمد، 
  [ص: ]
 واقام عنده حتي حصل طريقته، وخرج به ثم حصل الاصول من الامام شاهفور الاسفرايني بطوس وقرا عليه تفسيره، ثم علق الاصول علي امام الحرمين ابي المعالي وناظر في مجلسه فارتضي كلامه، وكان شريكه في الاصول الامام اسماعيل الحكم الطوسي، ثم خرج الي الحج ولقي المشايخ الذين ادركهم بالعراق والحجاز والجبال، وسمع منهم وسمع من جم بعد ما كان معه من مسموعات خراسان، ولما رجع من مكة دخل علي الحر العارف الحسن السمناني، شيخ وقته زاءرا، فاشار عليه بترك المناظرة والاشتغال بالخلاف فتركها لاشارته ولم يناظر بعد ذلك وترك القضاء باختياره، ولزم الانزواء وبنا دويرة بالناصية للصوفية والمتفقهة من خالص ماله، وبقي كذلك علي قراءة القران ودوام الصيام وكثرة العبادة والاحتياط في الطهارة والنظافة سنين الي ان توفي علي تيقظ وتقي وحسن حال ودوام مشاهدة وذكر وقراءة القران اول يوم من المحرم سنة تسع وتسعين واربع ماءة، سمع من ابي عثمان الصابوني ومن ابي الحسين عبد الغافر (صحيح مسلم) ، ومتفرقات الاجزاء، وابي حفص بن مسرور، والجنزرودي، وابي عثمان البحيري، والامام ناصر المروزي وطبقتهم، وممن بعدهم، واكثر عن احمد البيهقي، وقرا القران علي ابي عبد الله الخبازي، وسمع منه، وسمع من ابي نصر الاسفرايني، اخو الامام ابي اسحاق، (معجم البغوي) ، وسمع (صحيح البخاري) من سعيد العيار، وخرج لنفسه (الفواءد) عن مشايخه وعقد مجلس املاء مدة وسمع من المروزي ببوشنج، ومن المليحي بهراة وغيرهم.
 
 $   سهل بن عبد الله بن موسي، ابو منصور، شيخ صالح سمع من الطبقة الثانية كابي حفص، والكنجروزي، والصابوني، وابي الحسن، ومن احمد البيهقي.
 
 $   سهل بن جامع بن احمد بن الحسين الخازن، ابو منصور الصيرفي، صاين زاهد، صوفي، حج في صحبة الامام ابي سعيد، سمع من الجنزرودي.
 
 $   سهل بن احمد بن ابي احمد بن منويه المروروذي، ابو احمد، من اولاد المحدثين، سمعه ابوه مع اخوته الكثير من الطبقة الثانية من ابي بكر بن القاسم البزار بنيسابور.
 
 $   سهل بن عبد الرحمن بن احمد بن سهل السراج ابو محمد، شاب سمع الكثير وحج.
 
  بقية حرف السين
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   سلم بن محمد بن احمد بن جعفر بن سلم، ابو النضر الفقيه الشافعي النيسابوري الخياط القرشي، نسيب، فاضل، سمع من ابي الحسين.
 
 $   سهداب بن علي الدراوردي ابو الرجاء، من اصحاب ابي عبد الله، سمع من ابي الحسين.
 
 $   سليمان بن ابي عبد الله الغزنوي، فاضل في الاصول علي مذهب ابي عبد الله، تفقه علي القاضي ابي الهيثم وتخرج به وكان ورعا دينا.
 
  الطبقة الثالثة
 
    
 سفيان بن الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي، ابو القاسم بن ابي عبد الله بن
  [ص: ]
 فنجويه الدينوري، من بيت العلم والحديث، وابوه ممن تقدم ذكره، حدث عن والده وابي صادق الصيدلاني واصحاب الاصم.
 
 $   سهيل بن سهل بن ابي سهل بن بشر بن احمد الاسفرايني ابو الفضل، معروف مشهور من اركان حظيرة النظامية، سمع من ابي الحسن.
 
 $   سلمان بن ناصر بن عمران بن محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن يزيد بن زياد بن ميمون بن مهران ابو القاسم الانصاري، الصوفي الامام الدين الورع الزاهد، عزيز عصره في وقته، بيته بيت الصلاح والتصوف والزهد، وهو من جملة الافراد في علم الاصول والتفسير، خدم ابا القاسم القشيري مدة، وحصل طرفا صالحا من العلم، وسافر بعد ذلك الي الحجاز، سمع من الطبقة الثانية واكثر تصانيف زين الاسلام وكتبها بخطه، توفي صبيحة يوم الخميس الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة، سمع من ابي الحسين عبد الغافر، وابي عبد الرحمن طاهر الشحامي.
 
 $   سعدويه بن عمر بن سعدويه بن محمد النسوي ابو سعد، سمع معنا، سمع منه ابو عبد الله الفارسي، روي عن ابي الحسن علي بن محمد الفقيه.
 
  ومن النسوة
 
    
 الحرة المسماة مباركة، المعروفة بستيك بنت شيخ الاسلام ابي عثمان
  [ص: ]
 الصابوني، الستيرة الفقيرة الصوفية، انفقت ما كان معها علي الفقراء والمتصوفة، توفيت يوم الاثنين السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة تسعين واربع ماءة، وكان مولدها سنة خمس عشرة واربع ماءة، سمعت اصحاب الاصم واقرانهم، روي عنها ابو الحسن عن ابي الحسن علي بن محمد الطرازي.
 
 $   سعيدة بنت ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، امراة صاءنة عفيفة، سمعت من: جدها، واصحاب السيد ابي الحسن، وابي نعيم الاسفرايني، والزيادي، ثم عن اصحاب الاصم.
 
  حرف الشين
  الطبقة الاولي
 
 $   شعيب بن محمد بن سعد بن محمد بن ابراهيم البيهقي ابو صالح بن ابي الحسن، مستور من اهل النواحي، ذكره الحسكاني في مشيخته، وذكر انه توفي في بيهق سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   شيبة بن ابي احمد الشعبي، ابو محمد، مشهور من اهل بيت الحديث والورع والديانة.
 سمع من ابيه، وعلي بن محمد، واقاربه محدثون، توفي سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   شيبان الفقيه الاملي، مناظر جدل بصير بطريقة النظر، قدم نيسابور سنة عشر واربع ماءة واختلف الي القاضي صاعد.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   شاه بن الحسن بن علي بن المءمل ابو بكر المءملي، مشهور، من بيت الثروة والعدالة والزعامة والصيانة، سمع عن ابي سعد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الحجي، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
 $   شاه بن يحيي بن الهيثم بن عبيد الجنزرودي الواعظ الشافعي الواعظ، جليل ثقة، 
  [ص: ]
 عالم نبيل، توفي قديما، روي عن ابي طاهر بن خزيمة، روي عنه احمد بن ابي سعيد بن علي النيسابوري.
 
 $   شعيب بن محمد بن جعفر الحنيفي الواعظ، سكن ناحية بيهق، كان ينوب عن ابيه في وعظه ثم نصب لامامة الجامع القديم علي كراهة منه استعفاء
 
 $   شاه بن ابراهيم بن محمد بن مرذانشاه الواعظ الصوفي الطريثيثي ابو محمد، فاضل ثقة معروف من اهل الناحية، حدث عن الغطريفي بجرجان وطبقته، توفي سنة نيف وثلاثين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح.
 
 $   شاكر بن محمد الجرجاني، دخل نيسابور وسمع مستفيدا سنة ست عشرة واربع ماءة، قال الحسكاني: سماعه في كتابي عن غالب بن علي الرازي.
 
 $   شريك بن عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري ابو سعيد بن ابي نعيم الاسفرايني، المحدث ابن المحدث، جليل ثقة، من بيت العلم والحديث.
 حدث عن بشر الاسفرايني، وشافع بن محمد وغيرهما، روي عنه احمد بن ابي سهل.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   شعيب بن علي بن حكيم الاسود ابو نصر، مستور، حدث عن اصحاب الاصم واقرانهم، سمع منه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   شعيب بن نوح الرازي الصوفي، صالح سديد كثير السماع، سمع من زين 
  [ص: ]
 الاسلام، واحمد بن منصور المغربي.
 
 $   شبيب بن احمد بن محمد بن خشنام البستيغي الخباز، ابو سعد، شيخ صالح عفيف ثقة، سمع العالي عن: السيد ابي الحسن، وابي نعيم الاسفرايني والطبقة، وكان يقرا عليه علي حانوته، سمعنا منه الكثير.
 
 $   شادي بن الفرج بن عبد الله الاصبهاني، ابو نصر، سديد ثقة، هندي الاصل، اسلامي المولد والمنشا.
 سمع الكثير، وسمع اولاده بنيسابور، سمع ابا الحسن علي بن محمد بن يحيي السجزي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   شاهفور بن طاهر بن محمد الاسفرايني ابو المظفر، الامام الكامل الفقيه الاصولي المفسر، جامع بارع، صنف التفسير الكبير المشهور، وصنف في الاصول، وسافر في طلب العلم وحصل الكثير.
 سمع عن: اصحاب الاصم، واصحاب ابي علي الرفاء، والطبقة، وكان له اتصال مصاهرة بالاستاذ ابي منصور البغدادي الامام.
 توفي الامام شاهفور بطوس سنة احدي وسبعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن الحافظ اجازة واذنا.
 
 $   شافع بن علي بن ابي الفضل الطرثيثي الصوفي ابو الفضل، كثير المجاهدة، 
  [ص: ]
 من افراد المشايخ الصوفية المحققين منهم المواظبين علي حفظ اوقاتهم وجمع هممهم واحرزهم، له المقامات الرضية والاحوال السنية، لقي المشايخ، وكان من سكان دويرة ابي عبد الرحمن السلمي.
 سمع بمكة وغيرها، وبنيسابور من الطبقة الثانية، وتوفي يوم الاحد السابع من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، وكان مولده سنة اربع وثلاث ماءة، سمع منه ابو الحسن.
 
 $   شهيد بن شاه الابيوردي ابو نصر، فاضل مشهور، سمع من الطبقة الثانية كالصابوني، وابي حفص، والكنجروذي وابي الحسين.
 
 $   شافع بن محمد بن شافع الابيوردي ابو بكر، فاضل عالم ثقة، قدم نيسابور قديما مع اقاربه، وسمع مثل: ابي حفص، والشاذياخي، والنصروي، وابي الحسين.
 ولد سنة اربع عشرة، ومات سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   شعبة بن عبد الله بن علي الفقيه الاثري الطوسي، ابو بكر، سني معروف، حسن الاخلاق سمع الكثير من الطبقة الثانية، وخرج له الامام ابو الفتح القشيري فواءد من مسموعاته، وكان مواظبا علي العبادات وحضور مجالس الذكر.
 ولد سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، واصابته سقطة في اخر ايامه، وتوفي في رجب سنة تسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   شعبان بن الحاج بن ملكان المءذن الصوفي ابو الفضل الشرواني، قدم نيسابور، صالح مستور، سافر الكثير ولقي المشايخ، وحصل طرفا صالحا من الحديث.
 سمع من: اصحاب السيد، والحاكم، وابن بامويه، وابي طاهر، ثم عن اصحاب الاصم.
 روي عن ابي الحسن علي بن احمد بن علي الفضاض، وكان سماعه منه بشروان، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   شاه بن احمد بن عبد الله الشاذياخي الصوفي، ابو بكر، مستور من المختصين بخدمة الامام زين الاسلام، وحج وزار المشاهد، وكان حسن الاعتقاد.
 سمع من مشايخ العصر، واكثر عن زين الاسلام وسمع تصانيفه، وكان سمع من ابن مسرور، وطبقته، سمع منه ابو الحسن.
 
 $   شجاع بن طاهر بن علي الشجاعي ابو الحسن، مستور.
 حدث عن ابن يوسف، وطبقته، توفي في ربيع الاخر سنة اثنين وسبعين واربع ماءة.
 
 $   شاه بن عبد الله بن احمد بن المعروف بجد، شيخ ينتمي الي بيت معروف، كان
  .... 
 عين.
 سمع عن ابي نعيم بشرويه بن محمد المعقلي، روي عنه ابو الحسن.
 توفي ليلة الجمعة الرابع والعشرين من رجب سنة اثنين وتسعين واربع ماءة.
 
 $   شاهفور بن محمد بن احمد بن شاهفور الاسفرايني ابو المظفر، من 
  [ص: ]
 وجوه العلماء من اصحاب الشافعي، تفقه بنيسابور، وتخرج في درس امام الحرمين وظهر له اعقاب نجباء يواظبون علي التحصيل.
 سمع هو من الطبقة الثانية، روي في تصنيفه الذي سماه (افحام الحسود في اية الورود) ، عن ابي سهل عبد الملك بن عبد الله المروسي.
 
 $   شافع بن سعد بن الحسن العطاردي الجرجاني ابو محمد، شاب، قدم نيسابور.
 سمع من ابي القاسم اسماعيل بن زاهر النوقاني، املاء، ومن ابي نصر بن موسي سنة سبع وستين، واربع ماءة.
 
 $   شافع بن علي بن ابي الحسن بن ابي صالح الشعري ابو الفتوح، سمعه ابوه، عن ابي عبد الله الفارسي، وطبقته، وسمعا (صحيح مسلم) ، وغيره.
 
 $   شرف بن عبد الصمد بن محمد بن شرف الجنابذي ابو المعالي، رجل مترسم برسم الفقهاء، مستور صالح.
 سمع الكثير ولم يعن بضبط شء، سمع من زاهر الشحامي.
 
 $   شريح بن احمد ابو نعيم الخطيب الجيلي، سديد دخل نيسابور.
 سمع من طاهر بن محمد الشحامي، املاء في شوال سنة خمس وسبعين واربع ماءة.
 
 $   شافعي بن ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عبد العزيز السياري الصيدلاني، من السيارية من البيت المعروف، وهم رتوت اصحاب الشافعي، سمع من ابي عبد الرحمن الشافعي.
 
  ومن النسوة
 
 $   شريفة بنت محمد بن الفضل الفراوي، عفيفة صالحة من اسباط طاهر الشحامي، سمعت من جديها وابويها.
 
  حرف الصاد
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   صاعد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابو العلاء الامام عماد الاسلام، احد افراد اءمة الذين بهم يقتدي وبسيرهم يهتدي، برز علي الاخوان فضلا وطرز بنيسابور من جملة خراسان علما وورعا ونبلا، وشاع ذكره في الافاق، وكان امام المسلمين علي الاطلاق.
 ولد بناحية استوا يوم الاحد بكرة لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة وتادب علي ابيه ابي سعيد، واختلف الي ابي بكر محمد بن العباس الطبري الخوارزمي في الادب فتخرج به، ودرس الفقه علي شيخ الاسلام ابي نصر بن سهل القاضي مدة، ثم جاء الي القاضي ابي الهيثم عتبة بن خيثمة، ولازمه حتي تقدم في الفقه، وحج سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة، فلما ورد بغداد عوتب من دار الخلافة في انه منع من اتخاذ صندوق في قبر هارون الرشيد في مشهد طوس وصور للخليفة ان السبب في منع ذلك فتواه، وقبح صورة حاله فاعتذر عن ذلك بان قال: كنت مفتيا فافتيت بما وافق الشرع، والمصلحة رعاية انه لو نصب الصندوق فانه يبلغ منه الاستيلا المتشيعة، ويصير ذلك سبب وقوع الفتنة والتعصب والاضطراب، ويءدي ذلك الي فساد المملكة فارتضاه الخليفة ولم ينجع ما سبق من التخليط.
  [ص: ]
 سمع من الطبقة الثانية بعد الاصم، واقرانه مثل ابي عمرو بن نجيد، وبشر الاسفرايني، وابي عمرو بن حمدان، وابي محمد السمذي، وابي الحسن البكاءي ، وسمع من مشايخ ما وراء النهر فاكثر الرواية، وسمع منه الكبار، وحضر مجلسه الحفاظ، وعقد مجلس الاملاء سنين، وتوفي في ذي الحجة سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، وروي عنه الحسكاني، وابن عبد الصمد البشتنقاني، وقاضي القضاة ابو نصر احمد بن محمد بن صاعد، وابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم، وابو سعيد مسعود بن ناصر.
 
 $   صاعد بن الحسن بن محمد بن الحسن المذكر ابو القاسم ابن عبد الرحمن ابن ابي جعفر، بارع فاضل، سمع، قال الحسكاني: سماعه عن الحاكم المحتسب في اصله عندي.
 
 $   صخر بن محمد بن محمد بن احمد بن ابي صخر الطوسي الحاكم ابو عبيد، معروف فقيه فاضل، من وجوه مشايخ طوس ومقدميهم، قدم نيسابور متفقها ومستفيدا، وسمع وعاد الي وطنه، وعقد له مجلس الاملاء، وتوفي في صفر سنة ست وخمسين واربع ماءة، وروي عنه ابو عبد الله الفارسي وزاهر الشحامي.
 
 $   صاعد بن محمد الاستواءي الدلوي ابو يعلي من اهل الناحية، مستور ثقة، قال الحسكاني: سماعه عندي، عن مشايخ البلد، وفي الالف المخرجة للسيد ابي الحسن الحسني.
 توفي سنة سبع وعشرين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   صاعد بن سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس ابو العلاء الهروي القاضي بها، شيخ رفيع القدر مشهور، من كبار مشايخ خراسان له البيت المشهور في العلم والرءاسة، والتقدم، والقضاء، والمعرفة عند السلطان، وكان مجلس النظر، ومجلس الحديث، واليه الحل والعقد، دخل نيسابور مرات في ايام الشباب، وسمع من اصحاب الاصم، وسمع بهراة من مشايخهم ابي عثمان القرشي، وابيه وجده وطبقتهم.
 توفي سنة خمس وتسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   صاعد بن محمد بن عبد الله المقرء ابو عبد الرحمن، صالح مستور.
 سمع من الطبقة الثالثة وجماعة من الغرباء.
 
 $   صديق بن عبد الرحيم بن محمد بن محمد البشتكي ابو سعيد، مشهور جليل من وجوه الاءمة من اصحاب ابي عبد الله، وبيته بيت العلم ابوه ابو منصور من اركان الفضلاء في الادب، وعلم الاصول.
 سمع من اصحاب الاصم ومن ابي بكر بن اسحاق بن حمشاذ، وطبقتهم، وتوفي الرابع عشر من ذي القعدة سنة ست وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   صالح بن ابي نصر بن سرازان الجيلي ابو طاهر، كاسمه صالح من عباد الله الصالحين، سديد الطريقة، مرضي السيرة، محب الحديث واهله، قلما يخلو مجلس عن حضوره وادرك اسانيد المخلدي، والخفاف، واحاديث السيد ابي الحسن، واصحاب الحاكم، فمن بعدهم من اصحاب الاصم، وسمع الكثير من احمد البيهقي، والمقرء وطبقتهم، توفي في شوال سنة تسعين واربع ماءة.
 
 $   صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد بن محمد ابو العلاء، قاضي القضاة الخطيب المذكر المدرس احد وجوه الدوحة الصاعدية في عصره، سمع من الطبقة الثانية، ومن ابيه وجده واقاربه وسمعه والده الكثير من الاصول والمسانيد والصحيحين والمتفق، وكان من المكثرين سماعا المقلين رواية، خرج له صالح المءذن الاربعين في مناقب ابي حنيفة واحاديثه، توفي في شهر رمضان سنة ست وخمس ماءة.
 
 $   صاعد بن محمد بن الحسن ابو العلاء الوليدي الجنابذي، قدم نيسابور فسمع الكثير، ذكره الحسكاني في مشيخته.
 
 $   صالح بن احمد بن عبد الملك بن علي المءذن ابو الفضل بن ابي صالح الحافظ ابن الحافظ، شاب سني متعصب للسنة، فاضل محصل، سمعه ابوه الكثير
  ..... 
 عنه كبر احد من مشايخي
  [ص: ]
 وادرك اسانيد المخلدي والخفاف، واصحاب السيد والاصم، توفي عصر يوم الجمعة السابع من شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   صاعد بن عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني الحذاء، مفيد مستور من بيت العلم والحديث، ابوه الحاكم محدث اصحاب الراي في عصره جامع الابواب والمصنف في كل فن يجيد الكتب، سمع اولاده الكثير، وهذا سمع من الطبقة الثالثة.
 
 $   صاعد بن سيار بن محمد بن محمد الهروي الحافظ ابو العلاء، فاضل معروف من اهل هراة انفق عمره في التحصيل وكتب الكثير وجمع الابواب وعرف الرجال وسمع المسانيد، وسمع بهراة من مشايخ عصره، قدم نيسابور، واصحاب الاصم، ومن اصحاب السيد ابي الحسن، وخرج الي الحج، وسمع من مشايخ العراق والحجاز، وعقد له مجلس الاملاء بنيسابور، فاملي مجالس فافاد الطلبة وعاد الي هراة ينشر بها علمه وما جمعه.
 
 $   صاعد بن عبد الوهاب بن عبد الصمد بن عبد الملك بن موسي ابو العلاء، سمع من ابي بكر التفليسي، املاء سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة.
 
 $   صافي، مولي نصر بن الحسن الشاشي
  .... 
 ، سمع من امالي احمد بن خلف الشيرازي.
 
 $   صاعد بن محمد بن اسماعيل النسفي ابو القاسم، سديد صاءن فاضل، قدم نيسابور، وسمع من ابي بكر بن ابي القاسم البزار، توفي.
 
 $   صاعد بن محمد الحيري، فاضل من اصحاب ابي عبد الله بن حامد بن احمد، في صباه ثم صار الي الاستاذ ابي بكر بن الهيصم، ثم صحب الاستاذ ابا الحسن الهيصم بن محمد بن عبد العزيز، فحصل عنده التفسير والمعاني، ثم عاد الي نيسابور، وتولي مدرسة بمحلة الزمجار وتوفي.
 
  حرف الضاد
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   الضحاك بن احمد بن محمد الضحاك الطوسي ابو الهمام، معروف مشهور من وجوه مشايخ طوس، وله اقارب واعقاب، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   ضياء بن احمد بن محمد بن يعقوب الخياط المزني الهروي، ثم البغدادي، سمي بها ابو عبد الله، مستور صالح، قدم نيسابور من هراة مجتازا بها ببغداد.
 حدث عن عمر بن احمد بن شاذان القدهيني ونحوه.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   ضمرة بن الحسين الكرماني، شاب فاضل محصل، دخل نيسابور في نيف وستين، وادرك اسناد الخفاف والمخلدي، ومن بعدهم من اصحاب السيد والحاكم، قرا الكثير وجمع وقل ما تخلو اجزاء المشايخ بنيسابور عن اسمه، وخرج الي هراة وغيرها، وسمع المسانيد، روي عنه ابو الحسن، روي عنه ابو صالح المءذن، واحمد بن ابي علي الكاتب.
 
 $   الضحاك بن علي ابو القاسم الاصبهاني الجوزداني، مستور، قدم علينا اخيرا مع عبد الرحمن
  ..... 
 زاهر الشحام.
 
  حرف الطاء
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   طاهر بن محمد بن طاهر القزويني ابو الفرج، نزيل بغداد، جليل.
 سمع الكثير بنيسابور سنة احدي واربع ماءة، واملي في داره، قال الحسكاني: عنده صحيفة علي بن موسي الرضا.
 
 $   طاهر بن محمد السهلي السرخسي ثم الطوسي ابو الحارث، فاضل فقيه اليه التزكية
  .... 
 حسن السيرة، سمع الكثير عن ابي العباس النضري، وابي الحسين محمد بن احمد بن حامد العطار، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر الجوهري، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين القاضي، وابي سعيد محمد بن الفضل المذكر النيسابوري، وطبقتهم، قدم نيسابور سنة اربع عشرة واربع ماءة، وروي سنن ابي الموجه وغيره، وكان يملي بطوس، توفي في شهر رمضان سنة سبع عشرة واربع ماءة، روي عنه محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   طاهر بن علي بن الحسين بن محمد بن عصمة المقرء المعروف بالصوف، ابو القاسم المعروف بابن الاخت، من وجوه اصحاب الامام ابي بكر بن الحسين بن مهران المقرء، وكبارهم المتفقهين عليه وعلي اصحابه من القراء وعنده الروايات الكثيرة في القراءات، حدث عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، وابي عمرو بن حمدان، والحاكم ابي احمد الحافظ، وابي محمد بن المشتغل وطبقتهم.
 روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي.
 
 $   طاهر بن ابي عمر احمد بن محمد بن احمد بن صالح السجزي ابو نصر، نزيل زوزن، فقيه فاضل محدث وابن محدث، وكان ابوه ابو عمر، يفيد بهراة، ويورق، وهذا تولي القضاء، قدم نيسابور لسماع الحديث، فسمع من مشايخ نيسابور واصحاب الاصم، وسمع بنسا من ابي محمد بن ابي شريح، وابي علي الخالدي، وتوفي بمالان من ناحية باخور سنة اثنين واربعين واربع ماءة، وروي عنه ابوه ابو سعيد مسعود بن منصور.
 
 $   طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري ابو الطيب القاضي، الامام المقيم ببغداد، راس الرزمة من اصحاب الشافعي في عصره، تفقه بنيسابور علي ابي الحسن الماسرجسي، فهو اخر من بقي من مدرسي 
  [ص: ]
 اصحابه، وكان علي قضاء الجانب الغربي، فصار قاضي الجانبين، ولد سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، وتوفي عشية يوم السبت التاسع عشر من ربيع الاول سنة خمسين واربع ماءة، فكان ابن ماءة وثلاث سنين، فيقول: انا ربع الاسلام، حدث عن مشايخ؛ علي بن محمد الحربي، والدارقطني، وابي الحسن الماسرجسي.
 
 $   طاهر بن العباس بن محمد بن عبد الله القاضي الهروي ابو بشر، فاضل معروف سمع عن ابن حميرويه والخليل بن احمد البستي، وابي محمد الشريحي، وغيرهم، وخرج لهم الفواءد [عشرة اجزاء قدم نيسابور سنة اربع وعشرين واربعماءة وروي] 
 $   [طاهر بن] محمد بن دوست ايام ابن الحسن القهستاني التاجر، ابو الحسن القاني، ثم النيسابوري معروف ثقة سمع الكثير ببغداد مع ابي عبد الرحمن السلمي، وابي سعيد بن عليك الحافظ، عن ابن شاهين، والدارقطني، والقواس، والحربي، وطبقتهم، توفي في نيسابور سنة ثلاثين واربع ماءة، روي عنه مسعود بن ناصر. 
 $   طاهر بن محمد بن الحسن بن [عبد الله بن محمد الكاتب الحيري ابو الطيب مستور صالح فاضل، سمع من] ابي العباس الميكالي، سمع كتاب ادب القاضي وسماعه صحيح، توفي في شعبان سنة سبع عشرة واربع ماءة، 
  [ص: ]
 روي عنه عبيد الله بن عبد الله القرشي. 
 $   طاهر بن يحيي بن احمد بن محمد بن اسحاق ابو الطيب الفقيه الزجاجي، فاضل خرج الي غزنة بعد الاربع ماءة، واقام بها.
 سمع عن ابي سعد بن محمد بن ابراهيم في كتاب المهاجرين، عن المخلدي، وطبقتهم، روي عنه ابو القاسم بن ابي محمد بن ابي نصر القرشي.
 
 $   طاهر بن محمد بن سليمان الملاحي البراز ابو سعيد الشافعي، ثقة من اهل نيسابور، حدث عن ابي احمد الحافظ، روي عنه ابو صالح.
 
 $   طاهر بن احمد الشبلي ابو الحسين، معروف نبيل، سمع الكثير واملي بنيسابور.
 
 $   طاهر بن الحسين بن محمد بن احمد بن عبد المعز الشاماتي ابو نصر، مستور، من بيت الحديث، ابوه ابو بشر الشاماتي.
 سمع وروي، حدث هذا، عن ابي احمد الحافظ، وطبقته، ذكر ان مولده بسنة احدي وستين وثلاث ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعد المقري.
 
 $   طاهر بن محمد بن ادريس الجوزجاني ابو منصور، قال الحسكاني: قدم مع اخيه ابي الحسن متفقها سنة ثمان واربع ماءة.
 
 $   طاهر بن علي الشجاعي ابو سعد، مستور صالح.
 سمع عن المخلدي واقرانه.
 
  الطبقة الثالثة ممن اسمه طاهر
 
 $   طاهر بن الحسين بن محمد الدورقي الطوسي الامام الاصيل المتكلم الاصولي، من وجوه مشايخ طوس، قرا الاصول علي ابي بكر بن فورك، وتزوج باحدي بناته، كان شريك زين الاسلام في الدرس ورضيعه في الطريقة، وكالاخ النسيب له في الصحبة.
 سمع من مشايخ طوس، ومشايخ نيسابور كعبد الله بن يوسف، وغيرهم من اصحاب الاصم، روي عنه عبد الواحد القشيري.
 
 $   طاهر بن عبد الله بن طاهر بن محمد بن طاهر، ابو نصر الصوفي الطوسي، مستور صالح من المتصوفة بطوس.
 سمع بنيسابور من ابي طاهر الزيادي، ثم عن اصحاب الاصم، توفي سنة نيف وستين واربع ماءة، روي عنه ابو سعيد بن ناصر الركاب.
 
 $   طاهر بن عبيد الله بن احمد الميكالي ابو علي بن الامير ابي الفضل، توفي بهمذان.
 
 $   طاهر بن محمد بن محمد بن محمش ابو علي بن ابي طاهر الزيادي، مستور من بيت العلم والامامة في الحديث، سمع: والده، وابن يوسف، والقاضي، والصيرفي، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   طاهر بن سعيد بن عبد الله ابو الطيب الهروي، كتب الحديث ببلده وبخراسان، وخرج الي العراق ... روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الشحامي ابو عبد الرحمن المستملي، البارع الفاضل الجليل الاديب الفقيه الشروطي من بيت العلم والزهد والصلاح، ابوه ابو بكر ازهد عصره واحسنهم عبادة وقراءة للقران، وهذا اربي علي اقرانه بفضله وقلمه وحسن كتابته، وكان حافظا لكتاب الله عارفا بالحديث حافظا متصرفا فيه، سمع من اصحاب الاصم كالقاضي، والصيرفي، والطرازي، ومن ابي علي السجستاني من اصحاب ابي علي الرفاء الهروي، وسمع بعد ذلك من الطبقة الثانية كابي حسان، والنصروي وطبقتهما ثم من بعدهم فيمن استملي عليهم من الكبار والاءمة، استملي علي نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق، في مجالس املاءه بنيسابور، وكان علي اعتقاد حسن صالح من مذهب السلف، غير شارع في مبتدع الاهواء، وصنف كتابا بالفارسية للشراءع والاحكام وابوابا في الشروط، ولد سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي يوم الثلاثاء في جمادي الاخرة من سنة تسع وسبعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   طاهر بن محمد بن سعيد بن فضل الله بن ابي الخير الميهني ابو الفتح بن ابي طاهر بن اوحد وقته ابي سعيد بن ابي الخير، شيخ الصوفية، من وجوه احفاده، ابوه ابو طاهر اكبر اولاد الشيخ من الذكور وهذا ابو الفتح حسن السيرة، والطريقة محب للعلم واهله، عارف بالمعاملات والاحوال في التصوف لا تنعما لها، سافر الكثير، ولقي الشيوخ، وحج، ولازم الامامة في اخر ايامه.
 سمع من الطبقة الثانية، وجمع له كتاب الاربعين من مشايخه وقرء عليه، توفي بميهنة، وجاء نعيه في اواءل رجب سنة اثنين وخمسين.
 روي عن ابي سعيد بن ابي الخير جده، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   طاهر ابو عبد الله ابو منصور المرواباذي العميد من ناحية بشت من رءساء النواحي، وعظماء الدهاقين وارباب الثروة.
 سمع من الطبقة الثانية وتوفي سنة ثمان واربع ماءة.
 
 $   طاهر بن عبد الله بن علي بن اسحاق، الرءيس ابو الحسن الفقيه ابي القاسم اخي نظام الملك، شاب، سمع من زين الاسلام (صحيح البخاري) ، عن حفص.
 
 $   طاهر بن محمد بن طاهر بن محمد ابو سعد الشحامي، سمع الكثير من والده واحمد بن خلف.
 
 $   طاهر بن سعيد بن محمد البوشنجي، اصيل اكثر عن ابي عبد الرحمن الشحامي.
 
  من اسمه طلحة
 فمن
  الطبقة الثانية
 </span>
 
 $   طلحة بن محمد بن جعفر بن يحيي الجنابذي ابو منصور، معروف، قدم نيسابور حاجا في سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   طلحة بن عبد الرزاق بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران ابو زيد التاجر الاصبهاني، ابن اخي ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، روي عن ابن المقرء وطبقته، حدث ببلده وبنيسابور وبساءر البلاد، وكان ثقة ثبتا، مولده سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة، روي عنه ابو صالح.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   طلحة بن علي الرازي الصوفي ابو محمد مستور، سافر الكثير واقام مدة ببغداد وقدم نيسابور، وسمع من مشايخ بغداد.
 
 $   الطيب بن احمد بن محمد بن موسي الاسفرايني ابو النضر، صالح مستور، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   طريف بن محمد بن ابراهيم الصاروخي ابو القاسم، قدم من جرجان سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، روي عن ابي بكر محمد بن يوسف القاضي الشالنجي.
 
 $   طالوت بن محمد، ولي قضاء الري مدة، كان ماءلا الي اصحاب ابي عبد الله، صحب عبد السلام بن الهيصم، وقرا عنه.
 
  حرف الظاء
 فمن
  الطبقة الاولي
 
    
 ظفر بن محمد بن احمد بن محمد بن زبارة بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب السيد ابو منصور الزكي الغازي، اخو السيد الامام ابي محمد بن زبارة العابد الورع، سخي، ذو الخصال الحميدة، والخلال السنية.
 سمع عمه السيد ابا علي بن زبارة، وابا العباس الاصم، وابا زكريا العنبري واقرانهم من مشايخ نيسابور وفي الرحلة ببخاري خلف بن محمد الخيام، وببغداد محمد بن مخلد القاضي، وابا بكر بن سليمان، وبالكوفة ابن دحيم وابن ماتي، واقرانهم، خرج له الحاكم ابو عبد الله الفاءد وسمع الخلق منه وكانت اصوله وسماعاته صحيحة ثم احترق ... بما فيه من الكتب فضاعت اصوله، فبعد ذلك يقرا عليه مسموعاته يعني: الفروع التي كتبت من اصوله، وعورضت بها الي اخر عمره، وتوفي بقريته ودفن بها سنة عشر واربع ماءة، سمع منه ابو صالح وابو بكر بن خلف.
 
  الطبقة الثالثة
 
    
 خلف * بن داعي بن مهدي بن محمد، جعفر بن جعفر، الملك العلوي الاستراباذي ابو الفضل. 
 $   ظريف بن ابي محمد المقرء ابو بكر المعروف بالصغير، صاءن، صوفي، عفيف 
  [ص: ]
 كان سءل ابي بكر القارء الفقيه الكثير، سمع من الطبقة الاولي.
 
 $   ظريف بن محمد بن عبد العزيز ابو الحسن التاجر المعروف بالحافظ، صاءن، ثقة، امين، كان يشتغل بالتجارة وسافر الي بلاد البحروتين، ومكران، وخرج الي الحجاز، وحج، وابوه ابو بكر السفياني الحافظ.
 سمع الكثير من الطبقة الثانية، وخرج له الفواءد من مسموعاته وقرءت عليه في الحضر والسفر وكان عنده (سماع الاكليل) للحاكم، و (المستدرك) ، وكثير من الكتب وبقي رهينا بقريته الي ان توفي في ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمس ماءة.
 
 $   ظاهر بن محمد بن السليطي، ابو محمد عبد الصمد بن احمد الصوفي، حديثي جوال في البلاد، كتب الكثير، سمع من مشايخ العراق، مثل الجوهري، والتنوخي.
 
 $   ظفر بن علي بن عمر بن العباس الهمذاني المستوفي.
 
 $   ظفر بن اسماعيل بن ابي جعفر الشيرازي ابو دلف فقيه مجتهد، سمع من احمد بن منصور.
 
  ومن النسوة
 
 $   ظريفة بنت ابي عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي، عفيفة اهل 
  [ص: ]
 البيت، مشهورة بالصلاح والعفة والستر.
 سمعت من والدها ... المقرء واحمد بن منصور، وسعيد العيار.
 
  حرف العين
 [مم
  من اسمه عبد الله]
  الطبقة الاولي
 
 $   عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني ابو محمد الصوفي، من كبار مشايخ نيسابور ووجوه المحدثين من اصحاب الشافعي، حسن الاعتقاد، والسيرة والطريقة، صحب ابا سعيد ابن الاعرابي بمكة، وابا الحسن البوشنجي بنيسابور، واخذ الطريقة عنهما، وادرك الاسانيد العالية بنيسابور وهراة والجبال والعراق والحجاز، فسمع بنيسابور من ابي بكر محمد بن الحسين القطان، والاصم، وابي بكر احمد بن اسحاق الضبعي، وابي حامد المقرء، وطبقتهم، وبمكة من ابن الاعرابي، وابن فراس، وابن فرضخ الاحميمي، وابن رجاء محمد بن حامد التميمي، وطبقتهم، وعاش حتي صارت الرحلة اليه، واملي في دار السنة، وسمع من المشايخ، وانتخب عليه الحفاظ مثل ابي بكر الحافظ، وطبقته، حدث نيفا واربعين سنة علي الصحة والاستقامة، وكف في اخر عمره، وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاث ماءة، ووفاته في رمضان سنة تسع واربع ماءة، زين الاسلام ابو القيم، وابو سعد بن راشد، وابو بكر بن ابي زكريا، وابو السنابل، وابو سعد الصفار، والمءذن، وابو بكر بن خلف، وابو عمرو السلمي، وعثمان المحمي، والطبقة.
 
 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله الشافعي السمسار المصاحفي الجامعي، ابو محمد بن ابي نصر، من مجاوري جامع نيسابور، جد مطهر البحيري، شيخ امين، ثقة صالح.
  [ص: ]
 سمعت من اثق به يذكر عنه انه كتب بيده ثمان ماءة وثمانين مصحفا من القران، وكتب في تفسير ابي القاسم بن حبيب عدة نسخ، وسمع من ابي الحسن بن السراج، وابي اسحاق البزاري، وابي حفص الزيات، وطبقتهم من مشايخ نيسابور، وبغداد.
 توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة واربع ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي النيسابوري، والحسن بن ابي القاسم الصفار.
 
 $   عبد الله بن محمد بن محمد بن سعيد بن مسعود بن سعيد بن عبد الله العدل السكري، ابو بكر بن ابي طاهر، جليل ثقة، مشهور، حدث سنين علي الصحة، وخرج له الفواءد.
 سمع بنيسابور الاصم، وابا حامد الحسنوي المقرء، وابا بكر المءمل، ويحيي بن منصور القاضي وطبقتهم، وسمع بالجبال وبغداد من ابي علي الصواف، وابن جلاد النصيبي، وابي بكر القطيعي وطبقتهم، وبمكة من ابي اسحاق الديبلي، وبالكوفة من ابي بكر الطلحي، واقرانهم.
 توفي في شوال سنة خمس عشرة واربع ماءة روي عنه ابو بكر السختوي، والقاضي ابو القاسم منصور بن اسماعيل بن صاعد، وابو صالح.
 
 $   عبد الله بن احمد بن نصر بن شهاب الدين ابو محمد العالم العابد، سمع الكثير، توفي في رجب سنة خمس وعشرين واربع ماءة، روي عنه عبيد الله بن ابي محمد.
 
    
 عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن عبد الحميد الحرضي المقرء ابو
  [ص: ]
 سهل الفقيه الزاهد الصوفي المحدث عديم النظير في طريقته وزهده، وفضله، وحفظ التحمل في الفقر وترك الادخار، وقصر اليد عن القبول من الاسباب الدنيوية الا من موضع يرتضيه، وكان يقرا القران، ويرغب الراغبين ويلقنهم.
 حدث عن يحيي بن منصور القاضي وابي الحسن محمد بن خطاب التاجر، وابي القاسم المءمل، وابي محمد الكعبي، وابي علي الحافظ، وابي محمد المراغي، وطبقتهم، وكان يمتنع من الرواية لتصاونه واحتياطه.
 توفي يوم الاحد عاشر شوال سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم القرشي.
 
 $   عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن علي الخازن ابو القاسم مشهور ثقة، حدث عن الاصم فمن دونه.
 
 $   عبد الله بن محمد بن يونس القحطاني البخاري الاديب، ابو محمد الكاتب الشاعر، ورد نيسابور حاجا سنة خمس واربع ماءة، وحدث عن ابي بكر القفال الشاشي، وابي عمرو بن صاعد، والخليل بن احمد السجستاني، وهارون بن احمد الاستراباذي، وعاد قافلا من الحج سنة ست واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن محمد بن عمر الجارمي البخاري ابو القاسم، مستور ثقة، قدم حاجا.
 
 $   عبد الله بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن محمد بن شيب بن سنان بن عبد الله الجوري، من سكة بالويه، ابو القاسم بن ابي الحسين، ثقة مشهور، واخوه وابوه وابنه كلهم محدثون عدول.
  [ص: ]
 حدث، عن السيد ابي محمد بن زبارة، والسراج، والبزازي، وابي عمرو بن مطر، ومن بعدهم من الطبقة، توفي ليلة الجمعة ثامن شعبان سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الكريزي.
 
 $   عبد الله بن محمد المذكر الشاشي، ابو القاسم فاضل مشهور، عن الاصم، توفي عاشر ذي القعدة سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن حمدويه بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن ثابت، ابو محمد البناني المعروف بابي محمد بن ابي القاسم الحوضي الحنفي النيسابوري، من مجاوري الجامع، كثير الحديث، وكثير الشيوخ، عن الاصم وجماعة من طبقتهم، ولقي ابا الطيب المتنبي، وسمع منه شيءا من شعره، وسمع من مشايخ العراق.
 توفي يوم الاحد السابع من شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو مطرف.
 
 $   عبد الله بن طاهر بن احمد النيلي البوشنجي ابو الحسين، محترم فاضل، قدم نيسابور سنة خمس واربع ماءة، وعقد له مجلس الاملاء في مدرسة الصابوني.
 
 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن عيسي الخزاعي، الاديب النيسابوري، ابو محمد، فاضل اديب، حدث عن الكعبي، توفي قديما.
 
 $   عبد الله بن احمد الفارسي البستي، ابو بكر القاضي الكامل الحنيفي، فاضل، ثقة، من اهل نيسابور واصله من فارس، سمع الكثير عن ابي شجاع ابن عباس الهروي، وابي العباس جعفر بن محمد البخاري، وابي بكر بن ابي الليث، وابي القاسم السرخسي ، روي عنه احمد بن ابي سعيد.
 
    
 عبد الله بن علي بن احمد بن محمد بن احمد بن معاوية بن اشكاب السلمي
  .... 
 بن ابي محمد، ثقة مشهور، من بيت مشهور، كثير الحديث والشيوخ.
 حدث عن: ابي بكر بن الهيثم الانباري، وابي العباس احمد بن محمد السقطي، وابي علي الصواف، وابي القاسم عمر بن نوح البجلي، وعبيد الله بن العباس المتكلم علي طريق قريش الديونجي وطبقتهم، روي عنه ابو بكر بن ابي زكريا.
 
 $   عبد الله بن محمد بن اسماعيل المطوعي الواعظ ابو محمد، امام الجامع القديم سني صاءن عفيف دين متبرك بدعاءه، سمع عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمود التميمي، ثم عن ابي عمرو بن حمدان وابي سعد محمد بن ابراهيم المهاجري، روي عنه عبد الله بن ابي نصر القرشي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن حيويه الجويني، ثم النيسابوري، ابو محمد الامام ركن الاسلام الفقيه الاصولي الاديب النحوي المفسر، اوحد زمانه والمميز بالكمال عن اقرانه، تادب علي ابيه ابي يعقوب يوسف بالناحية، ثم رحل الي نيسابور مجتازا بها الي مرو، ودرس الفقه علي الامام ابي بكر القفال المروزي، ولزمه حتي تخرج به مذهبا وخلاقا، وانتقي طريقته وهديها، وعاد الي نيسابور سنة سبع واربع ماءة، وقعد للتدريس والفتوي، ومجلس المناظرة الي ان اصابته عين الكمال، وادركته المنية في حد الكهولة، واحترقت قلوب اهل السنة، فتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة، سمع من ابي نعيم الازهري، وابي بكر بن عبدوس وطبقتهم بنيسابور، وسمع ببغداد من ابي الحسين بن بشران، وطبقته، وسمع ابا يعقوب بن سفيان، وسمع بمكة من ابن نظيف، وبالكوفة من ابي محمد بن جناح بن يزيد، واولءك الطبقة، وكان في الرفقة الامام زين الاسلام ابو القاسم والامام احمد البيهقي، وجماعة سمعوا من هءلاء الطبقة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، وابو عبد الله محمد بن محمود الرشيدي، وابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الكريم القشيري.
 
 $   عبد الله بن الحسين ابو محمد الناصحي، قاضي القضاة شيخ الحنيفية في عصره، والمقدم علي الاكابر من القضاة والاءمة في دهره، له مجلس التدريس والنظر والفتوي والتصنيف، وله الطريقة الحسنة في الفقه المرضية عند الفقهاء من اصحابهم، وكان ورعا مجتهدا قصير اليد، توفي في سنة سبع واربعين واربع ماءة، وكان عنده الحديث عن بشر بن احمد الاسفرايني، والحاكم ابي احمد الحافظ، وطبقتهم، عقد له مجلس الاملاء سنين، روي عنه ابو عبد الله الفارسي واسماعيل بن [عمرو البحيري] 
  ..... 
 
 $   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن قبيصة الفرخكي المقرء ابو القاسم، صالح مستور يحفظ القران، وكان عنده حديث يرويه من حفظه من يطلب منه الحديث عن ابي عمرو بن نجيد، روي عنه ابو صالح، وابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم، قال ابو صالح: ما سمعت منه الا حديثا واحدا.
 
 $   عبد الله بن محمد الاسفرايني ابو محمد المعروف نسبا بابي شيخ، فقيه فاضل ورع دين زاهد ثقة، كان لا يقبل عن احد شيءا، ويصابر قدره، ويبلغ في المجاهدة عديم النظير فيها، ويمتنع عن الرواية تورعا، سمع الكثير ببغداد وبالبلاد، وتفقه ببغداد، توفي، عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الله بن يحيي بن احمد بن حماد الاصبهاني ابو محمد، نزيل نيسابور، مستور صالح ثقة، حدث عن الحاكم ابي احمد وطبقته، روي عنه الركاب.
 
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن محمود بن حدلس بن صالح بن ازهر بن عبد الله بن
  .... 
 الكريزي الاصبهاني ابو بكر الكرابيسي النيسابوري السمسار، معتمد ثقة امين، كان يسكن محلة السحور، ويقعد علي حانوته في خان عبد الكريم، شيخ من اهل القران، سمع كثيرا من ابي عمرو بن حمدان، وابي يعلي الزبيري، وابي الحسين البحيري، وابي سعيد الرازي، وابي بكر الطرازي، وابي الحسن الضبعي، وابي بكر بن مهران، والجوزقي، وطبقتهم من مشايخ اصبهان، مات قديما، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الله بن محمد بن محمد بن بديل بن محمد بن اسد البديلي الجوشي الشافعي ابو بكر الحاكم، وجوش قرية من نواحي اسفراين، معروف مشهور من بيت معروف، حدث عن جده ابي سعيد محمد بن بديل، وله اعقاب فيهم القضاء بالناحية، روي عنه احمد بن ابي سعد النيسابوري.
 
 $   عبد الله بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن حيان، سمعه ابو محمد، مستور، صاءن، دين، سمع عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته.
 
 $   عبد الله بن احمد، ابو محمد الشيرنخشيري المروزي، المقدم المحتشم، من وجوه الاءمة بمرو، وزعيم الاصحاب والمرجوع اليه في الفتوي والتدريس، سمع واملي بمرو سنين، روي عنه محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي.
 
 $   عبد الله بن محمد بن زكريا بن يحيي بن محمد بن عبد الله الجوهري الملقاباذي ابو بكر بن ابي عهد، مستور ثقة، كان يروي عن بشر بن احمد الاسفرايني وطبقته سماعا صحيحا، توفي سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن محمد بن عمرو الزيادي القاضي ابو القاسم، من وجوه العلماء والفقهاء الحنفية بنيسابور، استخلفه القاضي الامام ابو العلاء صاعد للتدريس في مدرسته وافاده المختلفة للطلبة سنة اثنين واربع ماءة، عاد خروجه الي الحجة الثانية وقد سمع، توفي في شعبان سنة ثلاثين واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان ابو محمد الحاكم الواعظ القرشي، المعروف بالحذاء، مشهور، ولد سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة، ولم يحمل الي الحديث في صباه حتي فاته الطبقة الاولي، وادرك الثانية وحج به ابوه سنة ثلاث وخمسين.
 سمع في الطريق من مشايخ الري وبغداد بافادة ابي حازم العبدوي، وخرج له ابنه الحاكم ابو القاسم الحافظ الفواءد، فسمع منه بخراسان والعراق والجبال،
  [ص: ]
 وتوفي في شوال سنة خمسين واربع ماءة، روي عنه قاضي القضاة ابو سعيد محمد بن احمد بن محمد بن صاعد، وابنه ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني.
 
 $   عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر، ابو القاسم الوكيل النديم، مشهور متصرف في الامور، قال الحسكاني: قرات عليه من اصل سماعه عن الامير خلف بن احمد، وافدت اولادي منه سنة اربع وثلاثين.
 
 $   عبد الله بن محمد بن ابي معروف ابو الحسن بن ابي محمد الجوري، صالح مستور ثقة من بيت الصلاح والعلم والحديث.
 سمع الكثير من ابي طاهر بن خزيمة والمخلدي، قال ابو صالح: سمعت منه ومن ابيه ابي محمد، توفي قديما، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الله بن محمد بن يوسف ابو محمد الزوزني الاديب الفذلكاني، معروف مشهور من الشعراء الزوازنة، وقل ما كان ينشط للرواية، توفي سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، روي عنه مسعود السجزي.
 
    
 عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الكرماني الهروي
  [ص: ]
 الحنيفي المقيم بنيسابور، ابو محمد امين، ثقة، صالح، مستور، حدث عن: ابي حامد احمد بن عبد الله بن نعيم السرخسي، وابي محمد بن ابي شريح الهروي، روي عنه احمد بن ابي سعد النيسابوري.
 
 $   عبد الله بن محمد بن محمد بن هارون ابو بشر النيسابوري ابن اخت ابي حفص بن مسرور، دخل ما وراء النهر ثم عاد الي نيسابور.
 
 $   عبد الله بن ابي سهل القارء المءذن في الجامع القديم بنيسابور ابو القاسم، عفيف مستور سمع الخفاف وطبقته.
 
    
 عبد الله بن عمر [بن ابراهيم] ... المذكر ابو نصر الهروي، فاضل، سمع بنيسابور وغيرها وسافر وكتب، توفي بنيسابور سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، روي عنه مسعود السجزي. 
 $   عبد الله بن محمد الدشتي ابو القاسم الفقيه الواعظ الاديب العالم، سافر الكثير، ولقي المشايخ وسمع بخراسان والعراق والحجاز، روي عنه القاضي ابو الفضل.
 
 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن زكريا الجوزقي الشيباني ابو بشر، من بيت الحديث والعلم، معروف مشهور، سمع من ابي بكر بن عبدوس الحيري والخفاف، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الله بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الحيري المعروف بابي علي بن ابي صادق الملقاباذي، رجل صالح سديد.
 سمع من ابي نعيم الاسفرايني، وطبقته، وسمع ابا سعد، روي عنه ابو سعد علي بن ابي عبد الله بن ابي صادق.
 
 $   عبد الله بن محمد بن احمد بن المحب ابو الفضل المقري مشهور معروف، من بيت العلم والصلاح والحديث، حدث عن ابي طاهر بن خزيمة وطبقته، توفي، روي عنه ابو علي الحسن بن ابي القاسم الفقيه النيسابوري.
 
  الطبقة الثالثة ممن اسمه عبد الله
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير ابو الحسن البحيري المزكي احد وجوه العصبة البحيرية في عصره ومن المتطورين الذكورين من البيت المعروف من بيت الحديث والعدالة والتزكية، وهو مزكي عصره وصاحب الحشمة والحرمة سمع من ابيه وجده ومن ابي الحسن عبد الرحمن ابي اسحاق المزكي وطبقتهم، وعقد له مجلس الاملاء فاملي مدة، وكان ثقة ثبتا في الرواية، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، وزاهر الشحامي.
 
 $   عبد الله بن محمد بن احمد بن الحسين الكرابيسي ابو نصر الخادم الصوفي، مشهور امين.
 سمع الكثير من السيد ابي الحسن من اصحاب الاصم، والحاكم السقا الاسفرايني، وطبقتهم، روي عنه زاهر بن طاهر.
 
 $   عبد الله بن يوسف القاضي الجرجاني الحافظ نزيل هراة ابو محمد، حافظ سمع الكثير بجرجان ونيسابور وهراة، وغيرها، وجمع وصنف الاربعين، وخرج الفواءد للمشايخ، واول ما قدم نيسابور مع خاله الفقيه علي الزنجي.
 وسمع معه من الطبقة الثانية كالبحيرية وابن مسرور، والكنجروذي، وابي الحسين، والنيلي وغيرهم.
 
 $   عبد الله بن علي الشيخ ابو القاسم المعروف بكركان الطوسي، الصوفي شيخ الصوفية، كبير الشان، حسن الاحوال، كثير المجاهدة، داءم المشاهدة، مرضي الطريقة، لقي المشايخ، وخدم الكبار ولازم الفقراء وله الخانقاه والاصحاب والجماعة من الفقراء الذين شدوا به واهتدوا بهديه واخذوا الطريقة عنه، وكان مبارك النفس والصحبة، فتح الله به كثيرا من الخير، وهدي به طاءفة من المسترشدين، واثاره باقية علي المنتمين اليه في الطريقة، سمع من اصحاب الاصم بنيسابور، وروي عن القاضي الحيري، وروي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الله بن العباس القاضي ابو القاسم العبدوسي السرخسي، خليل فاضل نبيل، سافر الكثير وسمع، روي عن ابي علي زاهر وطبقته، توفي.
 
 $   عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو سعد الامام ناصر السنة، رضيع ابيه في الطريقة، وفخر ذويه واهله علي الحقيقة، اكبر اولاد زين الاسلام الذكور، من لا تري العيون مثله في الدهور، ذو حظ وافر في العربية، كان يذكر دروسا في الاصول والتفسير بعبارة مهذبة سوية لا تتخطرف لسانه الي لحن ولا يعثر لضعف في معرفته ووهن، وقد حصل الفقه، وكانت المساءل علي حفظه باصولها ونكتها، وبرع في علم الاصول بطبع سيال وخاطر الي مواقع الاشكال ومواضع السءال ميال، سباق الي درك المعاني وقاف علي المدارك والمباني، واما علوم الحقاءق فهو فيها يشق الشعر وكانه كان ينهل من الغيب الخبر ما كان في زمن زين الاسلام يحرص في شرح الاحوال، ويراعي حرمته في المقال الي ان انتهت نوبة الكلام اليه، فانفتح ينبوع معانيه وتفتق نوار رموزه واشارته، وصار مجلسه روضة الحقاءق والدقاءق، وكلماته محرقة الاكباد والقلوب، ومواجيده مقطرة الدماء من الجفون، فكان الدموع
  ...... 
 ومفطرة الصدور بالتخويف والتفزيع، وامتدت ايامه بعد زين الاسلام ثلاث عشرة سنة ولو عاش لصار شيخ الاسلام والمشايخ بالاطلاق في خراسان والعراق لتقدمه ونسبه وعلمه،
  [ص: ]
 سمع الكثير من اصحاب الاصم وصحب زين الاسلام الي بغداد وسمع مع اخوته مشايخ بغداد وخراسان والري، خرج له الفواءد المءذن الحافظ، وقرءت عليه الي ان توفي في السادس من ذي القعدة سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وكان مولده سنة اربع عشرة واربع ماءة، وكانت وفاته قبل وفاة فاطمة بنت ابي علي باربع سنين، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الله بن محمد بن ابي احمد الطوسي ابو احمد خادم الفقراء في المدرسة سنين، كبير جليل القدر طيب الوقت، فتي من الفتيان خدم الصوفية، ولقي ابا علي الدقاق في صباه، وخدم زين الاسلام، سمع من اصحاب الاصم، والقاضي الحيري، ومن بعدهم، توفي صباح يوم السبت عاشر ذي القعدة سنة خمس وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي الحربي الطبري ابو بكر التاجر، مستور عفيف صالح ثقة، من الجيران القديم، ولد بطبرستان سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 سمع وكان عنده (الاربعون) لاحمد بن حرب، روي عنه ابو الحسن الحافظ.
 رقم الحديث: 
 (حديث موقوف) انبا انبا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن الحسن الفارودي الاديب، انبا ابو حامد احمد بن سهل بن ابراهيم الانصاري سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة، انبا ابو العباس محمد بن شاذل بن علي بن برد الهاشمي، انبا احمد بن حرب الزاهد، عن عبد الله بن الوليد، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه وباسناده، عن احمد بن حرب، عن سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب،
  [ص: ]
 عن ابي البختري، عن حذيفة، في قوله: اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله سورة التوبة اية  قال: لم يعبدوهم ولكن اطاعوهم في المعاصي.
 
 $   عبد الله بن عبد الرحيم بن عبدوس السمسار ابو سعيد، مشهور، صالح، امين، سمع عن ابن فورك، روي عنه ابو عبد الله.
 
 $   عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت الانصاري ابو اسماعيل، الامام، شيخ الاسلام بهراة، صاحب القبول في عصره، والمشهور بالفضل، وحسن الوعظ والتذكير في دهره، لم ير احد فيه حلما ما راه عيانا من الحشمة الوافرة القاهرة، والرونق الداءم والاستيلاء علي الخاص والعام في تلك الناحية، واتساق امور المريدين والاتباع والغالين في حقه، وانتظام المدارس والاصحاب والخانقاه.
 سمع من: يحيي بن عمار، وابي منصور القاضي، وابي الفضل الجارودي، وشعيب البوشنجي وطبقتهم.
 وسمع بنيسابور، دخلها في ايام شبابه: من ابي سعيد الصيرفي، وابي نصر المفسر المقرء، وابي الحسن الطرازي المقرء، وراي القاضي ابا بكر الحيري، ولم يسمع منه لسبب بدر منه في مجلسه، ثم سمع بعدهم من الطبقة الثانية مثل ابي عبد الله بن اسحاق المزكي، وابن باكويه، والرءيس منصور بن رامش وطبقتهم.
 وسمع بطوس وبسطام، عن جماعة يطول ذكرهم، وصنف تصانيف، وخرج لنفسه الفواءد، واملي سنين، توفي سنة احدي وثمانين واربع ماءة، وكان مولده سنة ست وتسعين وثلاث ماءة، روي عنه ابو روح حمزة بن نصر الخباز الصوفي.
 
 $   عبد الله بن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني ابو نصر ابن شيخ الاسلام ابي عثمان الخطيب ابن الخطيب، نسيب فاضل، ذو مروءة ظاهرة، وهمة عالية.
 سمع قديما من ابيه من الحاكم واصحاب الاصم بافادة ابيه.
 
 $   عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين البسطامي ابو بكر القاضي ابن المءيد ابي المعالي، شاب من بيت الامامة، سمع من ابيه.
 
 $   عبد الله بن علي بن محمد بن علي، ابو القاسم البحاثي القاضي، من عيون الفقهاء من اصحاب الشافعي وارباب الفتوي، حافظ للمذهب من تلامذة ابي محمد الجويني، ومن بيت العلم والحديث بناحية زوزي، سمع من الطبقة الثانية ومن ابيه ابي الحسين علي بن محمد البحاثي وغيرهم، توفي في نيسابور.
 
 $   عبد الله بن مسعود بن الفضل الحيري الحنفي، ابو العلاء، مستور صالح.
 
 $   عبد الله بن محمد بن محمد الدهان ابو القاسم، الاستاذ الزكي البيع، راس التجار والباعة في عصره، وكان ماءلا الي اهل الخير.
 سمع من اصحاب الاصم مع خاله ابي سهل الدهان وغيره، توفي سنة ست وستين واربع ماءة، روي عن علي بن محمد الطرازي، حدث عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الله بن المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة ابو مسلم، نسيب من اولاد الدهاقين، سمع عن الخفاف واقرانه، ومن اصحاب الاصم، روي عنه الركاب.
 
 $   عبد الله بن الحسن بن احمد بن المحتسب ابو سعد، سبط ابي عمرو بن يحيي الحنيفي، صالح مستور، سليم الجانب، يحضر مجالس الواعظ.
 سمع قل جده عن الزيادي، وابن رامش، وابي سعيد الصيرفي، والقاضي الحيري، والسيد ابي محمد الحسني، ولد سنة اربع ماءة، وتوفي يوم الاحد الثاني من المحرم سنة اربع وثمانين واربع ماءة، سمع منه ابو الحسن بقراءة والده.
 
 $   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس الطوسي ابو محمد، المعروف بالغازي، امين مستور، سمع بنيسابور وغيرها، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه ابو بكر التاجر بن ابي عمرو بن حسكويه، رءيس الباعة في عصره، معروف من كفاة التجار المشاهير، وسمع من اقاربه واعقابه، روي عنه زاهر بن طاهر عن ابي الحسين الخفاف.
 
 $   عبد الله بن علي المغربي ابو محمد الفاضل، مقرء متكلم من خواص اصحاب امام الحرمين ابي المعالي والمقيمين عنده لتاديب اولاده، ويحضر معهم مجالس الاملاء، وسمع من ابي الطيب عبد الرازق بن عمر التاجر الاصبهاني بها من كتاب (الاربعين) من جمع ابن المقرء.
 
 $   عبد الله بن احمد بن ابي الحسين الشاماتي الاديب ابو الحسين، مشهور بالتاديب في نيسابور، مبارك النفس، بارع في التخرج والارشاد، صنف تصانيف في شرح (ديوان ابي الطيب) ، وكتاب (الحماسة) ، و (امثال ابي عبيد) ، وسمع من الطبقة الثانية، وتوفي وما سمع منه كثير شء في الرابع عشر من رجب سنة خمس وسبعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن محمد بن الهيصم الاستاذ ابو بكر، من وجوه الاءمة من اصحاب ابي عبد الله، كبير اصيل فاضل نسيب، من بيت الامامة، نشا في العلم والزهد والسداد وصحب الكبار من اصحابهم، توفي ابوه وهو ابن احدي عشرة سنة، وكان قرا عليه شيءا يسيرا، ثم قرا علي اخيه عبد السلام وتخرج به، وحصل اسرار المذهب ودقاءق الكلام عنه، واختلف الي ابي بكر الخطابي الاديب، واحكم عليه اصول الادب وحصل الحديث وسماعه من ابي عمرو بن يحيي، والقاضي ابي الهيثم، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب، والعزاءمي، وعبد الله الانصاري، والزيادي، وابي نصر الفامي، والحاكم ابي عبد الله، 
  [ص: ]
 وتوفي يوم الفطر عصر يوم الفطر، عصر يوم الثلاثاء يوم العيد سنة سبع وستين واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن ابي بكر بن ابي عبد الله البراز ابو القاسم الامام فقيه اصحاب ابي حنيفة في عصره ومناظرهم ومذاكرهم، حافد ابي يحيي البراز.
 سمع من ابي الحسين وغيره، وتوفي ليلة الجمعة غرة جمادي الاخرة سنة اثنين وخمس ماءة.
 سمع كتاب (شماءل النبي، صلي الله عليه وسلم) ، عن القاضي ابي طاهر محمد بن علي الاسماعيلي البخاري، ومن ذلك ما سمعه منه بقراءة ابي القاسم عبيد الله الحسكاني عليه، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن خلف الحضري، انبا الهيثم بن كليب، ثنا ابو عيسي الترمذي.
 
 $   عبد الله بن طاهر بن محمد الاسفرايني ابو القاسم ابن الامام شاهفور، سبط الامام ابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، نزيل بلخ وامامهم ومذكرهم ومفتيهم ووجه مشايخهم.
 سمع من ابيه وجده وبعده عن الطبقة الثانية، وسمع (صحيح مسلم) عن ابي الحسين بقراءة الامام والده، وروي ببلخ وراي القبول بتلك الرواية بايفاد الوالد، نقل السماع من الاصل اليه، وتوفي في شهور سنة ... وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
    
 عبد الله بن محمد ابو الفضل الحيري الفقيه الامام ختن قاضي القضاة ابي
  [ص: ]
 محمد الناصحي علي ابنته، مشهور فاضل، مفتي قومه، عفيف النفس متدين.
 سمع من الطبقة الثانية، ويحتمل انه سمع من اصحاب الاصم، والله اعلم، توفي سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
 سمع من النصروي، وابي حسان، والبيلي وطبقتهم، وكان سنه يحتمل السماع من اصحاب الاصم، وقد خرج الفقيه عبد الله الطبسي له (الفواءد) وقرءت عليه.
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد الحافظ ابو بكر، سديد صاءن عفيف، من بيت العدالة وحفظ الحديث، وجده ابو سعد الحافظ المحمداباذي، وابو بكر هذا واخواه من جملة معروفي العدول، سمع من الطبقة الثانية، وتوفي كهلا سنة اثنين وتسعين واربع ماءة في شوال منها، سمع من ابي الحسين.
 
 $   عبد الله بن طاهر بن عبيد الله بن احمد الميكالي الامير ابو منصور، اصيل محترم من البيت المشهور ومن صميمهم، سمع من ابي القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي سنة خمس واربعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن الحسين بن محمد بن هارون ابو نصر الفقيه الصوفي الوراق صالح من اهل بيت الحديث من اصحاب الاصم، وعقد له مجلس الاملاء في الجامع المنيعي بعد الصلاة في صفة محمد بن عبد الكريم، 
  [ص: ]
 توفي ليلة الحادي والعشرين من المحرم سنة احدي وتسعين واربع ماءة، وولد سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن، عن القاضي الحيري.
 
 $   عبد الله بن اسماعيل بن الحسين الحسيني الحوري ابو محمد العلوي فاضل، سمع من الطبقة الاولي، ذكره الحسكاني.
 
 $   عبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي، ابو محمد، شاب قدم نيسابور قديما، وسمع من الازهري وابي نصر بن موسي وغيرهم الكثير، وسمع (معرفة علوم الحديث) تصنيف [الحاكم من] 
  ..... 
 عبد الحميد البحيري بقراءاته عليه. 
 $   عبد الله بن احمد بن علي الكرمي ابو الفضل الفقيه، نزيل مرو، فاضل محصل من اهل بيت نيسابور، وكان هذا من خواص الامام ابي المظفر السمعاني، حضر معه بنيسابور بعد انتقاله الي مذهب الامام المطلبي، وسمع معه الكثير، سمع (مسند ابي عوانة) من عبد الحميد البحيري، عن ابي نعيم، و (مسند ابي داود) الطيالسي، عن ابي صالح المءذن، و (مسند ابن وهب) من ابي بكر بن ابي زكريا، وابي سعد وابي سعيد؛ ابني زين الاسلام.
 
 $   عبد الله بن الحسن بن ابي منصور الطبسي الحافظ ابو محمد، فاضل مشهور مفيد مداوم علي القراءة، 
  [ص: ]
 دخل نيسابور واكثر القراءة علي مشايخنا
  ..... 
 وادرك حديث الخفاف، والمخلدي، وابي علي
  ........ 
 حادث قراها علي المشايخ ابي نصر بن موسي وابي صالح المءذن
  ..... 
 وابن ابي زكريا، والتفليسي، والبحيري وطبقتهم، واصحاب الحاكم، والسيد ابي الحسن، ثم عن اصحاب الاصم، وجمع الابواب وصنف، وخرج الفواءد للمشايخ، وما قصر في القراءة والسماع والجمع، ثم خرج الي مروالروذ فاقام بها مدة مستسعدا بصحبة الامام عبد الرزاق المنيعي
  ..... 
 روي عن ... الفضل بن المحب.
 
    
 عبد الله بن الحسن بن [فطيمة]
  ..... 
 البيهقي ابو محمد سمع عن ابي صالح. 
 $   عبد الله بن محمد بن عبد الله الفلكي الطوسي ابو سعيد، من اهل العدل، سمع من ابي الحسن، وابن مسرور والطبقة، توفي في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن احمد بن سهل بن محمد بن محمد السراج ابو القاسم ابن ابي بكر السراج، الفقيه ابن الفقيه، شاب من عباد الله
  .... 
 تقدم ذكر ابيه احمد وذكر جده سهل، سمع بقراءة ابيه وافادته، ومات في حد الكهولة، الاربعاء العشرين من شهر رمضان سنة سبع وثمانين واربع ماءة، سمع من ابي الحسين.
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن المءذن ابو العباس، مستور ثقة صالح، 
  [ص: ]
 سمع الكثير من اصحاب الاصم، ومن ذويهم، كف في اخر عمره، روي عنه ابو الحسن.
 
    
 عبد الله بن [حمش]
  .... 
 بن عبد الرحمن بن علي بن الحسن البعثي ابو بكر، مستور، سمع مثل ... ومثل الحسن. 
 $   عبد الله بن مسعود بن علي بن معاذ السجزي ابو سعد، شيخ اولاد المحدثين من اصحاب الشحامية، سمع من: ابي عثمان الصابوني، والسيد ابي سعد بن اسماعيل بن الحسن الحسني، املاء، في غرة ذي الحجة سنة اربع واربعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الله بن احمد بن محمد السراجي ابو محمد الفقيه ابي صالح، سمع بافادة ابيه من ابن الحسين.
 
 $   عبد الله بن احمد بن السمرقندي البغدادي الحافظ ابو محمد، شاب فاضل حافظ بالغ في الحفظ، قدم نيسابور في نيف وسبعين واربع ماءة، اصحاب الخفاف، والحاكم، واصحاب الاصم، وسمع من مشايخ العراق والجبال، توفي ببغداد.
 
 $   عبد الله بن عمر بن الحسين الشريف البكري ابو محمد، شاب فاضل نبيل يتوارد علي ابي الحسين الشاماتي، وحضر معنا مجلس الاستفادة من الامام ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي النحوي القادم علينا سنة سبعين واربع ماءة، وسمع من تصانيفه كتب القران وانتسخها، ثم توفي، سمع من الصاعدية، والحاكم السراجي.
 
 $   عبد الله بن محمد بن محمد الصفار، ابو بكر ابن ابي علي، شاب فاضل، فقيه النفس، كيس الطبع، سمع من ابيه، ادركته المنية بعد ما غار ماء وجهه بما نسب عليه من التخليط في الشهادات والظن به انه برء منه، توفي يوم الخميس غرة جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة. 
 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن حبيب الدامغاني المقرء، ابو محمد، دخل نيسابور صبيا، وطاف وسمع الكثير من اصحاب الحاكم، والسيد، والزيادي، وابن بامويه، ثم عن اصحاب الاصم، وتكلف القراءة حتي مهر فيها فقرا الكثير، وسمع من الطبقة الثانية، وحصل النسخ وتعب جمعا ومنعا، ونسب الي انه كان ياخذ اخر المشايخ ويحبسها ولا يردها الي اربابها، وقيل: انه جمع الكثير من اصول المشايخ تحملا واحتياطا، واخفاها، وكان يفيد اولاد الناس ويطيف بهم علي المشايخ، وجمع شيءا من الدنيا بالكل والتعب، وتوفي في شهور سنة ست عشرة وخمس ماءة، وخلف (القفال) من ورثته وبيعت اجزاءه وربما كان اكثرها من اجزاء المشايخ المعصوبة كما نسب اليه، عفا الله عنا وعنه، سمع المسانيد والصحاح والكتب المضيفة والفواءد واكثر عن ابي عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الله بن محمد بن سلامة الطبري الميافارقيني ابو محمد فقيه فاضل، علي مذهب داود من اهل الظاهر، قدم نيسابور بعد الثمانين واربع ماءة، فكان من اهل العلم والحديث، سمع ببلده وسمع من ابن طيف الشيرازي.
 
  من اسمه عبيد الله من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
    
 عبيد الله بن النضر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن النضر بن محمد المحموي
  .... 
 ابو احمد بن ابي القاسم، من بيت الرءاسة والسيادة والافادة والنعمة، ومن اولاد امير المءمنين عثمان من قبل الام، وقد ذكرت كتب التاريخ انسابهم، واسلافهم بما فيه مقنع، وهذا ابو احمد المحموي سمع علي الرفاء هارون قديما وطبقته، ثم سمع من ابن عمرو بن مطر، وابي عمرو بن نجيد، وهارون بن محمد الاستراباذي وطبقتهم، توفي في ذي القعدة سنة عشرين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح، وعبيد الله الكريزي.
 
  الطبقة الثانية
 
    
 عبيد الله بن عمر بن محمد بن سعيد بن مسعود العدل السكري [ابو القاسم] ... الفقيه المزكي المعروف بالعدالة والصدق، من بيت العلم والحديث والصلاح والعفة، مرضي الاحوال والسيرة حسن السريرة، ام في مسجد المطرز مدة وحدث
  [ص: ]
 عن والده ابي حفص السكري، وابي عمرو بن حمدان وطبقتهم، توفي في شهر ربيع الاول سنة اربعين واربع ماءة. 
 $   عبيد الله بن احمد بن علي بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال ابو الفضل، الامير الرءيس العالم ابن الامير ابي نصر ابن الامير ابي القاسم ابن الامير ابي العباس جمال ال ميكال ، سمع الكثير بخراسان عن الحاكم ابي احمد وابي عمرو بن حمدان وببخاري من ابي بكر محمد بن يافث البخاري، وبمكة من ابي الحسين بن رزيق، وسمع من ابي علي حمد بن عبد الله الرازي، وابي عبد الله الجرجاني، وابي الحسين بن فارس، وابي نعيم الاسفرايني وطبقتهم، وعقد له مجلس الاملاء فاملي في رجب سنة اثنتي وعشرين واربع ماءة، وحضر مجلسه الاءمة والقضاة والكبار والسادة ودام ذلك مستمرا الي ان توفي يوم الثلاثاء وهو عيد الاضحي سنة ست وثلاثين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح، ومسعود بن ناصر، واسماعيل بن عمرو البحيري.
 
 $   عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العدل الاصبهاني، ابو الحسن التاجر، جليل من بيت اهل العلم، هو اكبر اولاد ابي عبد الله بن منده الحافظ، حدث عن ابيه، وعن ابن خرشيد قوله، وابي جعفر المدني، وابي عمر بن عبد الوهاب وطبقتهم، توفي بعد عود
  .... 
 سنة اثنتين وستين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي ... بالغ في الحفظ.
 
 $   عبيد الله بن احمد بن محمد بن جبير الدهقان ابو سعد، مشهور
  .... 
 قال الحسكاني: سماعه في كتاب ابي نصر المفسر.
 
    
 عبيد الله بن علي بن احمد بن ... بن عبد الله الدامغاني الصوفي العالم، ابو القاسم، مستور صالح صاءن، قدم نيسابور سنة
  .... 
 ، روي عنه محمد بن يحيي السختوي.
 
 $   عبيد الله بن المظفر بن محمد بن جعفر البهرامي الجوهري الفاطمي، ابو بكر بن ابي منصور، ثقة في الرواية، روي عنه عبد الله القرشي.
 
 $   عبيد الله بن المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة النيسابوري من قنديشتن من ربع الشامات، ابو الحسن من اولاد الاغنياء والمياسير والدهاقين المعروفين بنيسابور، وبيتهم بيت المروءة والثروة والانفاق والبر، وهم اربعة اخوة من اولاد المعتز بن منصور، وهذا اكبرهم.
 سمع من ابي طاهر بن خزيمة، والجوزقي، وابي بكر الهانء، وابي الفضل الفامي، والمخلدي وطبقتهم، وحدث باصبهان والري وساءر البلاد وتوفي بالري في اواخر سنة سبع واربعين واربع ماءة، روي عنه ابو بكر حافد ابي اسحاق
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبيد الله بن محمد المارباني ابو الفضل الطوسي الحاكم، معروف فاضل عفيف، سمع مثل الحاكم، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن حسكان ابو القاسم الحذاء الحافظ المتقن من اصحاب ابي حنيفة، فاضل مسند، من بيت العلم والوعظ والحديث، يءول الي عبد الله بن عامر بن كريز، وهذا تميز من بينهم بطلب الحديث وتحصيله ومعرفته حتي خرج فيه، سمع الكثير عاليا، وانتخب علي الشيوخ وجمع الابواب والكتب والطرق والفقه علي القاضي الامام ابي العلاء، حدث عن: ابيه، وجده، والسيد ابي الحسن واهل بيته، والحاكم ابي عبد الله، والزيادي، وابن بامويه وطبقتهم من الاءمة والكبار، وبعدهم من اصحاب الاصم
  .... 
 وابن فنجويه، وابي الحسن بن عبدان، ثم بعد ذلك عن احمد بن علي بن فنجويه، وسمع من ابي عبد الله المزكي، وابي حسان، وابن باكويه، والنصروي وطبقتهم، وبعد ذلك عن القاضي ابي العلاء واولاده، ولم يال في الطلب ثم في النشر والافادة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه التاجر، ابو سعد من 
  [ص: ]
 اهل بيت التجارة والثروة والمروءة، وقد تقدم ذكر الشيخ ابي بكر وابنه هذا حدث عن القاضي، والصيرفي، والطرازي، ولد سنة احدي عشرة واربع ماءة سلخ شهر رمضان سنة ثمان وثمانين واربع ماءة روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن حسكويه ابو سعيد ابن اخي [ابي بكر] 
  .... 
 مستور سديد صالح، حدث عن اصحاب الاصم، روي عنه ابو عبد الله الفارسي. 
    
 عبد الله * بن عمرو بن محمد الحيري، ابو عمرو بن ابي عبد الرحمن، اكبر الاخوة من البيت المعروف المشهور بالعدالة والتزكية، وهذا رقيق الحال في العدالة واخوه الاصغر منه اقوي حالا واحسن صيانة وحشمة وحرمة منه، سمع: من الحاكم ابي عبد الله، وابن يوسف واقرانهم، ثم عن اصحاب الاصم، ولد في شوال سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي يوم الثلاثاء: التاسع من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن. 
 $   عبيد الله بن صاعد بن محمد ابو محمد القاضي الزاهد، اصغر اولاد عماد الاسلام، صاعد بن محمد، عفيف ولد سنة تسع واربع ماءة، سمع من اصحاب القاضي، والصيرفي، وطبقتهم من الصالحين والزهاد، 
  [ص: ]
 وتوفي ليلة الاربعاء الخامس من شعبان سنة ست وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبيد الله بن عمر السراج محمي، ابو بكر من اهل البيوتات وبيت الرءاسة والثروة الكثيرة.
 سمع عن المخلدي، وابي علي الحسين بن محمد السراج وطبقتهم، روي عنه محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
 $   عبيد الله بن طاهر الحسني الروقي، ابو الحسن الامام، سبط ابي بكر بن فورك، كبير فاضل، من وجوه العلماء والاءمة بالطابران، حسن السيرة، عفيف السريرة، حسن الكلام، كثير الفاءدة، وسمع من مشايخ طوس، ولم يرو الا القليل، وتوفي يوم الخميس الثاني عشر من شهر رمضان سنة ست وتسعين، وسمع من ابي الحسين ايضا.
 
 $   عبيد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو الفتح الامام زين الاسلام، نشا في تربية الامام ابيه، وكان يميل الي الطريقة وزي الصوفية، سمع المشايخ: ابا الحسين، وابن مسرور، والبحيرية، ومن بعدهم اصحاب المخلدي، والخفاف، ثم اصحاب الحاكم، والسيد، وسمع تصانيف والده، وكان سماعه صحيحا ... ، حضورا بقراءة ابي سعيد البحيري، علي ابي الحسين الفارسي، سنة ثمان واربعين واربع ماءة، وهو ابن اربع سنين حتي سبع.
 
    
 عبيد الله بن الحسن بن احمد [الحداد] ... ، ابو نعيم الاصبهاني، شاب قدم نيسابور، من اهل بيت الصلاح والسداد والحديث، ادرك اسناد الحاكم، والسيد، والزيادي، وابن بامويه، وطبقتهم واختص بخدمة ابي بكر احمد بن علي بن الحسن الشيرازي، وبالاستفادة له والقراءة، وبعد وفاته خرج باهله عاءدا الي وطنه باصبهان، وتوفي بعد ابيه بسنتين وقريب من ذلك سنة ست او سبع عشرة وخمس ماءة. 
 $   عبيد الله بن الحسن بن عمر بن محمد بن جعفر الحاكم، ابو الفضل المحمداباذي، من اهل بيت العدالة، سديد مستور، سمع من الطبقة الثانية، وتوفي في رجب سنة ست وتسعين واربع ماءة، سمع من السيد ابي المعالي اسماعيل بن محمد الحسني.
 
 $   عبيد الله بن احمد بن عبيد الله البناني ابو طاهر بن ابي العباس بن ابي طاهر، من بيت العلم، سمع من احمد بن سعد المقرء.
 
 $   عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن ابي سعد، ابو نصر بن ابي عاصم بن ابي الفضل الهروي، صوفي اصيل نبيل، من بيت العلم والمروءة، دخل نيسابور مرارا، وذكر انه ولد في سنة اربع واربعين واربع ماءة، وخرج الي مكة وحج في سنة عشرة وخمس ماءة، وسمع منه بهمذان وبغداد وغيرهما.
 
    
 عبيد الله بن احمد بن محمد الزوزني الفقيه ابو الفتح ابن الفقيه ابي عبد الله
  [ص: ]
 الزوزني الصاعدي، مستور صالح، من اهل العلم، من اصحاب ابي حنيفة، سمع من القاضي ابي القاسم منصور بن اسماعيل.
 
  من اسمه عبد الرحمن من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان بن محمد النيسابوري الكريزي القرشي الكوشكي السراج، ابو القاسم الفقيه، الثقة الجليل القدر النبيل الاصل، وجه المحدثين في عصره، تفقه علي الاستاذ ابي الوليد حسان بن القرشي، وسمع من: الاصم، وابي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، وابي حامد المقرء، وابي الحسن الطراءفي، وابي علي الرفاء، وابي الحسن الكارزي، وابي بكر بن المءمل، واخيه ابي القاسم، وطبقتهم، ثم عن ابي عمرو بن مطر، وابي سعيد بن رميح الحافظ، وابي القاسم بن متويه البلخي، وابي منصور الضبعي، وطبقتهم، وكان راوية كتاب (غريب الحديث) عن الكارزي ... عبد العزيز عن ابي عبيد، سمع منه اكثر الاءمة في عصره، وتوفي في الرابع والعشرين من صفر سنة ثماني عشرة واربع ماءة، روي عنه زين الاسلام
  .... 
 عثمان المحمي، وابو سعد بن رامش، وابو بكر بن ابي زكريا، والمءذن، والتفليسي، وابن الشيرازي.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن عثمان بن الدست السلمي الدستواءي ابو عقيل، خال زين الاسلام، ويعرف بالماءقي، فاضل مشهور 
  [ص: ]
 ثقة اصيل ، من العرب الذين سكنوا النواحي، اصله من بني سليم، سمع الاصم واقرانه، توفي في سنة اربع عشرة واربع ماءة، روي عنه زين الاسلام.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن حبيب بن الليث بن شبيب، ابو زيد القاضي الامام، احد اءمة اصحاب الشافعي ومدرسيهم، حدث عن الاصم، وابي عبد الله بن يعقوب، وابي بكر الضبعي، وابي الوليد القرشي، وابي حامد بن بالويه وابراهيم بن عصمة البالي، وابي الحسن الكارزي، وابي عمرو بن مطر، ومن في طبقتهم، وكان كثير الشيوخ، صحيح السماع، عقد له مجلس الاملاء فاملي في داره سنين، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست عشرة واربع ماءة، روي عنه زين الاسلام، وابو صالح، وابن ابي زكريا، وابن خلف، وغيرهم.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن اسحاق المزكي ابو القاسم بن الحاكم ابي احمد بن اسحاق الانماطي، جليل عاقل امين نسيب دين، سمع الكثير عن الاصم واقرانه، وخرج له الفواءد وحدث، توفي عشية الاثنين يوم الشك سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن محفوظ بن معقل المحفوظي، ابو محمد ابن ابي الحسن المعدل الملقاباذي، اصيل من اهل بيت التزكية 
  [ص: ]
 والعدالة، ثقة مشهور، حدث عن: ابي العباس الضبعي، واحمد بن اسماعيل الارزي، وهارون بن محمد الاستراباذي، وابن مطر وطبقتهم، ولد يوم الاضحي سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة في ذي القعدة، روي عنه ابو بكر، حافد ابي اسحاق السختوي.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه المزكي التقي، من بيت العدالة، احد الثقات المتقنين الامناء المعروفين من وجوه مشايخ البلد، حدث عن: والده ابي علي بن بالويه، وعن ابي بكر محمد بن الحسين القطان، وكان اخر من حدث عنه، وعن الاصم، وابي بكر الضبعي، وابي الحسن الطراءفي، وابي بكر بن المءمل، وابي محمد الكعبي، وابي علي الرفاء الهروي، وابي محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، وابي علي الصواف، وابي الوليد القرشي، وابي محمد المزني، وابي بكر الاسماعيلي، وابي بكر الطلخي، وابن مطر وطبقتهم، من مشايخ خراسان والعراق، وانتخب عليه ابو عمرو البحيري، وعبد الرحمن العماري، وخرج له احمد بن علي العوالي الصحاح علي شرط الشيخين، والح عليه المشايخ حتي عقدوا له مجلسا في داره، فاملي سنة، بل دون السنة، ومات فجاة ليلة السبت الحادي عشر من شعبان سنة عشر واربع ماءة، روي عنه ابو بكر بن يحيي وابو صالح.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن جعفر المزكي البحيري، ابو نصر بن عمرو، من بيت التزكية والعدالة من وجوه اهل البيت، وكان قد ولي التزكية لثقته وامانته واحتياطه، وحدث ما افاده ابوه عن ابي عمرو بن حمدان واقرانه، وتوفي قديما سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، وخلف الولدين النجيبين: ابا الحسن عبد الله، وابا محمد عبد الحميد.
 
 $   عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن الحسين السختياني ابو سعد بن ابي علي السختياني، من بيت الحديث، مستور صاءن، سمع من الجوزقي وطبقته، روي عنه الحسن بن ابي القاسم الفقيه.
 
 $   عبد الرحمن بن المعتز بن منصور ابو القاسم، معروف من بيت الثروة والنعمة، وقد كانوا اربعة سمعوا من المخلدي، روي عنه محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي.
 
 $   عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد الرحمن بن عقيل بن عمر الخطيب، من اهل العلم والحديث والفقه والخطابة في بيتهم من قديم الايام بنيسابور، وكلهم كانوا علي مذهب الشافعي، حدث عن ابي حامد الصاءغ وطبقته، روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي المقرء.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابراهيم الجوزي المقرء الجريري الشافعي ابو القاسم، فاضل، مستور، ثقة، سمع مع اخيه ابي جعفر القاضي، وكان صاحب حديث كثير، 
  [ص: ]
 حدث عن ابي الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، وابي محمد الرازي، وابي عبد الله المزني محمد بن عبد الله، وابي الحسن الكارزي، وابي علي الرفاء، وابن مطر، توفي في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم بن ابي محمد بن ابي مطر الواعظ النيسابوري.
 
 $   عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن زيد الواعظ الجرجاني، ثم النيسابوري ابو سعد بن ابي احمد، صالح، واعظ، كان يقعد في مسجد المطرز ويعظ الناس، حدث عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي عمرو بن حمدان، وابي الحسن السراج، وابي الحسين الحجاجي، وابي علي الحافظ الاسفرايني، وطبقتهم، قال الحسكاني: قرات عليه بجنزرود في مسجد ابن كريمة سنة ثمان عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن سورة بن سعيد الزراد الفقيه المتكلم الاشعري الشافعي المعروف بابي سعد بن ابي سورة، احد العلماء الثقات الافاضل الاثبات، وقد كتب في صباه اسمه: احمد، وفي حال الكبر: عبد الرحمن، وكلاهما موجودان بخطه، سمع الكثير بخراسان وما وراء النهر، كثير الشيوخ، كثير السماع، حدث عن: ابي الحسن السراج، وابي اسحاق البرازي، وابن ... ابي حامد الصاءغ، وابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني وطبقتهم، روي عنه
  .... 
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن الحسين القرشي القاضي ابو القاسم ابن ابي الوفاء، معروف فاضل نبيل، سمع الكثير، حدث عن: ابي الحسن السراج، وابن يفاطر، وابن خمرويه وطبقتهم، روي عنه ابو القاسم عبد الله.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عقيل بن يحيي بن المنذر بن خالد بن عبد الله بن خالد بن ابي دجانة سماك بن خرسة الانصاري، محمد بن ابي بكر القطان المستملي المءذن، صالح دين عفيف، ثقة في الحديث، كثير الشيوخ، حدث عن: الاصم، وابي حامد المقرء، وابي بكر الضبعي، وابي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، وابي الحسن الطراءفي، وابي الوليد القرشي، وابي منصور الضبعي، ويحيي بن منصور القاضي، وابي علي الرفاء، وابي محمد الكعبي، وابي زكريا العنبري، وابي علي الحافظ، وابي سعيد بن رميح، وطبقتهم روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي العدل.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن الحسين المطرز النيسابوري ابو محمد الصالح، من مجاوري مسجد المطرز، من اهل السنة والجماعة، حدث عن ابي عمرو بن مطر، وتوفي في سنة خمس عشرة، روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي بن محمد المقرء.
 
 $   عبد الرحمن بن علي بن محمد بن ابراهيم بن حمدان بن مهران الشافعي الفارسي، ثم النيسابوري ابو القاسم، ولد بنيسابور، ثقة صاءن عفيف، وهو والد الفقيه علي بن حمدان، 
  [ص: ]
 سمع عن ابيه ابي الحسن، عن الاستاذ ابي الوليد حسان بن محمد القرشي، وعبد الله بن سعد البزار، وابي عمرو بن نجيد، وابي الحسن السراج، وابي اسحاق البزاري، وابي بكر هبة الله بن الحسن النحوي، وابي الحسن بن عبيدة التفليسي وطبقتهم، روي عنه محمد بن يحيي السختوي.
 
  الطبقة الثانية ممن اسمه عبد الرحمن
 
 $   عبد الرحمن بن حمدان بن محمد بن حمدان النصروي العدل، ابو سعد السعدي النيسابوري، جليل ثقة من كبار المحدثين بنيسابور، ومن الامناء المعروفين من اهل العدالة، كتب الكثير وسمع بنيسابور والعراق والحجاز، وعقد له مجلس الاملاء في الجامع الكبير بنيسابور، واملي سنين يوم الجمعة قبل الصلاة، وحدث عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي الحسن بن عبدة السليطي، وابي سعيد الخلالي، وابي الحسن السراج، وابي محمد السمذي، وابي الحسين الحجاجي، وابي الحسن بن احمد بن عبد العزيز بن المحتسب، وابي عبد الله العصمي، وبشر الاسفرايني، وابي العباس المصري، وابي بكر القطيعي، وابي الحسن محمد بن احمد بن حماد القرشي، وابي عبد الله بن بكر وطبقتهم، وخرج له الفواءد وكان محدث عصره مدة، وتوفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، روي عنه عبد الله القشيري، وطاهر الشحامي، وابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الرحمن بن الحسن بن عليك بن الحسن بن ابراهيم الحافظ النيسابوري، المعروف بابي سعد بن عليك، مشهور ثقة فاضل حافظ جليل القدر، وهو ابن بنت احمد بن علي الصفار، 
  [ص: ]
 وكان جده امين اهل نيسابور من التجار، فاجتهد في العلم صار من الحفاظ وصنف الكتب، وجمع المشايخ والابواب، وصنف كتابا في المختلف والمءتلف، وكان حسن الحفظ والمذاكرة، عقد له مجلس الاملاء غدوات الاربعاء، فاملي في مسجد المطرز سنين، حدث عن: ابي سعيد الرازي، والحام ابي احمد، وعن ابي بكر بن شاذان وابي حفص بن شاهين، والدارقطني، وابي الحسن الحربي، وابي الطيب المستملي، وابي المفضل الشيباني، وطبقتهم بخراسان والعراق، واكثر عن الحاكم ابي احمد يحيي، قبله واءتمنه علي كتبه، وبقي حميد السيرة الي ان توفي سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، روي عنه ابو
  .... 
 وابو عبد الله الفارسي، وابو صالح، وابو المعالي الجويني.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد [بن الحسن ابو الفضل بن ابي العباس الرازي المقرء الجوال في طلب الحديث في الافاق] 
  ................ 
 ثقة فاضل امام في القراءات او [حد في طريقته]
  .... 
 عنه، دخل نيسابور قديما وسمع وحصل الفواءد، وكان الشيوخ يكرمونه ويعظمونه، حدث بنيسابور قبل العشرين، وخرج، قال المءذن: سمعت منه بنيسابور والري واصبهان. 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي الصوفي ابو سعد بن ابي سعيد الصيرفي، نبيل من بيت الحديث، صوفي فقيه مجرد سخي عديم النظير في طريقته، لا يسال ولا يقبل من احد شيءا ولا يدخر ما يفتح الله، 
  [ص: ]
 سمع من ابي عمرو بن حمدان وطبقته، ولد سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، ومات قبل والده ابي سعيد الصيرفي راوية الاصم، روي عنه احمد بن ابي سعد المقرء.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز بن محمد بن يزيد بن محمد، ابو سعد الحاكم الامام المعروف بابن دوست، ودوست لقب جده محمد الاديب الحنفي النيسابوري الثقة الامين، احد اءمة العصر في الادب ورواية كتبه، والمعتمد عليه المرجوع اليه فيه، قرا علي ابي بكر محمد بن العباس الطبري وغيره، وسمع الدواوين وحصلها، وصنف الكتب وصحح الاصول، سمع الكثير من ابي عمرو بن حمدان، والحاكم ابي احمد، وابي سعيد الرازي، وبشر الاسفرايني وطبقتهم، وكان كثير المشايخ كثير الحديث انتخب عليه ابو سعد الحافظ المحمداباذي ولد سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن احمد الجرجاني التاجر الانماطي ابو سعيد، قدم نيسابور، مستور صالح امين عفيف ثقة، سمع الكثير ببلده وفي اسفاره، روي عنه ابو سعيد السجزي، عن ابي بكر الاسماعيلي.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني ابو القاسم، قدم نيسابور وسمع الاصحاب منه، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، عن ابي عمر بن عبد الوهاب السلمي.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم البخاري الحاجي، قدم نيسابور حاجا في سنة تسع واربع ماءة، ابو محمد ثقة جليل معتمد، حدث عن زاهر السرخسي، والامام ابي بكر محمد بن الفضل، وابي نصر منصور بن احمد بن محمد بن حرب المحتسب، وابي جعفر البحاثي.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد العطار الكحال ابو القاسم، فاضل ثقة سمع الكثير واكثر عن الحاكم ابي عبد الله، وسمع من السيد ابي الحسن الوصي الهمذاني، توفي في سلخ شهر ربيع الاخر سنة خمسين واربع ماءة، روي عنه الركاب، عن المخلدي.
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن يونس الشافعي الصيرفي ابو محمد، معروف ثقة من اصدقاء ابي بكر بن ابي زكريا المزكي، ومن جيران القاضي ابي الهيثم، 
  [ص: ]
 حدث عن ابي عمرو بن حمدان.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن مخلد الكاتب، ابو الفضل المساباذي، معروف من الدهاقين وذوي الفضل، من اصحاب ابي حنيفة، ولد سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، حدث عن ابن نجيد، روي عنه احمد بن ابي سعد المقرء.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران المروزي ابو القاسم الامام، بكورة مرو، احد اءمة اصحاب الشافعي، صاحب الفتوي والتصنيف الحسن الفاءق بحسن الترتيب، من وجوه اصحاب الامام ابي بكر القفال، له التدريس والتلامذة، مبارك النفس، قدم نيسابور سنة سبع وخمسين وحضره الفقهاء والاءمة، وروي الحديث وخرج، وتوفي سنة احدي وستين واربع ماءة، روي عنه زاهر، عن القفال.
 
  الطبقة الثالثة ممن اسمه عبد الرحمن
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي الامام ابو الحسن، وجه مشايخ خراسان فضلا عن ناحيته، والمشهور المعروف في اصله وفضله وسيرته وطريقته، له قدم في الفتوي راسخ، قرا الادب علي الاستاذ ابي علي الفنجكردي، وادرك اسناد الصحيح لمحمد بن اسماعيل البخاري، وكتب الرحلة اليه في اخر ايامه من نيسابور ومن ساءر البلاد لسماع الصحيح، وقد اخذ لابي الحسن الحافظ الاجازة منه، وقرا الفقه علي الامام ابي بكر القفال المروزي، والامام سهل الصعلوكي، وابي طاهر الزيادي، وابي بكر الطوسي، ولقي ابا حامد الاسفرايني، ببغداد، وقرا عليه وقرا علي ابي احمد الطبسي، والفقيه ابي يحيي بن منصور ببوشنج، وصحب ابا علي الدقاق، وابا عبد الرحمن السلمي، والامام فاخر السجزي الضرير سنين في رحلته الي غزنة، ولقي يحيي بن عمار، وكانت سفرته الاولي الي نيسابور والعراق في شهور سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، وعاد الي وطنه سنة خمس واربع ماءة، توفي سنة سبع وستين واربع ماءة، وكان مولده في شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة، روي عنه ابو الحسن اجازة، وابو القاسم سعد بن علي بن احمد الاديب، وابو سعيد الحسين بن محمد بن سورة، واخر من روي عنه الصحيح للبخاري ابو الوقت السجزي.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن علي الواعظ الشافعي، ابو سعيد العارض، معروف من اهل العلم، ثقة عفيف حسن الوعظ مرضي السيرة، سمع بنيسابور والجبال والعراق والحجاز، وكف في اخر عمره، وكان مولده سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي في شوال سنة ثمان واربعين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن الحسن الفارسي ابو محمد الفقيه الشافعي المفيد المعروف بالدوغي احد فقهاء اصحاب الشافعي المدرسين من اصحاب ابي محمد الجويني، كان فقيها متقنا سيدا ملقنا عفيفا، سمع الكثير بنيسابور والعراق والحجاز، وكان من الامناء الاثبات، توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الحسين بن موسي ابو نصر العدل التاجر، مشهور من بيت العدالة والتزكية، اخوه عبد الملك بن موسي من وجوه المزكين بنيسابور، 
  [ص: ]
 وابو نصر رحل الي العراق فسمع من اصحاب يحيي بن صاعد والمحاملي، وابن مخلد، وابن عقدة، وسمع بنيسابور من ابي زكريا الحربي، وابي العباس السليطي، وكان من المكثرين في الحديث، وسمع من بعدهم من السيد ابي الحسن، والحاكم، والزيادي، وابن يوسف والطبقة الي اصحاب الاصم، وروي الكثير وطعن في السن سنة ثمان وستين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن وغيره.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد بن محمد الصوفي القارء ابو القاسم، وصالح مستور، سمع من السيد ابي الحسن في اماليه وشهد له الحسكاني بذلك.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الاسفرايني ابو سعيد، صالح عفيف، سمع من الحاكم ابي الحسن علي بن محمد السقا، وطبقته، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي ابو القاسم، مستور صالح، اخو الامام علي الواحدي الاكبر منه، واصلهم من نيسابور وهم من اولاد النجار، سمع من الزيادي، وابن يوسف، ومن بعدهم من اصحاب الاصم، وعقد له مجلس الاملاء في الجامع المنيعي قبل الصلاة يوم الجمعة واملي سنين وقرء عليه اكثر مسموعاته، وتوفي يوم الاربعاء غرة شهر ربيع الاخر سنة سبع وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الرحمن بن منصور بن رامش بن عبد الله بن زيد، ابو سعد ابن الرءيس السلار منصور، جليل مشهور اصيل نبيل، صوفي ثقة في الحديث، كثير السماع والاصول، مستقيم الخط، كثير الكتابة، ولد في حجر الرءاسة وهو اكبر اولاد ابيه، سمع في صباه عن: الحاكم، وابي طاهر، وابن يوسف، والسقا، وابن فتحويه، وابي القاسم السراج، والكوشكي وطبقتهم عن اصحاب الاصم، ثم من بعدهم من الطبقة الثانية واختص بصحبة شيخ الاسلام وابي عثمان الصابوني، وسمع منه الكثير، وكان ثابتا مدة في الرءاسة عن ابيه في زمان الكبار من الصدور فلقي الحشمة التامة والثروة والنعمة ، ثم ترك ذلك ومال الي التصوف، وصحب اوحد وقته ابا سعيد بن ابي الخير، وتحول الي خانقاته وكذلك كان يحضر مجلس ابي القاسم، وياخذ عنه الطريقة، وكان بعد وفاة ابيه معدودا من جملة الصوفية، سمع عن ابيه، وعن مشايخ بغداد، وكتب الدارقطني، وعقد له مجلس الاملاء في المدرسة النظامية يوم الجمعة وقت العصر ثم ترك ذلك، ويقرا عليه بعد صلاة الجمعة من مسموعاته مثل: (غريب الحديث) لابي عبيد، و (سنن ابي عبد الرحمن النساءي) ، و (معاني الفراء) و (المذبح) ، و (انساب الزبير بن بكار) ، والمتفرقات وغير ذلك الي وقت وفاته في سنة اربع وسبعين واربع ماءة، وكان مولده سنة اربع واربع ماءة في شهر رمضان، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن نعيم النعيمي ابو سعد، صالح مستور، سمع من عبد الله الاصبهاني واقرانه.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الصيدلاني المسمعي ابو القاسم، من اولاد المياسير، 
  [ص: ]
 سمع عن اصحاب الاصم، روي عنه ابو الحسن.
 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن [حسكويه]
  .... 
 التاجر، من اولاد المياسير، اخو ابي بكر بن باكويه، وابن ابي عمرو رءيس الباعة في عصره، سمع الكثير عن اصحاب الاصم، ومن بعدهم، وسمع ببغداد والحجاز من المشايخ الذين سمع منهم احمد البيهقي، الامامان ابو محمد الجويني، وابو القاسم القشيري، سمع من ابن نظيف بمكة. 
 $   عبد الرحمن بن ابي الفوارس التميمي ابو صالح، سديد صالح، وله اولاد واقارب سمعوا كلهم، سمع من ابي بكر احمد بن منصور المغربي.
 
 $   عبد الرحمن بن ابي نصر بن ابي القاسم بن ابي حاتم ابو القاسم الطوسي [الدستجردي] 
  ..... 
 فاضل مشهور، من الاءمة والعلماء، سمع بطوس ونيسابور وغيرهما من مشايخ الطبقة الثانية كابي حفص، والكنجروذي. 
 $   عبد الرحمن بن احمد الجصاص، فاضل من اصحاب ابي عبد الله، قرا الاصول علي عند الاستاذ علي بن الحسن السلار، ثم تحول الي عبد السلام.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يعقوب ابو بكر الهروي التاجر، مستور دين، دخل نيسابور قديما، وسمع من اصحاب الاصم، ومن بعدهم، سمع من ابي الحسن علي بن محمد الطراز، في شوال سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن الحسين بن الحسين الزوزني ابو حنيفة الشافعي، حافظ لكتاب الله حفظا لا يشغله عن قراءته الكتابة والاستماع الي قراءة غيره، صاحب الخط الانيق المليح المختص به، كان يداوم علي كتابة المصحف.
 سمع من اصحاب الاصم، وكان يواظب علي حضور مجلس زين الاسلام، ودوام خدمة شيخ الاسلام ابي عثمان الصابوني.
 وسمع الكثير قبل ذلك منه ومن الطبقة ومن اقرانه، وتوفي عديم النظير عن ماءتي مصحف او اكثر بخطه، في نيف وستين واربع ماءة، روي عنه مسعود السجزي عن الحيري ومنصور بن رامش.
 
 $   عبد الرحمن بن علي بن ابي صادق ابو القاسم الطيبي الكامل في صنعته، كبير مشهور حاذق في العلوم الدقيقة.
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو منصور بن زين الاسلام، ثالث بنيه الثلاثة اسباط ابي علي الدقاق، امام، توفي بحرم مكة في شعبان سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة، وكان كتب بخطه الفواءد، وكتاب (حلية الاولياء) تصنيف ابي نعيم الاصبهاني، وغير ذلك، وسمع كالنصروي، وابي حسان، وابي عبد الله المزكي، وابن باكويه، ومنصور بن رامش، وسمع الصحيحين، والمسانيد الكثيرة، وسمع ببغداد من القاضي ابي الطيب والجوهري، وابي يعلي الفداء، وطبقتهم، وسمع بالري وهمذان، وخرج له الفواءد، وقرء عليه، وما ادرك اصحاب الاصم، 
  [ص: ]
 روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الرحمن بن ابي اسحاق بن ابي نصر السقاء، الصوفي ابو نصر، من شيوخ الصوفية، طيب القلب، حسن السماع، راسخ القدم في الطريقة، صحب الكبار.
 
 $   عبد الرحمن بن ابي بكر محمد، القارء الواعظ ابو القاسم، صالح عفيف من خواص خدم زين الاسلام والمختلفين الي مجلسه ودرسه، سمع الكثير كابي حفص بن مسرور، وابي الحسين، وتوفي في سنة خمس وتسعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن الجنيد ابو نصر الحاكم الحنيفي، مستور صالح، من خواص الصاعدية، كان ينوب في الخطابة في الجامع القديم، في الاحاديد، سمع من اصحاب الاصم، وكان مولده سنة اربع عشرة واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الرحمن الجنابذي، عفيف مستور، سمع من ابي الحسين وطبقته، وتوفي فجاة في المحرم سنة سبع وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن سعيد بن احمد الغضاءري الكرابيسي، امين صالح عفيف، سمع الكثير من ابي عثمان الصابوني، وابي الحسين، وابي حفص، والكنجروذي، توفي يوم السبت العاشر من جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد الخطيب المروزي الفقيه الصوفي، سديد الطريقة، واقف معلوم الحقيقة، فاضل حميد الاخلاق، صاحب المدرسة في مرو، خادم الصوفية، سعد بخدمة زين الاسلام وسمع منه، ثم عاد الي مرو.
 
 $   عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، ابو بكر الامام ابن شيخ الاسلام، سمع الكثير من والده، وعن مشايخ مرو، وابي الحسين، سمع منه ابو الحسن املاء.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد بن عليك ابو طاهر الامام قدم نيسابور من سمرقند، وحضر مجلس امام الحرمين، 
  [ص: ]
 سمع من نيسابور، وسمع ما وراء النهر وسمع بنيسابور من ابي بكر احمد بن المغربي سنة ثمان وخمسين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن ابو العباس الحاجي، صالح سديد، حدث عن القاضي الحيري، والصيرفي من اصحاب الاصم، وابي الحسن الطراز، والمقرء، وابي الحسن بن عبدان، ثم عن منصور البغدادي، وتوفي غرة ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن سعيد بن ابي سعيد عبد الرحمن ابو سعيد البالوي، معروف من اهل بيت العدالة حافد ابي الحسين الكيالي.
 سمع الكثير، وجده ومن الطبقة الثانية ولم يرزق الرواية اذ مات في ابتداء الكهولة.
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الرحمن ابو الحسن الكاتب، فاضل من وجوه وخواص خدم السادة والنقباء واصحابهم، سمع معهم، عن الطبقة الثانية، توفي قريب سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة من ابي الحسين.
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الخيراباذي ابو محمد، معروف من ابناء النعم، والمياسير، سمع الكثير من الصابوني، وابن مسرور، وابي الحسين، ثم عن احمد البيهقي، توفي سنة عشرين وخمس ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد البحيري ابو بكر، من اهل بيت التزكية والعدالة، سمع من عمه عبد الحميد، وزين الاسلام.
 
 $   عبد الحميد بن سعد بن عبد الرحمن الاستراباذي ابو القاسم بن ابي سعد، صاءن مشتغلا بالعلم، سمع من ابي بكر محمد بن يحيي، ومن زاهر النوقاني.
 
 $   عبد الرحمن بن ابي صالح احمد بن سلمان الصوفي النيسابوري، عفيف صوفي، اكبر اولاد ابي صالح، سمع من الكنجروذي، وعبد الغافر.
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين ابو بكر مخاطره الساوي، معروف من ابناء التجار، سمع ببلده، والري ونيسابور من المغربي.
 
  من اسمه عبد الرحيم
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن السراج، مشهور بالقاضي المختار الاسماعيلي الحنيفي، معروف مشهور، حسن السيرة تولي
  .... 
 باختيار المشايخ اياه، فلذلك يقال له: المختار.
 سمع، عن ابي الحسن السراج، وابي بكر احمد بن محمد بن شاهويه القاضي، وابي اسحاق البزاري، وابي عمرو بن حمدان، وابي الفتح القواس، وابي بكر بن
  [ص: ]
 العباس، وابي الحسن السكري، وطبقتهم من مشايخ خراسان، والعراق وما وراء النهر، وعقد له مجلس الاملاء يوم السبت.
 ولد سنة خمس وثلاث ماءة، وتوفي في ثالث شعبان سنة سبع وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبدش الكرابيسي الجوزي البصير ابو نصر، صالح عفيف، ثقة معتمد، حدث عن: ابي العباس الضبعي، وابي الحسن السراج، وابن مطر، وابي عبد الله العصمي.
 توفي في شعبان سنة ست عشرة، واربع ماءة، قال الحسكاني: سالته عن مولده؟ فقال: انا في السبعين حججت ثلاث حجات، ويخدمني احد وثلاثون من الاولاد والاحفاد، روي عنه احمد بن ابي سعيد المقرء.
 
 $   عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن داود الشافعي العبدوسي الصيدلاني، مستور صالح، حدث عن ابي اسحاق البزاري، وابي سعيد محمد بن بشر البصري، وابي العباس بن محمد الانماطي، روي عنه احمد بن ابي سعد بن ابي طالب النيسابوري، وابو علي الحسن بن محمد بن محمد الفقيه.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الرحيم بن نجم البيشكي ابو منصور بن ابي القاسم الاديب الواعظ 
  [ص: ]
 الاصولي، من اركان اصحاب ابي عبد الله ومقدميهم والمعتمدين منهم، سمع وما اشتهر بالاعتناء به وبروايته، توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن حسكان الحذاء ابو سهل اخو الحاكم الواعظ ابي عبد الله الحذاء، صالح عابد زاهد، من اصحاب ابي حنيفة، سمع بنيسابور والعراق والحجاز والشام وما كان يضبط سماعه ولا يعتني بالرواية، فخرج له ابن اخيه الحاكم ابو القاسم الفواءد، وقراها لاولاده، توفي ليلة الاحد الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وخمسين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحيم بن محمد بن ابراهيم البخاري ابو محمد، عفيف صاءن، قدم حاجا في القديم سنة سبع واربع ماءة، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الرحيم بن عبد الرزاق بن عبد الرحمن المحتسب ابو سهل، مستور، سمع، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
 
 $   عبد الرحيم بن منصور بن رامش بن عبد الله بن زيد ابو القاسم بن.. الرءيس ابي نصر منصور بن رامش، اصغر اولاده صوفي الصحبة، 
  [ص: ]
 سمع وطاف وتوفي [كتب الي ابي الحسين بالاجازة] . 
 $   عبد الرحيم بن عثمان بن احمد السني ابو القاسم، صالح فاضل، من اصحاب ابي حنيفة، ولد سنة ثلاث واربع ماءة، وحدث عن الصيرفي و
  .... 
 ، توفي في اواخر شهر رمضان سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، حدث عنه ابو
  ..... 
 
 $   عبد الرحيم بن محمد المقرء ابو القاسم اللبيكي، سديد صالح، حسن القراءة للقران، مرضي السيرة والطريقة، من خواص اصحاب شيخ الاسلام الصابوني، سمع من الطبقة الثانية، توفي في رجب سنة ثلاث وستين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرحمن بن احمد الدردراني ابو الحسن، صالح عفيف مستور، سمع من القاضي ابي بكر، ومن بعده، ولد سنة خمس واربع ماءة، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة تسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو نصر، امام الاءمة وحبر 
  [ص: ]
 الامة، وبحر العلوم وصدر القدوم، وقرة عين زين الاسلام، وثمرة فواءده، وهو الاول بعد العصبة الدقاقية من
  .... 
 واشبههم به خلقا حتي كانه شق منه شقا، فرباه احسن تربية، وزقه العربية في صباه زقا حتي تخرج بها، وبرع فيها، وكمل في النثر والنظم فجاز فيهما قصب السبق، وكان يبث السحر باقلامه علي الورق، وكان اليه استملاء الحديث وقراءة الكتب عليه لاستجماعه انواع الفضل، امتد الي مجلس امام الحرمين، وواظب علي درسه وصحبته ليلا ونهارا حتي حصل طريقته في المذهب والخلاف وجدد عليه الاصول وكان الامام يعتد به ويستفرغ اكثر ايامه معه مستفيدا منه بعض مساءل الحساب في الفراءض والدور والوصايا، وخرج الي بغداد وحج وعاد الي بغداد، وكان القبول غضا، بل زاءدا علي ما كان من قبل، وشهد لتربية شغله ابو سعد الصوفي دوست اذا عن ساق الجد وبلغ الامر في التعنت له مبلغا كاد ان يءدي الي الفتنة، وقل ما يخلو مجلس من مجلسه علي اسلام احد من اهل الذمة، ثم حج ثانيا من قابل ثم استدعاه نظام الملك الي خراسان فبقي اهل بغداد عطاشا اليه، سمع الكثير عن الطبقة الثانية مثل: الصابوني، وابن مسرور، والكنجروذي، وابي الحسين، والبحيرية، والصاعدية، والناصحي، واكثر عن زين الاسلام وعن بحرة الدقاقية، وقرا تصانيف الامام عليه مرارا، وسمع بالجبال والعراق والحجاز، وخرج الفواءد لاخيه، وروي الكثير، فقد كان اكثر صفوة في ايامه الي الرواية، سمع (صحيح مسلم) و (غريب الخطابي) بتمامهما، توفي يوم الجمعة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وخمس ماءة.
 
 $   عبد الرحيم ابن الاخوة البغدادي ابو الفضل، شاب اختلف الي ابي 
  [ص: ]
 نصر القشيري وحصل الفقه ونظر في الاصول وصحب الرءساء الكبار من مثل ابي الفرات.
 
 $   عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي سعد الحافظ ابو محمد، شاب عفيف دين صاءن، من بيت العدالة والحديث، روي عن ابي السنابل القرشي.
 
 $   عبد الرحيم بن علي بن ابي نصر الصرام او عبد الله الصوفي، حميد السيرة والطريقة من ابناء الصوفية، سمع من العيار وموسي بن عمران.
 
 $   عبد الرحيم بن ابي سعد بن محمد بن ابي سعد بن البغدادي ابو سهل الاصبهاني، شاب فاضل محدث، قدم نيسابور في شهور سنة ثمان وتسع وخمس ماءة، وسمع الكثير فكتب وحصل، وكان يهتدي الي طرق الاحاديث ومعرفة الرجال والاسامي، سمع من زاهد الشحامي.
 
  من اسمه عبد الملك من الطبقات الثلاث
 فمن
  الاولي
 
 $   عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن الازهر الازهري الاسفرايني ابو نعيم المحدث ابن المحدث، والثقة ابن الثقة، وهو ابن ابي محمد بن ابي محمد ابن اخت ابي عوانة بقراءة والده علي ابي عوانة، وكان ابو عوانة يداعبه ويحادثه ويطعمه الفانيذ ليلا ينعشه في حال السماع حتي حصل له سماع جميع المسند وقد اجاز له ابو عوانة والجماعة معه بجميع كتبه ومسموعاته، ولد ابو نعيم في شهر ربيع الاول سنة عشر وثلاث ماءة، ومات في ربيع الاول سنة اربع ماءة فعاش تسعين سنة وحدث سنين والحق الاحفاد بالاجداد، وكانت الرحلة اليه باسفراين من البلاد ثم حمل الي نيسابور سنة تسع وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي في دار الشيخ ابي الحسن البيهقي وحضره السادة والاءمة والقضاة والمتفقهة وتركوا الدروس والمجالس وجميع الاشغال، واخذوا في قراءة المسند عليه واحضروا الاولاد، وكان المجلس غاصا بالناس بحيث لم يعهد بعده بنيسابور مثل ذلك المجلس لسماع الحديث، وسمع عن ابيه ابي محمد الحسن بن محمد بن اسحاق وعن ابي نعيم عبد الملك بن عدي الجرجاني، وابي عمران الجوني وابي بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني وابي بكر محمد بن عبدك الشعراني، والاصم، وابي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، وابي الطيب الخياط وطبقتهم، 
  [ص: ]
 روي عنه زين الاسلام، وعثمان المحمي، وابو صالح المءذن، وعبد الحميد البحيري واخوه الاكبر ابو الحسن عبد الله، وابو المعالي عمر بن محمد بن الحسين البسطامي، وابو بكر بن ابي زكريا المزكي، وشبيب بن احمد البستيغي، وفاطمة بنت الدقاق، سمعنا جميع مسند ابي عوانة عن زين الاسلام عنه.
 
 $   عبد الملك بن ابي عمار بن محمد بن ابراهيم النيسابوري ابو سعد الزاهد الحركوشي الواعظ الاستاذ الكامل، احد افراد خراسان علما وزهدا وورعا وحسبة وطريقة، تفقه علي ابي الحسن المارسرجسي وتخرج فيه، ثم ترك الجاه وجالس الزهاد والعباد، ولزم العمل في حداثة سنه، وحج وجاور ثم رجع الي خراسان، ولزم بيته، سمع من الاصم ولم يوجد سماعه الا بعد وفاته وحدث عن ابيه، وعن يحيي بن منصور، والقاضي، وابي علي الرفاء وابي احمد محمد بن محمد الشيباني، ثم عن ابي عمرو بن نجيد، وابن مطر، وعلي بن الفضل الخزاعي، وابي الحسن السراج وطبقتهم، وسمع بمكة ومصر والشام والعراق والجبل، وعقد له مجلس الاملاء بنيسابور فاملي سنين، وحدث عنه الكبار مثل الحاكم ابي عبد الله وجماعة ماتوا قبله، وحدث عنه الحفاظ مثل ابي حازم العبدوي وغيره، وتوفي في جمادي الاولي سنة سبع واربع ماءة، انبا عنه مثل زين الاسلام وابي بكر بن زكريا وابي صالح، وابي بكر بن خلف الشيرازي، وابي المعالي البسطامي، وابي سعد بن رامش، وابي عمرو المحمي، وابي بكر التفليسي، وابي القاسم المختار والطبقة.
 
    
 عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد بن العباس بن زكريا بن الحارث بن
  [ص: ]
 عبد الله الشروطي الحنفي النيسابوري ابو سهل، مشهور ثقة كثير السماع، حدث عن ابن نجيد، وابي محمد السمذي، وابي محمد الحجاجي، وابي حامد الصاءغ، وبشر بن احمد، وابي سعيد بن حمدويه وطبقتهم، توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الملك بن عبد الرحمن بن السلار ابو صالح، كان مقدم الغزاة، وكان من صالحي العباد، سمع عن مشايخ نيسابور والعراق، عن الدارقطني واقرانه، وخرج له الفواءد، وقرء عليه، قال الحسكاني: ليس له راو في البلد غيري، توفي بسجستان في القرية وحمل تابوته الي نيسابور في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة واربع ماءة.
 
 $   عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ الزاهد ابو القاسم بن ابي الحسين القصار ابن اخت ابي نصر احمد بن محمد بن حسكان الحذاء، فاضل سمع الكثير.
 
 $   عبد الملك بن احمد الزاهي ابو سعد، من بيت الرءاسة والثروة والنعمة، واخوه ابو نصر الزاهي من خواص ندماء الامير يمين الدولة وامين الملة محمود، وابو سعد هذا خرج بما كانوا فيه واشتغل بتحصيل العلم.
 
  الطبقة الثانية
 
    
 عبد الملك بن الحسين بن احمد بن محمد بن علي بن خزيمة الشافعي
  [ص: ]
 الكرابيسي الوكيل، ابو الحسن ابن ابي محمد، معروف ثقة، سمع الكثير وسمع كتاب مسلم بن الحجاج عن ابي بكر المتكلم الاشقر عن القلانسي، عن مسلم، وحدث عن مسلم ابي محمد الحسين بن احمد الكرابيسي، وابي الحسين محمد بن عبد الله السليطي، وابي الحسن السراج، وبشر الاسفرايني، روي عنه ابو القاسم بن ابي محمد الفران.
 
 $   عبد الملك بن محمد السمرقندي ابو عقيل، من بيت الحديث، ثقة، قدم حاجا، حدث عن جده عبد الكريم بن محمد بن موسي، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الملك بن محمد بن علي بن احمد الخلقاني النارناباذي ابو محمد بن ابي حفص، مستور صالح، سمع الكثير عن ابن مطر، وابي محمد الدهان وبشر بن احمد وطبقتهم، توفي في المحرم سنة ست وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم الكربزي.
 
 $   عبد الملك بن الحسين بن علي بن البزار الصيرفي الاديب الصوفي ابو الحسن المحدث ابن المحدث، عديم النظير في الدين والصلاح، وادب النفس، وحسن السيرة والطريقة وحفظ المروءة والجمع بين العلم والعمل ورث الفتوة والتصوف عن ابيه وجده، حدث عن الجوزقي والمخلدي.
 
 $   عبد الملك بن محمد بن محمد بن يوسف التاجر ابو سعيد بن كثير، طعن في السن، وتوفي في المحرم سنة خمسين واربع ماءة.
 
 $   عبد الملك بن الحسين الكازروني ابو الحسين التاجر، ورد نيسابور، امين معروف مشهور، سمع ببلده وبالعراق وبخراسان وما وراء النهر وطاف، وكان له معملة ومداخلة مع الاسلاف الفارسية، روي عنه الركاب.
 
 $   عبد الملك بن محمد بن شاذان بن الحسن الانصاري المقرء الطوسي ابو الفضل، معروف ثقة نبيل من المتصوفة الملازمين طريقتهم، روي سنن محمد بن اسلم الطوسي، وصحب ابا نصر السراج الطوسي الصوفي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الملك بن علي بن محمد بن موسي ابو القاسم العدل، معروف مشهور محترم، من وجوه المزكين في مجلس القضاء، من اصحاب ابي حنيفة والمختصين بالقضاء الصاعدية سفرا وحضرا، سمع معهم واوعب، انتخب عليه الحسكاني من مسموعاته بالعراق ونيسابور، وافاد اولاده منه، وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الملك بن ابي عصمة السجزي ابو الفضل سديد مستور سمع عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن كامل المهتدي، روي عنه ابو الفضل محمد بن احمد الطبسي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن احمد الدشتي ابو سهل، مستور، من اهل بيت العلم والصلاح والتصوف والمروءة والثروة، سمع الكثير من الطبقة الاولي مثل الزيادي، وابن يوسف، والسلمي، واصحاب الاصم، وكان ممن يعتمد عليه، ولد سنة ست واربع ماءة، وتوفي في شوال سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ابو المعالي ابن ركن الاسلام ابي محمد الجويني امام الحرمين فخر الاسلام، امام الاءمة علي الاطلاق، حبر الشريعة المجمع علي امامته شرقا وغربا المقر بفضله السراة، ولما نراه عجما وعربا من لم تر العيون مثله ولا تري بعده، رباه حجر الامامة، وحرك ساعد السعادة مهده، وارضعه العلم والورع الي ان ترعرع فيه ويفع، اخذ من العربية، وما يتعلق بها من التوسع في العبادة وعلوها ما لم يعهد من غيره حتي انسي ذكر ... ، وفاق فيها الاقران، وحمل القران، واعجز الفصحاء 
  [ص: ]
 اللد، وجاوز الوصف والحد، وكل من سمع خبره او راي اثره، فاذا شاهده اقر بان خبره يزيد كثيرا علي الخبر، ويزد علي ما عهد من الاثر، وكان يذكر دروسا يقع كل واحد منهما في اطباق واوراق لا يتلعثم في كلمة ولا يحتاج الي استدراك، مر فيه كالبرق الخاطف بصوت مطابق كالرعد القاصف يبرق فيه المبرزون، ولا يدرك شاوه المتشدقون المتعمقون، وما يوجد في كتبه من العبارات البالغة، كنه فصاحته غيض من فيض، جاور مكة اربع سنين كان اكثر عنايته مصروفا الي تصنيف المذهب الكبير المسمي بنهاية المطلب في دراية المذهب.
 سمع الكثير في صباه من الطبقة الثانية مثل: ابي حسان، وابي سعد النصروي، وابي سعد بن عليك، ومنصور بن رامش، وابي عبد الله المزكي، ثم من بعدهم، وجمع له كتاب (الاربعين) ، وسمعناه منه بقراءتي عليه، توفي ليلة الاربعاء بعد صلاة العتمة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربع ماءة، وكان مولده ثامن عشر المحرم سنة تسع عشرة واربع ماءة.
 
 $   عبد الملك بن عبيد الله بن صاعد ابو الفتح القاضي ابن القاضي، ابو محمد بن صاعد، فاضل فقيه مفتي مدرس، من وجوه الصاعدية، سمع من الطبقة الثانية، وتوفي كهلا ليلة الاربعاء السادس من جمادي الاخرة سنة احدي وخمس ماءة.
 سمع من جده قاضي القضاة ابي محمد عبد الله بن الحسين، من قبل امه، وكان كريم الطرفين.
 
 $   عبد الملك بن احمد بن عبد الملك البلقاني ابو المعالي، سديد صالح فقيه صاءن الحديث، سمع من ابي بكر محمد بن يحيي مشايخ ابي الحسن.
 
    
 عبد الملك بن محمد بن
  .... 
 الحاكم الغازي ابو سعد الراذكاني، خال الفقيه ابي القاسم، اخي نظام الملك، فقيه وجيه مذكور، من مشايخ النواحي، سمع من الطبقة الثانية؛ ابي الحسين.
 
 $   عبد الملك بن احمد بن محمد الجرحي البلدي ابو سعيد، مشهور معروف من مشايخ النواحي، وله بيت قديم من جهة الامومة، وهو ختن ابي عبد الله الخبازي المقرء علي ابنته وله من تلك الدوحة اولاد، وهو خال اولاد زين الاسلام اخوال ابي الحسن، سمع الكثير من الطبقة الثانية مثل ابي عبد الرحمن النيلي، وابي حفص، والكنجروذي، وابي الحسين وطبقتهم، وقرء عليه.
 
 $   عبد الملك بن سهل القطان ابو الحسن الفقيه، سديد صالح، تفقه بنيسابور وبخاري علي ابي سهل الابيوردي.
 
 $   عبد الملك بن محمد بن يحيي ابو صالح الكاتب من اسباط يحيي بن يحيي، قديم فاضل، خدم الامير ابا الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي، في صباه وتعلم منه كتابة، سمع من ابي الحسين.
 
 $   عبد الملك بن علي الزاهد الكازروني ابو عمر، معروف فاضل، سمع بنيسابور من ابي بكر بن ابي القاسم الصوفي ومن المغربي، سنة سبع وخمسين واربع ماءة.
 
 $   عبد الملك بن ابي بكر بن ابي يحيي المقرء ابو الحارث، مستور صاين، 
  [ص: ]
 توفي في غرة شعبان سنة تسع عشرة وخمس ماءة، سمع من ابي الحسن.
 
 $   عبد الملك بن احمد الاسفرايني ابو القاسم، سديد مستور، سمع من الحاكم السقا، والقاضي، وابي اسحاق الاسفرايني.
 
 $   عبد الملك بن احمد الليثي الاديب من افاضل المعاصرين ومحققيهم، شاب مقبل علي العلم.
 سمع واكثر عن ابي عبد الله الفارسي.
 سمع (صحيح مسلم) ، و (غراءب حديث الخطابي) .
 
 $   عبد الملك بن عبد الرزاق بن عبد الصمد بن عبد الملك بن علي بن موسي، مشهور من بيت العدالة والتزكية، والثروة، والمروءة، مرضي السيرة والطريقة، موسوم بالامانة والصيانة، سمع من جده وساءر المشايخ.
 
    
 عبد الملك بن ابي سعد [النقاثي]
  .... 
 الجرجاني ابو الماجد، شاب فاضل محصل، قدم نيسابور في شهور سنة عشر او احدي عشرة وخمس ماءة، وقرا الكثير وكتب وتفقه، سمع من ابي الحسين. 
  من اسمه عبد الكريم.
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الكريم بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن نصرويه النصروي ابو البركات الوراق، صالح سديد ثقة، حدث عن ابي حفص بن عمرو الجوزي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد القشيري ابو القاسم
  .... 
 مطلقا، الفقيه المتكلم الاصولي المفسر الاديب النحوي الكاتب الشاعر، شاب عصره وسيد وقته، وسر الله من خلقه، شيخ المشايخ واستاذ الجماعة، ومقدم الطاءفة ومقصود سالكي الطريقة، وسداد الحقيقة، وعين السعادة، وقطب السادة، وحقيقة اصلاحه، لم ير مثل نفسه، ولا راي الراءون مثله من كماله وبراعته، جمع بين علمي الشريعة والحقيقة، وشرح احسن الشرح اصول الطريقة اصله من ناحية استوا من العرب الذين وردوا خراسان وسكنوا النواحي، فهو قشيري الاب سلمي الام، صنف التفسير الكبير قبل العشر واربع ماءة، ورتب المجالس، وخرج الي الحج في رفقة فيها ابو محمد الجويني، واحمد البيهقي وجماعة من المشاهير فسمع معهم ببغداد والحجاز مثل: ابي الحسين بن بشران، وابي الحسين بن الفضل ببغداد، وابي محمد جناح بن نذير بالكوفة، وابن نظيف بمكة، وعاد الي نيسابور وقد سمع قبل خروجه من الخفاف وسمع (مسند ابي عوانة) عن ابي نعيم، وسمع (مسند ابي داود) عن ابن فورك، وسمع من السيد ابي الحسن العلوي، ثم عن اصحاب الاصم بعد الزيادي، وابن يوسف، وابي القاسم بن حبيب، والقاضي ابي زيد، ثم عن الطبقة الثانية مثل ابن باكويه،
  [ص: ]
 واخذ طريق التصوف عن ابي علي الدقاق، واخذ هو عن ابي القاسم النصراباذي، واخذ النصراباذي عن الشبلي، والشبلي عن الجنيد، والجنيد عن سري السقطي، وسري عن معروف الكرخي، ومعروف عن داود الطاءي، وداود لقي التابعين، وهكذا كان يذكر اسناد طريقته.
 
 $   عبد الكريم بن احمد بن طاهر بن ابراهيم بن الحسن الوزان القاضي ابو سعد، مشهور معروف، من كبار وقته فضلا وحشمة ونعمة، له القدم الراسخ في المناظرة، وافحام الخصوم والكرم الباذخ الراقي حتي مناط النجوم، دخل نيسابور سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، وعقد له مجلس الاملاء، وتكلم علي رءوس الكبار والسادة من الاملاء وخرج، وتوفي سنة تسع وستين واربع ماءة، روي عنه زاهر بن طاهر عن القفال، وكان قد دخل قديما نيسابور، وسمع اصحاب الاصم كالقاضي الحيري، وابي الحسن الطرازي، والامام ابي اسحاق الاسفرايني، وخرج الي مرو وسمع بها، وسمع مشايخ الري والعراق، وسمع ما وراء النهر من الكاغدي، عن الهيثم بن كليب الشاشي، وله اعقاب من الصدور.
 
 $   عبد الكريم بن علي بن احمد بن محمد بن خشنام الخشنامي ابو نصر الاديب.
 سليم الجانب من المختلفة الي الامام علي الواحدي كتب تصانيفه وقراها عليه، سمع من اصحاب الاصم وما وراء النهر، وتوفي ليلة الاحد الثالث عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة وكانت له الاجازة عن ابي اسحاق الثعالبي المفسر
 
 $   عبد الكريم بن الحنبلي الخطاط، مشهور متفرد بحسن الخط، من تلامذة الكاتبة 
  [ص: ]
 البغدادية، سمع ببغداد ونيسابور، قال الفقيه صالح المءذن: سمعت منه ترغيب ابن شاهين عن ابي طالب العشاري عنه، توفي في شعبان سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبد الكريم بن ابراهيم التستري، مشهور، دخل نيسابور، سمع الكثير مع ابي الحسن بن شيب البستيغي.
 
 $   عبد الكريم الرازي الصوفي، عفيف حسن السيرة، تفقه وصحب ابا حامد الغزالي، وحصل كتبه من الاحياء وغيره.
 
 $   عبد الكريم بن محمد بن حامد الخيام الطوسي ابو منصور، شاب حضر مع ابيه وسمع.
 
    
  عبد الكريم بن خلف بن طاهر بن محمد الشحامي ابو المظفر ابن ابي النضر ابن ابي عبد الرحمن
 توفي بعد الاربعين وخمسماءة] 
 $   عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن الشريك التميمي، شاب فاضل شاعر صاءن من بيت العلم والزهد، تفقه علي ابي نصر القشيري، سمع من الشيروي.
 
  من اسمه عبد الواحد من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   عبد الواحد بن محمد بن اللباد السنجوري ابو نصر، ثقة امين، من اصحاب الامام ابي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي وصاحب مجلسه، سمع الكثير بنيسابور وبغداد وساءر البلاد، روي عن: ابي سعيد الخلالي، وابي اسحاق البزاري، وابي بكر محمد بن اسماعيل ابن العباس الوراق، ومحمد بن الخضر بن عثمان الدقاق وطبقتهم، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر بن منير المنيري ابو محمد البزار الجرجاني، العدل الثقة الامين، مستور، من جرجان، قدم نيسابور وكتب الكثير بها وببغداد والري، وحدث عن: ابي بكر الاسماعيلي، وابي احمد بن عدي، واحمد بن ابي عمران البخاري، وابي علي بن المغيرة، وابي طاهر الصاءغ، والغطريفي، وجماعة من اهل جرجان، وحدث عن ابي الحسين بن المظفر، وابي بكر بن شاذان، وابي الفضل الزيادي، وابي القاسم بن فناكي، وابن شاهين، والحاكم ابي احمد، وابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، وابي يعلي الزهري ، وابي نصر الدوري وطبقتهم، روي عنه ... بن علي المقرء النيسابوري.
 
 $   عبد الواحد بن محمد بن يعقوب السجستاني ابو عاصم الواعظ، نبيل ثقة، قدم نيسابور في شهور سنة عشر واربع ماءة، حدث عن: ابي منصور النصروي، وابي الفضل بن حميرويه، وابي النصر محمد بن ... الحسن بن سليمان السمسار، وبشر بن محمد الهزلي، وابي الحسن محمد بن المظفر الجارودي، وعبد الله بن حميرويه السرخسي، والقاضي ابي سعيد الخليل بن احمد وغيره، والده ابي عصمة محمد بن محمد بن يعقوب، وابي هريرة نوفل بن المختار الانصاري وطبقتهم، روي الكثير هو واخوه ابو الفضل بن ابي عصمة بنيسابور
  .... 
 روي عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم المزكي.
 
 ومن
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن الحسين ابو الخشاب الصوفي اللحياني الزاهد، كبير من كبار المشايخ، مءثر الفقه، مرضي الاخلاق، وحميد السيرة قليل الادخار، سخي النفس، من مشايخ الصوفية والمحققين في الطريقة العارفين بدقاءق المعاملة، سمع الكثير، كتب وحدث عن: ابي عمرو بن حمدان، وابي الحسين بن المظفر، وابي اسحاق الاصبهاني، والحاكم ابي احمد، وابي يعلي الزهري، وابي طاهر بن خزيمة، والمخلدي، وابي الحسين بن النواب، وابي بكر بن اسماعيل الوراق، وابي الحسين علي بن محمد بن سعيد بن احمد الحسين بن علي التميمي، وطبقتهم، وخرج له الفلكي الفواءد وسمع منه، روي عنه احمد بن ابي سعد بن ابي طالب النيسابوري.
 
 $   عبد الواحد بن علي بن محمد الكاتب ابو محمد، فاضل، صنف كتابا ابدع فيه في ذكر القضاة ما استوحش من بعضهم، ذكره الحسكاني في مشيخته.
 
 $   عبد الواحد بن محمد بن روزبة الكازروني ابو علي، صاءن معروف من التجار، ورد نيسابور وسمع وروي، وتوفي، وروي عنه مسعود السجزي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو سعيد الامام الخطيب، ناصر السنة، اوحد عصره فضلا ونفسا وحالا، الثاني من ذكور اولاد زين الاسلام من الشيعة الدقاقية وبقية مشايخ العصر في الشريعة والحقيقة، نشا صبيا في عبادة الله وفي التعلم، خطب قريبا من خمس عشرة سنة، ينشا في كل جمعة خطبة جديدة جمة الفواءد معدودة من الفراءد لم يكرر منها
  .... 
 يستخرج المشتبه
  .... 
 المعاني والاشارات
  .... 
 بالحكايات والابيات، وكان عقد مجلسه في زمان زين الاسلام في جواب المساءل وروايات الاخبار، والاقتصار علي حكايات السلف من غير خوض في الطريقة ودقاءقها، والغوص في حقاءقها احتراما للامام، توفي يوم الاحد وقت الظهر الحادي من جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربع ماءة، وكانت ولادته في شهور سنة ثمان عشرة واربع ماءة، سمع في صباه من اخر اصحاب الاصم كالطرازي، وابي نصر المفسر، والطبقة الثانية كالنصراوي، وابن خشا، والخطيب البلخي، وابي عبد الله بن ابي
  [ص: ]
 اسحاق المزكي، وابي عبد الله بن باكويه، والرءيس منصور بن رامش، وابي اسحاق الارموي، والنيلي، والحاكم الشاذياخي وطبقتهم عن الصابوني، وابي الحسن، وابن مسرور، من القاضي ابي الطيب الطبري، واقضي القضاة، وابي القاسم بن بشران، وابي محمد الجوهري، وابي يعلي الفراء، والخطيب، وابي الحسين بن ... ، ومن الحرة الدقاقية
  .... 
 الكبير، وخرج له ابو عبد الله الفارسي الفواءد فقرءت منه سفرا وحضرا، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد بن احمد ابو المحاسن الروياني الطبري القاضي الامام، من وجوه الاءمة الشافعية في عصره، ورءوس الافاضل في ايامه في الفقه مذهبا واخلاقا، شانا وبيانا، له الجاه العريض والقبول التام في تلك الديار، وحميد المساعي والاثار، والتصلت في المذهب، والصيت المشهور في البلاد، والافضال علي المنتابين والقاصدين، ورد نيسابور في الايام القديمة، وسمع من الطبقة الثانية وحصل الاصول ثم وردها في سني نيف وسبعين واربع ماءة، وكان من المحترمين المعظمين عند نظام الملك واركان الدولة، له كمال فضيلته وحسن سيرته وطريقته، عاش عيشا حميدا، ووجي فمات شهيدا يوم الجمعة في المسجد الجامع بسبب التعصب في الدين، في شهر رمضان سنة احدي وخمس ماءة، روي عنه ابو المسك كافور عبد الله الليثي، وابو طاهر بن سلفة الاصبهاني.
 
 $   عبد الواحد بن اسماعيل البوشنجي ابو القاسم الفقيه الفاضل الورع الدين، من وجوه الفقهاء والمدرسين والمناظرين، والعاملين بعلمه، والجارين علي منهاج السلف الصالحين في وفور الفضل، والاشتغال بالعلم، ولزوم ... والقناعة، تفقه علي ابي ابراهيم
  .... 
 الضرير، سمع في كبر السن
  .... 
 (حلية الاولياء) تصنيف ابي نعيم الاصبهاني ... علي ابو صالح المءذن بقراءة ابي الحسن علي بن سهل بن
  .... 
 توفي كهلا يوم الاثنين السابع والعشرين من ... سنة ثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبد الواحد بن زاهر ابو علي، مستور صاين، سمع عن ابن يوسف، وابي القاسم السراج وطبقتهما، ذكره صالح المءذن.
 
 $   عبد الواحد بن محمد الطبري، شاب سمع وحصل.
 
    
 عبد الواحد بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل بن حمدان بن [ماكيا بن]
  .... 
 فيروز [كسري بن قباذ] ... ابو الفتح الباقرحي البغدادي القاضي، شاب، دخل نيسابور وتفقه مدة عند ابي نصر القشيري وسمع منه، وسمع ببغداد
  ..... 
 ابن الشيروي، واسماعيل الخطيب
  .... 
 ومن بعدهما، ولد سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة، وتفقه ببغداد علي الكيال الهراس وبخراسان علي الفراتي والقشيري. 
  من اسمه عبد الجبار
 
 $   عبد الجبار بن محمد بن احمد بن جعفر ابو الحسن بن ابي حسان المزكي الملقاباذي، فاضل ثقة، من بيت العلم والتزكية والعدالة والحديث، حدث هو وابوه وجده، وكلهم ثقات اثبات، سمع من: ابيه والمخلدي، والخفاف وطبقتهم، ولم يرو الكثير لانه مات فجاة في حد الكهولة سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، روي عنه احمد الاسكاف.
 
    
 عبد الجبار بن علي بن محمد بن حسكان الامام ابو القاسم المتكلم الاسفرايني الاصم، المعروف [بالاسكاف]
  .... 
 امام دويرة البيهقي، كبير جليل، من افاضل العصر ورءوس الفقهاء والمتكلمين، من اصحاب الاشعري، ومن تلامذة ابي اسحاق الاسفرايني، ومن المبرزين في الفتوي، تبع لزوم طريقة السلف من الفقه والزهد والورع، كان عديم النظير في وقته ما رءي مثله، قرا عليه امام الحرمين ابو المعالي الاصول.
 سمع من اصحاب الاصم، وابن يوسف، ولم يرو الا القليل، وتوفي يوم الاثنين الثامن والعشرين من صفر سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة، روي عنه ابو سعيد بن ابي ناصر. 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن برزة الرازي ابو الفتح، نزيل اصبهان، صاءن مستور من التجار، نزل نيسابور قديما، وسمع من اصحاب الاصم، 
  [ص: ]
 والزيادي وطبقتهم، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الجبار بن سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو نصر بن ابي عثمان البحيري، من البيت المعروف، صالح مشتغل بالخياطة، متزي بزي الصوفية، سمع من اصحاب الاصم، ومن مشايخ بيته، توفي يوم السبت الحادي عشر من صفر سنة اربع واربعين واربع ماءة، روي عن ابي بكر الحيري، روي عنه ابو سعد.
 
 $   عبد الجبار بن عبد الملك بن علي بن موسي التاجر ابو الفضل، من بيت العدالة والتزكية، اثر الانزواء والخلوة، سمع من ابيه ومن الطبقة الثانية، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري ابو محمد، شاب عهدناه في طلب العلم، من خواص المختلفة الي امام الحرمين، ومن الراسخين في الدين، كثير الاجتهاد، داءم المواظبة علي الدرس، يعيد علي جماعة، وهو سريع الكتابة لم يزل يحصل ويكرر ويذاكر حتي تخرج فيه وصار من المنظورين المذكورين والمدرسين، تقلد امامة الجامع المنيعي في الصلوات الخمس بعد الحاكم عمر النوقاني، سمع من ابيه ومن مشايخ العصر، واستجاز له ولاخيه والدهما من الامام احمد البيهقي ومن جماعة من اقرانه.
 
 $   عبد الجبار بن عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد الدهان ابو الحسن ابن ابي الحسن ابن الاستاذ ابي القاسم الدهان، شاب عهدناه في ايام الصبا، سديد الطريقة من بيت الثروة والمروءة، تقدم ذكره، وسمع مثل: احمد البيهقي، والعيار، والطبقة، وتوفي
  .... 
 وقرء عليه
  .... 
 
  من اسمه عبد الحميد
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الحميد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن حيان ابو نصر الواعظ ابن ابي منصور البياع، صاءن واعظ، سمع عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، قال الحسكاني: قرات عليه في المحرم سنة احدي وعشرين، روي عنه الحسن بن محمد الصفار النيسابوري.
 
 $   عبد الحميد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن شبيب ابو محمد ابن ابي القاسم التاجر ، من سكة بالويه، معتمد سديد صالح [امين روي عن ابي عمرو بن حمدان] 
  ..... 
 
    
 عبد الحميد بن محمد بن محمد بن احمد بن جعفر [المشهدي] ... ابو محمد، مستور، قال الحسكاني: قرات عليه
  .... 
 ونيسابور
  .... 
 يحضر احيانا ويخرج، توفي في سنة سبع وعشرين واربع ماءة روي عنه الحسكاني. 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن جعفر البحيري ابو محمد المزكي الفقير، شيخ عشيرته في وقته، والمقدم منهم والامثل فيما بينهم والاكثر احتياطا وتيقظا، وقد تقدم ذكر اسلافهم، وكان عفيفا ورعا كثير العبادة.
 سمع الكثير من الحاكم ابي عبد الله، و (المسند) من ابي نعيم، عن ابي عوانة، وقرء
  [ص: ]
 عليه مرارا، وسمع منه الاءمة والكبار.
 وسمع ايضا من اصحاب الاصم، وكان ثقة في الرواية صدوقا، حسن الاستماع، فاضلا، سمعنا منه معرفة علوم الحديث من تصنيف ابي عبد الله وغيره، توفي سنة اثنتين وستين واربع ماءة، روي عنه.
 
 $   عبد الحميد بن يحيي بن احمد بن محمد بن زيد الحيري الحاكم ابو حنيفة المعروف بالقصاب المذكر، صالح من اصحاب ابي حنيفة، استملي علي قاضي القضاة ابي نصر احمد بن محمد بن صاعد في الجامع، وقد كان سمع من مشايخ العصر الاول وروي القليل، وتوفي في شعبان سنة تسع وسبعين واربع ماءة، روي عنه.
 
 $   عبد الحميد بن مسعود الروحاني ابو الفضل الاستاذ الواعظ النيسابوري، فاضل حافظ لكثير من الحكايات المليحة والنكت والاشارات مواظب علي سماع الحديث علي كبر سنه، سمع معنا ولم يكن له حاجة الاعتناء به حال شبابه وتوفي
  .... 
 الراذكاني من نواحي ليلة الجمعة التاسع عشر من محرم سنة سبع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الحميد بن محمد بن احمد الخواري ابو علي، شاب كيس، حضر نيسابور من خوار طبران مع اخيه عبد الجبار الي درس امام الحرمين، وكانا ... في التحصيل، وهذا كان مقبلا علي السماع، يحضر المجالس وسمع من فاطمة بنت الدقاق.
 
 $   عبد الحميد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو البركات ابن ابي سعد، من الاحفاد الدقاقية، اختلف الي درس امام الحرمين فعلق شيءا من الفقه، وسمع الاصول، وسمع ... عز الدين
  ..... 
 مثل زين الاسلام وجده، وفاطمة الدقاقية، وابي سعد بن رامش، وعثمان المحمي، وابي بكر بن ابي زكريا، وابي حامد الازهري، وابي صالح المءذن، وابي عمرو السلمي، وابي السنابل القرشي، وابي سعيد بن ابي القاسم الصفار، وزاهر النوقاني، والمنيعي، وموسي بن عمران الصوفي من اصحاب الاصم.
 
  من اسمه عبد العزيز
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم النجار الشافعي النيسابوري ابن اخت عبد الله بن حامد الاصبهاني، ابو القاسم نبيل مستور ثقة، حدث عن الاصم بحزء لطيف، روي عنه ابو صالح.
 
 $   عبد العزيز بن محمد بن حيكان بن محمد بن جعفر بن اسد الكرابيسي النصراباذي ابو نصر ابن ابي عمرو ابن ابي زكريا، ثقة من اصحاب ابي حنيفة، سمع سنة اثنتين وخمسين وثلاث ماءة، وحدث عن ابي احمد الشعيري، وابن مطر وجماعة من اقرانهم، روي عنه ابو القاسم بن
  .... 
 النيسابوري.
 
 $   عبد العزيز بن محمد بن احمد بن محمد بن شعيب بن صالح ابو صالح بن ابي الوفاء الواعظ الفرياباذي الخفاف، فاضل من بيت العلم والحديث، حدث عن عمه ابي سعد الخفاف الفقيه، وابي جعفر
  .... 
 ، قال الحسكاني: قرات عليه في مدرسته، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو القاسم الكربزي.
 
  الطبقة الثانية
 
    
 عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن زكريا [بن يحيي الجوهري]
  .... 
 ابو عبد الله بن
  [ص: ]
 ابي عهد، اصيل صاءن مستور، ولد سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، وسمع بشر بن احمد، سنة ثلاث وستين، وتوفي، روي عنه محمد بن احمد بن ابي الحسين الطبسي. 
 $   عبد العزيز بن يحيي الحيري الشافعي النيسابوري ابو محمد الزاهد، من عباد الله الصالحين المجتهدين، سمع عن ابي عمرو بن مطر وطبقته، روي عنه احمد بن ابي سعد المقرء.
 
 $   عبد العزيز بن عبد الله الخواري الصوفي ابو محمد، صاءن مشهور من الصوفية باسفراين، روي عنه.
 
 $   عبد العزيز بن عبد الرحمن الصفار الواعظ النيسابوري ابو القاسم، مشهور واعظ صوفي جليل، كثير الكتابة والسماع والحديث، من اصحاب الحاكم عبد الله، كان يحفظ ويذاكر الحديث، توفي في نيف وثلاثين واربع ماءة، عن الخفاف، وابي احمد البزار، وابي نصر بن عبدوس، وطبقتهم، سمع من الحاكم.
 
 $   عبد العزيز بن ابي نصر بن ابي عمرو الطوسي ابو عمرو، مستور صاءن، سمع عن ابي زكريا عبد الله بن احمد البلاذري، سمع منه محمد بن يحيي السختوي بالطابران وروي عنه.
 
 $   عبد العزيز بن محمد بن ابي سهل الكرابيسي ابو سعيد الهروي، تاجر امين صالح، قدم نيسابور وسمع، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
    
 عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن يعقوب بن اسحاق بن اسماعيل
  [ص: ]
 الكرماني ثم النيسابوري الخشابي ابو سعيد، نبيل مستور ثقة، حدث عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، سمع منه الحسن بن محمد بن محمد بن احمد الفقيه سنة سبع عشرة واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد العزيز بن محمد بن عاصم التخشبي الحافظ ابو محمد، فاضل نبيل محترم حافظ، يجمع ويذاكر، سمع الكثير بالبلاد وحصل النسخ، وكان ثقة ورعا مجتهدا، طاف في البلاد وحج، سمع القاضي ابا الحسن محمد بن علي بن محمد بمكة، حرسها الله، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن ابراهيم الجاجرمي ابو القاسم ابن ابي حفص التاجر، من اولاد المياسير وذوي الثروة والمروءة، نشا في النعمة والترف في حياة ابيه، ثم ترك ذلك ورغب في الارادة وخدم زين الاسلام، سمع من اصحاب الاصم، وخرج له الفواءد وقرء عليه، وتوفي تاسع عشر شوال سنة اربع
  .... 
 روي عنه ابو ... الحافظ.
 
 $   عبد العزيز بن احمد الطوسي ابو القاسم، مستور صالح، قدم نيسابور قديما، وسمع من اصحاب الاصم، روي عنه ابو عبد الله الفارسي عن الحيري.
 
 $   عبد العزيز بن احمد بن عبد العزيز المحمداباذي ابو سعد، معروف عدل، من بيت العدالة، حدث عن جماعة من اصحاب ابي عبد الله، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، عن حامد بن احمد.
 
 $   عبد العزيز بن عبد الله بن الحسين النقيب القاني ابو سعد ابن ابي القاسم، الامام الدين الورع المقرء العامل بعلمه، الصوفي العفيف، دخل به وناحية ابوهما بنيسابور وسمعوا من الطبقة الثانية، وتفقه هذا وصحب زين الاسلام، واخذ طريق الصوفية، وكان ذا حظ في السماع وذكاء، توفي ليلة الاثنين السادس من ذي القعدة سنة اثنتين وخمس ماءة، وصلي عليه ابو نصر القشيري، سمع من ابي الحسين.
 
 $   عبد العزيز بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن السلمي ابو المعالي ابن ابي عمرو، سبط ابي علي الدقاق، وابي القاسم، سمع من الطبقة الثانية، وتوفي عن مرض طويل ليلة الجمعة الخامس والعشرين من شعبان سنة سبع وسبعين واربع ماءة، سمع منه.
 
 $   عبد العزيز بن الحسن بن احمد الشعيري الرازي الروزباري ابو القاسم، مشهور، دخل نيسابور وروي الحسن بن احمد
  ..... 
 عن ابي محمد عبد الملك بن احمد الفقيه.
 
 $   عبد العزيز بن محمد العلالي ابو نصر، الاديب الفقيه الاصولي، من ابيورد، فاضل مشهور، 
  [ص: ]
 قدم نيسابور مرارا وتادب بها وقرا الاشياء من الاصول علي زين الاسلام، ثم تخرج فيه عند ابي الحسن بن ابي نصر بن ابي ايوب الاشعري، وقرا شيءا من الفقه، سمع من زين الاسلام.
 
  من اسمه عبد الصمد
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الصمد بن محمد بن عبد الله الكرماني البوزجاني ابو الحسن، العدل الثقة، سمع، قال الحسكاني: قرات عليه في المهاجرين، توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الصمد بن علي البوزجاني الوزير ابو القاسم، مشهور معروف، من وجوه مشايخ النواحي، وهو اول وزير لال سلجوق.
 سمع الحديث، وجالس العلماء وجالسوه لرغبته في الخيرات والمساعي الحسنة.
 
 $   عبد الصمد بن منصور بن النعمان ابو القاسم، معروف من اصحاب ابي عبد الله، حافد ابي حنيفة البيروني، صحب ابا بكر عبد الله بن محمد بن الهيصم، وحصل الطريقة في الاصول.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الصمد بن احمد السليطي النيسابوري ابو محمد، معروف من اهل الحديث، جوال في طلبه، تقدم ذكره في الطاء لانه كان يلقب بطاهر.
 
 $   عبد الصمد بن عبد الملك بن علي بن موسي، العدل النيسابوري، ابو سعد، 
  [ص: ]
 معروف نبيل ثقة، من اهل التزكية والتعديل، من اركان مجلس القضاء في عصره، توفي تاسع عشر شوال سنة خمس وثمانين واربع ماءة، حدث عن: السراج، والحيري، والصيرفي، وجماعة من اصحاب الاصم فمن بعدهم.
 روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الصمد بن عبد الملك الغزنوي ابو القاسم، مستور، حضر مجالس الحديث، وسمع من مشايخنا المقدمين؛ من احمد بن ابي القاسم بن خلف الصوفي.
 
 $   عبد الصمد بن ابي حرب احمد بن الجرجاني الكحال ابو مسعود، صالح مستور من اولاد المياسير، سمع من اصحاب الاصم، وعن السراج، والنصراباذي، وكان عفيفا سليم النفس والحال، توفي في اول شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الصمد بن علي بن محمد الغندروذي ابو محمد الفقيه، ناصح الذمة، اصيل فاضل لبيب عاقل، من كفاة الرجال، من اولاد الفقهاء، ثم تولي اعمال نظام الملك، وتوفي بنيسابور يوم الاثنين الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة.
 سمع من ابي بكر محمد بن القاسم الصفار، والطبقة الثانية.
 
 $   عبد الصمد بن عبد الرحمن بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو الفتوح ابن ابي منصور، حافد ابي منصور، احد احفاد زين الاسلام، من الشيعة الدقاقية.
 ولد في عصره وكان اشد فرحا به من غيره، اونس رشده بعد وفاته، حج وانصرف الي اصبهان.
  [ص: ]
 سمع من: زين الاسلام، والحرة، وابي عمرو السلمي، وابيه، وعمته، والمحمي، وابن رامش، وزاهر النوقاني، وابي صالح المءذن، واحمد بن خلف
  .... 
 وعبد الحميد الحيري والطبقة.
 
 $   عبد الصمد بن احمد بن علي بن ابي نصر بن جعفر بن مامون الاكاف، ابو الفتح التاجر الصدوق الامين الزاهد الورع العفيف، جده علي من جملة خواص مريدي زين الاسلام المواظبين علي حضور مجلسه واغتنام مجاري انفاسه وابوه احمد من جملة مدعي المعرفة والتحقيق باحوال الصوفية، والحظ من السماع اكثر لتجنبه، واختلاطه معهم حضرا وسفرا، والشيخ عبد الرحمن احسنهم حالا وفضلا ومعرفة وجريا علي منهاج الصدق، سمع من الطبقة الاخيرة؛ من مشايخ خراسان، وفي طريق الحجاز، وعاش عيش السعداء، توفي فجاة ليلة الاربعاء الثالث من رجب سنة اربع عشرة وخمس ماءة، وما رءي شخص بعد وفاته اضوء ولا انور منه، سمع من سمرقند ومن السيد محمد بن محمد بن زيد الحسيني سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الصمد بن احمد بن ابي جابر ابو القاسم، مشهور، من بيت معروف مشهور، كان مشتغلا بالاستيفاء، وسمع مع اقاربه من الطبقة الثانية، توفي بناحية جوين في شوال سنة تسعين واربع ماءة، 
  [ص: ]
 سمع من ابي نصر محمد بن ابراهيم الشعيري الجرجاني في اماليه باستملاء ابي عبد الرحمن الشحامي.
 
 $   عبد الصمد بن ابي سعيد الصوفي ابو محمد، مشهور من الصوفية، خادم الفقراء في دويرة الحج، محمود الصوفي سديد الطريقة، صاحب جد واجتهاد واقبال علي الخدمة، خدم محمودا وتخرج في الطريقة به، وخدم زين الاسلام، وكان يسير في ركابه، توفي يوم الخميس الثالث عشر من شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 
  من اسمه عبد الوهاب
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   عبد الوهاب بن محمد بن طاهر الشافعي البوشنجي ابو طلحة، ثقة مستور، كثير الحديث والشيوخ، قدم نيسابور قبل الاربع ماءة حاجا وحدث وعاد الي وطنه، ثم قدم ثانيا سنة ثمان او تسع واربع ماءة فسمع منه.
 حدث عن: ابي علي الرفاء الهروي، وابي القاسم منصور بن العباس الفقيه البوشنجي، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد القراب، وابي حامد احمد بن محمد الشاركي وطبقتهم، روي عنه ابو صالح.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن نصر النسفي القاضي الفقيه، فاضل من كفاة الرجال، قدم نيسابور، وتفقه بها علي القاضي عماد الاسلام صاعد وغيره، ولي قضاء مرو سنين.
 سمع بنيسابور، وتولي قضاءها ايضا سنين، توفي بمرو، روي عنه ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله القرشي عن ابي عبد الله الحكمي.
 
 $   عبد الوهاب بن عبيد الله البزار ابو محمد.
 مستور، حدث وسمع محمد بن داود القرشي، سمع منه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
 $   عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن ابي بكر، يعرف بالخيام الهروي، ابو محمد، 
  [ص: ]
 صاءن عفيف مستور، قدم نيسابور حاجا فاجتاز بها وخرج الي مكة وسمع بها، روي عنه الركاب عن ابن فراس العيضي.
 
 $   عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن منده التاجر الاصبهاني ابو عمرو، شيخ جليل نبيل، من بيت العلم والحديث، وابوه من مشاهير اءمة الحديث، قدم نيسابور، وحدث وخرج، وروي عنه ابو عبد الله الفارسي عن ابيه.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن سليمان ابو عمرو ابن ابي عقيل السلمي الماءقي ابن خال زين الاسلام وختنه علي كريمته الكبري، من اسباط ابي علي الدقاق، مشهور كبير جليل ثقة، من شيوخ الطريقة ووجوه المتصوفة، شريك الامام في الارادة والانتماء الي الاستاذ ابي علي، له الاحوال السنية والكلمات في بيان الطريقة والمجاهدات والرياضات، حج مع زين الاسلام وكان عديله في المحمل ورفيقه في الطريقة.
 سمع ببغداد والكوفة والحجاز، وبنيسابور، من الزيادي، والاصبهاني، واصحاب الاصم، واكثر عن القاضي، والصيرفي، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الوهاب بن عبد الصمد بن اسعد الرازي ابو محمد، نبيل جليل، من بيت العدالة والتزكية والتجارة والثروة والمروءة، قدم نيسابور قديما وسمع من المتقدمين وعاد الي الري، وحدث بها، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   عبد الوهاب بن عبد الرزاق بن حسان بن سعيد المنيعي ابو محمد القاضي، شاب عهدناه قديما قدم نيسابور مع جده الرءيس ابي علي، وابيه الامام عبد الرزاق في ابتداء بناء الجامع النيسابوري، وهو من بيت الحشمة والرءاسة والثروة والنعمة، اختلف الي زين الاسلام وسمع منه بعض التصانيف، واخذ منه الاصول، وكان ابو نصر يعيد عليه الدروس ويرشده، وكان يخطب يوم الجمعة نيابة عن ابيه، سمع من فاطمة بنت الدقاق، ومن ابي حامد الازهري بقراءة الحسن السمرقندي.
 
 $   عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن زكريا الثقفي الاطروش ابو منصور، شيخ من المتصوفة، سافر الكثير وتبرع بانواع من القرب .
 سمع في القرية وفي البلد، وكان يقرا فيسمع منه
  ..... 
 ، وتوفي ليلة الجمعة الخامس من رجب سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الوهاب بن احمد الطوسي ابو سعد الطخروذي نسبة الي زوج امه بعد ابيه، ابي سهل الطوسي، فانه كان من المعدلين المنتابين مجلس الحاكم، وكان رجلا امينا صالحا، وهذا ابو سعد رجل من الزهاد انخفضت به الاحوال، وارتفعت في ايام شبابه في الاعمال، واتصل في اخر عمره، مصاهرة، بالاستاذ ابي احمد الصوفي الطوسي.
 سمع من الطبقة الاخرة وحضر الامالي، ولم يكن ممن يعتني بجمعه وبالرواية، توفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس ماءة.
 
 $   عبد الوهاب بن اسماعيل بن عمر الصيرفي ابو الفتح، حافد زين الاسلام، وجدته 
  [ص: ]
 حافدة ابي علي الدقاق، شاب عفيف صالح فاضل، اخذ من كل فن نصيبا، سمع الكثير من المتاخرين؛ من جدته فاطمة بنت ابي علي، وادرك اسانيد اصحاب الاصم، مثل ابي بكر السراج، وعلي المديني، وابي العباس بن عبد الصمد، وابن علي الخشنامي، وابي بكر الشيروي، ثم من بعده من اصحاب ابي حسان، وابي عبد الله المزكي والنصروي.
 
 $   عبد الوهاب بن احمد بن سليمان الصوفي ابن ابي صالح النيسابوري، من ظرفاء اولاد الصوفية ومعاشرهم، كان يعين القوالين بصوت طيب ويقرا للصوفية، سمع الكثير، توفي.
 
 $   عبد الوهاب بن الحسن بن عمر الامام الشالنجي ابو محمد، فاضل بارع في الطب، ماهر فيه، مشهور به، سمع مع ابي الحسن، قدم نيسابور في شهور سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 
  من اسمه عبد الرزاق
 من
  الطبقة الثالثة
 </span>
 
 $   عبد الرزاق بن حسان بن سعيد المنيعي ابو الفتح الامام الرءيس العابد الزاهد الحاجي العامل المجتهد الخطيب الدين الورع، من وجوه كبار عصره وافراد دهره، نشا في حجر الرءاسة وتربي في الحشمة والثروة والنعمة، وتفقه علي القاضي الامام ابي علي الحسين بن محمد المروروذي امام عصره، وتخرج به وعلق عنه المذهب، وكان قد عقد المجلس للاملاء بنيسابور في الكرة الاولي، وكذلك في الكرة الثانية، سمع علي كبر السن من متاخري مشايخ نيسابور، وسمع بالعراق والحجاز، وسمع من ابيه ومن استاذه القاضي الامام الحسين، وروي الكثير من الامالي، وعاش حميدا، وتوفي يوم الاحد الثامن عشر من ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن اسحاق ابو المحاسن شهاب الاسلام ابو المحاسن ابن الفقيه ابي القاسم اخي نظام الملك، صدر السيادة وبدر الوسادة وقطب السعادة الذي اجتمع له عنصر الوزارة ومفخر الامارة، وبهاء المنظر، وثناء المخبر، وجلالة الفضل، وجلة النبل وشرف العلم وشرف الحلم ومساعدة الفلك، واسعاد الملك، وكنوز الاموال، واتساق الاحوال، والبلاغة في النطق والبراعة فيما ينثره من السحر علي الرق، وجزالة الراي، واصابة الفكر، واشتهار الصيت والذكر وما شءت من مواتاة الاقدار، ومواساة الادوار، وملاقاة الاوطار علي تفنن الاطوار، 
  [ص: ]
 بذل ابوه الوسع والطاقة في تربيته، وتعليمه في ايام الصبا، وارتباط الادباء عنده له ولاخيه، ثم عرضهما علي كل من دب ودرج من الاءمة والعلماء للمطارحة والمطالعة والاستفادة حتي تخرج كل واحد منهما في العربية يقدم ذكر اخيه في بابه وهذا ... احسن طبعا واعلي همة واكثر تاتيا، وتوفي بسرخس يوم الخميس السابع من المحرم سنة خمس عشرة وخمس ماءة.
 سمع في صباه من زين الاسلام وابي بكر الصيرفي، وسمع نجيحا، عن زر، عن حفص (سنن ابي داود السجستاني) ، سمعنا معه من الحاكم ابي الفتح الحاكمي الطوسي، وسمع (الامالي) من اصحاب الاصم.
 
 $   عبد الرزاق بن عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو المكارم ابن ابي سعد، من عباد الله الصالحين شاب نشا في العبادة، وهيءته الظريفة وسيرة الصوفية.
 سمع من اصحاب السيد، والحاكم، والزيادي، وابن يوسف، واكثر عن فاطمة.
 وسمع (مسند ابي عوانة) عن البحيري، و (سنن السجستاني) عن الحاكمي، ومن اصحاب الاصم الكثير، وسافر الي خوارزم وجرجان واخذ الاجازات وحصل بعض النسخ، روي عن ابي بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم المزكي، وابن رامش، وابي ... محمد بن محمد بن زيد الحسيني، وابي الفتح نصر بن احمد بن نصر الخطيب السجستاني البلخي، قدم نيسابور.
 
 $   عبد الرزاق بن عبد الصمد بن عبد الملك بن علي بن موسي العدل ابو الحسن ابن ابي سعد، من بيت العدالة والتزكية، شاب محمود الشماءل توفي في عنفوان شبابه.
 
 $   عبد الرزاق بن محمد بن ابي نصر الطبسي ابو المحاسن، شاب سديد صاءن 
  [ص: ]
 محصل، من بيت العلم والحديث.
 سمع ابوه الكثير بنيسابور من الطبقة الثانية، وهذا قدم نيسابور واختلف الي ابي نصر القشيري ودرس عليه وحصل الكثير من مشايخنا المتاخرين.
 وسمع من ابي الحسن ايضا، وهو كثير القراءة صحيحها، جامع بين تحصيل العلم والسداد في السيرة والطريقة، كثير العبادة.
 
   ذكر من اسمه مفتتح بعبد من الاسامي المتفرقة 
 ممن لا يوجد منهم الا اثنان او ثلاثة او واحد من الطبقات الثلاث، فمن
  الاولي:
 
 $   عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق بن اسحاق المءذن المحتسب ابو القاسم الشافعي النيسابوري، مشهور ثقة، كثير الحديث والرواية مبارك الاحفاد سديد الطريقة امر بالمعروف، شديد في النهي عن المنكر.
 حدث عن ابي احمد بكر بن محمد بن حمدان الدخمسيني، وابي بكر محمد بن احمد بن ابراهيم المزكي، وابي بكر الصواف، وابي بكر القطيعي، وطبقتهم، توفي يوم الاحد لثمان بقين من ذي الحجة سنة خمس واربع ماءة قريبا من وفاة ابي علي الدقاق.
 
 $   عبد الرزاق الواسع بن محمد بن الحسن الفارسي الجرجاني التاجر الشافعي ابو الحسن المقيم بجرجان، من رءساء التجار وثقاتهم، وهو ابن بنت الامام ابي بكر الاسماعيلي، جليل ثقة مفيد، سمع الكثير بجرجان ونيسابور.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي ابو منصور الاستاذ الكامل ذو الفنون، الفقيه الاصولي، الاديب الشاعر النحوي الماهر في علم الحساب العارف بالعروض، ورد نيسابور مع ابيه ابي عبد الله طاهر بن محمد البغدادي التاجر، وكان ذا مال وثروة ومروءة، وتفقه علي اهل العلم والحديث، وهذا ابنه انفق ماله علي العلم حتي افتقر ولم يكتسب بعلمه مالا، وكان سخي النفس طيب القلب حسن الاخلاق، صنف في العلوم واربي علي اقرانه في الفنون، ودرس في سبعة عشر نوعا من الفنون، وكان قد درس علي الامام ابي اسحاق الاسفرايني، واقعد بعده للاملاء في مشيخة عقيل مكانه، فاملي سنين واختلف اليه الاءمة فقرءوا عليه مثل ناصر المهدي وزين الاسلام وغيرهم وتلمذوا له واستفادوا منه، وكان كثير الحديث كثير الشيوخ، خرج من نيسابور في ايام التركمانية وقتهم الي اسفراين فمات بها سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ودفن بجنب ابي
  .... 
 
 $   عبد السلام بن محمد بن الهيصم الاستاذ الامام البارع ابو بكر، من كبار الاءمة من اصحاب ابي عبد الله، نسيب من بيت الامامة جليل القدر بالغ في الفضل من مشاهير اصحابهم اخذ الطريقة والعلوم عن ابيه، وتخرج في القول وخلفه في التدريس والتصنيف والامامة، خرج الي العراق والحجاز وحج وشاهد المشاهد، ولقي الاءمة وسمع وناظر بالري، صاحب المفتي القاضي عبد الجبار الهمذاني، وكان مرضيا مبجلا بينهم، مرضي الصلاة، مقبول المحاورة، وقرات في كتاب التميز لابي نصر العتبي انه دخل مع الكبار والاءمة علي امير 
  [ص: ]
 المءمنين القادر بالله في ربيع الاول سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة، وكان المجلس غاصا بالمشايخ ببغداد ورءساءها واعيانها والكبار من غرباء ... ورءساءهم فاشير اليه بان يذكر فضلا فقال: الحمد لله ذي العزة القاهرة، والحجة الباهرة، والنعم المتظاهرة، الذي عم احسانه، ودام سلطانه، ولطف شانه، فلا راد لقضاءه، ولا مانع لعطاءه، ولا معقب لحكمه، ابتعث محمدا، صلي الله عليه وسلم، من خير ارومة العرب مولدا وافضل خبرا سيمها محتدا، واطولها نجادا، وارسخها في المكرمات اوتادا، فايده باحسن التاييد، واكد امره بافضل التاكيد، حتي استقل به الدين ناهضا وانخذل الاشراك داحضا، وظهر امر الله والمشركون كارهون، فعليه صلوات الله عدد الرمل والحصي وما طلعت عليه شمس الضحي، وعلي اله الطيبين، ثم قيض الله من بعده الخلفاء الراشدين لتمهيد الدين وتوهين كيد الملحدين، فبسطوا للاسلام بساطه ونهجوا لاهل الافاق صراطه الي ان تادي الامر الي ذويه من ال رسول الله وبني صنو ابيه فاقاموا الاسلام عن اوده، واسند الامر الي مستنده معتصمين بنصر الله، صادعين بامر الله، معظمين حرمات الله هلم جرا الي ان تاكدت بيعة الخلافة بامير المءمنين القادر بامر الله فبهر نوره العالمين، وشفي ذكره صدور المخلصين بعد النواء عليه من بعض ذوي العناد وانزو عنه من قصد الفساد، والله سبحانه ابي الا نصرة الحق واذالته وقمع الباطل وازالته ولو كره المشركون.
 فلما فرغ منها ارتضاها امير المءمنين وامر بنسخها ليخلد في الخزانة وامر بانصرافه الي خراسان مكرما، ولما وصل الي نيسابور تلقاه الاءمة وارتضوا كلامه ثم غاب عن البلد مرة في ايام الفترة، وعاد في اخر عمره، وتوفي سنة
  .... 
 واربعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد الفارسي ابو الحسين الجد الثقة الامين الصالح الصاءن المحظوظ من الدين والدنيا، المحظوظ من الله تعالي بكل نعمة كان في صباه من اولاد المياسير والثروة والنعمة والمروءة، تقدم ذكر ابيه ابي عبد الله محمد واخيه ابي بكر احمد، 
  [ص: ]
 وهذا كان اتقاهم واروعهم، وكان امين اهل بيته وصاحب وداءعهم وخباياهم لامانته وديانته، عاش في النعمة عزيزا مكرما في مروءة وحشمة الي ان توفي يوم الثلاثاء وقت العصر ودفن يوم الاربعاء غد ذلك اليوم السادس من شوال سنة ثمانين واربعين واربع ماءة.
 
 $   عبد المجيد بن محمد بن عبد الله بن ممشاذ النيسابوري ابو علي، نزيل غزنة، صاءن عفيف، تاجر امين، سمع بنيسابور عن الحاكم ابي احمد واقرانهم وخرج الي غزنة ونزل بها وتوفي.
 
 $   عبد المجيد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحارث الاصبهاني ابو روح، معروف نبيل ثقة، سبط ابي نعيم الاصبهاني، حدث عنه وعن اقرانه، قال المءذن: كتبت عنه بنيسابور واصبهان وغير موضع في سنة نيف وثلاثين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد الغني بن الحاجي الهومسي ابو محمد الزاهد العفيف الورع الفقيه الدين، دخل نيسابور قديما، وسمع من الطبقة الاولي وتفقه وحصل شيءا من العلم ثم تذهب وتزهد وترك المخالطة، وتحول الي الصومعة فاقام اكثر من ثلاثين سنة بقرية زيد يزون من اعالي قري نيسابور ولزم العبادة، وكان يحضر الجمعة ما دام يجد قوة الي ان شاخ وعجز عن الحضور وكان يزار من البلد ويتبرك به، وعنده الحنطة من بذر ابراهيم، وكان يزرع شيءا من ذلك ويخبز منه ومنه قوته وكل من يخرج اليه يطعمه من ذلك، ويعيش عيشا رقيقا في خلق حسن، وخدمة لمن يحضره، وكان ظريف المعاشرة لطيف الصحبة، توفي يوم الاحد الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة
  .... 
 وستين واربع ماءة.
 
 $   عبد الغني بن نازل الالواحي ابو محمد، فقيه سديد صالح ثقة محتاط، دخل نيسابور وسمع من الطبقة الثانية، ثم عن المتاخرين، وكان من سكان مدرسة ابي علي الدقاق لازم مجلس زين الاسلام ودرسه، وكان يحفظ المذهب في الفقه واظن انه كان علي مذهب مالك، سمع الكثير وبقي بنيسابور سنين وعاد الي بغداد واقام بها الي ان توفي.
 
    
 ع
  بد الباقي بن يوسف بن علي المراغي ابو تراب الامام، 
 عديم النظير في وقته بهي المنظر سليم النفس، عامل بعلمه، حسن الخلق، نفاع للخلق فقيه النفس، قوي الحفظ، تفقه ببغداد علي ابي الطيب الطبري وتخرج به وانتقل للعراق ثم دخل نيسابور قديما في ايام الامام الموفق، واقام عنده فكان علي طريقة العراق.
 
 $   عبد الغفار بن محمد بن منصور بن علاقي الكجي ابو الوفاء، محترم من الرءساء مستور، قدم نيسابور سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبد الباقي بن عامر بن زيد بن الفضل بن اسحاق بن ابراهيم الازدي ابو المجد الهروي، سبط الامام عبد الله الانصاري، معروف مشهور، من وجوه اهل التذكير والوعظ، حسن الايراد علي طريقته، كان اباءه من الاءمة ووجوه المزكين والعدول بهراة، وكان اليهم الرجوع في الجرح والتعديل والنواءب في الامور الدينية ومن جهة الانصارية من اعلام الاءمة بهراة علي ما لا يخفي حالهم، وقد استنابه الامام ابو عبد الله في مجالس تذكيره فناب عنه مدة وبقي علي ذلك سنين، وتلك النوبة مرسومة رسمية لا نزاع فيها ولا يدافع عنها لوقع كلامه في القلوب ومحله في الصدور، 
  [ص: ]
 وقد خرج الي الحج وعبر نيسابور وعاد الي وطنه موفور الجاه والحشمة مرعي الحرمة.
 سمع من اصحاب ابن ابي شريح واجاز له ابو الحسن الداودي، وعبد الرحمن بن منده من اصبهان، سمع من بهراة.
 
 $   عبد العزيز بن عبد الواسع بن عبد الهادي بن عبد الله الانصاري ابو المرواح، من وجوه احفاد الامام عبد الله والمشهورين المنظورين سمعت انه سافر الي الغزالي وتلمذ له وخرج الي الحج فاقام مدة بهمذان، سمع ببلده.
 
 $   عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه بن علي بن الحسن الشيروي التاجر الجنابذي ابو بكر ابن ابي الحسن، ابوه ابو الحسن تقدم ذكره، وهذا كان من جملة ثقات التجار الي ان عجز عن التجارة، ولزم بيته وكان عنده الحديث من اصحاب الاصم القاضي والصيرفي ثم عن الطبقة الثانية من المتقدمين مثل النصراباذي، وابي حسان، والحق الاحفاد بالاجداد في اسناد الاصم، ولم يرو علي جزء من اجزاء المشايخ كتوب السماع مثل ما كان علي اجزاءه، ولد سنة اربع عشرة واربع ماءة، وتوفي يوم الاحد السابع عشر من ذي الحجة سنة عشر وخمس ماءة، وانقطع به اسناد الاصم عاش سبعا وتسعين سنة وضعف بصره في اخر عمره وعقله وبصيرته مجالسه.
 
 $   عبد العظيم بن محمد بن احمد الصبغي الهروي، صالح صاءن من اهل الحديث، دخل نيسابور وسمع من الطبقة الثانية.
 
 $   عبد السلام بن محمد بن حميد المديني الصوفي، سمع الكثير وسنه يحتمل السماع من الطبقة الاولي ولم اعثر علي شء منه، توفي، سمع من ابي سعيد الخشابي.
 
 $   عبد الغافر بن الحسين بن الفضل الكاشغري ابو الفتوح الالمعي، شاب عهدناه في ايام الصبا دخل نيسابور مع ابيه وسمع الكثير من اصحاب المخلدي والخفاف والسيد ابي الحسن والحاكم ابي عبد الله ثم عن اصحاب الاصم وقرا الكثير وحصل النسخ.
 
 $   عبد الرشيد بن عبد الله بن محمد بن حسكويه ابو الفتح ابن ابي سعد ابن ابي بكر بن ابي عمرو، سمع من ابن مسرور، وابي الحسن وطبقتهم، ولد سنة احدي واربعين واربع ماءة.
 
 $   عبد الفتاح بن عبد الرحمن بن محمد بن المطرز الصوفي ابو نصر، مستور صالح من الصوفية كان يشتغل بكسب يصون به كفافه ولا يتكفف الوجوه بالسءال، حدث عن ابن يوسف وطبقته، توفي سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 
 $   عبد الرشيد بن مسعود بن ابي بكر بن الانصاري الهروي ابو الفتح، مستور من اولاد المشاهير، سمع من الازهري.
 
 $   عبد الجليل بن عبد الرحمن بن منصور بن المنصور ابن ابي سعد، توفي في حد الكهولة.
 
 $   عبد الغفور بن خليفة الطبري ابو بكر، مستور صالح.
 
 $   عبد السلام بن عبد الصمد بن عبد الرحمن المحتسب ابو الفضل، صالح مستور، سمع بمرو ونيسابور. 
    
 عبد السلام بن الحاكم ابي عبد الله محمد بن الهيصم [التميمي] ... ابو محمد ابن
  [ص: ]
 اخت محمد بن احمد الكاشغري. 
 $   عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو المظفر، شيخ الاءمة من اولاد زين الاسلام، سمع اصحاب المخلدي، والخفاف وسمع بالعراق من مشايخ بغداد.
 
 $   عبد الماجد بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو المحاسن، اخذ عن والده الاصول ودرس عليه الفقه والتفسير.
 
 $   عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي ابو منصور المستملي.
 
 $   عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن عوف البغدادي ابو الفرج، فاضل دخل نيسابور تاجرا وكتب المتاخرين وخرج في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، وسمع منا واستجاز منا لنفسه ولاولاده رواية الحديث عنا وقرا لنا احاديث من فواءده التي جمعها.
 
  من اسمه عمر من الطبقات الثلاث
 فمن
  الطبقة الاولي
 
 $   عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي بن عبد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن مسعود الهذلي العبدوي ابو حازم الحافظ الامام في صنعة الحديث، الثقة الامين كثير السماع حسن الاصول، سمعه ابوه عن جماعة من المتقدمين مثل ابي حبيش، وابي علي الرفاء الهروي وغيرهما، فلم يحدث عنهم تورعا، وقال: لست اذكرهم قلما روي عنهم وحدث عمن سمعه منهم بخراسان والعراق والحجاز بعد الخمسين والثلاث ماءة ، فروي عن والده ابي الحسن العبدوي، وعن عمه ابي عبد الله، وابن نجيد، وابن مطر، وابي بكر الاسماعيلي، وابي الفضل بن حميرويه وابي الحسن السراج، وابي احمد الغطريفي، وابي الحسين الحجاجي، وبشر الاسفرايني، وابي محمد الشيباني، وابي عبد الله العصمي، والحسين بن محمد الصفار، وابي حامد الورقي، وابي سعيد الخلالي ابي بكر بن قريش، وابي الحسن الكارزي.
 
 $   عمر بن ابراهيم بن اسماعيل الهروي الواعظ ابو الفضل ابن ابي سعيد، شيخ 
  [ص: ]
 الحنابلة بهراة وهو خال شيخ الاسلام ابي عثمان اسماعيل الصابوني، ثقة معروف كثير الحديث.
 سمع بهراة من ابي الفضل بن حميرويه، وبشر بن محمد المزني، وابي منصور النصروي.
 وسمع بمرو من ابي عبد الرحمن عليك الجوهري، وابي الحسن محمود، وابي الحارث الخطابي وغيرهم، وبنيسابور من ابي عمرو بن حمدان، وبشر الاسفرايني، وبجرجان من ابي بكر الاسماعيلي، وابي احمد الغطريفي، وببغداد من ابي الحسين بن المظفر، وابي جعفر الزيات، وابي الفضل الزهري، وبالكوفة من ابي الحسين البكاءي، وحدث بخراسان والعراق وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
 
 $   عمر بن محمد بن احمد بن شنبويه الاصبهاني ابو [سعد] ... ثقة. 
  الطبقة الثانية
 
 $   عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور الفامي الماوردي ابو حفص، الزاهد الفقيه الامين الصالح العابد، سمع الكثير وعمر عمرا مباركا نيف علي التسعين، وهو اخر من حدث عن ابي عمرو بن نجيد السلمي، وحدث عن ابي احمد التميمي، وابي سعيد السمسار، وابي احمد الحافظ، وبشر بن احمد الاسفرايني والاستاذ ابي سهل الصعلوكي وجماعة من الكبار، وكان كثير العبادة والمجاهدة، وكان المشايخ يتبركون بدعاءه، وتوفي يوم السبت ثامن ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربع ماءة، وكان مولده سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة.
 
 $   عمر بن شاه بن الحسين الطواف المقري ابو حفص النيسابوري، سمع عن احمد المروزي وطبقته.
 
 $   عمر بن احمد بن محمد بن الحسن الكساءي الاديب ابو حفص الفاروالابي معروف مشهور بالتاديب، له تلامذة من اصحاب ابي عبد الله، ولد سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي يوم السبت سادس شعبان سنة ست وخمسين واربع ماءة، ودفن بمقبرة
  .... 
 
 $   عمر بن احمد بن الحسين الحارثي الحاكم الجنزرودي ابو حفص، من محلة جنزرود، كان مستورا ثقة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عمر بن محمد بن الحسين البسطامي السديد المءيد ابو المعالي الجويني، الامام الموفق ابو محمد هبة الله بن محمد بن الحسين نبيل كبير بهي المنظر، من بيت الامامة والرءاسة وكان مع اخيه ... الامام ابي الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي، وفي بيتهم الرءاسة والزعامة لاصحاب الحديث من مدة ماءة وخمسين سنة، والموافق والمءيد لقبان سماهما جدهما ابو الطيب، وكانا ابني القاضي ابي عمر البسطامي، وهذا الولد من وجوه الاصحاب سمع الكثير عن الخفاف وجده ابي الطيب وابنه القاضي ابي عمر، والاسفرايني، والسيد ابي الحسن الزيادي، والحاكم ابي عبد الله، وابن فورك، وابن يوسف والطبقة من اصحاب الاصم، وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وستين واربع ماءة، ودفن في مشهد ابن خزيمة.
 
 $   عمر بن احمد بن محمد بن موسي الجوزي الحافظ بن ابي منصور بن ابي بكر، فاضل ثقة، من اصحاب ابي حنيفة، مستور بالحال من مجاوري الجامع القديم، وجيرانه، كان في شبابه من خواص اصحاب ابي عبد الرحمن السلمي، وصاحب كتبه، كتب عنه الكثير وسمع من تصانيفه، وقرا الحديث الكثير وادرك الاسناد العالي من الخفاف، وابي نعيم، والسيد ابي الحسن، وابي الحسن بن ابي اسحاق، وابي العباس السليطي والحاكم ابي عبد الله، والزيادي، وابن يوسف، وابي زكريا، وابي عبد الرحمن وطبقة اصحاب الاصم، وتوفي يوم الاحد الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة تسع وستين واربع ماءة ودفن بمقبرة نوح بالحيرة.
 
 $   عمر بن محمد بن احمد بن محمد الوراق الخلاوي السجزي ابو بكر، مستور، من اهل سجستان دخل نيسابور وسمع وعاد الي وطنه، وتوفي سنة اثنتين واربعين واربع ماءة.
 
 $   عمر بن ابي العباس بن احمد الطباخ الجار ابو نصر، مستور من جيران المدرسة وابوه من خواص ابي القاسم، سمع من اصحاب الاصم، وابي عبد الله بن فنجويه الثقفي وطبقتهم، توفي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
 
 $   عمر بن محمد بن محمد بن علي الحاكم ابو عبد الرحمن الاشقر، مستور صالح، سديد من بيت العلم والعدالة، حدث عن الطبقة الثانية، 
  [ص: ]
 ولد سنة سبع عشرة ومات يوم الاحد الحادي عشر من جمادي الاولي سنة خمس وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عمر بن احمد ابو الفتوح الصيدلي، ولعله سمع من الطبقة الثانية، توفي في رمضان سنة احدي وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عمر بن ابي الحسين بن سعدويه الدهستاني الواسي الحافظ ابو حفص و ابو الفتيان، فاضل مشهور، من اصحاب الحديث، عارف بالطرق كثير الكتب، وطاف في بلاد الاسلام شرقا وغربا وجمع الابواب ودخل نيسابور مرارا وسمع من الطبقة الثانية ثم دخل في سني نيف وخمسين وقرا (متفق ابي بكر الجوزقي) علي احمد بن منصور بن خلف المغربي فخرج الي سرخس قاصدا الي مرو، وتوفي بسرخس في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمس ماءة، ودفن بجنب ابي العباس الدغولي.
 
 $   عمر بن محمد بن محمد بن الطوسي ابو حفص الحاكم الامام، من خواص تلامذة ابي المعالي، من اءمة المذهب توفي في رمضان سنة تسع وخمس ماءة، سمع من مشايخنا ولعله سمع من مشايخ العراق، وما كان يعتني بتحصيله وجمعه.
 
 $   عمر بن الاستاذ، الامام ابو عبد الرحمن العابد الزاهد، من وجوه اصحاب الامام ابي 
  [ص: ]
 عبد الله الامام في علم القراءات، سمع من الطبقة الثانية وكان يذكر سماعه عن ابن مسرور، وسمع (صحيح مسلم) عن ابي الحسين عبد الغافر الفارسي، وقرء عليه شء من مسموعاته، توفي عن مرض اصابه بسبب قرحة جبهته لكثرة السجود، بقي فيها مدة، مات السبت الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب معمر.
 
 $   عمر بن سويدوك ابو حفص الخوارزمي الحاجي الفقيه.
 سمع معنا وسمع جميع الاجزاء المخرجة من فواءد ابي بكر بن ابي زكريا معنا، وهي عشرة اجزاء في شهور سنة ثلاث وسبعين.
 
 $   عمر بن عبد الله بن محمد بن الهيثم ابو الرشيد، اصيل فاضل صاحب النظم والنثر، توفي في مافسين في شوال سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، وكانت ولادته سنة ثلاث واربعين واربع ماءة.
 
 $   عمر بن ابراهيم بن القاسم بن اسحاق بن يونس بن عبد الله المقرء [النيسابوري ابو حفص صالح عفيف] 
  .... 
 مستور , ثقة , صوفي , سمع الكثير من الطبقة الثانية
  .... 
 سعيد بن ابي الخير , وابي بكر بن خلف بن احمد الابيوردي , وابي الحسن بن شاذان، وسعدون الازجي , وابي حسان المزكي , والنيلي , وابي اسحاق الثعلبي المفسر , وابي محمد الجويني , وابي الحسن القاضي المقرء , واسماعيل بن الحسين بن علي التميمي , وابي منصور البغدادي , وابي سعد , وخرج لنفسه الاربعين , وروي بنيسابور , وبابيورد , وطوس , وازجاه
  .... 
 , وكان عارفا بالقراءات , وتوفي في نيف وستين واربع ماءة. 
 $   عمر بن سعيد بن محمد بن احمد المخرمي ابو حفص ابن ابي عثمان، 
  [ص: ]
 صالح سديد من البيت المعروف، اصابه وقر في اذنه، فصار لا يسمع ويقرا فيسمع منه، سمع قبل اصحاب الاصم وتوفي.
 
 $   عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي البلخي ابو حفص، شاب قدم من بلخ من اولاد الاءمة، وسمع من
  .... 
 بقراءته وقراءة غيره، وحصل النسخ واكثر السماع من الوالد، فمن مسموعاته عنه (صحيح مسلم) ، و (غريب الخطابي) ، وكتاب (معرفة علوم الحديث للحاكم ابي عبد الله، صارت اليه الامامة في مسجد راعوم.
 
    
 عمر بن ابي القاسم بن عبد الرحمن بن محمد ابو [حفص]
  .... 
 البيسكي المقرء الاجل، فاضل، الامام مشهور اختلف الي درس امام
  .... 
 ولد في صفر سنة اربعين واربع ماءة. 
 $   عمر بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم الصفار ابو حفص، شاب فاضل ورع دين اصيل من احفاد ابي بكر بن فورك، وابي بكر الصفار اسمه من جهة ابيه، ومن اسباط ابي القاسم القشيري، من الشيعة
  .... 
 من بيت الحديث والعلم.
 
  من اسمه عثمان
  الطبقة الثانية
 
 $   عثمان بن محمد بن احمد ابو عمرو الضبعي، صالح، مستور، سمع وروي.
 
 $   عثمان بن محمد بن احمد ابو القاسم الهراس الغازي الصوفي، مستور صالح.
 سمع من ابي طاهر بن خزيمة، وتوفي.
 
 $   عثمان بن محمد بن ابي القاسم ابو سعيد، توفي عنه ابوه وهو ابن اربع سنين، فنشا في جغنهار،
  .... 
 فيه، سمع من الثانية.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عثمان بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن النضر المحمي ابو عمر الرءيس، جليل مشهور من بيت الرءاسة المعروف بالمحمية بنيسابور.
 سمع من السيد ابي الحسن وابي نعيم الاسفرايني، والحاكم، والزيادي، وابن يوسف، وابي الحسن المزكي، واصحاب الاصم.
 
    
 عثمان بن عمر بن احمد [الابريسمي] ... ابو عمرو، صالح سمع من اصحاب الاصم، توفي سنة ثمانين واربع ماءة. 
 $   عثمان بن عبد الرحيم بن عثمان بن احمد السني ابو يحيي، من بيت الصلاح
  .... 
 سمع من
  .................. 
 واربع ماءة.
 
    
 عثمان بن محمد بن عثمان الشخواني [النسوي]
  .... 
 ابو محمد اخو اوحد وقته ابي عمرو الشخواني سمع من ابي نصر بن ابي الخير، واكثر عن شيخ الاسلام الصابوني، ولقي الكبار، وتوفي بعد اخيه بسنتين سنة اربع وسبعين واربع ماءة. 
 $   عثمان بن ابي بكر الهانء الواعظ ابو القاسم، سمع من مشايخنا، توفي يوم
  ...... 
 شعبان سنة ثمان وخمس ماءة.
 
  من اسمه علي من الطبقات الثلاث
 فمن
  الاولي
 
 $   علي بن احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الاهوازي ابو الحسن الحافظ المحدث ابن المحدث.
 سمع ابوه الكثير، وحدث سنين بالجبال وخراسان ونيسابور وسجستان وغيرها من البلدان، وهو راوية مسند احمد بن عبيد الصفار، الذي سمعت منه كل الاءمة والصدور والكبار ممن دب ودرج.
 حدث عن والده ابي بكر احمد بن عبدان الحافظ الشيرازي، وعن ابي الحسن بن احمد بن ... بن اسماعيل الصفار، وابي بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري، وابي القاسم الحراني، وابي بكر بن الحباني، وابي يحيي بن محمد الشيرازي، وابن نجيد، وابي عبد الله الشعار، وطبقتهم عن مشايخ شيراز واصبهان وخراسان، خرج له ابو الفتح بن ابي الفوارس وغيره الفواءد وهو علي الجملة من كبار المحدثين المكثرين سماعا ورواية، توفي بنيسابور سنة خمس عشر واربع ماءة.
 
 $   علي بن احمد بن ابراهيم القرشي ابو الحسن المغربي الخرجردي، من سكانها شيخ نسبه يعرف بالاعرابي.
 سمع من الاصم، وابي حامد احمد بن محمد بن الحسين البيهقي، وابي بكر
  [ص: ]
 احمد بن يعقوب بن يعاظر القرشي، وابي عمرو بن مطر وطبقتهم، وحدث بنيسابور سنة ست واربع ماءة، وعاد الي الناحية، وتوفي.
 
 $   علي بن احمد بن سيما البخاري ابو الحسن، قدم نيسابور حاجا سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، وخرج قافلا ... وتوفي.
 
 $   علي بن احمد بن ابراهيم بن الحسن السكري المءذن الاعرج ابو الحسن، نبيل من اصحاب ابي عبد الرحمن السلمي، حدث عن الاصم، وابن نجيد، وابن مطر، توفي سنة عشر واربع ماءة.
 
    
 علي بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل [الكرابيسي]
  .... 
 البخاري الفنجارة ابو الحسن، اخو ابي عبد الله الحافظ الفنجاري، صالح قدم نيسابور سمع من ابي بكر احمد بن سعد بن نصر بن بكار البخاري، وحج ورجع الي وطنه وتوفي. 
 $   علي بن محمد بن ابي الاسود بن ابي منصور الوراق البخاري ابو الحسن، قدم نيسابور حاجا في شهر رمضان سنة خمس واربع ماءة، فحدث بصحيفة الرضي عن ابراهيم البخاري عن ابن مهرويه.
 
 $   علي بن خلف بن موسي البغدادي ابو الحسن الفقيه الفراءضي من فقهاء اصحاب الشافعي، 
  [ص: ]
 قدم نيسابور سنة ثمان واربع ماءة، فنزل في خان ابي عمرو بن حسكويه، وحدث عن ابي بكر الشافعي وبكار بن احمد بن بكار المقرء البغدادي، وابي محمد بن ماسي، وابي الحسن الجراحي، وابي الحسين بن لءلء، وابي الحسين بن المظفر، ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد، وابي الفتح الازدي الحافظ، وابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، وجعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، وابي بكر بن يوسف بن القاسم القاضي، ومحمد بن ابي الخطاب
  .... 
 وطبقته من اهل الشام وغيرهم، توفي.
 
    
 علي بن عبد الرحمن بن محمد بن [عبدان]
  .... 
 الشروطي ابو الحسن، من سكة خركوش، ثقة مشهور صالح، اخو ابي يحيي بن عبدان، سمع من الاصم واقرانه وتوفي. 
 $   علي بن احمد بن علي العدل الحذاء ابو الحسن، شيخ معمر، قال الحسكاني: كان جارنا سمع من الاصم وطبقته، توفي في المحرم سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   علي بن سليمان بن علي بن سليمان بن الربيع البسطامي القاضي ابو الحسن، محترم، سمع قبل ابي عمرو بن حمدان والحاكم ابي احمد
  .... 
 ثم سمع منهم، وكان مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة، وتوفي ببسطام سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
 
 $   علي بن احمد بن محمد بن عبد الله القاضي ابو القاسم ابن قاضي الحرمين، من اهل بيت القضاء، سمع من الاصم، ومن بعده وتوفي سنة اثنتين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسن بن احمد ابو نصر الحرشي الحيري اخو القاضي ابي بكر، سمع.
 
 $   علي بن الحسين بن علي الموفق ابو الحسن البيهقي، كاتب اديب سمع اصحاب الشافعي، سمع من ابي حفص عمر بن احمد القومسي وتوفي في سنة اربع عشرة واربع ماءة.
 
 $   علي بن احمد بن محمد بن علي [المروزي المديني مدينة مرو] 
  .... 
 وابو الحسن صاءن ثقة، قدم نيسابور حاجا في سنة تسع واربع ماءة، فسمع اهل البلد منه. 
  الطبقة الثانية
 
 $   علي بن العلاء بن عبد الله بن محمد بن يزدجرد الاستاذ ابو الحسن اللتي اليزدي ثم النيسابوري، من اعيان فقهاء الشافعيين.
 سمع عن بشر بن احمد، وابي طاهر بن خزيمة ثم من بعدهم، توفي في شوال سنة ست وعشرين واربع ماءة.
 
 $   علي بن احمد بن يحيي بن اسماعيل بن يحيي بن زكريا بن حرب العبد ابو الحسن ابن ابي محمد بن ابي زكريا المزكي من اهل بيت التزكية والعدالة، معروف.
 سمع من جده والخطاف والطبقة،
  [ص: ]
 توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسين بن احمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي الهمذاني ابو الفضل الفلكي الحافظ من المعروفين بالطلب ومعرفة العزاب، واظب علي التحصيل نسخا وسماعا، وجمع الكثير والتواريخ حتي اشتهر وعد من كبار الحفاظ، وتوفي بنيسابور في شعبان سنة سبع وعشرين، ولم يحدث الا بشء يسير وما انتفع ولا احد بالكثير من علمه.
 
 $   علي بن محمد بن الحسين بن احمد بن الليث بن كثير النيسابوري ابو القاسم، معروف بعلي بن ابي طالب صاءن معروف.
 سمع الكثير عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، قال ابو صالح: سمعت منه الكثير وما وقع بيدي من مسموعاتي منه شء.
 
 $   علي بن عبد الملك بن الحسن بن احمد بن خزيمة الشافعي الوكيل ابو القاسم، مستور ثقة صاءن خدم العلم واهله، وكان من خواص القاضي ابي عمر البسطامي،
  .... 
 في اشغاله، حدث هو وابوه وجده، وكانوا جميعا من الثقات وهذا سمع من ابيه والمخلدي والخفاف وطبقتهم، وتوفي في صفر سنة خمس واربعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن احمد البالوي ابو بكر المزكي النيسابوري الشافعي، مشهور ثقة.
 سمع الكثير في نيسابور والجبال والعراق خرج له ابو حازم الغرنوي الفواءد ولم يحدث الكثير لانه حدث في حد الكهولة.
  [ص: ]
 سمع من بشر بن احمد، وابي عمرو بن حمدان، والحاكم ابي احمد، وابي الفضل
  .... 
 الحافظ، وابي الفضل الزهري، وابن شاهين، والدارقطني، وابي بكر بن شاذان، وابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله التاجر الاصبهاني، وابي الحسن القصار، وابي عبد الله بن عمران القراب، وابن حبابة وطبقتهم، وتوفي.
 
    
 علي بن عمر بن احمد بن حفص بن محمد [الحوري]
  .... 
 ابو بكر بن ابي حفص المذكر الفذ الصالح ابن الصالح، الثقة ابن الثقة. 
 $   علي بن احمد بن محمد بن جعفر الشاذياخي ابو القاسم بن ابي العباس، مشهور ثقة.
 سمع عن ابي الحسن العبدوي وطبقته، قال الحسكاني: قرات عليه سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسين بن علي بن عميرة التاجر الجرجاني ابو القاسم النيسابوري، فاضل، يعرف بابي القاسم بن ابي زيد البزاز.
 سمع من ابي العباس بن ميكال وطبقته، توفي في شوال سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن عبيد الله بن محمد الفارسي الاستاذ ابو الحسن المقرء، حدث عن الامام ابي بكر المهراني، توفي في ذي القعدة سنة احدي وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن الحسين بن حميد المقرء البزاز، ابو الحسن الاسفرايني كبير فاضل صاحب قراءات.
 سمع من ابي محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، وابي عمرو احمد بن محمد بن عيسي الصفار الاسفرايني، وابي الحسن محمد بن محمد بن يحيي الفقيه الاسفرايني، وطبقتهم.
 
 $   علي بن خلف بن محمد بن ابراهيم العمري البستي ابو الحسن، قدم نيسابور حاجا.
 سمع بمكة في الطريق وعاد الي وطنه، وتوفي.
 
 $   علي بن شجاع بن محمد بن علي بن مسهر بن عبد العزيز بن سليمان بن عبد العزيز بن زكريا بن مصقلة بن هبيرة المصقلي الشيباني الصوفي ابو الحسن، قدم نيسابور سنة ثلاث عشرة، وسمع منه وكان من افاضل اهل اصبهان، حدث عن: ابي حفص بن شاهين، والدارقطني، وابي بكر بن حشيش، وعمر بن احمد بن سابور، وابي علي الحافظ الشيرازي، وابي عبد الله بن منده وطبقتهم، توفي سنة ثلاث واربعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن نصرويه المءذن الوراق ابو الحسن الطهماني النيسابوري المحدث، ثقة من كبار المحدثين، كثير الحديث، كثير الشيوخ، كان يفيد ويورق ويسمع، حدث عن: ابي العباس المصري، وبشر بن محمد بن ياسين، وابي العباس 
  [ص: ]
 البالوي، وابي بكر الجوزي، وابي طاهر بن خزيمة، وابي نصر المرواني، وابي الحسن البحيري، وابي اسحاق المحفوظي والطبقة، توفي بنيسابور.
 
 $   علي بن محمد بن علي بن حيد التاجر الزمجاري المفيد ابو الحسن الصيرفي فاضل، كثير الحديث، كثير الشيوخ، جمع وصنف ولم يحدث الا بشء يسير.
 سمع بنيسابور من: ابي طاهر بن خزيمة، والمخلدي، والجوزي وطبقتهم، توفي ودفن بالحيرة.
 
 $   علي بن محمد بن عبد الله الطرقي ابو الحسن الفقيه الشافعي، حدث عن ابي طاهر بن خزيمة واقرانه، توفي.
 
 $   علي بن عبد الله البلخي ابو المظفر الخراساني، قدم نيسابور ونزل ميدان بلادجرد في سنة اربع عشرة واربع ماءة، حدث عن الامير ابي احمد خلف بن احمد السجستاني واقرانه.
 
 $   علي بن يوسف بن احمد الشيرازي ابو الحسن الحافظ، سمع الكثير من ابي الحسن بن فراس وطبقته، وببغداد من ابي الحسن بن الصلت وبواسط من ابي محمد بن علي بن العباس، وبشيراز من ابي علي الحسن بن احمد الصفار الحافظ، وباصبهان من ابي بكر بن مردويه، وبنيسابور من عبد الله بن يوسف الاصبهاني وطبقتهم، واملي بشيراز مدة، ومات في حد الكهولة.
 
 $   علي بن محمد السوبري ابو الحسن المقيم بقصبة ساروار، وسور قرية بجنب مرينان 
  [ص: ]
 حدث عن ابي عمرو محمد بن محمد بن سابور وابي بكر محمد بن الفضل الامام، والحاكم محمد بن محمد البخاري، وكان شافعي المذهب حسن الطريقة والسريرة، توفي.
 
 $   علي بن بشري المثني السجزي ابو الحسن وابوه بشري مولي ابي الفضل بن ابي جعفر بن الليث التاجر، معروف، سافر الي خراسان والعراق وروي مناقب الشافعي عن الابري من تصنيفه وقد سمعناه بتمامه من ابي سعيد مسعود بن ناصر السجزي عنه عن المصنف، مات في شهور سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن هرمز ابو الحسن العطار الاصبهاني، فاضل من اصحاب الحديث، عارف بطرقه، كان يحفظ ويذاكر.
 حدث عن: زاهر بن احمد، وابي الحسين اسحاق بن محمد القاضي، وابي الفضل القاضي، وابي بكر الجوزقي
  .... 
 من مشايخ خراسان والري واصبهان، توفي في نيف وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن علي الاديب ابو الحسن البحاثي الزوزني، فاضل من افاضل اهل النواحي، وهو ابو القاضي ابي القاسم البحاثي، حدث عن: ابي الحسن محمد بن احمد بن هارون الزوزني، عن ابي حاتم بن جنان وعن غيره.
 
 $   علي بن ابي عدي بن محمد بن ابي الحسن الابيوردي ابو الحسن.
 دخل بنيسابور واقام بها، وسمع الطبقة الثانية، توفي في شوال سنة سبع واربعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن احمد الدهان المروزي، قدم حاجا ابو عمرو، سديد دخل نيسابور سنة اربع عشرة.
 
 $   علي بن طاهر بن علي بن الحسين بن محمد بن عصمة بن الصيرفي ابو سهل، مستور ثقة.
 
 $   علي بن محمد بن محمد بن خليفة بن محمود القطان ابو الحسن الامام، من وجوه فقهاء اصحاب الراي في عصره، سمع من الطبقة الثانية، توفي غداة الاثنين الثالث من شوال سنة خمس واربع ماءة، ودفن في مقبرة الحسين.
 
    
 علي بن احمد بن ابراهيم السرخاباذي [الرازي] ، ... ابو الحسن، قدم تاجرا، معروف معتمد، وسمع منه وعاد الي وطنه وتوفي. 
 $   علي بن محمد البزار ابو نصر المعروف بالقصار، من اصحاب الحاكم ابي عبد الله، ولم يحدث الا اليسير لانه مات في حد الكهولة سنة نيف وثلاثين واربع ماءة، وهو اخو ابي سهل القصار.
 
 $   علي بن محمد بن جعفر اللحساني الصوفي ابو الحسن، من شيوخ الصوفية، كثير الاستفادة من سكان ناحية بست، روي وتوفي.
 
 $   علي بن احمد المتوني الاستاذ الامام ابو الحسن، صاحب اللسان في المناظرة والتذكير، سمع وتوفي سنة اربع واربعين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
    
 علي بن موسي بن اسحاق بن الحسين بن الحسن بن اسحاق بن موسي بن
  [ص: ]
 جعفر الصادق، ابو القاسم الرءيس بمرو، املي مدة بمرو.
 
 $   علي بن محمد بن عيسي ابو الحسن شيخ الدولة ثقة الحضرتين البركزدري غافضة الاجل في عنفوان الكهولة سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسن بن الشريف ابو الحسن الزهري العلم الواعظ، اتصل مصاهرة بشيخ الاسلام ابي عثمان الصابوني، وما رزق الرواية، توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وستين واربع ماءة.
 
 $   علي بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن احمد الطوسي، شيخ الحجاز ابو الحسن ركن الاسلام ابي محمد الجويني.
 سمع الكثير بخراسان والعراق والحجاز ومصر وجاور بمكة مدة، وجمع الحديث واملي بجامع المطرز مدة، توفي منتصف ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   علي بن عبد الرحمن بن الحسين بن عليك النيسابوري ابو القاسم ابن ابي سعد بن عليك الحافظ، جليل فاضل، من بيت العلم والحديث، نشا بنيسابور وخالط المشايخ والصدور.
 سمع الكثير مثل ابي الحسن عبد الرحمن بن ابي اسحاق وابراهيم الاسفرايني، والسيد ابي الحسن، والحاكم وطبقتهم من الزيادي، وابن يوسف، وعن اصحاب الاصم،
  [ص: ]
 كان كثير الحديث كثير الشيوخ من اولاد المحدثين، املي سنين باصبهان واجاز لي.
 
 $   علي بن عبد الله بن سعيد بن يوسف بن سعيد التاجر ابو الحسن ، مستور ثقة من اصحاب ابي حنيفة، كثير الحديث صحيح الاصول، سمع من اصحاب الاصم، توفي يوم الاربعاء بعد العصر وصلوا عليه يوم الخميس العاشر من رجب سنة ست واربعين واربع ماءة، ودفن جنب احمد بن حرب في مقبرة باب معمر، وكان مولده سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، وهو ابن اخت ابي محمد الصفار، وسمع عن الزيادي، وابن يوسف، وابن فنجويه، والسلمي، والطبقة.
 
 $   علي بن محمد بن عبد الله بن زكريا الريحي الريحاني ابو القاسم، ثقة سديد كثير الحديث والسماع، حافظ عارف بطرق الحديث، دخل نيسابور ومعه ابن اخته ابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني، وسمعا من اصحاب الاصم القاضي والصيرفي، وسمعا من حمزة السهمي بجرجان واكثرا عن الطبقة الثانية، وصنف وعاد الي جرجان وحدث بها سنين، وعاد الي هراة واستوطنها، وتوفي بهراة سنة ثمان وستين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن الهمذاني ابو الحسن الامام نزيل نسا، فقيه محقق مدرس، سمع بنيسابور عن الطبقة الثانية، وجمع وكتب بنسا الكثير، وسمعوا منه، 
  [ص: ]
 توفي بها سنة ثمان وسبعين واربع ماءة في شهر ربيع الاول منها.
 
 $   علي بن موسي بن محمد السكري ابو سعد الفقيه الحافظ.
 سمع الكثير من اصحاب الاصم، ولم يرو الكثير، سمعنا منه وكانت وفاته سنة ست وستين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد الجويني ابو الحسن الفقيه، ظريف فاضل، من اركان اصحاب الشافعي، سمع من الطبقة الثانية في نيف وستين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد المولقاباذي ابو الحسن الواعظ الفقيه الدين الورع علي سيرة السلف من تلامذة ابي محمد الجويني.
 سمع من الطبقة الثانية، توفي يوم الخميس في اثناء صلاة العصر الثاني من المحرم سنة خمس وسبعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن اسحاق بن يعقوب ابو القاسم الخشاب معروف من شيوخ الشيعة.
 سمع الكثير عن ابي نعيم الاسفرايني، والحاكم ابي الحسن السقا، وابن يوسف، والزيادي، وابي الحسن الخركوشي، والجولكي، وحمزة السهمي، وطبقة المتقدمين، ولد في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المحمي ابو القاسم الرءيس ابن الرءيس، مشهور موسر مذكور.
 سمع من: الزيادي والحيري وابي بكر احمد بن محمد بن العطار، من اصحاب الاصم، وعن الرزجاهي، وابي عبد الله المزكي، واسماعيل النصراباذي، والنصروي وغيرهم، وتوفي سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن عبد الغافر بن علي بن الحسن بن احمد بن عمر بن العباس بن قيس بن خالد بن معاذ بن مالك الخزاعي، ابو القاسم الجمحي الفارس الغريب، نسيب مشهور، من الاقارب المختصين بابي الحسين عبد الغافر بمنزلة الاولاد له.
 سمع الكثير من الزيادي، وابن يوسف، والسلمي، وتوفي يوم الاربعاء الثاني من شوال سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، وكان مولده سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
 
 $   علي بن احمد الواحدي والحسن الامام المصنف المفسر المحوي، استاذ عصره، قرا الكثير علي المشايخ وادرك الاسناد العالي من الاستاذ والامام ابي طاهر الزيادي واقرانه، واكثر عن اصحاب الاصم، ثم عن مشايخ الطبقة الثانية كالشيخ ابي سعد النصروي، وابي حسان المزكي، وابي عبد الله بن اسحاق، والنصراباذي، والزعفراني، ومن بعدهم من ابي حفص بن مسرور، والكنجروذي، وابي الحسين عبد الغافر، وشيخ الاسلام الصابوني، والسادة العلوية وغيرهم، وتوفي عن مرض طويل بنيسابور في شهر جمادي الاخرة سنة ثمان وستين واربع ماءة، 
  [ص: ]
 وقد اجاز لي بجميع مسموعاته ومصنفاته.
 
 $   علي بن الحسين الدهقان المروزي ابو الحسن قاضيها قدم قدومات، وروي ونزل مدرسة المشطي سنة سبع وخمسين، وتوفي بمرو سنة اربع وستين واربع ماءة.
 
 $   علي بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل بن العباس بن ابي الطيب اجرم الصيدلي المدني، ابو الحسن المءذن الامام الزاهد جليل فاضل من تلامذة ابي محمد الجويني، كان يسكن المدرسة الداخلة في المسجد المعروف به ولزمه سنين منزويا عن الناس، قل ما يخرج ويدخل سمع عن المتقدمين مثل ابي زكريا المزكي وابي عبد الرحمن السلمي والقاضي ابي بكر الحيري والصيرفي وابي القاسم السراج، وابي صادق، وجماعة من اصحاب الاصم وحفظ السير والمشايخ وحكايات الاءمة، ولد سنة خمس واربع ماءة في رجب منفا، وتوفي يوم الجمعة الثامن عشر من المحرم سنة اربع وتسعين واربع ماءة، ودفن بمقبرة الحسين.
 
 $   علي بن احمد بن محمد بن خشنام الصيدلاني ابو الحسن، صالح مستور.
 سمع عن الزيادي، وعبيد الله بن يوسف وطبقتهم، مثل السلمي واصحاب الاصم،
  [ص: ]
 ولد سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء العشرين من المحرم سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
    
 علي بن محمد بن عبد
  .... 
 المطرز ابو الحسن الزاهد العابد الفقيه عديم النظير في زهده، وتوفي ليلة الثلاثاء العاشر من صفر سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، وكانت ولادته سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة، ودفن في مقبرة الحسين.
 
 $   علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الليث ابو الحسن النافعي مستور صالح.
 سمع من الزيادي والحيري واصحاب الاصم ومن بعدهم، مثل ابي منصور البغدادي وطبقته، توفي ليلة الخميس سلخ جمادي الاولي سنة ثمانين واربع ماءة.
 
 $   علي بن احمد بن محمد ابو الحسن الفارسي، ساكن خان الفرس هو واخوه ابو نصر، مستور من دهاة الرجال.
 سمع من الزيادي، وابي الحسن بن عبدان، واصحاب الاصم ومن بعدهم، ولد سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي.
 
 $   علي بن احمد بن محمد بن حامد ابو القاسم السهيلي الطوسي، معروف فاضل حسن العشرة.
 سمع بنيسابور من اصحاب الاصم مثل الحيري توفي.
 
 $   علي بن الحسن بن محمد بن احمد بن سلمويه الصوفي التاجر ابو الحسن، ظريف من مريدي زين الاسلام.
 سمع من اصحاب الاصم القاضي والصيرفي وطبقتهم، توفي يوم الاربعاء التاسع من شعبان سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسين بن علي بن عمرويه العمروي ابو الحسن، مشهور من بيت العلم معروف، حدث عن القاضي، والصيرفي، وابي عبد الله بن فنجويه، وعن والده وطبقتهم، ولد سنة اربع عشرة ومات ليلة الجمعة الخامس عشر من شوال سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
 
 $   علي بن عثمان بن محمد بن ابراهيم ابو الحسن الاصبهاني، سديد صالح ثقة.
 حدث وكان امينا معتمدا توفي.
 
 $   علي بن محمد بن محمد بن الحاكم ابو الحسن الاشقر، سديد صالح من بيت العلم والعدالة.
 سمع عن ابي اسحاق الطرازي المقرء، وابي نصر المفسر من اصحاب الاصم، ولد سنة احدي واربع ماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء الرابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة تسعين.
 
 $   علي بن محمد بن عبد الله الجوزجاني ابو القاسم، مستور معروف.
 سمع عن اصحاب الاصم، ولد سنة عشر واربع ماءة، ومات في جمادي الاخرة سنة تسعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسين بن محمد بن طلحة بن عمرو الرءيس ابو القاسم الاسفرايني اخو الرءيس ابو الحسن، نسيب محترم من بيت الرءاسة، تقدم ذكر ابيه ابي علي، وهذا سمع من القاضي والصيرفي، وسمع من بعدهم من الثانية، ولد سنة ثمان واربع ماءة وتوفي.
 
 $   علي بن الحسن بن الرءيس الامام ابي القاسم العلوي الابيوردي، كبير من بيت الرءاسة والعلم.
 سمع من شيخ الاسلام، ومن ابي سعد النصروي، وكان من عباد الله الصالحين، لم يحدث الا باليسير فيما عقد لنفسه الاملاء، توفي بابيورد وجاء نعيه سنة سبع وتسعين واربع ماءة، كانت ولادته سنة ثمان عشرة.
 
 $   علي بن محمد بن علي بن جابر ابو الحسن ثقة مستور سمع من ابي نعيم الاسفرايني، والطبقة بعده وتوفي.
 
 $   علي بن الحسن بن علي الصيدلي الامام الزاهد ابو الحسن، وجه اءمة اصحاب ابي حنيفة في عصره، وصاحب القبول الخارج عن الحد المعهود في دهره، توفي يوم الاحد عند غروب الشمس السابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع وثمانين واربع ماءة، ودفن في مدرسته 
  [ص: ]
 سمع لا اعتناء به بل اتفاقا مثل (شرح اثار الطحاوي) ، عن ابي بكر احمد بن علي الاصبهاني بطريقه، وسمع (التفاريق) وما روي كثير شء، واظن ان الاثار قرءت عليه وسمعت منه.
 
 $   علي بن اسماعيل بن ابي احمد محمد بن احمد بن محمد الطوسي الشعري ابو الحسن، نزيل نيسابور، سديد صالح مشهور محب للحديث واهله، من خواص محبي شيخ الاسلام الصابوني، كان يشتغل بالكتب والتجارة وينفق علي المحدثين.
 سمع الكثير من ابي حسان، والنصروي، وابي منصور البغدادي وغيرهم، ولد سنة اربع عشرة واربع ماءة، وتوفي ليلة الخميس الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين واربع ماءة، ولم يرو الا القليل.
 
 $   علي بن داعي بن زيد بن حمزة العلوي الحسيني السيد الزاهد ابو الحسن، معروف من العلوية، صوفي ظريف حسن العشرة.
 سمع الكثير من الطبقة الثانية، ولد سنة عشر واربع ماءة، وتوفي.
 
 $   علي بن خلف الافشي البصير ابو الحسن، معروف من الصوفية، نظيف ماءل الي مذهب السلف ويختص بولاء ابي عثمان الصابوني.
 سمع الكثير منه ومن زين الاسلام وما روي الا القليل، وتوفي نيفا وسبعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن ابي نصر الصدوقي الصوفي ابو الحسن، خادم الفقراء في دويرة ابي عبد الرحمن السلمي.
 سمع الكثير من الطبقة الثانية، واكثر عن ابي الحسين، وابن مسرور، وابي
  [ص: ]
 سعيد الخشاب، ولم يرو الا القليل لاشتغاله بالخدمة، وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ودفن في مقبرة الحيرة.
 
 $   علي بن محمد بن سلمة بن تميم ابو ساح التيجي الواعظ من اصحاب ابي حنيفة وحضر مجالس القاضي صاعد بن محمد، سمعنا منه وتوفي.
 
 $   علي بن احمد الفامي العطار ابو الحسن الحاجب، حسن الهبة، لقي المشايخ ابا سعيد بن ابي الخير، وسمع من القاضي والطرازي وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسين بن حمزة الطوسي ابو الحسن، سديد صاءن.
 سمع من الثانية وكتب وجمع وعاد الي طوس وتوفي بها.
 
 $   علي بن ابي نصر الجرجاني ابو الحسن الفقيه الامام المفتي، من اصحاب ابي حنيفة، اظن انه سمع من القاضي الحيري ولست اتحققه، ولكنه سمع من الطبقة الثانية، توفي يوم الاحد التاسع عشر من صفر سنة سبع وثمانين واربع ماءة.
 
 $   علي بن الحسين بن علي بن عبد الرحمن الدهان ابو الموفق، معروف مشهور من اصحاب ابي حنيفة ومن اركان مجلس القضاء وحكام بعض الارباع والنواحي.
 سمع من الطبقة الثانية وسنه يحتمل ان ... سمع من اصحاب الاصم، ولم
  .... 
 واظن انه سمع اثار الطحاوي عن احمد بن علي الاصبهاني ولست اتحققه، وتوفي في رجب سنة ثلاث وخمس ماءة.
 
 $   علي بن الحسن بن احمد بن علي بن عبد الرحمن الغزال ابو الحسن الفارسي السمرقندي، احدب حسن الشماءل، محب للطاءفة الصوفية.
 سمع من سمرقند وحدث عن حاله، وكان مولده سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة.
 
 $   علي بن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي صادق الطبيب ابو اسحاق، معروف جليل ظريف
  ..... 
 دقيق المعالجة، كثير التجربة، مبارك النفس، توفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربع ماءة، ودفن بالحيرة، سمع الكثير عن ابي الحسين ومن مسرور وغيرهم.
 
 $   علي بن محمد بن اسماعيل العراقي القاضي ابو الحسن قاضي قضاة طوس، ابن القاضي الامام ابي علي العراقي، محتشم ذو مروءة وبذل خارج عن ذات يده، سمع من الثانية، واختلف الي درس ابي محمد الجويني وناصر المروزي وتوفي.
 
 $   علي بن محمد بن عبد الله الملاحمي المروزي ابو الحسن، من المتصوفة، قدم وخرج الي الحج وعاد وسمع بالعراق والحجاز وعاد الي وطنه.
 
 $   علي بن محمد بن علي بن منصور الجوزي السقا ابو الحسن الاديب ابن الاديب ابي بكر، فاضل شاعر كاتب.
 سمع من الثانية، توفي كهلا يوم السبت الثاني من شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن ادم ابو الحسن المزكي الفصال، من اصحاب ابي عبد الله، فاضل حسن الكلام، كثير المحفوظات، لست اشك انه سمع من مشايخ اصحابه ولكنه لم يعرف بالتحصيل والرواية، وتوفي كهلا ليلة الجمعة الثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين واربع ماءة.
 
 $   علي بن سهل بن العباس الامام ابو الحسن المفسر العالم العابد الزاهد، نشا في طلب العلم وتبحر في العربية، وكان من تلامذة علي الواحدي، وكان صحيح اللفظ، سمعنا بقراءته بعض (صحيح البخاري) عن الحفصي مناوءة بينه وبين ابي سعيد الحيري في الجمع العظيم في المدرسة النظامية سنة خمس وستين واربع ماءة، وسمعنا ايضا بقراءته (سنن ابي داود السجستاني) ، من الحاكم ابي الفتح الطوسي، وسمعنا بقراءته كتاب (حلية الاولياء) من ابي صالح، وتوفي ليلة الجمعة الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربع ماءة، وصليت عليه يوم الجمعة بعد الصلاة، ودفن عند محمد بن اسلم الطوسي بقرب الشاذياخي.
 
 $   علي بن محمد بن عبد الرحمن بن دوست ابي الحسن الحاكم الفقيه المعتمد، من بيت العلم والادب، من اركان مجالس الحكم، توفي برستاق بست في قرية من القري يوم السبت الحادي عشر من ذي الحجة سنة خمس ماءة، سمع من مشايخنا.
 
 $   علي بن الحسن بن اسماعيل بن صاعد ابو بكر بن القاضي ابي علي بن قاضي القضاة ابي علي بن الحسين بن صاعد، نسيب سليم الجانب.
 سمع مع اخيه ابي الفضل من الثانية، توفي يوم الخميس السابع والعشرين من المحرم سنة ثمان وخمس ماءة، ودفن في مقبرة سكة القصارين.
 
 $   علي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر بن عمرو بن الحسن ابو الحسن المجاشعي المقرء النحوي الامام المطلق في النحو والصرف والتفسير، ورد نيسابور في سني نيف وستين واربع ماءة، وعاد الي نيسابور سنة سبعين واربع ماءة، ثم ارتحل وعاد الي بغداد، واقام بها مدة مستوطنا الي ان جاءنا نعيه ولم يخلف في وقته مثله اجاز لي بجميع مسموعاته ومجموعاته وتصانيفه.
 
 $   علي بن ابي نصر بن احمد ابو الحسن الفقيه حافد المصغي من الرجال الدهاة، متصرف في امور القضاة، سمع وحضر قراءة الصحيح لمحمد البخاري علي ابي سهل الحفصي في المدرسة سنة خمس وستين واربع ماءة.
 وسمع (سنن ابي داود) بتمامها، وبعضها من الحاكم ابي الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي السراجي، مات عن مرض يومين او ثلاثة في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، ودفن في الحيرة.
 
 $   علي بن احمد بن محمد الميداني ابو القاسم الفقيه الامام من اصحاب ابي 
  [ص: ]
 حنيفة، شاب حصل الكثير توفي في رجب سنة ست وخمس ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن ابي القاسم الطوسي الكاتب ابو الحسن، ادركته المنية كهلا، فلم يسمع منه الا القليل، توفي في شوال سنة اربع عشرة وخمس ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن علي الكيا الهراسي ابو الحسن الامام البالغ في النظر مبلغ الفحول كان حسن الوجه مطابق الصوت للنظر، مليح الكلام، محصل طريقة امام الحرمين، وتخرج به، بقي بالعراق الي ان ادركه قضاء الله تعالي.
 
 $   علي بن احمد بن محمد الغزال ابو الحسن الامام المقرء الزاهد العالم من وجوه اءمة القراء بخراسان والعراق، ادركه قضاء الله، تعالي، في شعبان سنة ست عشرة وخمس ماءة، ودفن بالحيرة، وسمع (صحيح البخاري) من الحفصي معنا، قرء عليه فواءد ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران، رويته عن ابي سعد الكنجروذي.
 
 $   علي بن مسعود بن محمد الشجاعي ابو نصر الامام الورع الدين من وجوه بيته، 
  [ص: ]
 سمع من زين الاسلام ومن جده ابي المظفر، وسمع من متاخري الطبقة الثانية حوالي الخمسين واربع ماءة مثل اصحاب ابي عمرو بن حمدان، وابي طاهر بن خزيمة، والمخلدي، وما روي الا القليل، وتوفي عن مرض طويل سنة ست عشرة وخمس ماءة، ودفن في مقبرة اعلي محلة زياد بن عبد الرحمن فوق قبر مسلم بن الحجاج.
 
 $   علي بن عبد الله بن محمد بن الهيصم ابو الحسن، سمع (صحيح مسلم) .
 
    
 علي بن شافع بن علي الصابوني الطريثيثي ابو [الحسن بن]
  ..... 
 وابي الفضل الصوفي، سمع من جده واظن انه حمل الي بوشنج لسماع (صحيح البخاري) عن الامام ابي الحسن الداودي. 
 $   علي بن الحسن بن محمد بن محمد الصفار الامام ابو القاسم بن ابي علي الصفار النيسابوري الفاضل البارع ذو الفنون [سمع كالكنجروذي] 
  ........ 
 والبحيرية، والمقرء ومن جملة ما سمعه (صحيح البخاري) ، عن الحفصي معنا مسند الشافعي، عن والده جاءنا نعيه من اسفراين في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة. 
 $   علي بن يعلي بن عوض بن محمد بن حمزة بن جعفر بن كفل بن جعفر بن الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي السيد الامام ابو القاسم الهروي احد مشاهير خراسان في التذكير والوعد الخارج فيهما عن حد الوصف.
  [ص: ]
 سمع من عمه السيد ابي المعالي الهروي شيخ الصوفية، وبنيسابور، واكثر عن الوالد، فسمع (صحيح مسلم) و (الغريب) ومن ابي القاسم الشحامي.
 
 $   علي بن الفضل بن محمد الفارمدي الامام ابو الحسن ابن الامام ابي علي، بقية مشايخ الصوفية بالطابران، بهي المنظر، مرضي السيرة والاحوال.
 سمع (متفق الجوزقي) من احمد المغربي، وسمعنا معهم بقراءة عمر بن ابي الحسن الرءاسي الدهشاني، وسمع تفسير سعيد بن حميد، ومن شيخ وقته ابي القاسم الكركاني وغيره.
 
 $   علي بن ابي القاسم محمد بن النصراباذي ابو الحسن الامام المتقن في العلوم، انفق ماله علي العلم والتحصيل.
 سمع بنيسابور وبقريته من الدينوري، وبهراة ومرو ولم ار ارغب في تحصيل النسخ منه، وقرء عليه الكثير، وتوفي في منتصف شعبان سنة تسع عشرة وخمس ماءة، ودفن في مقبرة راس الميدان، قد سمع جميع كتاب الجامع لمحمد بن اسلم بهذا الطريق، وسمعنا نحن من الوالد روايته عن ابي الفضل عبد الملك بن محمد المقرء هذا الطريق، وروايته ايضا عن شيخ الاسلام ابي عثمان الصابوني، عن زاهر بن احمد السرخسي، عن محمد بن وكيع.
 
 $   علي بن منصور بن محمد بن محمد بن علي بن اسحاق الرءيس، ابو الحسن البيهقي، شمس الرءساء، نبيل اصيل، من اهل النواحي، صاحب المروءة والثروة.
  [ص: ]
 سمع من ابيه وجماعة، جاءنا نعيه في شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمس ماءة.
 
 $   علي بن محمد بن ابي ذر الواشي الامام ابو الحسن، من وجوه اصحاب ابي عبد الله، سمع الصحيحين وجامع محمد بن اسلم الطوسي من علي بن ابي القاسم النصراباذي.
 
 $   علي بن اسغتكين بن عبد الله الحميدي ابو الحسن الامير الحاجي، مقبل علي العبادة، خرج الي مكة وحج، سمع معنا (مسند الشافعي) عن الحيري عن الاصم عن الربيع.
 
  تفاريق العين
 فمن
  الطبقة الاولي:
 
 $   عتبة بن خيثمة بن محمد بن حاتم بن خيثمة بن الحسن بن عوف بن حنظلة بن مالك بن زيد بن عمرو بن العنبر بن عميرة بن لام بن اوس التميمي النيسابوري القاضي، الامام ابو الهيثم استاذ الفقهاء والقضاة، من اصحاب ابي حنيفة عديم النظير في الفقه والتدريس، تولي القضاء سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة الي سنة خمس واربع ماءة، فاجراه احسن مجري، سمع من استاذيه ابي العباس البيان، وابي الحسن قاضي الحرمين، عن الاصم واقرانه.
 وسمع بالحجاز الديبلي، وبالعراق ابا بكر الشامي، وقرء عليه اكثر مسموعاته، توفي في السادس عشر من جمادي الاخرة سنة ست واربع ماءة، حدث عنه ابو بكر بن خلف الشيرازي وغيره.
 
 $   عبيد بن محمد الصيدلاني، وهو عبيد بن محمد بن محمد بن مهدي بن سعيد بن عاصم بن عبد الله القشوري الاصم العدل النيسابوري، ثقة عدل حدث عن الاصم، وابي بكر الضبعي، وابي محمد الكعبي وطبقتهم، قال ابو صالح المءذن: دخلت عليه وعنده لوح ودواة فاخذته وكتبت عليه اساله ان يحدثني فدفع الي جزءا من حديث الاصم فكتبته، وقراه علي بلفظه، وكان في صحيح السماع مرضيا، توفي سنة تسع واربع ماءة.
 
 $   العنبر بن الطيب بن محمد بن عبد الله العنبر بن عطاء بن صالح العنبري ابو صالح النيسابوري الشافعي، اصيل مشهور، وهو ابن بنت يحيي بن منصور القاضي، بيته بيت الحديث والعلم.
 سمع امالي جده قراءة عليه سنة تسع واربعين وثلاث ماءة، وتوفي بناحية بيهق في شعبان سنة عشرين واربع.
 
 $   عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب السيد ابو العباس الفرغاني ثم الفارسي، كبير، كريم النعمة، سوي المولد، فرغني المنشا، علوي المحتد.
 سمع الكثير، ورد خراسان سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، وحج حجات، وقدم للحجة الخامسة سنة ست وعشرين وخرج وتوفي بزنجان في ذهابه ونعي الي نيسابور سنة سبع وعشرين، حدث عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني وغيره.
 
 $   عاصم بن محمد الجوزي المذكر الزاهد ابو المنذر، كتب الحديث وسمع، وقيل: انه كتب الف مصحف بخطه، وتوفي سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الهروي الحافظ ابو ذر، معروف مشهور من اهل الحديث، صوفي مالكي من المجاورين بمكة، حرسها الله، كان ورعا زاهدا 
  [ص: ]
 عالما سخيا بما يجد، لا يدخر شيءا للغد، صار من كبار مشايخ الحرمين، مشار اليه في التصوف، كتب الكثير بهراة وخراسان والجبال وفارس والعراق والكوفة والحجاز، صنف في الحديث وخرج علي الصحيحين تخرجا حسنا، وكان كثير الشيوخ، حدث عن: ابي الفضل بن حميرويه، وابي منصور الازهري، وابي اسحاق المستملي البلخي، واحمد بن عبدان الحافظ، والدارقطني، وابي الحسن بن حماد القرشي، وابن شاهين وطبقتهم، وتوفي سنة
  ..... 
 ثلاثين واربع ماءة.
 
 $   عطاء بن احمد الصاءغ ابو سعد، معروف من اهل الحديث، حسن القراءة، قل ما تخلو جزء عن خطه وسماعه، سمع من اصحاب الاصم، توفي.
 
 $   العلاء بن محمد بن محمد بن يعقوب بن سليمان بن داود الاسفرايني ابو الحسن الناطقي المزكي الزاهد، ثقة فاضل كبير كثير السماع، حدث عن بشر الاسفرايني، وابي القاسم جبريل بن محمد وطبقتهم، وروي (صحيح البخاري) عن الكشميهني، وتوفي.
 
 $   عمر بن محمد بن احمد بن جعفر ابو عبد الرحمن البحيري، راس المزكين في عصره النسيب في بيته، من اوجه مشايخنا، واكثر حشمة وحرمة.
 سمع الكثير عن جده وابيه وجماعة مثل: ابي الحسين الحجاجي الحافظ، وابي عمرو بن حمدان وزاهر بن احمد السرخسي، وابي الفضل الحدادي بمرو،
  [ص: ]
 والاستاذ الطرازي المقرء، ثم المخلدي، وابي طاهر بن خزيمة، وابي اسحاق الاصبهاني، وابي الحسن المحمودي، وابي بكر القطان المستملي وطبقتهم.
 وحدث سنين واملي مدة في الجامع القديم، وتوفي ضحوة يوم الاربعاء وصلي عليه شيخ الاسلام الصابوني في وسط محلة مولقاباذ، ودفن بمقبرتهم بباب المحلة، قال ابو صالح المءذن: خلط في سماعه في اخر عمره.
 
 $   عتيق بن محمد المروزي الفداء الوكيل ابو بكر النجار، اديب حاسب ثقة متعبد، تفقه وتعبد في عنفوان شبابه، ثم اشتغل بالكتب في كهولته، سمع الكثير، قال الحسكاني: سمع مني وسمعت منه، وتوفي سنة سبع وخمسين واربع ماءة .
 
 $   عطاء بن الحسين الفاطمي ابو سعد، معروف سمع الكثير مثل ابي الحسين، وابي حفص، كتب الكثير وتوفي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   عروة بن احمد بن عروة ابو القاسم الحنيفي، معروف من اركان مجلس الحكم ووجوه الحكام.
 سمع الكثير من اصحاب الاصم والطبقة الثانية، توفي في رمضان سنة خمس وثمانين واربع ماءة.
 
 $   عبيد الله بن محمد بن عبيد ابو العلاء بن ابي الفضل بن عبيد المزكي التاجر، 
  [ص: ]
 سديد مستور صدوق امين من بيت العدالة والحديث.
 سمع من الثانية كابي حسان المزكي والنصروي وابي عبد الله بن اسحاق، وخرج له الفواءد وسمعها الاصحاب منه، وتوفي يوم الاربعاء الثامن عشر من شعبان سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة.
 
 $   العباس بن ابي العباس احمد بن محمد الشغاني ابو الفضل الفقيه المحدث الذي انفق جميع وقته في الكتابة، وصحبة الاكابر، ولزوم المجالس، والطوف علي المشايخ، ابا عثمان الصابوني، وسمع منه اكثر مجموعاته ومسموعاته واماليه، صحب ابا القاسم وحضر مجالسه ودرسه، وجمع مجالسه، وسمع الثانية كالنصروي، وابي بكر بن الحارث الاصبهاني، وابي عبد الله المزكي وابي حسان، ومنصور بن رامش، والنيلي وطبقتهم، وقرء عليه الكثير، وعاش عيش الصالحين، توفي يوم الاحد التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة ست وخمس ماءة.
 
 $   عامر بن اميرك الارموي، قدم نيسابور وسمع اصحاب الخفاف.
 
 $   عزيز بن عبد الرحمن بن جامع بن يحيي المزكي الكاتب ابو القاسم، شاب سافر به ابوه الي اصحاب الحديث فادرك بها اسناد ابن المقرء وجماعة، ثم عاد فسمع، وكان ذا حظ مليح حسن، جاء نعيه بنيسابور في اواخر شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمس ماءة.
 
 $   عقيق بن عبد الله القاءمي البغدادي ابو الفضاءل من جملة خواص القاءم بامر الله، قدم رسولا مع ابي اسحاق الشيرازي الفيروزاباذي الي السلطان ابي الفتح ملكشاه بن محمد، روي من ابي الحسين بن النقور، والصيرفيني وطبقتهما، وكان ذلك في شهور سنة
  ..... 
 وسبعين واربع ماءة.
 
 $   عتيق بن محمد السورباني ابو بكر، شيخ طاءفة ابي عبد الله في عصره بنيسابور، صوام بالنهار قوام بالليل عابد مجتهد فاضل، توفي في صفر سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   عيسي بن عبد الله الغزنوي الفارض، مشهور بغزنة، فاضل شاعر كاتب، صاحب الكتب الكثيرة والمروءة اللاءقة
  .... 
 ، وكان من خدم الصاحب عبد الحميد بن احمد بن محمد بن الوزير، وكانت وفاته في شهور سنة نيف وتسعين واربع ماءة.
 
 $   العزيز بن هبة الله بن علي بن محمد بن محمد بن يحيي الحسيني ابو جعفر نزيل بيهق.
 
 $   عطاء بن الفضل بن عطاء ابو بكر ابن الاستاذ ابي ابراهيم الفضل بن عطاء المهراني، مستور صالح من بيت الزهد والصلاح والحديث، سمع الكثير مع ابيه واقاربه عن الكنجروذي، وابي الحسين.
 
 $   عاءشة بنت القاضي ابي عمر محمد بن الحسين البسطامي، اخت الموفق والمءيد الحسن السيرة، سمعت من الخفاف وطبقته.
 
 $   عاءشة بنت ابي عثمان سعيد بن محمد البحيري، زوجة ابن عمها الزكي ابي سعيد البحيري، امراة صالحة معروفة.
 سمعت الكثير من ... ومشايخ عصرها، وروت، كان سماعها من ابيها بقراءة ابي الفضل بن ابي سعد المءدب الهروي في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
 
  حرف الغين المعجمة
 من
  الطبقة الثانية
 </span>
 
 $   غالب بن علي بن محمد بن ابراهيم بن غالب ابو مسلم الرازي الصوفي المتكلم الحافظ، دين ثقة عارف بعلوم اهل الحقاءق، قليل الدعوي كثير المعني، كتب الكثير ورحل في طلبه وحفظ، وكان يذاكر بالحديث.
 سمع بالري وبغداد والحجاز وخراسان وجرجان، وعقد له مجلس الاملاء بالري واملي سنين، حدث عن ابي بكر
  ..... 
 وابي احمد العبدوي، وابي الفضل بن حميرويه، وابي الحسين بن احيد القطان، وابي الحسن بن حماد، وعتاب بن محمد الحافظ، وابي الحسن بن المظفر وطبقتهم، روت عنه فاطمة بنت الدقاق، وزين الاسلام، وابو صالح، وابو بكر بن ابي زكريا.
 
 $   غانم بن ابي سهل النسوي الافحمي.
 
 $   غالب بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الطبسي ابو الحسن، صالح، روي عنه ابو الحسن.
 
  حرف الفاء
  الطبقة الاولي
 
 $   فضلويه بن محمد بن محمد بن اسحاق بن محمد بن فضلويه المءذن الاسكاف القزويني ابو نصر ابن ابي الحسين ابن ابي الحسن ، كان مءذن مسجد المطرز بصلاة المغرب وعشاء الاخرة، شيخ مسكنه ادني طرش، وهو من اقارب ابي بكر بن اشكاب، توفي في جمادي الاولي سنة ثمان عشرة واربع ماءة، قيل: انه تعطل قبل وفاته باشهر، حدث عن ابي عثمان النصري، وكان يتهم فيه، قال ابو صالح: وعن الاصم وعن ابي محمد عبد الله بن محمد الرازي، وابي الحسن الطراءفي، وابي محمد السمذي، وابي بكر الصبغي، وابي حامد الحسنوي وطبقتهم، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي النيسابوري وابو صالح.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   الفضل بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الفضل الخطيب الابيوردي ابو بكر ابن ابي محمد، مشهور معروف ثقة فاضل، قدم نيسابور سنة عشرين واربع ماءة، روي عنه ابن ناصر.
 
    
 ا
  الفضل بن محمد بن الفضل الجلاب النسوي ابو العباس، 
 قال الحسكاني: سماعه في كتاب (التاج) مع القاضي ابي العلاء صاعد، توفي.
 
    
 ب الفضل بن عبد الرحمن بن حمدان النصروي الدهقان ابو سعيد
  [ص: ]
 العدل ابن ابي سعد، من بيت العدالة والحديث هو وابوه واخوه ابو الحسن، كلهم ثقات محدثون، سمعه ابوه الكثير، حدث عن ابي طاهر بن خزيمة وابي حامد الانصاري، قال الحسكاني: قرات عليه من اصل سماعه مع ابيه من نسخة ابي قريش الحافظ، توفي ليلة الجمعة في شهر ربيع الاخر سنة خمس واربعين واربع ماءة، روي عنه القاضي ابو الفضل الطبسي.
 
 $   الفضل بن العباس بن يحيي بن الحسين الصغاني الفقيه ابو العباس، سديد فاضل معروف من اصحاب ابي حنيفة، من جملة القراء والصالحين، حج وعاد وروي من الاربعين التي جمعت له سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، روي عنه ابو الكربزي.
 
 $   الفضل بن محمد بن محمد بن اسحاق بن خزيمة بن عبد الرحمن بن ابي نافلة امام الاءمة السلمي الجنزرودي، كبير من بيت العلم والعدالة والتزكية، ذكر ان مولده سنة خمسين وثلاث ماءة، وتوفي، روي عنه ابو صالح.
 
 $   الفضل بن علي بن محمد الاسفرايني الحاكم الرءيس ابو العباس، من كبار مشايخ النواحي ومن وجوه الافاضل، كان اديبا شاعرا كاتبا عارفا بالطب، كثير الافضال سخي ... حسن العشرة، سمع الكثير، حدث عن بشر الاسفرايني، وابي علي محمد بن علي الحافظ، واسحاق بن الحسين وغيرهم، توفي، روي عنه احمد بن ابي سعد المقرء.
 
 $   الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن الليث ابو العباس الفقيه الشاشي الواعظ، سافر الكثير وسمع، 
  [ص: ]
 وحدث عن ابي ذر عمار بن محمد البغدادي، وابي احمد مسلم بن الحسين ابن الكاتب وطبقتهم، قال المءذن: لقيته بجرجان سنة ثمان عشرة واربع ماءة، وسمعت منه.
 
 $   الفضل بن محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري الجنزرودي ابو العباس بن ابي طاهر، ثقة من بيت العدالة والتزكية والامامة والزعامة القديمة.
 حدث عن ابيه ابي طاهر وطبقته، ثم عن الحاكم ابي عبد الله وطبقته، روي عنه احمد بن ابي سعد الاسكاف.
 
 $   الفضل بن سعد بن احمد بن سهل الصفار المروزي ابو العباس، فاضل قدم نيسابور حاجا سنة تسع واربع ماءة مع والده ابي محمد سهل، فحدثا جميعا عن القاضي ابي الفضل الحدادي، وهو كثير الحديث، وخرج، وتوفي، روي عنه ابو صالح.
 
 $   الفضل بن محمد بن عبد الله بن موسي الاسكاف الاصبهاني ابو القاسم، مستور صالح قدم نيسابور سنة ثمان عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو علي الحسن بن محمد الصفار.
 
 $   الفضل بن احمد بن محمد بن محمود الاصبهاني ابو القاسم التاجر الرءيس من مياسير الباعة والتجار باصبهان، مشهور بالثروة والنعمة ابن ابي عبد الله.
 سمع الكثير ودخل نيسابور ومعه ابنه وسمع وروي، عقد له مجلس الاملاء باصبهان فاملي
  [ص: ]
 سنين روي عنه الركاب.
 
 $   الفضل بن محمد بن محمد الخوافي الحاكم ابو المظفر، سديد مشهور فاضل، قدم متفقها، من اصحاب ابي حنيفة، سمع.
 
 $   فضل الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ويقال: الفضل بن احمد شيخ الوقت، ابو سعيد بن ابي الخير الميهني، مقدم شيوخ الصوفية واهل المعرفة في وقته، سني الحال، عجيب الشان اوحد الزمان، لم نر في طريقته مثله مجاهدة في الشباب واقبالا علي العمل وتجردا عن الاسباب وايثارا للخلوة، ثم انفرادا عن الاقران في الكهولة والمشيب، واشتهارا بالاصابة في الفراسة وظهور الكرامات والعجاءب في حال المشيب.
 سمع من زاهر بن احمد السرخسي وغيره، ثم اشتغل بالمعاملة، وترك الاشغال، وهجر الاضراب والامثال والاشكال حتي صار بحيث يضرب به الامثال، روي عنه ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، امام الحرمين، وابو عبد الله الفارسي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   الفضل بن عطاء بن محمد بن احمد بن محمد المهراني ابو ابراهيم، فاضل من بيت الزهد والورع، كثير السماع والحديث من الحاكم ابي عبد الله وغيره، توفي سنة نيف وستين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   الفضل بن محمد بن سعيد بن العباس بن محمد القرشي الهروي ابو المكارم، 
  [ص: ]
 الخطيب الاصيل، من وجوه مشايخ هراة، من بيت العلم والحديث والتزكية والخطابة، قدم نيسابور قدمات، والمرة التي سمعت منه الحديث فيها في سنة خمس وستين واربع ماءة، مع وفد اهل هراة من القاضي والمزكين وغيرهم، كان كثير الحديث، سمع من ابي سعيد عبد الرحمن بن احمد السرخسي.
 
 $   الفضل بن عبد الله بن محمد بن احمد بن جعفر المحب الاستاذ الواعظ ابو القاسم، مستور من اهل بيت الحديث والعلم.
 حدث ابوه وجده وكلهم من اهل الصلاح والزهد، الزاهد المعروف بالواعظ والتخرج فيه وله تصانيف مستفادة.
 سمع عن الخفاف، والسيد ابي الحسن، وابي طاهر، وابن يوسف وطبقتهم، ثم عن اصحاب اصحاب الاصم، وقرء عليه، وتوفي في الثاني عشر من المحرم سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة، وهو اخر من روي عن ابي الحسين الخفاف وانقطع به اسناده عنه، روي عنه ابو الحسن
 
 $   الفضل بن محمد التعليقي الاسفرايني ابو العباس، مشهور ثقة، كتب وسمع من الحاكم السقا وطبقته، وتوفي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   الفضل بن احمد بن محمد التاجر ابي القاسم بن ابي حرب الجرجاني، عفيف ثقة امين حسن السيرة والطريقة، ختن الاستاذ ابي القاسم الدهان البيع.
 سمع من ابي زكريا المزكي، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي نصر الفامي ، وابي الحسن السقا، وابي اسحاق الاسفرايني، والقاضي ابي بكر والصيرفي، وروي (الموطا) وخرج (الاربعين) .
 وسمع منه،
  [ص: ]
 ولد سنة اربع واربع ماءة، وتوفي في الثالث عشر من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   الفضل بن محمد بن احمد الازغيدي ابو المظفر الاستاذ الواعظ، من اصحاب ابي عبد الله، معروف ذو لسان ويدان وفضل وافر.
 سمع من الطبقة الثانية ومن بعدهم، وتوفي في غرة شعبان سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 سمع من احمد المغربي.
 
 $   الفضل بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الصمد التاجر، ابو العباس المتقن الصالح، مشهور معروف من وجوه التجار والامناء.
 سمع حضرا وسفرا وحدث عن القاضي والصيرفي، والسراج، وابي سهل الحسنوي، وابي علي المعازي، وابي نصر المفسر، من اصحاب الاصم، وسمع ببخاري ثم سمع من المتاخرين، وعقد له مجلس الاملاء، وتوفي في اواءل جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   الفضل بن احمد بن محمد بن احمد الصاعدي الفراوي ابو محمد مسعود الصوفي الزاهد العالم من شيوخ الصوفية المشهورين وحسن الخط وجودة القراءة.
 سمع زين الاسلام، وحضر مجلسه، وقرا تصانيفه وضبط اقواله وكلماته، وحصل النسخ وجمع الفواءد لابنه الامام محمد، سافر الي بخاري، وسمع بها من الطبقة الثانية المتقدمين ثم المتاخرين وسمع الصحيحين مرارا، وسمع بخراسان ... النصروي، وابي سعيد بن عليك، وطبقتهم من الطبقة الثانية ثم المتاخرين، وسمع الصحيحين مرارا، وسمع ابنه،
  [ص: ]
 ولد سنة اربع عشرة واربع ماءة، وتوفي يوم الثلاثاء السادس عشر من صفر سنة سبع وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابنه وابو الحسن.
 
 $   الفضل بن امال بن الفضل الشيباني الخطيب ابو الحسن البسطامي، معروف مشهور فاضل، دخل نيسابور وسمع من الطبقة الثانية مثل ابي الحسين، والكنجروذي، وعاش الي نيف وسبعين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   الفضل بن عبد الله بن محمد بن عبدة الاركاني الاسفرايني الفقيه ابو المعلي، سديد معروف، قدم نيسابور وسمع من الطبقة الاخيرة من الطبقة الثانية.
 وسمع من زين الاسلام الكثير من احمد المغربي.
 
 $   فضل الله بن عبد الرحمن المقرء ابو علي الدهان، معروف من القراء عارف بوجوه القراءات علي طريقة الخبازي، حافظ لكتاب (الابصار) من تصنيف ابي عبد الله الخبازي، قرا عليه وهو من اولاد الصوفية، لقي ابا سعيد بن ابي الخير وخدم الصوفية في صباه، قرانا عليه القران، سمع الكثير من ابي سعيد الخشاب والطبقة الثانية، واختل عقله واختلط في اخر عمره، فما روي شيءا في اختلاف حال وتشوش طبع وحيرة ودهشة في سني نيف واربعين واربع ماءة.
 
 $   الفضل بن اسماعيل التميمي ابو عامر الجرجاني الاديب الكاتب الشاعر، من افاضل عصره وافراد دهره، حسن النظم والنثر، متين في الفضل، صحب الكبار.
 سمع من الذين سمعنا، مثل ابي سعد بن رامش، وابي نصر بن رامش المقرء، وابي بكر الشيرازي، واسماعيل بن زاهر النوقاني.
 وسمع من ابي بكر احمد بن منصور المغربي سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، وسمع من الاسماعيلية بجرجان وغيرهم، وتوفي.
 
 $   الفضل بن محمد القارمذي الشيخ الامام ابو علي الطوسي شيخ الشيوخ في عصره، المنفرد بطريقته في التذكير، الذي لم يسبق ... 
  ...... 
 ووقع كلامه في القلوب، تعلم العلم في صباه، دخل نيسابور ودخل مدرسة القشيرية وانخرط في سلك خدم الامام زين الاسلام وارادة طريقة التصوف، واخذ في الاجتهاد البالغ وكان متحوطا من الامام بعين العناية موفرا عليه منه طريقة الهداية، ملفتا بما يليق بحاله من الاذكار الي ان انفتح عينه ونفذ في الطريقة ومارس في المدرسة انواعا من الخدمة، وبعد سنين في التفكير وعبر قناطر المجاهدة فتح عليه لوامع من انوار المشاهدة، ثم عاد الي طوس واتصل بابي العارف وابي القاسم الكركاني مصاهرة وصحبة وارادة، ولزم ما عهده من الطريقة فصيح لسانه، وساعده من التوفيق انه قعد للتذكير وعفا علي من كان قبله بطريقته وتيسر له ادراج المعاني الدقيقة والاشارات الدقيقة في الفاظه الرشيقة بحيث
  [ص: ]
 لم تعهد قبله مثله، وظهر كلامه وقبوله ولم يزل يترقي وتصعد اشياره رضية وانتظام امره الي ان صار من مذكوري الزمان، ومشهوري المشايخ، وعاد بعد ذلك الي نيسابور، وعقد له المجلس، واجتمع عليه الطاءفة ووقع كلامه في القلوب، واحضر ولده الامام ابا المحاسن بنيسابور لسماع الحديث، وسمعه الكثير من ذلك: (متفق الجوزقي) سمعته معهم من الحسن احمد بن منصور بن خلف المغربي، بقراءة عمر بن ابي الحسن الدهستاني، وعاد الي طوس واتفق له سفرات الي البلاد والي مرو، وقبول عند صاحب نظام الملك خارج عن الحد، وكذلك عند الكبار، وسمعت من اثق به صاحب خدمة بنفسه بانواع من الخدمة، تعجب الحاضرون منه واكرمه وكان ينفق ما يفتح به من الافاق علي الصوفية، وما كان يدخر الكثير، وكان مقصدا من الاقطار للصوفية والغرباء والطارين بالارادة ولسان الوقت، توفي في شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وهو ابن اثنين وسبعين سنة، سمع بنيسابور عن الاستاذ ابي منصور البغدادي، وابي حسان المزكي، وابي حامد الغزالي، وابي بكر المقبري، وابي عبد الله بن باكويه الصوفي، وبعد ذلك من المتاخرين كابن مسرور وابي الحسن، والكنجروذي، والبحيرية وغيره من مشايخ طوس، وخرج له الاربعين والفواءد
  ..... 
 ، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   الفضل بن عبد الرحمن بن احمد الردادي ابو علي الاصيل الزكي، المشهور من بيت العدالة والتزكية، ظريف الصحبة حسن العهد والمودة، من اقارب القاضي ابي محمد عبيد الله بن صاعد، سمع من الصاعدية، ومن ابي الحسن.
 
 $   الفضل بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن مهدي المزكي ابو محمد معروف مشهور ثقة من بيت العدالة والصلاح والعفاف، بالغ الاحتياط في الشهادات.
 سمع الكثير من ابي منصور البغدادي، وابي حسان قديما واقرانه من المتاخرين من الثانية، ولم يزل يعيش عيش الصالحين الي ان توفي في شهر رمضان سنة ست وخمس ماءة.
 
 $   الفضل بن صالح الحسني السيد ابو المعالي اليمامي النحوي، حضر نيسابور، وسمع من مشايخنا ولا شك انه سمع في اسفاره الكثير، وتوفي في نيف وثمانين واربع ماءة.
 سمع من ابي بكر محمد بن يحيي المزكي.
 
 $   الفضل بن صخر بن محمد الطوسي ابو النجيب بن الحاكم ابو عبيد، من بيت العدالة والتزكية والحديث، من مشايخ طوس، ابوه صخر، تقدم ذكره.
 
 $   فضل الله بن محمد ابو القاسم الابيوردي العطار، مشهور مستور من المعمرين؛ نيف علي الماءة، وكان كثير العبادة، صالحا مشتغلا بنفسه.
 سمع الكثير من الطبقة الثانية مثل: النيلي، وابن مسرور، والكنجروذي، وابي الحسن، والصابوني، و
  ..... 
 وطبقتهم.
 سمع (معجم ابي القاسم البغوي) باسفراين من ابي نصر، اخي الامام ابي اسحاق
  [ص: ]
 الاسفرايني، رحل اليه وعاش حتي قرء عليه الكثير، وتوفي بعد البركة في سماعه وروايته لطول عمره في الصلاح والعفة، يوم الاثنين او ليلته السادس من صفر سنة ثمان عشر وخمس ماءة، وسمع (سنن الدارقطني) عاليا، وانقطع اسناده به، وسمع من ابي بكر محمد بن عبد الرحمن الحافظ السمسار البيع النيسابوري.
 
 $   الفضل بن محمد ابو نصر النوقاني المذكر، اختلف الي درس ابي المعالي وعقد لنفسه المجلس بين يديه، ثم خرج وعاد وعقد لنفسه مجلس الاملاء في الجامع المنيعي بعد الصلاة وخرج لنفسه المجالس واظهر السماع الكثير من مشايخ نيسابور ومرو وبلخ ثم همذان والري والجبال من الاءمة والشيوخ المعروفين وتبين من احواله
  .... 
 عصره والسماع من لدن صباه الي شبابه توفي، روي عنه
  ..... 
 
    
 الفضل بن [محمد بن] ... الحسين الشاذياخي ابو سعيد، سديد سمع مشايخنا العصر وسمع من ابي صالح المءذن. 
 $   الفضل بن اسماعيل بن علي ابو طاهر الشقاني، مشهور من التجار والمياسير اهل الثروة والمروءة من محلة نصراباذ، خرج الي الحج، سمع من ابيه، وسمع من القاضي ابي نصر محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان الموصلي بمدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم، في الروضة يوم عاشوراء.
 
    
 فضل الله بن ابي نصر احمد بن محمد بن ابي سعد العطار المحمودي ابو
  [ص: ]
 القاسم، سديد مستور صالح، سمع الكثير في صباه من الطبقة الثانية وسماعاته صحيحة مع ابنه، توفي في شهر رمضان سنة ثمان عشرة وخمس ماءة، سمع من احمد المغربي.
 
 $   فضل الله بن ابي نصر القشيري ابو القاسم، شاب توفي ليلة الخميس الثاني والعشرين من رجب سنة ثمان عشرة
  ....... 
 واربع ماءة، وشبيب بن احمد.
 
 $   فضل الله بن هبة الله بن ابي الصهباء القرشي ابو نصر بن ابي السنابل، سمع من احمد المغربي، توفي في شبابه في سني نيف وستين واربع ماءة.
 
 $   فضل الله بن حيدر العلوي ابو الرضا الامير الملكي، حضر من فارس وانخري سلك خدمة صخر بن ملكشاه.
 سمع من ابي نصر القشيري، توفي سنة عشر واربع ماءة، صوابه وخمس ماءة.
 
 $   فضل الله ابن القاضي ابي الفضل محمد بن احمد الطبسي ابو محمد، اصيل معروف، تقدم ذكر ابيه من خواص المحملين وارباب المروءة، قدم نيسابور قدمات، وسمع من مشايخنا المتقدمين والامام احمد بن الحسين، والامام ابي بكر الصفار، وابي الحسين البحيري، والعيار، وزين الاسلام، وابي القاسم، والحرة الدقاقية، والطبقة بعدهم، وسمع بالبصرة من اصحاب القاضي ابي عمر الهاشمي وغيرهم وبالحجاز والحرمين والعراق واصبهان وبلاد خراسان ومن ابيه من اهل بلده، وسمع من ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي ببوشنج.
 
 $   فضل الله بن محمد بن ابي نصر الطبسي ابو المعالي السديد مستور، قدم نيسابور.
 سمع منا ومن المشايخ العصريين بافادة اخيه الامام عبد الرزاق، وكتب الكثير لاخيه ولغيره وهو من بيت العلم والحديث.
 سمع من ابي عبد الله النصراوي وزاهر الشحامي
 
 $   الفضل بن عبد الله بن مندويه الاصبهاني ابو المعالي، شاب سديد قدم نيسابور.
 سمع من عبد الواحد بن عبد الرحمن القشيري.
 
 $   الفضل بن علي الاسفرايني ابو الطيب فاضل
  .... 
 تفقه وسمع من مشايخنا، سمع من ابي بكر محمد بن القاسم الصفار، توفي.
 
  ومن تفاريق حرف الفاء
 
 $   الفتوح بن الرضي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب العلوي الحسيني ابو عبد الله ابن السيد ابو الفتوح من بيت النقابة والرءاسة واهل الثروة والنعمة، سبط الامام ابي الطيب سهل بن احمد الصعلوكي، وكان ماءلا الي اهل السنة مجانبا من عقدية الغلاة من الشيعة مخالطا لاهل الحديث.
 سمع من الطبقة الثانية من المتاخرين ولم يرو الا القليل، توفي في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين واربع ماءة، وكانت ولادته سنة اربع وعشرين، سمع من النصروي وطبقته.
 
 $   فاخر بن ابي بكر السجزي الصوفي ابو محمد صاءن مستور سافر الكثير ولقي المشايخ قدم نيسابور , وسمعنا منه , وخرج
 
 $   الفتح بن المظفر بن الحسين بن احمد بن محمد بن يحيي بن خالد البرمكي الصوفي ابو الفتوح , نبيل ظريف من اولاد الكبار , سافر الكثير , قدم نيسابور وخرج وسمع وكتب توفي من نواحي هراة في شهور سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة , روي عنه ابو الحسن.
 
 $   فارس بن المظفر بن غالب الفارسي الصوفي صاءن صالح عفيف , قدم نيسابور قديما.
 وسمع من ابي عبد الرحمن السلمي وغيره من اصحاب الاصم وحدث.
 
 $   فندق بن ايوب الفقيه البستي الحاكم ابو سليمان البارع، فاضل مشهور.
 سمع عن ابي بكر بن عبدوس الحيري والسيد ابي الحسن الحسني واقرانهم.
 
 $   فتح بن يوسف الشاشي ابو نصر مستور دخل نيسابور وروي، وكان فاضلا فقيها روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
 $   الفضل بن اسماعيل بن الفضيل ابو عاصم الفضيلي الهروي، قدم نيسابور، نسيب من البيت المعروف بهراة.
 سمع مع اخيه في نيف وتسعين واربع ماءة، واكثر عن ابي عبد الله الفارسي، وسمعا غريب الحديث للخطابي منه بقراءة الدامغاني عليه وعاد الي بلده.
 
 $   فاطمة بنت الاستاذ ابي علي الحسن بن علي الدقاق، فخر نساء 
  [ص: ]
 عصرها، من لم نر نظيرها في سيرتها من العصور السالفة الماضية، نشات في تربية ابيها وتعليمه وتاديبه وتهذيبه وتلقينه اياها الاعتقاد واداب الصوفية وكلمات التوحيد، وكانت حافظة لكتاب الله تقرءه اناء الليل والنهار وعارفة بالكتابة، عقد لها ابوها مجلس التذكير، وحفظها المجالس لغيرتها عليه، ولم يكن له اذ ذاك ابن، فكان اقباله علي هذه البنت، ولدت سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، وهي السنة التي بني فيها المدرسة المباركة، ولما ترعرعت زوجها من الامام زين الاسلام بعد ان جمعت انواع الفضاءل، وسمعت من ابي نعيم الاسفرايني، ومن السيد ابي الحسن العلوي، والحاكم ابي عبد الله الحافظ، وعبد الله بن يوسف، وابي علي الروذباري، عن ابن داسة، عن ابي داود السجستاني، وعن ابي عبد الرحمن السلمي، ثم عن الطبقة الثانية كالحسن ابي عبد الله بن باكويه، وخرج لها الفواءد، وقرء عليها الكثير، وكانت بالغة في العبادة والاجتهاد مستغرقة الاوقات في الطهارة والصلاة ورزقت الاولاد الستة من الذكور والاناث افراد عصرهم، عاشت في الطاعة تسعين سنة ما عرفت ما ورثته من ابيها وامها وما شرعت في الدنيا، فكان زين الاسلام يقوم لها بالسعي فيما كان لها، توفيت ضحوة الخميس الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثمانين واربع ماءة.
 
 $   فاطمة بنت علي بن المظفر بن الحسين البغدادي ام الخير، امراة صاءنة صالحة سمعها ابوها علي البغدادي من الطبقة الثانية وابي الحسين عبد الغافر الفارسي، وابي 
  [ص: ]
 الحسين محمد بن الملك الفارسي، وابي محمد الحسن بن محمد الصفار، وشيخ الاسلام ابي عثمان وطبقتهم، وكانت تشتغل بتعليم الصبيان، سمع منها الطبقة من الطلبة.
 
 $   فاطمة بنت خلف بن طاهر بن محمد الشحامي، عفيفة صالحة اصيلة.
 
 $   فاطمة بنت محمد بن اسماعيل المعروف والدها بابي سعد بن ابي الفضل الهمذاني، سديدة صالحة من بيت الثروة والنعمة، سمعت الكثير من الطبقة الثانية؛ سمعت من ابي الحسين.
 
  حرف القاف
  من اسمه القاسم
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   القاسم بن حبيب الصفار العدل الفرياباذي المحترم، خطيب المحافل ولسان اهل البلد، مشهور معروف من اهل الثروة والنعمة، وهو والد ابي بكر محمد بن القاسم الصفار الفقيه، سمع، وتوفي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   القاسم بن احمد بن علي البيهقي المءدب ابو جعفر المعروف بخيلان، فاضل قدم نيسابور، وسمع بها وحدث في نيف وثلاثين واربع ماءة، وتوفي سنة ست وستين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   القاسم بن علي بن محمد بن سعيد الشريف ابو عدنان القرشي، فقيه اديب من اهل هراة، قدم وسمع من مشايخ بلده، وتوفي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي عن ابي منصور محمد بن حسين بن ماج الفقيه.
 
 $   القاسم بن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الخلقاني ابو سعد، حدث عن 
  [ص: ]
 القاضي، والزيادي، والسلمي، والطبقة، ولد سنة ثلاث واربع ماءة، ومات يوم الاربعاء الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   القاسم ابو الفضل بن احمد بن محمود الرءيس ابو عبد الله، رءيس اصبهان، وابن رءيسها العدل الثقة الامين، صدر التجار في وقته، ايسر اهل عصره ثروة ونعمة وتجارة وبضاعة.
 سمع العالي ببلده وبنيسابور من الطبقة الاولي وبمكة من ابن نظيف، وعقد له مجلس الاملاء باصبهان فاملي سنين، كف في اخر عمره، وتوفي في رجب سنة تسع وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن كتابة.
 
 $   القاسم بن محمد الدهستاني ابو عتاب، فقيه من اصحاب ابي حنيفة، قدم نيسابور، وسمع من اصحاب الاصم الصيرفي وغيره، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
 $   القاسم بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني السيد الرءيس، ابو طالب بن السيد النقيب ابي المعالي، نبيل ظريف من وجوه البيت وهم اربعة اخوة من وجوه السادة بنيسابور من بيت النقابة والرءاسة وهذا اصغر اخوته كيس الطبع، حسن المعاشرة، عفيف النفس، 
  [ص: ]
 خرج الي ناحية جوين فتوفي بها يوم الجمعة الرابع والعشرين من شوال سنة احدي وتسعين واربع ماءة.
 سمع الكثير من والده، وكان كثير الحديث ولم يرزق الرواية.
 
 $   القاسم بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم الصفار الفقيه، شاب من احفاد ابي بكر بن فورك من جهة الجدة من قبل ابيه، ومن اسباط ابي القاسم القشيري، وابي علي الدقاق، وابي الحسين عبد الغافر الفارسي من جهة امه، وهو من افراد اقرانه في شبابه فضلا وورعا وديانة، اختلف الي درس خال امه ابي نصر القشيري، فعلق الفقه مذهبا وخلافا عليه، وقرا عليه اصول الكلام واصول الفقه، قتل شهيدا فمات ظهر يوم الجمعة السادس من شوال سنة ست عشرة وخمس ماءة.
 سمع الكثير الخارج عن الحد بافادة ابي عبد الله الفارسي، واكثر عن جده لامه ابي عبد الله الفارسي، وسمع عن موسي بن عمران، وابن خلف، والتفليسي، وابي بكر السراج، وابي الحسن الصيدلي، والخشنامي، وابي سهل الدشتي، وابي العباس بن عبد الصمد، وغيرهم.
 
 $   القاسم بن ابي القاسم بن علي بن محمد بن المختار ابو الحسن، نشا في الثروة، سمع وتوفي، وسمع من احمد المغربي.
 
 $   القاسم بن عطاء المهراني ابو الحسن الاستاذ الزاهد، من بيت الورع والزهد
  ....... 
 سمع من ابن بامويه، ثم من بعدهم من اصحاب الاصم.
 
  ومن تفاريق حرف القاف
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   قوهر بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمويه الحاجي الغضاءري الدامغاني ابو محمد، مستور صالح ثقة، كتب وسافر الي نيسابور ومرو وغيرهما.
 حدث عن: ابي حامد احمد بن الحسين الهمذاني، وابي نصر محمد بن احمد الملاحمي البخاري، وابي نصر الحارثي البخاري، وابي القاسم احمد بن عمر بن محمد بن شبويه المروزي، وابي حامد احمد بن محمد بن عبد الله الحداد، وابي منصور بن محمد بن محمد المطوعي النيسابوري وطبقتهم، وكان امينا حسن الاحوال، وتوفي، روي عنه ابو صالح.
 
 $   قتادة بن علي بن قتادة بن محمد بن عمر بن قتادة الانصاري، من اولاد النعمان بن الحسين، السيد ابو الحسن النيسابوري السمذي الشافعي، صالح ثقة مشهور بيتهم بيت الحديث والصلاح، سمع من ابيه وجماعة مثل الزيادي، وابن يوسف، توفي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   قيس بن اصرم الشيباني ابو حنيفة، مشهور، من اصحاب ابي حنيفة، من الفقهاء المختصين بالقضاة الصاعدية.
 سمع من الثانية، مثل ابي الحسين، وكان من بعض رساتيق نيسابور، قدم نيسابور
  [ص: ]
 واستوطنها، روي عنه ابو عبد الله.
 
 $   قتيبة بن احمد بن نصير الابيوردي ابو سعيد، مشهور فقيه مناظر من وجوه تلامذة ابي المعالي.
 سمع بنيسابور لا عن اعتناء به بل اتفاقا من القاضي ابي عمر محمد بن عبد الرحمن بن احمد النسوي، املاء في مسجد المطرز سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 
 $   القاسم بن علي بن منصور الباخرزي ابو بكر بن ابي القاضي ابي القاسم، سديد من اهل النواحي، تفقه وصحب ابا نصر القشيري، سمع من احمد المغربي بقراءة ابيه.
 
  حرف الكاف
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   كامل بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل الحاجي البخاري ابو الحسن، نبيل سديد مستور، قدم نيسابور حاجا سنة خمس واربع ماءة، وحدث عن ابي نصر بن حمدويه، وابي بكر بن سعد الزاهد، وجماعة.
 
 $   كميل بن الحسين الجرجاني ابو الفضل.
 
 $   كامل بن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن عبد الرحمن ابو جعفر العزاءمي المستملي النيسابوري، مشهور حافظ عارف بالنحو، حسن الخط، بارع في الرواية حسن القراءة، استملي علي المشايخ مدة، وكان كثير الشيوخ كثير السماع، جمع كثيرا من الابواب والمشايخ، وحدث سنين، سمع من مشايخ العراق والكوفة والحجاز وخراسان، حدث عن: ابي علي حامد بن محمد الرفاء، وابي العباس محمد بن احمد الضبعي، وابي علي محمد بن جعفر الكرابيسي، وابي سعيد الخلالي، وابي الحسن محمد بن صبيح الجوهري، وابي الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، وابي العباس الحجاجي، واخيه ابي الحسين، وابي منصور ... بن محمد ... وابي عبد الله العصمي، وابي بكر القفال الشاشي وطبقتهم، وابي الحسين الزيني، وابي الحسين يوسف بن ابراهيم الاشناني الكوفي، وابي علي الحسن بن احمد بن الليث الشيرازي، وابي العباس بن موسي الهاشمي، وابي الفرج الورياني، وابي بكر الابهري المالكي، وابي الفضل صالح بن احمد الحافظ وجماعة، وكان ثقة صحيح الرواية واتفق ان اصحاب الحديث هجروه واتهموه بانه اخفي 
  [ص: ]
 جملة من سماع المشايخ مغايظة لهم، والله اعلم بذلك، فتحول الي الطاءفة من اصحاب ابي عبد الله، ومات مهجورا من الاصحاب فيما بينهم في شهور سنة ... ، سمع منه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم لفظا في ذي القعدة سنة خمس واربع ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   كرمان بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن كرمان التاجر الكرماني ابو سعيد، نزيل نيسابور، صالح مستور بين العباد، صاحب مقامات وحكايات عجيبة.
 حدث عن حسنويه بن علي بن حسنويه القهستاني، بنسخه لصالح بن محمد الترمذي.
 وحدث بالصحيفة عن خاله، وعن ابي القاسم بن اميرك الامام، وتوفي.
 
 $   كريمة بنت احمد بن محمد المروزي [ة] المجاورة بمكة، امراة عفيفة صالحة مشهورة، جاورت سنين وروت (صحيح البخاري) عن الكشميهني، وسمعت عن ابي علي زاهر بن احمد السرخسي وعن طبقة المشايخ، واجازت لنا بجميع مسموعاتها، وتوفيت بمكة، روي عنها ابو عبد الله الفارسي. 
  الطبقة الثالثة
 
 $   كامكار بن عبد الرازق بن محتاج المروزي ابو محمد، فاضل معروف، 
  [ص: ]
 قدم نيسابور في صحبة الامام ابي المظفر منصور بن محمد السمعاني مع الذين حضروا معه من الفقهاء في ابتداء انتقاله الي مذهب ... المطلبي، وسمعوا الكثير من مشايخ العصر اصحاب الحاكم ابي عبد الله، والسيد ابي الحسن، والزيادي، وابن يوسف، وابن القاسم السراج، واصحاب الاصم، طافوا علي المشايخ ونحلوا الاحاديث نحلا من كثرة ما سمعوا منهم، مثل: عبد الحميد البحيري، وابي صالح، والحرة، وابي زكريا، وعثمان المحمي، والتفليسي، وخرج معه عاءدا الي مرو، وبقي الاديب كامكار بعد ذلك مدة بمرو، الي ان توفي، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   كافور بن عبد الله الليثي ابو المسك، وابو الحسن، ذو الكنيتين، مسن من خدم الخلفاء فاضل شاعر، مصري المولد والمنشا من مواليهم، قدم خراسان مشجعا وحصل علي فواءد وسمع من المتاخرين، واخر ما دخلها سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   كاسول بن ابي بكر الهمذاني ابو القاسم، سديد مستور.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن الحسين البسطامي بقراءة السمرقندي في شهر رمضان سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 
 $   كريمة المكناة امة الرحيم الوالدة العزيزة بنت الاستاذ زين الاسلام ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، من اسباط ابي علي الدقاق احدي اماء الله العابدات القانتات الصالحات العارفات، اخذت طريقة العبادة والزهد من والدتها الحرة ومن اخوتها واخواتها، وطريق المعرفة من والدها واخواتها، وما لبست من ثياب الحرير شيءا، ولا شرعت في اعراض الدنيا تصرفا فيه الا مقدار الضرورية، توفيت في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين واربع ماءة، وكانت ولادتها سنة 
  [ص: ]
 اثنتين وعشرين واربع ماءة، سمعها زين الاسلام الكثير، من ذلك: (مسند الحسن بن سفيان) ، سمعته من ابي اسحاق الارموي بتمامه، وسمعت من ابي الحسين عبد الغافر، ومن الحرة الجدة، وزين الاسلام، وروي عنها ابو الحسن وروت من مسند الحسن قالت: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه الارموي، انبا محمد بن احمد المقرء، انبا الحسن بن سفيان
 
 $   كريمة بنت الاستاذ الواعظ ابي يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، امراة عفيفة صالحة من بيت العلم والورع والحديث، سمعت عاليا وروت وتوفيت، روي عنها ابو الحسن عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي.
 
  حرف اللام
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   ليث بن الحسن بن الليث بن محمد بن زياد بن محمد بن محمويه ابو الحسن الفقيه الليثي البراز السرخسي الشافعي، فاضل ثقة نبيل مشهور ثقة ببغداد، وسمع بها واكثر عن الامام زاهر، وحدث عن ابي علي الحسن بن احمد الفقيه السرخسي، وابي سعيد احمد بن محمد بن الفضل الكرابيسي، وابي محمد الخطيب الدندانقاني، وابي العباس ابراهيم بن محمد السرخسي، وابي طاهر المخلص ببغداد، وابي عبد الله الجعفي الكوفي، وابي الفتح احمد بن عمر النرسي، وطبقتهم، روي عنه ابو صالح.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   الليث بن علي بن الليث المءدب الحنفي ابو نصر، فاضل مستور.
 سمع روي ابو عبد الله الفارسي، ومن الطبقة الثالثة عن ابي يحيي زكريا بن احمد النسابة.
 
  حرف الميم سوي من اسمه محمد
  
  الطبقة الاولي 
 ممن اسمه مسعود</span>
 
 $   مسعود بن محمد الجرجاني ابو سعيد الحنيفي، فاضل كبير اديب فقيه مناظر، وهو مسعود بن محمد بن علي بن الحسن بن علي الاديب حسن الكلام مشهور بالنظر، حدث عن الاصم باحاديث معدودة وعن ابي علي الرفاء الهروي، ويحيي بن منصور القاضي، والقاضي ابي الحسين احمد بن محمد والقاضي ابي بكر احمد بن محمد بن شاهويه، والحاكم عبد الحميد بن عبد الرحمن، وكان قليل الحديث جميع ما كان حدث به عن هءلاء يبلغ جرا واحدا، نزل نيسابور واستوطنها الي ان مات في شهر ربيع الاول، سنة ست عشرة واربع ماءة، وكان يري مذهب اهل العدل، قال ابو صالح في روايته عن الاصم: كلام والله اعلم، قال: وسمعت ابا بكر محمد بن ابي بكر القفال يقول: سمعت ابا سعيد، يقول: قدمت نيسابور وقد مات الاصم، والله حسيبهم، قرا عليه ابو بكر محمد بن يحيي السختوي، توفي في ذي القعدة سنة سبع واربع ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   مسعود بن عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن عبد الله الاسماعيلي ابو الحسن ابن القاضي المختار بن سعد من اهل بيت العلم والتزكية، وقد مضي ذكر ابيه 
  [ص: ]
 واخيه، ولد في رمضان سنة ست وسبعين وثلاث ماءة، وسمع الكثير، قال الحسكاني: قرات عليه عن المهاجر ومن
  .... 
 عن الجوزقي، وتوفي فجاة ضحوة يوم الاثنين ثامن عشر محرم سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
 
 $   مسعود بن علي بن معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن احمد السجزي ابو سعد الوكيل النيسابوري الحافظ، من وجوه اصحاب الحاكم ابي عبد الله المكثرين عليه، حدث عن ابي محمد بن الرومي، وابي علي الخالدي، وابي الحسن بن ابي اسحاق المزكي، وطبقته، وحدث بشء يسير من مصنفات كثيرة توفي كهلا سنة ثمان وثلاثين، بخط الحسكاني سنة تسع وثلاثين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   مسعود بن عبد الرحمن بن احمد بن الحسن ابو البركات، حافد القاضي، ابي بكر احمد بن الحسن الحيري، مشهور من بيت العلم والقضاء والتزكية والثروة والنعمة، سمع الكثير من جده ومن اصحاب الاصم، ولد سنة اربع واربع ماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين واربع ماءة في شهر ربيع الاخر، روي عنه بدمشق.
 
 $   مسعود بن ناصر بن الحسن الفراءضي ابو سعيد حافد القاضي ابي زيد، حدث عن ابي منصور البغدادي، وابي حسان المزكي، وطبقتهم، وكان رجلا معروفا من وجوه وكلاء القضاة في مجلس الحكم، توفي ليلة الجمعة الثاني والعشرين من صفر سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة.
 
 $   مسعود بن عمر بن عبد العزيز الدري، من اصحاب ابي عبد الله، كان اسلافه من اعيان الفضل فجرد علي منها ومضي علي ادراجهم واخذ طريقتهم عن ابي بكر محمد بن الهيصم، وسمع من عبد السلام، وتوفي.
 
 $   مسعود بن عبد الواحد بن الفضل بن عبد الصمد التاجر ابو القاسم، اخو ابي العباس بن عبد الصمد، سديد مستور صالح معتمد امين، من بيت العدالة والامامة والتجارة والثروة والنعمة، ولهم اتصال بالاقارب
  ..... 
 سمع من ابي القاسم السراج الكوشكي واصحاب الاصم، ومن ابي زكريا، توفي في ذي الحجة سنة تسع وتسعين واربع ماءة روي عنه
  ..... 
 
 $   مسعود بن عبد الله بن احمد الحذاء الحسكاني اخو الحاكم ابي القاسم الحافظ، مستور سديد.
 سمع مع اخيه عن ابي القاسم السراج وابي زكريا والقاضي وطبقتهم، توفي.
 
 $   مسعود بن سعيد بن عبد العزيز ابو الفضل النيلي الامام، فاضل معروف محترم من اولاد الاءمة والافاضل من بيت العلم والحكمة والطب والفضل، عنه ابو عبد الرحمن النيلي وابوه ابو
  .... 
 النيلي وهو من عقلاء الرجال والمتدينين والثقات الاثبات من اهل المروءة، قرا علي ابيه، وعلي ابي القاسم بن ابي صادق، وغيرهما، وصنف علي تصنيف والده الكثير من اصحاب الاصم ومن بعده، ومن امالي عمه وابيه، ولد سنة اربع واربع ماءة، واجاز لي مسموعاته.
 
 $   مسعود بن محمد بن احمد الطوسي ابو سعيد بن ابي الحسين بن ابي اسحاق، 
  [ص: ]
 اصيل من خدم زين الاسلام و [المتصرفين في اشغاله يعرف بالدلال]
  ........ 
 لانه كان يتولي دلالة المحلة، وهو من احفاد ابي اسحاق الطوسي الفقيه.
 سمع من اصحاب الاصم وابن فنجويه، وتوفي في شهر رمضان سنة ست وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن. 
 $   مسعود بن ناصر بن ابي زيد السجزي ابو سعيد الركاب الحافظ، احد حفاظ عصرنا المتقنين المكثرين، جال في الافاق، وسمع الكثير الخارج عن القياس بخراسان وببلده وبالعراق وبالجبال، كتب الكثير وجمع الابواب وصنف التصانيف الحسان، وكتب من الطبقات والتواريخ والمجموعات والكتب المصنفة في علم الحديث ما لا يحصي، كتب عن اصحاب ابن المقرء، واصحاب الاصم، واكثر عن اصحاب الاصم.
 وكان تقيا ورعا قصير اليد زجي عمره، وكذلك الي ان ارتبطه الصاحب نظام الملك بناحية بيهق ثم بطوس للاستفادة منه، ثم انتقل في اخر عمره الي نيسابور واستوطنها، وكان من المختصين بعناية ناصح الدولة ابي محمد الفندورجي، وكان يجري عليه من جهة الصاحب مرسوما مشاهرة: لقي ما يحتاج اليه في نيسابور في بيت المكتب النظامي ليلة الاحد وقت الصبح ثامن عشر من جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وصلي عليه امام الحرمين ابو المعالي، وسمع اجزاء وسمع الكثير واملي سنين واملي بطوس مدة
  ........ 
 الكثير عددنا في كتبه قريبا من ستين مجموعا من التواريخ سوي ساءر الاجناس.
 
 $   مسعود بن علي بن احمد بن محمد بن يوسف المحتسب ابو نصر، حافد الاستاذ ابي عمرو بن يحيي مستور صالح، سمع الكثير بافادة جده واقاربه، حدث عن القاضي والصيرفي الطرازي وعن جده وغيره، ولد كما قال: في شعبان سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، ومات في رجب سنة خمس وسبعين واربع ماءة، ودفن في مقبرة
  ..... 
 
 $   مسعود بن سهل بن حمك ابو الفتح العميد معروف في دولة السلطان ملكشاه والمتصرفين في اعمال بعض امر الدولة، خير راغب في الخيرات، محب اهل الصلاح، منفق علي المتصوفة، سمع عن النصروي وطبقته من مشايخ نيسابور، وسمع بالعراق وفارس والجبال، روي عنه ابو الحسن عن ابي سعد عبد الرحمن بن حمدان.
 
 $   مسعود بن عبد الرحمن بن علي بن الحسن البياع التفليسي ابو سعد، معروف من اصحاب الشافعي معتقد، سمع مثل ابي حفص، سمع من
  ..... 
 الجنزرودي، ولد سنة عشر واربع ماءة، ومات يوم الاربعاء الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة تسعين واربع ماءة، سمع من ابي بكر محمد بن منصور البزار الصوفي.
 
 $   مسعود بن محمد بن اسماعيل الشجاعي ابو محمد الفقيه الفاضل الصالح الورع الزاهد، عديم النظير في انزواءه وورعه واجتهاده واحتياطه، نشا في صباه علي 
  [ص: ]
 ذلك من بيت الفضل والثروة والمروءة، ابوه ابو المظفر، من وجوه المشايخ، وقد مر ذكره، وهذا حضر مجالس الذكر.
 وسمع الكثير من الطبقة الثانية من الصابوني، وابي حفص، والكنجروذي، والبحيرية، والصاعدية، وابي الحسين، والحاكم الشاذياخي، ولم يتفق له كثير الرواية لانزواءه واشتغاله بالعبادة والاجتهاد، توفي ليلة الاربعاء الثالث عشر من شوال سنة تسعين واربع ماءة، وكان مولده سنة اربع عشرة.
 
 $   مسعود بن الحسين بن اسماعيل الصرام ابو علي المعروف بابن ابي شيخ.
 سمع الكثير وحصل النسخ وحدث عن الثانية كالصابوني، وابي حفص، واكثر عن احمد البيهقي، ومات.
 
    
 مسعود بن محمد بن منصور ابو [الفتح]
  .... 
 بن عميد الحضرة ابي سعد محمد بن منصور، وابي عمير مشيد الملك، محتشم من وجوه العمال المتصرفين، تخرج في العربية وتفقه علي امام الحرمين ابي المعالي، وناظر بين يدي نظام الملك ثم صار ناءب ابيه في اعمال نيسابور، سمع واكثر عن زين الاسلام. 
 $   مسعود بن احمد بن احمد البغدادي النوقاني، شاب متفقه قدم وسمع من ابي صالح.
 
 $   مسعود بن ابي بكر بن احمد بن محمد ابو القاسم الهروي الانصاري مانح الشماءل، ابوه من خواص مريدي شيخ الاسلام اسماعيل الصابوني، وهذا مسعود سمع وكتب، واكثر عن القاضي ابي الحسين احمد بن علي، وتوفي كهلا فجاة في مدرسة الشحامي في شهور سنة نيف وسبعين واربع ماءة.
 
  من اسمه منصور
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   منصور بن الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم المفسر ابو نصر ابن ابي منصور المقري معروف مشهور من بيت الفضل والعلم والحديث والورع، ولد سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة، سمع من الاصم، وابي الحسن الكارزي، وابي علي الحافظ وطبقتهم من اقرانهم، واكثر منهم وسمع الناس منه وهو من المتاخرين الذين بقوا من اصحاب الاصم بعد العشرين واربع ماءة، وكانت وفاته سنة اربع وعشرين في شهر ربيع الاول، وعقد له مجلس الاملاء في مسجد المربعة الكبيرة اعصار السبت الي ان عجز عن الحضور بنفسه، روي عنه ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري.
 
 $   منصور بن محمد بن محمد بن احمد بن يحيي الفقيه الحاكم البارع ابو محمد بن ابي صادق الخفاف الحنيفي حفيد البراز احد فقهاء اصحاب ابي حنيفة ومناظريهم والمنظورين والمذكورين.
 سمع عن ابي العباس المحاملي، وابي عمرو بن نجيد، وخرج له ابو حازم الفواءد، وقرءت عليه في طريق الحج، وتوفي ليلة السبت رابع عشر شهر رمضان سنة سبع عشرة واربع ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي النيسابوري.
 
 $   منصور بن عبد العزيز بن محمد بن الحسن المنصوري النصراباذي ابو الحسن السمسار معروف من بيت الحديث والعلم والصلاح.
 سمع الكثير وحدث عن ابي الحسن علي بن بندار الصوفي، وطبقته، قال الحسكاني: قصدناه في جماعة الي داره بنصراباذ، فقيل: هو في الحمام، وكان في داره، فهجمنا عليه والعجوز تصيح: ليس في الدار، فلما وصلنا الي البيت الذي هو فيه اختفي في زاوية وتستر وسلمنا عليه، فلم نسمع الجواب فدخلنا البيت فاستلقي علي قفاه متمارضا، فقرانا عليه بهذه الحيلة، وتوفي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   منصور بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن حسنويه القطان العدل النيسابوري ابو نصر الحصيري فاضل ثقة مشهور، اخو ابي سعيد الحصيري.
 سمع الكثير عن ابن نجيد، ومحمد بن حفص بن الحسن الكرابيسي، وابي احمد الحسين بن علي التميمي وطبقتهم، مات قديما، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي السختوي.
 
 $   منصور بن رامش بن عبد الله بن زيد ابو نصر الرءيس السلار الغازي النيسابوري، رجل من الرجال داهية من الدهاة، تولي الرءاسة بنيسابور في ايام شمس الدولة، وامين الملة ابي القاسم محمود، وتزينت نيسابور بعدله وسيرته وانصافه وانتصافه للرعايا والفقراء من الظلمة واصحاب الديوان وغيرهم، ثم خرج الي مكة حاجا وجاور بها سنين، ثم عاد الي خراسان في ايام الامير مسعود بن محمد النسفي في ارضاء خصومه ورد المظالم الي اهلها اتماما للتوبة، 
  [ص: ]
 توفي بنيسابور سنة سبع وعشرين واربع ماءة، سمع الكثير بالعراق عن ابن شاهين، وابي، وابي الحسن الحربي، والدارقطني، وابي القاسم موسي بن عيسي السراج، وابن حبابة، وابي حفص الكتاني، وابي الطيب بن المنتاب وابي اسحاق الطبري، وسمع بالكوفة من ابي طيم الدارمي، وابي الفضل الشيباني، وبالحجاز من ابي الحسين يحيي بن الحسين الملطي، وسمع بخراسان من اصحاب السراج وطبقتهم، وهو ثقة حسن الاداء صحيح الاصول، خرج له احمد بن علي الحافظ الاصبهاني العوالي الصحاح والغراءب، وحدث قريبا من ثلاثين سنة قراءة واملاء، روي عنه ابو سعد عبد الله، وابو سعيد عبد الواحد ابنا عبد الكريم القشيري.
 
 $   منصور بن خلف بن حمود ابو القاسم الصوفي المغربي المالكي شيخ كبير من شيوخ الصوفية واهل المعرفة، لقي المشايخ وطاف بالبلاد وزار المشاهد، وسمع، ثم ورد نيسابور واستوطنها وتاهل وولد له الاولاد الي ان توفي بها في رجب سنة خمس عشرة واربع ماءة، ودفن بالحيرة في مقبرة نوح، حدث عن ابي بكر محمد بن عدي بن زخر المنقري، وابي احمد العبدي، وابي سعيد محمد بن الحسين السمسار، والحاكم ابي احمد الحافظ، وابي الحسن البصري العدل، وابي بكر بن المقرء وابي الحسن الضبعي، وابي طاهر بن خزيمة واقرانهم، روي عنه احمد بن منصور بن خلف المغربي.
 
 $   منصور بن محمد بن احمد بن عبد الله القارء التاجر ابو القاسم البستي امين من التجار، معروف، سمع من ابي القاسم بن اليسع الانطاكي، وابي القاسم موسي بن عيسي السراج، وابي الحسن علي بن عمر الحربي، وطبقتهم من مشايخ بغداد، 
  [ص: ]
 وتوفي في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربع ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعد بن ابي طالب الاسكاف.
 
 $   منصور بن عبد الوهاب بن احمد بن عبد الله الشالنجي ابو صالح، مشهور ثقة كثير الحديث، صوفي خدم الاستاذ ابي سعد مدة، سمع الكثير منه وسمع عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، وتوفي في نيف وثمانين واربع ماءة، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   منصور بن عبد الله بن خلف الخالدي الذهلي الشيباني ابو علي، معروف نسيب، سافر الكثير وسمع، وصنف التصانيف، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   منصور بن اسماعيل بن صاعد بن محمد القاضي الامام ابو القاسم ابن قاضي القضاة ابي الحسين بن القاضي الامام ابي العلاء، كبير فاضل محتشم من الدوحة الصاعدية، سبق اهل بيته بالعلم والتدريس والفتوي والتذكير والخطابة، سني المذهب حسن الطريقة، متعصب للسنة، تولي القضاء مدة نيابة عن ابيه ثم صار قاضي القضاة.
 وسمع الكثير عن اصحاب الاصم، ومن جده ومن الطبقة الثانية، وقرا لنفسه الكثير وحصل النسخ والجمع الكثير، وكان حسن القراءة عارفا بالعربية وطرق الحديث.
 وسمع من المتاخرين ايضا وسمع ابنه وافاده الكثير،
  [ص: ]
 وكان اليه الفتوي في عصره علي مذهب ابي حنيفة، سافر الي خراسان وما وراء النهر والي العراق، وسمع ببغداد وهمذان والري، وروي الكثير، سمعنا منه (شرح اثار الطحاوي) بتمامه والمتفرقات، وادركه قضاء الله، تعالي، الذي لا بد للخلق منه، فتوفي يوم الاثنين سلخ شهر ربيع الاول سنة تسعين واربع ماءة.
 حدث عن القاضي الحيري، والصيرفي، والسراج، وابي بكر عبد الله بن محمد السكري، وابن عبدان وطبقتهم، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   منصور بن عبد الله بن محمد بن منصور المنصوري الطوسي الفقيه ابو القاسم، صالح عفيف مستور، محب للعلم واهله، مواظب علي حضور المجالس للتدريس والحديث.
 سمع عن اصحاب الاصم، مثل القاضي والصيرفي، ولد سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة، ومات ليلة الاضحي، وصلوا عليه بعد صلاة العيد سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وسمع من الثانية ثم عن المتاخرين مداوما عليه الي موته، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   منصور بن بكر بن محمد بن حيد ابو بكر النيسابوري، نزيل بغداد، معروف من بيت الحديث والعلم، لهم حظه بنيسابور، يعرف بقصر حيد، قدم علينا بنيسابور في صحبة الامام ابي اسحاق الشيرازي، والاجل عفيف الخاص سبيلا من الامام المقتدي بامر الله، وقرء عليهم الحديث، وعاد معهم الي بغداد، وتوفي، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   منصور بن المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة النيسابوري ابو الحسين الصالح العفيف، من اولاد الرءساء والدهاقين، وبيتهم مشهور بنيسابور وهم اربعة اخوة سمعوا، وهذا سمع عن ابي الفضل الفامي، والمخلدي، والخفاف وطبقتهم، توفي، روي عنه ابو صالح المءذن.
 
 $   منصور بن محمد المنكدري الوزير ابو نصر، من ناحية بشت من قرية كندر، رجل من الرجال الدهاة، من اولاد الدهاقين، صار سيد الوزراء استجاز له ابو عبد الله الفارسي من ابيه جميع مسموعاته.
 سمع من ابي المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين الحسني النقيب، املاء، وكان يتهمهم بسوء الاعتقاد يقصده اهل السنة والجماعة.
 
 $   منصور بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الشعري ابو القاسم، حافد احمد المغربي من ابنته، سديد صالح، سمع من جده ومشايخ عصره، وتوفي.
 سمع من جده ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي.
 
 $   منصور بن محمد بن عبد الله البالوي الحيري ابو عبد الله، حافد القاضي ابي بكر الحيري من ابنته، نبيل ثقة، اصيل من الطرفين.
 حدث عن الخفاف، والسيد ابي الحسن، وابي الحسن بن ابي اسحاق وطبقتهم.
 
 $   منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني المروزي الامام ابو المظفر، وحيد عصره في وقته؛ فضلا وطريقا وزهدا وورعا، من بيت العلم والزهد، ابوه القاضي محمد، من وجوه مشايخ مرو وافاضلهم، وهذا نشا في التعلم ودرس علي ابيه الفقه، وتخرج فيه وصار من فحول اهل النظر، وبقي علي ذلك حنفي المذهب يدرس ويناظر ويطالع كتب الحديث، وخرج في شبابه الي الحج، وقدم نيسابور، وحضر مجلس المناظرة وتكلم في المساءل بحضرة امام الحرمين فارتضي كلامه وخاطره واثني عليه واقر له بفقه خاطره وطبعه، سمعت من اثق به انه قال: لولا عقلة قليلة في لسانه لفص علي جريانه لسبق بفضله اقرانه، ثم لما عاد من الحج وقفل الي مرو وسمع ولقي المشايخ، وزار المشاهد واكثر النظر في الحديث وكتبه، وقع له ان ينتحل مذهب الحديث ويعتقد راي المطلبي وترك طريقته التي ناظر عليها اكثر من ثلاثين سنة، وتحول الي مذهب الشافعي واظهر ذلك واضطرب اهل مرو في ذلك، وادي الامر الي تشويش العوام، فخرج منها وصحبه الاصل السيد ذو المجدين، وطاءفة من الاصحاب وجماعة من العلماء والفقهاء، وصار الي طوس ثم قصد نيسابور واستقبله الاصحاب استقبالا عظيما حسنا، وكان نوبة نظام الملك وعميد الحضرة ابو سعد محمد بن منصور، واكرموه وانزلوه في عز وحشمة، وقام عميد الحضرة بكفايته مع من معه، وعقد له مجلس التذكير، وكان بحرا فيه حافظا الكثير من الحكايات والنكت والاشعار فظهر له القبول من الخاص والعوام وتواترت اليه الفتوح، وكتب نظام 
  [ص: ]
 الملك في اكرامه وابوابه الكتب وبعث اليه الخلع والمركب واخذ هو في عقد المجلس والمناظرة علي رغم المخالفين وبالغ في سماع الحديث وطاف علي مشايخنا العصريين مثل عبد الحميد البحيري، فسمع منه (مسند ابي عوانة) واكثر من ابي صالح المءذن، والتفليسي، واحمد بن خلف، وابي بكر بن ابي زكريا، وابي سعد بن رامش وطبقة للمشايخ، وحصل النسخ وامر بكتب المتفرقات واستحكم امره في مذهب الشافعي، وبعد ان اقام مدة بنيسابور في سني تسع وسبعين عاد الي مرو وعقد له مجلس التذكير والتدريس في مدرسة اصحاب الشافعي، وصار من الوجوه والاكابر المعتبرين، ورفع نظام الملك من حشمته وجذب باصبعيه وقدمه علي اقرانه، وعلا امره وظهر له الاولاد والاصحاب، واتفق له الحضور بعد ذلك الي نيسابور بعد ما شاب وسمع بقراءاتي الكثير، وكان راغبا في ذلك قل ما كان يحضر مجلسا الا وكان يامر بالقراءة، وكانت قراءاتي احب اليه من قراءة نفسه، ثم في الكرة الثانية خرج الي اصبهان وكان عندهم في وفاة نظام الملك، ثم عاد الي مرو وكان امره كل يوم في العلو الي ان توفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن عن الامام ابي محمد عبد الله ابن احمد الشيرنخشيري املاء.
 
 $   منصور بن محمد بن القاسم الصفار الفقيه ابو سعد ابن الامام ابي بكر الصفار، سديد فاضل، من بيت العلم والثروة والمروءة والدهقنة، وجدهم ابو علي القاسم خطيب المحافل بنيسابور، 
  [ص: ]
 وهذا سمع الكثير من الثانية، واكثر عن زين الاسلام وعن ابيه، وكتب بخطه الكثير، وتوفي بقريته السابع من شوال سنة ست وخمس ماءة، سمع من عمر البحيري.
 
 $   منصور بن محمد بن منصور الحربي ابو محمد، اصيل من البيت، معروف، وكان يختلف الي مجالس القضاة وهو من العدول، سمع من الثانية، ومات في رجب سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
 
 $   منصور بن محمد بن عبيد ابو نصر من بيت العدالة والصلاح، كان يستغرق جميع اوقاته في الوسوسة والطهارة والصلاة ويلبس لباس الصوفية، ويبلغ في حد الوسوسة الي حد الافراط الممقوت شرعا، سمع من الثانية ثم حج.
 
 $   منصور بن عبد الله بن منصور العمروي، سديد صالح من اصحاب ابي حنيفة، سمع من الثانية.
 وكان من خواص الصاعدية، توفي، سمع من الرءيس ابي طاهر الاسماعيلي البخاري القادم رسولا بقراءة ابي القاسم الحسكاني.
 
 $   منصور بن احمد بن منصور الخطيب الطرثيثي ابو نصر العميد الرءيس، اصيل نبيل من كفاة المتصرفين والشارعين في الاعمال الجليلة، ابوه الخطيب ابو الفضل من افاضل النواحي، وهذا رغب في التزيي بالصوفية ولبس المرفقة في ارادة ابي الحسن البستي، وقدم نيسابور في صحبته.
 سمع بالناحية وبالبلد.
 
 $   منصور بن طاهر بن عبد الله المروابابذي الامام الرءيس ابو القاسم، كبير معروف 
  [ص: ]
 من مشاهير الاءمة، من اولاد العمداء والرءساء، وهو من اخص تلامذة ابي المعالي المتخرجين به، انفذه نظام الملك الي الري للتدريس في المدرسة وناط به رءاسة اصحاب الشافعي، ثم ابتلي بالصرع فعاد الي الناحية، وتوفي بها في حياة ابيه، سمع بالناحية وبنيسابور.
 
 $   منصور بن محمد بن منصور، ابو نصر ابن العميد مءيد الملك، عميد الحضرة ابي سعد محمد بن منصور، من اولاد النعمة والحشمة والثروة والمروءة، ولد بالبصرة حين كان ابوه ولي اعمالها في اواخر ايام السلطان طغرلبك.
 سمع من العصريين بنيسابور، وحضر المحافل، وكان ثاني اولاده الذكور.
 سمعنا معا من ابي القاسم علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العثماني املاء.
 
 $   منصور بن اسحاق بن عمر الجيلي ابو نصر، من اهل البيوتات والاماثل بنيسابور، اشتغل ... في ديوان نيسابور، فنفذ فيه وحسن خطه ومضي عليه احوال الي ان توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وخمس ماءة، سمع معنا من ابي بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم المزكي.
 
  من اسمه محمود
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   محمود بن سكتكين الامير شمس الدولة وامين الملة ابو القاسم ابن ناصر الدين ابي منصور والي خراسان اربعين سنة، رحل علي الحد ميمون الاسم مبارك الدولة والنوبة علي الرعية صادق النية في اعلاء كلمة الله المظفر في الغزوات والفتوح، قد صنف في ايامه ومبادء اموره وامور ابيه وغزواته واسفاره تواريخ وتصانيف، وحفظت حركاته وسكناته وايامه واحواله لحظة لحظة، وكانت مستغرقة في الخيرات ومصالح الرعية، وما خلت سنة من سني ملكه عن ... وغزوة، وكان متيقظا زكي القلب بعيد الغور موفق الراي والنظر في الامور، يسر الله له من الاسباب والامور والعساكر والجنود والهيبة والحشمة في القلوب ما لم يره احد بنيسابور، قد مات وظهرت بيمن دولته اثار حسنة ورسوم مرضية، وكان مجلسه مورد العلماء ومقصد الاءمة والقضاة، ويعرف لكل واحد حقه ويخاطبه بما يستحقه، ويستدعي الاكابر والصدور والعلماء من كل فز الي حضرة غزنة وبيوتهم من ظله وانعامه واكرامه المحل الرفيع، ويصلهم بالصلات السنية، ولست اشك انه قد توصل المتوصلون الي مجلسه وتقربوا اليه بالحديث وسمعوا الروايات، توفي بغزنة في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 
  الطبقة الثالثة
 
    
 محمود بن [عبد الواحد] ... بن محمد بن يحيي الحداد ابو القاسم، صالح مستور، قال الحسكاني: كان شريكي، سمع.
 
 $   محمود بن محمد بن نصر المناطقي الفرغاني ابو احمد، سديد من بيت العلم، قدم نيسابور حاجا وسمع من مشايخنا، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، عن والده ابي الحسن.
 
 $   محمود بن الحسن بن محمد الاحسكي الفرغني ابو القاسم، مستور صالح، سمع الكثير بنيسابور وكتب، سمع من احمد المغربي.
 
 $   محمود بن علي بن احمد بن زكريا البياع الكبريتي، مستور صالح صديق ابي عبد الله الفارسي، سمع من الثانية المتقدمين، وتوفي روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   محمود بن احمد بن عبد الله الحارثي الختلي الحاكم ابو القاسم، نزيل نيسابور، سديد فاضل فقيه، سمع بخراسان، وروي، توفي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   محمود بن محمد بن مسعود بن البسطامي ابو عبد الله، نزيل نيسابور، صالح سديد، ولد سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة.
  [ص: ]
 سمع، عن ابي منصور البغدادي، والزعفراني، واحمد بن علي بن فنجويه الحافظ، وطبقتهم.
 توفي في شعبان سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة، ويقال له: الصوفي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي سماعا، وولده ابو الحسن اجازة.
 
 $   محمود بن ابي توبة المروزي ابو القاسم، محتشم كبير، ركن من اركان الدولة السجزية، من وجوه المتصرفين ذو الحظ المليح، والحظ الوافر من العربية والفقه وساءر العلوم، دقيق النظر حاد القريحة، تفقه بمرو علي الامام ابي المظفر منصور بن محمد السمعاني، ولست اشك انه سمع الحديث قصدا واتفاقا فهو ينتحل مذهب الحديث.
 
 $   محمود بن القاسم الازدي الهروي القاضي ابو عامر، كبير قدم نيسابور قديما، وسمع ثم قدم اخيرا وروي وتخرج وتوفي، وروي عنه زاهر بن طاهر.
 
 $   محمود بن حسان بن سعيد المنيعي ابو القاسم رءيس الرءساء بنيسابور ابن الحاجي ابي علي، كبير محتشم من بيت الرءاسة، والنعمة والثروة والمروءة والجاه العريض عند السلطان والرعية، تصرف في الاعمال الجليلة له، وزاحم الصدور والكبار لحشمة ابيه واستظهاره بالنعمة، والتمكن والقدرة تقلد الرءاسة في ايام السلطان
  ....... 
 ودخل الملك فاجري الامور علي مجاريها،
  [ص: ]
 توفي بمروالروذ في شهور سنة احدي وسبعين واربع ماءة.
 وسمع من ابيه ومن مشايخ مروالروذ، وسمع بنيسابور السيد ابا الحسن محمد بن محمد بن زيد البغدادي، قدم علينا رسولا.
 
    
 محمود بن محمد [العلوي]
  .... 
 القاضي ابو احمد الابيوردي، نبيل من اهل بيت الرءاسة والعلم، حدث عن ابي سعد بن عليك، وابي عبد الله بن اسحاق المزكي وطبقتهم، ولد سنة ثلاث واربع ماءة، ومات في شهور سنة سبع وسبعين واربع ماءة. 
  من اسمه المظفر
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   المظفر بن محمد بن احمد بن يوسف البستي ابو القاسم الفقيه الشافعي الوراق، من سكان مدرسة البيهقي، فاضل مستور عفيف ثقة.
 سمع ببغداد، وخراسان وكتب وجمع، ثم استوطن نيسابور، وتوفي، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   المظفر بن محمد بن علي بن اسماعيل بن عبد الله بن ميكال الامير ابو شجاع ابن الامير ابي صالح ابن ابي القاسم، اصيل نسيب، فاضل مشهور ثقة، من اهل بيت الكبير، حافظ لكتاب الله، ترك التكليف ولبس المرقعة وخالط الصوفية، واهل العلم وجالس الصالحين.
 سمع عن ابي زكريا الحربي، والخفاف، وابي بكر بن عبدوس وطبقتهم، ثم من بعدهم،
  [ص: ]
 وتوفي ليلة الثلاثاء منتصف رجب سنة خمس وخمسين واربع ماءة، روي عنه عبد الله الفارسي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   المظفر بن احمد بن عبد الله الدامغاني الصوفي ابو نصر، مستور معروف صوفي، قدم نيسابور سنة احدي وسبعين واربع ماءة، وكان سمع بنيسابور وخرج، توفي، سمع منه ابو الحسن بقراءة والده.
 
 $   المظفر بن عبد الحميد بن احمد بن بشر الاسفرايني التميمي مستور صالح ثقة سمع الكثير، وروي، قدم نيسابور، وتوفي، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   المظفر ابن العارف ابي سعيد بن ابي الخير الميهني ابو الوفاء، ظريف نظيف صوفي الطبع، سمع، وتوفي شابا، سمع من ابي الحسين.
 
 $   المظفر بن سعيد بن محمد المحمداباذي، ابو محمد مستور صالح عابد زاهد من اصحاب ابي عبد الله كثير الاجتهاد والعبادة، قليل الاختلاط، والكلام، من اقارب فاطمة بنت الدقاق من جهة امها، كان يدخل عليها في الجمع، صلة الرحم، سمع وكان يكتب بالوراقة بخط مستقيم، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   المظفر بن الحسن بن علي بن اسحاق الصاحب الاجل، فخر الملك ابو الفتح ابن الصاحب الامام نظام الملك ابي علي احد كبار الدولة من بيت النوبة 
  [ص: ]
 السلجوقية من عهد السلطان الب ارسلان ابي الحارث سنجر بن مشكاه.
 ولد في مبادء دولة ابيه، فنشا في النعمة والثروة والحشمة درجة فدرجة الي استقرار الوزارة علي ابيه.
 توفي في المحرم سنة خمس ماءة.
 سمع الكثير بخراسان والعراق من ابيه ولم يرزق الرواية وجء يوم عاشوراء وهو صاءم فتوفي.
 
 $   المظفر بن عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الامام ابو القاسم ابن امام الحرمين ابي المعالي، صاحب القران في نوبيته ودولته وحشمته، ولد بالري وحمل صغيرا الي نيسابور ونشا في حجر الامامة، ورزق بالفضل والادب والعلم من صباه، سقوه سما فقتلوه بتاريخ شعبان سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة.
 سمع الكثير في صباه وسمع (صحيح البخاري) من الحفصي عن الكشميهني، وسمع من والده ومن كثير من اعيان عصره، وسمع من طاهر الشحامي.
 
 $   المظفر بن الحسن الطلحي الاسفرايني ابو علي الفقيه الفاضل الدين، صاحب القبول باسفراين، شاب كيس.
 
 $   المظفر بن طاهر بن محمد الجاواني ابو القاسم، فاضل معروف، من اولاد الرءساء، سمع وكتب وحصل، سمع من ابي زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن محمد الكرماني، توفي.
 
 $   المظفر بن عبد الله بن خليفة ابو سعد الخواري من الفقهاء الطارين، سمع من 
  [ص: ]
 زاهر النوقاني سنة خمس وسبعين واربع ماءة في اماليه في المدرسة النظامية.
 
 $   المظفر بن محمد ابو سعد الاسفرايني مستور معمر، دخل نيسابور قديما وسمع من اصحاب الاصم فمن بعدهم، سمع من الحيري سنة خمس عشرة في المحرم.
 
  ومن تفاريق حرف الميم من الطبقات الثلاث
  [من الطبقة الاولي]
 
 $   المحسن بن احمد بن الحسين بن علي بن محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الزهري الشريف ابو القاسم، نسيب محترم من اشراف نيسابور.
 سمع من الاصم وطبقته، توفي، روي عنه محمد بن يحيي بن ابراهيم السختوي.
 
 $   معدان بن احمد بن مصعب بن ابراهيم بن مصعب الفامي الجوري ابو الازهر، صالح ثقة، حدث عن الاصم باحاديث معدودة في جزء لطيف، وسمع منه، روي عنه ابو صالح.
 
 $   موسي بن عمران بن ابي العباس بن علي يعفور الاسقيفاني الخالدي ابو عمران النيسابوري، صالح مستور.
 حدث عن ابي عمرو بن مطر، وكتب عنه الاملاء سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، وعن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الرازي، كف في اخر عمره وصار اصم اطروشا وتوفي.
 روي عنه احمد بن ابي سعد بن علي النفري النيسابوري، وكان سماعه عنه سنة سبع واربع ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   موسي بن محمد الموصلي، مشهور معروف من اهل الحديث، قدم 
  [ص: ]
 نيسابور، وادرك اصحاب الاصم، وتوفي كهلا، لم يرو الكثير.
 
 $   مزينة بن عبد المزكي، فقيه معروف، سمع من الطبقة الثانية، وتوفي سنة اثنتين وستين واربع ماءة.
 
 $   المحسن بن احمد بن محسن بن احمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن خالد بن زيد الخالدي ابو نصر، فاضل محترم من اهل مرو، قدم نيسابور، وهو من بيت القضاء والامامة، استشهد علي ايدي العيارين سنة تسع وعشرين واربع ماءة، روي عنه القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي، عن الحاكم ابي الفضل الحدادي.
 
 $   المءمل بن الحسن بن اسحاق بن محمد الحربي ابو الوفاء بن ابي محمد بن ابي الفضل الاديب القاضي معروف.
 سمع الكثير , حدث عن ابي عمرو بن نجيد , وابي عمرو بن حمدان، وابي العباس المحاملي، ومحمد بن العباس العصمي , وابي احمد الحسين بن علي التميمي , كان مولده سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة , وتوفي، روي عنه ابو صالح المءذن.
 
 $   المختار بن عبد الله بن احمد المراغي ابو الحسن، ثم المصري , مستور صالح , قدم نيسابور، روي عنه الفقيه ابو علي الحسن بن محمد النيسابوري عن عبد الغني بن سعيد الحافظ بمصر سنة ست واربع ماءة سماعا منه.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   المءمل بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن الحسين بن حمويه بن عمرو ابو الحسن اصيل مستور صالح، سمع الكثير من الحاكم ابي عبد الله وطبقته , روي عنه زاهر بن طاهر.
 
 $   المعتز بن عبد الله بن المعتز بن منصور ابو نصر , اصيل من اهل بيت المروءة , والثروة , والنعمة , والفتوة , والدهقنة.
 سمع من القاضي , والصيرفي , وابي الحسن السقا الاسفرايني , والقاضي ابي زيد في صفر سنة ست واربع ماءة , روي عنه ابو الحسن.
 
 $   المطهر بن المحسن القشيري ابو ابراهيم , نبيل سمع الكثير , ولم يرو الا القليل , وتوفي , روي عنه ابو الحسن.
 
 $   المطهر بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر البحيري ابو القاسم ابن ابي حامد ابن ابي عمرو , اصيل نبيل ثقة مشهور , من اركان البحيرية , من منتابي مجلس الحكم , ومن اهل العدالة ... والعفة.
 سمع الكثير من الحاكم , والسيد ابي الحسن , والزيادي , وابن يوسف , ثم عن طبقة اصحاب الاصم مثل القاضي , والصيرفي , وخرج له الفواءد , وتوفي , روي عنه ابو الحسن , عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عقيل.
 
 $   المطهر بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب السيد الاجل ذو الكفايتين ابو الحسن الحسين الرازي من جملة السادة المعروفين 
  [ص: ]
 المشهورين بالفضل والافضال، والثروة والنعمة والمروءة والحشمة التامة عند الخاصة والعامة.
 سمع بالري والعراق، وقدم نيسابور وسمع (صحيح مسلم) بنفسه علي ابي الحسين عبد الغافر وسمع مثل ابي حفص , وشيخ الاسلام , والكنجروذي , والطبقة , وعاد الي مقر غزة وبقي فريد عصره الي ان توفي.
 
 $   المطهر بن علي بن عبد الله الميدي ابو طاهر، معروف كثير السماع من الطبقة الثانية , وكتب وحصل وروي بنيسابور وغزنة، وتوفي.
 سمع من ابي بكر بن ابي القاسم بن حمود الصوفي , روي عنه زاهر بن طاهر.
 
 $   المحسن بن عبد الله الجعفري السيد ابو زيد , ظريف محترم، سمع الكثير من المتاخرين من الثانية وتوفي، سمع من سعيد البحيري.
 
 $   موسي بن بديل الاردبيلي ابو عمران سديد صالح دخل نيسابور، وسمع من مشايخنا سمع من طاهر الشحامي سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   المعتز بن اسعد بن مسعود العتبي الكاتب اصيل نبيل فاضل عريق النسب في الكتابة، سمع من الثانية ومن والده، ولم يرو كثير شء , توفي.
 
 $   المحسن بن محمد بن كرامة ابو سعد الخشنامي الفاضل البارع، من ناحية بيهق، صنف التصانيف علي مذهب العدل، وحرر المساءل، وسمع بنيسابور من ابي عبد الرحمن السلمي والامير العالم ابي الفضل الميكالي، ومن قاضي القضاة ابي محمد الناصحي، والقاضي ابي الحسين، حافد 
  [ص: ]
 قاضي الحرمين، وابي الحسين، وابي علي الوحشي، وعقد له مجلس الاملاء بالناحية، حدث عن ابي حامد احمد بن محمد بن اسحاق النجار.
 
 $   المءمل بن الموفق ابو منصور المروروذي، سمع من ابي بكر بن خلف املاء سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة.
 
 $   المءيد بن الجنيد بن محمد ابو الفتوح الاسفرايني ابن شيخ الصوفية، سديد فاضل حافظ لكتاب الله يختم القران في اليوم والليلة، ويتهجد لصلاة الليل ويقوم بحقوق الصوفية، سمع من العيار وتوفي قبل العشرين وخمس ماءة.
 
 $   موسي بن عمران بن محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن يزيد بن زياد بن ميمون بن بهر ابو المظفر الانصاري الصوفي، شيخ وجيه حسن المنظر والرءي، راسخ القدم في الطريقة، لقي الشيخ اوحد وقته ابا سعيد بن ابي الخير وخدمه، وصحب زين الاسلام وخدمه، وكان من اركان الشيوخ الذين عهدناهم من الصوفية، مثل احمد العدني، وعبد الرحمن اللحياني، وابي الفضل الاسلمي، وعلي الصوفي وطبقتهم.
 سمع من السيد ابي الحسن، والحاكم ابي عبد الله، والسراج الكوشكي، ولد سنة ثمان وثلاث ماءة، توفي ضحوة يوم الاحد الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين واربع ماءة روي الكثير، وهو اخر من روي عن السيد ابي الحسن الحسني محمد بن الحسين.
 
 $   المسيب بن محمد بن المسيب الارغياني ابو عمر , شيخ صالح عفيف من بيت العلم والحديث , 
  [ص: ]
 ولد سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة، وتوفي سنة احدي وستين واربع ماءة , حدث عن رجل، عن ابن عقدة , روي عنه زاهر الشحامي.
 
 $   المهتدي بن محمد بن المهتدي بن اسحاق ابو منصور البستي الفقيه , العفيف النظيف الخفيف المستور، سمع الكثير وكتب بخطه المقروء الصحيح الكثير، وجمع الفواءد، حدث عن القاضي , وابي بكر السراج الكوشكي , واصحاب الاصم , وقل ما يخلو جزء عن سماعه ولم يرو الا القليل , توفي، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   مهدي بن احمد بن محمد بن احمد الجولقي ابو القاسم الاديب، فاضل معروف، صنف الكثير في العربية وتخرج به جماعه، قدم نيسابور، قد مات، وسمع وقرء عليه كتب الادب، وكان متقنا.
 
 $   منجح بن عبد الملك بن محمد بن ابراهيم الجرجاني ابو النجح بن ابي شجاع الواعظ، نزيل غزنة، معروف فاضل، من وجوه المذكورين، طاف البلاد وراي القبول الكثير، وتوفي سنة احدي وستين واربع ماءة بغزنة، دخل نيسابور قديما وسمع، وخرج بعد ذلك الي العراق، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   منة المنان بن علي الكرابيسي ابو القاسم سديد صالح مستور، سمع الكثير من الطبقة الثانية كالشاذياخي، وابن مسرور والكنجروذي، ولم يرزق كثير الرواية، 
  [ص: ]
 وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   المشطب بن محمد بن اسامة الفرغاني الامام ابو المظفر، كبير محتشم من وجوه اركان الدولة دولة السلطان ملكشاه بن محمد، من فحول اهل النظر، والمياسير بيت ظاهرين بالخدم والحشم والعبيد والتجمل كان يطوف مع العفيف وينادم الوزراء ويزاحم الصدور لفضله وجاهه وماله، قدم نيسابور وطلبنا منه الحديث وقراناه، فاخبرنا عن الحسن بن عمر بن الحسن الاصبهاني
  .... 
 بها.
 
 $   المبارك بن محمد [بن عبد الله] الواسطي القاضي الامام ابو الحسن، كبير فاضل من اركان الفقهاء المكثرين الحافظين للمذهب والخلاف، تفقه ببلده وببغداد، وحصل الكثير، وقدم نيسابور واستوطنها وسكن مدرسة ابي العباس المشطي، يدرس فيها ويناظر ويحضر المجالس، وكان كثير الحفظ لطريقة العراق ويتعمم ويتطلس علي سيرة الاءمة والعلماء متجملا قانعا بقليل التجارة والمعاملة.
 سمع ولم يرو الكثير، توفي فجاة ضحوة يوم الخميس الرابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، وكان مولده كما اخبر سنة خمس واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن عن ابي علي بن شاذان سماعه منه الحداد. 
 $   مالك بن عبد الله الهندي ابو منصور، مولي ابي حفص الجاجرمي التاجر، مستور 
  [ص: ]
 عفيف، خدم الكبار وعاشر الصلحاء، وكان سمع مع اولاد صاحبه، وكان يكثر ويقرا قليلا، سمع منه وتوفي سنة سبع وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
    
 الموفق بن طلحة بن احمد بن محمد بن طلحة بن دوالة الهروي الكرابيسي الواعظ [اميرجه]
  .... 
 ابو الفتح شاطر من اهل هراة، قدم نيسابور، وسمع معنا اصحاب الاصم، واصحاب الحاكم، والزيادي، وابن يوسف، واكثر عن الضبعي الشيرازي، وكان من
  ..... 
 الانصارية والمشغوفين بهم، وتوفي سنة تسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن. 
 $   المحسن بن عبد المطلب بن المحسن بن علي بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني السيد ابو طالب العريضي اليزدي، علوي سيد نبيل من بيت المروءة والثروة والنعمة والحشمة والنقابة بيزد ومن المشاهير المعروفين بها، قدم نيسابور واقام وسمع معنا وبقراءاتي الكثير، وادرك اسناد السيد والحاكم.
 وسمع من احمد الشيرازي، روي عنه ابو الحسن، عن ابي علي بن الحسين بن منصور الكاتب الخياط بشيراز.
 
 $   الموفق بن سعيد بن فضل بن ابي الخير الميهني ابو العز ابن ابي طاهر ابن اوحد وقته ابي سعيد، ظريف نظيف من بيت التصوف والعلم والتقدم في الطريقة.
 سمع من الثانية وخدم الصوفية، وقدم نيسابور، قدمات، وتوفي بميهنة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، سمع من ابي الحسين.
 
 $   المفضل بن اوحد وقته ابي سعيد بن ابي الخير الميهني الصوفي اصغر اولاد الشيخ، شاب ظريف، قدم نيسابور ونزل الدويرة المعروفة بهم، وتوفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين من رجب سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، وسمع.
 
 $   الموفق بن الفقيه ابي القاسم بن عبد الله بن محمد العارف النوقاني، عهدناه مع ابيه واخيه ابي نصر صاعد صبيا يحضر المجالس.
 سمع معنا من ابي بكر محمد بن محمد بن ابراهيم في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة.
 
 $   الموفق بن محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين ابو المقدم ابن الامام ابي سهل ابن الموفق ابي محمد، بسطامي ... قبولا بين اهل السنة والجماعة، واحد ابيه وامه، ولد فاستبشر بمولده جماعة اصحاب الحديث، وتوفي شابا يوم الاربعاء الحادي والعشرين من شعبان سنة تسع وسبعين واربع ماءة، وانقضي به وبامثاله ذلك البيت، سمع (متفق الجوزقي) من المغربي، و (مسند ابي عوانة) من زين الاسلام، وابي القاسم، وسمع (صحيح البخاري) عن الحفصي، ولم يرزق الرواية.
 
 $   الموفق بن محمد الطوسي ابو الفتح، شاب قدم نيسابور.
 
 $   الموفق بن الخليل بن احمد بن محمد الشيباني ابو المءيد، فاضل سديد، قدم نيسابور، وسمع الكثير من الصابوني.
 
 $   محمشاذ بن احمد بن محمد بن اسحاق بن محمشاذ الامام ابي بكر بن اسحاق بن عثمان، طاءفة ابي عبد الله، سمع سنين مسعدا، واكثر من المتاخرين خصوصا من الوالد.
 
 $   المظفر بن علي بن المحسن العباس الهمذاني الشريف الامام ابو حرب، كبير فاضل فقيه مناظر مزكي، قدم نيسابور في سني ثلاث واربع وخمس ماءة، وسمع وناظر وعقد مجلس التذكير في المدرسة القشيرية، وصحب ابا نصر القشيري، وكتب تصنيفه في التفسير، وسمع من ابي عبد الله الفارسي.
 
  حرف النون
  من اسمه ناصر
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   ناصر بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن احمد بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب السيد ابو محمد الحسني النيسابوري، ظريف من العلوية حسن الصحبة، محب للطاءفة المتصوفة، مخالط اياهم، ومنفق عليهم، سمع الكثير، حدث عن ابي الحسين الحجاجي، وابي علي محمد بن علي بن شاذان الحافظ الاسفرايني، وابي عمرو بن حمدان وطبقتهم، توفي في شهر رمضان سنة تسع عشرة واربع ماءة، روي عنه ابو صالح.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   ناصر بن الحسن بن احمد بن الحسن بن علي بن عيسي الفراءضي ابو عبيد الهمذاني، ثم النيسابوري اخو اسماعيل وسهل، معروف مشهور، يتصرف في الاعمال، سمع، وتوفي فجاة ليلة الثلاثاء منتصف ذي الحجة سنة خمس وخمسين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
    
 ناصر بن الحسين بن محمد بن علي بن القاسم بن عمر بن يحيي بن محمد بن
  [ص: ]
 عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الامام الشريف ابو الفتح العمري المروزي ثم النيسابوري، من وجوه فقهاء اصحاب الشافعي بنيسابور ومناظريهم والمنظورين منهم نسبا وفضلا وورعا وتواضعا وعفة وظرفا وخفة، كان عليه مدار التدريس والفتوي والنظر في زمانه، لقي الشيوخ وناظر الفحول والاءمة وتفقه بمرو علي القفال وغيره، وكان من افراد الاءمة.
 سمع عن جماعة مثل ابي محمد الشريحي، وابي معاذ الشاه بن عبد الرحمن الهروي، وابي سعيد الاسفرايني، وابي علي الخالدي، وطبقتهم بنيسابور، وعقد له مجلس الاملاء فاملي سنين، توفي في ذي القعدة سنة اربع واربعين واربع ماءة، روي عنه مسعود بن ناصر، وابو عبد الله الفارسي، وابو صالح المءذن.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   ناصر بن احمد بن محمد بن محمد بن العباس بن مسلم بن عبد الله بن الفضل بن سليمان الطوسي الامام ابو نصر، مشهور معروف، من وجوه اصحاب الشافعي بنيسابور، اديب فقيه فاضل، جمع الكثير من العلوم وتفقه علي ابي محمد الجويني.
 وسمع تصانيف زين الاسلام وكتبها، وكان عنده نفاءس من الكتب في الانواع حصلها بحيث لا يوجد مثلها، مثل (ديوان الادب) بخط ابي الحسن السرخسي وبصحيحه و (غراءب الحديث) لابي سليمان الخطابي بخط القاضي ابي جعفر البحاثي الزوزني وتصحيحه، وسمع العالي من الزيادي ومن اصحاب الاصم كالقاضي والصيرفي، وكان اهلا لان يعقد له الاملاء لصيانته وامانته واسناده العالي فلم يتفق، وتوفي في شهور سنة ثمان وستين واربع ماءة،
  [ص: ]
 وما روي الا القليل، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   ناصر بن اوحد وقته ابي سعيد بن ابي الخير الميهني الصوفي ابو العلاء، ظريف صوفي نظيف مقبول الشهادة، كريم الصحبة صحب اباه وخدمه.
 وسمع ببغداد والحجاز ونيسابور من الطبقة الثانية، توفي بميهنة يوم الاثنين غرة شهر رمضان سنة احدي وتسعين واربع ماءة.
 سمع من زين الاسلام املاء سنة خمسين واربع ماءة.
 
 $   ناصر بن مظفر السرخسي ابو القاسم الواعظ المعروف بابن عزية، فاضل حسن الرءي، مقبول المشاهدة، سمع مثل الكنجروذي والصابوني، ثم سافر الي العراق والي فارس وعاد الي نيسابور كهلا في سني نيف وسبعين.
 وسمع مثل ابي سعد بن رامش، وابي بكر بن زكريا، وابي صالح المءذن المقرء.
 
 $   ناصر بن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي ابو عبد الله الحاكم ابن الحاكم احمد السرخسي، اصيل من بيت العدالة والتزكية والقضاء والعلم، ومن اقارب قاضي القضاة ... سمع من الثانية، وكان كالمعرض عن مراعاة الحشمة وقضاء الحقوق ماءلا الي الانزواء، توفي في الثالث من شهر رمضان سنة تسع وخمس ماءة.
 سمع من القاضي الرءيس ابي طاهر محمد بن علي بن اسماعيل البخاري.
 
 $   ناصر بن احمد بن محمد العياضي السرخسي الفقيه ابو الفتح، اصيل عهدناه شابا، 
  [ص: ]
 دخل نيسابور في ايام زين الاسلام.
 وسمع من اصحاب المخلدي والخفاف وابي نعيم والسيد، والحاكم، واقام بنيسابور متفقها محصلا ثم عاد الي سرخس وتولي بها عمل بعض الاوقاف علي طريق الحسبة، فكان يقوم بها وسمع من جده ومشايخ بلده، وخرج لنفسه الفواءد، وعقد الاملاء مدة، ثم دخل نيسابور منتجعا، وعقد الاملاء وقرء عليه الفواءد.
 
 $   ناصر بن اسماعيل القاضي ابو علي الحاكم النوقاني، كبير فاضل، من وجوه اصحاب الشافعي، حسن الكلام في المناظرة، درس سنين بنوقان، واجري القضاء علي وجهه.
 سمع بنيسابور من ابن مسرور وابي الحسين، وقتل شهيدا بنوقان سنة تسع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   ناصر بن علي، حافد داعي بن اسماعيل الهروي، العلوي السيد ابو محمد علوي ظريف صاءن، قدم نيسابور.
 سمع عن ابي الحسن الداودي وروي، وتوفي، سمع من يعقوب الصيرفي في شعبان سنة اربع وستين واربع ماءة.
 
 $   ناصر بن محمد البجحواني سديد صالح، سمع معنا من المءذن.
 
  من اسمه نصر
 من
  الطبقة الاولي
 
 $   نصر بن ناصر الدين ابي منصور سبكتكين الامير العالم ابو المظفر , كبير اخو السلطان يمين الدولة ومعين الملة ابي القاسم محمود بن سبكتكين , قدم نيسابور واليا سنة تسعين وثلاث ماءة.
 وسمع المشايخ وصحب الاءمة واستفاد منهم , واحسن الولاية , وبني المدرسة السعيدية ووقف عليها الاوقاف , وعاد الي غزنة وتوفي بها , وجاء نعيه في رجب سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 سمع من الحاكم ابي عبد الله الحافظ.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   نصر بن احمد بن علي بن اسماعيل الميكالي الامير ابراهيم، كبير محتشم من وجوه بيت الميكالية، ومن اهل الثروة والنعمة والمروءة والحشمة، حدث عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، توفي، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 
 $   نصر بن بكر بن احمد بن الحسين المهراني الاستاذ ابو منصور الواعظ، فاضل كبير محترم، من بيت العلم والقراءة والحديث، جده ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران امام القراء ومصنفهم في وقته، وهذا حافده ابو منصور من افراد الوعاظ المذكورين.
 سمع عن جده وروي عنه كتاب (الغاية) من تصنيفه.
 وسمع من ابي سعيد الرازي الصوفي وطبقته، توفي يوم الاحد الثاني والعشرين من المحرم سنة سبع واربعين واربع ماءة،
  [ص: ]
 روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   نصر بن ابي نصر بن يزيد الشيباني ابو زيد، سديد صالح مستور.
 سمع عن بشر بن احمد الاسفرايني، وتوفي.
 
 $   نصر بن عطاء بن محمد الفرغاني الفراء الاحسيكي ابو الشفاء و ابو منصور، قدم نيسابور سنة اثنتي عشرة، وسمع الكثير.
 
 $   نصر بن محمد بن محمد بن احمد بن حمدان السراج الكوشكي ابو عبد الرحمن العدل، مشهور ثقة من بيت الحديث وهو ابن خال ابي القاسم السراج.
 حدث عن ابي الحسن محمد بن الحسن السراج، وابي الحسين محمد بن احمد بن حامد، وابي عمرو بن مطر وطبقتهم، وكان مولده في صفر سنة خمس واربعين وثلاث ماءة، وتوفي، روي عنه ابو صالح.
 
 $   نصر بن علي بن احمد القزويني الصوفي ابو الفتح، سديد ثقة صالح، قدم نيسابور حاجا سنة ثلاث وعشرين، قال الحسكاني: التقيت به في الطريق فاملي علي حديثا من ظهر قلبه فكتبته، ثم سالت عن حاله ابا الفضل الفلكي فعرفه واثني عليه.
 
 $   نصر بن احمد بن ابي الفراتي ابو نصر ابن الاستاذ ابي عمرو الفراتي الجيوشاني الفقيه، فاضل دين عفيف، حدث عن والده، وابي عمرو بن حمدان، وابي الحسين احمد بن محمد الحيري، وابي احمد الحسين بن علي التميمي، وابي احمد المزاري وطبقتهم، 
  [ص: ]
 توفي، روي عنه الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن محمد النيسابوري.
 
 $   نصر بن محمد الشاني القاضي الامام ابو الفتح، معروف فاضل فقيه مشهور محترم، من خواص اصحاب الامام الموفق ابي محمد، ومن وجوه اصحاب الشافعي، سافر الكثير وولي قضاء بعض النواحي، صار الي نسا وتولي قضاءها، سمع من ابي الحسين بقراءة ابي سعد المستملي.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   نصر بن علي بن احمد بن منصور ابو الفتح الحاكمي الطوسي، شيخ مشهور معروف.
 سمع من مشايخ طوس قديما، وسمع (سنن ابي داود السجستاني) من الفقيه ابي علي الروذباري، عن ابن داسة البصري، عن ابي داود فحمل بالاستدعاء الي نيسابور، وقرء عليه السنن، وسمع منه اولاد المشايخ، وسمعنا معهم في جمع كثير، وعاد الي طوس وتوفي، روي عنه.
 
 $   نصر بن محمد بن محمد بن الحسن ابو علي الكرابيسي، مستور ... ثقة من مجاوري مسجد المطرز، يعرف بابي علي بن طاهر، سمع
  ........ 
 وطبقته ومن بعده من اصحاب الاصم، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   نصر بن الحسن بن ابي القاسم الشاشي التنكتي ابو الفتح، من بيت معروف مشهور ورع ... ، 
  [ص: ]
 قدم نيسابور شابا ... سمع الكثير من الطبقة الثانية، وسمع (صحيح مسلم) من ابي الحسين عبد الغافر، خرج الي بلاد العرب والشام، وطاف في الدنيا وروي وراي، وكان عنده القبول بسبب سماع الحديث، سمع منه
  .......... 
 وبارك الله في كسبه
  ............. 
 حصل علي اموال جمة
  ...... 
 ، وكان معه اوفار من اجزاء الحديث التي سمعها و ... العربية من تصانيف ابي بكر الخطيب البغدادي، توفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وثمانين واربع، وكان مولده سنة ست واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   نصر بن عبد العزيز بن عبد الله الخواري ابو اسماعيل، فقيه دين مستور، قدم وسمع من احمد بن منصور المغربي.
 
 $   نصر بن محمد بن عبد الله الوكيل ابو الفرج بن ابي الوزير، مشهور من جملة الكفاة والمتصرفين في العمل
  .... 
 ابو انور بركات وكيل الامير ابي الحسن بن محمد بن العباس الرءيس الوزير الامير امين الدولة وامين الملة محمد بن سبكتكين، سمع في صباه من اصحاب الاصم، ولم يرو الكثير، وتوفي، روي عنه ابو الحسن.
 
    
 نصر بن ناصر بن الحسين بن محمد بن علي ابو المظفر ابن الامام الشريف
  [ص: ]
 [ناصر العمري المروزي]
  ..... 
 نسيب كريم الصحبة، حسن المعاشرة، من بيت العلم، قرء علي ابيه، وصحب الصدور والاءمة، وكانت بينه وبين [ابي عبد الله الفارسي صداقة سمع من ابي الحسن الطرازي وابي بكر بن الحرث وطبقتهم من الثانية وكان مولده سنة سبع عشرة]
  ......... 
 وتوفي يوم الجمعة [بعد الصلاة في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين واربعماءة سمع من القاضي الامام]
  ......... 
 ومحمد بن اسماعيل العراقي [الطوسي]
  ...... 
 
 $   نصر بن عمر بن نصر الشاشي ابو الفتح ابن القاضي ابي نصر قاضي نسا، داهية من الدهاة، توفي
  .................. 
 من المشايخ ... من ابي الحسن الهمذاني.
 
 $   نصر بن احمد الخشاب ابو عطاء، مشهور مستور من اولاد الصالحين محتشم، صحب الامام ابا نصر الصابوني، سمع من الثانية، ومن ابي سعيد الخشاب، وابي الحسن، وتوفي.
 
    
 نصر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن خشاب بن زياد ابو علي بن ابي [مسعود] ... الخشنامي، اصيل نبيل ثقة مشهور من بيت العلم والحديث، سمع الكثير عن ابي بكر، وابي سعيد الصيرفي، وطبقتهم من اصحاب الاصم، ومن بعدهم من المتقدمين من الطبقة الثانية، واكثر عن شيخ الاسلام واقرانه، ولد في رمضان سنة تسع واربع ماءة، وعقد له مجلس الاملاء، فاملي سنين الي ان
  [ص: ]
 توفي في غرة شعبان سنة ثمان وتسعين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن وكان هذا رجلا سديدا صالحا، اشتغل بنفسه وبالدهقنة وبحضور مجالس الخير، وكان من المختصين بشيخ الاسلام وابي عثمان الصابوني، وخدمته وصحبته ... وقرات من خطهم السبب في انه سمي نصر الله؛ انه لما قربت ولادته وكانت امه في الطلق، فزع ابوه الي المصحف وتضرع الي الله، تعالي، في تسهيل ما كانت فيه ثم فتح المصحف علي ايه
  ..... 
 فوقع بصره علي الخط الذي اضمره فاذا فيه الا ان نصر الله قريب فولد ابو علي في الحال فسموه نصر الله، وعلي الجملة كان من دهاة الرجال من اهل البيوتات. 
 $   نصر بن مسعود بن علي البديلي القاضي الامام، والشيخ ابن القاضي الامام ابي الفضل نسيب فاضل محترم مشهور، من وجوه فضلاء النواحي ومشايخهم، ساكن اسفراين، قرا الفقه علي القاضي حسين المروزي، وكان يحفظ وبقي بالناحية، سمع قديما، ودخل نيسابور كرات غير معدودة، وكان هو وابوه من اركان اصحاب الشافعي، سمع من ابي نصر احمد بن محمد بن محمد
  ...... 
 الاسفرايني.
 
  ومن تفاريق حرف النون
  الطبقة الاولي
 
 $   النعمان بن محمد بن محمود بن احمد بن الجرجاني التاجر الدهقان ابو نصر، سديد صالح فاضل ، كتب الكثير، وجمع وصنف ابوابا، وتوفي ليلة الجمعة سلخ المحرم سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وسمع من السيد النقيب ابي المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد بن
  .... 
 في اماليه.
 
 $   نصرويه بن نصر بن حم الفقيه الختلي المعروف بالبلخي المذكر، من اصحاب ابي حنيفة، قدم نيسابور حاجا سنة عشرة واربع ماءة، فسمع اهل البلد منه في خروجه ورجوعه، واكثر الحديث عن ابي الحسين احمد بن ابراهيم بن هارون العلوي العباسي، من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب، وابي القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي، وابي محمد
  ...... 
 ومن الطبقة وغيرهم، قال الحسكاني: كان عنده نسخة
  ...... 
 بن عبد الله ومناكير وغراءب، روي عنه ابو القاسم عبد الله بن محمد القرشي هو والحسكاني.
 
 $   النضر بن محمد ابو القاسم بن ابي العباس بن ابي الحسن المحمي الحفيد، 
  [ص: ]
 من بيت الرءاسة، محترم، سمع الكثير وروي، وتوفي في شعبان سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة، سمع من ابي بكر احمد بن منصور المغربي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   نوح بن يعقوب بن محمد بن محمد بن عبدوس بن حمدويه ابو حاتم الجوري التاجر، شيخ مستور صالح امين، سمع من ابي عمرو بن مطر وطبقتهم، روي عنه ابو علي الحسن بن محمد الفقيه النيسابوري.
 
 $   نوح بن نصر الاحسيكي مستور صالح، سمع وقدم نيسابور وروي عنه ابو صالح، عن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن الشاه.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   نجيب بن ميمون بن سهل الواسطي، نزيل هراة ابو سهل الفقيه، رجل مشهور فاضل، قدم نيسابور وخرج الي هراة واستوطنها، وكان له عقب، رايت منهم الامام ميمون بن نجيب، سمع وروي وتوفي، روي عنه ابو الحسن كتابة، وقال: كتب الينا اذنا في الرواية سنة اربع وسبعين واربع ماءة.
 
 $   نافع بن محمد بن شافع ابن الفقيه ابي سعيد الابيوردي، مستور محترم مشهور، من وجوه المتصرفين في خدمة عميد الحضرة ابي سعد محمد بن منصور وصحبته ومنادمته، سمع من الطرازي ومن المتقدمين من الثانية، توفي وروي عنه ابو الحسن.
 
 $   نمار بنت ابي الحسين احمد بن عبد الرحمن الكيال المشاط، امراة عفيفة صالحة، سمعت الكثير من الطبقة الثانية مثل ابي منصور البغدادي، وانفقت علي الصالحين والعلماء الكثير في حياتها، واوصت بوصية للجامعين بعد وفاتها، روي عنها ابو الحسن.
 
  حرف الواو
 من
  الطبقة الثانية
 
 $   وجيه بن ابي الطيب القايني العميد المصاحفي ابو سعيد بن ارسلان المستملي بخلاب فاضل ورع، عفيف حسن الخط وافر الحظ من العربية، قارء لكتاب الله نحوي فقيه، استملي علي المشايخ علي الدوام نيفا وثلاثين سنة، سمع من ابي بكر الطرازي والمخلدي وطبقتهم، ولد كما زعم سنة سبع وستين وثلاث ماءة، روي عنه ابو صالح، وتوفي.
 
 $   واصل بن عمر بن علي ابو الحسن المطوعي، فاضل معروف، قرا الكثير بقراءة صالحة جيدة حسنة، وتوفي في ابتداء الكهولة، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   واصل بن حمزة الحساءي ابو القاسم البخاري الصوفي ظريف، ورد علينا، سافر الكثير ثم عاد الي وطنه بخاري، وتوفي بها، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي ابو بكر اصغر اولاد البارع ابي عبد الرحمن المستملي، سديد فاضل، كثير العبادة، قارء لكتاب الله، ورثه عن اسلافه مواظب عليه، سمع الكثير ورحل الي هراة وغيرها وحج وسمع بالعراق وتولي الخطابة بارباع 
  [ص: ]
 نيسابور مع التذكير علي سيرة السلف، وهو مشتغل بما يعنيه سمعنا معا من عبد الحميد البحيري.
 
 $   وهب الله بن عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني، ابو الفضل بن الحاكم ابي القاسم بن ابي محمد الحذاء، من بيت الحديث والعلم والوعظ، ابوه ابو القاسم محدث اصحاب ابي حنيفة في عصره، المكثر ابن الحافظ المصنف وقد مضي ذكره، وهذا اصغر اولاده الذكور، سمعه ابوه الكثير، انزوي في بعض الصوامع يقرا عليه من ابيه وغيره وهو مقبل علي العبادة، روي عن والده.
 
  حرف الهاء
  الطبقة الثانية ممن اسمه هبة الله
 
 $   هبة الله بن محمد بن محمد بن عيسي الاسفرايني ابو القاسم، مستور صالح فاضل محترم، سمع الكثير وسافر وكتب وحدث، وتوفي، روي عنه ابو بكر السختوي، عن ابي عمر بن مهدي.
 
 $   هبة الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم بن القاسم بن مالك الامام الموفق ابو محمد بن القاضي الامام شيخ الاسلام ابي عمر البسطامي شيخ الامام شمس الاسلام ابي الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي، سلالة اءمة الاسلام واحد الانام اصلا وادبا ونسبا وحسبا وحشمة ... ونعمة وثروة، ولد هو وابو المعالي عمر في ايام الامام سهل ولقيهما ابو الموفق وهما عنده ورباهما احسن تربية، ويغرس في هذا ما بلغه الله من المحل علما
  ........ 
 ساف ثم تبحر و ... حتي صار في عنفوان شبابه
  ..... 
 الشافعي ورءيس الطاءفة لما له قديما من بيت العلم والامامة
  ..... 
 والرءاسة والسيادة، وكان اذ ذاك من اتباع ابي اسحاق الاسفرايني
  ..... 
 وساءر الاءمة ومشايخ الدين غدوا من اتباع اسلافه، سمع الكثير عن ابيه ... وعن الخفاف وطبقة المشايخ المعاصرين لهم، وسمع منه في الامالي وغيرها، روي عنه
  ........ 
 
 $   هبة الله بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني السيد الاجل ابو البركات بن السيد الاجل ابي الحسن العلوي، جليل كبير محتشم محترم، مقدم في 
  [ص: ]
 النسب علي اقرانه في السن، ولد بعد ما نيف ابوه علي التسعين من السن واستبشر بمولده وسماه هبة الله، ثم توفي السيد ابوه ونشا هذا مع بني اخوته سني سبع، وكبر وحج قبل البلوغ فسمع في الطريق تبعا لهم، وادرك الاسانيد بالعراق وخراسان وعرف طريق الحديث علي الرسم في مثله، وتوفي يوم الاثنين الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة، وكان للمحدثين والحديث وسوق في صوته لامعانه في الجمع وادمانه السماع والاسماع، وحثه علي الرواية، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، عن ابي طاهر الزيادي.
 
 $   هبة الله بن عمر بن احمد بن الحسن الجنزرودي ابو الحسن الجاري، فاضل، سمع من ابي جعفر الشاشي، قال الحسكاني: كان شريكي في الكتب والدرس، قدم حاجا سنة عشر واربع ماءة ، وسمع الكثير من اصحاب الاصم وغيرهم من الطبقة الثانية.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   هبة الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم الهروي ابو الحسن، امام الجامع القديم مدة، معروف مشهور ورع صالح ثقة من بيت الحديث، محتاط في الطهارة والصلاة، سمع الكثير من الزيادي وابن يوسف وطبقة اصحاب الاصم، وروي الكثير، وكان عارفا بكتاب الله، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   هبة الله بن ابي الصهباء بن جندب بن محمد بن فنجويه بن عبد الله بن هارون بن عبد الله بن عامر بن كريز القرشي ابو السنابل، اصيل نبيل عفيف ورع صالح، من جيران المدرسة القشيرية، وبيتهم من الخطة التي تري بها اسلافهم، سمع عبد الله بن كريز في خلافة عثمان بن عفان
  .... 
 اول ما فتح نيسابور، سمع من الزيادي، وابن يوسف، وابي عبد الرحمن السلمي، والقاضي والطبقة، وسمع سنن احمد بن شعيب الشامي المصري، عن ابن فنجويه الثقفي الدينوري، عن السني عنه، وقرء عليه الكثير، وكان ثقة صحيح السماع، ولد سنة احدي واربع ماءة، وتوفي، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   هبة الله بن عبد الله بن محمد بن احمد بن جعفر بن المحب ابو نصر، اصيل نبيل، من بيت الحديث، سمع من الزيادي، وابن يوسف، والسلمي، واصحاب الاصم، توفي بناحية زام في شهور سنة نيف وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   هبة الله بن الحسن بن حمزة بن ابراهيم بن محمد بن الواثق بالله ابو الفضل الاجل نظام الشرف، قدم رسولا من بغداد وصار الي مرو الي السلطان، تعهد ابيه وكان رجلا مذكورا محترما من اولاد الخلفاء، واحترمه نظام الملك ابلغ الاحترام، ورجع الي بغداد وكان ذلك سنة تسع وخمسين واربع ماءة.
 
 $   هبة الله بن علي بن محمد بن محمد بن يحيي السيد الرءيس العفيف العابد ابو 
  [ص: ]
 منصور ابن السيد ابي الحسن ابي جعفر ابن ابي علي ابن ابي الحسن بن النقيب ابي محمد النقيب من اكابر العلوية المشاهير من ال زبارة.
 
 $   هبة الله بن يحيي بن حسكل الوالي ابو الفضل، اصيل فاضل قدم نيسابور، روي عنه ابو عبد الله.
 
 $   هبة الله بن عبد الوارث بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن ابراهيم بن جعفر بن بدري الشيرازي الحافظ الانماطي ابو القاسم، عفيف صوفي فاضل، قدم نيسابور مرارا، وسمع وكان قد طاف البلاد وصحب ابا الليث نصر بن الحسن التنكتي الشاشي، وسمع معه من مشايخ العراق، ومن ابي بكر الخطيب، وسمع معنا، فلما جاءنا نعيه من مرو سنة ست وثمانين واربع ماءة، روي عنه ابو الحسن، وقال: اجاز لنا الرواية عنه جميع مسموعاته عن ابي بكر محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن الليث الحافظ.
 
 $   هبة الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن معاذ ابو المعالي الابيوردي ابو الفضل، سديد مستور سمع من الطبقة الثانية مثل ابي سعد بن عليك الحافظ والمتاخرين كابن مسرور وطبقته، كان مولده سنة ست عشرة واربع ماءة، وتوفي.
 
 $   هبة الله بن ابي مسلم بن ابي الحسن الانماطي، اصيل نبيل، من بيت العلم والورع والزهد والحديث وعمه وابوه وهو واولاد عمه كلهم سمعوا، وهذا سمع 
  [ص: ]
 معهم وسافر واقام ببغداد مدة، وهو حافظ لكتاب الله حسن
  .... 
 من الطبقة الثانية بنيسابور، وسمع (صحيح مسلم) والمتفرقات من ابي الحسين عبد الغافر، وقرء عليه الكثير، وانزوي في اخر ايامه مقبلا علي العبادة.
 
 $   هبة الله بن سهل بن عمر بن محمد بن الحسين البسطامي ابو محمد
  ...... 
 السيد المءيد ابي المعالي عمر، ويعرفون بالسيدين، نسيب معروف من الطرفين
  .... 
 الامام جمال الاسلام الموفق ابي محمد من جهة امه، كريم المولد والمنشا ... مشتغل بالتعلم في صباه، وتفقه علي امام الحرمين فخر الاسلام ابي المعالي، سمع الكثير من المتاخرين من مشايخ الطبقة الثانية، ثم العصريين وسمع من جده المءيد وهو علي سيرة مرضية وعاقبة حسنة، سمع من ابي الحسن علي بن محمد بن علي البحاثي بقراءة ابيه القاضي ابي القاسم عليه سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة.
 
  ومن تفاريق حرف الهاء
  من الطبقة الثانية
 
 $   الهيثم بن ابي الهيثم عتبة بن خيثمة التميمي القاضي ابو سعيد النيسابوري الحنيفي، ثقة مشهور من بيت العلم والقضاء والامامة والحديث، تقدم ذكر ابيه، سمع عن ابيه القاضي ابي الهيثم، عن بشر الاسفرايني، وابي عبد الله محمد بن ابي جعفر البخاري، وابي عمرو بن حمدان، وطبقتهم، وتوفي يوم الخميس الرابع عشر من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، روي عنه ابو صالح المءذن.
 
 $   هناد بن ابراهيم بن محمد النسفي ابو المظفر الناصحي الحاكم، قدم نيسابور لسماع الحديث فسمع وسمع منه وكتب الكثير وسافر واقام بالعراق سنين علي سماع الحديث والجمع ولم يرزق الرواية، وجاء نعيه سنة سبع وستين واربع ماءة، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي السختوي.
 
 $   هشام بن ابي هشام بن سهل بن محمد بن احمد بن علي بن هشام السنجاري المروزي ابو علي، ساكن نيسابور، معروف سديد، سمع عن المخلدي وغيره، وروي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   الهيصم بن محمد بن عبد العزيز الامام ابو الحسن من احفاد الامام محمد بن الهيصم، وابوه ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز من قدماء اصحابه حتي زوجه ام كلثوم، وكانت عالمة وكان هو عالما بالتفسير بالغا فيه ذا معرفة بالاسانيد والاحاديث يتعرف فيها.
 
 $   هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري ابو الاسعد، والغالب المعروف من اسمه اسعد، اشتهر به تخفيفا، من اوجه احفاد زين الاسلام، وابي علي الدقاق، والقاءم بعد ابيه من اهل بيته، اختلف مع الاقارب الي درس امام الحرمين، سمع الكثير.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   هاشم بن محمد بن الحسن العلوي الابيوردي الرءيس ابو القاسم، من اولاد الرءساء العلوية، سكن طوس وجاء نيسابور، وحدث عن ابي بكر بن شاذان الرازي، والحاكم المنصور النوقاني، وطبقتهم، ولد سنة خمس وعشرين واربع ماءة، وتوفي.
 
 $   هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن محمد بن احمد بن هارون بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق الموسوي العلوي ابو عبد الله السيد الزاهد، سمع معنا وكان فيه نوع من الخفة وجلس السوداء والتوسع في الكلام، اكثر مخالطته مع اصحاب الشافعي، سمع معنا، املاء، من ابي الفتح عبد الرزاق بن حسان بن سعيد المنيعي.
 
 $   هارون بن موسي ابو منصور المولي، صالح سديد، كان من اليهود فاسلم علي 
  [ص: ]
 يدي الامام ابي بكر شيخ الاسلام ابي عثمان الصابوني في ابتداء امره وحسن اسلامه، وحضر معه مجالس الحديث رغبة في تعلم شعاءر الاسلام، وسمع وكان يفتش عن معاني الاخبار وفواءدها ويتبجح بذلك، سمعنا جميعا من ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي.
 
  حرف لا
 من
  الطبقة الثالثة
 
 $   لامع بن ماشاء الله بن عبد الله الخواري مولي ابي الوليد الحسن بن محمد الدربندي البلخي، سمعه مولاه الكثير، وعلمه الخط، والكتابة، وطاف معه البلاد، فسمع من الطبقة الثانية ومن المتاخرين وتوفي، سمع مولاه ابا الوليد الدربندي.
 
 $   لاحق بن يوسف البيهقي ابو علي، سمع من العيار بقراءة السمرقندي عليه في شعبان سنة خمس وخمسين واربع ماءة
 
  حرف الياء
  من اسمه يحيي
 من
  الطبقة الاولي
 </span>
 
 $   يحيي بن اسماعيل بن يحيي بن زكريا بن حرب ابو زكريا المزكي، جليل نبيل ثقة من بيت التزكية والعلم والحديث والزهد، وجده زكريا بن حرب اخو احمد بن حرب الزاهد، وهذه الشيعة كانوا من اهل الثروة والنعمة، وهذا زكريا كان
  .... 
 توفي ابوه فورث حين ولد الثروة والمال وادرك الاسانيد العالية، جمع بين الحديث والتزكية ونال الحشمة والجاه العريض في وقته، وتوفي عشية الاحد الحادي عشر من ذي الحجة سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة، وروي عنه ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي.
 
    
 يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي بن [سختويه]
  .... 
 ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، شيخ مشهور مذكور جليل ثقة عدل مرضي من فضلاء الحديث والتزكية، ابوه ابو اسحاق مزكي خراسان والعراق، تقدم ذكر
  .... 
 محدثون ثقات اثبات،
  [ص: ]
 وهذا ابو زكريا اشهرهم واكثرهم، وكان عديم النظير دينا وزهدا وورعا وصلاحا واتقانا
  ..... 
 واحتياطا في الرواية ما كان يحدث الا من كتابه، يقرا عليه فينظر في اصله، وعقد له مجلس الاملاء بعد الحاج، وجءته حينءذ سنة سبع واربع ماءة وخرج له الاملاء والفواءد احمد بن علي الاصبهاني الحافظ وحضر مجلسه المحدثون العصريون من اقرانه من اصحاب الاصم مراعاة لجانبه مثل ابي عبد الرحمن السلمي، وابي القاسم الكوشكي السراج، وابي بكر السكري وغيرهم، واملي علي الصحة سبع سنين واشتهر، وتوفي ليلة الثلاثاء الخامس من ذي الحجة سنة اربع عشرة واربع ماءة، سمع بنيسابور من ابي الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف البخاري، والاصم، وابي عبد الله محمد بن يوسف الحافظ، وابي الحسن الطراءفي، وابي بكر بن اسحاق الضبعي، وابي الوليد القرشي، وتفقه عليه، وسمع ببغداد من عبد الباقي بن قانع، واحمد بن كامل بن خلف، واحمد بن سليمان الفقيه وطبقتهم، وسمع بالكوفة من ابن دحيم الشيباني وبمكة، حرسها الله، من مشايخهم، وكان كثير الحديث كثير الشيوخ، صحيح السماع، قرء عليه الكثير من اصول الكتب مثل: (الموطا) ، و (مسند ابن وهب) ، و (مسند الشافعي) والفواءد المخرجة له، روي عنه ابو بكر، وهو خلف ابيه في كثرة السماع والحديث والرواية، وابو صالح، وعثمان المحمي، وعلي المءذن المديني، وابو السنابل وغيرهم. 
 $   يحيي بن احمد بن محمد بن اسحاق ابو زكريا الزجاجي الفقيه الحنيفي النيسابوري، جليل ثقة في الحديث، سمع الكثير وسافر، ولقي الشيوخ وكان متهما بمذهب اهل القدر وتوفي قديما قبل الفتن سنة خمس عشرة واربع ماءة، 
  [ص: ]
 وكان يروي احاديث ابي حنيفة وابي يوسف، وزفر جمع ابن المظفر، روي عنه الشيخان محمد بن يحيي السختوي، وعبيد الله بن ابي محمد الواعظ النيسابوري.
 
 $   يحيي بن احمد بن محمد المذكر الحيري ابو نصر، ويعرف بالقصاب، معروف ثقة، سماعه عن ابي سعيد الفقيه في (المهاجرين) وفي (تصحيح الاثار) للبلخي، قال الحسكاني: سمعت منه سنة اربع واربع ماءة.
 
 $   يحيي بن محمد بن الحسن بن هارون بن القاسم الفامي المعلم الزاهد الملقاباذي، شيخ سديد ورع عفيف، سمع عن علي الرفاء الهروي، وروي كتاب (الاموال) لابي عبيد وغير ذلك من المسانيد، وقرا عليه الحفاظ، وحدث سنة تسعين وثلاث ماءة وبعدها توفي.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   يحيي بن علي بن احمد البخاري ابو القاسم الفقيه الزاهد العابد المقيم بدهستان، حدث عن ابي سعيد الرازي، حدث مسلم بن ابراهيم، عن مشايخ البلد.
 
 $   يحيي بن زكريا بن احمد بن محمد بن يحيي التاجر الساري ابو بكر، صالح، مستور، سمع مع ابيه في (المهاجرين) وغيره، وتوفي ببلخ منتصف
  .... 
 وعشرين واربع ماءة.
 
    
 يحيي بن محمد بن ابراهيم بن عصمة ابو زكريا التاجر الكساءي
  [ص: ]
 النيسابوري، امين صالح معروف، حدث عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، توفي، روي عنه ابو علي محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الفقيه.
 
 $   يحيي بن علي الطبيب الفقيه الصوفي الدسكري ابو طالب المقيم بحلوان، خادم الفقراء بها وشيخ البلد والمفتي والمحدث والقاضي، كتب بجرجان ونيسابور واصبهان، حدث عن الغطريفي وابن المقرء، وروي الكثير فسمع منه الغرباء متبركا بروايته، وتوفي يوم الجمعة في رجب في سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، روي عنه احمد بن ابي سعيد بن علي النيسابوري.
 
    
 يحيي بن الحسن بن محمد بن احمد بن يحيي [بن نبيل]
  .... 
 التميمي ابو سعد الهروي، اصيل فاضل مجتهد، سمع الكثير بهراة، ثم قدم نيسابور متفقها فسمع الكثير ايضا واستوطن نيسابور اذ انه مات بها سنة اربع واربعين واربع ماءة، فسمع عن ابي محمد الشريحي وغيره من الطبقة، روي عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم. 
  الطبقة الثالثة
 
    
 يحيي بن محمد بن صاعد، قاضي القضاة ابو سعد ابن القاضي الامام ابي
  [ص: ]
 سعيد ابن القاضي الامام زين الاسلام ابي العلاء، رجل كبير محتشم من بيت القضاء والامامة، تقدم ذكر ابيه وجده وهذا قد ولي قضاء الري ونواحيها بعد نيسابور، ولد سنة احدي واربع ماءة، وسمع من مشايخ وقته ومن ابيه وجده، وكان من وجوه المشايخ والقضاة والمذكورين بالسيادة والرءاسة والقضاء، خرج له الفواءد والامالي فاملي سنين، وقرء عليه سفرا وحضرا، وتوفي بالري في شهر ربيع الاول سنة ستين واربع ماءة، روي عنه ابن اخيه قاضي القضاة ابو سعد محمد بن احمد بن صاعد املاء.
 
 $   يحيي بن عبد الله ابو زكريا الشجاعي، معروف مشهور، يتصرف في مجالس القضاء وامور القضاة، سمع عن الزيادي، واصحاب الاصم، وتوفي يوم الثلاثاء من شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين واربع ماءة بقرية فرخك، روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
 
 $   يحيي بن منصور بن شعلة ابو محمد، مشهور صالح امين من اهل السوق وله اقارب من الامناء المتصرفين والبزازين، سمع عن ابي القاسم السراج وطبقته، توفي سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة.
 
 $   يحيي بن زيد بن عبد الرحمن بن حمدان ابو القاسم، سديد صالح، حافد ابي سعد النصروي، من اهل بيت العدالة والورع والحديث، سمع من الطبقة الثانية، ولد في التاسع عشر من شهر رمضان سنة سبع عشرة وتوفي يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين واربع ماءة.
 
 $   يحيي بن عبد الله بن الحسين ابو صالح القاضي الامام ابن قاضي القضاة ابي محمد الناصحي فاضل فقيه من اهل التدريس والفتوي علي مذهب ابي حنيفة من بيت العلم والقضاء والامامة، تقدم ذكر ابيه واخيه، وهذا سمع من ابيه، والطبقة الثانية، وتفقه علي ابيه، وتولي نيابة القضاء مدة واملي سنين، ولد سنة خمس وعشرين واربع ماءة، روي عن ابي حسان محمد بن احمد بن جعفر المزكي.
 
 $   يحيي بن منصور ابو زكريا الحيري الصوفي، مشهور معروف فاضل، قارء لكتاب الله حسن القراءة، حافظ لمراسم الصوفية، عارف بطرقهم، قدم نيسابور، قدم وخدم زين الاسلام، وسمع منه وحج وعاد الي اصبهان في نوبة نظام الملك وصاده بكلامه، وتوفي في شهر رمضان سنة ست وتسعين واربع ماءة، وكان سمع باصبهان والعراق.
 
 $   يحيي بن محمد ابو زكريا الحيري، معروف من اصحاب الثروة والنعمة، كتب الكثير، وسمع من الثانية، وكان ختن ابي القاسم الدهان البيع علي احدي بناته.
 
 $   يحيي بن صاعد بن سيار ابو عمر القاضي الامام قاضي هراة ونواحيها، كبير فاضل، من كبار اءمة العصر وفضلاءهم، له النظم والنثر الفاءق في الطبقة الاولي، سمع عن ابيه وعن المتاخرين وسمعت منه احاديث خرجت له عن يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي لموافقة اسمه، 
  [ص: ]
 توفي في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وخمس ماءة، روي عنه ابو الحسن.
 
 $   يحيي بن علي بن الحسين بن علي الدهان الحاكم ابو الحسن، سديد صاءن من بيت الحكومة والعدالة والعلم والثروة، جده الحاكم من وجوه المشايخ، سمع معنا من الحرة بنت الدقاق.
 
 $   يحيي بن احمد بن سليمان الصوفي المعروف بحنبل بن ابي صالح النيسابوري اصغر اولاده، سمع وحج.
 
 $   يحيي بن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد المقرء السبكي الاستاذ ابو بكر، سديد صالح عفيف فاضل ورع، اكبر الاخوة، مواظب علي العبادة، مخالط للطاءفة المتصوفة، سمع الكثير من الثانية مثل ابي عثمان الصابوني، وابن مسرور وغيرهم، واملي مدة علي وجه الصحة والسداد، ثم تركه، ولد في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة.
 
 $   يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده الاصبهاني ابو زكريا، فاضل، صنف علي الصحيحين، وعاد الي بلده، وتوفي وسمع من احمد بن منصور بن خلف.
 
 $   يحيي بن هبة الله بن علي بن محمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الرءيس ابو محمد الحسني، من ال زبارة البيهقي، من وجوه العلوية سكان 
  [ص: ]
 النواحي، كبير، فاضل، دين، عفيف، عاقل، شريف الهمة، عالي القدر والمنزلة، من ذوي المروءة والنعمة.
 
 $   يحيي بن عبد الملك بن عبد الله بن صاعد ابو سعد ابن القاضي الامام ابي الفتح ابن القاضي ابي محمد بن صاعد، فاضل اصيل، من بيت الامامة والقضاء، تفقه علي ابيه، سمع من اقاربه ومشايخ عصره، ثم في سفره.
 
  من اسمه يعقوب
 من
  الطبقة الاولي
 </span>
 
 $   يعقوب بن محمد بن شاذان النوقيري ابو يوسف، مستور صالح، من الدهاقين، سمع من ابي علي الرفاء الهروي وطبقته، ثم عن ابي العباس الميكالي ومن بعده، قال الحسكاني: هو اول شيخ سمعت منه الحديث في سنة خمس وست وسبع وتسعين وثلاث ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   يعقوب بن احمد بن محمد بن علي ابو بكر ابن ابي يوسف الصيرفي، شيخ نبيل ثقة، من اولاد المياسير وذوي المروءة، لقي المشايخ والصدور وخدم في صباه وشبابه مجلس الامام ابي الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي، سمع الكثير عن ابي بكر عبدوس الحيري، وابي محمد المخلدي وطبقتهم، وعن ابن جهضم بمكة، ثم عن اصحاب الاصم، وروي الكثير، وتوفي بغتة سنة ست وستين واربع ماءة، وروي عنه ابو الحسن.
 
 $   يعقوب بن احمد بن محمد بن احمد القارء الاديب البارع القاضي ابو يوسف 
  [ص: ]
 استاذ البلد واستاذ العربية واللغة، معروف مشهور، كثير التصانيف والتلامذة، مبارك النفس، جم الفواءد والنكت والظرف مخصوص
  .... 
 ابي منصور الثعالبي، تلمذ للحاكم ابي سعد بن دوست، وقرا الاصول عليه وعلي غيره، وصحب الامير ابا الفضل الميكالي، وراي العميد ابا بكر القهستاني، وقرا الحديث الكثير، وافاد اولاده، توفي في رمضان سنة اربع وسبعين واربع ماءة، حدث عن: ابي القاسم السراج، وابن فنجويه، والاستاذ ابي الحسن الفارسي، والقاضي الحيري، وطبقة اصحاب الاصم، روي عنه ابو الحسن
 
 $   يعقوب بن ابي الحسن ابو يوسف العراقي، شاب عاقل فاضل ظريف.
 
  من اسمه يوسف
 من
  الطبقة الثانية
 </span>
 
 $   يوسف بن محمد بن يوسف بن احمد بن صالح التاجر البلخي ابو القاسم، ويعرف بالنقاش النيسابوري، مستور صالح، سمع عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، خرج الي بلخ مع ابيه وامه واستوطنها، ثم قدم حاجا سنة اربع وعشرين واربع ماءة، وروي الحديث.
 
 $   يوسف بن اسحاق بن محمد بن يوسف ابو القاسم بن ابي عبد الله السوسي، اصيل نسيب، من بيت الحديث والعلم، ابوه عبد الله تقدم ذكره من افاضل المحدثين، وهذا سمع منه ومن جماعة قبله معه، وتوفي، سمع (معجم القاضي ابي الفضل الطبسي) من مشايخه، وقد اذن لي في الرواية عنه، انبا ابو القاسم يوسف بن اسحاق
  ..... 
 ، انبا ابو عمر بن نجيد.
 
  الطبقة الثالثة
 
 $   يوسف بن محمد بن حكيم الفرغاني ابو يعقوب النوقاني، مستور عفيف صالح، سافر الكثير، ودخل نيسابور قديما، وسمع من عبد الله بن يوسف الاصبهاني وطبقته، وخرج الي العراق ، روي عنه مسعود بن ناصر.
 
 $   يوسف بن يعقوب الميزاني ابو نصر، عفيف فاضل من سكان قرية ميزان طوس، روي عنه ابو عبد الله الفارسي، عن ابي جعفر محمد بن يوسف الخلوقي.
 
 $   يوسف بن عبد الله الدامغاني، مستور، دخل نيسابور، وسمع من مشايخنا المتقدمين من ابي بكر احمد بن منصور المغربي، وخرج.
 
 $   يوسف بن ابراهيم بن سعيد الشاشي ابو يعقوب الصوفي، فقيه فاضل عفيف صالح، سمع بنيسابور من مشايخنا المتقدمين، وكتب وحصل النسخ، وسمع في ساءر البلاد بخراسان، وعاد الي منزله، سمع من ابي بكر احمد بن ابي القاسم القيرواني الصوفي البزاز.
 
 $   يوسف بن علي المغربي الهزلي ابو القاسم الامام المقرء الضرير، من وجوه القراء ورءوس الافاضل، عالم بالقراءات كثير الروايات، بعثه نظام الملك ليقعد في المدرسة في المسجد للافتاء، واجري عليه المرسوم فقعد فيه سنين، واستفاد منه القراء، وكان مقدما في النحو والصرف عارفا بالعلل، كان يحضر مجلس زين الاسلام، وابي القاسم، ودرسه، ويقرا شيءا من الاصول عليه، والامام يراجعه في مساءل النحو ويستفيد منه، وكان حضوره في سنة ثمان وخمسين واربع ماءة الي ان توفي، سمع بنيسابور من احمد المغربي، واصحاب السيد، والحاكم، والمخلدي، والخفاف، وسمع من زين الاسلام، ومن ابي بكر بن ابي القاسم بن خلف بن حمود النيسابوري البراز.
 
 $   يوسف بن يعقوب بن ابراهيم البيهقي ابو القاسم الاديب، ساكن قرية فارياب، جشم، فاضل، شاعر مشهور.
 
 $   يوسف بن الحسين بن يوسف بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن الخازرنجي الامام ابو القاسم البارع، حمله الاديب الاصولي الفقيه الشاعر تفصيلا من وجوه الافاضل من اصحاب ابي عبد الله، اخذ الكلام والاصول عن اصحابه واختلف الي درس امام الحرمين ابي المعالي، وعلق عنه الكثير ثم خرج الي مرو سنة احدي وسبعين واربع ماءة، واختلف الي الامام ابي المظفر السمعاني، وابي محمد عبد الله بن علي الصفار، وابي الحسن البستي، ثم عاد الي نيسابور وامعن في الافادة وصنف، وكان مولده بقرية خازرنج من ناحية بشت، وله سلف بها صالحون وعلماء سنة خمس واربعين واربع ماءة، ودخل نيسابور في طلب العلم ولم يسمع في مبادء امره الحديث اشتغالا بالتعلم، ثم سمع من مشايخنا في حال الكبر، مثل: ابي اسحاق الشيرازي القادم، وابي بكر احمد بن خلف، والفقيه اسماعيل الحجاجي، وابي بكر الشيروي والقاضي ابي نصر بن صاعد، وابي سعيد القشيري وطبقتهم.
 
 $   يوسف بن ابراهيم بن مرزوق الشامي الجباءي ابو يعقوب، فاضل دخل نيسابور، وسمع من زاهر بن طاهر.
 
 $   يوسف بن شعيب بن يوسف الشيرواني ابو النجح، سديد مستور صالح عفيف، دخل نيسابور وفاز بمقصوده من خدمة ابي نصر القشيري، واطنب علي سماع الحديث وقد استجاز له في جماعة ابو الفضل شعبان بن الحجاج، حين قدم نيسابور من مثل: الحرة بنت الدقاق، وابي بكر بن ابي زكريا، وابن رامش، وطبقة 
  [ص: ]
 اصحاب الاصم، ثم عن المتاخرين مثل الحسن بن احمد السمرقندي، وهذا حين حضر، سمع منا.
 
 $   يوسف بن ابي علي السقلاطوني المتكلم علي مذهب العدل، كيس الطبع، من اصحاب ابي حنيفة، مناظر في الكلام، كان يخدم القضاة الصاعدية، سمع، لا عن قصد ورغبة واعتناء به، معنا من احمد بن محمد بن ابي العلاء الغازي املاء، وتوفي.
 
  من اسمه ياسين
 من
  الطبقة الاولي
 </span>
 
 $   ياسين بن محمد بن محمد بن ياسين ابو يوسف بن ابي الحسن اخو ابي القاسم الحاكم بنيسابور، من بيت العلم والحكومة والعدالة، سمع، وتوفي سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
 
  الطبقة الثانية
 
 $   ياسين بن حمدان بن جعفر بن حمدان المقري ابو القاسم الحداد، صالح سديد مستور، سمع عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، توفي.
 
 $   ياسين بن احمد الدقاق المذكر، متفقه حضر الدرس علي مذهب ابي حنيفة، سمع من المتقدمين، منهم ابو علي الروذباري الفقيه راوي (سنن ابي داود السجستاني) وغيره.
 
    
 المصنف الشيخ الامام الحافظ مجد الدين ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد
  [ص: ]
 الغافر بن محمد بن الحسين الفارسي، حافد ابي الحسين عبد الغافر،
 اخر من روي (صحيح مسلم) عن الجلودي،
 وهو من اسباط زين الاسلام ابي القاسم القشيري، والشيخ ابي علي الدقاق،
 وكانت ولادته في شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين واربع ماءة وسلم الي المكتب وقرا القران ولقن الاعتقاد بالفارسية وهو ابن خمس سنين ثم تعهد اخواله في سنة سبع باسماع الحديث واحضار المجالس حتي سمع من زين الاسلام اكثر مسموعاته في صباه، منها (مسند احمد بن عبيد الصفار) عن ابي الحسين بن عبدان، فقد سمع اكثره بالليالي،
 وسمع باشارة زين الاسلام (متفق الجوزقي) ، عن احمد بن منصور المغربي، وسمع من احمد الازهري، وغيره في ايام زين الاسلام، وكان والده الامام ابو عبد الله الفارسي غاءبا عنه عشر سنين فرجع منه سنة ست وستين واربع ماءة، وقد سمع قبل ذلك وفرغ من استظهار القران وشرع في حفظ شء من العربية، فبعد ذلك سمعه والده تصانيف زين الاسلام، وكان عطوفا علي المشايخ الباقين من اصحاب المخلدي، والسراج، والخفاف حتي سمع منهم ثم عن اصحاب السيد ابي الحسن واصحاب الحاكم ابي عبد الله، والزيادي، وابن يوسف وطبقتهم، عن فاطمة بنت الدقاق، ثم سلم الي كتاب الاديب ابي الحسن عبد الله بن احمد..
 الشاماتي، ثم الي الامام ابي الحسن علي بن فضال المغربي، وحصل ما امكنه من كتبه وقراها عليه وسمعها منه ثم اختلف مدة الي الامامين الخالين ابي سعد عبد الله، وابي سعيد عبد الواحد، واستفاد منهما الاصول والتفسير وعلق عن الامام ابي سعيد بتعاليق في الكلام والربع الاول من الفقه مذهبا وخلافا، وسمع من الامام عبد الرزاق المنيعي شيءا من طريقة القاضي الامام الحسين المروروذي،
  [ص: ]
 ثم اختلف الي خدمة امام الحرمين اربع سنين فعلق عنه الخلاف والمذهب ثم خرج الي النواحي والي نسا فسمع بها، وخرج الي خوارزم ولقي بها الافاضل وعقد المجلس، ثم خرج الي غونة ومنها الي لهور وبلاد الهند، وسمع منه تصانيف زين الاسلام دفعات وقرء عليه لطاءف الاشارات ببلاد الهند، ثم رجع الي نيسابور واملي في مسجد عقيل اعصار يوم الاثنين سنين، ثم صنف المفهم (صحيح مسلم) وفرغ من تصنيف السياق لتاريخ نيسابور في اواخر ذي القعدة سنة عشرة وخمس ماءة، واما الذين اجازوا له فقد صحت اجازتي من ابي سعد الكنجروذي، والجوهري ببغداد، وابي بكر الخطيب، فان الوالد ما قصد فلم يسمع في هذه ببلاد حديثا الا واخذ الاجازة لي ولقراءاتي وكلها عندي بحول الله ومنه.
 اخر المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور.
 فرغ من انتخابه ابراهيم بن محمد بن الازهر الطرثيثي، ووافق الفراغ يوم الجمعة
  .... 
 ثالث شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وست ماءة بمحروسة
  .... 
 صلي الله عليه وسلم..  