

 EDITOR
 اصل هذا الكتاب اطروحة قدمت لنيل دكتوراه الدولة في الدراسات الاسلامية "تخصص الحديث وعلومه" بقسم الدراسات الاسلامية  كلية الاداب عين الشق  الدار البيضاء

 باشراف د. زين العابدين بلا فريج
 بتاريخ  صفر الخير  ه الموافق / / 
 واحرزت علي تقدير "حسن جدا"



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تصدير

 الحمد لله، والصلاة علي رسول الله واله وصحبه ومن اتبع هداه.
 اما بعد: فقد شهد تاريخ العلم عند المغاربة ميلاد مدارس عنيت بنقد الحديث النبوي، ومدارسة ثبوته او عدم ثبوته وفق الصناعة النقدية التي ابتكرها نقاد الحديث وصيارفته، وكانت من املاء الفءاد وجود المخاطر، وتكلفت بصيانة السنة ووصولها الي الناس غضة طرية، وكانت مستجيبة لقاعد الحفظ ومحققة لما وعد الله به: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ].
 ان قواعد النقد لدي المسلمين قامت علي القابلية الساذجة للقبول، وعلمت الناس ما يقبلون وما يردون، ونبهت علي ان القبول منوط بشروط واوصاف لابد من توفرها، وكان تكامل المنهج النقدي واستقامته في الجمع بين ركنين اساسيين في الرواية: العدالة والضبط. فالعدالة: هي السيرة الذاتية من لزوم الفراءض وترك النواهي، وهي باطنة وظاهرة، والضبط: هو القدرة العلمية من صحة الذهن في حفظه وصحة كتبه، وندرة الغلط او انعدامه.
 الي شروط اتصال السند: وهي تحقق الرواية بين الرواة علي صفة مرضية للحديث او الجزء المروي، وبراءة السند من التدليس؛ الذي هو ضرب من التعمية والايهام، وخلوه من الشذوذ والنكارة، وهما المخالفة والاضطراب المءذن بالضعف فتقديم الاوثق الاحفظ علي من دونه، وتقدم الجماعة من الثقات علي الواحد عند المخالفة هو الملحظ النقدي الذي يدل عليه العلم والعقل، فان خالف الضعيف الثقة ادعي للرد.
 لقد دخل الحديث الي بلاد الاندلس بواسطة معاوية بن صالح الحضرمي (ت    ه) رحمه الله في القرن الثاني الهجري، وشهدت تلك البقاع نبوغ اساطين في نقد السنن، واعلاما في صناعه النقد الحديثي، برزوا وتميزوا في تاريخ العلم والسنة؛ ذكرهم محاط بالاجلال ويفتح علينا صرحا من صروح العلم، ويدلنا علي قلعة من قلاعه، منهم ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد (ت  ه)، وابن وضاح (ت  ه) القرطبيين، وابي عمر الطلمنكي (ت  ه) وابن ابي زمنين الالبيري (ت  ه)، وابن عبد البر القرطبي (ت  ه) ..
 الي عبد الحق الاشبيلي الشهير بابن الخراط (ت  ه)؛ صاحب الاحكام الثلاثة: الكبري والوسطي والصغري، فقد ظهرت عنايته باحاديث الاحكام واشتملت كتبه علي صناعة واستدلال.
 وكان ممن برز في نقد استدلالات ابن الخراط في احكامه الناقد البصير علي بن الحسن ابن القطان الكتامي راس طلحة العلم بمراكش  المراكشي الفاسي المتوفي سنة  ه. في كتاب حافل اشتمل علي صناعة حديثية عالية ترجمت مستوي النقد في الغرب الاسلامي وحفلت بصنوف النقود ودراسه المنيفة، واصبح عند المتاخرين ركنا يعولون عليه؛ وقد رد ابن القطان علي ابن الخراط بعض ما صححه او حسنه؛ فخطاه فيه وكلها دارت علي مخالفاته له في احكامه علي الاحاديث تصحيحا او تحسينا او تضعيفا.
 فكان كتاب ابن القطان ديوان نقد عالي القدر عند المعاصرين واللاحقين، واعتمده كبار نقاد عصره من المتاخرين كالذهبي (ت  ه)، والزيلعي (ت  ه)، وابن حجر (ت  ه) وغيرهم.
 ولم يقف الامر عند هذا الحد بل تسلسل المسلسل؛ اذ ان حضور النقد وتمكنه من علماء الحديث لا يدعهم يسكنون علي المساجلات العلمية والمطارحات النقدية ويلح عليهم داءما منهج الرد والتعقيب والاستدراك، مما يشير الي حيوية العلم ومواكبات تطوراته ومناقشة مناهجه وطراءقه، وان العلم كان ولا يزال عند المسلمين يتميز بحراسة اصوله وقواعده، فلا يمكن استمرار الجميع في خطا لا   يتاهل او لا يهتدي احد الي كشفه وبيانه، بل عيون النقاد جاحظة وقلوبهم واعية .. يقظة. لم تقف السلسلة الثناءية حتي انبري تلميذ ابي الحسن ابن القطان: ابو عبد الله ابن المواق المتوفي سنة ( ه) عصري الجماعة المتاخرين الذين تكلموا علي احاديث لم يسبق لمن تقدمهم فيها كلام؛ وهم الزكي المنذري (ت  ه) والضياء المقدسي (ت  ه) وابن القطان الكتامي، والدمياطي المصري (ت ).
 برز التلميذ ايضا اخذا بالامام، لاحقا بالركب، فاخرج من بنيانه علوما نقدية، ومعايير صناعية، واضعا نفسه بين شيوخه ضاربا لنفسه بحظه من العلم والنقد، علي قاعدة: كم ابقي الاول للاخر. فخرج ديوان نقد علي شيخه ابن القطان فيصلا بين المتخاصمين، وحكما بين المتجادلين، قطع فيه بامور خطا فيها شيخه وصوب ابن الخراط.
 وقد اشاد بعلوم هذا الناقد المغمور (¬) جماعة من كبار علماء المتاخرين كالزين العراقي (ت  ه) وابن حجر (ت  ه) والسخاوي (ت  ه)، والسيوطي (ت  ه)؛ فنقولهم عنه في الاتصال والتدليس وغيره من اعز النقول في علم ومصطح الحديث واغزرها فاءدة، وغلب علي منهج ابن المواق الاستقراء لتقرير النتاءج النقدية المتوخاة. وديوان النقد الذي فتح به الناقد ابن المواق بين ابن الخراط وابن القطان هو كتاب: ((بغية النقاد النقلة، فيما اخل به كتاب "البيان" واغفله، او الم؛ به فما تممه ولا كمله)).
 ولا توجد منه الا قطعة معروفة في خزانة الاسكوريال بمدريد.
 وقد انتدب لخدمة هذا الكتاب وتحقيقه ودراسته زميلنا الفاضل الاستاذ الوقور   محمد خرشافي الذي عرف بجده وهمته العالية في خدمة حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما ان اريته النسخة من كتاب بغية النقاد حتي وجدت الاستعداد والترحاب يعلو محياه، واشرقت اسارير وجهه فرحا بهذا الكتاب، كما هي اخلاق طلبة العلم.
 فبذل وسعه في تخريج احاديثه وتتبع الطرق والروايات وارجاعها الي مظانها وكان قيمتها من قبول ورد، واخرج النص سليما من النسخة الفريدة، وقدم بمقدمة دراسية للمءلف وعصره وللكتاب؛ فجاء عملا جيدا مشرفا واظهر لنا كنزا من كنوز العلم، وميراثا من مواريث الحديث النبوي، اجزل الله له المثوبة وبارك فيه. وفي ختام هذه الكلمة نشكر صاحب مكتبة اضواء السلف بالرياض الاخ الفاضل الدءوب علي صنهات الحربي علي تتبعه نفاءس التراث الاسلامي وسعيه في اخراجه وطباعته، بارك الله في جهوده واكثر من امثاله.
 والله من وراء القصد.

 وكتبه
 زين العابدين بن محمد بلافريج
 استاذ التعليم العالي بجامعة الحسن الثاني
 كلية الاداب والعلوم الانسانية
 الدار البيضاء  المغرب



  CHECK [مقدمة التحقيق]

  CHECK اسباب اختيار الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي نه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).
 ان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. اما بعد: فان من منة الله علي عباده المءمنين ان انزل كتابه الكريم هداية مبينة تنير لهم سبيل السعادة في دنياهم واخراهم، وجعله اعظم رسالة سماوية واعلاها مكانة، كما جعله معجزة خالدة الي يوم الدين، فكان هو المصدر الاول للتشريع الاسلامي، وقد خصه بمميزات، منها انه سبحانه وتعالي تكفل بحفظه، قال عز وجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬)، في حين اوكل حفظ كتبه   السماوية السالفة للعلماء والمءمنين بها من اتباع الرسل السابقين؛ قال تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء}. (¬)
 ومن تمام منة الله علي هذه الامة ان جعل السنة النبوية مبينة للقران الكريم، مفصلة لمجمل احكامه شارحة لما يحتاج للشرح منه، وفي ذلك يقول عز وجل: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} (¬) كما يقول سبحانه: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون} (¬) وهذا المعني الذي ذكرته الايتان هو ما نص عليه  صلي الله عليه وسلم  في كثير من احاديثه، منها قوله  صلي الله عليه وسلم : (الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه ، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته، يقول: عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه ..) الحديث. (¬)
 وجاء في حديث ابي رافع وغيره مرفوعا: (لا الفين احدكم متكءا علي اريكته؛ ياتيه امر مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه) (¬).
 فالسنة النبوية قسم من اقسام الوحي الموحي به للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يجوز مخالفتها؛   وقد اوجب الله علي المءمنين طاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وامر بذلك في ايات كثيرة؛ منها قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬)، وجاء التحذير من مخالفة اوامره  صلي الله عليه وسلم  في قوله عز من قاءل: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬) بل اننا نجد الله سبحانه وتعالي ينص علي ان طاعته في طاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وبالتالي فعصيان الرسول عصيان لله عز وجل؛ قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} الاية (¬).
 وجاء في حديث العرباض بن سارية  رضي الله عنه : (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذه موعظة مودع، فما تعهد الينا؟ قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي، فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة") (¬).
 وقد نص غير واحد من العلماء علي انه يستفاد من هذا الحديث وغيره كثير وجوب الاخذ بهديه  صلي الله عليه وسلم  في كل شء، واجتناب كل البدع المستحدثة.
 ولا كان للسنة النبوية هذه المكانة السامقة، وكانت المصدر الثاني من مصادر التشريع الاسلامي وجدنا ان الامة الاسلامية قد خصتها بالرعاية الفاءقة والعناية التامة، واستعملت في المحافظة عليها اسلوبا فريدا لم يسبق لامة من الامم ان سلكته في سبيل الحفاظ علي احاديث رسولها؛ نلمس ذلك في خصيصة   الاسناد وما صاحبه من متابعة احوال الرواة والكشف عن عدالتهم او تجريحهم، وكذا ضبطهم او غفلتهم، بل قد يسلم الحديث من ساءر القوادح الظاهرة، ولكن فحول هذه الصناعة الحديثية يستطعون الكشف عما خفي علي غيرهم من علل مءثرة في صحته والاحتجاج به.
 بدات بذور الاهتمام بالسند في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم كما يبدو ذلك في حديث ضمام بن ثعلبة حينما بلغته دعوة الاسلام، فلم يقنع بما وصله حتي جاء عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ليسمع منه بنفسه؛ فيتحقق له السند العالي في هذا الحديث:
 روي البخاري بسنده الي انس بن مالك؛ قال: (بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد  والنبي  صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال له الرجل: ابن عبد المطلب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد اجبتك. فقال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة، فلا تجد علي في نفسك. فقال: سل عما بدا لك. فقال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: اللهم نعم. فقال: انشدك بالله، الله امرك ان نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: اللهم نعم. قال: انشدك بالله، الله امرك ان نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: اللهم نعم. قال: انشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا، فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم نعم. فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة ..) الحديث. (¬)
 ثم صارت بوادر التثبت في الرواية تظهر في عهد الخليفة ابي بكر  رضي الله عنه ، ثم من جاء بعده من الخلفاء الراشدين، ولما ظهرت الفتنة وما صاحبها من الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انبري نقاد المحدثين للوضاعين يفضحونهم،   ويتابعون كذبهم لكشفه وتبرءة ساحة السنة من بهتانهم. روي الامام مسلم عن محمد بن سيرين رحمه الله انه قال: (لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم) (¬). وقيل للامام عبد الله بن المبارك: (هذه الاحاديث المصنوعة؟ قال: يعيش لها الجهابذة) (¬).
 وهكذا بارك الله في جهود علماء الحديث حتي غدوا سدا منيعا وصخرة صلبة تكسرت عليها نصال الفتن وسهام الاهواء فرد كيد الكاءدين وتم للبشرية لاول مرة في تاريخها احصاء الكلمات والعبارات والافعال والاشارات واسماء الصغار والكبار والكذبة والاخيار، ومن حل ومن ارتحل؛ كل هذا وغيره كثير دون وصنف وضبط بقواعد دقيقة لم تعرفها امة قبل، حتي اصبح لكل راو من الرواة سجل تفصيلي يحدد مرتبته بين الرواة وطبقاتهم؛ سواء من حيث العدالة والضبط، او الجرح والوهم او الغفلة.
 ولم يفت كبار اعلام الحديث ان الثقة العدل مهما علت مكانته وسمت مرتبته فانه معرض للخطا والوهم، وان هذا وان كان نادرا الا انه من الثقة العدل خطر؛ لان روايته مقبولة عند الناس، وهو حجة عندهم في جميع منقولاته، ولمثل هذا اوجد علم العلل.
 يقول الدكتور محمد مصطفي السباعي، رحمه الله، في وصف جهود العلماء في مجال النقد: (لا يستطع من يدرس موقف العلماء منذ عصر الصحابة الي ان تم تدوين السنة من الوضع والوضاعين وجهودهم في سبيل السنة، وتمييز صحيحها من فاسدها، الا ان يحكم بان الجهد الذي بذلوه في ذلك لا مزيد عليه، وان الطرق التي سلكوها هي اقوم الطرق العلمية للنقد والتمحيص، حتي لنستطيع ان نجزم بان علماءنا، رحمهم الله، هم اول من   وضعوا قواعد النقد العلمي الدقيق للاخبار والمرويات بين امم الارض كلها، وان جهدهم في ذلك جهد تفاخر به الاجيال، وتتيه به علي الامم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) (¬).
 وهذا الكتاب الذي بين ايدينا (بغية النقاد النقلة، فيما اخل به كتاب "البيان" واغفله، او الم به، فما تممه ولا كمله. للحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي يحيي؛ الشهير بابن المواق). هو ثمرة للجهود العلمية النقدية الحديثية التي ابتدات بعبد الحق الاشبيلي بكتابه "الاحكام الوسطي"، ثم اينعت علي يد ابي الحسن ابن القطان الفاسي بكتابه: "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" ونضجت بمءلف "البغية" هذا.

  AUTO منهج التحقيق

 تنوعت مناهج المحققين بين اتجاهين:
 احدهما: استشراقي غربي هدفه اخراج النص المحقق بغض النهار عن الرجوع الي مواطن النقل والتخريج، ولا يتناول تراجم لاعلام النص، ولا التعليق علي افكار المصنف، ومن سار علي هذا المنهج اثر اخراج النص خلوا من الحواشي والتعليقات والتخريجات.
 الثاني: يهتم بالرجوع الي موارد المءلف ومقابلتها بالمنقول عنها فيه، وتخريج نصوصها، وبيان عزوها.
 والمنهج الاول قد يتواءم مع طبيعة بعض النصوص ويتناسب معها، فلا ضير في تحقيقها بالاعتماد عليه، في حين ان المنهج الثاني قد يكون هو الانسب لنصوص اخري.



 ولما كان كتاب "بغية النقاد" من فصيلة التعقيبات العلمية بين العلماء، ثم انه اشتمل علي كثير من الاحاديث التي يدور موضوع تعقيبها علي علم العلل، وهذه للعلماء فيها ماخذ قد تختلف بين هذا وذاك.
 ثم ان موضوع الكتاب يتناول احاديث الاحكام، والحكم علي الحديث فيها بالصحة او الحسن او الضعف يترتب عليه امور اخري تتعلق بالحكم الشرعي في افعال العباد وبالحلال والحرام؛ ...
 كل هذا وغيره كفيل بان يجعل امر تحقيق هذا المخطوط يتطلب المنهج الثاني.
 ولهذا لا ضير اذا توقفت عند التعقيبات الواردة في الكتاب بالرجوع الي مظانها واستحضار ونصوصها من مصادرها المنقولة منها، ثم تتبع جزءياتها لتمحيصها وبيان وجهها، بل ومناقشتها حسب ما يتطلبه المقام لاستصواب ما كان صوابا، والتعقيب علي ما يحتاج لذلك.
 وهذا مجمل هذه الخطوات:
   لما كانت نسخة المخطوط فريدة فاني اعتمدت في المقابلة ببنها وبين الاصول التي نقلت منها، كما قابلت بينها ويين النصوص المنقولة عنها، كما امكنني ذلك. وهذا ما جعلني في كثير من الاحيان اطمءن لسلامة النص.
   قمت بوضع ترقيم مسلسل للاحاديث الواردة في المخطوط، باعتبار انه يتكلم علي كل حديث منها وما فيه من وهم او علة ...
   جعلت بداية كل حديث من الاحاديث المتعقبة في صفحة جديدة اشعارا مني بالمنهج الذي سار عليه المصنف في تعقيبه؛ حيث جمع الاحاديث المتعقبة التي يجمعها جامع واحد في فصل او باب، وفصل بينها بعبارة دالة علي
 هذا الفصل مثل: (وذكر)، ونحوها، وذلك عند ذكر كل حديث.
   خرجت الاحاديث تخريجا مسهبا في قسم التحقيق تناولت فيه امورا؛ منها:



 ا  عزو الحديث المذكور الي مصدره المنقول منه، بذكر اسم المصنف، وكتابه، وبابه، والجزء والصفحة، ورقم الحديث فيه، ان كان مرقما.
 ب  تخريج الاحاديث التي لم يعثر عليها المصنف، او التي تركها دون عزو بعد ان بذل مجهوده ولم يقف علي موضعها.
 ج  في تخريج الاحاديث حرصت علي معرفة طرق الحديث التي لم يقف عليها المءلف، والتي قد تفيد في ذكر متابعة لراو، او شاهد لحديث، او تعضيد لرواية، مما يسهل معرفة درجة الحديث المتناول للتعقيب.
   متابعة المصنف في اقواله ونقوله، واحكامه علي الاحاديث، والتعقيب علي ما يستحق التعقيب منها.
   الاحاديث التي ذكرها المصنف في موضعين من كتابه، تناولت التعليق عليها في الموضع الاول، ثم اذا وصلت الي موضعها الثاني اكتفيت بالاحالة في الحاشية الي كون الحديث قد سبق ذكره برقم كذا، وذلك تجنبا للتكرار.
   درست رجال سند كل حديث من الاحاديث التي اوردها المصنف في كتابه، مما يسر لي ان اقف علي احكام رجال التعديل والتجريح للرواة في مصادرها الاصلية وفي امهات الكتب، وكثيرا ما اكتفي بحكم الحافظ ابن حجر علي الراوي، اذا كان ذلك هو الانسب.
   الصحابة،  رضي الله عنهم ، كلهم عدول؛ لذلك لم اترجم لهم، اللهم الا لمن كان غير مشتهر منهم، او لمن ذكر بكنيته منهم، او لنكتة علمية.
   قد يظهر لي مخالفة المصنف فيما ذهب اليه من حكم، او تعليل، او غير ذلك، فاذكره في موضعه عند دراسة الحديث والتعليق عليه. وقد يظهر لي تاخير ذلك الي الدراسة، وفي هذه الحالة قد اشير الي ذلك في الهامش.
   عملت علي الحفاظ علي النص علي الصورة التي وجدتها عليه، ولم اسمح لنفسي بالتدخل الا فيما تسمح به ضوابط التحقيق ومناهجه؛ مثل   تصحيح ما لم يكتب وفق القواعد الاملاءية الصحيحة، او ما خالف في الرسم؛ مثل اضافة المد لكلمة (الحرث)، فاثبتها: (الحارث)، ونحو اضافة حرف الهمزة في اخر اسم (زكرياء).
   قمت بشرح المفردات الغريبة في النص في الهامش، معتمدا في ذلك
 علي كتب شرح الغريب، وعلي المعاجم اللغوية.
   قد يكون بالنص سقط واضح او معني مضطرب فاحتاج الي اثبات السقط او توضيح المضطرب بكلمة او نحوها، وفي هذه الحالة اجعل ما اضفت مما ليس في الاصل بين معقوفتين (..) واضع بعدها مباشرة رقم احالة في الهامش لبيان ان الاضافة ليست بالمخطوط.
   حافظت علي ما ورد في النص المخطوط من رموز اصطلاحية حديثية دالة علي صيغ التحديث وغيره: فاذا عبر ب (ني) عن حدثني، او بعبارة (نا) عن حدثنا، ابو بعبارة (انا) عن اخبرنا، او ب (اه) عن انتهي؛ ابقيتها كما ذكرها، ولم اغيرها.
   عزوت الايات الواردة في النص الي ارقامها في السور المذكورة فيها، معتمدا علي رواية ورش عن نافع.
   سرت علي المنهج المعروف في ترقيم اوراق المخطوط، كما قسمته الي لوحات؛ وفي كل لوحة وجه ا، ثم وجه ب، واشير اليها بخطين ماءلين (//)؛ اضع بينهما رقم اللوحة والوجه.
   وضعت بعض الخراءط المساعدة علي تصور سلسلة السند والاختلافات بين روايات الحديث الواحد، وذلك اذا كان الامر يستدعي ذلك.
   وضعت فهارس فنية لتقريب البحث؛ منها: فهرس الايات، وفهرس الاحاديث، وفهرس الاعلام، وفهرس الرواة المذكورين بجرح او تعديل في بغية النقاد، وفهرس مصطلح الحديث، وفهرس الامكنة والبقاع، وفهرس الغريب، وفهرس المصادر والمراجع.



  AUTO الصعوبات التي واجهتني

 :
  لعل اول

  AUTO الصعوبات التي واجهتني

 كون هذا المخطوط لا يوجد منه سوي نسخة وحيدة، وهي علي يتمها مبتورة الاول والاخر، وهذا يجعل العمل فيها عسيرا.
  صعوبة البحث عن النصوص المنقولة في الكتاب من مواردها التي نقل منها المصنف لمقابلتها بما في المخطوط، وكذا صعوبة العثور علي جميع ما نقل المحدثون عن ابن المواق  سواء ما نسب منه للبغية بالنص الصريح، او ما نسب لابن المواق دون ذكر اسم الكتاب الذي نقل منه، وهذا ما جعلني ملزما بجرد (¬) عدة كتب؛ منها: ملء العيبة، لابي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، والنكت علي كتاب ابن الصلاح، للزركشي، والتقييد والايضاح، للحافظ زين الدين العراقي، والتبصرة والتذكرة له ايضا وهو شرحه لالفيته وفتح الباري، لابن حجر العسقلاني، والنكت علي كتاب ابن الصلاح، لابن حجر كذلك، والتلخيص الحبير، له ايضا، وفتح المغيث، للسخاوي، وتدريب الراوي، للسيوطي، وفتح الباقي علي الفية العراقي، لزكرياء الانصاري، وتوضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار للصنعاني، والتعليق المغني علي سنن الدارقطني، لابي الطيب محمد شمس الحق ابادي، وكشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل بن محمد العجلوني.
  لم يقيد علي النسخة سماع ولا رواية؛ وذلك بسبب البتر.
  عدم استطاعة الجزم في اول الامر بمءلف هذا الكتاب: "بغية النقاد"، هل هو لابن المواق، او لابن رشيد السبتي؟
  ترجمة ابن الواق نادرة، وليس في المصادر ما يشفي الغليل عن الحياة العلمية لهذا العلم. وعدم وجود دراسة عن ابن الواق تسلط الضوء علي منهجه او تتناول التعريف به.



  AUTO خطة العمل

 قسمت الكتاب الي قسمين:
  قسم للدراسة.
  وقسم للتحقيق والتعليق.
 اما قسم الدراسة:
 فيحتوي علي: مقدمة وبابين.
 المقدمة: وقد تناولت فيها:
  اسباب اختيار الموضوع.
  وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيق النص.
 مع الاشارة الي الصعوبات التي واجهتني في هذا البحث.
 اما الباب الاول: فقد افتتحته بمدخل تمهيدي لعلم الحديث بالمغرب.
 وقسمت هذا الباب الي قسمين، وجعلت في القسم الاول ثلاثة فصول.
 الفصل الاول: منها عقدته لعبد الحق الاشبيلي، وتحته المباحث الاتية:
 المبحث الاول: التعريف بعبد الحق الاشبيلي
 المبحث الثاني: شيوخ عبد الحق الاشبيلي
 المبحث الثالث: تلاميذ عبد الحق الاشبيلي
 المبحث الرابع: مصنفات عبد الحق الاشبيلي
 المبحث الخامس: المكانة العلمية لعبد الحق الاشبيلي   اما الفصل الثاني: فقد خصصته لابن القطان الفاسي، وتحته المباحث الاتية:
 المبحث الاول: التعريف بابن القطان الفاسي
 المبحث الثاني: نشاته العلمية
 المبحث الثالث: شيوخ ابن القطان الفاسي
 المبحث الرابع: تلاميذ ابن القطان
 المبحث الخامس: مصنفات ابن القطان
 المبحث السادس: المكانة العلمية لابن القطان
 المبحث السابع: ابو الحسن بن القطان محافظ مكتبة القصر الموحدي

 اما الفصل الثالث: فقد عقدته لابن رشيد السبتي، وتحته المباحث التالية:
 المبحث الاول: التعريف بابن رشيد السبتي
 المبحث الثاني: شيوخ ابن رشيد السبتي
 المبحث الثالث: تلاميذ ابن رشيد السبتي
 المبحث الرابع: مذهب ابن رشيد الفقهي
 المبحث الخامس: رحلة ابن رشيد الي الاندلس وفاس
 المبحث السادس: مصنفات ابن رشيد
 المبحث السابع: مكانة ابن رشيد العلمية

 اما القسم الثاني من هذا الباب، ففيه تفصيل لحركة التاليف الحديثية من "الاحكام" الي "البغية". صدرته بتمهيدين، يتلوهما فصلان
 التمهيد الاول: علم العلل   التمهيد الثاني: الكتب المءلفة في احاديث الاحكام

 الفصل الاول: عقدته لكتابي: الاحكام ("الكبري" و"الصغري") لعبد الحق الاشبيلي
 ابتداته بتمهيد فيه وان لسبب تاليف عبد الحق لكتب الاحكام
 بعده المباحث الاتية:
 المبحث الاول: الاحكام الكبري
 المبحث الثاني: الاحكام الصغري
 المبحث الثالث: الكتب المصنفة علي الاحكام الصغري

 الفصل الثاني وهو خاص ب"الاحكام الشرعية الوسطي"
 وفيه المباحث التالية:
 المبحث الاول: التعريف ب"الاحكام الوسطي".
 المبحث الثاني: منهج الاشبيلي في "الاحكام الوسطي"
 المبحث الثالث: مصادر الكتاب
 المبحث الرابع: القيمة العلمية للكتاب

 الباب الثاني: وقد عقدته للتعريف بابن المواق وكتابه "بغية النقاد"
 وقد اشتمل علي خمسة فصول:
 خصصت الفصل الاول للتعريف بابن المواق ومكانته العلمية
 افتتحته بتمهيد: ركزت فيه علي ندرة ترجمة ابن المواق واثار ذلك علي الباحثين، تلاه المباحث الاتية:



 المبحث الاول: اسم ونسب ابن المواق
 المبحث الثاني: البيءة العلمية التي نشا بها ابن المواق
 المبحث الثالث: شيوخ ابن المواق
 المبحث الرابع: تلاميذ ابن المواق
 المبحث الخامس: المذهب الفقهي لابن المواق
 المبحث السادس: المكانة العلمية لابن المواق
 المبحث السابع: ابن المواق والتصحيح والتضعيف
 المبحث الثامن: ابن المواق وعلم الجرح والتعديل
 المبحث التاسع: ابن المواق وعلم علل الحديث
 المبحث العاشر : مصنفات ابن المواق
 المبحث الحادي عشر: تاكيد نسبة كتاب "بغية النقاد" لابن المواق

 اما الفصل الثاني فقد عقدته لبيان مضمن كتاب: "بغية النقاد". وقد حاولت فيه ان اضع ملخصا للتعقيبات التي وردت في كتاب: "بغية النقاد".

 اما الفصل الثالث فقد خصص لذكر موارد ابن الواق في "بغية النقاد"، وقد قسمتها الي محاور كالاتي:
  كتب متون الحديث
  كتب العلل الحديثية
  كتب التواريخ
  كتب المعاجم    كتب اطراف الحديث
  كتب الجرح والتعديل
  كتب المءتلف، والمختلف، والمتفق والمفترق ...
  كتب طبقات الصحابة
  كتب الفقه
  كتب في فنون وعلوم مختلفة

 اما الفصل الرابع فقد عقدته لبيان جانب من مشاركة ابن المواق في تاسيس علوم الحديث عنونته ب: جهود ابن المواق في علوم الحديث، وتحته المباحث التالية:
 المبحث الاول: الحكم علي السند المعنعن
 المبحث الثاني: الحكم علي السند المءنن
 المبحث الثالث: متي يحكم علي الحديث بالانقطاع
 المبحث الرابع: حكم مراسيل الصحابة
 المبحث الخامس: حكم الرواية بالمكاتبة
 المبحث السادس: حكم النسبة الي الجد
 المبحث السابع: هل سمع الحسن من ابن عباس،  رضي الله عنهما ؟
 المبحث الثامن: شرط البخاري ومسلم
 المبحث التاسع: الحديث الحسن
 المبحث العاشر: الجهالة وحكمها   المبحث الحادي عشر: بم تثبت العدالة؟
 المبحث الثاني عشر: الرواية بالمعني
 المبحث الثالث عشر: الاهتمام بنسبة روايات كتب الحديث الي مءلفيها
 واخر هذه الفصول هو الفصل الخامس، وقد تناولت فيه امورا متفرقة لها علاقة ب"بغية النقاد"، من ذلك:
  التعقيب وادابه عند ابن المواق
  ضوابط النقل عند ابن المواق
  اصول التخريج عند ابن المواق
  فواءد كتاب: "بغية النقاد"
  نقول عن ابن المواق
  مءاخذات علي ابن المواق
 وبهذا ينتهي قسم الدراسة، ويليه قسم التحقيق والتعليق.
 هذا واني لا ادعي الكمال فيما قمت به، بل هو جهد المقل، فما كان منه صوابا فهو من توفيق الله عز وجل، وما كان فيه من تقصير فاستغفر الله منه.
 والله اسال ان يثيبني علي هذا العمل دنيا واخري؛ وان ينفع به، انه سميع مجيب.
 ثم لا يفوتني ان اتقدم بالشكر والعرفان بالجميل لفضيلة استاذي الدكتور زين العابدين بلافريج علي اشرافه علي هذه الرسالة، والاساتذة الكرام: والدكتور محمد يسف، والدكتور الحسن العبادي، والدكتور محمد بن عبد الرحمن المغراوي، والدكتور محمد ابو الفضل، جازاهم الله باحسن الجزاء علي ما   قدموا من نصح وارشاد.
 كما اتوجه بالشكر العميم للاخوة الاساتذة الذين مكنوني من بعض المصادر والمراجع التي لم يكن لي ان احصل عليها الا من طريقهم، كما اسجل هنا شكري الخاص للشيخ الجليل العالم محمد بوخبزة الذي امدني ببعض المخطوطات القيمة.
 شكر الله لكل من تقدم ذكرهم ولغيرهم ممن لم اذكرهم، والله يتولي الصالحين.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي نبينا الكريم وعلي الله وصحبه اجمعين.

 وكتبه د/ محمد خرشافي
 استاذ التعليم العالي بكلية الاداب والعلوم الانسانية
 جامعة الحسن الثاني الدار البيضاء  عين الشق  المغرب



  CHECK قسم الدراسة

  AUTO الباب الاول

  AUTO القسم الاول
 حلقات المحدثين المغاربة
 في القرنين السادس والسابع الهجريين

 الفصل الاول: عبد الحق الاشبيلي
 الفصل الثاني: ابن القطان الفاسي
 الفصل الثالث: ابن رشيد السبتي



  AUTO مدخل تمهيدي لعلم الحديث بالغرب

 :
 كان دخول الحديث النبوي الي بلاد المغرب والاندلس مع الفاتحين الاولي شانه شان القران الكريم، وكانت العناية به واضحة من اول يوم عرف المغاربة شريعة الاسلام، ذلك انه احد هذين الاصلين الذين بني عليها هذا الدين، ولكن لم يكن الامر متسعا بين ساءر العلماء بالمغرب، ولهذا نلمس طاءفة من المحدثين الذين يظهرون من حين لاخر؛ وهذه بعض من هذه النماذج:
  معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي (ت  ه) راوية اهل الشام، دخل الاندلس سنة ثلاث وعشرين وماءة، قال عنه النباهي: كان من جلة اهل العلم، ورواة الحديث. تولي التحديث بالاندلس، وقصده الناس للرواية عنه من كل صوب. (¬)
  داود بن جعفر بن ابي صغير، من اهل قرطبة، سمع من مالك بن انس وسفيان الثوري، ومعاوية بن صالح، قال ابن وضاح: ورويت انا عنه، وروي هو عني. ذكر انه املي علي احد تلامذته ثلاثة الاف حديث. (¬)
 وظهور هذه العينات من المحدثين لم يكن يسمح بان تكون صبغة الحديث صبغة عامة بالبلاد في هذه الفترة، ولكنها كانت بذورا صالحة لاشجار باسقة فيما يعقبها من الزمن، وقد بدا هذا التحول نحو هذه الغاية بعد العودة الثانية لمحمد بن وضاح بن بزيغ القرطبي (   ه) من رحلته المشرقية، حيث تم له الاخذ عن كبار المحدثين في عصره امثال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني. لذا يمكن ان يقال ان ابن وضاح هو اول من ادخل علم الحديث الي بلاد الاندلس. (¬)   وياتي بعد ابن وضاح ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي (   ه)، وله رحلتان الي المشرق استغرق في الاولي عشرين سنة، وفي الثانية اربع عشرة سنة، وقد كانت الحصيلة العلمية لهاتين الرحلتين هامة، ويرجع الفضل لبقي بن مخلد في ادخال كثير من الكتب الي الاندلس، منها: مصنف ابن ابي شيبة، كما كان له مزية الانتقال الفعلي للمغاربة من الانكباب علي الفقه المالكي بفروعه الي دراسة الكتاب والسنة، واستخلاص الاحكام من هذين الاصلين، وقد الف في التفسير والحديث وطبقات الصحابة. (¬)
 ومن اعلام المحدثين بعد هذه الفترة قاسم بن اصبغ البياني (   ه)، وهو الاخر من الذين ارتحلوا الي المشرق، وجابوا الافاق، واخذوا عن كبار محدثي العصر، واليه يرجع الفضل في ادخال كثير من كتب الحديث وتواريخ الرجال الي الاندلس؛ مثل: كتاب التاريخ لاحمد بن زهير بن حرب، كما انه بلغ شاوا عاليا في علم الحديث، له مصنفات قيمة؛ منها مصنفه الخرج علي كتاب ابي داود، وغيره. اشتغل بالاقراء والتحديث، ولما طال عمره في ذلك صارت الرحلة تشد اليه، فاجتمع في الاخذ عنه الكبار والصغار، والشيوخ والكهول والاحداث. (¬)
 وممن اشتهر من المحدتين المغاربة انذاك: ابو القاسم، خالد بن سعد القرطبي (ت  ه)، وكان له شاو واي شاو في علم الحديث، حتي ان الحكم الستنصر (   ه) كان يقول في حقه: "اذا فاخرنا اهل المشرق بيحيي ابن معين (ت  ه) فاخرناهم بخالد بن سعد". (¬)   ومن المحدثين اللامعين في هذا العصر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي، كانت له رحلة الي المشرق من اجل طلب الحديث، فلما رجع عني بالاثار والسنن وجمع الحديث ونشره وروايته، ولم يزل كذلك بين اهل قرطبة حتي توفاه الله اليه سنة  ه. (¬)
 وممن يذكر من محدثي المغرب في هذه الفترة: ابو عمر، احمد بن محمد الطلمنكي (   ه) له رحلة الي المشرق استفاد منها في علوم القران والحديث حتي صار اماما فيهما، وكان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم غيورا علي الشريعة شديدا في ذات الله عز وجل. (¬)
 اما يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث (   ه) فقد علا كعبه في علمي الحديث والفقه، وكان مع سابقه احد اءمة هذا الشان، واليه يرجع الفضل في تكوين جيل من المحدثين في هذه الحقبة؛ امثال ابن حزم الظاهري، وابي الوليد الباجي، وابي عبد الله بن عتاب. (¬)
 ويشهد المغرب في القرن الخامس الهجري ازدهارا ملحوظا في علم الحديث علي يد ابي عمر يوسف ابن عبد البر (   ه) صاحب التاليف العديدة والتصانيف الهامة مثل: "التمهيد" و"الاستذكار" و"الاستيعاب". قال ابو الوليد الباجي عنه: (لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث، وهو احفظ اهل المغرب). (¬)   ومن كبار اعلام محدثي هذا القرن كذلك: ابو الوليد؛ سليمان الباجي (   ه)، له رحلة الي الشرق استغرقت ثلاثة عشر عاما جاور بمكة ثلاثة اعوام، لازم فيها ابا ذر الهروي، كما كانت له رحلة الي مصر وبغداد وغيرهما من البلدان، وما عاد الي بلاده حتي كان له القدم الراسخ في علم الحديث وعلله، والدراية الواسعة بعلم الجرح والتعديل، كما كان له المام بالفقه ودقاءقه واموره الخلافية.
 قال عنه تلميذه ابو علي الصدفي: (ما رايت مثل ابي الوليد الباجي، وما رايت احدا علي هيءته وسمته وتوقير مجلسه، وهو احد اءمة المسلمين). لابي الوليد الباجي مءلفات جليلة منها: "التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح". (¬)
 وعلي راس حفاظ المحدثين المغاربة في هذا القرن: ابو علي الحسين بن محمد الغساني الجياني (   ه)، من شيوخه الذين اخذ عنهم، وتخرج علي ايديهم: ابو عمر بن عبد البر، وابو عمر بن الحذاء، وابو الوليد الباجي. اهتم ابو علي الجياني بالحديث وكتبه، واشتهر بضبط رواياته مع المعرفة الكاملة بغريب اللغة والشعر والانساب.
 وترك من المءلفات ما يشهد بعلو كعبه في علوم الحديث امثال: تقييد المهمل وتمييز المشكل في رجال الصحيحين (¬)، وكذا: التنبيه علي الاوهام الواقعة في المسندين الصحيحين، وغيرهما.
 ومن حفاظ الحديث ذوي المكانة العالية كذلك: الحافظ ابو علي حسين الصدفي السرقسطي (   ه)، له رحلة الي المشرق استغرق فيها تسع   سنوات، ولما عاد الي بلاده كان ذا علم غزير، فانصرف للاقراء والتحديث حتي توفاه الله اليه. (¬)
 قال المقري عنه: (كان ابو علي عالما بالحديث وطرقه، عارفا بعلله واسماء رجاله ونقلته، بصيرا بالمعدلين والمجرحين، وكان حسن الخط جيد الضبط، وكتب بيده علما كثيرا وقيده، وكان حافظا لمصنفات الحديث قاءما عليها، ذاكرا لمتونها واساليبها ورواتها). (¬)
 وممن تتلمذ علي ابي علي الصدفي: القاضي ابو بكر بن العربي، وابو الفضل القاضي عياض.
 وفي القرن السادس الهجري يبرز علي الساحة العلمية بعض تلاميذ الحافظين ابي علي الجياني، وابي علي الصدفي؛ واخص بالذكر منهم: ابا بكر بن العربي المعافري (   ه)، وهذا له رحلة علمية الي المشرق، تمكن فيها من الاخذ علي طاءفة؛ منهم الامام الغزالي، وابي بكر الشاشي. (¬)
 ومن كبار المحدثين المغاربة في هذا القرن السادس: ابو الفضل القاضي عياض اليحصبي، السبتي (   ه)، كانت رحلته بين الغرب والاندلس، وعني بلقاء العلماء والمحدثين والاخذ عنهم، قال ابن الابار عنه: ((كان لا يدرك شاوه ولا يبلغ مداه في العناية بصناعة الحديث وتقييد الاثار وخدمة العلم، من حسن التفنن فيه، والتصرف الكامل في فهم معانيه، الي اضطلاعه بالاداب، وتحققه بالنظم والنثر، ومهارته في الفقه، ومشاركته في اللغة العربية، وبالجملة فكان جمال العصر ومفخر الافق، وينبوع المعرفة، ومعدن الافادة، وان عدت رجالات الغرب فضلا عن الاندلس حسب فيهم صدرا،   لعياض تاليف مفيدة؛ كتبها الناس وانتفعوا بها، وكثر استعمال كل طاءفة لها)). (¬) من هذه المصنفات: مشارق الانوار علي صحاح الاثار، والالماع الي معرفة الرواية وتقييد السماع، واكمال المعلم في شرح مسلم، والشفا في التعريف بحقوق المصطفي ...
 قال ابو الحسن النباهي: (وممن سما ذكرهم بعد وفاتهم، وانقضاء امد حياتهم، فبهرت ولايتهم، واشتهرت في الافاق درايتهم، ومنهم كان القاضيان: ابو بكر بن عبد الله بن العربي، وابو الفضل عياض، فجرت عليهما محن، واصابتهما فتن، ومات كل واحد منهما مغربا عن اوطانه، محمولا عليه من سلطانه). (¬)
 هءلاء بعض رجالات المغرب في علم الحديث، يستدل بهم علي غيرهم، ومن لم يذكر من هم اكثر ممن ذكروا.



  AUTO الفصل الاول
 عبد الحق الاشبيلي (   ه)

 المبحث الاول: التعريف بعبد الحق الاشبيلي
 المبحث الثاني: شيوخ عبد الحق الاشبيلي
 المبحث الثالث: تلاميذ عبد الحق الاشبيلي
 المبحث الرابع: مصنفات عبد الحق الاشبيلي
 المبحث الخامس: المكانة العلمية لعبد الحق الاشبيلي   لا يمكن ان ندرس كتاب بغية النقاد دون الرجوع الي المنبع الاول الذي اسست عليه هذه السلسلة من التعقيبات العلمية للعلماء الثلاثة عبد الحق الاشبيلي، وابن القطان الفاسي، وابن المواق.
 ولما كان لابن رشيد الفضل في تبييض كتاب بغية النقاد واتمامه واخراجه للناس لينتفعوا به مع مناقشة علمية حول صاحب كتاب بغية النقاد الحقيقي هل هو ابن المواق او ابن رشيد السبتي كان لزاما ان ندرجه ضمن فصول هذه الابواب فتكون اربعة فصول: الاول لعبد الحق الاشبيلي، والثاني لابن القطان الفاسي، والثالث لابن المواق، والرابع لابن رشيد السبتي، لكن لما كان بيت القصيد في هذه الدراسة هو ابن المواق اثرت ان اجعل الفصل الثالث لابن رشيد، واءخر ابن المواق لافرده بالباب الثاني، وبالتالي يتسني لي انذاك ان اخصه بمزيد العناية سواء من حيث التعريف به، او من حيث تفصيل منهجه في كتاب بغية النقاد، ومشاركته في بناء صرح علوم الحديث ...

  AUTO المبحث الاول التعريف بعبد الحق الاشبيلي

 :
 هو: عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين بن سعيد بن ابراهيم، الازدي، الاشبيلي نشاة، البجاءي موطنا واقامة، كنيته ابو محمد، لقب بابن الخراط، وبه اشتهر.
 ذكر ابو العباس الغبريني انه ولد في ربيع الاول سنة  ه، وكانت وفاته في بجاية في ربيع الثاني عام  ه. (¬)
 ويبدو ان كتاب الاحكام قد انتشر بين الناس حتي صار عبد الحق الاشبيلي يعرف به، وهذا ما حدا بالحجوي الثعالبي ان يقول في ترجمته:



 (واشهر من يسمي عبد الحق في المالكية المغاربة من اهل هذه الطبقة هذا؛ لاشتهار كتبه، وخصوصا "الاحكام"، فاذا اطلق هذا الاسم فاليه ينصرف). (¬)
 ولعظم قدر هذا الامام وصلاحه وتقواه وورعه اقحم الغبريني ترجمته في كتابه: "عنوان الدراية" مع تصريحه بان ترجمته خارجة عن منهج الكتاب، لانه انما وضعه للعلماء الذين عرفوا ببجاية في الماءة السابعة، مصرحا بانه ما اوردها الا لانتشار فضله .... (¬)

  AUTO المبحث الثاني: شيوخ عبد الحق الاشبيلي

 :
 لابن الخراط شيوخ كثيرون، روي عنهم، وتخرج بهم، واجازوه بمروياتهم، وهذا ذكر لاشهرهم، مرتبة حسب حروف المعجم:
   احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني السلفي، عماد الدين، ابو طاهر (ت  ه) محدث اعتني بالرحلة للسماع والتحصيل، سمع من شيوخ لا يحصون كثرة؛ منهم باصبهان اكثر من ست ماءة شيخ، وارتحل الي بغداد فسمع بها، ومكة والكوفة والبصرة والمدينة ودمشق وقزوين واذربيجان، والاسكندرية ... وكان متقنا متثبتا دينا خيرا، حافظا ناقدا، انتهي اليه علو الاسناد، وتسابق المحدثون في الاخذ عنه، استوطن الاسكندرية خمسا وستين سنة، وبها توفي، عن ستة وماءة عام. (¬)
 قال عبد الحق: (... وفيما اذن لي ابو طاهر السلفي ان احدث عنه به،   وكتب الي، سيما الديوان الذي وقع فيه ...). (¬)
   احمد بن ابي مروان عبد الملك بن محمد، ابو جعفر وكناه ابن الابار ابا العباس الانصاري، الاشبيلي (ت ) الامام الحافظ، سكن ليلة، وكان متمكنا من الحديث ورجاله، حتي كان يقال له: ابن معين وقته، وبخاري زمانه.
 قال ابن عبد الملك: والف في السنن كتابه الكبير المسمي بالمنتخب المنتقي، جمع فيه مفترق الصحيح من الحديث الواقع في المصنفات والمسندات، وطريقه هذا حذا ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن في كتابه "الاحكام"، اذ كان ملازما له مستفيدا منه.
 وقال ابن الابار: سمع من شريح بن محمد، وابي الحكم بن حجاج، ومفرج ابن سعادة، وكان حافظا محدثا فقيها ظاهريا، له كتاب: "المنتخب المنتقي" في الحديث، وعليه بني عبد الحق "احكامه" تتلمذ له عبد الحق، استشهد في كاءنة ليلة في سنة تسع واربعين وخمس ماءة. (¬)
   خليل بن اسماعيل بن عبد الملك السكوتي، ابو الحسن.
 قال ابن الزبير: "انتقل اي عبد الحق في الفتنة الي لبلة، ولازم بها ابا الحسن خليل بن اسماعيل، وقرا عليه، وتفقه به وتادب، وجرت له معه قصة ذكرتها في غير هذا الموضع، وروي معه عن ابي الحسن شريح وابي بكر عبد العزيز بن خلف بن مدير".
 وكان فقيها حافظا للفروع، له معرفة بالوثاءق. (¬)
   شريح بن محمد بن شريح بن احمد بن شريح، ابو الحسن الرعيني (  ).



 قال عنه عياض: "شيخ المقرءين المتصدرين في زمنه، ومن اليه الرحلة في هذا الشان، القاءمين بعلوم القران، والاستقلال بالنحو والعربية، وله سماع في الحديث من ابيه وابي محمد بن خزرج، وابي عبد الله بن منظور".
 وقال الحافظ خلف بن بشكوال: "كان (ابو الحسن) من جلة المقرءين، معدودا في الادباء والمحدثين، خطيبا بليغا، حافظا محسنا فاضلا، حسن الخط، واسع الخلق، سمع الناس منه كثيرا، ورحلوا اليه، واستقضي يلده، ثم صرف عن القضاء، لقيته باشبيلية سنة ست عشرة (وخمس ماءة) فاخذت عنه واجاز لي".
 ذكره عبد الحق في الاحكام الوسطي، ونص علي تلمذته له الضبي، وابن الابار، وابن الزبير، والذهبي، وابن فرحون. (¬)
   طارق بن موسي بن يعيش بن الحسين بن علي بن هشام ابن المنصفي المخزومي، ابو الحسن (ت  ه) عالم بالحديث، من اهل بلنسية، له رحلتان الي المشرق جاور فيهما بمكة، سمع من محمد عبد الباقي المعروف بشقران، والطرطوشي، والسلفي ... له برنامج في مشيخته، توفي بمكة.
 قال ابن عبد الملك: "كان محدثا ضابطا عدلا ثقة، صحيح السماع، دينا خيرا، متواضعا، تنافس الناس في الاخذ عنه والسماع منه لعلو سنده وصحة سماعه".
 يروي عنه عبد الحق، ذكر ذلك كل من: ابن عبد الملك، وابن الابار، وابن   الزبير، والذهبي، وابن فرحون. (¬)
   طاهر بن احمد بن عطية بن محمد بن عبد الله المري ، ابو محمد: (كان حيا الي غاية سنة  ه).
 حجازي ذكره في شيوخ عبد الحق: ابن عبد الملك، وابن الابار، والذهبي، روي عن ابي بكر الميورقي وابي جعفر بن غزلون، وابي الحسن بن موهب، وكان فقيها محدثا، راوية عدلا، واستقضي.
 قال ابن الابار: "ويحدث ابو محمد عبد الحق بتفسير عبد بن حميد عن ابي محمد طاهر بن عطية، عن ابن بشر هذا، عن ابي علي الصدفي ... " (¬)
   عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن اللخمي، المغربي، الافريقي ثم الاندلسي الاشبيلي، شيخ الصوفية، يعرف بابن برجان، كنيته: ابو الحكم، وتوفي مغربا عن وطنه بمراكش في سنة  ه.
 قال ابو عبد الله بن الابار: (كان من اهل العلم بالقراءات والحديث، والتحقيق بعلم الكلام والتصوف (¬)، مع الزهد والاجتهاد بالعبادة، وله تصانيف مفيدة، منها تفسير القران، لم يكمله، وكتاب شرح اسماء الله الحسني).
 اخذ عنه ابن الخراط كتابه في التفسير. (¬)     عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن النفطي (¬) يعرف بابن الصاءغ، ابو القاسم.
 قال ابن الابار:
 (دخل الاندلس، وروي بها عن جماعة؛ منهم: ابو علي، وابن العربي، وغيرهما، وحدث ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي عنه بالموطا، ومصنف النساءي، ومسند البزار، وسنن الدارقطني، وكتاب العلل له، وتاريخ ابن ابي خيثمة، والسن لسعيد بن منصور، وتفسير ابن حميد، وكتاب الحاكم في علوم الحديث، وكتاب هناد بن السري في الزهد، كلها عن ابي علي الصدفي، وله رحلة سمع فيها من ابي عبد الله بن منصور الحضرمي، وابي الحسن محمد ابن مرزوق الزعفراني، وابي بكر ابن طرخان التركي، وسواهم، وخرج من دمشق قاصدا نفطة بلده في سنة ، فولي الصلاة والخطبة بتوزر.
 حدثنا الاستاذ ابو جعفر محمد بن علي بن عون الله الانصاري في اخرين عن ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن، وحدثنا ابو عبد الله بن احمد الاندرشي وابو الحسن علي بن هبة الله الشافعي، قالا: نا ابو القاسم بن عساكر الحافظ قال: هو وعبد الحق، نا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد النفطي اجازة ...). (¬)
   عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن سعيد بن العباس بن مدير الازدي، القرطبي، ابو بكر (ت  ه). له سماع صحيح عال؛ لقراءة ابيه ابي القاسم علي ابي الوليد الباجي، وابي العباس العذري، وابي عبد الله بن سعدون القروي، وكان اخر من حدث عن هءلاء بالسماع، ومن شيوخه كذلك ابو علي الغساني، وابو الوليد ابن رشد.



 روي عنه ابن بشكوال، وابن خير، وابن حبيش، واخرون.
 "وكان من اهل المعرفة بالمساءل الفروعية، وعقد الشروط، ومن اهل العلم والذكاء والفهم." ذكر عبد الحق روايته عنه في الاحكام الوسطي. (¬)
   عبد العزيز بن علي بن محمد بن سلمة بن عبد العزيز السماتي، يعرف
 بابن الطحان وابن الحاج، ابو محمد، وابو الاصبغ (ت  ه):
 من اهل اشبيلية اخذ القراءات عن ابي الحسن شريح وابي العباس بن عيشون، وسمع جامع الترمذي من ابي جعفر بن نميل، ومصنف النساءي من ابي الحسن ابن مغيث.
 روي عبد الحق كتاب "المءتلف والمختلف" لابي سعد الماليني عن ابي حميد
 السماتي.
 وكان ابن الطحان استاذا ماهرا في القراءات، من مصنفاته: شعار الاخيار الابرار في التسبيح والاستغفار)، رحل الي المشرق فادي الفريضة، وحمل عنه، وكانت وفاته بحلب. (¬)
   علي بن محمد بن علي بن هذيل، ابو الحسن، المقرء، ولد ببلنسية وبها توفي (ت ) واقرا بها واسمع ازيد من ستين سنة.
 ذكر اخذ عبد الحق عنه ابن عبد الملك. (¬)
   عمر بن عباد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي، ابو حفص (ت )، حج وسمع بمكة رزينا العبدري، والسلفي بالاسكندرية ... حدث عنه ابن خير   ب (تجريد الصحاح)، و (اخبار مكة)، لرزين، وحدث عنه عبد الحق بالاجازة، وكان خيرا، زاهدا، فاضلا، متقدما في جملة معارف.
 نص علي تتلمذ عبد الحق عليه كل من ابن عبد الملك، وابن الابار، والذهبي، وابن فرحون. (¬)
   محمد بن الحسين بن احمد بن يحيي بن بشر الانصاري، الخزرجي، الميورقي (ت  ه) روي عن ابوي علي الصدفي والغساني، ورزين العبدري بمكة، والطرطوشي بالاسكندرية.
 حدث بالاندلس في عدة مدن، لتجوله فيها، ممن حمل عنه العلم ابن فرس. كان محدثا واسع الرواية، عارفا بالحديث وعلله واسماء الرجال، مشهورا بالاتقان والضبط، ثقة فيما نقل وروي، دينا ذكيا، ظاهري المذهب، داوديه، امتحن من قبل علي بن يوسف؛ فضرب بالسوط وسجن، ثم سرح، وكانت وفاته بالجزاءر.
 ذكر ابن عبد الملك اخذ عبد الحق عنه. (¬)
   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد، بن العربي، ابو بكر، المعافري، الاشبيلي، المالكي (ت  ه)، امام حافظ علامة، له رحلة الي المشرق؛ سمع فيها علي كثيرين بمصر والقدس والشام وبغداد، اخذ عن ابي بكر الطرطوشي، وابي بكر الشاشي وطاءفة، وعاد الي الاندلس بعلم غزير لم يدخله احد قبله ممن كانت له رحلة الي المشرق، وكان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع لها، حريصا علي نشرها واداءها.



 ذكره الضبي ضمن شيوخ عبد الحق. (¬)
   علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، ابن عساكر، ابو القاسم (ت  ه).
 سمع بدمشق، ثم رحل، فسمع ببغداد ومكة والكوفة ونيسابور واصبهان ومرو وهراة، وعدد شيوخه الف وثلاث ماءة شيخ، ونيف وثمانون امراة. له مصنفات كثيرة من اشهرها "تاريخ دمشق". قال عنه السمعاني: "حافظ ثقة متقن، دين خير، حسن السمت، جمع بين معرفة المتن والاسناد، وكان كثير العلم غزير الفضل، صحيح القراءة، متثبتا".
 ذكر اجازته لعبد الحق كل من: ابن الابار، وابن فرحون، وابن شاكر. (¬)

  AUTO المبحت الثالث: تلاميذ عبد الحق الاشبيلي

 :
 ان الذي يرجع الي كتب الشيخات والبرامج والاثبات وفهارس الشيوخ، او الكتب المتاخرة الروية بالسند المتصل الي اصحابها ليلحظ ان كتب "الاحكام" لعبد الحق قد اخذت مكانها من هذه الكتب، بحيث يتعذر علي الباحث ان يحيط بذكر من رواها عنه من تلاميذه، وحسبي ان اذكر طاءفة منهم:
   احمد بن ابراهيم بن عبد الملك بن مطرف التميمي، ابو جعفر الاندلسي، (ت )، له رحلات اربع الي المشرق، لقي فيها شيوخا واخذ عنهم، عني كثيرا بالرواية ولقاء المشايخ، كان عظيم الصيت واسع المعرفة، مهيبا موقرا، عند الخاصة والعامة، شيخ الطاءفة الصوفية قاطبة بالغرب. اجازه عبد الحق الاشبيلي. (¬)     احمد بن عبد المجيد بن سالم بن تمام بن سعيد الحجري، الجيار، ابو جعفر المالقي (ت )، روي عن ابن بشكوال والسهيلي، وممن اجازه ابن الفرس وعبد الحق، روي عنه ابو بكر سيد الناس وابو الحسن الرعيني، وكان محدثا مكثرا حافظا شديد العناية بشان الرواية، سنيا فاضلا، احرص الناس علي نشر العلم واذاعته، معروفا بالزهد والورع، جاريا علي مناهج السلف الصالح. (¬)
   احمد بن علي بن يحيي بن عون الله الداني، ثم المرسي، ابو جعفر الحصار، (ت ) مقرء الوقت، قال ابن الابار: "لم يكن احد يدانيه في الضبط والتجويد، اخذ عنه الاباء والابناء، اضطرب باخرة، فاسند عن جماعة ادركهم، وكان بعض شيوخنا ينكر عليه". اجازه عبد الحق. (¬)
   احمد بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن الصميل الانصاري، ابو جعفر، اجازه عبد الله بن الفخار، رحل الي المشرق وحج، ولقي ببجاية عبد الحق، فسمع عليه جملة من تاليفه، ثم فقل راجعا الي الاندلس، واستوطن اشبيلية، ولزم بها اكتاب القران، وكان رجلا من خيار عباد الله الصالحين ... (¬)
   احمد بن محمد بن احمد بن محمد اللخمي بن ابي عزفة، اشتهر بالعزفي، ابو العباس (ت  ه).
 ورد تلميذا لعبد الحق في اسناد ذكره الذهبي لحديث: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء ...) الحديث من طريق الطبراني.
 قال الذهبي: قال ابو العباس بن فرتون: ثنا ابو العباس العزفي بسبتة، قال:



 انبانا عبد الحق، ثنا عبد العزيز بن خلف بن مدير، ثنا ابو العباس بن ولهات العذري، ثنا محمد بن نوح بمكة، انا ابو القاسم الطبراني، فذكره. (¬)
   احمد بن هارون بن احمد بن جعفر بن عبد الملك بن عات النفزي، ابو عمر (ت ) (استشهد بالعقاب، شاطبي، اخذ عن ابيه الحافظ ابي محمد، وابي الحسن بن سعادة واكثر عنه، وممن اجازه ابن بشكوال والسهيلي وابو القاسم بن حبيش، رحل حاجا فلقي عبد الحق ببجاية وسمع منه. كان من اكابر المحدثين المجلة الحفاظ المسندين للحديث، يسرد الاسانيد والمتون ظاهرا، فلا يخل بحفظ شء منها، عدلا ثقة مامونا مرضيا، متوسط الطبقة في حفظ الفروع والفقه، وكان علي سنن السلف في الانقباض وندرة الكلام، والتقلل من الدنيا، والزهد فيها. (¬)
   احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي، ابو جعفر (ت ) المءرخ الاندلسي صاحب "بغية الملتمس في تاريخ الاندلس". استوفي فيه ما كتبه الحميدي في "جذوة المقتبس" الي حدود  ه وزاد عليه الي ايامه، كان يحترف الوراقة، ونال منها مالا كبيرا، وكتب بخطه كتبا كثيرة، وكان اية في سرعة الكتابة.
 رحل حاجا فلقي في طريقه عبد الحق ببجاية، وبالاسكندرية ابا الطاهر بن عوف، وغير واحد، قال عنه: "له تاليف حسان، قرات عليه بعضها، وناولني اكثرها ... صحبته مدة مقامه ببجاية وسامرته". (¬)
   جعفر بن احمد بن امية المجري، ابو احمد (ت ).



 اجازه عبد الحق، والسلفي، وكان فقيها بصيرا بالساءل مشاركا في الادب اخباريا. (¬)
   جعفر بن محمد بن علي بن طاهر بن تميم القيسي، ابو الفضل (ت ).
 عالم بالفقه، اديب ورع، من اهل بجاية، كان ابوه قاضيا بها، له رواية عن السهيلي صاحب الروض الانف وعبد الحق الاشبيلي.
 قال الغبريني: (وله رواية عن ابي القاسم السهيلي ... وابي محمد عبد الحق ابن عبد الرحمن الاشبيلي، وسمع منه؛ قال: انشدني ابو محمد عبد الحق لنفسه:
 قالوا صف الموت يا هذا وشدته ... فقلت وامتد مني عندها الصوت
 يكفيكم منه ان الناس لو وصفوا ... امرا يروعهم قالوا هو الموت. (¬)
   الحسن بن محمد بن الحسن بن الرهبيل الانصاري، ابو علي، وكناه ابن الابار بابي جعفر، اصله من عمل بلنسية (  ).
 اجازه عبد الحق ببجاية في ربيع الاول سنة  ه (¬)
   داود بن سليمان بن عبد الرحمن بن حوط الله الانصاري الحارثي، الاندي، ابو سليمان اندة من عمل بلنسية محدث حافظ، الف في اسماء شيوخه؛ وهم يزيدون علي الماءتين، غلبت عليه الرواية علي الدراية، وكان من اهل العدالة، حلاه الذهبي بقوله: "الحافظ الامام، محدث الاندلس" توفي علي   قضاء مالقة سنة  ه ولم ير اكثر باكيا في جنازته. روي عن عبد الحق. (¬)
   سليمان بن موسي الكلاعي ابو الربيع:
 نقل الذهبي عن ابن الابار ان عبد الحق الاشبيلي اجاز سليمان الكلاعي هذا. (¬)
   سهل بن محمد بن سهل بن محمد بن مالك الازدي، ابو الحسن الغرناطي (ت  ه).
 من اهل غرناطة، سمع من خاله ابي عبد الله بن عروس، وخال امه يحيي بن عروس، وابن كوثر، وابي القاسم بن حبيش، وابن الجد، وعدة، وكان من جلة العلماء والاءمة البلغاء الخطباء مع التفنن في العلوم.
 اجازه عبد الحق باحكامه الصغري، وروي عنه "الاحكام الكبري"، توفي بغرناطة، عن احدي وثمانين سنة. (¬)
   عبد الله بن احمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن عثمان التميمي، ابو محمد (ت )، احد قضاة العدل، وولاة الدين والفضل، لقي ابا محمد عبد الحق الاشبيلي واخذ عنه وسمع منه، واجاز له ابو الطاهر السلفي، ولي قضاء سبتة بالعدوة، وبالاندلس قضاء بلنسية، كان من اهل الوجاهة والنباهة بمحل، وله من التحصيل ما لا يشغله عنه شاغل في الحل والمرتحل، وكانت وفاته بتونس. (¬)     عبد الله بن سليمان بن داود بن حوط الله الانصاري الحارثي، الاندلس الاندي، ابو محمد (  )، قرا باندة علي والده، وسمع بمرسية من ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن حبيش، وعدة، محدث حافظ، خطيب بليغ، شاعر اديب، نحوي، تصدر للقراءات والعربية، وادب اولاد المنصور بمراكش، وقال عزا ودنيا واسعة، ولي قضاء قرطبة واماكن عدة، وكانت وفاته بغرناطة.
 روي عن عبد الحق "الاحكام الكبري" و"الصغري". (¬)
   محمد بن علي بن حماد بن عيسي بن ابي بكر الصنهاجي، ابو عبد الله (ت  ه).
 له حظ وافر بعلوم القران والحديث والاصول والنحو والادب والتاريخ، ولاه الموحدون القضاء في المغرب والاندلس في عدة اماكن منهما.
 روي عن عبد الحق كتاب الموطا، وغيره من الكتب، له مصنفات، منها كتاب "الاعلام بفواءد الاحكام لعبد الحق الاشبيلي".
 ذكر ابن عبد الملك ان وفاته كانت بمراكش سنة ( ه) بينما ارخها الغبريني في سنة ، وكان ينيف علي الثمانين. (¬)



  AUTO المبحث الرابع: مصنفات عبد الحق الاشبيلي

 :
 لعبد الحق الاشبيلي مصنفات كثيرة، منها:
  كتب الاحكام الثلاثة (¬)، و"الانيس في الامثال والواعظ والحكم والاداب من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  "، و"البهجة"، و"تعقيب التهذيب" تعقيب علي كتاب التهذيب للبراذعي، وهو في الفقه المالكي وقد يطلق عليه: "تهذيب المطالب"، وفي نسبة الكتاب الي عبد الحق مقال.
 و"تلقين الوليد الصغير"، ذكره له ابن فرحون. وقد طبع بالمغرب (سنة ).
 و"الجمع بين المصنفات الستة"، او"جامع الكتب الستة"، و"كتاب التوبة"، وديوان شعره، و"كتاب العاقبة في الوعظ والزهد". طبع مءخرا (¬)، و "كتاب التهجد"، وما ورد في ذلك من الكتب الصحاح وعن العلماء والصلحاء والزهاد  رضي الله عنهم ". وقد طبع مءخرا (¬)، و"كتاب فضل الحج والزيارة"، و"مختصر كتاب الرشاطي في الانساب"، و"مختصر الكفاية في علم الرواية"، و"مختصر صحيح البخاري"، و"المرشد"، و"المستصفي من حديث المصطفي"، و"المعتل في الحديث" و"معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  "، و "مقالة في الفقر والغني"، و"المنير"، و"الواعي في اللغة" و"الواعي في   حديث علي". (¬)

  AUTO المبحث الخامس: المكانة العلمية لعبد الحق الاشبيلي

 :
 سنتناول مكانة عبد الحق الاشبيلي من خلال شهادات العلماء واقوالهم فيه، وهذه بعضها: قال ابن الزبير:
 (كان رحمه الله من اهل العلم، والعمل زاهدا فاضلا عاكفا علي الاشتغال بالعلم، جادا في نشره واذاعته، حسن النية فيه، ولذلك اشتهر ذكره، وعني الناس بتواليفه). (¬)
 وقال الغبريني:
 (الامام الشيخ الفقيه الجليل المحدث الحافظ المتقن المجيد، العابد الزاهد، القاضي، الخطيب، ابو محمد عبد الحق ..  وله  رضي الله عنه  تاليف جليلة نبل قدرها، واشتهر امرها، وتداولها الناس رواية وقراءة وشرحا وتبينا .. وكانت له اخلاق حسنة فاضلة). (¬)
 وقال المنذري:
 (الشيخ الزاهد ابو محمد عبدا لحق ..). (¬)   وقال ابن الابار:
 (كان فقيها، حافظا، عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، موصوفا بالخير والصلاح. والزهد والورع ولزوم السنة والتقلل من الدنيا، مشاركا في الادب وقول الشعر، قد صنف في الاحكام نسختين كبري وصغري، وسبقه الي مثل ذلك الفقيه ابو العباس بن ابي مروان الشهيد بلبلة، فحظي الامام عبد الحق دونه). (¬)
 وقال النووي:
 (هو الامام الحافظ الفقيه الخطيب ابو محمد عبد الحق) (¬)
 وقال الذهبي:
 (الامام الحافظ البارع المجود العلامة ابو محمد عبد الحق .. المعروف في زمانه بابن الخراط، .. اشتهر اسمه، وسارت باحكامه الصغري والوسطي الركبان ... (¬)
 وقال الذهبي كذلك:
 (الحافظ العلامة الحجة .. صنف التصانيف واشتهر اسمه، وبعد صيته) (¬)
 وقال الذهبي ايضا:
 (وعبد الحق ... احد الاعلام ... وكان مع جلالته في العلم قانعا، متعففا، موصوفا بالصلاح والورع ولزوم السنة). (¬)   وقال ابن جعفر الكتاني:
 (وجلالة عبد الحق لا تخفي، فقد اعتمده الحفاظ في التعديل والتجريح ومدحوه بذلك كالحافظ ابن حجر وغيره، واما الفقهاء كابن عرفة، وخليل، وابن مرزوق، وابن هلال، وغيرهم فاعتمدوه من غير نزاع بينهم، بل اعتمدوا سكوته عن الحديث، لانه لا يسكت الا علي الصحيح والحسن، كعادة ابن حجر في فتح الباري فانه لا يسكت الا علي ذلك كما نص عليه في مقدمته). (¬)



  AUTO الفصل الثاني
 ابن القطان الفاسي (   ه)

 المبحث الاول: التعريف بابن القطان الفاسي
 المبحث الثاني: نشاته العلمية
 المبحث الثالث: شيوخ ابن القطان الفاسي
 المبحث الرابع: تلاميذ ابن القطان
 المبحث الخامس: مصنفات ابن القطان
 المبحث السادس: المكانة العلمية لابن القطان
 المبحث السابع: ابو الحسن بن القطان محافظ مكتبة القصر الموحدي



  AUTO المبحث الاول: اسم ابن القطان ونسبه

 :
 هو ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن محمد ابن ابراهيم بن خلصة بن سماحة، الحميري، الكتامي، الفاسي المولد والمنشا، نزيل مراكش، اشتهر بابن القطان. (¬)
 وقال ابن مسدي بانه "قصري" نسبة الي قصر كتامة، ويقال فيه قصر عبد الكريم. (¬)
 وذكر طاءفة ممن ترجم له كابن الابار، وابن القاضي، واحمد بابا، ان اصل اجداد  من قرطبة بالاندلس. (¬)
 ولد بفاس فجر يوم عيد الاضحي سنة اثنتين وستين وخمسماءة ( ه)، وتوفي رحمه الله مبطونا، بين العشاءين من اول ليلة من شهر ربيع الاول من سنة ثمان وعشرين وستماءة ( ه)، ودفن بالركن الواصل بين الصحنين الشمالي والغربي من الزنقة لصق الجامع الاعظم بسجلماسة، وقال ابن عبد الملك: (وقبره معروف هناك الي الان). (¬)

  AUTO المبحث الثاني: نشاته العلمية

 :
 يبدو ان المصادر المترجمة لابي الحسن بن القطان لم تتناول تفاصيل عن النشاة العلمية التي كانت لهذا العلم، اذ جل ما لدينا له صلة بارزة بمرحلة نبوغه وسطوع نجمه في الدولة الوحدية، وبين اقرانه من العلماء المعاصرين له.



  AUTO المبحث الثالث: شيوخ ابن القطان

 :
 كانت مدينة فاس علي عهد الدولة المومنية من المدن النشيطة علميا، فقد ازدهر فيها العلم والطلب وكثرت فيها حلقات التدريس، حتي غدت مقصد العلماء وطلبة العلم علي السواء، في ظل هذا الجو العلمي نشا وترعرع ابو الحسن ابن القطان الفاسي فكان ينهل من معين شيوخ تنوعت مشارب علمهم من حديث واصول وفقه وعربية ...
 وقد الف ابن القطان في اواخر حياته معجم شيوخه، ونقل منه ابن عبد الملك اسماءهم، ويمكن تقسيم شيوخ ابن القطان الي قسمين: شيوخ الرواية، وشيوخ الدراية، ونظرا لداعي الاختصار اكتفي بذكر طاءفة منهم بصفة اجمالية دون تفصيل هذا القسم من ذاك:
   ابو جعفر بن يحيي: وهو احمد بن محمد بن ابراهيم بن يحيي، الحميري، ويعرف بابن الوزغي، حلاه الذهبي بقوله: "خطيب قرطبة وعالمها". شيخ في القراءات، له المام واسع بالعربية والاداب. واللغات، توفي في صفر سنة عشر وست ماءة، عن ثمان وستين سنة. (¬)
   ابو جعفر بن مضاء: وهو احمد بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي، القاضي، (  ) وصفه ابن فرحون بقوله: (وكان مقرءا مجودا، محدثا مكثرا، قديم السماع، واسع الرواية عاليها، ضابطا لا يحدث به ... من مصنفاته "المشرق" في تنزيه القران عما لا يليق بالبيان. (¬)
   ابو جعفر بن عميرة الشهيد: هو احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي، من اهل مرسية، كان حسن الخط، صحيح النقل والضبط، ثقة صدوقا، جلدا علي الوراقة محترفا بها تاثل منها مالا كثيرا، وكتب بخطه علما كثيرا،   توفي بمرسية شهيدا، سنة تسع وتسعين وخمس ماءة. (¬)
   ابو اسحاق السنهوري: وهو ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني، الدمشقي، وسنهور من ديار مصر، قال ابو الحسن بن القطان: قدم علينا تونس سنة اثنتين وست ماءة واستجزته لابني حسن، فاجازه واياي ... ثم ذكر ابن القطان ما ظهر عليه من تغير حاله، ولذا قال: "وقد تبرات من عهدة جميعه بما اثبت من حاله". (¬)
   ابو بكر المعروف ب"الفصيح": وهو عتيق بن علي بن حسن الصنهاجي، اصله من مكناسة الزيتون، ونشا بمدينة فاس، واخذ عن مشيختها، ثم رحل وسمع بمكة وبغداد ومصر، اخذ عنه ابو الحسن بن القطان، وقال ارانا شعره مجموعا، توفي بمراكش سنة حاله وتسعين وخمس ماءة. (¬)
   ابو الحسن: علي بن احمد بن علي الانصاري، الطليطلي  اصله منها، وسكن فاس، وتصدر للاقراء بها، روي عنه ابن القطان، واجاز له سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة. (¬)
   ابو الحسن بن خروف: وهو علي بن محمد، الحضرمي، الاشبيلي (  ) عالم بالعربية، امام في النحو، له شرح علي كتاب سيبويه، وشرح الجمل للزجاجي. (¬)
   ابو الحسن بن النقرات: واسمه علي بن موسي بن علي بن خلف السالي، الجياني، نزل فاس، فتصدر للاقراء بها، وخطب بجامع القرويين، قال   ابن عبد الملك: "كان مقرءا مجودا محدثا راوية".
 تتلمذ عليه ابن القطان ولازمه، كان حيا الي سنة  ه. (¬)
   ابو الحسن: نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة الرعيني، الاشبيلي، كان اماما في القراءة، اقرا باشبيلية، وبمراكش وافريقية، اخذ عنه ابو الحسن بن القطان، كانت وفاته سنة  ه. (¬)
   ابو الصبر الفهري: هو ايوب بن عبد الله، من اهل سبتة، تجول بالاندلس واخذ عن شيوخها، ورحل الي المشرق فحج، قال ابن القاضي: "وكان محدثا راوية شارعا صوفيا جليلا، من بقايا شيوخ الصوفية السنية، واخذ الناس عنه كثيرا ... وعلا صيته، وجل قدره، واشتهر بالعلم والعمل .. ". استشهد في كاءنة العقاب سنة تسع وست ماءة. (¬)
   ابو عبد الله المعروف بابن البقار: ءهو محمد بن ابراهيم بن حزب الله، فاسي، رحل الي الاندلس: فسمع من كبار رجالها، روي عنه ابو الحسن بن القطان.
 قال ابن عبد اطك: "وكان احد الاءمة في علم الحديث والضبط وحسن التقييد والتنقير عن احوال الرجال، علما في الزهد والفضل ... ". (¬)
   ابو عبد الله بن الفخار، وهو: محمد بن ابراهيم بن خلف الاندلسي، المالقي، قال ابن الابار: "كان صدرا في الحفاظ مقدما معروفا يسرد المتون والاسانيد مع معرفة الرجال وحفظ للغريب ...



 موصوفا بالورع والفضل، مسلما له في جلالة القدر ومتانة العدالة، استدعي الي حضرة السلطان بمراكش ليسمع عليه بها فتوفي هناك في شعبان سنة تسعين وخمس ماءة". (¬)
   ابو عبد الله التجيبي: وهو محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن سليمان، من اهل اشبيلية، ويعرف بنسبه، امام محدث مقرء، له رحلة الي الشرق سمع فيها من الجلة، امثال السلفي، انتفع به الناس اينما حل وارتحل، قال ابن الابار: "كان عدلا خيرا حافظا للحديث، وغيره اضبط منه ... ".
 له مصنفات كثيرة، منها: معجم شيوخه، اربعون حديثا في المواعظ، واربعون في القضاء وفضله، واربعون في الحب في الله، واربعون في الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 توفي بتلمسان عام عشرة وست ماءة، عن سبعين سنة. (¬)
   ابو عبد الله الفندلاوي، المعروف بابن الكتاني وهو: محمد بن علي بن عبد الكريم، من اهل فاس، قال ابن عبد الملك: "وكان متحققا بعلم الكلام، متقدما في معرفة اصول الفقه، ذا حظ صالح من علوم اللسان وقرض الشعر ... وكان زاهدا ورعا فاضلا منقبضا عن الملوك وابناء الدنيا، منقطعا الي العبادة والاجتهاد في الاعصال الصالحة والانتصاب لافادة العلم والتدريس". وهو صاحب كتاب: (المستفاد في مناقب الصالحين والعباد من اهل مدينة فاس وما والاها من البلاد).
 توفي بفاس سنة سبع وتسعين وخمس ماءة. (¬)     ابو العباس وابو جعفر والاولي اشهر ابن الصيقل: وهو احمد بن سلمة بن احمد بن يوسف بن سلمة الانصاري، قال ابن الابار: "وكان محدثا حافظا، كامل العناية بالحديث ومن اهل العرفة به، ضابطا متقنا وافر الحظ من علم العربية، استدعاه يعقوب المنصور الي حضرته بمراكش ليسمع بها عليه، فقدمها واسمع بها، ثم عاد الي تلمسان، اخذ عنه ابو الحسن بن القطان، وقال فيه: "عدل امام في الحديث".
 توفي علي الراجح سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة. (¬)
   ابو عمر بن عات، وهو: احمد بن هارون بن احمد بن جعفر بن عات النفري، الشاطبي، (  حلاه الذهبي بقوله: "الحافظ الامام الثقة". وقال ابن الابار: كان احد الحفاظ يسرد المتون ويحفظ الاسانيد عن ظهر قلب، لا يخل منها بشء، موصوفا بالرواية والدراية، يغلب عليه الورع والزهد علي منهاج السلف. توجه غازيا فشهد وقعة العقاب التي افضت الي خراب الاندلس بالداءرة علي المسلمين فيها، فلم يوجد لا حيا ولا ميتا رحمه الله في صفر سنة تسع وست ماءة. (¬)
   ابو القاسم بن بقي، وهو: احمد بن يزيد بن عبد الرحمن، من نسل بقي بن مخلد الاموي، من اهل قرطبة. ولي قضاء الجماعة بمراكش مضافا اليه خطة المظالم والكتابة العليا، وحمدت سيرته. قال ابو جعفر بن الزبير: "انه كانت له امامة في اللغة، وعلم العربية، والف كتابا في الايات المتشابهات، قيل انه من احسن شء في بابه".
 توفي سنة خمس وعشرين وست ماءة. (¬)     ابو القاسم بن الملجوم، وهو: عبد الرحيم بن عيسي بن يوسف، الفاسي، اشتهر امره بالعدوتين المغرب والاندلس، وكان متصل العناية بالرواية ولقاء الشايخ، بصيرا بالحديث، محافظا علي تقييده وضبطه، حدث واخذ عنه الناس واستجازوه من اقاصي البلدان رغبة فيه لعلو روايته. كانت ولادته سنة اربع وعشرين وخمس ماءة، ونقل ابن الابار عمن يثق بحفظه انه توفي سنة ثلاث وست ماءة. (¬)
   ابو محمد التادلي، وهو: عبد الله بن محمد بن عيسي، من اهل مدينة فاس، دخل الاندلس في اخر الدولة اللمتونية، وصحب القاضي ابا الفضل بن عياض، ولقي ابن بشكوال فاجاز له، وكان عالما متقنا، فقيها اديبا، حسن الخط، جليل القدر، له رساءل واشعار مع شجاعة وصرامة عرف بها، ولاه الخليفة يوسف بن عبد المءمن قضاء مدينة فاس بدله، حدث عنه جماعة منهم: ابو الحسن بن القطان، وابو الربيع بن سالم. توفي بمكناسة مغربا عن وطنه سنة سبع وتسعين وخمس ماءة عن سن عالية. (¬)
   ابو يحيي، ابو بكر بن خلف بن فرج بن صاف الانصاري. (¬)
 وهو والد مءلف "بغية النقاد".

  AUTO المبحث الرابع: تلاميذ ابن القطان

 كانت للدولة الموحدية عناية واضحة بالحديث النبوي الشريف، وكان ابن القطان امام المحدثين في عصره بدون منازع، وقد اهلته مكانته العلمية ان يحتل الصدارة عند خلفاء هذه الدولة، سواء برءاسته مجلس طلبة الحضر، او بمجالسه العلمية التي كان يعقدها بحضرة الخليفة، او بالرجوع اليه في مستعصيات الامور   وكبار المشاكل لحلها، كل هذا مكن لابي الحسن شيوع الذكر، والرغبة في الاخذ عنه، حتي كثر تلاميذه؛ وفي ذلك يقول ابن الابار: "درس وحدث". (¬) وذكر ابن عبد الملك طاءفة من تلاميذه، ثم عقب بقوله: "في خلق لا يحصون كثرة، اخذوا عنه بمراكش وغيرها من بلاد العدوة الي افريقية وبالاندلس" (¬)
 وهذا ذكر لبعضهم:
   محمد بن ابي يحيي، ابي بكر بن خلف، بن المواق،  مءلف "بغية النقاد" وهو من اشهر تلامذته، وكان من الملازمين له، حتي تخرج علي يديه، وترجمته مفصلة في القسم المخصص لها. (¬)
   الحسن بن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان، ابو محمد بن المءلف، الذي تكني باسمه، تفقه بابيه، واخذ كذلك عن طاءفة من الشيوخ منهم: الفقيه المحدث محمد بن عيسي الازدي، المعروف بابن المناصف (ت )، وكذا: ابو الحجاج يوسف بن محمد بن العز المكلاتي الفاسي، الملقب بالاحدب (ت )، وروي عنه ابن عبد الملك المراكشي فاكثر، وهو مصنف كتاب نظم الجمان.
   الحسين بن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان، ابو محمد بن المءلف ايضا، قال ابن عبد الملك: "روي عنه ابناه ابو محمد حسن شيخنا، وابو عبد الله حسين". (¬)
   ابو علي بن محمد بن علي بن عمار ابن اخت بن القطان ذكره ابن عبد الملك ضمن من روي عن ابي الحسن بن القطان، ولم اقف علي ترجمته. (¬)     ابو بكر بن محرز، وهو: محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن محمد الزهري، (  ) من اهل بلنسية، قرا بالاندلس، ولقي بها افاضل من اهل التحصيل، جمع بين الرواية وعلو المنصب وبعد الهمة، وفد حاضرة مراكش فلقي بها ابا الحسن بن القطان واخذ عنه، حلاه الغبريني بقوله: "الشيخ الفقيه، الحافظ اللافظ، المحدث المتقن، اللغوي التاريخي، الاديب الكامل". (¬)
   ابو الحجاج بن لاهية ، وهو يوسف بن موسي بن ابراهيم الهواري مهدوي، سكن مراكش، روي عن ابي الحسن بن القطان وجماعة، قال فيه ابن عبد الملك: "وكان ماهرا في علوم اللسان ادبا ولغة ونحوا ... شاعرا محسنا، كاتبا بليغا، نبيل الاغراض في كل ما يحاول نظما ونثرا، حسن الصوت بالقران والشعر ياخذ بمجامع القلوب متي تلا القران او انشد الشعر". توفي بمراكش سنة تسع واربعين وست ماءة. (¬)
   ابو عبد الله بن حماد، وهو: محمد بن علي بن ابي بكر بن عيسي بن حماد الصنهاجي، القلعي قلعة بني حماد تعلم القران وعلمه، واخذ الحديث عن ابي الحسن بن القطان وجماعة، قال فيه ابن عبد الملك: " وكان اديبا بارع النظم والنثر، نزه النفس، حسن الخلق، ذا حظ صالح من الفقه واصوله ... " من مصنفاته: الاعلام بفواءد الاحكام، لعبد الحق، "والديباج في اخبار صنهاجة".
 توفي بمراكش سنة تسع وعشرين وست ماءة. (¬)     ابو عبد الله الرندي، وهو: محمد بن احمد بن محمد القيسي اشتهر ب (المسلم) من رندة سكن مراكش، روي عن خلق كثير، منهم: ابو الحسن بن القطان، قال فيه ابن عبد الملك: "كان محدثا مكثرا متسع الرواية ... جماعا للكتب وفواءد المشايخ .. ذاكرا للتواريخ، حسن المحاضرة ... ولاكثاره غمزه بعض اشياخنا، وتكلموا فيه، وكان شيخنا الناقد حسن ابن علي بن القطان يصرح بتكذيبه وادعاءه تحميل شيوخ ما ليس في روايتهم". ولكن ابن عبد الملك لم يرتض ذلك، لذا قال: "ولعله (يعني حمل ذلك) بالاجازة والله اعلم".
 وتوفي بمراكش سنة ثلاث وخمسين وست ماءة. (¬)
   محمد بن عياض بن محمد بن عياض بن موسي اليحصبي، يكني ابا عبد الله حفيد القاضي عياض المشهور قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير: "كان من عدول القضاة وجلة سراتهم، واهل النزاهة فيهم، شديد التحري في الاحكام والاحتياط، صابرا علي الضعيف فيهم والملهوف، حسن السمت، محبا في العلم واهله، مقربا لاصاغر الطلبة، ومكرما لهم، ومعتنيا بهم. توفي بغرناطة سنة خمس وخمسين وست ماءة". (¬)
   ابو عبد الله بن الطراوة، وهو: محمد بن احمد بن محمد بن ابي الحسين سليمان بن محمد بن عبد الله السبتي، مراكشي، مالقي، روي عن ابي جعفر ابن عون الله الحصاري وابن القطان واخرين. وكان حافظا للتواريخ علي تباين انواعها، ذاكرا لها محاضرا بها، اديبا بارعا كاتبا محسنا. توفي بسجلماسة سنة تسع وخمسين وست ماءة، وقد شارف الثمانين. (¬)     ابن علي المدعو بالشريف، وهو: محمد بن علي بن يحيي ابو عبد الله، قاضي الجماعة المعروف بالشريف، شهرة لا نسبا، قال ابو حيان: كان في مراكش في زمن ابن ابي الربيع يدرس كتاب سيبويه والفقه والحديث، يميل الي الاجتهاد، وله مشاركة في الاصول والكلام والمنطق والحساب، ويغلب عليه البحث لا الحفظ، روي عن الحافظ ابي الحسن بن القطان وغيره. ومات بمراكش سنة اثنتين وثمانين وست ماءة. (¬)
   ابو بكر بن مسدي، وهو: محمد بن يوسف بن موسي بن يوسف بن مسدي الازدي المهلبي، الاندلسي، الغرناطي، احد من عني بهذا الشان، اخذ عن خلق كثير بالاندلس، صنف معجما لشيوخه، ذكر ابن مسدي بن القطان فاتني عليه وقال ابن مسدي: "عاقت الفتن المدلهمة عن لقاءه، (¬) واجاز لي". قال الذهبي: "ورايت بعض الجماعة يضعفونه في الحديث، قتل غيلة بمكة سنة ثلاث وستين وست ماءة". (¬)
 وممن روي عن ابي الحسن بن القطان كذلك:
   ابو الحسن الشاري، وهو علي بن محمد بن علي الغافقي السبتي (  ). (¬)
   ابو مروان الباجي، وهو: محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز، الاشبيلي. (¬)     فاخر بن عمر بن فاخر العبدري، فاسي سكن اشبيلية يكني ابا الفتوح. (¬)
   عمر بن محمد بن احمد القيسي، مراكشي، فاسي الاصل. (¬)
   محمد بن عيسي بن مع النصر بن ابراهيم بن دوناس. (¬)
   ابو عبد الله بن الابار: محمد بن عبد الله بن ابي بكر .. القضاعي الاندلسي البلنسي. (¬)
   ابن ابي عبد الله بن مروان. (¬)
   ابو عبد الله بن المواز. (¬)
   ابو العباس بن محمد الموروري. (¬)
   ابن عمران بن ابي الفضل بن طاهر. (¬)
   ابو القاسم عبد الكريم بن عمران. (¬)
   ابو محمد بن عبد الحق. (¬)     ابو محمد بن القاسم الحرار. (¬)
   ابو موسي عيسي بن يعقوب الهسكوري. (¬)
   ابو يعقوب بن يحيي بن الزيات. (¬)
   ابو الحسن الكفيف. (¬)
   ابو زيد بن القاسم الطراز. (¬)
   ابو محمد عبد الواحد بن مخلوف بن موسي المشاط. (¬)
   ابو بكر الجملي. (¬)

  AUTO المبحث الخامس: مصنفات ابن القطان

 ان الذي يلقي نظرة علي شيوخ ابي الحسن بن القطان سيلحظ ان مشاربهم قد تنوعت واختلفت، فبعضهم كان واسع الباع في علم الحديث، عالي الرواية، صحيح النقل والضبط، ومنهم من اشتهر بمعرفته علم الرجال، ومنهم من كان صدرا في الحفاظ معروفا بسرده للمتون والاسانيد، ومنهم من تصدر للاقراء ومنهم من كان عالما بالعربية اماما في النحو حافظا للغريب، ومنهم من كان من مشاهير الخطباء، او كبار الفقهاء، او من الشعراء ... (¬) وهذه المشارب المتنوعة   التي نهل منها ابن القطان جعلت انتاجه يتنوع هو الاخر، بين فقه واصول وفنون مختلفة، غير ان الجانب الذي لمع فيه وبرز به دون غيره هو علم الحديث، ولهذا الاعتبار اقسم مصنفاته الي الاقسام الاتية:
 ا  مصنفات في الحديث:
   كتاب: "بيان الوهم والايهام الواقعين في الاحكام". (¬)
   نقع الغلل، ونفع العلل في الكلام علي احاديث السنن، لابي داود. (¬)
   كتاب الرد علي ابي محمد بن حزم في كتاب المحلي مما يتعلق به من علم الحديث. (¬)
   كتاب حافل جمع فيه الحديث الصحيح محذوف السند حيث وقع من المسندات والمصنفات.
 ذكر ابن عبد الملك انه كمل منه كتب الطهارة والصلاة والجناءز والزكاة: في
 نحو عشر مجلدات. (¬)
   رسالة في فضل عاشوراء، وما ورد فيه من الترغيب في الانفاق فيه علي الاهل. (¬)
   رسالة في منع المجتهد من تقليد المحدث في تصحيح الحديث لدي العمل. (¬)     رسالة في تفسير المحدثين في الحديث انه حسن. (¬)
   رسالة في تبيين التناسب بين قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ويتوب الله علي من تاب، وما قبله من الحديث". (¬)
   احاديث في فضل التلاوة والذكر. (¬)
   تفسير غريب الحديث. (¬)

 ب  مصنفات في علم الرجال:
   شيوخ الدارقطني، ويقع في مجلد متوسط. (¬)
   كتاب تجريد من ذكره الخطب في تاريخه من رجال الحديث بحكاية او شعر، مجلدان متوسطان. (¬)
   برنامج شيوخه. (¬)

 ج  مصنفات في الفقه:
   كتاب النظر في احكام النظر. (¬)     كتاب البستان في احكام الجنان، ويقع في مجلدين متوسطين. (¬)
   رسالة في الامامة الكبري. (¬)
   رسالة في القراءة خلف الامام. (¬)
   رسالة في الوصية للوارث. (¬)
   رسالة في الرهن يوضع علي يد امين فيعتدي فيه. (¬)
   رسالة في مشاطرة العمال. (¬)
   رسالة في الاوزان والمكاييل. (¬)
   رسالة في الطلاق الثلاث. (¬)
   رسالة في الايمان اللازمة. (¬)
   رسالة في الختان. (¬)     رسالة في نفي التسعير. (¬)
   ورسالة في معاملة الكافر. (¬)
 قال ابن عبد الملك: "جمعها للناصر من بني عبد المءمن حين وفد عليه البابوج (¬) احد عظماء النصرانية سوغ له فيها القيام اليه عند معاينته برايه، فلم يرضها الناصر وتحايل في تلقيه اياه قاءما من غير قعود".
   المقالة المعقولة في حكم فتوي الميت والفتوي المنقولة. (¬)
   رسالة في حث الامام علي الجلوس لسماع مظالم الرعية. (¬)
   رسالة في تحريم التساب. (¬)
   رسالة في الوصية بالجنين. (¬)
   الاقناع في مساءل الاجماع. (¬)
   رسالة في المنع من القاء التفث في عشر ذي الحجة للمضحي. (¬)   د  مصنفات في علم الاصول:
   النزع في القياس، لمناضلة من سلك غير المهيع في اثبات القياس. (¬)
   مساءل في اصول الفقه.
 قال ابن عبد الملك: (زعم انه لم يذكرها الاصوليون في كتبهم، مجلد لطيف). (¬)
   مقالة في انهاء البحث منتهاه، عن مغزي من اثبت القول بالقياس ومن نفاه. (¬)

 ه  مصنفات في فنون متنوعة:
   كتاب تقريب الفتح القسي، في مجلد متوسط. (¬)
   كتاب ما يحاضر به الامراء. قال ابن عبد الملك: (وبين فيه طريق مفاوضتهم، مجلد متوسط). (¬)
   كتاب اسماء الخيل وانسابها واخبارها، ويقع في مجلد متوسط. (¬)
   ابو قلمون، ويقع في مجلدين ضخمين. (¬)



  AUTO المبحث السادس: المكانة العلمية لابن القطان

 :
 يمكن الاستدلال علي المكانة العلمية السامقة التي كانت لابي الحسن بن القطان بعدة اشياء؛ وهذه بعضها:
  وفرة الشيوخ وكثرة التلاميذ.
  المكانة التي حظي بها لدي البلاط الموحدي؛ حيث عين رءيسا للطلبة. (وهو اعلي منصب علمي في الدولة الموحدية).
  المصنفات القيمة التي صنفها.
  كثرة النقول عنه في امهات كتب الحديث، لكبار المحدثين وحفاظهم من الذين جاءوا بعده.
  الاخذ باحكامه واعتمادها من طرف الحفاظ من المحدثين.
  ثناء العلماء عليه.
 واكتفي هنا بعرض صورة لهذا الثناء عليه من خلال النقول عمن ترجم له، او تحدث عنه: قال ابن عبد الملك: (وكان ذاكرا للحديث مستبحرا في علومه، بصيرا بطرقه، عارفا برجاله، عاكفا علي خدمته، مميزا صحيحه من سقيمه، مثابرا علي التلبس بالعلم وتقييده عمره). (¬)
 وقال ابن الزبير: (كان ذاكرا للرجال والتاريخ عارفا بعلل الحديث نقادا ماهرا). (¬)   ولا التقي ابن دقيق العيد بالعبدري قال له في اول ما راه: كان عندكم بمراكش رجل فاضل. فقال العبدري: من هو؛ فقال: ابو الحصن بن القطان، وذكر كتابه بيان الوهم والايهام واثني عليه. (¬)
 ولا ترجم العباس بن ابراهيم لابن القطان ذكر فاءدة نقلها من نفح الطيب عن ابن سعيد في ذيل رسالة ابن حزم في تاليف اهل الاندلس، فقال ما نصه: (واما الحديث فكان بعصرنا في الماءة السابعة الامام علي بن القطان القرطبي الساكن بحضرة مراكش، وله في تفسير غريبه وفي رجاله مصنفات، واليه كانت النهاية والاشارة في عصرنا). (¬)
 اما الذهبي فقد حلاه في التذكرة بقوله: (الحافظ العلامة الناقد). (¬)
 ووصفه في السير بقوله: (الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد المجود ..). (¬)
 ويقول ابن الابار فيه: (كان من ابصر الناس بصناعة الحديث، واحفظهم لاسماء رجاله، واشدهم عناية بالرواية، راس طلبة العلم بمراكش، ونال بخدمة السلطان دنيا عريضة، وله تصانيف، درس وحدث ...). (¬)
 وقال ابن عبد الهادي: (العلامة الحافظ الناقد، ابو الحسن علي بن محمد ... جمع وصنف، ووقفت علي كتابه السمي: "بيان الوهم والايهام" ... فرايته يدل علي فرط ذكاءه، وكثرة حفظه، وقوة فهمه، علي ان له فيه عدة اوهام ...). (¬)   وقال ابن عماد الحنبلي: (كان حافظا ثقة مامونا ...). (¬)
 وقال ابن ناصر الدين: (وهو حافظ علامة متقن ثقة مامون ...). (¬)
 وقال ابن مخلوف: (العالم الفقيه، الراوية العارف بصناعة الحديث واسماء رجاله). (¬)
 هذه اقوال العلماء وشهاداتهم في ابي الحسن بن القطان، ويلاحظ انها مجمعة علي وصفه بالحفظ والنقد والمعرفة بصناعة الحديث، وكفاه شرفا بذلك، رحمه الله تعالي.

  AUTO المبحث السابع: ابو الحسن بن القطان محافظ مكتبة القصر

 :
 من المظاهر العلمية التي برزت في عهد الدولة المومنية تكوين مكتبة بالقصر تعاقب اهتمام الخلفاء بها؛ فعملوا علي تزويدها بالنفاءس واستجلاب الكتب اليها من كل مكان.
 بل ان صاحب "المعجب" يذكر عن يوسف بن عبد المومن انه اهتم في وقت ما بالفلسفة، وامر بجمع كتبها، فاجتمع له قريب مما اجتمع للحكم الستنصر بالله الاموي، ويضيف: "ولم يزل يجمع الكتب من اقطار الاندلس والمغرب". ثم ذكر قصة استيلاء يوسف علي مكتبة خاصة بالاندلس وتعويض صاحبها بولاية ضخمة ما كان يحدث بها نفسه. (¬)
 اما الاستاذ المنوني فيقول عن الخلفاء الموحدين:



 "كانوا مضرب الامثال في الاهتمام باقتناء الكتب وتملكها". (¬)
 وقد تولي ابن القطان نظارة هذه المكتبة، فمكنه ذلك من الوقوف علي جميع مصادر عبد الحق الا النادر منها، ولهذا قال ابن القطان في مقدمة البيان:
 (فليس في كتاب ابي محمد عبد الحق حديث الا وقفت عليه في الوضع الذي نقله منه، بل في مواضع لم يرها هو قط، بل لعله ما سمع بها، الا احاديث يسيرة لم اقف عليها في مواضعها). (¬)
 وحتي ابن المواق يعد العثور علي حديث لم يعثر عليه ابن القطان من الامور المستبعدة، ولهذا قال عندما تكلم علي حديث عصمة بن مالك الذي نسب عبد الحق تخريجه الي النساءي:
 (وناهيك الا يقف عليه ع مع تمكنه من الخزانة السلطانية، وشدة اعتناءه بهذا الفن). (¬)
 ولعل د. ابراهيم بن الصديق لم يجانب الصواب حينما وصف مكتبة الموحدين بانها كانت انذاك اعظم مكتبات العالم الاسلامي. (¬)



  AUTO الفصل الثالث
 ابن رشيد السبتي (   ه)

 المبحث الاول: التعريف بابن رشيد السبتي
 المبحث الثاني: شيوخ ابن رشيد السبتي
 المبحث الثالث: تلاميذ ابن رشيد السبتي
 المبحث الرابع: مذهب ابن رشيد الفقهي
 المبحث الخامس: رحلة ابن رشيد الي الاندلس وفاس
 المبحث السادس: مصنفات ابن رشيد
 المبحث السابع: مكانة ابن رشيد العلمية



  AUTO المبحث الاول: اسم ابن رشيد ونسبه

 :
 في المرحلة الاولي لقيام الدولة المرينية بالغرب، وفي ظل السيادة القاسمية العرفية علي مدينة سبتة ولد بهذا الثغر محب الدين؛ ابو عبد الله بن رشيد.
 هو: ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن ادريس بن سعيد بن مسعود بن حسن بن محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، من اهل سبتة، يعرف بابن رشيد، كانه تصغير رشد، ولقبه محب الدين. (¬)

  AUTO المبحث الثاني: المذهب الفقهي لابن رشيد

 :
 ابو عبد الله بن رشيد مالكي المذهب، وهذا ما حدا بذكر ترجمته في كتب طبقات المالكية من طرف كل من ابن فرحون (¬)، وابن مخلوف (¬)، ولكن هذا لا يمنع من ان يكون له اجتهادات تخالف المذهب، (¬) اما من حيث العقيدة فهو علي مذهب اهل الحديث في امرار الصفات وعدم تاويلها.



  AUTO المبحث الثالث: شيوخ ابن رشيد

 :
 نشا ابن رشيد في مدينة سبتة، واخذ بها عن اعلامها، وعلي يدهم تكون علمه، وتفجرت قريحته، وهذه اسماء بعض شيوخه بسبتة:
   عبيد الله بن ابي الربيع، ابو الحسين، (ت ) وكان اماما في النحو، فقيها فرضيا، لازمه ابن رشيد، واخذ عنه القران بالقراءات السبع بمضمن كتاب التيسير، وقيد عنه تقييدا حسنا علي كتاب سيبويه. (¬)
   علي بن محمد، ابو الحسن التلمساني الكتامي، المعروف بابن الخضار ( ه)، قرا عليه القراءات السبع باحكامها. (¬)
   عبد العزيز الغافقي، سمع منه ابن رشيد صحيح البخاري. (¬)
 فما انس من نفشه انه اتم اخذ ما عندهم حتي تاقت نفسه الي الرحلة، وهو لا يز ال في عنفوان الشباب اواسط العقد الثالث من عمره فكانت رحلته لاداء فريضة الحج ولاتمام المعلومات، ولقاء المشايخ، واخذ الاجازات، ومما يءكد ذلك ما سطره في رحلته الحافلة من مناقشات ومذاكرات ومساجلات دارت بينه وبين من لقيه من العلماء والمحدثين تبين فيها نبوغه، وظهر فيها تفوقه.
 قال ابن القاضي: (رحل الي المشرق لاداء فريضة الحج سنة تلاث وثمانين وست ماءة ()، وكانت اجازته البحر من المرية، فتلاقي بها هو والوزير ابو عبد الله محمد بن الحكيم، وكان قصدهما واحدا، ومامهما متعاضدا، فترافقا في السفر، كما ترافقا في الوطن، فدخل افريقية ومصر والشام واخذ بها وبالحجاز عمن لقي من الاءمة الاعلام). (¬)   بغية النقاد النقلة
 فيما اخل به كتاب «البيان» واغفله او الم به فما تممه ولا كمله

 تاليف
 الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي يحيي ابي بكر بن خلف الشهير بابن المواق (   ه)

 دراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور محمد خرشافي

 اضواء السلف   قال ابن رشيد في وصفه: (وهو شيخ في اخلاقه شكاسة وكبر وعدم فهم ... سمع الاربعين البلدانية للسلفي علي الصفراوي، وسمع الخلعيات علي ابن عماد الحراني، واجاز له جماعة ...). (¬)
   ابو القاسم عبد الرحمن بن سليم بن منصور الهمداني الشافعي، ويلقب ب"علم الدين". ذكر ابن رشيد انه احد وجوه الاسكندرية، وانه اجاز له ولابناءه واخواته، وكتب له بخطه، وله خط جيد، وفيه نبل وفطانة ويقظة، وسمي بعض شيوخه، ثم روي من طريقه حديث عمرو بن نفيل مرفوعا (الكماة من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل، وماءها شفاء للعين). (¬)
   عبد الله بن منصور بن علي، الملقب بالمكين الاسمر، احد الصلحاء الفضلاء، وكان متصدرا لاقراء القران بالاسكندرية.
 قال ابن رشيد: (قرات عليه بدكان منزله عمره الله ببقاءه ضحي يوم السبت الحادي والعشرين لجمادي الاخرة من عام اربعة المذكور جميع المجالس الخمسية السلماسية، التي املاها الحافظ ابو طاهر السلفي بسلماس سنة ست وخمس ماءة). (¬)
   ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف بن عفيف الخزرجي الساعدي، ويلقب بضياء الدين، ويشهر بالخزرجي، من اهل غرناطة، رحل عن الاندلس قديما واستقر بالاسكندرية. وضياء الدين هذا شيخ صالح فاضل ثبت حاضر الذهن، عدل بالديار المصرية، اديب ناظم. اخذ عنه الحديث، واول سماعه منه الحديث المسلسل: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء). (¬)     ابو الحسن علي بن ابي العباس احمد بن عبد المحسن، المعروف بالغرافي (¬)، ساله ابن رشيد الاجازة فاجابه متمثلا بالبيتين:
 علم الحديث فضيلة تحصيلها ... بالسعي والتطواف في الامصار
 فاذا اردت حصولها باجازة ... فقد استعضت الصفر بالدينار
 ذكر ابن رشيد طاءفة من مرويات الغرافي، وعدد مجموعة من شيوخه، ونص علي سماع  منه، فذكر من ذلك: "ثلاثيات ابي عبد الله البخاري" وارخ هذا السماع بالتاسع والعشرين لشهر جمادي الاولي عام اربعة وثمانين وستماءة، وعين موقعه بدار الحديث النبيهة بثغر الاسكندرية المحروس. (¬)
 هذه نماذج من شيوخ ابن رشيد بالاسكندرية، وغيرهم كثير.
 ثم انتقل ابو محمد الي القاهرة وبها وجد بغيته في مجموعة من الشيوخ الذين كانت لهم مكانة رفيعة في مختلف العلوم، وخاصة علم الحديث النبوي الشريف، وهءلاء بعضهم:
   ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر الحلبي المشهر بابن النحاس، ويلقب ببهاء الدين، وهو احد اعلام الديار المصرية، امام في العربية والاداب والخلات، وله نظم راءق، ونثر فاءق، وكرم ذات، ومروءة ظاهرة واخلاق طاهرة، ورواء وبهاء، كانت لابن رشيد معه عدة لقاءات، منها لقاء في مصر، واخر في القاهرة  بمسجد الاقمر  وبعد فراغ ابن النحاس من درسه صحبه ابن رشيد الي منزله، فاكرم وفادته، وعرض عليه جميع كتبه او اكثرها وقال له: حكمك فيها ماض، وهي مباحة لك.
 اخذ عنه ابن رشيد كتاب سيبويه، وسمع منه قطعة منتخبة من مسند عبد بن   حميد. (¬)
   ابو بكر محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري، الشهير بابن الانماطي. وصفه ابن رشيد ب (الشيخ الحبيب الاصيل الراوية المسند). قرا عليه جميع الثلاثيات المستخرجة من مسند عبد بن حميد بمنزل سكناه، وذلك في ظهر يوم الاثنين الثاني والعشرين من شهر رجب لعام اربعة وثمانين وست ماءة. كما سمع منه جميع الجزء الاول من حديث بشر بن مطر عن ابن عيينة. (¬)
   ابو عبد الله محمد بن ابي محمد عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن احمد اليماني الانصاري المعروف بابن الخيمي، وصفه ابن رشيد بقوله: (الاديب البارع، الامام العالم الصوفي الفاضل المعمر، الحسن السمت والصمت).
 سمع عليه ابن رشيد جامع الترمذي من باب ما جاء في البكاء من خشية الله الي اخر باب: الاستءذان ثلاثا، ومن باب ما جاء مثل النبي والانبياء الي اخر الكتاب. (¬)
   ابو الفتح محمد بن مجد الدين علي بن وهب القشيري، الشهير بابن دقيق العيد، وصفه ابن رشيد بقوله: (الامام الاوحد، العلامة المجتهد، مفتي الاسلام، ذو التصانيف الجليلة والمباحث الدقيقة، مدرس المذهبين المالكي والشافعي ، بقية العلماء الاعلام) (¬). لقيه ابن رشيد اول ما لقيه بالمدرسة الصالحية  دخلها لحاجة عرضت له  وحدث ان سءل الشيخ عن قراءة البسملة في فاتحة الكتاب في الصلاة، فاجاب الشيخ، واستاذن ابن رشيد في ذكر ما يشهد لاختياره، فاذن له، وجرت بينهما مذاكرة طيبة في السالة اوردها ابن رشيد في   رحلته (¬)، ثم ذكر مروياته عنه.
 ومن الشام توجه ابن رشيد الي الحجاز، فالتقي بمشايخ بالمدينة المنورة من اهلها، او من الوافدين عليها لاداء فريضة الحج؛ نذكر منهم:
   ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي الفاسي (¬) لقيه ابن رشيد شرقي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اقعده الكبر عن التصرف، وكان شيخا فاضلا نبيها، حسن البشر، جميل اللقاء، حاضر الذهن، كريم الخلق. قرا عليه ابن رشيد جميع ثلاثيات البخاري. (¬)
   ابو محمد عبد السلام بن محمد بن مزوع بن احمد بن عزاز، لقب بعفيف الدين، البصري ثم المدني الحنبلي، جار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصفه ابن رشيد بقوله: (الشيخ الامام الفاضل الثقة المرضي النحوي). سمع عليه واجازه الجزء الاول والثاني من حديث ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن شيوخه. (¬)
   ابو نصر، وابو الحجاج يوسف بن ابي نصر بن ابي الفرج بن ابي نصر بن الشقاري، لقب بعماد الدين، قدم المدينة زاءرا في ركب الشام، وصفه ابن رشيد بقوله: (الشيخ الجليل الفاضل). قرا عليه ابن رشيد جميع ثلاثيات البخاري بسماعه علي ابن الزبيدي بسنده المشهور. (¬)
   احمد بن عثمان بن عمر الشافعي، الصري، خطيب المسجد النبوي، قرا   عليه ثلاثيات البخاري. (¬) وتوجه ابن رشيد من المدينة الي مكة شرفها الله (¬)، لاداء فريضة الحج، وممن التقي بها واخذ عنهم من المشايخ:
     ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني، واخوه احمد ابن ابي بكر، اخوان فاضلان، فقيها الحرم الشريف ومفتياه، من اهل مكة، لقيهما ابن رشيد بمنزلهما من الحرم الشريف فتذاكر معهما في مساءل فقهية واصولية، وكان اول حديث سمعه ابن رشيد منهما  بمنزلهما  حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء). (¬)
 كما سمع من محمد بن ابي بكر بعض (الاربعين حديثا من رواية المحمدين)، (¬) واجازه ما فيها بالجملة ان لم يكن بالخصوص. (¬)
   ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن هبة الله الدمشقي، المعروف بابن عساكر، الشافعي، نزيل مكة. سمع عليه ابن رشيد جملة من الصنفات باسانيده فيها، منها: كتاب تحفة عيد الاضحي، لابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وجزء من مسلسل يوم العيد، تخريج ابي القاسم علي بن حسن بن هبة الله الشافعي عن شيوخه، كما سمع عليه طاءفة من اشعاره ... (¬)



  AUTO المبحث الرابع: تلاميذ ابن رشيد

 :
 عرف ابن رشيد في المرحلة الاولي من حياته بشفغه الكبير لاخذ العلم وتحصيله علي ايدي المشايخ، سواء في بلده او في البلدان التي حلها في طريقه الي المشرق ذهابا وايابا، ثم لما اتسع افق معرفته في الرواية والتحصيل صارت له حلقات للتدريس اينما حل وارتحل حتي اشتهر بمجالسه الحديثية التي كان لعقدها في سبتة ثم غرناطة ثم مراكش، واخيرا بمدينة فاس، ولا غرو ان يكون له عدد كبير من التلاميذ والاخذين عنه، وهءلاء اسماءهم منتورة بين ثنايا الترجمات في الكتب التي ترجممت لابن رشيد او للاعلام المعاصرين. له؛ ومنهم: ابن جزي، وابو البركات بن الحاج، وابو الفضل عمر بن ابراهيم (¬)، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد التميمي. (¬)

  AUTO المبحث الخامس: رحلة ابن رشيد الي الاندلس وفاس

 :
 لما عاد ابن رشيد من رحلته المباركة السالفة الذكر اقام بمسقط راسه سبتة مدة خمس سنوات كانت كلها عطاءات علمية وجهودا مشكورة، ففي هذه الفترة اتم تاليف كتابه "الافادة"، كما الف "السنن الابين". ثم كتب اليه رفيقه في الرحلة الي الحجاز: الوزير ابو عبد الله محمد بن الحكيم يستدعيه الي حضرة غرناطة، فاستجاب لهذه الدعوة، ورحل الي غرناطة فاقام بها وتصدر بجامعها الاعظم للخطبة والامامة ولاقراء الحديث والرواية (¬)، كما ولي قضاء الانكحة، واستمر علي علمه هذا حتي اغتيل صديقه الوزير محمد بن الحكيم، فرحل عن غرناطة ولحق بحضرة فاس، فحل بها مغززا مكرما من لدن السلطان ابي سعيد المريني الذي مكنه من اختيار المدينة التي تروقه للاقامة بها، فاختار مراكش،   فقدمها للصلاة والخطبة بجامعها العتيق، ثم استدعاه السلطان الي حضرة فاس، ليصير من خواصه، وتصدر لاقراء الحديث بجامع القرويين، وعرف مجلسه بشرق صحن السجد بين الظهر والعصر لتدريس صحيح البخاري، واستمر علي ذلك حتي لبي داعي ربه في الثالث والعشرين لشهر محرم الحرام عام احدي وعشرين وسبع ماءة للهجرة ( ه) (¬)، ودفن خارج باب الفتوح بمطرح الجنة. (¬)

  AUTO المبحث السادس: مصنفات ابن رشيد

 :
 ترك ابن رشيد تصانيف عديدة يمكن تقسيمها حسب الفنون والعلوم الاتية:
  في النحو: تقييد علي كتاب سيبويه. (¬)
  في البلاغة: احكام التاسيس في احكام التجنيس. (¬)
  الاضاءات والانارات في البديع، وقد سماه كذلك: ايراد المرتع الريع لراءد التسجيع والترصيع. (¬)
  في العروض: وصل القوادم بالخوافي، في ذكر امثلة القوافي، وهو شرح لكتاب القوافي، لابي الحسن حازم القرطاجني. (¬)    جزء مختصر في العروض. (¬)
  في الحديث وعلومه: افادة النصيح في التعريف بسند الجامع الصحيح للبخاري. (¬)
  السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن. (¬)
  المقدمة المعرفة لعلو المسافة والصفة. (¬)
  الرحلة الحجازية المعروفة بملء العيبة بما جمع في طول الغيبة في الوجهتين الكريمتين مكة وطيبة. (¬)
  ايضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب. (¬)    و"ترجمان التراجم في ابداء مناسبة تراجم صحيح البخاري". (¬)
  ومن تاليفه في الحديث كذلك: تخريجه وتتميمه لكتاب ابن المواق في تعقيبه علي شيخه ابن القطان الفاسي. (¬)

  AUTO المبحث السابع: مكانة ابن رشيد العلمية

 :
 تمهيد:
 اجمع من ترجم لابن رشيد علي وصفه وتحليته باوصاف تبين ما كان له من مكانة سامقة في الحديث وعلومه، كيف لا وهو العلم الذي احب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستحلي في سبيله المشاق والصعاب وجاب الافاق، وهو لا يزال في عنفوان الشباب، قال ابن رشيد:
 (وبعد فاني لما رايت الحديث يحبه ذكور الرجال ويكرهه اناثهم احببت الذكورة وكرهت الانوثة ، وصرفت همتي اليه، ولم اعول من العلوم مع كتاب الله الا عليه، علي اني لم اواف هذا العلم بافقنا الا كاسدة سوقه، غامرة سوقه، متقلصا بسوقه، قد تلفت بضاءعه ودرست صناءعه ... اللهم الا اني لا رحلت وجدت منه معينا فوردت، ولكني تعجلت الصدر فليتني ما صدرت، ورويت لكني ما ارتويت، ولا كل الذي املت حويت). (¬)   وقد كانت رحلته المشرقية التي قضي فيها ثلاث سنوات خير زاد له في هذا العلم؛ حيث مكنته من لقاء المشايخ وكبار الحفاظ والسماع منهم، فحصل له ما لم يحصل لغيره في عصره من علو السند، وكثرة الشيوخ، ونقل المصنفات باسانيدها الي اصحابها، ومعرفة العلل وطبقات الرجال، والاطلاع علي النادر من الكتب الحديثية والاجزاء والمسلسلات ... وبالرجوع الي مصنفاته الحديثية نجد ترجمة عملية لهذه المكانة العالية التي بلغها في علم الحديث رواية ودراية.
 وهذه بعض الشهادات من بطون كتبه، وخاصة رحلته المسماة (ملء العيبة):

  شهادة علي ضبط ابن رشيد واتقانه ومعرفته بعلل الحديث:
 كان لابن رشيد رحمه الله معرفة بطرق الاحاديث واسانيدها ومتابعاتها وشواهدها، ولذا قلما يمر بحديث فيه انقطاع او علة او تحريف لمتن او اسناد الا ويقف عنده لينبه علي الصواب فيه مقارنا ومحتجا برواية غيره ممن اخذ عنه نفس الحديث؛ حتي يميز الصواب من الخطا، والامثلة علي ذلك كثيرة؛ ومنها هذا الحديث من الجزء المعروف بجزء ابي جهم العلاء بن موسي الباهلي، وهو مما يروي عن الليث بن سعد، وقد قراه ابن رشيد علي الشيخة الصالحة الكاتبة؛ ام الخير: فاطمة بنت ابراهيم. بن محمود البطاءحي بالحرم النبوي؛ قال:
 ((ومنه بالاسناد: انا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس انه قال: "ان امراة اشتكت شكوي فنذرت لءن شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس، فبرءت وصحت، وظهرت تريد الخروج. فلما اتت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تسلم عليها، فاخبرتها بذلك، فقالت: انطلقي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة")).
 قال ابن رشيد تعقيبا علي هذه الرواية: "قلت كذا سمعنا هذا الحديث علي فاطمة، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس انه قال: "ان   امراة .. " وكذلك رايته في الاصل السموع علي ابن ابي مسعود الفارسي، وفي غيره من الاصول. ولعله سقط فيه (عن ابن عباس). والحديث عند مسلم بن الحجاج (¬) رحمه الله عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، عن الليث، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس انه قال. وذكر في الحديث. وفي اللفظ اختلاف يسير. ابراهيم هذا هو ابن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب. اخرج له مسلم دون البخاري، يروي عن ابيه عبد الله.
 وذكر محمد بن طاهر القدسي في كتابه الذي جمع فيه رجال الصحيحين، ان ابراهيم هذا يروي عن ميمونة عند مسلم، ولم يعين الموضع. فما ادري اعني هذا الموضع؟ ام غيره فزد فيه بحثا)) (¬)

  شهادة اخري علي ضبط وتحقيق ابن رشيد في الفاظ الاحاديث ورواياته:
 التحقيق في روايات الحديث يحتاج الي سعة اطلاع وتحصيل، وتمكن ودقة نظر، ومعرفة المحفوظ من الشاذ، وادراك الخفي من مدارك تعقيبات الحفاظ ومقاصدهم وكثرة المارسة لاقوال اهل هذا الشان ... وهذا مثال لتحقيق ابن رشيد في قولهم ان (من السلمين) زاءدة في حديث مالك في زكاة الفطر:
 قال ابن رشيد:
 ((قلت: اشتهر بين المحدثين ان مالكا رحمه الله انفرد من بين الثقات في هذا الحديث بقوله (من المسلمين).
 قال الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله في كتابه البديع الذي صنفه في معرفة انواع الحديث في النوع المحتوي علي معرفة زيادات الثقات وحكمها: (الثالث) ما يقع بين هاتين المرتبتين مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر   من روي ذلك الحديث: مثاله ما رواه مالك عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد ذكرا وانثي من المسلمين، فذكر ابو عيسي الترمذي ان مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله (من المسلمين)، وروي عبيد الله بن عمر، وايوب، وغيرهما هذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر دون هذه الزيادة، فاخذ بها غير واحد. من الاءمة واحتجوا بها، منهم الشافعي، واحمد  رضي الله عنهم  والله اعلم، انتهي ما اردنا اراده من كلام ابن الصلاة، رحمه الله.
 وفي كلامه وحكاية ما حكاه عن الترمذي بعض النظر، فقد روي هذه الزيادة عن نافع ابو عثمان الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد القرشي. ذكر ذلك مسلم في صحيحه (¬)؛ قال مسلم رحمه الله: وحدثنا  محمد بن رافع، نا ابن ابي فديك؛ قال: انا الضحاك عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل نفس من المسلمين، حر او عبد او رجل او امراة، صغير او كبير، صاعا من تمر او صاعا من شعير، ورواه ايضا بزيادة (من المسلمين) عن نافع ابنه عمر بن نافع. ذكر ذلك البخاري في صحيحه. قال البخاري (¬) رحمه الله نا يحيي بن محمد بن السكن؛ قال: نا محمد بن جهضم؛ قال: نا اسماعيل بن جعفر عن عمر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر؛ قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل
 خروج الناس من الصلاة.
 واورد ابن رشيد كلام الناس في توثيق عمر بن نافع، والضحاك بن عثمان الراوين للحديث عن نافع بتلك الزيادة، ثم قال: (فهذا ما يرد علي قول الترمذي، وعلي قول الامام ابن الصلاح؛ فانه نقل قول الترمذي كالراضي به.



 ويرد علي ابن الصلاح تعقب اخر الا انه خفي دقيق، وذلك انه حكي عن الترمذي ان مالكا تفرد بهذا الزيادة من بين الثقات، وكلام الترمذي في معرضه اذا تءمل اقبل للتاويل مما حكاه عنه ابن الصلاح رحمه الله وبايراد نصه في ذلك يتبين المعني الذي اشرنا الي غموضه، قال ابو عيسي رحمه الله في جامعة ما نصه: (ورب حديث انما يستغرب لزيادة تكون في الحديث، وانما يصح اذا كانت الزيادة ممن يعتمد علي حفظه مثلما روي مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر؛ قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر من رمضان علي كل حر وعبد ذكرا او انثي من المسلمين صاعا من تمر، او صاعا من شعير؛ قال: وزاد مالك في هذا الحديث (من المسلمين)، وروي ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، وغير واحد من الاءمة هذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر، ولم يذكروا فيه (من المسلمين)، وقد روي بعضهم عن نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد علي حفظه، وقد اخذ غير واحد من الاءمة بحديث مالك واحتجوا به؛ منهم: الشافعي، واحمد بن حنبل؛ قالا: اذا كان للرجل عبيد غير مسلمين لم يءد عنهم صدقة الفطر، واحتجا بحديث مالك، فاذا زاد حافظ ممن يعتمد علي حفظه قبل ذلك عنه، انتهي كلام الترمذي. وهو اوسع، فانه علق الحكم في الزيادة عمن يعتمد علي حفظه، وابن الصلاح علق الحكم بالثقة، ولا شك ان المعتمد علي حفظه في اطلاقهم اعلي رتبة من الثقة؛ فان الترمذي موافق علي ان عمر بن نافع ثقة، وقد لا يوافق علي انه ممن يعتد علي حفظه، فلذلك لم يذكره مع مالك، فافهم هذا فانه مهم خاف والله الموفق والمرشد)). (¬)

 مكانة ابن رشيد العلمية من خلال شهادات ذوي الشان والاختصاص في التاريخ للرجال:
 كان ابن رشيد رحمه الله تعالي مشاركا في العلوم الا انه ارسخ قدما في   العربية والادب وعلم الحديث، وصفه ابن خلدون في تاريخه بكبير مشيخة المغرب، وسيد اهله، شيخ المحدثين الرحالة. وقال فيه لسان الدين الخطيب: "الخطيب المحدث المتبحر في علوم الرواية والاسناد، كان رحمه الله، فريد دهره عدالة وجلالة وحفظا وادبا وسمتا وهديا، واسع الاسمعة، عالي الاسناد، صحيح النقل، اصيل الضبط، تام العناية بصناعة الحديث، قيما عليها بصيرا بها، محققا فيها، ذاكرا فيها للرجال، جماعة للكتب، محافظا علي الطريقة، مضطلعا بغيرها، من العربية واللغة والعروض، فقيها اصيل النظر، ذاكرا للتفسير، ريان من الادب، حافظا للاخبار والتواريخ، مشاركا في الاصليين، عارفا بالقراءات، عظيم الوقار والسكينة، بارع الخط، حسن الخلق، كثير التواضع، رقيق الوجه، متحملا كلف الخاصة والعامة، مبذول الجاه والشفاعة، كهفا لاصناف الطلبة)). (¬)
 ونقل القري عن ابي البركات بن الحاج قوله فيه:
 ((ابن رشيد ثقة عدل، من اهل هذا الشان المتحققين به، وكان من اهل المعرفة بعلم القراءات، وصناعة العربية وعلم البيان والاداب والعروض والقوافي، مشاركا في غير ذلك من الفنون، من خدام الكتاب والسنة، حسن العهد، كريم العشرة برا باصدقاءه، فاضلا في جميع انحاءه، اديبا خطيبا بليغا ذاكرا متادبا، يقرض الشعر علي تكلف، ويجود النثر، وييصر مواقع حسنه، واعظم عنايته بعلم الحديث متنه وسنده ومعرفة رجاله، ولذلك كان جل اشغاله، وفيه اعظم احتفاله حتي حصل منه علي غاية قصده ومنتهي اماله)). (¬)



  AUTO القسم الثاني
 حركة التاليف الحديثية
 من "الاحكام" الي "اليغية"

  AUTO تمهيدان

 :
 التمهيد الاول: علم العلل
 التمهيد الثاني: الكتب المءلفة في احاديث الاحكام



  AUTO التمهيد الاول
 علم العلل   الذي يرجع الي كتب الاحكام الثلاثة، وكذا "بيان الوهم والايهام"، و "بغية النقاد" يلحظ ان هذه الكتب لها جانبان يمكن ان يري من خلالهما موضوعها:
   جانب موضوعه من حيث النقد الحديثي؛ وهو: علم العلل.
   جانب موضوعه من حيث كون الكتاب تخصص في احاديث الاحكام. واتناول الان ما يتعلق بالجانب الاول:
 كان من منهج عبد الحق الاشبيلي في كتابه "الاحكام الوسطي" بيان الحديث الصحيح من المعلل، وبالتالي فقد اشتمل كتابه علي ما صح من الاحاديث، وما كان به علة بينها اما بالتنصيص عليها او بالاشارة اليها، ثم جاء ابو الحسن بن القطان ليعقب عليه فيما وهمه او توهمه في كتابه، وهذا ما حدا به
 ان يسمي كتابه: "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام"، ولما كان
 الكمال شيءا لا مجال للوصول اليه فقد جاء ابن المواق ليتابع المسيرة فوضع بدوره تعقيبا علي كتاب شيخه ابن القطان؛ وهو الكتاب الذي بين ايدينا: "بغية النقاد" فكانت الكتب الثلاثة تدور في محور واحد هو محور علم العلل، وهو علم من اشرف وادق علوم الحديث، لا يخوض فيه الا الجهابذة من كبار المحدثين ونقدة الحديث، فاقتضي الامر ان اضع مقدمة تمهيدية في هذا العلم:
 العلة في اللغة:
 تطلق العلة في اللغة علي معان منها:
  المرض، يقال: عل واعتل، واعله الله تعالي، فهو معل وعليل. (¬)    التكرار، يقال: عله بالشراب اذا سقاه مرة ثانية. (¬)
  التلهية والاشغال، يقال: علله بالشء اذا الهاه وشغله به، ومنه تعليل الصبي بالطعام.
 وقال صاحب القاموس: "والعلة بالكسر المرض، عل يعل واعتل، واعله الله تعالي، فهو معل وعليل، ولا تقل: معلول، والمتكلمون يقولونها، ولست منهم علي ثلج". اه (¬)
 ولكن كثيرا من المحدثين يطلقون علي الحديث الذي فيه علة معلول، ومن الذين وقع ذلك في كلامهم: البخاري، والترمذي، والدارقطني، وابو احمد بن عدي، وابو عبد الله الحاكم، وابو يعلي الخليلي، وسمي الحافظ ابن حجر كتابه "الزهر المطلول في الخبر المعلول". (¬)
 وقد انكر بعض العلماء استعمال كلمة معلول للحديث الذي توجد فيه علة؛ قال ابن الصلاح: "والمعلول مرذول عند اهل العربية واللغة" (¬)
 وتبعه النووي فقال: انه لحن. (¬) ووافقه السيوطي علي ذلك. (¬)
 وحجتهم في ذلك ان اسم الفعول من اعل الرباعي لا ياتي علي صيغة مفعول، بل يقولون فيه: معل، اما معلل فهو مفعول ل: علل، وهو بمعني الهاه بالشء وشغله به.



 لكن قد يجاب عن ذلك بانه قد ورد في لغة العرب هكذا: "معلول"؛ قال الحافظ العراقي: " قد حكاه جماعة من اهل اللغة، منهم قطرب، فيما حكاه اللبي، والجوهري في الصحاح، والمطرزي في المغرب ... واستعمل ابو اسحاق (الزجاج) لفظة المعلول في المتقارب من العروض". (¬)
 وقال الجوهري في الصحاح: "اعتل اي مرض، فهو عليل، ولا اعلك الله، اي لا اصابك بعلة ... وعل الشء فهو معلول". (¬)
 وقال محمد بن عمر بن عبد العزنر بن القوطية: "عل الانسان مرض، والشء اصابته العلة فيكون استعماله بالمعني الذي ارادوه غير منكر، بل قال بعضهم: استعمال هذا اللفظ اولي لوقوعه في عبارات اهل الفن، مع ثبوته لغة، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، قال ابن هشام في شرح بانت سعاد:
 تحلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانها منهل بالراح معلول (¬)
 والاصل فيه ان الابل اذا شربت في اول الورد يقال فيها نهلت، من النهل، فاذا ردت الي اعطانها فسقيت ثانية فذلك علل.
 ولقد جنح الحافظان البلقيني والعراقي الي تسميته بالمعلل.
 قال البلقيني: وصواب الاستعمال "المعلل" اذا كان من اعل.
 والحافظ العراقي ممن لا يرتضي استعمال معلول في الحديث المعلل لذا يقول في منظومته:
 وسم مابعلة مشمول ... معللا ولا تقل معلول
 ويظهر ان صاحب الصباح المنير قد فصل القول في الموضوع حيث انتصر لمن   استعمل العلول فيما قصده المحدثون وعلماء الاصول وغيرهم من حيث اللغة، بل ذهب الي انه هو الاكثر استعمالا عند اهل اللغة. (¬)
 العلة في الاصطلاح:
 تناول كثير من المحدثين تعريف العلة، واختلفت تعريفاتهم، فتقاربت بعضها في المعني واختلفت اخري.
 ولعل اول كتاب ذكر. تعريف العلة هو كتاب: معرفة علوم الحديث للحاكم، وقد جاء فيه: "وهو علم براسه غير الصحيح والسقيم والجرح والتعديل" (¬)
 ويقول الحاكم ايضا: " وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل" (¬)
 اما ابن الصلاح فيعرف علل الحديث بقوله:
 "وهي عبارة عن اسباب خفية غامضة قادحة فيه، فالحديث العلل هو الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان الظاهر السلامة منها، ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر" (¬)
 واما الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي (ت  ه) فقد عرف العلة بقوله: "العلة عبارة عن اسباب خفية غامضة طرات علي الحديث فاثرت فيه، اي قدحت في صحته". (¬)
 ويمكن ان يقال بان الحاكم انما اعطي بعض العالم العامة لعلم العلة، ولم يضع   له تعريفا جامعا مانعا، اذ كلامه لا يشمل ضوابط ومقاييس العلة عند المحدثين.
 وفي تعريف ابن الصلاح قصور حيث لم يتناول الاشارة الي وقوع العلة في المتن، هذا بالاضافة الي الدور؛ حيث ورد في التعريف لفظ العلة.
 ويلاحظ في تعريف العراقي ان لفظة (طرات) تشعر بان الحديث كان في اصله صحيحا فدخلت عليه العلة، لكن هذا ليس بلازم في كل حديث معلول.
 وللحافظ العراقي تعريف اخر للحديث المعلل نقله عنه برهان الدين البقاعي (ت  ص) في نكته علي الفيتة؛ حيث جاء فيه: "والمعلل خبر ظاهره السلامة اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح". (¬)
 ولعل هذا التعريف اكثر قبولا من غيره.
 لكن الذي يرجع الي كتب العلل يلاحظ ان المحدثين توسعوا في اطلاقها، وهذا ما ذكره ابن الصلاح بقوله:
 "ثم اعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير ما ذكرناه من باقي الاسباب القادحة في الحديث، الخرجة له من حال الصحة الي حال الضعف، المانعة من العمل به، علي ما هو مقتضي لفظ العلة في الاصل؛ ولذلك نجد في كتب علل الحديث الكثير من الجرح بالكذب، والغفلة، وسوء الحفظ، ونحو ذلك من انواع الجرح.
 وسمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث.
 ثم ان بعضهم اطلق اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجوه الخلاف؛ نحو ارسال من ارسل الحديث الذي اسنده الثقة الضابط حتي قال: من اقسام الصحيح ما هو صحيح معلول، كما قال بعضهم من الصحيح ما هو صحيح شاذ، والله اعلم. اه (¬)   العلة في اصطلاح المحدثين الاندلسيين والمغاربة:
 الاندلسيون والمغاربة من المحدثين جنحوا الي الدلالة الواسعة لصطلح العلة، ولذا نجدهم يعللون الحديث بكل ما ينافي شروط القبول سواء كان ظاهرا ام خفيا، فالارسال والانقطاع والاعضال والتدليس والاضطراب؛ كل ذلك يعتبر عندهم علة. (¬)
 قال ابن عبد البر: الانقطاع في الاثر علة تمنع من وجوب العمل به. (¬)
 وذكر ابن عبد البر حديث خزيمة بن جزي في السءال عن احفاش الارض، وعقب عليه بانه لا يحتج بمثله لضعف اسناده ولا يعرج عليه بم لانه يدور علي عبد الكريم بن ابي المخارق وليس يرويه غيره، وهو ضعيف متروك الحديث، ثم ذكر شاهدا من حديث عبد الرحمن بن معقل صاحب الدثنية وهو رجل يعد في الصحابة، ثم عقب ابن عبد البر عليه بقوله: وهو ايضا حديث ضعيف، واسناده ليس بالقاءم عند اهل العلم؛ وهو يدور علي ابي محمد رجل مجهول وهو حديث لا يصح عندهم وعبد الرحمن بن معقل لا يعرف الا بهذا الحديث، ولا تصح صحبته، وانما ذكرت هذا الحديث والذي قبله ليوقف عليهما، ولرواية الناس لهما، ولتبيين العلة فيهما". (¬)
 فالقوادح التي ذكر ابن عبد البر في الحديثين؛ من جرح ابن ابي المخارق وانفراده بالحديث، وجهالة ابي محمد كلها قوادح ظاهرة، وقد جعلها كلها من العلل.
 ومن منهج ابن حزم انه لا يفرق بين القوادح الظاهرة والخفية في التعليل، وقد اورد الدكتور ابراهيم بن الصديق بعض النماذج للاستدلال علي ذلك؛ منها قوله:



 (وقال ابن حزم: فان ذكروا حديثا رويناه من طريق هشام الدستواءي عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ... فان رواية عطاء لهذا الخبر مضطربة معلولة، وعطاء قد تغير باخرة".
 فسمي الاضطراب والتغير، وهما ظاهران علة كما تري.
 وقال ابن حزم ايضا، بعد ان ذكر حديثين عن المغيرة في مسح اعلي الخفين واسفلهما:
 "واما حديثا المغيرة فاحدهما عن ابن شهاب عن المغيرة، ولم يولد ابن شهاب الا بعد موت المغيرة بدهر طويل. وهذا قادح ظاهر".
 واضاف: "والثاني مدلس اخطا فيه الوليد بن مسلم في موضعين، ثم اسند من طريق ثور بن يزيد، قال حدثت عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح اعلي الخفين واسفلهما، فصح ان ثورا لم يسمع من رجاء ابن حيوة وانه مرسل لم يذكر كاتب المغيرة".
 وهذا قادح خفي وهو العلة في الاصطلاح واضاف:
 "وعلة ثالثة، وهي انه لم يسم فيه كاتب المغيرة"
 والجهل بالراوي قادح ظاهر، ومع ذلك سماه علة). (¬)
 والذي يعود الي قسم "العلل" من كتاب تقييد المهمل لابي علي الجياني يجده قد سار علي نفس النهج الذي اصطلح عليه الغاربة، فهو لا يفرق بين ما كان ظاهرا وما كان خفيا من القوادح.
 ويزداد الامر بيانا بالرجوع الي كتاب الاحكام الشرعية، لعبد الحق الاشبيلي، حيث يطالعنا في مقدمة كتابه بما يسلط الضوء علي اتساع دلالة العلة عنده؛   حيث يقول:
 (واكثر ما ذكر من العلل ما يوجب حكما ويثبت ضعفا ويخرج الحديث من العمل به الي الرغبة عنه والترك له، او الاعتبار بروايته، مثل القطع والارسال والتوفيق، وضعف الراوي، والاختلاف الكثير في الاسناد، وليس كل اسناد يفسده الاختلاف. وليس الارسال ايضا علة عند قوم اذا كان الذي يرسله اماما، ولا التوقيف علة اخري اذا كان الذي يسنده ثقة، وضعف الراوي علة عند الجميع). (¬)
 اما ابن القطان فهو امام الغاربة في علم العلل في هذه الحقبة النصف الثاني من القرن السادس والقسم الاول من القرن السابع ونظرة اولي الي كتابه: "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" تعطي الجزم بانه لم يخرج عن الاصطلاح الواسع الدلالة لهذا العلم، اذ حتي محترزات الاتصال والعدالة هي الاخري مما يعلل به ابن القطان ...
 وسيتضح من خلال منهج ابن المواق في التعليل المزيد من التفصيل العملي لمدرسة التعليل بالمغرب.



  AUTO التمهيد الثاني
 الكتب المءلفة في احاديث الاحكام   تقدم الجانب الاول من موضوع الكتب الثلاثة "الاحكام" و"البيان" و"البغية" وهو علم العلل اما الجانب الثاني لهذه الكتب فهو تصنيفها باعتبارها كتب احكام، وهذا يقتضي ان نلقي نظرة موجزة عن الكتب الحديثية التي صنفت في الاحكام.
 اهتم المحدثون في فترات غير قليلة بذكر سند الحديث، وهم اذا ذكروه قد تفصوا من عهدته، لشيوع المعرفة بالرجال، جرحهم وتعديلهم، سابقهم ولاحقهم، ولمعرفة من سمع من هذا الراوي، ومن لم يسمع منه، ومن يدلس ومن لا يدلس، ومنروي المناكر، ومن يتحاشاها، من له علم بشيوخه عامة، وبرواة عصره، ومن هو مقصور العلم بمعرفة حال شيوخه الذين اخذ عنهم، وبمن اختلط في فترة من عمره، وبمن لم يختلط، كما كان لهم علم ومعرفة بعلل الاخبار، وناسخها من منسوخها، ومتقدمها من لاحقها.
 وكانت داءرة العلوم الاسلامية محصورة في الكتاب والسنة، وثم اتسعت هذه الداءرة لتتفرع الي علوم اخري؛ من فقه واصول وحديث وتفسير وكلام، واصبح كل علم منها قاءما بذاته، له اسسه وقواعده التي تضبط مساره وتحدد اتجاهه، فغلبت احدي هذه الفروع المعرفية علي كل طاءفة من العلماء، وشاع التخصص في الدراسة والتحصيل، واصبح اهل كل تخصص لا ينازعون اهل التخصص الاخر، لكن التداخل بين العلوم الاسلامية يفرض احتياج كل طاءفة الي الاخري، وكتاب الله هو اصل هذه العلوم واليه مرجعها، لكنه اجمل في مواطن كثيرة، وترك للسنة التفصيل فيها، ولم يعرج علي احكام في مجالات اخري باعتبار ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  سيتكفل ببيانها ... من هنا كانت احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطب الرحي للعلوم الاسلامية، فلا يستعاض عنها بشء، ولا يقوم مقامها علم من العلوم.
 ولما كانت جميع افعال الانسان واقواله وتصرفاته محكومة بشرع الله احتاج الناس لعرفة هذا الشرع، ولا مجال لمعرفته الا بالرجوع الي ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاقوال والافعال والتقريرات التي تبين ذلك، ثم ان مجال اتساع   العلوم من جهة، وضعف الهمة من جهة ثانية لم يعد يسمح لاهل الفقه مثلا ان يعودوا الي دواوين السنة وكتبها الكثيرة لانتقاء الصحيح منها دون غيره لبناء الاحكام الفقهية عليه، فكانت الحاجة الملحة للمحدثين وهم فرسان هذا العلم ان يدلوا بدلوهم لييسرو للفقهاء النصوص الحديثية التي تكون مرتكز عملهم، وهكذا برزت المءلفات في احاديث الاحكام محذوفة السند، مبينة الرتبة، منصوص علي ما فيه علة منها، مع الاشارة الي مخرجيها، وهذه بعضها:
  الجامع في حد صحيح الحديث باختصار الاسانيد، للحافظ ابي محمد علي ابن سعيد، المعروف بابن حزم الاندلسي المتوفي سنة  ه. (¬)
  "الجامع لنكت الاحكام" المستخرج من الكتب المشهورة في الاسلام، لابي القاسم زيدون بن علي القيرواني، الشهير بابي القاسم الزيدوني ولما كان مءلفه فقيها فانه لم يكن موفيا بالناحية الفنية الحديثية؛ التي وضع الكتاب من اجلها، وفي هذا الصدد يقول عبد الحق الاشبيلي:
 (وان ابا القاسم رحمه الله اخذ الاحاديث غثها وسمينها، صحيحها وسقيمها، فاخرجها بجملتها ولم يتكلم في شء من عللها الا الشء اليسير والنادر القليل، وقد ترك احاديث في الاحكام لم يخرجها، اذ لم تكن في الكتب التي اخرج حديثها، وان كان فيها احاديث معتلة فقد اخرج امثالها في الوهن ... وايضا فان ابا القاسم عمد الي الحديث فاخرجه من كتب كثيرة وترجم عليه باسماء عديدة، ولم يذكر الا لفظا واحدا، ولم يبين لفظ من هو، ولا من انفرد به، وقلما يجء الحديث الواحد في كتب كثيرة الا باختلاف في لفظ او معني او زيادة او نقصان، ولم يبين هو شيءا من ذلك الا في النزر القليل، او في الحديث   من الماءة، او في اكثر، او فيما كان من ذلك، وليس الاختلاف في اللفظ مما يقدح في الحديث اذا كان المعني متفقا، ولكن الاولي ان ينسب كل كلام الي قاءله، ويعزي كل لفظ الي الناطق به). (¬)
 وفي نفس المرحلة التاريخية تقريبا كانت محاولة اخري في التاليف في احاديث الاحكام في المشرق العربي، للحافظ المحدث ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت  ه) تتجلي في كتابه الشهير ب (مصابيح السنة).
 وهو كتاب انتخبه البغوي من صحيحي البخاري ومسلم، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي والدارمي، ذاكرا احاديثه محذوفة الاسانيد، ولم يهتم بذكر من اخرج كل حديث علي حدة، ولا ذكر صحابيه.
 يقول في مقدمة كتابه عن احاديث الكتاب:
 (جمعتها للمنقطعين الي العبادة، لتكون لهم بعد كتاب الله تعالي حظا من السن، وعونا علي ما هم فيه من الطاعة، وتركت ذكر اسانيدها حذرا من الاطالة عليهم، واعتمادا علي نقل الاءمة، ربما سميت في بعضها الصحالي الذي يرويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وتجد احاديث كل باب منها تنقسم الي صحاح وحسان (¬) ... وما كان فيها من ضعيف او غريب اشرت اليه واعرضت عما كان منكرا او موضوعا). (¬)   ومن الذين ساهموا في تثبيت مسيرة التصنيف في احاديث الاحكام ابو جعفر احمد بن عبد الملك الانصاري الاشبيلي، المعروف بابن ابي مروان (ت  ه) وذلك في كتابه: "المنتخب المنتقي" حيث جمع فيه مفترق الصحيح من الحديث الواقع في المصنفات والمسندات.
 يقول ابن الابار:
 (كان حافظا عارفا بالحديث ورجاله، فقيها ظاهري المذهب، علي طريقة ابن حزم، وله تاليف مفيد في الحديث سماه: "المنتخب المنتقي" جمع فيه مفترق الصحيح مما افترق في امهات المسندات من نوازل الشرع. (¬)
 ولما كان عبد الحق الاشبيلي من خواص تلامذة ابي جعفر بن ابي مروان فقد استفاد منه ومن كتابه "المنتخب المنتقي" فجعله نواة لكتابه: (الاحكام).
 قال ابن الابار: (وعليه بني كتابه ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي، ومنه استفاد، وكان صاحبا لابي جعفر هذا وملازما له). (¬)
 بل ان الشيخ احمد بن الصديق، رحمه الله، ادعي ان عبد الحق قد اغار علي كشاب ابن ابي مروان ونسبه اليه، حيث قال:
 (فاءدة في ترجمة ابي جعفر احمد بن عبد الملك الانصاري المعروف بابن ابي مروان من تكملة ابن الابار: كان حافظا عارفا بالحديث ورجاله، فقيها ظاهري   علي طريقة ابن حزم، وله تاليف مفيد سماه: "المنتقي" جمع فيه ما افترق في
 امهات المسندات من نوازل الشرع، بني كتابه ابو محمد عبد الحق الاشبيلي في الاحكام عليه، ومنه استفاد، وكان صاحبا لابي جعفر هذا وملازما له، واستشهد بلبلة عند ثورة اهلها ..... قلت (احمد بن الصديق): فضاع هذا المسكبن وحاز الشهرة عبد الحق بكتاب الاحكام، ولكن ان كانت تلك الاوهام منه فقد سلمه الله من ابن القطان، ووقع في يده عبد الحق؛ وذلك جزاء من يغير علي كتب الناس ويدعي ما ليس له). اه (¬)



  AUTO الفصل الاول
 كتابا الاحكام لعبد الحق الاشبيلي "الكبري" و"الصغري"

 تمهيد: سبب تاليف عبد الحق لكتب الاحكام
 المبحث الاول: الاحكام الكبري
 المبحث الثاني: الاحكام الصغري
 المبحث الثالث: الكتب المصنفة علي الاحكام الصغري   مءلفات عبد الحق الاشبيلي كثيرة جدا تقدم ذكرها وكلها في غاية الجودة وحسن السياق، لكن كتب الاحكام الثلاثة حازت درجة السبق وحسن القبول، وانتشرت في الناس، وهي: الاحكام الكبري، والوسطي، والصغري.
 سبب تاليف عبد الحق لكتب الاحكام:
 ذكر صاحب صلة الصلة ان ابا الحجاج يوسف بن محمد البلوي بن الشيخ، المالقي (ت  ه) لما رحل الي الحج سنة   او نحوها اخذ في طريقه ببجاية عن ابي محمد عبد الحق الاشبيلي، وعزم عليه في تاليف كتاب الاحكام، وقد فاوضه في ذلك، ولما قفل من رحلته اقام معه ببجاية وصحبه اشهرا، واخذ عنه احكامه، وكير ذلك، وكان من اقعد الناس به وباخباره. (¬)
 حدث بكتاب الاحكام عن عبد الحق، هكذا ذكر الرعيني، وابن الابار، وعينها ابن غازي، فقال "الاحكام الكبري".

  AUTO المبحث الاول: الاحكام الكبري

 :
 وهو اصل هذه الكتب ذلك انه انتقي احاديثه من الموطا، والكتب الخمسة، ومسند ابي بكر البزار، والكامل في الضعفاء، لابن عدي، والمصنف، لابن ابي شيبة، والمحلي، لابن حزم، والسنن، والعلل، وكلاهما للدارقطني، ومصنف قاسم ابن اصبغ، ومستدرك الحاكم، وغيرها من الصادر الحديثية. (¬)
 وهو عمل ضخم استوعب فيه المصنف احاديث كثيرة جدا باسانيدها، حيث   ينقل النصوص من مصادرها كاملة، وقد يسندها منه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان كانت له في حديث الباب رواية مسندة، وقد يدخل عليها كلاما تارة للتعريف باصحاب هذه الاصول، واخري للتعريف ببعض رجال الاسناد، وحينا اخر لتناول عللها.
 وقد نص عبد الحق نفسه علي تسمية كتابه هذا بالكتاب الكبير (¬) وكذلك سماه ابن القطان في غير ما احالة (¬)
 وممن روي هذا الكتاب: (¬)
 محمد بن احمد الهاشمي (¬)
 وعلي بن ابي نصر البجاءي (¬)
 وابو الحجاج بن الشيخ البلوي (¬)
 وسهل بن مالك (¬)
 وابو محمد بن حوط الله (¬)



  AUTO المبحث الثاني: الاحكام الصغري

 هذا الكتاب اختصره عبد الحق من احكامه الوسطي، ولذلك قد يطلق عليه كذلك: مختصر الاحكام، ومن ميزات هذا الاختصار ما ياتي:
  حذف الاحاديث الضعيفة، والاقتصار علي ذكر الاحاديث الصحيحة.
  الابقاء علي كل الاحاديث الصحيحة في الاغلب الاعم.
  ولا تفترق الوسطي عن الصغري من حيث ترتيب الابواب (باستثناء الابواب الاخيرة، ففيها تقديم وتاخير).
  حذف بعض الابواب من الوسطي، وخاصة ما لا يسمح التقييد بالاحاديث الصحيحة بذكره؛ مثل:
  باب ذكر احاديث اعلها برجال ، وفيها من هو مثلهم، او اضعف، او مجهول لا يعرف.
  باب ذكر احاديث اعلها، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلة.
  باب ذكر احاديث ضعفها، وهي صحيحة او حسنة، وما اعلها به ليس بعلة. (¬)
 رواية الاحكام الصغري:
 اهتم العلماء برواية الاحكام الصغري، حتي انك لتجدها مووية باسانيدهم الي مءلفها في برامجهم واثباتهم، او تلقوها عن شيوخهم فاثبتوا روايتهم لها، وهذا بعض من ذكرها ضمن مروياته:
 المنذري مناولة في تكملته. (¬)   والتجيبي في برنامجه. (¬)
 والذهبي في سيره وتذكرته. (¬)
 والمجاري في برنامجه. (¬)
 والرصاع في فهرسته. (¬)
 والوادي اشي في برنامجه. (¬)
 وابن غازي في فهرسته. (¬)
 والروداني في صلة الخلف. (¬)
 وتوجد عدة نسخ مخطوطة من كتاب الاحكام الصغري وقد عنون بعضها بالاحكام الحديثية في الخزاءن العالمية والمغربية، اكتفي بذكر ما في خزانة القروين منها:
  مخطوطة تحمل رقم /  في مجلد واحد ضخم بخط اندلسي جيد  تام في كاغد اصفر، في اوراقه طرر، وتعاليق كثيرة،. متلاش، تاريخ نسخه  ه، عار عن اسم الناسخ. (¬)
  مخطوطة تحمل رقم / ، في سفر واحد بخط اندلسي متقن، متلاشية في الجملة، ناسخها محمد بن علي بن عباد الانصاري.



 ملحوظة: بها نص سماعين: احدهما من ناسخ الكتاب واجازة الشيخ ابراهيم ابن عبد الله البكري. (¬)
  مخطوطة تحمل رقم / ، سفر واحد كتب بخط اندلسي جيد، بها اكل ارضة اتت علي بعض كلماتها، عدد صفحاتها ، تاريخ النسخ  ه عار عن اسم الناسخ
 ملحوظة: قوبلت علي نسخة مسموعة علي الاستاذ المحدرث ابي ذر الخشني بتاريخ  ه علي ما يظهر (¬)
  مخطوطة تحمل رقم / ، سفر ضخم، كتب بخط مغربي، مبتور من اواخره، فقد من اواءله ثمان ورقات، عوضت بخط جديد هو خط العلامة ابي العباس البوعزاوي متلاش في الجملة، عار عن تاريخ النسخ واسم الناسخ. (¬)
 وقد تمت طباعة الاحكام الشرعية الصغري بتحقيق ام محمد بنت احمد الهليس، تحت عنوان: (الاحكام الشرعية الصغري "الصحيحة")، في مجلدين، طبع بمطابع ابن تيمية بالقاهرة، ونشرته مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، ومكتبة العلم بجدة، وصدرت الطبعة الاولي بتاريخ  ه الموافق  م.
 الكتب المصنفة علي الاحكام الصغري:
 اهتم العلماء بهذا الكتاب ما بين شارح وناقل وناقد، واهتم به طلبة العلم حتي كثر حافظوه، وهذه بعض اوجه الاهتمام به:



 شرح كتاب الاحكام الصغري:
 لما كان الكتاب مختصرا احتاج الي الشرح ليستفيد منه الناس اكثر، وهذا ما جعل طاءفة من الناس تقوم بهذه المهمة؛ فممن قام بشرحه:
  محمد بن علي الصنهاجي (ت  ه) واسم كتابه: (الاعلام بفواءد الاحكام). (¬)
  ابو محمد عبد العزيز بن ابراهيم بن احمد القرشي، التميمي، التونسي، المعروف ب "ابن بزيزة" (ت )  الصوفي، المفسر، الفقيه المالكي اعتمد عليه خليل في التشهير (¬)
  ابو الاصبغ عبد العزيز بن خلف بن ادريس السلمي، الشاطبي (   ه) (¬)
  ابو عبد الله محمد بن عمر بن علي المصري الشافعي، العروف ب"ابن الرحل"، و"ابن الوكيل". قال السبكي: كان اماما كبيرا، بارعا في المذهب والاصلين ... وذكر الشوكاني ان ابن المرحل هذا شرع في شرح الاحكام لعبد الحق، فكتب منه ثلاث مجلدات. توفي بالقاهرة (ت ). (¬)
 ولابي الحسن علي بن وهب القشيري، الشهير ب (ابن دقيق العيد) تعقيب   علي الاحكام الصغري. (¬)
  ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق التلمساني، عرف بالخطب، المتوفي بمصر (ت ). (¬)
  محمد بن القصار الفاسي من اهل القرن العاشر (¬)



  AUTO الفصل الثاني
 الاحكام الشرعية الوسطي

 المبحث الاول: التعريف بالاحكام الوسطي
 المبحث الثاني: منهج الاشبيلي في الاحكام الوسطي
 المبحث الثالث: مصادر الكتاب
 المبحث الرابع: القيمة العلمية للكتاب



  AUTO المبحث الاول: التعريف بالاحكام الوسطي

 :
 هذا الكتاب اختصره عبد الحق من الكتاب الكبير، فانتقي احاديثه وحذف اسانيده، وقد اشار ابو الحسن بن القطان الي ذلك حيث قال في مقدمة كتاول: "بيان الوهم والايهام": (... وعلمت ذلك، اما بان رايته قد كتبه في كتاول الكبير الذي يذكر فيه الاحاديث باسانيدها، الذي منه اختصر هذا). (¬)
 وقال كذلك في موضع اخر: (هكذا رايته بخطه (اي بخط عبد الحق) في كتابه الكبير حيث يذكر الاحاديث باسانيدها، ساقه باسناده. (¬)
 حظي كتاب" الاحكام الوسطي" بمكانة ساقة بين العلماء وطلبة العلم، وتداوله عامتهم، وكثيرا ما يطلق عليه "الاحكام الكبري" بالقياس الي الصغري. ولذا نجد في كثير من الصادر والراجع وصف هذا الكتاب بالكبري، ولعل سبب ذلك يعود الي ان "الاحكام الكبري" لم تنتشر انتشار الكتابين: "الوسطي" و "الصغري" حتي صار العلماء وطلبة العلم لا يميزون الا بينهما، فاطلق علي "الوسطي" "الكبري".
 وتوجد نسخ مخطوطة متعددة من "الاحكام الوسطي" في الخزاءن الغربية، وهذه بعضها:
  نسخة خزانة القرويين رقم /  في جزءين، ولا يتصل الثاني بالاول لضياع فصل من اخر الاول منهما، وهي بخط اندلسي، كتب علي السفر الاول منها:
 "الاحكام الكبري"، وهو مجرد وهم، تاريخ نسخها  ه ليس بها ذكر لاسم الناسخ. (¬)   وبالخزانة العامة بالرباط: نسختان ناقصتان:
  احداهما بالكتبة الكتانية، وتحمل رقم  بخط مشرقي مشكول، يوجد منها مجلد الي كتاب الصيام.
  والاخري بمكتبة الكلاوي، وتحمل رقم  (¬)
 وبالخزانة الحسنية ثلاث نسخ خطة:
  الاولي كتبت بخط مغربي جميل، ويظهر انها قديمة، ومصححة، نص فيها علي طاءفة ممن ملكها من العلماء، اخرهم الشيخ محمد التاودي بن الطالب بن سودة، وهي في مجلد من الاول الي باب الخلع، وتحمل رقم  (¬)
 ويوجد بخزانة تمكروت مصور عن هذه المخطوطة يحمل رقم:  (¬)
  والثانية كاملة في مجلد، الا انه سقط من اخره ورقة عوضت بخط مغربي، حديث، وتحمل اسم: "الاحكام الشرعية" ذات رقم . عدد صفحاتها ، خالية من تاريخ النسخ واسم الناسخ. (¬)
  والثالثة وتحمل عنوان "الاحكام الشرعية" ذات رقم ، كتبت بخط مغربي جميل، لدي مصور من اجزاءها: الثاني (كتاب الصلاة من اوله الي غاية باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع)، والسابع (كتاب الديات والحدود الي باب في ثواب الامراض وما يصيب المسلم).
  وبخزانة ابن يوسف نسخة خطية، كتبت بخط مغربي جيد وكبير، تمتاز بوضوحها، تحمل بعض اجزاءها رقم ، وقد كتب عليها: "الاحكام الشرعية"



 في ثمانية اجزاء، لدي منها مصور الاجزاء: الاول والثالث والرابع والثامن. (¬)
  وبخزانة القروين نسخة مخطوطة تحمل اسم "الاحكام الشرعية"، ذات رقم ، الجزء الاول منها بخط اندلسي مشكول، مبتورة الاول، متلاشية في الجملة، وقضت عليها الخروق والارضة والرطوبة، تاريخ نسخها في شوال عام  ه. واسم الناسخ: سعيد بن احمد بن محمد بن سعيد الانصاري. (¬)

  AUTO المبحث الثاني: منهج الاشبيلي في الاحكام الوسطي

 :
 خير من يضع بين ايدينا منهج عبد الحق الاشبيلي في كتابه "الاحكام الوسطي" هو عبد الحق نفسه وذلك من خلال مقدمته للكتاب المذكور، وهذا نصها: (¬)
 "الحمد لله رب العالمين والصلاة والتسليم علي محمد خاتم النبيين وامام المرسلين وعلي جميع عباده الصالحين، اما بعد، وفقنا الله واياك، فاني جمعت في هذا الكتاب مفترقا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لوازم الشرع واحكامه وحلاله وحرامه، وفي ضروب من الترغيب والترهيب وذكر الثواب والعذاب الي غير ذلك من الاداب والرقاءق والحكم والمواعظ وفنونا من الادعية والاذكار وجملا من الفتن والاشراط واحاديث في معان اخر مع نبذ من التفسير مما يكسب حافظه العلم الكثير والعمل به الحظ الخطير والملك الكبير.
 ونقلتها من كتب الاءمة المشهورين الجلة السابقين سرج الدين وهداة المسلمين: ابو عبد الله مالك ابن انس بن ابي عامر الاصبحي، وابو عبد الله   محمد بن اسماعيل الجعفي، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي، وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، واضفت الي ذلك احاديث من كتب اخر اذكرها عند ذكر الحديث منها، او اذكر اصحابها، او المشهور برواية ذلك الحديث الذي اخرج، مثل ان اقول ومن مسند ابي بكر بن ابي شيبة او وذكر ابن ابي شيبة او وروي وكيع ابن الجراح او فلان،
 واذا ذكرت الحديث لمسلم او لغيره عن صاحب، ثم اقول: وعنه او وعن فلان واذكر ذلك الصاحب او صاحبا اخر فانما كل ذلك لمسلم، او من الكتاب الذي اذكر اولا، حتي اسمي غيره، وربما تخللها كلام في رجل او في شء ما، واذا قلت: وفي رواية اخري، او في طريق اخري ولا اذكر الصاحب؛ فانه من ذلك الكتاب وعن ذلك الصاحب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا ذكرت الحديث لمسلم او لسواه، ثم اقول: (زاد البخاري كذا وكذا، او زاد فلان كذا وكذا، او قال فلان كذا وكذا، او لم اذكر الصاحب ولا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كانت الزيادة عن صاحب اخر ذكرت الصاحب، وذكرت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وربما ذكرت الزيادة وقلت: خرجها من حديث فلان، ولم اذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان حديثا كاملا ذكرت الصاحب وذكرت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كانت الزيادة او الحديث الكامل لاسناد معتل ذكرت علته، ونبهت عليها بحسب ما اتفق من التطويل او الاختصار، وان لم تكن فيه علة كان سكوتي عنه دليلا علي صحته، هذا فيما اعلم، ولم اتعرض لاخراج الحديث العتل كله، وانما اخرجت منه يسيرا مما عمل به او باكثره عند بعض الناس، واعتمد عليه، وفزع عند الحاجة اليه، والحديث السقيم اكثر من ان اتعرض له او اشتغل به، وبعض هذه الاحاديث المعتلة ورد من طريق واحدة، فذكرته منها، وربما بينه.
 ومنها ما ورد من طريقين او اكثر فذكرت منها ما امكن، واضربت عن ساءرها.
 ومنها ما لم احص طرقه، ولو اردت ذكر ذلك لم اقدر عليه، ولا وجدت   سبيلا اليه، لضيق الباع، وقلة الاتساع، مع ما اكرهه ايضا من التكرار، وارغب فيه من التقريب والاختصار.
 وكثيرا ما اخذت من كتاب ابي احمد بن عدي الجرجاني حديثا وتعليلا، وكذلك من كتاب ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، كتاب السنن، وكتاب العلل له.
 واخذت كلاما كثيرا في التجريح والتعديل من كتاب ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ومن كتاب غيره.
 وربما اخذت حديثا من كتاب وتعليلا من كتاب اخر، او كلاما في رجل، وقد بينت ذلك في بعض المواضع.
 واكثر ما اذكر من العلل ما يوجب حكما ويثبت ضعفا، ويخرج الحديث من العمل به الي الرغبة عنه، والترك له، او الي الاعتبار بروايته، مثل: القطع، والارسال، والتوقيف، وضعف الراوي، والاختلاف الكثير في الاسناد وليس كل اسناد يفسده الاختلاف.
 وليس الارسال ايضا علة عند قوم اذا كان الذي يرسله اماما، ولا التوقيف علة عند اخرين، اذا كان الذي يسنده ثقة.
 وضعف الراوي علة عند الجميع.
 وضعف الراوي يكون بالتعمد للكذب، ويكون بالوهم، وقلة الحفظ وكثرة الخطا، وان كان صادقا، ويكون بالتدليس، وان كان ثقة فيحتاج حديثه الي النظر، ويكون ايضا بجرحة اخري مما يسقط العدالة، او يوهنها او براي يراه، ومذهب يذهب اليه مما يخالف السنة ويفارق الجماعة، وقد يكون داعية الي مذهبه ذلك، وقد يكون يعتقده ويقول به، ولا يدعو اليه، وبينهما عند بعضهم فرق، وللكلام في هذا موضع اخر، وانما اذكر في هذا الكتاب كلام الاءمة في الراوي مختصرا.



 واذا ذكرته في موضع، وذكرت الكلام فيه، ووقع ذكره في موضع اخر، ربما ذكرت من تكلم فيه، وربما ذكرت ضعفه خاصة، وربما ذكرت الجرحة في بعض المواضع، وربما قلت: لا يصح هذا من قبل اسناده، اتكالا علي شهرة الحديث في الضعف.
 وانما اعلل من الحديث ما كان فيه امر او نهي، او يتعلق به حكم، واما ما سوي ذلك، فربما كان في بعضها سمح.
 وليس فيها شء عن متفق علي تركه، فيما ادري، وليس فيها ايضا من هذا النوع الا قليل.
 ولعل قاءلا يقول قد كان فيما جمع ابو القاسم الزيدوني رحمه الله ما يريحك عن تعبك ويغنيك عن نصبك، فما فاءدتك فيما قصدت، وما الفاءدة التي تعود عليك في هذا الذي جمعت؟
 فاقول والله المستعان: ان لكل احد رايا يراه، وطريقا يلتمسه ويتوخاه، وان ابا القاسم رحمه الله اخذ الاحاديث غثها وسمينها، وصحيحها وسقيمها فاخرجها بجملتها، ولم يتكلم في شء من عللها الا في الشء اليسير والنادر القليل، وقد ترك احاديث في الاحكام لم يخرجها اذ لم تكن في الكتب التي اخرج حديثها، وان كان فيها احاديث معتلة، فقد اخرج امثالها في الوهن وتلك الاحاديث التي ترك قد اخرجت منها ما يسر الله عز وجل به، وما كان منها فيه علة فقد ذكرتها كما فعلت في ساءر ما في الكتب من الحديث المعتل مما اخرجته منها، الا ان تكون العلة لا توهن الحديث لضعفها، وقلة القاءلين بها.
 وايضا فان ابا القاسم عمد الي الحديث فاخرجه من كتب كثيرة، وترجم عليه باسماء عديدة، ولم يذكر الا لفظا واحدا، ولم يبين لفظ من هو؟ ولا من انفرد، وقل ما يجء الحديث الواحد في كتب كثيرة الا باختلاف في لفظ او معني، او زيادة او نقصان، ولم يبين هو شيءا من ذلك الا في النزر القليل، او في الحديث من الماءة، او في اكثر، او فيما كان من ذلك.



 وليس الاختلاف في اللفظ مما يقدح في الحديث اذا كان المعني متفقا، ولكن الاولي ان ينسب كل كلام الي قاءله، ويعزي كل لفظ الي الناطق به، واما ما كان في الحديث من اختلاف معني او زيادة او نقصان، فانه يحتاج الي تبيين ذلك وتمييزه وتهذيبه وتلخيصه حتي يعرف صاحب الحكم الزاءد والعني الختلف، وانما ترجم رحمه اللهعلي الحديث الواحد بما ترجم عليه من الكتب لتعرف شهرة الحديث.
 فاخرجته من كتاب واحد، وبلفظ واحد، وكذلك ذكرت الزيادة من كتاب واحد وبلفظ واحد ليعرف صاحب اللفظ، ويتميز صاحب النص، وتقع نسبة الحديث اليه صحيحة.
 وان الحديث اذا جاء من طريق واحد صحيح، ولم يجء ما يعارضه فانه يوجب العمل وتلزم به الحجة (كما يوجب العمل، وتلزم به الحجة) اذا جاء من طرق كثيرة، وان كانت النفس الي الكترة اميل، وبها اطيب اذا كانت الكثرة انما اجتمعت ممن يوثق بحديثه، ويعتمد علي روايته.
 وان ذكر الحديث في مواضع كثيرة، ومجيءه في دواوين عديدة، وشهرته عند الناس لا يخرجه عن منزلته، ولا يرفعه في الحقيقة عن درجته، وانه اذا رجع الي طريق واحد حكم له بحكم الواحد، فان كان صحيحا حكم له بحكم الصحيح، وان كان سقيما حكم له بحكم السقيم، لان الفرع لا يطيب الا
 بطيب الاصل.
 وكما ان التواتر اذا رجع الي احاد حكم له بحكم الاحاد، الا ان يكون الاجماع علي عمل يوافق حديثا معتلا ، فان الاجماع حكم اخر، وهو الاصل الثالث الذي يرجع اليه، وليس ينظر حينءذ الي علة الحديث، ولا لضعف الراوي ولا لتركه.
 ولم يشتهر بالصحة من الكتب التي اخرج ابو القاسم رحمه الله احاديثها الا كتابا الامامين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسين مسلم بن   الحجاج رحمة الله عليهما، وساءرها لم يعرف بالصحة ولا اشتهر بها، وان كان فيها من الصحيح ما لم يجء في الكتابين، كما ان فيها من السقيم ما يحتاج الي الكلام فيه، والتنبيه عليه، والتمييز له، والا كان قارءه والعامل به يسير في ظلماء، ويخبط في عشواء.
 مع ان احاديث في الكتابين قد تكلم فيها، ولم يسلم لصاحبها اخراجها في جملة الصحيح، وان كان ذلك الاعتراض لا يخرج الكتابين عن تسميتهما بالصحيحين.
 ومع ان بعض الكلام في تلك الاحاديث تعسف وتشطط، لا يصغي اليه ولا يعرج عليه.
 وقد اخرجت في هذا الكتاب احاديث قليلة من كتاب وتركتها في كتاب اشهر من الكتاب الذي اخرجتها منه، ثم نبهت علي كونها في ذلك الكتاب المشهور.
 وانما فعلت ذلك لزيادة في الحديث او لبيانه، او لكماله وحسن سياقه، او لقوة في سند ذلك الحديث علي غيره، ومنها ما فعلته نسيانا، ونبهت علي الكل.
 وقد يكون حديث باسناد صحيح، وله اسناد اخر انزل منه في الصحة، لكن يكون لفظ الاسناد النازل احسن مساقا، او ابين، فاخذه لا فيه من البيان، وحسمق الساق، اذ المعني واحد، اذ هو صحيح من اجل الاسناد الاخر، او يكون حديث تعضده اية ظاهرة البيان من كتاب الله تعالي، فانه وان كان معتلا اكتبه لان معه ما يقويه، ويذهب علته، وهذا النوع المعتذر عنه في هذا المجموع قليل.
 وجعلت هذا الكتاب مختصر الاسناد ليسهل حفظه، ويقرب تناوله، وتتيسر فاءدته الا احاديث يسيرة ذكرت سندها، او بعضه ليتبين الراوي المتكلم فيه، لانه ربما كان الراوي لا يعرف الا حتي يذكر عمن روي، ومن روي عنه، وربما فعلمت ذلك لقرب السند، وربما يكون مما تقدم ذكره ، والكلام عليه في موضع اخر، او   لغير ذلك، وربما ذكرت من الاسناد رجلا مشهورا يدور الحديث عليه، ويعرف به كما تقدم. وعلي كتاب مسلم في الصحيح عولت، ومنه اكثر ما نقلت.
 والي الله عز وجل ارغب، ومنه تبارك وتعالي اسال، واطلب ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، مقربا اليه، مزلفا لديه، وان يعين علي العمل به، والاخذ بما فيه، وان ييسر لنا طريق النجاة، وسبيل الهداية، وان يرزقنا طيب الحياة، وكرم الوفاة برحمته، لا رب غيره، وهو المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".

  AUTO المبحث الثالث: مصادر الكتاب

 :
 كانت خدمة ابي الحسن بن القطان لكتاب عبد الحق الاشبيلي خدمة جليلة، ومنها انه في اواخر كتاب "بيان الوهم والايهام" قام بالترجمة للمصنفين الوارد ذكرهم عند عبد الحق، وقد اتبع منهجا فريدا في ذلك اذ غايته هو تقريب الكتاب لمن ليس من اهل الاختصاص، وهذا ما ييرره ما ذهب اليه من اغفال الترجمة لبعض من انتشر ذكره، واشتهر امره بين المحدثين، وقد اشار الي انه رتب ذكرهم حسب ازمانهم، وهذه اسماء هءلاء المصنفين: (¬)
  ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار مولي قيس بن مخرمة، هو صاحب المغازي، وابو عبد الله سفيان ابن سعيد بن مسروق الثوري، وابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار، ومالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، وابو بشر اسماعيل بن ابراهيم، ووكيع بن الجراح بن مليح، وابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم، وابو محمد سفيان بن عيينة، وابو داود سليمان بن داود الطالسي، وابو بكر عبد الرزاق بن همام، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو جعفر محمد بن الصباح البزاز،   واسد بن موسي، المعروف باسد السنة، وابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي وهو ابن ابي شيبة واو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، المعروف بابن راهوية، وابو محمد عبد بن حميد الكشي، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ومحمد بن سنجر الجرجاني، وابو الحسين مسلم ابن الحجاج النيسابوري، وعباس بن محمد الدوري، وابو داود سليمان بن الاشعت بن اسحاق، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي، وابو بكر احمد ابن ابي خيثمة زهير بن حرب، وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، وابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، وابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ثعلبة الخشني، القرطبي، وعلي بن عبد العزيز بن مروان البغوي، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو عبد الله محمد بن نصر الروزي، وابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن احمد ابن شعيب بن علي النساءي، وابو يحيي زكرياء بن داود الساجي، وابو جعفر محمد بن جعفر بن جرير الطبري، وابو بكر بن ابي داود سليمان بن الاشعث، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، وابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الهمداني، وابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، وابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن القرطبي، وابو محمد قاسم بن اصبغ البياني، وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، المعروف بابن الاعرابي، وابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، وابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، وابو علي سعيد بن عثمان بن السكن الصري، وابو محمد الاصيلي، وهو عبد الله بن ابراهيم، وابو سعيد احمد بن محمد بن احمد الخليلي، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع الحاكم، وابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي، البصري، وابو احمد الحاكم، وهو: محمد بن محمد بن احمد الكرابيسي صاحب كتاب الكني وابو عمر يوسف بن عبد البر الاندلسي، وابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري.



 وبعد ان اتم ابن القطان ترجمة من تقدموا قال: (وقد فرغنا من ترتيب ما وجدنا في الكتاب الذكور بالترتيب الصناعي، فما بقي من امثاله وجب الحاقه به). (¬)

  AUTO المبحث الرابع: القيمة العلمية للكتاب

 :
 تتجلي تيمة هذا الكتاب من شهادات من تعاملوا معه ودرسوه واستفادوا منه وعرفوا قدره، ولا احد ممن اطلع عليه يجهل قيمته، لا من الفقهاء ولا من المحدثين؛ فان الجميع قد افاد منه في مجاله، والمراجع لكتب الرجال المتاخرين امثال: "الميزان"، للذهبي، و"لسان الميزان"، لابن حجر العسقلاني يلحظ نقولا من كتاب عبد الحق، واعتمادا للاحكام الواردة فيه. (¬)
 واول الشهادات التي ينبغي الرجوع اليها لعرفة قيمة الكتاب واهميته شهادة من خبره جملة جملة، وتفحصه كلمة كلمة، ونقده واستدرك عليه وهاجمه بعنف احيانا، وسالمه اخري؛ وهو ابو الحسن ابن القطان، وهذا جزء من مقدمة كتابه "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" يبين هذه الحظوة التي كانت لهذا الكتاب في نفسه:
 "وبعد: فان ابا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي، ثم الاشبيلي رحمة الله عليه قد خلد في كتابه الذي جمع فيه احاديث افعال المكلفين، علما نافعا، واجرا قاءما زكي به علمه، ونجح فيه سعيه، وظهر عليه ما صلح فيه من نيته وصح من طويته، فلذلك شاع الكتاب الذكور وانتشر، وتلقي بالقبول، وحق له ذلك، لجودة تصنيفه، وبراعة تاليفه، واقتصاده، وجودة اختياره، فلقد احسن فيه ما شاء، وابدع فوق ما اراد، واربي علي الغاية وزاد، ودل منه علي حفظ واتقان، وعلم وفهم واطلاع واتساع. ..)) (¬)   وقد كان كتاب الاحكام مطمحا لكل عالم او متعلم حتي انتشر بين جميع الناس، واستفاد منه المحدثون، والفقهاء، والتكلمون، والاصوليون، كل بدرجة معينة، ولذلك قال ابو الحسن بن القطان:
 (لذلك لا تجد احدا سعي الي نوع من العلوم الشرعية الا والكتاب الذكور عنده، او نفس  متعلقة به، قد حداهم حسن تاليفه الي الاكباب عليه وايثاره، وخاصة من لا يشارك في طلبه بشء من النظر في علم الحديث؛ من فقهاء ومتكلمين واصوليين، فانهم الذين قد قنعوا به ولم يبتغوا سواه)). (¬)
 ولا ترجم الذهبي لعبد الحق الاشبيلي، قال بشان كتب "الاحكام": (وسارت ب"احكامه الصغري" و"الوسطي" الركبان. وله "احكام كبري" قيل هي باسانيده، فالله اعلم). (¬)
 وقد جري عمل الفقهاء المتاخرين علي عد الكتاب من وساءل وادوات الاجتهاد؛ فمن ذلك ان قاضي الجماعة: ابن عبد السلام شيخ ابن عرفة في شرحه علي "مختصر ابن الحاجب" قال: "ومواد الاجتهاد في زماننا ايسر منها في زمان التقدمين لو اراد الله بنا الهداية، لان كتب الاحاديث والتفاسير دونت، وكان الرجل يرحل في سماع الحديث الواحد".
 ويعقب عليه ابن عرفة بقوله: (وما اشار اليه ابن عبد السلام من يسر الاجتهاد يساعد عليه مثل قراءة "الجزولية" في النحو، والكتب الفقهية، والاطلاع علي احاديث "الاحكام الكبري" لعبد الحق، ونحو ذلك يكفي في تحصيل الة الاجتهاد، مع الاطلاع علي فهم مشكل اللغة ب "مختصر العين" و"صحاح الجوهري" ونحو ذلك من غريب الحديث، سيما مع نظر ابن القطان، وتحقيقه   احاديث الاحكام). (¬)
 والذي يرجع الي كثير من كتب الفروع الفقهية المتاخرة يجدها ترجع من حين لاخر لعبد الحق الاشبيلي ناقلة عنه، احاديث من كتبه معتمدة علي كلامه فيها، ومن هذا القبيل كثرة نقول ابن عرفة في مختصره، وغالبا ما ينقل عن ابن الخراط من كتاب الاحكام، مذيلا علي نقله بقوله: تعقبه ابن القطان، او لم يتعقبه.

  AUTO المبحث الخامس: الاعمال العلمية الموضوعة علي كتب الاحكام

 :
 من اوجه الاهتمام بكتب الاحكام لعبد الحق ما وضع من المصنفات عليها، ما بين ناقل، او ناقد، او مستدرك، او شارح، او مختصر ...
 وقد تنوع اصحاب هذه المصنفات في التعامل مع كتب الاحكام الثلاثة عموما، وكتاب الوسطي خصوصا، تارة بالنقل والاعتماد لما فيها من تصحيح وتضعيف، او تعديل وتحريح، واخري بالنقد والاستدراك، وثالثة بالشرح او الاختصار. (¬)
 وهذه بعض هذه المءلفات:
  استدراك للقاضي محمد بن عبد الله بن طاهر الحسيني الفاسي، ابو عبد الله، اشتهر ب (ابن الصيقل) (ت )
 قال ابن عبد اللك:
 (استدرك علي "الاحكام الكبري" لعبد الحق، احاديث كثيرة في اكثر الكتب، راي ان ابا محمد اغفلها، وانها اولي بالذكر مما اورده ابو محمد في   الاحكام، دل ذلك علي حسن نظره وجودة اختياره). (¬)
 لكن اشهر هذه المصنفات واكثرها فاءدة وعلما وتتبعا وتمحيصا هو: مصنف ابي الحسن بن القطان علي هذا الكتاب: "بيان الوهم والايهام، الواقعين في كتاب الحكام لعبد الحق الاشبيلي"، ومصنف ابن المواق: "بغية النقاد".



  AUTO الفصل الثالث
 كتاب بيان الوهم والايهام

 المبحث الاول: اسم الكتاب وابوابه
 المبحث الثاني: علي اي كتاب من كتب الاحكام الثلاثة وضع كتاب البيان؟
 المبحث الثالث: بيان منهج ابن القطان في بيان الوهم والايهام



  AUTO المبحث الاول في اسم الكتاب وابوابه

 :
 اسم هذا الكتاب هو: (بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام)، هكذا ذكره طاءفة ممن ترجم لابي الحسن بن القطان (¬). وهو كذلك في نسخة القرويين للكتاب. (¬)
 وقد يذكر الكتاب مختصرا ب (الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام) (¬)، كما يرد ب (الوهم والايهام) فقط، وهذا الاختصار الاخير هو الشاءع عند كثير ممن نقل عن الكتاب او استفاد منه، كالحافظ الذهبي وغيره. (¬)
 وهذا الاسم الذي سمي به ابن القطان كتابه ينطبق تماما علي محتواه، حيث انه قسمه الي قسمين:
  القسم الاول منهما لتتبع عبد الحق الاشبيلي في اوهامه الراجعة الي نقوله؛ سواء من حيث التحويف في النقل، او التصحيف، وما يليه، وهذه هي التي عبر عنها ب (الوهم).
 وهذا القسم يندرج تحته اثني عشر بابا، كل باب يتناول فيه ما تجمع لديه من نفس الوهم من خلال كتاب الاحكام بكامله، وهذه الابواب هي:
   باب الزيادة في الاسانيد.
   باب النقص من الاسانيد.



   باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها.
   باب ذكر احاديث يوردها من موضع عن راو ثم يردفها زيادة او حديثا من موضع اخر موهما انها عن ذلك الراوي، او بذلك الاسناد، او في تلك القصة، او في ذلك الوضع، وليس كذلك.
   باب ذكر احاديث يظن من عطفها علي اخر، او اردافها اياها انها مثلها في مقتضياتها، وليست كذلك.
   باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله، او بعده عما هي عليه.
   باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم وانسابهم في نقله عما هي عليه.
   باب ذكر احاديث اوردها ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست هي فيها، او ليست كما ذكر.
   باب ذكر احاديث اوردها علي انها مرفوعة وهي موقوفة او مشكوك في رفعها.
   باب ذكر احاديث اوردها موقوفة وهي في المواضع التي نقلها منها مرفوعة.
   باب ذكر احاديث اغفل نسبتها الي المواضع التي اخرجها منها.
   باب ذكر احاديث ابعد النجعة في ايرادها، ومتناولها اقرب او اشهر.
 اما القسم الثاني فيعود الي ما وقع فيه عبد الحق من اوهام متعلقة بنظره من
 تصحيح ما هو ضعيف، او تضعيف ما هو صحيح، او تعليل ما هو سالم من
 العلة، او سكوته عما هو ضعيف ... وتحته واحد وعشرون بابا؛ لكن الذي يتعلق بمصطلح (الايهام) تسعة عشر بابا، والبابان الاخيران يمكن ادراجهما في خدمة ابن القطان للكتاب لتيسير الاستفادة منه لعموم العلماء والمحدثين وطلبة العلم، فهما بمثابة فهارس علمية لكتاب الاحكام، وهي كالاتي:



   باب ذكر احاديث اوردها علي انها متصلة وهي منقطعة او مشكوك في اتصالها.
 وضمن هذا الباب اربعة مدارك هي:
 المدرك الاول لانقطاع الاحاديث في هذا الباب.
 المدرك الثاني لانقطاع الاحاديث في هذا الباب.
 المدرك الثالث لانقطاع الاحاديث في هذا الباب، وهو العلم بتاريخ الراوي والمروي عنه.
 المدرك الرابع لانقطاع الاحاديث وهو ان يكون الانقطاع مصرحا به في اسانيدها.
   باب ذكر احاديث ردها بالانقطاع وهي متصلة.
   باب ذكر احاديث ذكرها علي انها مرسلة لا عيب لها سوي الارسال، وهي معتلة بغيره، ولم يبين ذلك فيها.
   باب ذكر احاديث اعلها برجال وفيها من هو مثلهم او اضعف او مجهول لا يعرف.
   باب ذكر احاديث اعلها بما ليس بعلة، وترك ذكر عللها.
   باب ذكر احاديث عللها ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل.
   باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة.
   باب ذكر احاديث سكت عنها، وقد ذكر اسانيدها، او قطعا منها، ولم يبين من امرها شيءا.
   باب ذكر احاديث اتبعها منه كلاما يقضي ظاهره بتصحيحها، وليست   بصحيحة.
   باب ذكر احاديث اتبعها منه كلاما لابين منه مذهبه فيها، فبين احوالها من صحة او سقم او حسن.
   باب ذكر احاديث اوردها علي انها صحيحة او حسنة، وهي ضعيفة من تلك الطرق صحيحة او حسنة من غيرها.
   باب ذكر احاديث ضعفها من الطرق التي اوردها منها، وهي ضعيفة منها، صحيحة او حسنة من طرق اخر.
   باب ذكر احاديث ضعفها، وهي صحيحة او حسنة، وما اعلها بلا ليس بعلة.
   باب ذكر احاديث ضعفها، ولم يبين بماذا، وضعفها انما هو الانقطاع او توهمه.
   باب ذكر امور جميلة من احوال رجال يجب اعتبارها، فاغفل ذلك او تناقض فيه.
   باب ذكر رجال لم يعرفهم، وهم ثقات، او مختلف فيهم.
   باب ذكر احاديث عرف ببعض رواتها فاخطا في التعريف بهم.
   باب ذكر رجال ضعفهم بما لا يستحقون، واشياء ذكرها عن غيره، وهي محتاجة الي التعقيب.
   باب ذكر احاديث اغفل منها زيادات مفسرة، او مكملة او متممة.
   باب ذكر المصنفين الذين اخرج عنهم في كتابه، ما اخرج من حديث او تعليل او تجريح او تعديل.



   باب ذكر مضمن كتاب الاشبيلي علي نسق القصنيف. (¬)
 وبهذا يكون الكتاب قد اشتمل علي ثلاثة وثلاثين بابا، ضمن قسميه: الوهم، والايهام.

  AUTO المبحث الثاني: علي اي كتاب من كتب الاحكام الثلاثة وضع كتاب بيان الوهم والايهام؟

 وكتاب "بيان الوهم والايهام" موضوع علي "الاحكام الوسطي"، ومن عادة ابن القطان انه يرجع من حين لاخر الي "الاحكام الكبري" ان احتاج الي ذلك، للنظر في سند حديث، او تتبع روايات ... وكثيرا ما ينعت هذا الاخير بالكتاب الكبير، لكن التعقيب منه داءما جار علي الوسطي. (¬)
 وقد افاد واجاد فضيلة الدكتور ابراهيم بن الصديق في بيان ان "بيان الوهم"
 قد وضع علي "الوسطي" ولم ييق في ذلك شكا ولا رييا لمرتاب. (¬)
 ومن الغريب ان نجد بعض اهل العلم حتي من القدماء يخلطون في المسالة.
 فابو العباس الغبريني (ت ) يري ان كتاب "البيان"، لابي الحسن بن القطان موضوع علي الصغري، حيث قال:
 (وقد كتب ابو عبد الله بن القطان مزوار الطلبة بالمغرب علي "الاحكام الصغري" نكتا واستلحاقا ..). (¬)   ولعل ابا عبد الرحمن الظاهري تبع الغبريني في هذا الوهم اولا، حتي تبين له الصواب ثانيا، فاخذ به.
 يقول ابو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري:
 (تقصيت ترجمة ابن القطان، وتاملت مواقف عنايته بعبد الحق في "بيان الوهم والايهام" فما وجدت له اشارة الي شرح لاحد احكام عبد الحق، فتيقنت ان المراد بالشرح انتقاد ابن القطان للاحكام الصغري بكتابه الوهم والايهام). (¬)
 لكن ابا عبد الرحمن الظاهري تبين له اخيرا ان كتاب "بيان الوهم والايهام" موضوع علي الوسطي، وهذا ما صرح به ثانية. (¬)
 وبما تقدم بيانه يتبين ان من قال بان "بيان الوهم" موضوع علي الكبري، ليس بمخطء، وان كان المقام يستدعي البيان، سيما واسم "الكبري" مشترك: حيث وضع للكبري اصلا واطلق علي الوسطي، وانتشر هذا الاطلاق الثاني للوسطي حتي غلب علي اصل التسمية.
 وممن ذكر انه موضوع علي الكبري دون ان بببن:
 ابو جعفر الكتاني؛ وهذا نص كلامه:
 (كتاب الاحكام الشرعية الكبري ... في ست مجلدات انتقاها من كتب الاحاديث، وقد وضع عليها الحافظ الناقد ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الحميري الكتامي، العروف بابن القطان ... كتابه المسمي: "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام"). (¬)



  AUTO المبحث الثالث: بيان منهج ابن القطان في كتابه بيان الوهم والايهام

 :
 تمهيد:
 سلك الحفاظ المتقدمون طرقا ثلاثة في تصانيفهم:
  طاءفة سطرت في مقدمة كتابها مضمنه، وفصلت المنهج الذي ستسير عليه فيه، حتي يتبين للقارء المهيع المسلوك، وبالتالي لا يقع اختلاف في مقاصد ومرامي المءلف.
  طاءفة ثانية انتقلت في تاليفها مباشرة الي ما ترمي اليه، دون بيان منهج التصنيف فيه، او تفاصيله، وهذه كلفت القارء بالبحث عن المنهج، وحملته عبء استقراء النصوص، وقراءة المرامي والمقاصد من خلال المصنف نفسه.
  وطاءفة ثالثة وسط بين الطاءفتين؛ لا هي فصلت المنهج وبيءته بيانا شافيا، ولا هي تركت الامر غفلا، وهءلاء المعوا الماعا الي منهجهم معتمدين في تبيان بقيته علي فطنة القارء ومعرفته وتمرسه بمناهج المصنفين في كتبهم المختلفة.
 وصاحبنا ابن القطان من الطاءفة الاولي التي لم تترك القارء في حيرة من امره، ولذا تجده يضع مقدمة لكتابه يسطر فيها منهجه فيه ، ويضع بين يدي القارء صورة مجملة لمضمن الكتاب والابحاث المتناولة فيه، وهذا نص هذه المقدمة: (¬)
 "الحمد لله كما يحق له ويجب، والصلاة والتسليم علي محمد نبيه المصطفي المنتخب وبعد؛ فان ابا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي، ثم الاشبيلي رحمة الله عليه قد خلد في كتابه الذي جمع فيه احاديث احكام افعال المكلفين علما نافعا واجرا قاءما، زكا به علمه، ونجح فيه سعيه، وظهر عليه ما صلح فيه من نيته، وصح من طويته، فلذلك شاع الكتاب المذكور وانتشر   وتلفي بالقبول، وحق له ذلك لجودة تصنيفه، وبراعة تاليفه واقتصاده وجودة اختياره، فلقد احسن فيه ما شاء، وابدع فوق ما اراد، واربي علي الغاية وزاد، ودل منه علي حفظ واتقان، وعلم وفهم واطلاع واتساع، فلذلك لا تجد احدا ينتمي الي نوع من انواع العلوم الشرعية، الا والكتاب المذكور عنده، او نفسه متعلقة به، قد حداهم حسن تاليفه الي الاكباب عليه وايثاره، وخاصة من لا يشارك في طلبه بشء من النظر في علم الحديث من فقهاء ومتكلمين واصوليين، فانهم الذين قد قنعوا به، ولم يبتغوا سواه، حتي لربما جر عليهم جهالات ضرهم بها، كما نفع غيرهم ممن ينظر في هذا العلم منها:
 اعتقاد احدهم انه لو نظر في كتب الحديث نظر اهله، فرواها وتفقد اسانيدها، وتعرف احوال رواتها فعلم بذلك صحة الصحيح، وسقم السقيم، وحسن الحسن، فانها كثير مما احتوي عليه الكتاب المذكور من مشتت الاحاديث التي لا يحتوي عليها الا ما يتعذر علي الاكثر من الناس جمعه، وهذا ممن اعتقده غلط، بل اتقان كتاب من كتب الحديث وتعرفه كما يجب، يحصل به اكثر ما يحصل الكتاب المذكور من صناعة النقل.
 فانه ما من حديث يبحث عنه حق البحث، الا ويجتمع له من اطرافه، وضم ما في معناه اليه، والتنبه الي ما يعارضه في جميع ما يقتضيه، او بعضه، او يعاضده ومعرفة احوال نقلته وتواريخهم ما يفتح له في الاف من الاحاديث.
 وكذلك يجب عليه ايضا اعتقاد ان ما ذكره من عند البخاري مثلا لابد فيه من البخاري، وما علم انه ربما يكون عند جميعهم، وما ذكره من عند ابي داود ربما ليس هو عند الترمذي او النساءي ولذلك ذكره من عند ابي داود، وما علم انه ربما لم يخل منه كتاب.
 وكذلك ايضا يجر عليهم تحصيل الاحاديث منه غاية التشتت، بحيث يتعرض للغلط في نسبتها الي مواضعها بادني غيبة عنها. ولذلك ما تري المشتغلين به الاخذين انفسهم بحفظه ينسبون الي مسلم ما ليس عنده، والي غيره ما لم   يذكر كذلك.
 وربما شعر احدهم بانه بذلك مدلس كتدليس من يروي ما لم يسمع عمن قد روي عنه من حيث يوهم قوله: ذكر مسلم او البخاري كذا، انه قد راي ذلك في موضعه ونقله من حيث ذكر، فيتحرج من ذلك احدهم فيحوجه ذلك الي ان يقول: ذكره عبد الحق، فحصل من ذلك في مثل ما يحصل فيه من يذكر من النحو مسالة هي في كتاب سيبويه، فيقول: ذكرها المهدوي في التحصيل، او مكي في الهداية، او يذكر مسالة من الفقه هي في امهات كتبه، فينسبها الي متاخري الناقلين منها، بخلاف ما يتحصل الامر عليه في نفس قارء كتاب مسلم وابي داود مثلا، فانه يعلم الابواب مرتبة مصنفة، واطرافها من غيره، وما عليها من زيادات او معارضات او معاضدات مرتبة عليها في خاطره، بحيث لا يختل، ولا يتثبج الا في الندرة.
 والذي يحصل من علم صحة هذا الذي وصفناه للمزاول اكثر وابين مما وصفنا منه.
 فالكتاب المذكور من حيث حسنه وكثرة ما فيه، قد جر الاعراض عن النظر الصحيح والترتيب الاول من تحصيل الشء من معدنه، واخذه من حيث اخذه هو وغيره، هذا علي تقدير سلامته من اختلال نقل، او اغفال او خطا في نظر اهل هذا الشان.
 فاما والامر علي هذا فقد يجب ان يكون نظر من يقرءه وبحثه اكثر واكبر من بحث من يقرا اصلا من الاصول، لا كما يصنعه كثير ممن اكب عليه من اعتمادهم علي ما نقل، وتقليدهم اياه فيما راي، وذهب اليه من تصحيح او تسقيم، وقد يعمم بعضهم هذه القضية في جميع نظر المحدث ويقول: انه كله تقليد.



 وان غاية ما ينتهي اليه الناظر بنظرهم تقليد معدل او مجرح، فهو كتقليد مصحح او مضعف للحديث، وهذا ممن يقوله خطا، بل ينتهي الامر بالمحدث الي ما هو الحق من قبول الرواية، ورد الراي، فهو لا يقلد من صحح ولا من ضعف، كما لا يقلد من حرم ولا من حلل، فانها في العلمين مساءل مجتهدة، لكنه يقبل من رواية العدل الناقل له من احوال من روي عنه الحديث ما يحصل عنده الثقة بنقله او عكس ذلك.
 ونقلهم لذلك اما مفصلا، واما مجملا بلفظ مصطلح عليه، كالفاظ التعديل والتجريح فانهم قد تواضعوا عليها بدلا من التطواف علي جزيءات الاحوال، وتاديتها علي التفصيل، فلما كان يحصل لنا من نقل العدل اذا قال لنا: ان فلانا كان ورعا حافظا ضابطا فهما عالما ان فلانا المذكور مقبول الرواية، مرجح جانب صدقه علي جانب كذبه، فكذلك يحصل لنا ذلك اذا قال لفظا من الالفاظ المصطلح عليها.
 ولبيان هذا المعني والانفصال عما يعترض به عليه مواضعه.
 ولما كان الحال علي ما وصفت من احتواء الكتاب المذكور علي ما لا يعصم منه احد، ولا سيما من جمع جمعه واكثر اكثاره، وكفي المرء نبلا ان تعد معايبه. تجردت لذكر المعثور عليه من ذلك، فذكرته مقيدا به، وممثلا لما لم اعثر عليه من نوعه، اذ الاحاطة متعذرة، وانحصر في ذلك في امرين، وهما نقله ونظره. اما نقله ... (¬)
 فجميع هذا القسم ايهام منه لصحة سفيم او سقم صحيح، او لاتصال منقطع، او لانقطاع متصل، او لرفع موقوت، او لوقوت مرفوع، او لثقة ضعيف، او لضعيف ثقة، او لتيقن مشكوك، او لتشكك في مستيقن، الي غير ذلك من مضمنه.



 وباعتبار هذين القسمين من الاوهام والايهامات سميته: (كتاب بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام).
 والباب الذي لذكر الزيادة المفسرة او الكملة هو باب يتسع ويكثر مضمنه، ولم نقصده بالجمع، فالذي ذكرنا فيه انما هو التييسر ذكره، ولعلنا نعثر منه علي الاكثر بعد ان شاء الله.
 وقد كنت شرعت في باب اذكر فيه ما ترك ذكره من الاحاديث الصحاح الفيدة احكاما لافعال المكلفين لست اعني ما ترك من حسن او ضعيف، فان هذا قد اعترف هو بالعجز عنه وهو فوق ما ذكر، بل من قسم الصحيح فرايته امرا يكثر ويتعذر الاحاطة به، ورايت منه كثيرا لا اشك في انه تركه قصدا بعد العلم به والوقوف عليه، وعلمت ذلك؛ اما بان رايته قد كتبه في كتابه الكبير الذي يذكر فيه الاحاديث باسنادها، الذي منه اختصر هذا، واما بان يكون مذكورا في باب واحد من مصنف، او في حديث صحابي واحد من مسند مع ما ذكر هنا، فعلمت انه ترك ذلك قصدا خطا او صوابا، فاعرضت عن هذا المعني، وهو ايضا اذا تعرض له لا يصلح ان يكون باب من كتاب، بل ديوانا قاءما بنفسه، يتجنب فيه ما ذكره هو فقط، وقد يظن ظان ان كتابنا هذا مقصور الافادة علي من له بكتاب ابي محمد عبد الحق اعتناء، فذلك الذي يستفيد منه اصلاح خلل، او تنبيها علي مغفل، وهذا الظن ممن يظنه خطا.
 بل لوكان كتابنا قاءما بنفسه، غير مشير الي كتاب ابي محمد المذكور كان بما فيه من التنبيه علي نكت حديثية، خلت عنها وعن امثالها الكتب، وتعريف برجال يعز وجودهم، ويتعذر الوقوف علي المواضع التي استفدنا احوالهم منها، واحاديث افدنا فواءد في متونها، او في اسانيدها، وعلل نبهنا عليها، واصول اشرنا اليها، افيد كتاب واعظم ثمرة تجتني.
 ومن له بهذا الشان اعتناء يعرف صحة ما قلت: وقد كاد يكون مما لم نسبق الي مثله في الصناعة الحديثية، وترتيب النظر فيها المستفاد، بطول البحث، وكثرة   المباحثة والمناظرة والمفاوضة وشدة الاعتناء، ووجود الكتب التعذر وجودها علي غيرنا مما تيسر الانعام به من الله سبحانه علينا له الحمد والشكر.
 فليس في كتاب ابي محمد عبد الحق حديث الا وقد وقفت عليه في الموضع الذي نقله منه، بل وفي مواضع لم يرها هو قط، بل لعله ما سمع بها، الا احاديث يسيرة جدا لم اقف عليها في مواضعها، ولم ال جهدا، ولا ادعي سلامة من الخطا لكني اتيت بالمستطاع، فان اصبت فارجو تضعيف الاجر، والله يعفو عن الزلل، ويتفضل باجزال ثواب بذل المجهود، ولا حول ولا قوة الا به، وهذا حين ابتدء مستعينا بالله سبحانه". اه



  AUTO الباب الثاني
 ابن المواق وكتابه "بغية النقاد"

 الفصل الاول: التعريف بابن المواق ومكانته العلمية
 الفصل الثاني: انواع التعقبات في كتاب بغية النقاد
 الفصل الثالث: موارد ابن المواق في بغية النقاد
 الفصل الرابع: جهود ابن المواق في علوم الحديث
 الفصل الخامس: متفرقات



  AUTO الفصل الاول
 التعريف بابن المواق ومكانته العلمية

 تمهيد: ندرة ترجمة ابن المواق واثار ذلك علي الباحثين
 المبحث الاول: اسم ونسب ابن المواق
 المبحث الثاني: البيءة العلمية التي نشا بها ابن المواق
 المبحث الثالث: شيوخ ابن المواق
 المبحث الرابع: تلاميذ ابن المواق
 المبحث الخامس: المذهب الفقهي لابن المواق
 المبحث السادس: المكانة العلمية لابن المواق
 المبحث السابع: ابن المواق والتصحيح والتضعيف
 المبحث الثامن: ابن المواق وعلم الجرح والتعديل
 المبحث التاسع: ابن المواق وعلم علل الحديث
 المبحث العاشر: مصنفات ابن المواق
 المبحث الحادي عشر: تاكيد نسبة بغية النقاد لابن المواق   تمهيد عام بين يدي ترجمة ابن المواق:
 من الملاحظ ان ترجمة ابن المواق شحيحة ونادرة، ولم تتناولها المصادر والمراجع بالشكل الذي يسمح باعطاء صورة واضحة العالم عن هذه الشخصية العلمية الفذة، فليس لدينا ما يمكن ان نركب منه الجوانب المكونة لهذا النبوغ الذي كان لديه في علم الحديث، وغيره من العلوم التي شارك فيها.
 ندرة ترجمة ابن المواق في المصادر، واثار ذلك علي الباحثين:
 لو رجعنا الي المصادر التي ترجمت لابي عبد الله بن المواق، لما وجدنا ما يشفي الغليل في هذا الصدد، بل لعل افضل من ترجمه هو ابن عبد اللك في "الذيل والتكملة لكتاب موصول الصلة"، ولم تصل فيه ترجمته لاكثر من صفحة ونصف، وحتي صاحب "الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام" لما تناول التعريف به لم يرد علي نقل هذه الترجمة بنصها من "الذيل والتكملة"، اللهم الا ما كان من التعريف بوالد المترجم، وذكر بعض شيوخه، وتسليط الضوء علي بعض ما كان يتمتع به من مكانة علمية ... كل ذلك في
 ايجاز واقتضاب.
 اما غير هذين المصدرين فلا يعرج علي ابن المواق الا من خلال الكلام علي كتابه "بغية النقاد"، او"الماخذ الحفال ... "، او نقول عنه وعزوها له ...
 وقد كان لهذا الشح في هذه الترجمة نتاءج علي التعريف به، نضرب لذلك امثلة، منها:
  عدم معرفته بالمرة عند بعض رجال العلم، ولا اقول من طرف المشارقة فحسب، بل حتي من طرف اقرب الناس اليه اعني المغاربة اسوق لذلك مثالا، فهذا محمد بن الحسين العراقي الحسني، الاستاذ بكلية القرويين وامين خزانتها  لما قام بالتعليق علي شرح الحافظ العراقي لالفيته المسمي بالتبصرة والتذكرة، وكذا علي فتح الباقي للحافظ زكرياء الانصاري، والتعريف بالاعلام الواردة في   الشرحين المذكورين قال في شان الامام ابن المواق:
 "ابن المواق الحافظ، ابو عبد الله محمد بن ابي بكر: هكذا في جل شروح الالفية، ولم اقف علي من ترجمه في الكتب المعتمدة في التراجم". اه (¬)
  عدم ضبط اسم والده عند طاءفة من الباحثين، اذ بعضهم قال فيه: (يحيي) (¬)، بينما اسمه:
 (ابو بكر)، وكنيته: (ابو يحيي). (¬)
  بل اكثر من هذا نجد بعضهم زاد اغراقا في الخلط بين مترجمنا: ابن المواق، وبين المواق الفقيه، رغم ان المواق ليس من طبقة الاول: ولا يشترك معه لا في اسمه، ولا في نسبه، ولا فيما اشتهر به من علم، فالمواق اسمه: محمد بن يسوف، (¬) وقد اشتهر بالفقه، وهو الذي شرح "مختصر خليل" ... وصاحب كتاب "سنن المهتدين في مقامات الدين".
 وكانت وفاته سنة ، وممن تنبه الي هذا الامر، ابو سالم العياشي، فقد ذكر انه اطلع علي نسخة من "تكملة ابن الابار"، جاء في هامشها بخط   الامام ابي عبد الله القصار عند الكلام علي عبد الحق الاشبيلي وابن القطان الفاسي ما نصه:
 (وتعقب الناقد المحقق ابو عبد الله المواق كتاب شيخه ابن القطان ... تعقبا ظهر فيه نبله). اه
 فقال ابو سالم العياشي تعفيبا علي ذلك: (فظن بعض الاصحاب ان المراد به الواق شارح المختصر، فاستبعد ذلك، فلما ظفرت بهذا (اي كتاب الماخذ الحفال ... . لابن المواق) علمنا انه غيره). اه (¬)
 وممن تنبه اليه كذلك محمد بن جعفر الكتاني حيث قال: (وابن المواق هذا غير محمد بن يوسف المواق شارح مختصر خليل خلافا لما قد يتوهم). (¬)
 ووقع في هذا الوهم حاجي خليفة (¬) وتبعه في ذلك اسماعيل باشا. (¬)
 ونفس الوهم نجده عند كثير من الباحثين المعاصرين الذين ذاع صيتهم، وكثر النقل عنهم، واعتمدت احكامهم عند طاءفة كبيرة من الناس. (¬)



  AUTO المبحث الاول: اسم ونسب ابن المواق (   ه)

 محمد بن ابي يحيي (¬)، ابي بكر بن خلف بن فرج بن صاف الانصارين مراكشي، قرطبي الاصل قديما، فاسيه حديثا، كنيته ابو عبد الله، اشتهر بابن المواق.
 ولد ابن المواق في سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة، بمراكش، وبها نشا وتعلم، وبها توفي سنة اثنتين واربعين وست ماءة. (¬)
 توليه القضاء:
 استقضي من طرف الموحدين ببلنسية اولا، ثم بفاس بعدها. (¬)



  AUTO المبحث الثاني: البيءة العلمية التي نشا بها ابن المواق

 تمهيد:
 خير ما يعرفنا بالبيءة العلمية التي نشا بها ابن المواق هو تسليط الضوء علي الحياة العلمية لوالده، وساتعرض لذلك من خلال بعض وصفه به العلماء، وكذا دفاعه عن المذهب المالكي عند الخليفة، كما اترجم لشيوخه وتلاميذه. التعريف بوالد ابن المواق: ( ه)
 اسمه: ابو بكر بن خلف الانصاري، وكنيته ابو يحيي، ويعرف بالمواق، كما يعرف بابن صاف.
 اصله من قرطبة، وسكن مدينة فاس، قال فيه ابن الابار:
 (وكان حافظا حافلا في علم الفقه والخلاف فيه، ملازما للتدريس، تام النظر لا يدانيه احد في ذلك، وله تنبيهات ومقالات مفيدة، منها: "المكاييل والاوزان"، وعني بالحديث علي جهة التفقه والتعليل والبحث عن الاسانيد والرجال والزيادات وما يعارض وما يعاضد، ولم يعن بالرواية). (¬)
 كان ابو بكر المواق حريصا علي العمل بالسنة النبوية، يجيب من دعاه، ويشيع الجناءز، وياتي انواع الطاعات والقربات . (¬)
 حظي ابو بكر بخدمة السلطان بمراكش، فنال دنيا عريضة، واعتقل اموالا جليلة، وولي قضاء مدينة فاس، وتوفي بها، وهو يتولاه في اخر شوال من سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، ودفن بداره المعروفة به من درب ابن صافي في داخلها. (¬)   ابو بكر المواق ودفاعه عن المذهب المالكي:
 كانت دولة المرابطين ترعي المذهب المالكي وتلتزم بفروعه الفقهية، في حين قامت دولة الموحدين علي نبذ التقليد في الفقه والتوجه الي الاجتهاد واخذ الاحكام مباشرة من الكتاب والسنة، ومن ثمة كان للدولة الموحدية صلات وثيقة بالمهيع العام في الفكر الظاهري، تتجلي في نوع من التعاطف مع هذا المذهب، وفي هذا الصدد تروي قصة عن ابي عبد الله بن زرقون المدافع عن المذهب المالكي امام الخليفة عبد المومن الموحدي في مناظرته ... :
 "اراد (اي عبد المومن) حمل الناس علي كتب ابن حزم، فعارضه فقهاء وقته، وفيهم ابي يحيي بن المواق وكان اعلمهم بالحديث والمساءل فلما سمع ذلك لزم داره واكب علي جمع المساءل المنتقدة علي ابن حزم حتي اتمها وكان لا يغيب عنه فلما اتمها جاء اليه، فساله عن حاله وغيبته وكان ذا جلالة عنده ومبرا له فقال له: يا سيدنا، قد كنت في خدمتكم، لما سمعتكم تذكرون حمل الناس علي كتب ابن حزم، وفيها اشياء اعيذكم بالله علي حمل الناس عليها، واخرجت له دفترا، فلما اخذه الامير جعل يقرءه ويقول: اعوذ بالله ان احمل امة محمد  صلي الله عليه وسلم علي هذا". (¬)
 شيوخ ابي يحيي المواق:
 ما كان لمثل والد ابن المواق ابي يحيي ان يكون له شيوخ قلة، ولكن المصادر التي بين يدي شحيحة في هذا الباب، اذ لم يذكر له فيها الا ابا الربيع بن سالم، وابا اسحاق بن قرقول، وابا عبد الله بن الرمامة، وابا الربيع سليمان بن عبد الرحمن التلمساني.



   ابو الربيع بن سالم:
 هو: سليمان بن موسي بن سالم (¬)، عرف بمشيخته لابي بكر بن صاف، وممن ذكر ذلك: ابن الزيات في تشوفه. (¬)
   ابو اسحاق بن قرقول:
 من شيوخ ابن قرقول محمد بن خلف بن موسي الانصاري، الاوسي (¬)، وممن روي عنه: ابو بكر ابن صاف، (¬) وسمع منه بسلا محمد بن احمد بن محمد بن خلف بن مفرج العمي البربري، (¬) وحضر مجلسه بمالقة عبد الله بن ايوب الانصاري، ابو محمد المعروف بابن فروج. (¬)
   ابو عبد الله بن الرمامة (   ه)
 هو: محمد بن علي بن جعفر بن احمد القيسي، ويكني ابا عبد الله ويعرف بابن الرمامة، اصله من قلعة بني حماد من حوز بجاية، وبها نشا وتادب، وروي بها عن الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن حماد. وبالجزاءر عن خاله ابي الحسن علي ابن طاهر بن محشرة. ودخل الاندلس في تحوله قبل طالبا للعلم، سمع علي ابي يحيي وغيره، واخذ عن ابي الوليد بن طريف، وابي محمد بن عتاب، وابن رشد، وروي بالعدوة عن ابي محمد عبد الله المقري من اهل مقرة ببلاد افريقية وابي حفص التوزري، وابن النحوي، وغيرهم، وروي عنه ابوا اسحاق بنا المحمدين: ابن عبد الله الفهري، والانصاري ابو شامة، واباء الحسن: ابن محمد بن خيار، وابن عتيق بن مومن، وابو ذر الخشني، وابو يحيي ابو بكر بن   المواق، والف كتاب تسهيل الطلب في تحصيل المذهب، وكتاب التبيين في شرح التلقين، وغير ذلك، واختصر كتاب الاحياء لابي حامد، غلبت عليه علوم الدراية علي الرواية لشغفه بالعلوم النظرية، فعكف علي تحصيلها حتي صار راسا فيها، ولي قضاء فاس مدة، ثم صرف عنه، وكان حسن السيرة، عادلا في احكامه، فاضلا زاهدا، حسن الطوية، واشتغل في اواخر عمره بالتدريس، فانتفع به خلق كثير. (¬)
   ابو الربيع سليمان بن عبد الرحمن التلمساني: ( ه)
 ابو الربيع سليمان بن عبد الرحمن المعز الصنهاجي المعروف بالتلمساني قال ابن الزيات في التشوف: "ابو الربيع سليمان. . شيخ ابي بكر بن خلف المعروف بالمواق. . وكان زاهدا في الدنيا واهلها، علي سنن اهل الفضل والدين، وكان وثاقا بمدينة سلا؛ فاذا اعطاه احد علي الوثيقة اكثر من حقه، رده اليه. واستقر اخيرا بفاس، وبها مات سنة تسع وسبعين وخمس ماءة". (¬)
 تلاميذ ابي يحيي المواق :
 وممن تتلمذ له واشتهر بالسماع منه:
   ابو الحسن بن القطان:
 ممن ذكر اخذ ابن القطان من ابي بكر بن صاف ابن الابار في تكملته (¬)
 وممن اخذ عنه كذلك:



   ابو محمد القرطبي: (   ه)
 عبد الله بن الحسن بن احمد بن يحيي بن عبد الله الانصاري، المالقي، قرطبي الاصل، حلاه لسان الدين ابن الخطيب فقال فيه:
 (كان في وقته ببلده كامل المعارف، صدرا في المقرءين والمجودين رءيس المحدثين وامامهم، واسع المعرفة، مكثرا، ثقة، عدلا، امينا مكين الرواية، راءق الخط، نبيل التقييد والضبط، ناقدا ذاكرا اسماء رجال الحديث وطبقاتهم وتواريخهم، وما حلوا به من جرح وتعديل، لا يدانيه احد في ذلك، عزيز النظر، متيقظا، متوقد الذهن، كريم الخلال، حميد العشرة، دمثا، متواضعا، حسن الخلق، محببا الي الناس، نزيه النفس، جميل الهيءة، وقورا معظما عند الخاصة والعامة، دينا زاهدا، ورعا، فاضلا، نحويا ماهرا، ريان من الادب، قاءلا الجيد من الشعر، مقصدا ومقطعا، وكان له بجامع مالقة الاعظم مجلس عام، سوي مجلس تدريسه، يتكلم (فيه) علي الحديث اسنادا ومتنا بطريقة عجز عنها الكثير من اكابر اهل زمانه، وتصدر للاقراء ابن عشرين سنة). (¬)
 ثم ذكر لسان الدين طاءفة من شيوخ ابي محمد القرطبي، فعد من الذين اخذ عنهم باشبيلية: ابن صاف. (¬)
   محمد بن طلحة الاموي: (   ه)
 محمد بن طلحة بن محمد بن عبد الملك بن حزم الاموي النحوي سكن اشبيلية، واصله من يابرة من اعمال الغرب: البرتغال عني بالقراءات والعربية واخذ عن ابي بكر بن صاف وابي اسحاق بن ملكون، وابي بكر بن الجد، وابي زيد السهيلي، وغلب عليه التخصص في العربية والتمكن منها والتحقق من   غوامضها، فعكف علي تعليمها حتي اعتبر في هذا الميدان استاذ اشبيلية الذي لا يباري، وقد انتفع به عدد من الشيوخ اللاحقين مثل ابي علي الشلوبين وغيره، وغلب عليه في اواخر حياته حب العزلة، فاعتكف عن الناس، وتوفي في صفر سنة ثماني عشرة وست ماءة للهجرة، ومولده بيابرة سنة خمس واربعين وخمس ماءة. (¬)
   ابو علي الرندي: (   ه).
 وهو: عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي، المعروف بالرندي. (¬)

  AUTO المبحث الثالث: شيوخ ابي عبد الله بن المواق

 :
 من مقومات العالم العلمية وفرة الشيوخ وكثرة التلاميذ، وبقدر ما علا قدرهم وذاع صيتهم بقدر ما انعكس ذلك علي الاخذ منهم، وخاصة اذا ما انضم الي ذلك حرص علي طلب العلم، وحسن استفادة التلميذ من شيخه.
 ولابن المواق طاءفة من الشيوخ الاجلاء الذين كان يرجع اليهم في عصرهم من القاصي والداني، ولو لم يكن له الا ابوه، وابن القطان لكفاه ذلك مفخرة، فكيف اذا اضيف اليهما، غيرهما ممن يقصد لاخذ الاجازة منهم والاغتراف من معين علمهم، ومن هءلاء الشيوخ:
   ابوه: ابو بكر بن خلف الانصاري:
 نشا ابو عبد الله بن المواق في حضن والده بمراكش، فدرس علم يد والده، واخذ ما عنده من العلم؛ من لغة وفقه ومساءل وحديث وتفسير. (¬)     ابو الحسن بن القطان الفاسي:
 اذا كان للشيوخ فضل ظاهر علي تلامذتهم، فصاحبنا ابن المواق من هءلاء الذين، لا يذكرون الا بذكر شيوخهم، ذلك انه تاثر بشيخه ابي الحسن بن القطان؛ لانه كان من الملازمين له والمتفقهين به، والمتخرجين عليه، درس عليه كتاب "البيان"، ومنه اخذه وعليه قراه ... (¬)
   ابو الحسن بن قطرال: (   ه)
 علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف الانصاري، الفاسي مولدا، القرطبي نشاة، مالكي المذهب، ولد سنة ثلاث وستين وخمس ماءة.
 سمع ابا القاسم بن الشراط، وابا العباس بن مضاء، واخذ عنه اصول الفقه، وابا خالد بن رفاعة، وابا الحسن بن كوثر، وابن الفخار وعبد الحق بن بونه، واخذ قراءة نافع والنحو عن ابي جعفر ابن يحيي، وسمع من يحيي المجريطي، ولازمه في الحضر والسفر، وسمع بسبتة من ابي محمد بن عبيد الله، واجازه ابو بكر بن الجد، ولما انتقل الي مراكش حضر مجلس ابي الحسن بن القطان، فكان ابن القطان يجله ويعرف حقه ويحض اهل مجلسه علي الرواية عنه والتردد اليه.
 وكان يحفظ صحيح البخاري عن ظهر قلب.
 روي عنه ابناه: ابو عبد الله، وابو محمد عبد الله، وابو الحسن بن ابنه ابي محمد عبد الله وابو عبد الله بن الابار، وابن صالح الشاطبي، وطاءفة.
 وولي قضاء ابذة من اعمال جيان ثم قضاء شاطبة، ثم شريس، ثم قرطبة، ثم اعيد الي قضاء شاطبة وخطتها، ثم قضاء سبتة، ثم قضاء فاس، وقضاء اغمات مع خطة المناكح واحكام النساء بها، وكان من رجال الكمال علما وعملا، يشارك في عدة فنون ويمتاز بالبلاغة والادراك في الكتابة مع دماثة الخلق   ولين الجانب.
 وتوفي بمراكش سنة احدي وخمسين وست ماءة.
 ذكر مشيخته لابن المواق ابن عبد الملك. (¬)
   ابو ذر بن ابي ركب: (  ه).
 ابو ذر الخشني: مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الخشني، الجياني، الاندلسي، المعروف بالقاضي ابن ابي الركب، كان عالما بالحديث والسير والنحو، اخذ عن والده ابي بكر علم العربية والاداب واللغات، وعن ابي بكر بن طاهر، وسمع من ابي الحسن بن حنين وابي عبد الله ابن الرمامة، وعبد الحق الاشبيلي، واجازه ابو طاهر السلفي.
 قال ابن الابار: "اخذ عنه جلة. . ولي خطابة اشبيلية، ثم قضاء جيان، ثم سكن فاس مدة، وبعد صيته".
 له شعر وكتب؛ منها: "شرح غريب السيرة النبوية"، و"شرح الايضاح"، و "شرح الجمل"، توفي بفاس سنة اربع وست ماءة.
 لا يذكره ابن المواق في البغية الا ب (شيخنا)، وذكره ابن عبد الملك ضمن مشيخة ابن المواق كذلك. (¬)     ابو العباس احمد النباتي: ( ه)
 احمد بن محمد بن ابي خليل النباتي، يعرف بالعشاب، وابن الرومية، وهي اشهرهما والصقهما به. درس الحديث علي جماعة من علماء عصره مثل عبد المنعم بن فرس، وابي ذر الخشني، والحافظ ابي بكر بن الجد، وابي العباس بن سيد الناس.
 قال ابن عبد الملك: "امام المغرب قاطبة فيما كان سبيله، جال الاندلس ومغرب العدوة، ورحل الي المشرق فاستوعب المشهور من افريقيه، ومصره، وشامه، وعراقه، وحجازه. . فصار واحد عصره فردا، لا يجاريه فيه احد باجماع من اهل ذلك الشان".
 كان النباتي ظاهري المذهب، من انصار الامام ابن حزم، شديد التعصب له، شديد النكير علي اهل الراي والفروع.
 كان النباتي غزير التاليف، عامة مءلفاته في الحديث وعلومه ورجاله، او في علم النبات والادوية، وما يتصل بذلك.
 من مءلفات النباتي في علم الحديث ورجاله.
  المعلم بزواءد البخاري علي مسلم.
  اختصار غراءب حديث مالك.
  حكم الدعاء في ادبار الصلوات.
  نظم الدراري فيما تفرد به مسلم علي البخاري.
  الحافل في تذييل الكامل.
 توفي رحمه الله سنة سبع وثلاثين وست ماءة باشبيلية.
 ذكر ابن المواق اخذه عن النباتي في "البغية"، واورده ابن عبد الملك ضمن   من تتلمذ عليه في الذيل والتكملة. (¬)
   ابو القاسم بن بقي: (   ه)
 احمد بن ابي الوليد؛ يزيد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن شيخ الاندلس الحافظ بقي مخلد الاموي، مولاهم، البقوي، القرطبي الالكي.
 حلاه الذهبي بقوله: الامام العلامة المحدث المسند.
 سمع اباه وجده ابا الحسن، ومحمد بن عبد الحق الخزرجي صاحب محمد ابن فرج الطلاعي، وخلف ابن بشكوال وابا زيد السهيلي، وطاءفة.
 ولي قضاء الجماعة بمراكش مضافا اليه خطتا المظالم والكتابة العليا، فحمدت سيرته ولم تزده الرفعة الا تواضعا.
 قال ابن الزبير او غيره كان له باع مديد في النحو والادب، تنافس الناس في الاخذ عنه.
 روي عنه المعمر ابو محمد بن هارون، وابو الحسين بن ابي الربيع، واخرون.
 ولد سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة، وكانت وفاته في منتصف رمضان من سنة خمس وعشرين وست ماءة.
 ذكر مشيخته لابن المواق ابن عبد الملك. (¬)     ابو الربيع بن سالم الكلاعي: (   ه)
 سليمان بن موسي بن سالم بن حسان الحميري الكلاعي البلنسي، ولد سنة خمس وستين وخمس ماءة، وكان من كبار اءمة الحديث اهتم في نشاته الاولي بدراسة الادب والحديث، فدرس علي كبار شيوخ بلده بلنسية، ثم انتقل الي ساءر نواحي بلاد الاندلس، وعني كل العناية بالتقييد والرواية.
 من ابرز شيوخه: الحافظ ابو بكر بن الجد، وابو القاسم بن حبيش، وابن صاف، وابو عبد الله بن زرقون، وممن اجازه ابو العباس بن مضاء، وابو محمد عبد الحق الاشبيلي صاحب كتاب "الاحكام"
  ومن اكبر تلاميذه الذي اخذوا عنه العلم ابن المواق، وابن الابار صاحب التكملة.
 قال ابو عبد الله بن الابار: وكان اماما في صناعة الحديث بصيرا به حافظا حافلا عارفا الجرح والتعديل ذاكرا بالواليد والوفيات، يتقدم اهل زمانه في ذلك .. وكتب الكثير وكان خطه لا نظير له في الاتقان والضبط.
 له تصانيف مفيدة في فنون عديدة، منها: كتاب الاكتفاء في مغازي المصطفي والثلاثة الخلفاء، وكتاب: مصباح الظلم، وكتاب اخبار البخاري.
 استشهد ابو الربيع بن سالم بواقعة انيشة من عمل بلنسية مقبلا غير مدبر في سنة اربع وثلاثين وست ماءة. (¬)     ابو مروان الباجي: (  ه)
 محمد بن احمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد بن محدث الاندلس ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي بن الشريعة اللخمي الباجي ثم الاشبيلي المالكي، من بيت كبير شهير ولي خطبة اشبيلية زمانا، ثم استقضاه العادل عليها، ثم اضيف اليه قضاء الجماعة في اول مدة المامون، كان عدلا في الاحكام، حسن التلاوة، سريع السرد للحديث، له معرفة بالرجال، روي عن ابيه عن جده، وقرا بالسبع علي ابي عمر، وعياش بن عظيمة، وسمع صحيح البخاري من ابي بكر بن الجد، وقرا عليه عدة كتب، وسمع من ابي عبد الله بن مجاهد، رحل الي المشرق حاجا؛ وسمع بدمشق من محدثها الشهير ابن الصلاح تاليفه في علوم الحديث، وحدث بها، وبالموطا، ومات عقيب حجه بمصر سنة خمس وثلاثين وست ماءة.
 ذكره في شيوخ ابن المواق: ابن عبد الملك في الذيل والتكملة. (¬)
   ابو عبد الله بن دادوش: (   ه)
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الوهاب بن يوسف بن محمد بن دادوش اليفرني، الفاسي، كنيته: ابو عبد الله، واشتهر بابن دادوش.
 روي عن ابي بكر بن ابي جمرة، وابي عمر بن عات، وابي بكر بن ابي زمنين، وابي جعفر بن مضاء، وابي ذر بن ابي الركب، وابي العباس بن سعود القرطبي، وابي القاسم عبد الرحمن بن ملجوم، وابي محمد التادلي، وابي الحسن ابن نجبة.



 روي عنه ابو الحسن الرعيني، وابو عبد الله بن المواق، وابو العباس بن فرثون.
 قال ابن عبد الملك: "وكان ففيها حافظا، ذاكرا الاداب والتواريخ، حسن المحادثة، ممتع المحاضرة بهي المنظر، جميل الرواء، نظيف اللبس، سري الهمة".
 استقضي بغير موضع فشكرت سيره، وارتسم بالعدالة والنزاهة والجزالة واعداء المظلوم علي الظالم، وامتحن باسر العدو الرومي اياه في البحر، واحتمل الي ارشبونة، ثم افتك.
 كان مولده بفاس في ذي القعدة من سنة تسع وستين وخمس ماءة، وتوفي بسبتة صدر تسع وثلاثين وست ماءة. (¬)
   ابو الحسن الشاري: (   ه)
 علي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن يحيي، الغاففي، يشهر بالشاري وشارة بليدة صغيرة من عمل مرسية، وهي محتده، وسبتة مولده.
 سمع من ابيه ابي عبد الله، وقرا عليه القران، واخذ القراءات عن ابي بكر الهوزني الاشبيلي، وسمع من المحدث العلم ابي محمد الحجري واكثر عنه، ووجده معولا فعول عليه، واسند عالي روايته اليه، وتلا عليه بالسبعة في ختمة واحدة، وقرا عليه الموطا رواية يحيي بن يحيي الاندلسي والمسند الكبير، لابي بكر البزار، وسير النبي  صلي الله عليه وسلم  تاليف ابن اسحاق، تهذيب ابن هشام، وغير ذلك، واخذ عن ابي ذر الخشني وعلي بن خروف علم العربية.
 ممن سمع منهم ببلده سبتة ابو عبد الله محمد بن الغاز السبتي، وابو الصبر ايوب الفهري، وارتحل الي فاس فلقي بها جماعة منهم:
 ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الكريم الفندلاوي، شهر بابن الكتاني،   حضر عنده علم الكلام واصول الفقه، واجازه له.
 وممن سمع منهم واجازوه: ابو الحجاج بن نمي، وابو القاسم عبد الرحيم بن الملجوم، وابو الحسن علي بن عتيق بن مءمن القرطبي، وابو الحسن بن خروف.
 وممن اجازوه ولم يلقهم: ابو جعفر بن مضاء، وابو الحسن بن القطان، وابو الحسن نجبة بن يحيي، وابو محمد عبد النعم بن فرس، وابو القاسم بن حبيش.
 حدث عن ابي الحسن الشاري جماعة من الجلة منهم: ابو فارس عبد العزيز ابن ابراهيم، وابو الحسن الرعيني، وابن المواق، وابو جعفر بن الزبير، وابو عبد الله ابن ابراهيم البكري الفاسي، وحدث عنه بالاجازة ابو عبد الله بن الابار.
 قال ابو جعفر بن الزبير: "وكان ثقة متحريا، ضابطا عارفا بالاسانيد والرجال والطرق، بقية صالحة وذخيرة نافعة .. منافرا لاهل البدع والاهواء، معروفا بذلك، حسن النية، من اهل المروءة والفضل التام، والدين القويم، منصفا، متواضعا، حسن الظن بالمسلمين، محبا في الحديث واهله". وقال ابن رشيد السبتي: "احيي الشاري بسبتة العلم حيا وميتا، وحصل الكتب باغلي الاثمان، وكان له عظمة في النفوس رحمه الله".
 اقتني من الدفاتر وامهات الدواوين شيءا عظيما، لم يكن، عند احد من ابناء عصره مثله، فبني مدرسة بسبتة وحبس عليها كتبه، لكنه غرب عن بلده الي المرية.
 ولد ابو الحسن الشاري يوم الخميس بخمس خلون من رمضان سنة احدي وسبعين وخمس ماءة، وتوفي رحمه الله بمالقة في التاسع والعشرين من رمضان سنة تسع واربعين وست ماءة. (¬)     ابو امية بن عفير:
 اسماعيل بن سعد السعود بن عفير، من شيوخه: ابو العباس النباتي، المعروف بابن الرومية. (¬)
 وممن اجاز ابو امية: ابا القاسم عبد الرحمن بن ابراهيم؛ يعرف بابن الحكيم. (¬)
 اديب شاعر لما توفي شيخه النباتي رثاه بقصيدة فريدة تبلغ سبعين بيتا وفاء لجهاده العلمي واخلاصه المهني، ومما جاء فيها:
 من ذا يطهر بالاماطة سنة ... تشكو ذي الاراء والاقياس
 من ذا يعالج داءها من حفظه ... بعلاج لا ناس ولا متناس
 جاريت فرسان العلوم ففتهم ... واتي جوادك اول الافراس (¬)
   ابو العباس العزفي: (ت  ه).
 احمد بن محمد بن احمد اللخمي العزفي السبتي، ذكره ابن عبد الملك (¬) ضمن شيوخ ابن المواق، من مصنفاته: "الدر المنظم في مولد النبي المعظم"، لكنه لم يتمه، فاكمله ولده ابو القاسم، ذكر فيه ما خص به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو موجود، في خزانة الاستاذ عبد الهادي الحسيسن (¬) وله كذلك: "اثبات ما لا منه بد لمريد الوقوف علي حقيقة الدينار والدرهم والصاع والمد" (¬)
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة للهجرة.



   ابو علي الرندي: (   ه).
 عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي، المعروف بالرندي من اهل رندة روي عن الحافظ عبد المنعم بن محمد المعروف بابن فرس، وابي زيد السهيلي، وابي محمد القاسم بن دحمان، وابي عبد الله بن ابان، وعنهم اخذ القراءات السبعة، وعن ابي اسحاق بن قرقول، وابي عبد الله بن الفخار، وابن صاف، وكان ابو علي الرندي من جملة المقرءين، وجهابذة الاساتذة، مشاركا في فنون عدة، نقادا فاضلا، من تاليفه: شرح جمل ابي القاسم الزجاجي، وجزءا سماه "الحقبي في اغاليط القرطبي"، والف برنامجا جامعا.
 ذكره في شيوخ ابن المواق ابن عبد الملك. (¬)
 شيوخ اخرون لابن المواق ذكرهم ابن عبد الملك، وكذا التارجي في اعلامه، ولم اقف لهم علي ترجمة، وهم:
   ابو محمد عبد الحق الزهري.
   ابو الوليد بن الحاج.
   ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن ثابت.
   محمد بن سلمون.
   ابو عبد الله بن خلفون. (¬)



  AUTO المبحث الرابع: تلاميذ ابن المواق

 :
 قد يكتب لعلم من الاعلام ان ينتشر علمه ويذيع، بان يفيض الله له تلاميذ يجتهدون في بث ما تلقوه من علم شيخهم، وقد لا يرزق عالم اخر تلاميذ ممن يعول عليهم في نشر العلم وبثه، فينحبس العلم في صدور من تلقوه لا يتعداهم الي غيرهم، ولعل ابن المواق من هذا الصنف الثاني، وقديما قيل كم من عالم جليل اضاعه تلاميذه.
 وهذه اسماء من عرف بالاخذ عن ابي عبد الله بن المواق:
   ابو الحسن الرعيني (شيخ ابن عبد الملك)، ذكره فيمن اخذ عن ابن المواق ابن عبد الملك. (¬)
   ابو محمد بن القاسم الحرار، اديب شاعر، اخذ عن ابن المواق، واشترك معه في مشيخة ابي العباس النباتي لهما.
 لما توفي ابو العباس النباتي رثاه الحرار بقصيدة تناول فيها فضاءل المرثي، ثم الف كتابا جمع فيه مراثي النباتي، فذكر من الشعراء الذين رثوه: ابا امية اسماعيل بن عفير، وابا الاصبغ عبد العزيز الكبتوري، وابا بكر محمد بن محمد بن جابر السقطي، وابا العباس بن سليمان. (¬)
   يوسف بن علي بن عشرة السلاوي، ابو الحجاج ، اخذ ببلنسية عن ابي عبد الله بن المواق. (¬)     ابو محمد بن مطروح (  )
 وهو: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مطروح، التجيبي، الامام الفاضل الفقيه، العالم بالاحكام والنوازل، العاكف علي عقد الشروط، الاريب الشاعر، من اهل الشوري والفتيا، سمع اباه، وابا العطاء بن نذير، وابا عبد الله ابن نوح واخذ عنه القراءات والعربية والادب، ولزمه طويلا وابا ذر الخشني وطاءفة، ولي القضاء ببلنسية، وتوفي مصروفا عنها. (¬)
   ابو بكر بن عثمان بن السجلماسي
   محمد بن عتيق بن علي
   ابو الخطاب سهل بن زغبوش
   ابو زكريا بن عبد الله بن يعقوب
   ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن زغبوش
   ابو جعفر بن محمد بن عبد الحميد
   ابو الفضل الغرابيلي. (¬)
 هل اخذ ابن رشيد عن ابن المواق؟
 واثناء عودة ابن رشيد السبتي من رحلته الي الحرمين مكة وطيبة وعبوره لتونس ذكر عددا من الشيوخ الذين التقي بهم واجازوه الاجازة العامة، فذكر ابن المواق من جملتهم، وذلك بقوله:



 "والقاضي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن خلف الانصاري هو ابن المواق". اه (¬)
 وعرف به محقق كتاب الرحلة فضيلة الشيخ الدكتور محمد الحبيب بن الخوجة في الهامش بقوله: (هو القرطبي المراكشي الفاسي:  ه /  م  ه/  م. له شيوخ الدارقطني ... الاعلام /  ..). (¬)
 هكذا ذكر في الرحلة، وهكذا تم التعريف به في الهامش من طرف المحقق، لكن في الامر اشكالا، ذلك ان ابن المواق توفي سنة  ص، بينما لم يولد ابن رشيد الا في سنة  ه، فكيف يعقل ان يلتقي به؟ اذ بين وفاة ابن المواق وولادة ابن رشيد خمس عشرة سنة!.
 ومن الملاحظ ان مترجمنا (ابن المواق) يشترك معه علم اخر في الاسم والكنية والشهرة بابن صاف، وهو: محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف، ابو بكر الاشبيلي المقرء النحوي المتوفي سنة خمس وثمانين وخمس ماءة ( ه). (¬)
 وبهذا يتبين ان هذا هو الاخر ليس مرادا، اذ هو في طبقة قبل طبقة مترجمنا ابن المواق، والذي ادعي ابن رشيد انه التقي به في طبقة متاخرة عن طبقة ابن المواق ...
 والخلاصة انه من المستبعد ان يكون المقصود (ابن المواق) اخر غير صاحب البغية، ذلك انه وصفه بكونه كان قاضيا، ثم كناه بنفس كنيته، ثم نسبه فسمي والده وجده، وذكر نسبته: (الانصاري)، بل وختم بكونه المشهور ب (ابن



  CHECK المبحث السادس: المكانة العلمية لابن المواق

 المواق)، فيبعد ان تنطق كل هذه الاوصاف علي غير مترجمنا، ثم ان ابن رشيد، رحمه الله، مجمع علي ثقته وعدالته، فلم يبق الا ان يقال انه وهم فيما ذكر من اجازة ابن المواق له، ولم ينتبه الي ذلك فضيلة الشيخ الدكتور محمد الحبيب بن الخوجة.

  AUTO المبحث الخامس: المذهب الفقهي لابن المواق

 :
 تمهيد:
 المذهب المالكي عريق الجدور في الغرب، وما اذ دخل المذهب هذا البلد حتي اصبحت له في نفوس المغاربة مكانة خاصة، وتمذهب به عامتهم، لا فرق بين عالمهم وعاميهم، بل اصبح لا يسال عن مذهب من علم انتسابه الي المغرب، ولهذا اهتم العلماء بذكر من لم يكن علي المذهب من المغاربة.
 وقد تقدم ذكر قصة دفاع والد ابن المواق علي المذهب المالكي بحضرة الخليفة عبد المومن لما اراد هذا الاخير الزام الناس بمذهب ابن حزم الظاهري، مما اضطره ان يتراجع عما اراد ان يحمل الناس عليه. (¬) اما ابو عبد الله بن المواق وهو المعني هنا فقد صرح بمالكيته عند كلامه علي حديث ابن وهب (ح: ):
 " ... ومن اجاز عرنة قبل غروب الشمس فلا حج له"، حيث قال ما نصه: (ومن اصحابنا من قال علي التراخي؛ لان اصل الحج علي التراخي ..)، والمراد باصحابنا المالكية.

 المبحث السادس: المكانة العلمية لابن المواق:
 احتل الامام ابن المواق مكانة علمية خاصة، وقد امتدحه واثني عليه طاءفة من كبار المحدثين، والذي يعود الي الكتب المعتمدة في علوم الحديث ومصطلحه، وفي نقد الرجال، وكذا كتب الجرح والتعديل والتصحيح والتضعيف يجد   اصحابها يرجعون الي اقواله تارة لذكرها والاستدلال علي صحتها، واخري لعرضها ومناقشتها، وثالثة لابراز اهميتها بين اقوال ذوي الشان والاختصاص في هذه العلوم، ولا يفهم من هذا ان علم ابن المواق قد انحصر في علوم الحديث فحسب، بل كانت له دراية ومعرفة بعلوم الالة (¬)، وباللغة العربية وغريبها (¬) وشواهد قواعدها، وبالفقه واصوله (¬)، وبالقران وعلومه.
 وهذه بعض هذه الشهادات العامة؛ التي تلقي الضوء علي ما كان يتمتع به هذا العلم من المكانة العلمية السابقة:
 قال فيه ابن عبد الملك: (وكان فقيها حافظا محدثا مقيدا ضابطا متقنا، نبيل الخط بارعه، ناقدا محققا ذاكرا اسماء الرجال وتواريخهم واحوالهم). اه (¬)
 وقال في وصف تعقبه علي كتاب شيخه ابن القطان "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام": (ظهر فيه ادراكه ونبله ومعرفته بصناعة الحديث، واستقلاله بعلومه، واشرافه علي علله واطرافه، وتيقظه وبراعة نقده واستدراكه) اه. (¬)
 وقد وقف ابن عبد الملك علي قسم لابن المواق من شرح الموطا، فقال فيه: انه في غاية النبل وحسن الوضع. (¬)
 ولما ذكر ابن عبد الملك طاءفة من مءلفات ابن المواق عقب علي ذلك بقوله:



 (وكل ذلك شاهد بوفور معارفه وتبريزه) اه. (¬)
 ووصفه ابن رشيد السبتي بقوله: (الحافظ الناقد ابو عبد الله بن الامام ابي يحيي بن المواق). (¬)
 ولما تكلم محمد بن جعفر الكتاني علي "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي، ثم علي: "بيان الوهم والايهام علي كتاب الاحكام"، لابن القطان الفاسي، قال ما نصه: "وقد تعقب كتابه هذا في توهيمه لعبد الحق تلميذه: الحافظ الناقد المحقق، ابو عبد الله محمد بن الامام يحيي بن المواق في كتاب سماه: الماخذ الحفال السامية، عن ماخذ الاهمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال والاغفال، وما انضاف اليه من تتميم واكمال. تعقبا ظهر فيه كما قال الشيخ القصار: ادراكه ونبله وبراعة نقده". اه (¬)

  AUTO المبحث السابع: ابن المواق وتصحيح الاحاديث وتضعيفها

 :
 (قام اءمة الحديث منذ العصور الاولي بنقد الاحاديث وتمييز مقبولها من مردودها، وتكلموا في عللها، واتوا في ذلك بابحاث دقيقة تكشف خبايا الاسانيد والمتون، كانما كانوا يطوفون مع الرواة، وينتقلون مع المتون خلال حلقات الاسناد. فكانت ابحاثهم واحكامهم حجة تلقاها العلماء بالقبول واحتجوا باحكامهم في صحتها وحسنها، وعملوا بمقتضاها). (¬)
 وبمرور الزمن خشي بعض الاءمة الاعلام من ان تقع احكام المتاخرين في غير محلها، ولهذا نجد ابا عمرو ابن الصلاح يقول:



 "اذا وجدنا فيما يروي من اجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الاسناد، ولم نجده في احد الصحيحين، ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة، فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته، فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد؛ لانه ما من اسناد من ذلك الا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته علي ما في كتابه، عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ والضبط والاتقان؛ فال الامر اذن في معرفة الصحيح والحسن، الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة التي يءمن فيها، لشهرتها من التغيير والتحريف، وصار معظم المقصود لما يتداول من اسانيد خارجا عن ذلك، ابقاء لسلسلة الاسناد التي خصت بها هذه الامة زادها الله شرفا امين". (¬)
 وخالف ابن الصلاح طاءفة من اهل العلم، منهم الامام النووي، حيث قال:
 "والاظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته".
 وقال سراج الدين البلقيني في "محاسن الاصطلاح": (والمختار ان المتبحر في هذا الشان، له ذلك بطرقه التي تظهر له). (¬)
 وقال الحافظ العراقي: (وما رجحه النووي، هو الذي عليه اهل الحديث، فقد صحح جماعة من المتاخرين احاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا). (¬)
 ونقل الحافظ السيوطي عن شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر رحمه الله قوله:
 (وقد اعترض علي ابن الصلاح كل من اختصر كلامه، وكلهم دفع في صدر كلامه من غير اقامة دليل ولا بيان تعليل، ومنهم من احتج بمخالفة اهل عصره ومن بعده له في ذلك، كابن القطان، والضياء المقدسي، والزكي المنذري، ومن   بعدهم، كابن المواق، والدمياطي، والمزي، ونحوهم). (¬)
 وبدر الدين الزركشي من الذين يرون ان مسالة التصحيح ماضية لمن كانت له الاهلية لذلك، ولذا نراه يسوق اسماء طاءفة من اعلام المحدثين المتاخرين الذين كان لهم التصحيح، فذكر منهم:
 ابن القطان، وابن المواق، والضياء المقدسي، والزكي المنذري، والمزي، والذهبي. (¬)
 وهكذا نراه هو الاخر يعترف لابي عبد الله بن المواق بهذه المرتبة التي مكنته من ان يدرج اسمه ضمن الذين كانت لهم هذه الاهلية.

  AUTO المبحث الثامن: ابن المواق وعلم الجرح والتعديل

 :
 علم الجرح والتعديل من اهم العلوم، واعظمها خطرا، اذ هو واجب لصون الشريعة وحفظ الدين من تحريف الغالين، واتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، ولا يقدر علي القيام به الا الافذاذ الجهابذة، والنقاد الصيارفة، الذين اتصفوا بالمهارة العلمية، والعفة الخلقية، مع الدين المتين، والخشية من الله رب العالمين.
 ومن تتبع سيرة اءمة الجرح والتعديل راهم من خيرة الناس في علمهم، ودينهم وورعهم، وبعد مداركهم ونبل غاياتهم، فقد تحملوا التعب والنصب والجوع والعطش وصبروا علي الايذاء والكره وهجران الاهل والاوطان لينفوا عن دينهم الزيف والفساد، كي يبقي غضا طريا. (¬)
 وقد نص كبار اهل هذا الشان علي الشروط التي تشترط في المتكلم في الرواة بالجرح والتعديل، فهذا الذهبي يقول في ميزان الاعتدال: (والكلام في الرجال لا   يجوز الا لتام المعرفة، تام الورع). (¬)
 ويقول في الموقظة:
 (والكلام في الرواة يحتاج الي ورع تام، وبراءة من الهوي والميل، وخبرة كاملة بالحديث وعلله، ورجاله). (¬)
 وقال في تذكرة الحفاظ: (لا سبيل الي ان يصير العارف الذي يزكي نقلة الاخبار ويجرحهم جهبذا الا بادمان الطلب والفحص عن هذا الشان وكثرة المذاكرة والسهر والتيقظ والفهم مع التقوي، والدين المتين والانصاف، والتردد الي مجالس العلماء، والتحري والاتقان). (¬)
 ومعني هذا انه ما كان لكبار المحدثين ان يشهدوا لابن المواق بمعرفة بالجرح والتعديل لولا ما علموا من مكانته العلمية في هذا العلم بالذات، والذي يعود الي الكتب المتاخرة التي تتكلم علي الرواة تعديلا وتجريحا يجد فيها نقولا عن ابن المواق في نقد الرجال.
 وهذه بعض النماذج لذلك:
  لما ترجم الحافظ ابن حجر ل: عمر بن حفص بن سعد بن مالك الحميري الوصابي، ذكر ما نصه: "قلت: قال ابن المواق: لا يعرف حاله".
 ولا يخفي ان شيخ الاسلام ابن حجر قد قبل من ابن المواق الحكم علي هذا الراوي بجهالة الحال، ولذا ساق كلامه دون ان يعقب عليه. (¬)
  قال ابو عبد الله بن المواق في عصمة بن عبد الله: (مجهول، لا اعلم احدا   ذكره). (¬)
  وقال في محمد بن داود بن سفيان: (مجهول بالنقل، لا اعلم روي عنه غير ابي داود). (¬)
  وقال في ابي بكر بن ابي سبرة: (راو متروك، موصوف بالوضع)، (¬) وغير ذلك كثير. (¬)

  AUTO المبحث التاسع: ابن المواق وعلم علل الحديث

 :
 كانت بداية هذه السلسلة من كتب الحديث بكتاب "الاحكام الشرعية" لعبد الحق الاشبيلي، وهو كتاب يجمع بين احاديث الاحكام وعلم العلل، لذلك لا غرابة اذا كان مرتكز كتاب ابي الحسن بن القطان: "بيان الوهم والايهام"
 خالصا في علم العلل، ثم ياتي كتاب: "بغية النقاد" لابن المواق في نفس لنسق لانه انما وضعه لتعقب اوهام وايهامات شيخه ابن القطان من جهة، وكذا عبد الحق الاشبيلي من جهة ثانية، وان كان الكتاب لا يخلو من تعقبات علي غيرهما، ومعرفة ابن المواق بعلم العلل بارزة من خلال استدراكاته في جل الاحاديث التي تناولها.

  AUTO المبحث العاشر: مصنفات ابن المواق

 :
 لابن المواق مصنفات في مجالات متعددة، ولكن الذي يغلب عليها علما الحديث والفقه، ولم يذكر له عند من ترجمه سوي كتب قليلة، فهذا ابن عبد الملك يذكر له:



  شيوخ الدارقطني
  شرح مقدمة صحيح مسلم
  شرح الموطا
 ثم يقول بعد ذلك: وله مقالات كثيرة في اغراض شتي حديثية وفقهية وتنبيهات مفيدة.
 وذكر له تعقبا علي كتاب "بيان الوهم والايهام" طاءفة من العلماء، منهم: ابن عبد الملك (¬) والعبدري في رحلته، واخرون. (¬)
 وذكر ابن رشيد له كتاب: "الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاغفال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال او الاغفال، وما انضاف اليه من تتميم او اكمال" (¬)
 اما كتاب: "بغية النقاد النقلة فيما اخل به كتاب "البيان" واغفله، او الم به فيما تممه ولا كمله" فقد نسبه له كثير من الاءمة، منهم: بدر الدين الزركشي (ت:  ص)، (¬) والحافظ زين الدين العراقي (ت:  ه) (¬)، الحافظ ابن   حجر (ت:  ه)، (¬) والعباس بن ابراهيم التعارجي (ت:  ه) (¬)، ورضا كحالة (¬)، وحاجي خليفة (¬)، واسماعيل باشا (¬)، وعبد العزيز بن عبد الله (¬)، والدكتور محمد بن شريفة (¬).
 ورضا كحالة، ومن بعده ممن ذكروا سموا الكتاب: (بغية النقاد في اصول الحديث).
 وقد جاء في تكملة ابن الابار عند ذكر عبد الحق الاشبيلي ان ابن القطان الف في اوهام كتاب "الاحكام"، فكتب الامام القصار في هامشه: (وتعقب الناقد المحقق ابو عبد الله المواق كتاب شيخه ابن القطان هذا تعقبا ظهر في ادراكه ونبله). اه (¬)



  AUTO المبحث الحادي عشر: تحقيق اسم الكتاب ونسبته الي ابن المواق

 يستخلص مما تقدم ان العلماء اجمعوا علي ان لابن المواق تعقبا علي شيخه ابي الحسن بن القطان، في كتابه: "بيان الوهم والايهام" لكن بقي هناك اشكال في اسم الكتاب؟
 هل هو: الماخذ الحفال ... ؟ او: بغية النقاد ...
 فالجواب: اولا اذا اخذنا بقول ابن رشيد وغيره، فاننا سنذهب الي ان اسم الكتاب: "الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاغفال في شرح ما تضمنه كتاب ييان الوهم والايهام من الاخلال او الاغفال، وما انضاف اليه من تتميم او اكمال". وقد وافقه علي ذلك صاحب الرسالة المستطرفة، واخرون. (¬)
 ثم ان ابن رشيد قد نقل نصا طويلا من هذا الكتاب بالذات (اي الماخذ الحفال)، وقال في اخر نقله عنه:



 "انتهي كلام القاضي ابي عبد الله، اوردناه بجملته، وان كان فيه بعض ما لا تمس حاجتنا اليه في الموضع، لكنه اشتمل علي فواءد ومحاسن، فاخترنا ايراده بكماله، والله ينفع بذلك الجميع". (¬)
 ومن المعلوم ان ابا عبد الله بن المواق، قد توفي، رحمه الله، قبل ان يتم اخراج كتابه من المبيضة، فتولي اخراجه وتتمته ابن رشيد السبتي (¬)، وهذا ما ذكره ابن القصار بقوله:
 "الا انه تولي تخريج بعضه من المبيضة، ثم اخترمته النية ولم يبلغ من تكميله الامنية، فتولي تخريجه، مع زيادة تتمات وكتب ما تركه المءلف بياضا ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن رشيد السبتي الفهري المالكي ... ". اه (¬)
 فيظهر لي ان ابن رشيد السبتي هو الذي سمي الكتاب بعد تبييضه: "بغية النقاد ... " لكن يبقي ان يقال ما هو الفرق بين الكتابين؟ يعني "الماخذ الحفال .... " و"البغية" ثم الي اي مدي تصح نسبة الكتاب الي ابن رشيد او   الي ابن المواق؟ (¬)
 اولا: لا خلاف بين الجميع ان اصل الكتاب من تصنيف ابن المواق.
 ثانيا: من المعلوم الذي لا مرية فيه كما تقدم ان ابن رشيد هو الذي اخرج الكتاب من التبييض.
 ثالثا: الذي يعود الي النص المخطوط يتضح له ان الذين لهم ذكر في صلبه هم ثلاثة فقط:
  الاول: عبد الحق الاشبيلي، وهذا داءما يءتي بكلامه ليكون موضع نقد، سواء كان بالتصويب او التخطءة او التوهيم.
  الثاني: ابو الحسن بن القطان، ويءتي بكلامه كذلك لنفس الغاية.
  الثالث: هو ابو عبد الله بن المواق، وهو اخر من يتكلم معقبا علي كلام الاول، او علي الثاني، او عليهما معا.
 اما ابن رشيد فوجوده في النص فباهت، بحيث يمكن ان نقول:
  ان الدور الذي قام به في هذا الكتاب يمكن تحديد جوانبه بصورة عامة، اذ
 بتتبع الكتاب واستقراءه شكلا ومضمونا تترجح امور؛ منها:
  ان ابن رشيد السبتي الذي اخرج الكتاب من التبييض كان امينا في   النقل عن ابن المواق، ولم يكن يسمح لنفسه بالتصرف في الكتاب بالزيادة او النقص، بل حتي في تغيير موضع حديث بالتقديم او التاخير، بحيث نري في عدة صفحات كتابة الحديث وتعليقه، وبهامشه ان المءلف اوصي بجعل هذا الحديث في مكان كذا، او نقله الي مكان كذا. فنجده يكتب الحديث كما وجده، وبهامشه وصية المءلف المتعلقة به.
  لا وجود لكلام اجنبي عن الثلاثة (عبد الحق الاشبيلي، وابن القطان، وابن المواق)، باستثناء وجه ب من لوحة  الذي فيه تعقيب طويل من ابن رشيد السبتي علي ابن القطان وابن المواق، وقد ابتدء هذا التعقيب في ورقة جديدة بصيغة تنبء بكونه مستقلا عن النص، حيث افتتح ب: (الحمد لله قول ابي الحسن رحمه الله ...) واختتم ب (اه من خط ابن رشيد) وبعده كلام لابن التجيبي. اخره (اه ما بالاصل).
 وفي لوحة  وجه ب اثبت في الهامش (انظر ما في الوريقة) وهي اشارة
 الي التعقيب المذكور. كل هذا يبين ان هذا التعقيب مستقل عن صلب النص.
 اما في هامش النص وجه ب من لوحة ، فقد اثبت فيه: (قال ش (¬) الذي رايته في كتاب البيان انما فيه: يا ايها الناس توبوا الي الله فاني اتوب اليه. علي الصواب، لا ما ذكره م). (¬)
 وملاحظة هامة في هذين التعقيبين انهما اوردا مستقلين عن صلب الكتاب، ولم يدرجا في الصلب، ففي الاول ابتدء بقول: الحمد لله، وهي مشعرة بالبداية، ولم تجر عادة المصنف ان يبدا بها في كل تعقيب تعقيب، اذ المعهود في طريقته البداية بقوله: (وذكر في باب كذا ..)، او نحوها، اما التعقيب الثاني فاثباته بالهامش يكفيه دليلا علي استقلاله عن النص، وبالتالي لو اريد حذف   هذين التعليقين من الكتاب فان ذلك لا يخل بالسياق العام للكتاب.
 والمعتاد في الكتاب كله الا يذكر فيه الا ما سيحتاج للتعقيب عليه، ثم بعده مباشرة ياتي كلام ابن المواق، وهذا خلاف ما في النص (ح: ) اذ فيه التعقيب من ابن رشد بعد انتهاء تعقيب ابن المواق كاملا، ثم هناك كلام اخر لابن التجيبي بعد كلام ابن رشيد.
  ان الذي يستقرء هذا المخطوط لا يبقي عنده شك انه لابن المواق، ذلك انه في نصوص كثيرة منه يصرح بتلقيه عن شيخه ابن القطان، ففي الحديث () يقول ما نص:
 " ... يا ايها الناس توبوا الي الله، فاني اتوب اليه .. الحديث. هكذا رويته عن ع بعد النقل من مبيضته بخطه، وقراته عليه كذلك".
 وفي الحديث () يقول ما نصه:
 " ... هكذا بالجيم من ترجيل الشعر، وهكذا تلقيناه عن شيخنا عند قراءة كتاب البيان عليه .. ".
 وفي الحديث () قال في التعقيب الثالث ما نصه:
 "لقب الحسن هذا (عجرة)، وهكذا ايضا تلقيناه عن ع بالعين المضمومة والراء ... ".
 ونفس الامر نص عليه في الاحاديث () و () و ().
 اما في الحديث () فقد نص ابن المواق علي انه نقل من مبيضة ابن القطان (محمد بن عبيد الله)، قال: "فلما كان وقت القراءة عليه رده علي: (محمد بن عبد الله )، فاصلحته، فهو عندي مصلح مصحح عليه".
 هذه نصوص من داخل الكتاب دالة دلالة قاطعة ان صاحبه هو ابن المواق، اذ هو الذي ثبتت تلمذته علي ابن القطان، وهو الذي اخذ كتاب البيان علي شيخه   ابي الحسن، وصححه عليه قراءة، ومن المعلوم ان ابن رشيد لم يدرك ابن المواق فكيف يدرك شيخ ابن المواق، فابن القطان توفي سنة ثمانية وعشرين وست ماءة للهجرة ( ه) بينما لم يولد ابن رشيد الا في سنة سبع وخمسين وست ماءة للهجرة ( ه) ومعني هذا ان بين وفاة وولادة الثاني تسع وعشرون سنة.
 والخلاصة ان الكتاب الموجود بين ايدينا هو لابن المواق اصلا، لكن يبقي لابن رشيد السبتي فضل اخراجه من المبيضة، وتتميم ما كان محتاجا الي تتميم، مع العلم انه لم يضف الي النص في صلبه شء يشعر بانه لغير ابن المواق، ولهذا اذا فيل ان "بغية النقاد" لابن رشيد، فهي نسبة مجازية باعتبار جهوده في تبييض الكتاب واخراجه الي الناس لينتفعوا به، وعلي هذا محمل من نسبه اليه.
 وهذه بعض الادلة التي تءكد ان الكتاب الذي بين ايدينا هو "البغية"، وانه لابن المواق:
 اولا: اثبت علي اخر لوحة من الكتاب: (كمل السفو الاول من كتاب: "بغية النقاد النقلة فيما اخل ... "). وهذا لاثبات اسم الكتاب فقط
 ثانيا: كثير من حفاظ المحدثين ذكروا كتاب "بغية النقاد" ونسبوه الي ابن المواق.
 ثالثا: عدد لا يستهان به من النقول التي نقلها الاءمة عن "البغية" وقد نصوا علي انهم نقلوها من "البغية" لابن المواق قارنت بينها وبين ما في هذا الكتاب الذي بين يدي، فوجدتها كما ذكروا تارة بالفاظها بالضبط، واخري بتصرف يسير، ونصوص اخري لم اجدها بالكتاب ارجح ان تكون في القسم المفقود منه.
 رابعا: نقول اخري ينقلها العلماء والمحدثون وينسبونها لابن المواق دون ذكر اسم كتابه واجدها بنصها في هذا الكتاب، مع العلم ان "البغية" هي اهم كتاب انتشر وذاع بين العلماء لهذا الامام اي ابن المواق   وهذه بعض الملاحظات:
  الكتاب يدور من اوله الي اخره علي كلام ابن المواق تعقيبا واستدراكا علي كلام ابن القطان او عبد الحق الاشبيلي في حديث او في راو من رواته، او بيان علة من علله ...
  لا يوجد حديث من احاديث الكتاب علي الاطلاق الا وابن المواق حاضر فيه، وهو اخر من يتعقب.
  اثار عدم التنفيح لكتاب "بغية النقاد" واضحة عليه، سواء من حيث وضع احاديث في غير ابوابها، او من حيث التكرار لتعقيبات بعينها، او من حيث وضع الحديث في مكان ثم التوصية ان ينقل الي مكان كذا ... وهذه كلها مءشرات علي بقاء الكتاب علي حالته التي تركها عليه المءلف، اللهم الا فيما يرجع لتعقيبين وضعا في الهامش من طرف ابن رشيد السبتي.
 لكل ما تقدم اثر الحفاظ والجهابذة من اهل الحديث ان ينسبوا الكتاب: "بغية النقاد" لابن المواق، ونقولهم من الكتاب والمعزوة لابن المواق خير شاهد علي ذلك.
 وستاتي نقول كثيرة تثبت ذلك بحول الله.
 صيغ التعبير في المخطوط عن المءلف ابن المواق:
 قسم الكتاب الي مجموعة من الابواب، والفصول، وهي عبارة عن مجموعة من الاحاديث في كل باب او فصل، يجمعها جامع معين.
 جرت طريقة التصنيف في الكتاب علي نسق واحد، ذلك ان المصنف يورد كلام ابن القطان او كلام عبد الحق او كلامهما معا، مبرزا في النص المنقول موطن التعقب او المءاخذة. فاذا اتضح ذلك اعقبه ببيان ما وقع في النص، اما من وهم في النقل او من استدراك علي المءلف فيما ذهب اليه ...
 والذي يرجع الي الكتاب يلاحظ ان اخر من يتعقب في كل نص من   نصوصه هو ابن المواق.
 وقد جرت العادة ان يورد قول ابن المواق بصيغة: (قال م)، وهذا في الغالب الاعم من النصوص (¬)، ولكن هذا لا يمنع من ان يتنوع اسلوب التعقيب، فتارة يفتتح تعقبه ب: (اقول) (¬) واخري ب: (قال محمد وفقه الله) (¬)، وفي احيان اخري يورد ابن المواق استدراكه دون ان يذكر اسمه علي الاطلاق، ويتبين ذلك من خلال السياق. (¬)
 من اوجه الاهتمام ببغية النقاد:
 ذكر محمد بن محمد العبدري الحيحي انه لما رحل الي الشرق التقي بالشيخ الفقيه المحدث ابي الفتح محمد بن علي القشري المعروف بابن دقيق العيد، ففاتحه هذا الاخير بالكلام علي ابي الحسن بن القطان الفاسي، وكتابه بيان الوهم والايهام واثني عليه. فقال صاحب الرحلة: "وذكرت له تعقب ابن المواق (¬) عليه، وانه تركه في مسودته فعاني اخراجه الفقيه الاديب الاوحد ابو عبد الله ابن عبد الملك، حفظه الله تعالي ... ". (¬)
 ولما ترجم ابن عبد الملك لابن المواق وذكر تعقبه علي كتاب "بيان الوهم والايهام" لشيخه ابي الحسن بن القطان، واثني عليه، ذكر انه اضاف الي الكتابين المذكورين "بيان الوهم والايهام" و"تعقب ابن المواق" ساءر   احاديث "الاحكام"، عاملا علي ترتيبها وتكميل ما نقص منها، ثم وصف ابن
 عبد الملك كتابه هذا بقوله: "فصار كتابي هذا من انفع المصنفات واغزرها
 فاءدة، حتي لو قلت: انه لم يءلف في بابه مثله لم ابعد، والله ينفع بالنية في
 ذلك" (¬)
 نستفيد من نص العبدري ان ابن عبد الملك قد اخرج كتاب ابن المواق من مسودته، كما يفيدنا كلام ابن عبد الملك في الذيل والتكملة انه جمع بين كتابي ابن القطان وابن المواق، مع كتاب عبد الحق الاشبيلي.
 فلقاءل ان يقول: الا يمكن ان يكون هذا الكتاب الذي بين ايدينا هو كتاب ابن عبد الملك؟
 والجواب عليه ان ابن عبد الملك وصف كتابه باوصاف لا تنطبق علي هذا الكتاب؛ منها:
 انه قام بعمل ضخم؛ حيث جمع فيه بين "بيان الوهم والايهام" و"تعقب ابن المواق" وساءر احاديث "الاحكام"، وهذا هو الذي اهله ان يصف كتابه بانه من انفع المصنفات واغزرها فاءدة، وانه لم يءلف في بابه مثله.
 والذي يعود الي الكتاب الذي بين ايدينا يجد انه لا يشتمل الا علي الاحاديث المنتقدة في الكتابين المذكورين، فلا وجود للاحاديث التي لم تنتقد فيهما، بينما كتاب ابن عبد الملك كتاب جامع لساءر احاديث الاحكام كما صرح هو بذلك.
 ثم ان عبد الملك يشير الي انه رتب هذه الاحاديث وكمل ما نقص منها. وهذا الامر لا يوجد في احاديث الكتاب الذي بين يدي، فهو لا يهتم بترتيب الاحاديث، ولا باكمال ما نقص منها، بل همه النقد والتعليل والاستدراك عليها،   تارة في بيان سقط في الاسناد، واخري في التعديل والتجريح لراو من الرواة، وثالثة في بيان علة لحديث خفيت علي ابن القطان، او علي سلفه عبد الحق الاشبيلي، او عليهما معا، واخري في تصحيف في اسم راو او من حديث، وهكذا تبقي الاحاديث الذكورة في "البيان" و"الاحكام" هي المحور للكتاب، بينما يتجه عمل ابن عبد الملك الي ناحية اخري وهي الجمع والاضافة، وشتان بين العملين.
 كل ذلك يسلمنا الي توضيح جوانب التفرقة بين كتاب "بغية النقاد"، وكتاب ابن عبد الملك. (¬)



  AUTO الفصل الثاني
 انواع التعقبات في كتاب: "بغية النقاد"



 تمهيد:
 تنوعت تعقيبات ابن المواق علي شيخه ابي الحسن بن القطان، وعلي ابي محمد، عبد الحق الاشبيلي،
 وهي اما ان تكون علي عبد الحق خاصة؛ فيشار اليها بحرف "ق"، او علي ابن القطان؛ فيشار اليها بحرف "ع"، او عليهما معا، فيشار اليها ب "ق ع"، وجدير بالذكر ان كل وهم وقع فيه عبد الحق الاشبيلي، ولم ينبه عليه ابن القطان الفاسي، فان ابن المواق يعتبره وهما مثشركا لهما باعتبار ان الاول وقع فيه، وان الثاني غفل عن التنبيه عليه، وذلك لان ابن القطان قد التزم بتقويم جميع الاوهام الواقعة في كتاب "الاحكام الوسطي".
 تصنيف التعقيبات حسب محاورها:
 تنوعت تعقيبات ابن المواق علي ابي الحسن بن القطان وعبد الحق الاشبيلي، ويمكن ان نجمل هذه التعقيبات في محاور، ثم كل محور يتوزع علي عدة عناوين وهي كالاتي:
   الزيادة، او النقص في السند، او تغيير وقع في اسم راو:
 ا  الزيادة في الاسانيد وقعت في النصوص التالية:                     .
 ب  النقص في السند او ادعاءه يوجد في النصوص الاتية:                                                                                                                                 .
 ج  تغيير او اختلاف وقع في اسم راو، او وهم في التعريف به، وذلك في النصوص التالية:                                                                                                             .
   في نسبة حديث لغير راويه، او رواية لغير راويها، او قول لغير قاءله:
 ا  نسبة حديث لغير راويه، وهذا وقع في الاتي:                                                                                                       .
 ب  في نسبة رواية الي غير راويها:                                                                       .
 ج  في نسبة قول لغير قاءله، وهذا وقع في الاتي:                                                                     .
   اوهام لها صلة بالحكم علي الرواة:           .
   تغيير في المتن بزيادة او نقص او اختلاف في المعني، وقد. وقع في الاتي:                                                                                                                                       .
   اوهام لها صلة بالحكم علي الحديث بالصحة او الضعف او الحسن او غير ذلك من الاحكام:
 وهذه التعقيبات وقعت في النصوص التالية:                                 .
   التعليل بما يتعلق بالاختلاف بين الرفع والوقف والارسال والاتصال وغير ذلك:
 وهذا وقع في الاتي:                                 .
   اوهام تتعلق بموقع الحديث ووجوده او عدم وجوده، وكذا ابعاد النجعة: وهذه وقعت في النصوص الاتية:                                         .



  AUTO الفصل الثالث
 موارد ابن المواق في "بغية النقاد"



 محاور المواد
  كتب متون الحديث
  كتب العلل الحديثية
  كتب التواريخ
  كتب المعاجم
  كتب اطراف الحديث
  كتب الجرح والتعديل
  كتب المءتلف، والمختلف، والمتفق والمفترق ...
  كتب طبقات الصحابة
  كتب الفقه
  كتب في فنون وعلوم مختلفة   تمهيد:
 ان الذي يعود الي كتاب "بغية النقاد" يجده غنيا بمصادره الهامة والمتنوعة، اذ ان ابن المواق شغوف بالرجوع الي مظان كل حديث من الاحاديث التي يبحث فيها، بل انه كثيرا ما لا يكتفي بالنسخة الواحدة في تحقيق اسم علم من الاعلام، او في اصلاح تصحيف في لفظ حديث او راو، او البحث في علة من علله ...
 ومن طبيعة ابن المواق ان يذكر المصدر الذي نقل منه تارة باسمه كاملا، واخري باختصاره، وثالثة بالعزو الي مءلفه دون ذكر اسم الكتاب، لذلك فقد اجتهدت في الرجوع الي مظان نقوله، بل ومقابلتها بالمنقول عنها كما امكنني ذلك.
 وموارد "البغية" متنوعة، يغلب عليها كتب متون الحديث، والعلل، وكتب الرجال، وهذه محاورها:
   متون الحديث:
 وتقسم الي مجموعات: الكتب الخمسة والموطا  المسانيد  السنن  المصنفات  مختلفات.
   كتب العلل.
   التواريخ.
   المعاجم.
   كتب الاطراف.
   كتب الجرح والتعديل.
   كتاب المءتلف والمختلف، والمتفق والمفترق، والالقاب.
   طبقات الصحابة.



   كتب الفقه.
   مختلفات.
 وهذا تفصيلها مرتبة حسب محاورها:
   متون الحديث (الكتب الخمسة والموطا):
  صحيح البخاري (¬)
  صحيح مسلم (¬)
  سنن ابي داود (¬)
  جامع الترمذي (¬)    سنن النساءي  المجتبي  (¬)
  موطا مالك (¬)
 المسانيد:
  مسند الطيالسي (¬)
 التعريف بصاحب السند: سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي، الحافظ الكبير، صاحب المسند، البصري، قال الفلاس: ما رايت احدا احفظ من ابي داود. قال عبد الرحمن بن مهدي: ابو داود هو اصدق الناس. توفي بالبصرة سنة ثلاث وماءتين، وهو يومءذ ابن اثنتين وسبعين سنة. / م.  (¬)
  مسند الحميدي (¬)
 التعريف بصاحب السند: عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي الحميدي، ابو بكر: احد الاءمة في الحديث، من اهل مكة. رحل منها مع الامام الشافعي الي مصر، ولزمه الي ان مات، فعاد الي مكة يفتي بها. حدث عنه البخاري، وابو زرعة، والذهلي، وابو حاتم، واخرون. له كتاب "المسند". توفي بمكة سنة تسعة عشرة وماءتين. (¬)    مسند ابن ابي شيبة. (¬)
 التعريف بصاحب المسند: ابو بكر، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ابراهيم ابن عثمان بن خواستي، العبسي، مولاهم، الحافظ الكوفي. ومن اقران احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية وعلي بن المديني؛ في السن والمولد والحفظ. قال العجلي: ثقة وكان حافظا للحديث. وقال ابو حاتم وابن خراش: ثقة. له المصنفات الكبار؛ منها: (المسند) (¬)، و (المصنف) (¬) و (التفسير). توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين/ خ م د س ق. (¬)
  مسند الحارث بن ابي اسامة (¬)
 التعريف بصاحب المسند: الحارث بن محمد بن ابي اسامة التيمي، صاحب السند، سمع علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وكان حافظا عارفا بالحديث، عالي الاسناد، تكلم فيه بلا حجة. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني: اختلف فيه، وهو عندي صدوق، وقال ابن حزم في المحلي: ضعيف. ولينه بعض البغداديين لكونه ياخذ علي الراوية. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين. (¬)    مسند البزار (¬)
 التعريف بصاحب المسند: هو الامام الحافظ احمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيد الله، ابو بكر العتكي، البصري، العروف بالبزار. داب في طلب الحديث وعلومه، واعتني بهما عناية فاءقة، وتحمل المشاق في سبيلهما، حتي برع فيهما براعة تامة، وصار اماما في الحديث وعلومه، واستطاع ان يدلو بدلوه في علم العلل، فقد صنف مسندا كبيرا، (¬) كشف فيه العلل الخفية والجلية، وميز فيه بين صحيح الحديث وسقيمه، ومعوجه ومستقيمه، كما نكلم فيه علي رواة الحديث جرحا وتعديلا، وقد انفرد مسنده الكبير بتعاليل لا توجد في غيره من المسانيد.
 له رحلات كثيرة لطلب الحديث وسماعه من شيوخه الكثيرين، قال الدارقطني: "يخطء في الاسناد والمتن، حدث بالمسند بمصر حفظا، ينظر في كتب الناس ويحدث من حفظه، ولم تكن معه كتبه؛ فاخطا في احاديث كثيرة، يتكلمون فيه، جرحه ابو عبد الرحمن النساءي".
 توفي بالرملة سنة اثنتين وتسعين وماءتين ( ه) (¬)   السنن:
 سنن سعيد بن منصور (¬)
 التعريف بصاحب السنن: سعيد بن منصور بن شعبة، ابو عثمان الخراساني، نزيل مكة، ثقة مصنف، وكان لا يرجع عن كتابه لشدة وثوقه به، مات بمكة سنة سبع وعشرين وماءتين/ ع. (¬)
  سنن محمد بن الصباح البزاز (¬)
 التعريف بصاحب السنن: محمد بن الصباح الدولابي، ابو جعفر المزني مولي مزينة البغدادي، البزاز، التاجر، قال الذهبي: (الامام الحافظ الحجة ... مصنف السنن الذي نرويه في مجيلد) (¬)، سمع شريك بن عبد الله، وهشيم بن بشير، وابن ابي الزناد، واسماعيل بن علية، وطاءفة. حدث عنه احمد بن حنبل، وابنه عبد الله، والبخاري، ومسلم، وابو داود، وابو حاتم. وقال الحافظ: ثقة، حافظ، من العاشرة، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.



  السنن الكبري، للنساءي. (¬)
  سنن ابن السكن. (¬)
 التعريف بصاحب السنن: ابو علي، سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ، البغدادي نزيل مصر، سمع ابا القاسم البغوي، وممن روي عنه عبد الغني بن سعيد. صنف الصحيح المنتفي، ويسمي كذلك بالسنن الصحاح الماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لكنه محذوف الاسانيد، رتب علي الابواب الفقهية. توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة. (¬)
  سنن الدارقطني (¬)
 التعريف بصاحبها: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قال الخطيب: كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث، واسماء الرجال واحوال الرواة، مع الصدق والفقه والعدالة وقبول الشهادة وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب، والاضطلاع بعلوم سوي الحديث؛   منها القراءات ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء ... له مصنفات كثيرة: منها : كتاب السنن، وكتاب المءتلف والمختلف، وكتاب القراءات، وكتاب الالزامات، وكتاب التتبع (¬)، وكتاب العلل، وسءالات حمزة السهمي، للدارقطني، وغيرها كثير. توفي سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة. (¬)
 المصنفات:
  مصنف عبد الرزاق. (¬)
 التعريف بصاحب المصنف: عبد الرزاق بن همام بن نافع، الحميري، مولاهم، ابو بكر الصنعاني، ثقة، حافظ، مصنف، شهير، عمي في اخر عمره فتغير، وكان يتشيع، من التاسعة، مات سنة احدي عشرة وماءتين، وله خمس وثمانون سنة. (ع). (¬)
  مصنف ابن ابي شيبة. (¬)
  مصنف قاسم بن اصبغ. (¬)
 التعريف بصاحب المصنف: قاسم بن اصبغ بن محمد بن، يوسف بن ناصح، وقيل: واضح بدل ناصح، ابو محمد القرطبي، يكني ويعرف بالبياني، سمع بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وجماعة، ورحل الي الشرق مع مجمد بن عبد   الملك بن ايمن؛ فسمع بمكة، والعراق، ومصر، والقيروان .. وانصرف قاسم بن اصبغ الي الاندلس بعلم غزير؛ فحدث بها، وطال عمره؛ فسمع منه خلق كثير؛ حتي صارت الرحلة معقودة الي الاندلس للاخذ عنه، وكان بصيرا بالحديث والرجال، يشاور في الاحكام، نبيلا في النحو والغريب والشعر، له مصنفات، منها: المنتقي في الاثار، توفي سنة اربعين وثلاث ماءة. (¬)
   كتب العلل (¬):
 العلل ومعرفة الرجال، لاحمد بن حنبل. (ت  ه) (¬)
 قال الذهبي في احمد: "شيخ الاسلام، وسيد المسلمين في عصره، الحافظ الحجة ... الذهلي الشيباني، المروزي، ثم البغدادي". له مصنفات عديدة في الحديث والرجال والعلل؛ منها المسند، والزهد .. وقد وصل الينا كتاب العلل ومعرفة الرجال وهو من اهم مءلفات احمد بن حنبل في علم الرجال من رواية محمد بن احمد بن الحسن الصواف، وعبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه (¬). (¬)
 كتاب "العلل"، لابي داود صاحب السنن (¬)
 كتاب العلل، للترمذي (ت ):



 لابي عيسي الترمذي كتابان في العلل احدهما: "العلل الصغير" (¬)، وهذا ملحق باخر الجامع، وهو الذي قام بشرحه ابن رجب الحنبلي في كتاب مستقل، وكتاب اخر في العلل، هو العلل الكبير، وهذا في عداد الكتب المفقودة، ولكنه وصلنا بترتيب القاضي ابي طالب علي نسق كتاب الجامع.  العلل، للدارقطني: (¬)
   كتب التواريخ:
  تاريخ يحيي بن معين: (¬)
 صاحب الكتاب: ابو زكريا، يحيي بن معين ( ه) قال فيه الذهبي: (الامام الفرد، سيد الحفاظ). وقال ابن المديني: (انتهي علم الناس الي يحيي بن معين). وقال احمد بن حنبل: (يحيي اعلمنا بالرجال). ذكر ابن النديم ان (تاريخ ابن معين) من عمل تلاميذه، وقد وصلت الينا روايات من هذا التاريخ: واحدة بعنوان: (معرفة الرجال)، وهي رواية ابي العباس احمد بن محمد بن القاسم بن محرز البغدادي. واخري باسم: (التاريخ والعلل)، وهي من رواية العباس بن محمد الدوري. (¬)    التاريخ الكبير، لمحمد بن اسماعيل البخاري: (¬)
  تاريخ ابن ابي خيثمة (ت  ه): (¬)
 صاحبه: هو احمد بن ابي خيثمة؛ زهير بن حرب، ابو بكر، الحافظ الحجة، صاحب التاريخ الكبير. قال الدارقطني: ثقة مامون. وقال الخطب: ثقة عالم متقن حافظ، بصير بايام الناس، راوية للادب. مات سنة تسع وسبعين وماءتين. (¬)
  تاريخ واسط: (¬)
 التعريف بصاحب التاريخ: اسلم بن سهل بن سلم بن زياد بن حبيب الواسطي، المشهور ببحشل، الرزاز، ترجمه الذهبي بقوله: هو الحافظ الصدوق، محدث واسط، وصاحب تاريخها. سمع من جده لامه وهب بن بقية وطاءفة، وعنه ابو القاسم الطبراني، ومحمد بن عثمان بن سمان. مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين. (¬)
  تاريخ مسلمة بن القاسم. (ت  ه) (¬)   التعريف بصاحب التاريخ: مسلمة بن القاسم بن ابراهيم بن عبد الله بن حاتم، ابو القاسم القرطبي، سمع من اهل قرطبة، ورحل الي المشرق؛ فسمع بالقيروان من احمد بن موسي التمار، وبمصر، ومكة، والعراق، واليمن، والشام، ورجع الي بلده بعلم كثير. قال ابن الفرضي: سمعت من ينسبه الي الكذب، وسال عنه محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، فقال: لم يكن كذابا، بل كان ضعيف العقل. وقال الذهبي: لم يكن بثقة. ذكر له كتاب (التاريخ) ابن خير الاشبيلي. توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة، وهو ابن ستين سنة. (¬)  تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي (ت  ه). (¬)
 التعريف بصاحب التاريخ: ابو بكر، احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي، تفقه علي المحاملي، وابي الطيب، وبرع في الحديث حتي صار حافظا في زمانه، حلاه الذهبي بقوله: الحافظ الكبير الامام محدث الشام والعراق. صنف في الحديث وغيره المصنفات المفيدة ومن اجودها (تاريخ بغداد)، وله في المصطلح (الكفاية في علم الراوية) ..  حتي قيل كل من جاء بعد الخطيب كان عيالا علي كتبه. توفي سنة ثلاث وستين واربع ماءة. (¬) "
   كتب المعاجم:
  معجم ابن الاعرابي (ت  ه) (¬)   التعريف بصاحب المعجم: ابو سعيد بن الاعرابي: احمد بن محمد بن زياد ابن بشر بن درهم، البصري، الصوفي، صاحب التصانيف، سمع ابا داود وخلقا عمل لهم (معجما)، وعنه ابن جميع وابن منده، وكان ثقة ثبتا، عارفا عابدا ربانيا كبير القدر، بعيد الصيت، توفي سنة اربعين وثلاث ماءة. (¬)
  معجم ابن عدي. (ت  ه). (¬)
  معجم ابي بكر الاصبهاني (ت  ه). (¬)
 التعريف بصاحب المعجم: ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زادان الاصبهاني بن المقري.
 حدث عن خلق كثير منهم: ابو يعلي الموصلي بالموصل، وابو جعفر الطحاوي بمصر. وحدث عنه ابو الشيخ بن حيان، وابو نعيم الحافظ، وحمزة بن يوسف السهمي. من مصنفاته (المعجم) ومسند الامام ابي حنيفة. قال ابو نعيم: محدث كبير، ثقة، صاحب مسانيد، سمع مالا يحصي كثرة. توفي سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة. (¬)
   كتب الاطراف:
  الاطراف، لابي مسعود الدمشقي. (ت  ه) (¬)   التعريف بصاحب الاطراف: ابو مسعود الدمشقي، ابراهيم بن محمد بن عبيد، له كتاب الجمع بين الصحيحين، ويسمي كذلك (الاطراف)، رتب فيه الاحاديث علي مسانيد الصحابة. (¬)
  الاطراف لخلف الواسطي. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الاطراف: خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي، الامام الحافظ الناقد. له اطراف الصحيحين. وهو اجود من كتاب ابي مسعود الدمشقي. توفي سنة احدي واربع ماءة. (¬)
  الاطراف، لابن عساكر (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الاطراف: غلي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الشافعي، حلاه الذهبي بقوله: الامام العلامة الحافظ الكبير المجود، محدث الشام، له مصنفات كثيرة؛ منها: "تاريخ دمشق"، والاشراف علي معرفة الاطراف، جمع فيه اطراف السنن الاربعة. (¬)
   كتب الجرح والتعديل:
 كتب الثقات:



  الثقات، للعجلي (ت  ه). (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: احمد بن عبد الله بن صالح، ابو الحسن العجلي، الكوفي، الحافظ. قال عباس الدوري: كنا نعده مثل احمد بن حنبل، ويحيي بن معين. له كتاب "الثقات"، وهو اول مصنف في بابه. (¬)
 كتب الضعفاء:
  الضعفاء، للبخاري (ت  ه) (¬)
 للامام محمد بن اسماعيل البخاري كتابان في الضعفاء: الضعفاء الكبير، والضعفاء الصغير. (¬)
  الضعفاء، للنساءي (ت  ه). (¬)
 لابي عبد الرحمن، احمد بن شعيب النساءي كتاب في الضعفاء اسماه:



 "كتاب الضعفاء والمتروكين" (¬)
  الضعفاء الكبير، للعقيلي (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، امام حافظ كثير التصنيف، كان مقيما بمكة والمدينة، له مصنفات منها: الضعفاء الكبير، ترجم فيه للضعفاء سواء كان الضعف في عدالتهم، ام في ضبطهم، وادرج ضمن الضعفاء: من غلب عليه الوهم، وكذا من نسب الي الكذب ووضع الحديث، واصحاب البدع، والمجاهيل الذين رووا ما لا يتابعون عليه، وهو كتاب مرتب علي حروف العجم، لكن دون دقة في هذا الترتيب. (¬)
  الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني. طاف البلاد في طلب العلم؛ رحل الي الحرمين والشام ومصر والعراق وخراسان. ذكر في معجم شيوخه ان شيوخه زادوا علي الف شيخ. روي عنه خلق كثير؛ منهم: ابو سعد الماليني وحمزة السهمي، الذي قال: (وكان ابو احمد ابن عدي حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله). من مصنفاته: (الكامل في   الضعفاء)، و (اسماء الصحابة). مات سنة خمس وستين وثلاث ماءة. (¬)
 مختصر الكامل في الضعفاء، لابي العباس النباتي. (¬)
 الكتب الجامعة بين الجرح والتعديل:
  الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي (ت  ه). (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، نقل الذهبي عن ابي يعلي الموصلي قوله فيه: "اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال .. ". له عدة مصنفات؛ منها: كتاب "العلل"، و"المراسيل". و"الجرح والتعديل"، وهو اجمع كتاب في الجرح والتعديل، اكثر ابن ابي حاتم فيه من النقل عن ابيه، ثم بالدرجة الثانية عن خاله ابي زرعة الرازي، وفيه فواءد غزيرة: غير الجرح والتعديل. (¬)
  سءالات حمزة بن يوسف السهمي، للدارقطني. (¬)
 التعريف بصاحب السءالات: حمزة بن يوسف بن ابراهيم، ابو القاسم   السهمي الجرجاني، صاحب تاريخ جرجان لقي الحفاظ في عصره. قال الذهبي: (الحافظ المحدث المتقن المصنف)، سال ابا الحسن الدارقطني وغيره من الحفاظ عن احوال الشيوخ، وكتب جوابهم في جزء، اختلف في سنة وفاته؛ فذكر ابن عماد وطاءفة انه توفي سنة سبع وعشرين واربع ماءة، وقال اخرون سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. (¬)
   كتب: "المءتلف والمختلف"، و"المتفق والمختلف"، و"الالقاب":  المءتلف والمختلف، للدارقطني. (¬)
  المءتلف والمختلف، لعبد الغني بن سعيد. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي، المصري، حلاه الذهبي بقوله: "الحافظ الامام المتقن النسابة .. مفيد مصر". له مصنفات كثيرة؛ منها: "المءتلف والمختلف"، و"مشتبه النسبة". (¬)
  الاكمال، لابن ماكولا. ات  ه) (¬)   التعريف بصاحب الكتاب: علي بن هبة الله بن علي بن جعفر، ابو نصر، المعروف بابن ماكولا. قال السلفي: سالت شجاع الذهلي عن ابن ماكولا، فقال: كان حافظا فهما ثقة. له مصنفات عدة؛ منها: (الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب). (¬)
  المتفق والمفترق، للخطيب البغدادي (¬)
  الالقاب، لابن الفرضي (¬)
 عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي، ابو الوليد القرطبي، الحافظ، سمع بالاندلس من جماعة، منهم ابن عبد البر، وابو زكرياء يحيي بن مالك بن عابد، ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز، المعروف بابن الخراز، تم ارتحل الي افريقية ومصر ومكة، فسمع من شيوخ هذه البلاد. صنف العديد من المصنفات منها: (تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس)، و (المءتلف والمختلف،)، و (الالقاب).
 قتله البربر في داره سنة ثلاث واربعماءة، عن اثنتين وخمسين سنة. (¬)
   طبقات الصحابة:
 كتاب الصحابة، لابن السكن. (¬)   كتاب الاستيعاب، لابن عبد البر. (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: القاضي ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن عبد البر ابن عاصم، النمري، القرطبي، حافظ المغرب، ( ه   ه) له مصنفات كثيرة، منها: (التمهيد لما في الموطا من العاني والاسانيد)، و (الاستذكار بمذاهب علماء الامصار) (¬)، و (الكافي) في الفقه، و (الدر في المغازي والسير)، و (الاستيعاب في معرفة الاصحاب) (¬)
   كتب الفقه:
  المختصر، للمزني. (ت  ه (¬)
 التعريف بصاحب المختصر: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل، ابو ابراهيم المزني، المصري، تلميذ الشافعي، وناصر مذهبه، حلاه الذهبي بقوله: (الامام العلامة، فقيه الملة، علم الزهاد)، وقال فيه ايضا: (وهو قليل الرواية، ولكنه كان راسا في الفقه)، له مصنفات كثيرة، منها "المختصر". توفي سنة اربع وستين وماءتين. (¬)
  التعليق علي المختصر، لابي حامد الاسفرايني. (ت  ه). (¬)
 التعريف بصاب التعليق علي المختصر: ابو حامد الاسفرايني، احمد بن   محمد بن احمد، شيخ الشافعية ببغداد، حدث عن ابي بكر الاسماعيلي، وسمع (السنن) من الدارقطني. من الذين سمعوا منه: القاضي ابو الحسن الماوردي. انتهت اليه رياسة الدين والدنيا ببغداد، وعلق عنه تعاليق في شرح المزني. ذكر الخطيب البغدادي انه كان ثقة، وانه سمع منه في مسجد ابن المبارك، وكان يحضر مجلسه جم غفير من الفقهاء. (¬)
   كتب في فنون مختلفة، متون الحديث وغيرها:
  المراسيل، لابي داود. (ت  ه) (¬)
  المنتخب، لعلي بن عبد العزيز. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب المنتخب: علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور، الامام الحافظ الصدوق، ابو الحسن البغوي، نزيل مكة. سمع ابا نعيم، والقعنبي .. حدث عنه ابو القاسم الطبري، وخلق كثير، من الرحالة. قال الدارقطني.: ثقة مامون. وقال ابن ابي حاتم: كان صدوقا. وتكلم فيه النساءي لاخذه الاجرة علي التحديث. قال ابو بكر بن السني: بلغني انهم عابوه علي الاخذ. فقال: يا قوم: انا قوم بين الاخشبين، اذا خرج الحاج نادي ابو قبيس قعيقعان، يقول: من بقي؟ فيقول: بقي المجاورون. فيقول: اطبق. من مصنفاته (المسند الكبير). (¬)
  عمل اليوم والليلة، للنساءي. (ت  ه) (¬)    تهذيب الاثار، لابي جعفر الطبري. (ت  ه) (¬)
 التعريف بالكتاب وصاحبه: محمد بن جرير بن يزيد، ابو جعفر الطبري. امام رحالة في طلب العلم، له اطلاع واسع علي فنون كثيرة؛ منها: الفقه والتفسير والحديث والنحو واللغة والعروض .. له تصانيف كثيرة، منها: كتاب التفسير، وتهذيب الاثار، وتفصيل معاني الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ياقوت: وهو كتاب يتعذر علي العلماء عمل مثله، ويصعب عليهم تتمته. وقال الفرغاني: وابتدا تصنيف كتاب تهذيب الاثار، وهو من عجاءب كتبه .. وتكلم (فيه) علي كل حديث بعلله وطرق، وما فيه من الفقه والسنن واختلاف العلماء وحججهم، ما فيه من المعاني والغريب، فتم منه مسند العشرة، واهل البيت والموالي ومن مسند ابن عباس جزء، ومات قبل تمامه. (¬)
  شرح معاني الاثار، لابي جعفر الطحاوي. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي، المصري، الحنفي، الامام العلامة الحافظ، قال السيوطي: وكان ثقة ثبتا فقيها لم يخلف بعده مثله، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، له تصانيف بديعة؛ منها: شرح معاني الاثار، ومشكل الاثار. (¬)
  مشكل الاثار، للطحاوي كذلك. (¬)    المراسيل، لابن ابي حاتم الرازي. (ت  ه) (¬)
 كتاب الحروف، لابن السكن. (ت  ه) (¬)
 كتاب صحيح ابن حبان. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الصحيح: محمد بن حبان بن احمد بن معاذ، البستي. قال الخطيب: "كان ثقة نبيلا فهما". وقال الحاكم كان ابن حبان: "من اوعية، العلم في الفقه واللغة والحديث .. " من مصنفاته: المسند الصحيح، والتاريخ، وكتاب الضعفاء. (¬)
  غريب الحديث، للخطابي. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب، ابو سليمان، البستي، الخطابي، صاحب التصانيف، سمع من ابي سعيد بن الاعرابي بمكة، وابي بكرداسة بالبصرة، واخرين، وسمع منه: ابو عبد الله الحاكم، وابو عبيد احمد بن محمد الهروي، وخلق كثير، من مصنفاته: (معالم السنن)، وهو شرح لسنن ابي داود، و (غريب الحديث)، و (اعلام الحديث). (¬)    غريب حديث مالك، للدارقطني. (¬)
 كتاب ابن الفرضي. (ت  ه) (¬)
  فواءد الاصيلي. (ت  ه) (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: عبد الله بن ابراهيم، ابو محمد، الاصيلي، نشا باصيلا، وتفقه بقرطبة، سمع ابن المشاط، وابن السليم القاضي، رحل الي القيروان وسمع بها، ثم الي مصر، فسمع من ابي القاسم حمزة بن محمد الكناني، ثم الي مكة، فسمع من طاءفة؛ ومن ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله المروزي صحيح البخاري، ودخل بغداد فسمع من ابي بكر الشافعي، ورجع الي الاندلس بعلم غزير، له كتاب "الدلاءل" في اختلاف مالك، وابي حنيفة، والشافعي. قال عياض: (كان من حفاظ مذهب مالك، ومن العالمين بالحديث، وعلله ورجاله). (¬)
 كتاب هبة الله اللالكاءي. (ت  ه). (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: هبة الله بن الحسن بن منصور، ابو القاسم الطبري، الرازي، الشافعي اللالكاءي (¬)، سمع عيسي بن علي الوزير، وابا طاهر المخلص، روي عنه ابنه محمد بن هبة الله، والخطيب البغدادي. صنف كتابا في   السنن، وكتابا في معرفة اسماء من في الصحيحين، وكتابا في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة. قال الخطيب: (كان يفهم ويحفظ)، مات سنة ثمان عشرة واربع ماءة. (¬)
  الايصال، لابن حزم. (ت  ه) (¬)
 التعريف بالكتاب وصاحبه: علي بن احمد بن سعيد بن حزم، الاندلسي القرطبي، الظاهري، صاحب المصنفات العديدية، منها: كتاب (المحلي)، وكتاب (الايصال الي فهم كتاب الخصال): وهو عبارة عن شرح كبير لكتاب الخصال الجامعة لمحصل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام له كذلك)، اورد فيه اقوال الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الاءمة، في مساءل الفقه ودلاءله. قيل ان جزءا من "الايصال" بمكتبة حميد الدين باليمن، ولم يثبت ذلك، وزعم ابو تراب الظاهري ان لديه بعضه. (¬)
  المحلي، لابن حزم. (¬)
  التمهيد، لابن عبد البر. (ت  ه) (¬)
 كتاب ابي محمد الرشاطي. (ت  ه). (¬)
 التعريف بالمءلف: عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن خلف بن احمد   ابن عمر اللخمي، الاندلسي، ابو محمد الرشاطي الحافظ النسابة، من اهل اوريولة، وسكن المرية، يروي عن ابي علي الغساني، وابي الحسن ابن الدش، وابن فتحون، وجماعة، من مصنفاته: (اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب ولاة الاثار)
 كان ضابطا محدثا متقنا اماما، ذاكرا للرجال، حافظا للتاريخ والانساب، فقيها بارعا، استشهد عند دخول العدو المرية سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة. (¬)
  التحقيق في احاديث التعليق، لابن الجوزي (ت  ه). (¬)
 اسم الكتاب: سماه الذهبي: (التحقيق لاحاديث التعليق) (¬) وذكره رياض زادة مختصرا باسم (كتاب التحقيق) (¬) وسماه ابن عبد الهادي: "التحقيق في احاديث التعليق". وسماه بعضهم: التحقيق في احاديث الخلاف (¬)
 التعريف بصاحب الكتاب: عبد الرحمن بن علي بن محمد، ابو الفرج، الشهير بابن الجوزي، الحافظ الكبير، البغدادي، الحنبلي، الواعظ المتفنن صاحب التصانيف الشهيرة والمفيدة؛ منها: زاد المصير، وتلقيح فهوم اهل الاثر، والموضوعات، وصيد الخاطر، وتلبيس ابليس، والتحقيق في احاديث التعليق. (¬)



  AUTO الفصل الرابع
 جهود ابن المواق في علوم الحديث   مباحث الفصل الرابع
 المبحث الاول: الحكم علي السند المعنعن
 المبحث الثاني: الحكم علي السند المءنن
 المبحث الثالث: تدليس التسوية
 المبحث الرابع: متي يحكم علي الحديث بالانقطاع
 المبحث الخامس: حكم مراسيل الصحابة
 المبحث السادس: حكم الرواية بالمكاتبة
 المبحث السابع: حكم النسبة الي الجد
 المبحث الثامن: هل سمع الحسن من ابن عباس
 المبحث التاسع: شرط البخاري ومسلم
 المبحث العاشر: الحديث الحسن
 المبحث الحادي عشر: والجهالة وحكمها
 المبحث الثاني عشر: بم تثبت العدالة؟
 المبحث الثالث عشر: هل في الصحابة من اسمه عبد الله الصنابحي؟
 المبحث الرابع عشر: الرواية بالمعني
 المبحث الخامس عشر: الاهتمام بنسبة روايات كتب الحديث الي مءلفيها   تمهيد:
 علم مصطلح الحديث من العلوم التي شارك في بناء لبناتها عدد كبير من الحفاظ والمحدثين، وابن المواق شانه شان غيره من جهابذة هذا الفن، فقد ادلي بدلوه في كثير من قضاياه، واسهم في ترسيخ اسسه واصوله، وهذه بعض
 النماذج التي لابن المواق فيها نصيب من البناء والتاصيل:
 بعض القضايا التي شارك بها ابن المواق في مصطلح الحديث:

  AUTO المبحث الاول: الحكم علي السند المعنعن

 (¬):
 اختلف الاءمة في حكم الاسناد المعنعن علي مذاهب؛ منها:
 المذهب الاول: السند المعنعن من قبيل المرسل والمنقطع ما لم يتبين اتصاله من جهة اخري.
 وهذا القول حكاه ابن الصلاح ولم يسم قاءله. (¬)
 وكان من مذهب شعبة ان الاسناد المعنعن ونحوه ليس بحجة؛ وهذا ما نقله عنه الحافظ السخاوي:
 (كل اسناد ليس فيه حدثنا واخبرنا فهو خل وبقل) (¬). ونقل عنه كذلك: (فلان عن فلان ليس بحديث). (¬)   قال الحافظ ابن رجب الحنبلي بعد نقله لكلام شعبة السابق: قال وكيع وقال سفيان: (هو حديث). (¬)
 لكن الذي استقر عليه شعبة مءخرا (انه حديث)، وهذا ما صرح به ابن عبد البر حيث قال: (ثم ان شعبة انصرف عن هذا الي قول سفيان. (¬)
 المذهب الثاني: ان العنعنة تفيد الاتصال بشروط ثلاثة هي: المعاصرة وثبوت اللقيا والسلامة من التدليس (¬)، وهذا الذي عليه حذاق الفن كعلي بن المديني والامام البخاري وطاءفة. (¬)
 وقريب من هذا ما ذهب اليه ابن عبد البر مع دعوي الاجماع حيث قال:
 "اعلم وفقك الله اني تاملت اقاويل اءمة اهل الحديث، ونظرت في كتب من اشترط الصحيح في النقل منهم ومن لم يشترطه، فوجدتهم اجمعوا علي قبول الاسناد المعنعن، لا خلاف بينهم في ذلك، اذا جمع شروطا ثلاثة، وهي:
   عدالة المحدثين في احوالهم.
   ولقاء بعضهم بعضا مجالسة ومشاهدة.
   وان يكونوا براء من التدليس. (¬)   وقال الخطب البغدادي: "واهل العلم مجمعون علي ان قول المحدث: "حدثنا فلان عن فلان" صحيح معمول به اذا كان شيخه الذي ذكره يعرف انه قد ادرك الذي حدث عنه ولقيه وسمع منه، ولم يكن هذا المحدث ممن يدلس، ولا يعلم انه يستجيز اذا حدثه احد شيوخه عن بعض من ادرك حديثا نازلا فسمي بينهما في الاسناد من حدثه به، ان يسقط ذلك المسمي ويروي الحديث عاليا، فيقول: "حدثنا فلان عن فلان" اعني الذي لم يسمعه منه، لان الظاهر من الحديث السالم رواية مما وصفنا الاتصال، وان كانت العنعنة هي الغالبة علي اسناده" (¬)
 ومن الذين ادعوا الاجماع علي عد الاحاديث العنعنة متصلة، اذا خلت من التدليس، الحاكم النسيابوري. (¬)
 المذهب الثالث: وهو اشترط المعاصرة مع امكان اللقاء دون تحقق ثبوته، فمتي كان الراوي بريءا من تهمة التدليس، وكان لقاءه بالمروي عنه بالعنعنة ممكنا من حيث السن والبلد، كان حديثه عنه متصلا سواء ثبت انهما التقيا او لم يثبت ذلك.
 وهذا ما ذهب اليه الامام مسلم في صحيحه، ونافح عنه في مقدمة كتابه بما لا مزيد عليه، ومنه قوله: "وذلك لان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار والروايات قديما وحديثا، ان كل رجل ثقة روي عن مثله حديثا وجاءز ممكن له لقاءه والسماع منه، لكونهما جميعا كانا في عصر واحد وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا ولا تشافها بكلام، فالرواية ثابتة والحجة بها لازمة، الا ان تكون هناك دلالة بينة ان هذا الراوي لم يلق من روي عنه، او لم يسمع منه شيءا، فاما والامر مبهم علي الامكان الذي فسرنا، فالرواية علي السماع ابدا، حتي تكون الدلالة التي بينا ". (¬)   ومذهب ابي الحسن بن القطان انه لا يعد الحديث المعنعن متصلا وان ثبت سماع المعنعن من المعنعن عنه ما لم يصرح بسماعه لذلك الحديث منه.
 قال ابن القطان تعقيبا علي عبد الحق الاشبيلي في حديث عرفجة: (فعلي طريقة المحدثين ينبغي ان تكون رواية الاكثرين منقطعة فانها معنعنة، وقد زاد فيها ابن علية واحدا، ولا يدرا هذا قولهم ان عبد الرحمن بن طرفة سمع جده، وقول يزيد بن زريع انه سمع من جده. فان هذا الحديث لم يقل فيه انه سمعه منه، وقد ادخل بينهما فيه الاب ...) (¬)
 ولما تكلم ابن المواق علي حديث رافع بن خديج (¬) نقل عن ابن القطان قوله:
 "ففيه كما تري زيادة "رفاعة بن رافع" بين عباية، وجده رافع، ولم يكن في حديث مسلم، من رواية الثوري واخيه وهما روياه عن ابيهما  ذكر لسماع عباية من جده رافع، انما جاء به معنعنا يحتمل الزيادة لواحد فاكثر؛ فبين ابو الاحوص عن سعيد ان بينهما واحدا، وهو رفاعة بن رافع؛ والد عباية، وان كان الترمذي قد قال: "ان عباية سمع من جده رافع بن خديج"، فليس في ذلك انه سمع منه هذا الحديث". (¬) ثم اجتهد في رده دعوي ابن القطان، وبين ان الحكم علي السند المعنعن الذكور بانه لا يصح دعوي باطلة، ولكننا نجد ابن المواق يتابع شيخه فيتعقبه بعدم تعليله حديثين ذكرهما عبد الحق من طريق ابي الزبير عن جابر معنعنا (¬)، والذي يظهر لي انه انما تعقبه في ذلك جريا علي ما التزم به ابن القطان بتعليل رواية ابي الزبير عن جابر بالعنعنة، والا فمذهب ابن   المواق في العنعنة والانانة واحد ، وسياتي ذكره في المبحث التالي.

  AUTO المبحث الثاني: الحكم علي السند المءنن

 (¬):
 اختلف المحدثون في حكم الحديث المروي بهذه الصيغة علي مذاهب، منها:
 المذهب الاول: "ان فلانا قال كذا" هو بمنزلة "عن" في الحمل علي الاتصال اذا ثبت التلاقي بينهما حتي يتبين فيه انقطاع. (¬)
 وهذا ما ذهب اليه ابن عبد البر حيث قال: "جمهور اهل العلم علي ان "عن" و"ان" سواء وان الاعتبار ليس بالحروف، وانما هو باللقاء والمجالسة والسماع والمشاهدة فاذا كان سماع بعضهم من بعض صحيحا كان حديث بعضهم عن بعض ابدا باي لفظ ورد محمولا علي الاتصال، حتي يتبين فيه علة الانقطاع". (¬)
 وقد نسب هذا المذهب الخطيب البغدادي الي الامام مالك بن انس رحمه الله. (¬)
 المذهب الثاني: ان "عن" و"ان" ليسا سواء.
 وهو المروي عن الامام احمد بن حنبل رحمه الله. (¬)
 وحكي الحافظ ابن عبد البر في التمهيد عن ابي بكر البرديجي: ان حرف "ان" محمول علي الانقطاع حتي يتبين السماع لذلك الخبر بعينه من جهة اخري.



 لكنه لم يرتضه لذا تعقبه بقوله: "هذا عندي لا معني له، لاجماعهم علي ان الاسناد المتصل بالصحابي سواء قال فيه: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " او "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال" او "عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال" او"سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، كل ذلك سواء عند العلماء، والله اعلم". (¬)
 وهناك من فرق بين كون الصحابي الذي روي ب"عن" او "ان" وبين، غيره. (¬)
 المذهب الثالث: العبرة بادراك الراوي للمروي عنه او عدم ادراكه؛ وقد ذكر تفصيل هذا المذهب السيوطي (¬)، وهو كالاتي: ذلك ان الراوي اذا روي حديثا في قصة او واقعة، فان كان ادرك ما رواه بان حكي قصة وقعت بين النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين بعض الصحابة، والراوي لذلك القصة ادرك تلك الواقعه، فهي محكوم بها بالاتصال.
 فان لم يدرك تلك الواقعة فهو مرسل صحابي.
 فان كان الراوي تابعيا فهو منقطع.
 وان روي التابعي عن الصحابي قصة ادرك وقوعها فمتصل، وكذا ان لم يدرك وقوعها، ولكن اسندها له، والا فمنقطعة.
 وختم السيوطي الكلام علي ذلك بما نقل عن ابن المواق من قوله: "وقد حكي اتفاق اهل التمييز من اهل الحديث علي ذلك ابن المواق". (¬)   وهذا الذي نقله السيوطي عن ابن المواق هو ما عنده في البغية عند كلامه علي حديث عرفجة فقد نقل اي ابو عبد الله بن المواق عن ابن السكن انه نبه علي ان حديث عرفجة مرسل؛ لان عبد الرحمن تابعي، لم يشاهد القصة، ولم يذكر من حدثه، فبقي الحديث مرسلا، ونص كلامه:
 "وهو امر بين لا خلاف بين اهل التمييز من اهل هذا اللسان في انقطاع ما يروي كذلك وارساله اذا علم ان الراوي لم يدرك زمان القصة، كما في هذا الحديث والذي قبله". (¬)
 وهذا الذي ذهب اليه ابن المواق هو ما عمل به شيخه ابو الحسن بن القطان في غير ما حديث؛ منه حديث (عكرمة: ان ام حبيبة استحيضت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنظر ايام اقراءها) فقد عده منقطعا؛ حيث قال: ذكر من طريق ابي داود عن عكرمة ان ام حبيبة استحيضت فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنتظر ايام اقراءها الحديث. هكذا اورده وسكت عنه. وهو حديث مرسل اخبر فيه عكرمة بما لم يدرك ولم يسمع، ولم يقل ان ام حبيبة اخبرته به، ولا ايضا يصح له ذلك ...). (¬)

  AUTO المبحث الثالث: تدليس التسوية وحكمه

 :
 التدليس في اللغة اخفاء العيب وكتمانه، واصله من الدلس بالتحريك، وهو اختلاط الظلام بالنور، فمن دلس الحديث فقد جعل امره مظلما علي الواقف عليه بما اخفي من حاله، كما تخفي الاشياء علي البصر في الظلمة. (¬)   وينقسم التدليس الي قسمين (¬) احدهما:
 تدليس الاسناد (¬)، وتحته انواع، اذكر منها الاتي:
  تدليس الاسقاط: وهو ان يروي المحدث عمن لقيه وسمعه ما لم يسمعه منه موهما انه سمعه منه، او عمن لقيه ولم يسمع منه موهما انه لقيه وسمع منه. ومن صيغة: (عن فلان)، او (ان فلان)، او (قال فلان)، ونحو ذلك من الصيغ التي لا تفيد التصريح بالسماع، وقد يكون الساقط واحدا او اكثر. (¬)
  تدليس القطع: وهو ان يقطع اتصال اداة الرواية بالراوي. (¬).
  تدليس العطف: وهو ان يصرح بالتحديث في شيخ ويعطف عليه شيخا  اخر له، ولا يكون ذلك المروي من الثاني. (¬)    تدليس التسوية: وهو ان يروي المدلس حديثا بين ثقتين لقي احدهما الاخر، فيسقط الضعيف ويجعل بين الثقتين عبارة موهمة، فيصير الاسناد كله ثقات بحسب الظاهر، وقد كان القدماء يسمونه (تجويدا) (¬).
 قال بدر الدين الزركشي في نكته علي ابن الصلاح: "واعلم ان بعضهم سمي هذا النوع تدليس التسوية، ومنهم ابو الحسن بن القطان وتلميذه ابن المواق؛ فقال في "بغية النقاد":
 (وصورته عند اءمة هذا الشان ان يعمد الراوي الي اسقاط راو من بين شيخه وبين من رواه عنه شيخه، او من بين شيخ شيخه ومن رواه عنه شيخ شيخه ليقرب بذلك الاسناد، وانما يفعل من يفعله منهم في راويين علم التقاءهما واشتهرت رواية احدهما عن الاخر حتي يصير معلوم السماع منه، ثم يتفق له في حديث ان ورويه عن رجل عنه، فيعمد ذلك المسوي الي ذلك الرجل فيسقطه؛ فيبقي الاسناد ظاهر الاتصال فيسوي الاسناد كله ثقات وهذا شر اقسام التدليس؛ لان الثقة الاول قد لا يكون معروفا بالتدليس ويجده الواقف علي المسند كذلك بعد التسوية قد رواه عن ثقة اخر فيحكم له بالصحة، وفي هذا غرور شديد، قال: ومثاله: حديث علي "اذا كان لك ما تبادرهم" ح، جرير (¬) سمع من ابي اسحاق (¬)، وروي عنه الكثير، ثم يروي هذا الحديث عن الحسن بن   عمارة (¬) عنه، فاسقاط الحسن بن عمارة لكونه ضعيفا تسوية". اه (¬)

  AUTO المبحث الرابع: متي يحكم علي الحديث بالانقطاع

 :
 عقد ابن القطان في كتابه بيان الوهم والايهام بابا عنوانه: باب ذكر احاديث اوردها علي انها متصلة وهي منقطعة، او مشكوك في اتصالها. فمهد له بالضوابط التي يحكم بها علي الحديث بالانقطاع فقال:
 "اعلم ان ما اذكره في هذا الباب من انقطاع الاحاديث، هو مدرك من احدي اربع جهات:
  الاولي قول امام من اءمة المحدثين: هذا منقطع، لان فلانا لم يسمع من فلان، فنقبل ذلك منه ما لم يثبت خلافه.
  الثانية ان توجد رواية المحدث عن المحدث لحديث بعينه بزيادة واسطة بينهما، فيقضي علي الاولي التي ليس فيها ذكر الواسطة بالانقطاع ...
  الثالثة ان تعلم من تاريخ الراوي والمروي عنه انه لم يسمع منه.



  الرابعة ان يكون الانقطاع مصرحا به من المحدث، مثل ان يقول: حدثت
 عن فلان، او بلغني، اما مطلقا، واما في حديث حديث". اه (¬)
 هكذا ذكر ابن القطان هذه المدارك الاربعة للانقطاع، وكذلك نقلها عنه بدر الدين الزركشي في نكته علي ابن الصلاح، ثم نقل تعقيب تلميذه ابن المواق عليه في المدرك الثاني فكان منه ان قال:
 "قال ابن المواق في بغية النقاد: "وانما يكون الذي ذكره في الثانية منقطعا بشروط:
 احدهما ان يكون الراوي قد عنعن ولم يصرح بالسماع، ولا بما يقتضيه من "حدثنا" وشبهه.
 الثاني ان يكون راوي الزيادة ثقة، فان رواية غير الثقة مناقضة غير قادحة، قال النساءي: لا يحكم بالضعفاء علي الثقات.
 الثالث الا يخالف راوي الزيادة الحفاظ، ولا ياتي بشذوذ وما لا يتابع عليه، وان كان ثقة (¬) فانه اذا خالف الحفاظ او شذ لم تعتبر روايته وكان القول قول الجمهور، قال: وهذا الشرط لم يعتبره ابن القطان، وليس كما قال؛ فان الجمهور ردوا رواية عبد الرزاق عن ابن جريج حديث ام كرز في العقيقة (¬) وحكموا   بوهمه لا قالت الحفاظ من اصحاب ابن جريج، فزاد في اسناده راويا (¬) بين سباع بن ثابت وام كرز؛ ممن نقل ذلك احمد بن حنبل وابو بكر النيسابوري والدارقطني وغيرهم"". (¬)

  AUTO المبحث الخامس: حكم مراسيل الصحابة

 :
 تعريف مرسل الصحابي:
 "هو ما يرويه الصحابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمعه منه، اما لصغر سنه، او تاخر اسلامه او غيابه عن شهود ذلك". (¬)
 ومن هذا القسم كثير من حديث سهل بن سعد الساعدي، والحسن بن علي ابن ابي طالب، وعبد الله بن الزبير، والنعمان بن بشير، وابو الطفيل الكناني، والساءب بن يزيد، وعبد الله بن عباس، والمسور بن مخزمة، وغيرهم. (¬) ذكر ابن الصلاح ان حكم الرسل غير مرسل الصحابي حكم الحديث الضعيف، ثم اكد ذلك بقوله:
 "وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه هو المذهب الذي استقر عليه اراء جماهير حفاظ الحديث ونقاد الاثر، وقد تداولوه في تصانيفهم. وفي صدر صحيح مسلم: "الرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة". وابن عبد البر، حافظ المغرب، ممن حكي ذلك عن جماعة اصحاب   الحديث". (¬)
 وبعد كلام له في المرسل انتقل الي مرسل الصحابي، فقال:
 "ثم انا لم نعد في انواع المرسل ونحوه ما يسمي في اصول الفقه مرسل الصحابي، مثل ما يرويه ابن عباس وغيره من احداث الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمعوه منه؛ لان ذلك في حكم الموصول المسند؛ لان روايتهم عن الصحابة (¬)، والجهالة بالصحابي غير قادحة، لان الصحابة كلهم عدول". (¬)
 وقال صاحب محاسن الاصطلاح: "حكي بعضهم الاجماع علي قبول مراسيل الصحابة، ولكن الخلاف ثابت، ذكره بعض الاصوليين عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، وحكي بعض المحدثين فيه الخلاف، لاحتمال تلقيهم عن بعض التابعين، وللخطيب ابي بكر تصنيف في الصحابة الذين رووا عن التابعين، بلغ عددهم ثلاثة وعشرين صحابيا، والمراد ان غالب رواية الصحابة انما هو عن صحالي مثله". (¬)
 وذهب النووي في التقريب الي ان مرسل الصحابي "محكوم بصحته علي المذهب الصحيح". (¬)
 وزاد السيوطي ذلك شرحا " [انه] الذي قطع به الجمهور من اصحابنا   وغيرهم، واطبق عليه المحدثون المشترطون للصحيح القاءلون بضعف الرسل، وفي الصحيحين من ذلك ما لا يحصي، لان اكثر رواياتهم عن الصحابة وكلهم عدول، ورواياتهم عن غيرهم نادرة، واذا رووها بينوها". (¬)
 قال الزركشي: "قال الحافظ ابو علي الغساني: ليس يعد مرسل الصحابي مرسلا؛ فقد كان ياخذ بعضهم عن بعض ويروي بعضهم عن بعض، وقال: كان لعمر بز الخطاب جار من الانصار يتناوب معه النزول الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل هو يوما والاخر يوما، قال: فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره. وقال البراء: ما كل ما نحدثكم به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن سمعناه وحدثنا اصحابنا، وكنا لا نكذب.
 وقال ابن طاهر في كتاب اليواقيت: كان من مذهب الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  انه اذا صح عندهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر حديثا رووه عنه من غير ان تذكر الواسطة بينهم، فقد روي ابو هريرة وابن عباس قصة وانذر عشيرتك الاقربين وهذه القصة كانت بمكة في بدء الاسلام لم يحضرها ابو هريرة ويصغر عنها سنن ابن عباس، وروي ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  وقوف النبي  صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر، وابن عمر لم يحضر بدرا". (¬)
 ثم حكي الزركشي الاجماع علي الاحتجاج بمراسيل الصحابة.
 ثم قال: "ولم ار من خالف في ذلك سوي ابن القطان فانه علل حديث جابر في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الكعبة بان جابرا لم يدرك من حدثه بذلك ... ". (¬)
 ولما كان ابو الحسن بن القطان يعد مرسل الصحابي منقطعا وضعيفا، فاننا نراه   يعلل احاديث كثيرة من احكام عبد الحق الاشيبلي بكونها من مراسيل الصحابة، وهو في ذلك لا يفرق بين ما اخرج في الصحيحين او غيرهما، ومما رده لهذا السبب:
  حديث زيد بن حارثة ان جبريل لما نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه الوضوء، فلما فرغ من وضوءه اخذ حفنة من ماء فرش بها في الفرج. الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق البزار. (¬)
 فقد عقب ابو عبد الله ابن المواق علي شيخه في الحديث المتقدم مبينا سبب تعليل ابن القطان لهذا الحديث متناولا اوجه رده المحتملة واحدا واحدا الي ان خلص الي القول: فلم ييق موضع نظر الا فيما بين اسامة والنبي  صلي الله عليه وسلم ، واسامة قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا كثيرا. فاراه انما يريد، والله اعلم، ان اسامة تصغر سنه عن وقت نزول جبريل ، وتعليمه النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء والصلاة". (¬)
 ولما كان مذهب ابي عبد الله بن المواق قبول مرسل الصحابي فقد رد علي شيخه في هذا الوجه بقوله: "وهذا ان كان معنيه فليس بصواب (¬). فان اقصي ما في ذلك ان يكون سمعه من ابيه، او من غيره ممن شاهد ذلك، هذا ان لم يكن سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس ذلك بقادح في الحديث؛ فان الصحابة كلهم عدول لا يوضع في رواياتهم هذا النظر، كما لا يوضع فيهم تعديل ولا تجريح؛ فانهم عدول بتعديل الله تعالي، وهم الامناء علي الوحي الماخوذ عنهم كتاب الله تعالي، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ". (¬)
  حديث جابر بن عبد الله في امامة جبريل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقد ذكره عبد الحق   الاشبيلي من طريق النساءي، وفيه: فتقدم جبريل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه، والناس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث. (¬)
 قال ابن القطان تعقيبا عليه: "وهو ايضا يجب ان يكون مرسلا كذلك، اذ لم يذكر جابر من حدثه بذلك، وهو لم يشاهد ذلك صبيحة الاسراء، لما علم من انه انصاري، انما صحب بالمدينة، وابن عباس، وابو هريرة: اللذان رويا ايضا قصة امامة جبريل، فليس يلزم في حديثهما من الارسال ما في رواية جابر، لانهما قالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك وقصه عليهم". (¬)
  حديث ابن عباس، الذي ذكره الاشبيلي من طريق الترمذي؛ قال: اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا منها الحديث ... فقد رده ابن القطان، وبين انه مرسل، حيث قال: "فان شريكا رواه عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة؛ قال: "اجنبت فاغتسلت من جفنة، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث.
 ذكر ذلك الدارقطني، فزاد كما تري "عن ميمونة" فيجب ان تكون رواية شعبة والثوري وابي الاحوص عن سماك مرسلة اذ لم تذكر فيها ميمونة، ويتبين برواية شريك ان ابن عباس لم يشهد ذلك، وانما تلقاه من ميمونة خالته، والله اعلم". (¬)
 واذا كان ابن المواق قد رد علي شيخه ابن القطان في تعليل الاحاديث   بمراسيل الصحابة، فانه كذلك فعل مع عبد الحق الاشبيلي، فهذا الاخير لما ذكر حديثا ذكر انه من مسند عقبة بن عامر  انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان اخته نذرت ان تمشي الي الكعبة حافية ...  تعقبه ابن المواق بان الحديث من مسند ابن عباس،  رضي الله عنهما ، فكان منه ان قال: ما نصه: "فابن عباس وان كان من اصاغر الصحابة فانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا كثيرا، ومحمله علي السماع حتي يتبين في لفظه انه لم يسمعه، وانه انما سمعه بواسطة، فحينءذ يقدم علي ذلك". (¬)

  AUTO المبحث السادس: الرواية بالمكاتبة

 :
 هو ان يسال الطالب الشيخ ان يكتب له شيءا من حديثه، او يبدا الشيخ بكتاب ذلك مفيدا للطالب بحضرته، او من بلد اخر.
 قال صاجما المحدث الفاصل بين الراوي والواعي:
 "واما الكتاب من المحدث الي اخر باحاديث يذكر انه احاديثه سمعها من فلان كما رسمها في الكتاب  فان الكاتب لا يخلو من ان يكون علي يقين من ان المحدث كتب بها اليه، او يكون شاكا فيه، فان كان شاكا فيه لم تحز له روايته عنه، وان كان متيقنا له  فهو وسماعه [و] الاقرار منه سواء، لان الغرض من القول باللسان فيما تقع العبارة فيه باللفظ انما هو تعبير اللسان عن ضمير القلب، فاذا وقعت العبارة عن الضمير باي سبب كان من اسباب العبارة  اما بكتاب واما باشارة، واما بغير ذلك مما يقوم مقامه كان ذلك كله سواء، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي انه اقام الاشارة مقام القول في باب العبارة: (وهو حديث الرجل الذي اخبره ان عليه عتق رقبة، واحضره جارية فقال انها اعجمية، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اين ربك"؟ فاشارت الي السماء، قال "من انا؟ " قالت انت   رسول الله. قال: "اعتقها " (¬) " (¬).
 وقد صحح هذا النوع والرواية به كل من ايوب السختياني، ومنصور بن المعتمر، والليث بن سعد، وخلق كثير من المتقدمين والمتاخرين.
 وذكر القاضي عياض كذلك ان المشايخ اجازوا الحديث بذلك متي صح عنده انه خطه وكتابه؛ وعللوا ذلك بان كتابه اليه بخط يده او اجابته الي ما طلبه هو اقوي اذن بذلك، وبهذا قال حذاق الاصوليين، واختاره المحاملي من اصحاب الشافعي؛ قال: وذهب ناس الي انه لا تجوز الرواية عنه، وهذا
 غلط. (¬)
 ومن مذهب البخاري الاحتجاج بالمكاتبة وعدها من قبيل الاحاديث المتصلة لذا عقد بابا في صحيحه عنونه بقوله: "باب ما يذكر في المناولة، وكتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان". ثم اورد عقبه حديثا معلقا (¬): "وقال انس: نسخ عثمان الصاحف فبعث بها الي الافاق، وراي عبد الله بن عمر ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك ذلك جاءزا، واحتج بعض اهل العلم في المناولة بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث كتب لامير السرية كتابا وقال: لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا كذا. الحديث ... (¬)
 قال ابن حجر في الفتح: "والمكاتبة من اقسام التحمل، وهي ان يكتب الضيخ حديثه بخطه، او ياذن لمن يثق به بكتبه، ويرسله بعد تحريره الي الطالب، وياذن في روايته عنه، وقد سوي الصنف بينها وبين المناولة". (¬)   وقد قال ابن حجر في شرح قوله: (نسخ عثمان المصاحف ...): "ودلالته علي تسويغ الرواية بالمكاتبة واضح، فان عثمان امرهم بالاعتماد علي ما في تلك المصاحف ومخالفة ما عداها، والمستفاد من بعثه المصاحف انما هو ثبوت اسناد صورة المكتوب فيها الي عثمان، لا اصل ثبوت القران فانه متواتر عندهم". (¬)
 وجاء في صحيح البخاري بالسند المتصل الي عبد الله بن عباس،  رضي الله عنهما ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بكتابه رجلا وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري ... الحديث. (¬)
 قال السخاوي عقب ذكره لهذا الحديث: "وقد صارت كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  دينا يدان بها، والعمل بها لازم للخلق، وكذلك ما كتب به او بكر، وعمر ، وغيرهما من الخلفاء الراشدين فهو معمول به". (¬)
 وقال عياض: "وقد استمر عمل السلف فمن بعدهم من الشيوخ بالحديث بقولهم: كتب الي فلان قال: اخبرنا فلان، واجمعوا علي العمل بمقتضي هذا الحديث وعدوه في المسند بغير خلاف يعرف في ذلك، وهو موجود في الاسانيد كثيرا". (¬)
 وتبعه ابن الصلاح فقال: "وكثيرا ما يوجد في مصنفاتهم قولهم "كتب الي فلان: قال حدثنا فلان" والمراد به هذا، وذلك معمول به عندهم معدود في المسند الوصول". (¬)   وروي ابو عبد الله الحاكم النيسابوري بسنده الي اسماعيل بن ابي اويس انه سمع خاله مالك بن انس يقول: قال لي يحيي بن سعيد الانصاري لا اراد الخروج الي العراق التقط لي ماءة حديث من حديث ابن شهاب حتي ارويها عنك عنه، قال مالك: ثم بعثت بها اليه. (¬)
 وفي الصحيحين اجتماعا وانفرادا احاديث من هذا النوع من رواية التابعي عن الصحابي، او من رواية غير التابعي ونحو ذلك؛ فمما اجتمعا عليه:
  حديث وراد الثقفي، قال كتب معاويه الي المغيرة  رضي الله عنهما  ان اكتب الي ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكتب اليه: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، واضاعة المال وكثره السءال" (¬)
  حديث عبد الله بن عون؛ قال كتبت اساله عن الدعاء قبل القتال، فكتب الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغار علي بني المصطلق وهم غارون. الحديث (¬)
 وفي الصحيحين احاديث اخر من هذا النوع غير ما ذكر. (¬)
 ومما انفرد به البخاري حديث هشام الدستواءي؛ قال: كتب الي يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه رفعه: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا   حتي تروني". (¬)
 ومما انفرد به مسلم حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص؛ قال: كتبت الي جابر بن سمرة،  رضي الله عنهما ، مع غلامي نافع ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فكتب الي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جمعة عشية رجم الاسلمي، فذكر الحديث. (¬)
 بل روي البخاري عن شيخه محمد بن بشار بالمكاتبة. (¬)
 وبهذا يتبين ان مذهب الجمهور جواز الرواية بالمكاتبة واعتبارها من المسند المتصل، لكن من الذين قالوا بالمنع: الماوردي في الحاوي، وقال السيف الامدي: لا يرويه الا بتسليط من الشيخ؛ كقوله: فاروه عني، او اجزت لك روايته. (¬)
 اما ابو الحسن بن القطان الفاسي فقد اعتبر الرواية بالمكاتبة من قبيل المنقطع لذا علل احاديث كثيرة في الصحيحين وردها بذلك، وقد ضمن مذهبه هذا في المدرك الرابع من مدارك الانقطاع، من باب ذكر احاديث اوردها علي انها متصلة وهي منقطعة او مشكوك في اتصالها، ومن امثلة ذلك حديث جابر بن سلمة المتقدم قرييا، فانه تعقب عبد الحق الاشبيلي في ذكره لهذا الحديث مع سكوته عنه؛ حيث قال: "وهو عند مسلم رحمه الله منقطع؛ انما كتب به جابر بن سمرة عامر بن سعد ... ". (¬)
 وتعقب عبد الحق كذلك في حديث عبد الله بن اوفي الذي ذكره من طريق مسلم وقال:



 "وهو حديث لم يسمعه ابو النضر سالم بن عبد الله بن ابي اوفي وانما كتب به الي مولاه ... ". (¬)
 ثم ساق نفس الحديث من طريق البخاري وبين انه رواه كذلك ابن ابي الزناد مكاتبة، وختم بقوله: "فالحديث اذن منقطع حدث به ابو النضر عن كتاب ابن ابي اوفي الي مولاه المذكور". (¬)
 وقد استحسن ابن القطان صنيع عبد الحق الاشبيلي حينما ذكر حديث ابن
 عمر في الدعوة قبل القتال، حيث قال: "وذكر ابو محمد حديث ابن عمر ... كما وقع فبرءت منه عهدت؛ قال: عن ابن عون كتب الي نافع اساله عن الدعوة قبل القتال فكتب الي ... فمثل هذا هو الصواب في امثاله ان ييين انه من كتاب فاعلمه". (¬)
 ولم يوافق ابو عبد الله بن المواق شيخه علي ما ذهب اليه من عده الحديث المروي بالمكاتبة منقطعا لذا رد ذلك علي شيخه، وقد نقل هذا الرد الحافظ زين الدين العراقي في شرحه علي الفيته (¬).

  AUTO المبحث السابع: النسبة الي الجد

 :
 من المءاخذات التي اخذ بها ابو الحسن بن القطان عبد الحق الاشبيلي انه   نسب بعض الرواة الي اجدادهم، ومن مذهبه ان الراوي يجب ان ينسب الي ابيه، وهذه بعض النماذج لذلك:
 جاء في الاحكام لعبد الحق الاشبيلي ما نصه: "ابو داود عن عبد الرحمن بن يزيد قال: استاذن علقمة والاسود علي عبد الله وقد كنا اطلنا القعود ... ". (¬)
 فتعقبه ابن القطان بان صوابه الذي يجب ان يكون عليه هو: "عن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد ... والذي اورد ابو محمد [يعني عبد الحق] لا هو ما وقع في سنن ابي داود، ولا هو اصلاح له". (¬)
 ولما كان من مذهب ابي عبد الله بن المواق جواز نسبة الراوي الي جده اذا لم يكن في ذلك لبس فقد استدرك علي شيخه ابن القطان بان غاية جناية عبد الحق فيه ان نسب راويا الي جده. ثم قال:
 "وهذا شاءع لا حجر فيه اذا لم يكن فيه لبس".
 ثم استدل ابن المواق علي ما ذهب اليه بجزء من حديث البراء بن عازب الذي اخرجه البخاري ومسلم (¬) وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد الطلب". وكذا بحديث ضمام بن ثعلبة الذي اخرجه البخاري، (¬) وفيه: "يا ابن عبد الطلب اني ساءلك ... " وختم بقوله: "وهذا كثير جدا، معمول به عند المحدثين وغيرهم، فالمءاخذة بمثله ليس فيها درك". (¬)   وذكر عبد الحق في الاحكام حديث اسامة بن زيد وسعيد بن زيد بن عمرو مرفوعا ما تركت بعدي فتنة ... الحديث. فقال عبد الحق "وسعيد بن عمرو" حيث نسبه الي جده. وفي حديث صلاته  صلي الله عليه وسلم  في مسجد بني عبد الاشهل الذي ذكره من طريق البزار قال عبد الحق: "من رواية ابراهيم بن ابي حبيبة" فتعقبه ابن القطان بانه قد اخطا في الحديثين وان الصواب انه ان وجد الراوي منسوبا الي جده بينه، لا العكس كما فعل في الراوي ابراهيم بن ابي حبيبة، حيث ان الذي عند البزار "ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة".
 وقد تعقبه ابن المواق بان المءاخذة بمثله قريبة ليس فيها كبير درك في المشاهير من الرواة كابراهيم المذكور وعبد الرحمن بن الاسود المتقدم وامثالهما.
 ثم نص ابن المواق علي ان ابن القطان نفسه وقع فيما واخذ به عبد الحق الاشبيلي في مواطن قريبة في كتابه من مكان تعقبه هذا بل قد يقع له ذلك عدة مرات في الصفحه الواحدة حيث قال: "ذكره ابو علي بن السكن ... فان يحيي بن صاعد". وبموجب مذهبه كان عليه ان يقول في الاول: سعيد ابن عثمان بن السكن، وفي الثاني: يحيي بن محمد بن صاعد.
 وخلاصة مذهب ابن المواق هو الذي ختم به كلامه في هذا الموضوع بقوله:
 "والصواب في هذا ما ذكرته ان يتسامح في هذا؛ في الرجال المشاهير ... ويتقي غير ذلك في غير المشاهير فانه يكون فيه ابهام لامرهم وتعمية لطريق تعرفتهم". (¬)
 وقال بدر الدين الزركشي (¬): "قوله (¬): "عن ابن مجاهد كان ينسب   النقاش الي جد له"
 يقتضي كراهة ذلك، ولهذا جعله تدليسا، وحكي ابن المواق في "بغية النقاد" خلافا في نسبة الرجل الي جده، واختار التفصيل بين المشهور به فجوز ذلك، والا فلا لما فيه من ابهام امرهم وتعمية طريق معرفتهم". (¬)

  AUTO المبحث الثامن: هل سمع الحسن من ابن عباس  رضي الله عنهما ؟

 ذكر عبد الحق الاشبيلي، من عند ابي داود، حديث ثعلبة بن صعير في زكاة الفطر، وقال بعده: "ورواه ايضا من حديث الحسن عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحسن لم يسمع من ابن عباس".
 فاعترضه ع في دعوي عدم السماع، ووعد بذكر هذا الحديث في باب الاحاديث التي اوردها علي انها منقطعة، وهي متصلة. ولما لم يذكره حيث وعد، استدرك عليه ابو عبد الله بن المواق مفصلا الكلام في الموضوع ومبرزا لمذهبه فيه، وهذا مجمله:
 حجة من ادعي سماع الحسن من ابن عباس:
 رواية رواها نريد بن هارون في هذا الحديث: عن حميد، عن الحسن، قال: "خطبنا ابن عباس" فذكر الحديث. خرجه الترمذي في كتاب العلل الكبير. (¬)
 وروي ايضا عن احمد بن حنبل انه قال : كانت له من ابن عباس مجالسة (¬)
 ولما ذهبت طاءفة من المحدثين الي انه لم يسمع منه فقد رجحوا رواية اخري علي هذه الرواية، المتقدمة، او تاولوا قوله: " خطبنا ... ".



 فهذا الترمذي يقول: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال رواه غير يزيد بن هارون، عن حميد، عن الحسن؛ قال خطب ابن عباس. وكانه راي هذا اصح من رواية يزيد، وانما قال هذا لان ابن عباس كان بالبصرة؛ يقولون في ايام علي، كان علي امره بالبصرة، والحسن البصري في ايام عثمان وعلي كان بالمدينة. (¬) وممن تاول قوله "خطبنا" ابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين، وابو بكر البزار.
 قال ابو جاتم الرازي: "لم يسمع الحسن من ابن عباس، يعني خطب اهل البصرة". (¬)
 ونقل قاسم بن اصبغ عن علان، عن عباس الدوري انه سمع يحيي بن معين يقول: "لم يسمع الحسن من ابن عباس ... يقولون ان الحسن كان غاءبا في امارة ابن عباس علي البصرة". (¬)
 وتاول البزار قوله "خطبنا"؛ حيث قال: "وذكر انه خطبهم ابن عباس، فهذا الموضع مما انكر عليه، وابن عباس كان بالبصرة ايام الجمل، وقدم الحسن ايام صفين، فلم يدركه بالبصرة، وانما كان عندنا ". (¬)
 وروي ابن وضاح عن ابي جعفر السبتي انه قال: "الحسن عن ابن عباس لم يسمع منه، رسل عنه". (¬)
 وبعد ذكر هذه النقول عن هءلاء الاءمة اشار ابو عبد الله بن المواق الي ان اتفاقهم علي ذلك يدل علي صحة قول ق: انه لم يسمع منه.



 وبعد ذلك خلص ابن المواق الي ان ما نسب الي احمد بن حنبل من انه كانت له منه مجالسة، انما روي من طريق ابن خيرون عن محمد بن الحسين البغدادي، وابن خيرون يروي المناكير عن محمد بن الحسين هذا منها اما محمد بن الحسين البغدادي فمجهول بالنقل؛ لم يذكره الخطيب في تاريخه ولا غيره في اهل بغداد، فلا عبرة بنقله. (¬)
 قلت: وممن نفي سماع الحسن من ابن عباس كذلك علي بن المديني؛ حيث قال:
 ""خطبنا ابن عباس بالبصرة" انما هو كقول ثابت: قدم علينا عمران بن حصين، ومثل قول مجاهد: قدم علينا علي، وكقول الحسن: ان سراقة بن مالك بن جعشم حدثهم، وكقولهم غزا بنا مجاشع بن مسعدة". (¬)
 وقال بهز بن اسد: "لم يسمع الحسن من ابن عباس". (¬)
 وقال الزيلعي: "وقد انكر عليه قوله: "خطبنا ابن عباس بالبصرة، لان ابن عباس كان بالبصرة ايام الجمل، وقدم الحصن ايام صفين، فلم يدركه بالبصرة". (¬)
 واخرج ابو داود عن ابن المثني، عن سهل بن يوسف، عن حميد، عن الحسن، عن ابن عباس انه خطب في اخر رمضان علي منبر البصرة، فقال: اخرجوا صدقة صومكم ... ". (¬)
 واخرجه النساءي في الزكاة عن ابن المثني، عن خالد بن الحارث، عن حميد،   عن الحسن، عن ابن عباس. (¬)
 واخرجه النساءي في الزكاة عن ابن المثني، عن خالد بن الحارث، عن حميد به. وقال "الحسن لم يسمع من ابن عباس". وفي الصلاة، وايضا في الزكاة: عن علي بن حجر، عن يزيد بن هارون، عن حميد، به. (¬)
 واخرجه احمد في مسنده؛ قال: حدثنا يحيي، حدثنا حميد، عن الحسن، عن ابن عباس؛ قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الصدقة كذا وكذا ونصف صاع بر". (¬)
 وقد ادعي الدكتور عمر عبد العزيز الجغبير ان الحسن لقي ابن عباس وسمع منه، محتجا بالحديث الذي رواه الامام احمد؛ وهو: "حدثنا هشيم، اخبرنا منصور، عن ابن سيرين ان جنازة مرت بالحسن وابن عباس، فقام الحسن، ولم يقم ابن عباس، فقال الحسن لابن عباس: (قام له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: قام وقعد". (¬)
 وقال الدكتور عمر عقبه: "وفي الحديث تصريح باللقاء والسماع". (¬)
 قلت: ان المراد في سند الحديث هو: "الحسن بن علي"، وليس "الحسن البصري". وبالرجوع الي رواية النساءي يتبين المراد:
 "اخبرنا قتيبة؛ قال حدثنا حماد عن ايوب، عن محمد بن [ابن سيرين] ان جنازة مرت بالحسن بن علي وابن عباس، فقام الحسن، ولم يقم ابن عباس، فقال الحسن: اليس قد قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجنازة يهودي؟ قال ابن عباس: نعم، ثم   جلس ". (¬)
 وجاء في رواية البيهقي كذلك التصريح بانه الحسن بن علي، وهذا نصها:
 " اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انبا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا طاهر بن الزبيري، ثنا ابي عن سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز ان جنازة مرت بابن عباس والحسن بن علي  رضي الله عنهما ، فقام احدهما ولم يقم الاخر، فقال احدهما: الم يقم النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال الاخر: بلي ثم قعد". (¬)
 ثم ان الحافظ المزي لا اورد رواية محمد بن سيرين عن ابن عباس قال ما نصه: "حديث ان جنازة مرت بالحسن بن علي وابن عباس ... الحديث في مسند الحسن بن علي بن ابي طالب". (¬)
 وبهذا يتبين ان لا حجة عند من ادعي سماع الحسن من ابن عباس

  AUTO المبحث التاسع: شرط البخاري ومسلم

 :
 لم ينص البخاري ومسلم علي شروط اشترطوها في صحيحيهما، ولكن العلماء فهموا شروطهما بالتتبع والاستقراء، اللهم الا ما كان من مسلم فقد وضع مقدمة لكتابه ضمنها منهجه الذي سار عليه، تناول فيها بعض ما يمكن ان يدخل في هذا الاطار.
 وقد ذكر الحاكم في "معرفة علوم الحديث" صفة الحديث الصحيح؛ فقال في وصفه:
 "ان يرويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحابي زاءل عنه اسم الجهالة؛ وهو ان يروي   عنه تابعيان عدلان، ثم يتداوله اهل الحديث بالقبول الي وقتنا هذا كالشهادة علي الشهادة". (¬)
 وتكلم الحاكم في "المدخل في اصول الحديث" (¬) علي اقسام الحديث فقسمها الي عشرة اقسام، خمسة منها متفق عليها، وخمسة منها مختلف فيها، فقال:
 "فالقسم الاول من المتفق عليها: اختيار البخاري ومسلم وهو الدرجة الاولي من الصحيح، ومثاله الحديث الذي يرويه الصحابي المشهور بالرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله راويان ثقتان، ثم يرويه التابعي المشهور بالرواية عن الصحابي وله راويان ثقتان، ثم يرويه عن اتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور وله رواه من الطبقة الرابعة ثم يكون شيخ البخاري او مسلم حافظا متقنا مشهورا بالعدالة في روايته، فهذه الدرجة الاولي من الصحيح". (¬)
 وفهمت طاءفة كبيرة من كلام الحاكم المتقدم ان شرط الشيخين البخاري ومسلم الا يخرجا الا حديثا سمعاه من شيخين عدلين، وكل واحد منهما رواه ايضا عن عدلين كذلك الي ان يتصل الحديث علي هذا النوال برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانهما لم يخرجا حديثا لم يعرف الا من جهة واحدة، او لم يروه الا راو واحد، وان كان ثقة. فانبرت طاءفة من المحدثين للرد علي الحاكم فيما ذهب اليه؛ قال الحازمي:
 "فاعلم وفقك الله تعالي ان هذا قول من يستطرف اطراف الاثار، ولم يلج تيار الاخبار، وجهل مخارج الحديث، ولم يعثر علي مذاهب اهل التحديث. ومن   عرف مذاهب الفقهاء في انقسام الاخبار الي المتواتر والاحاد وقف علي اصطلاح العلماء في كيفية مخرج الاسناد لم يذهب هذا المذهب وسهل عليه المطلب. ولعمري هذا قول قد قيل ودعوي قد تقدمت". (¬)
 وقال كذلك؛ "واما قول الحاكم في القسم الاول: ان اختيار البخاري ومسلم اخراج الحديث عن عدلين، الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فهذا غير صحيح طردا وعكسا، بل لو عكس القضية، وحكم كان اسلم، وقد صرح بنحو ما قلت من هو امكن منه في الحديث، وهو ابو حاتم محمد بن حبان البستي: اخبرني ابو المحاسن محمد بن عبد الملك بن علي الهمداني. انبانا ابو القاسم المستملي. انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن علي. انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد ابن هارون الزوزني. حدثنا ابن حبان البستي، قال واما الاخبار فانها كلها اخبار احاد؛ لانه ليس يوجد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبر من رواية عدلين، روي احدهما عن عدلين، وكل واحد منهما عن عدلين حتي ينتهي ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فلما استحال هذا وبطل ثبت ان الاخبار كلها اخبار احاد. ومن اشترط ذلك فقد عمد الي ترك السنن كلها لعدم وجود السنن الا من رواية الاحاد. هذا اخر كلام ابن حبان، ومن سبر مطالع الاخبار عرف ان ما ذكره ابن حبان اقرب للصواب ". (¬)
 وذكر ابو الفضل بن طاهر المقدسي ان شرك البخاري ومسلما ان يخرجا الحديث المتفق علي ثقة نقلته (¬) الي الصحابي المشهور من غير اختلاف بين   الثقات الاثبات، ويكون اسناده متصلا غير مقطوع، فان كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن، وان لم يكن له الا راو واحد اذا صح الطريق الي ذلك الراوي اخرجاه ... ". (¬)
 ثم اورد ابن طاهر ما ذكره الحاكم ناقلا له من كتابه "المدخل الي معرفة الاكليل" واعترض عليه بقوله: "ان البخاري ومسلما لم يشترطا هذا الشرط ولا نقل عن واحد منهما انه قال ذلك، والحاكم قدر هذا التقدير، وشرط لهما هذا الشرط علي ما اظن. ولعمري انه لشرط حسن لوكان موجودا في كتابيهما، الا انا وجدنا هذه القاعدة التي اسسها الحاكم منتقضة في الكتابين جميعا". (¬)
 وقد مثل كل من الحافظ ابي بكر الحازمي، والحافظ ابي الفضل بن طاهر بامثلة كثيرة للتدليل علي بطلان ما ذهب اليه الحاكم، ويمكن ان يكتفي بالاشارة الي ان البخاري افتتح صحيحه بحديث فرد غريب: (انما الاعمال بالنيات ..)، واختتمه بحديث فرد غريب كذلك: (كلمتان خفيفتان). وفي صحيح مسلم امثلة كثيرة من هذا الصنف كذلك. (¬)
 ولما وجد بعضهم انه لا مجال للقول بان الشرط المتقدم هو شرط البخاري ومسلم تاولوا كلام الحاكم بان المراد منه انما هو اشتراط ان يكون لكل راو في الكتابين راويان؛ لا انه يشترط ان يتفقا في رواية ذلك الحديث بعينه.



 قال ابو علي الغساني ونقله عياض عنه: "ليس المراد ان يكون كل خبر روياه يجتمع فيه راويان عن صحابيه، ثم عن تابعيه، فمن بعده؛ فان ذلك يعز وجوده. وانما المراد ان هذا الصحابي، وهذا التابعي قد روي عنه رجلان خرج بهما عن حد الجهالة". (¬)
 ولم ير ذلك ابو عبد الله بن المواق مقبولا؛ لذا رد عليه بقوله:
 "ما حمل عليه الغساني كلام الحاكم، وتبعه عليه عياض وغيره ليس بالبين. ولا اعلم احدا روي عنهما انهما صرحا بذلك، ولا وجود له في كتابيهما ولا خارجا عنهما، فان كان قاءل ذلك عرفه من مذهبهما بالتصفح لتصرفهما في كتابيهما فلم يصب؛ لان الامرين معا في كتابيهما، وان كان اخذه من كون ذلك اكثريا في كتابيهما فلا دليل علي كونهما اشترطاه. ولعل وجود ذلك اكثريا انما هو لان من روي عنه اكثر من واحد اكثر ممن لم يرو عنه الا واحد من الرواة مطلقا، لا بالنسبة لمن خرج لهم في الصحيحين. وليس من الانصاف التزامهما هذا الشرط من غير ان يثبت عنهما ذلك مع وجود اخلالهما به، لانهما اذا صح عنها اشترط في لك كان في اخلالهما به درك عليهما". (¬)
 وقد اطلع الحافظ ابن حجر علي نقد ابن المواق فاعجب به؛ ولذا قال:
 "وهذا كلام مقبول وبحث قوي". (¬)
 وان كان الحافظ ابن حجر علق علي ما ذهب اليه الحاكم بقوله: "ما ذكره الحاكم وان كان منتقضا في حق بعض الصحابة الذين اخرج لهم الا انه معتبر في حق من بعدهم، فليس في الكتاب حديث اصل من رواية من ليس له الا راو واحد فقط". (¬)   وقد وجد السخاوي في كلام الحاكم ما فهم منه انه تراجع عما كان ذهب اليه سابقا: وهذا كلامه ببعض التصرف:
 وقد وجدت في كلام الحاكم التصريح باستثناء الصحابة من ذلك، وان كان مناقضا لكلامه الاول، ولعله رجع عنه الي هذا، فقال: "الصحابي المعروف اذا لم نجد له راويا غير تابعي واحد معروف احتججنا به وصححنا حديثه، اذ هو صحيح علي شرطهما جميعا، فان البخاري قد احتج بحديث قيس بن ابي حازم عن كل من مرداس الاسلمي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : يذهب الصالحون الاول ... واحتج بحديث قيس عن عدي بن عميرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من استعملناه علي عمل ... وليس لهما راو غير قيس بن ابي حازم، وكذلك مسلم قد احتج باحاديث ابي مالك الاشجعي عن ابيه، واحاديث مجزاة بن زاهر الاسلمي عن ابيه. (¬)

  AUTO المبحث العاشر: الحديث الحسن

 :
 قال ابو عيسي الترمذي في العلل، من اواخر كتاب الجامع: "وما ذكرنا في هذا الكتاب "حديث حسن" فانما اردنا به حسن اسناده عندنا كل حديث يروي لا يكون في اسناده متهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا، ويروي من
 غير وجه نحو ذلك، فهو عندنا حديث حسن". (¬)
 ولما تكلم ابن الصلاح علي معرفة الحسن من الحديث، تناول ضمن التنبيهات والتفريعات المتعلقة به التنبيه الثامن؛ فقال:
 "في قول الترمذي وغيره: هذا حديث حسن صحيح اشكال؛ لان الحسن   قاصر عن الصحيح ... ففي الجمع بينهما في حديث واحد جمع بين نفي ذلك القصور واثباته. وجوابه ان ذلك راجع الي الاسناد فاذا روي الحديث الواحد باسنادين احدهما اسناد حسن، والاخر اسناد صحيح، اي انه حسن بالنسبة الي اسناد، صحيح بالنسبة الي اسناد اخر ... " (¬)
 فقال العراقي مستدركا عليه:
 "وقد تعقبه الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في "الاقتراح" بان الجواب الاول ترد عليه الاحاديث التي قيل فيها "حسن صحيح" مع انه ليس له الا مخرج واحد" قال: "وفي كلام الترمذي في مواضع يقول هذا حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه".
 وقد اجاب بعض المتاخرين عن ابن الصلاح بان الترمذي حيث قال هذا يريد به تفرد احد الرواة به عن الاخر لا التفرد الطلق، قال: ويوضح ذلك ما ذكره في الفتن من حديث خالد الحذاء عن ابن سيرين، عن ابي هريرة يرفعه: "من اشار لاخيه بحديدة" الحديث. قال فيه هكذا: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، فاستغربه من حديث خالد لا مطلقا انتهي". (¬)
 لكن هذا الجواب لا يستقيم مع المواضع التي يقول فيها: لا نعرفه الا من هذا الوجه كحديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا". حيث قال ابو عيسي عقبه: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ. (¬)
 ولما ضعف ابن دقيق العيد ما اجاب به ابن الصلاح عن الاستشكال المذكور   اجاب عنه بما حاصله: ان الحسن لا يشترط فيه قيد القصور عن الصحيح، وانما يجيءه القصور حيث انفرد الحسن، واما اذا ارتفع الي درجة الصحة فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة؛ لان وجود الدرجة العليا؛ وهي الحفظ والاتقان لا ينافي وجود الدنيا كالصدق، فيصح ان يقال حسن باعتبار الصفة الدنيا، صحيح باعتبار الصفة العليا؛ قال: ويلزم علي هذا ان يكون كل ص حيح حسنا؛ ويءيده قولهم: حسن في الاحاديث الصحيحة، وهذا موجود في كلام المتقدمين انتهي. (¬)
 ولما كان ابن المواق قد سبق ابن دقيق الي هذا التعقيب فقد نقلة عنه غير واحد؛ ولذا قال الحافظ العراقي في التقييد: (وقد سبقه الي نحو ذلك الحافظ ابو عبد الله بن المواق فقال في كتابه "بغية النقاد": لم يخص الترمذي الحسن بصفة تميزه عن الصحيح، فلا يكون صحيحا الا وهو غير شاذ، ولا يكون صحيحا حتي يكون رواته غير مهتمين، بل ثقات؛ قال فظهر من هذا ان الحسن عند ابي عيسي صفة لا تخص هذا القسم، بل قد يشركه فيها الصحيح؛ قال: فكل صحيح عنده حسن، وليس كل حسن صحيحا". انتهي كلامه). (¬)
 وقد اعترض علي ابن المواق ابو الفتح اليعمري؛ فقال في شرح الترمذي: (وبقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح). (¬)   هكذا كان اعتراضه علي ابن المواق في مقدمة شرحه للترمذي، لكن خالف ذلك في اثناء الشرح عند حديث عاءشة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال غفرانك. فان الترمذي قال عقبه: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة، ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة. فاجاب ابو الفتح عن هذا الحديث بان الذي يحتاج الي مجيءه من غير وجه ما كان راويه في درجة المستور، ومن لم تثبت عدالته؛ قال: واكثر ما في الباب ان الترمذي عرف بنوع منه لا بكل انواعه. (¬)
 ورغم ذلكم فان الحافظ ابن حجر قد وافق ابا الفتح علي اعتراضه، واعتذر عن ابن المواق فيما ذهب اليه؛ حيث قال:
 (قلت : وهو تعقب وارد ورد واضح علي زاعم التداخل بين النوعين، وكان ابن المواق فهم التداخل من قول الترمذي: "والا يكون راويه متهما بالكذب، وذلك ليس بلازم للتداخل، فان الصحيح لا يشترط فيه الا يكون متهما بالكذب فقط، بل بانضمام امر اخر وهو: ثبوت العدالة والضبط بخلاف قسم الحسن الذي عرف به الترمذي، فبان التباين بينهما). (¬)

  AUTO المبحث الحادي عشر: الجهالة وحكمها

 :
 تعريف الجهالة في الاصطلاح:
 قال الخطيب في الكفاية: (باب ذكر المجهول وما به ترتفع الجهالة. المجهول عند اصحاب الحديث هو كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه، ولا عرفه العلماء به، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد.
 واقل ما ترتفع به الجهالة ان يروي عن الرجل اثنان فصاعدا من المشهورين   بالعلم كذلك، الا انه لا يثبت له حكم العدالة روايتهما عنه). (¬)
 يمكن ان يقال ان الاوصاف التي من اجلها حكم علي الراوي بالجهالة عند الخطيب هي الاتية:
  الا يشتهر الراوي بطلب العلم في نفسه.
  الا يعرفه العلماء بطلب العلم.
  الا يعرف حديثه الا من جهة راو واحد.
  الا يعرف بجرح ولا تعديل.
 ويستفاد من كلامه ان الجهالة ترتفع برواية اثنين من اهل العلم عنه، لكن مع ذلك لا يثبت له بذلك حكم العدالة. (¬)
 ولما تكلم ابن الصلاح عن رواية المجهول قسمه الي ثلاثة اقسام؛ وهي:
 القسم الاول: المجهول العدالة من حيث الظاهر والباطن جميعا.
 قال: (وروايته غير مقبولة عند الجماهير، علي ما نبهنا عليه اولا). (¬)
 وقال ايضا: (اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه علي انه يشترط فيمن يحتج بروايته ان يكون عدلا ضابطا لما يرويه). (¬)
 القسم الثاني: (المجهول الذي جهلت عدالته الباطنة، وهو عدل في الظاهر، وهو المستور.



 قال بعض اءمتنا: فهذا المجهول يحتج بروايته بعض من رد رواية الاول ...). (¬)
 قلت [ابن الصلاح]: (ويشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث المشهورة في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم وتعذرت الخبرة الباطنة بهم، والله اعلم). (¬)
 القسم الثالث: مجهول العين، ومن روي عنه عدلان وعيناه فقد ارتفعت عنه هذه الجهالة.
 قال ابن السبكي في جمع الجوامع: (اما المجهول ظاهرا وباطنا فمردود اجماعا، وكذا مجهول العين). (¬)
 ولما اشار السخاوي الي قول ابن السبكي المتقدم اعقبه بما نصه: (ونحوه قول ابن المواق: "لا خلاف اعلمه بين اءمة الحديث في رد المجهول الذي لم يرو عنه الا واحد، وانما يحكي الخلاف عن الحنفية"). (¬)
 ولما تكلم الزركشي علي مجهول العدالة من حيث الظاهر والباطن ... نقل عن ابن المواق قوله:
 (المجاهيل علي ضربين: لم يرو عنه الا واحد مجهول، روي عنه اثنان فصاعدا، وربما قيل في الاخير مجهول الحال، فالاول لا خلاف اعلمه بين اءمة الحديث في رد رواياتهم، وانما يحكي في ذلك خلاف الحنفية، فانهم لم يفصلوا بين من روي عنه واحد، وبين من روي عنه اكثر من واحد، بل قبلوا رواية   المجهول علي الاطلاق). (¬)
 قال ابن الصلاح: (قد خرج البخاري في صحيحه حديث جماعة ليس لهم غير راو واحد ... وكذلك خرج مسلم حديث لا راوي لهم غير واحد ... وذلك منهما مصير الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه، والخلاف في ذلك متجه نحو اتجاه الخلاف المعروف في الاكتفاء بواحد في التعديل). (¬)
 قلت: ولعل الحافظ ابن حجر قد اشار الي مذهب البخاري ومسلم في ذلك حينما قال: (فان سمي الراوي وانفرد راو واحد بالرواية عنه، فهو مجهول العين، كالمبهم فلا يقبل حديثه الا ان يوثقه غير من ينفرد عنه علي الاصح، وكذا من ينفرد عنه اذا كان متاهلا لذلك ...). (¬)
 مذهب ابن رشيد السبتي:
 يري ابن رشيد ان الذي روي عنه راو واحد لا يسمي مجهول العين، ومع ذلك لا يوافق علي قبول روايته؛ قال: (لا شك ان رواية الواحد الثقة تخرج عن جهالة العين اذا سماه ونسبه). (¬)
 وقال كذلك: (لا فرق في جهالة الحال بين رواية واحد واثنين ما لم يصرح الواحد او غيره بعدالته، نعم كثرة رواية الثقات عن الشخص تقوي حسن الظن به). (¬)
 وتوجيه هذا القول ان مجرد الرواية عن الراوي لا تكون تعديلا له علي   الصحيح، وقيل تقبل مطلقا؛ وكان صاحب هذا المذهب يري انه لو لم ير تعديله لذلك الراوي عنه، لما روي عنه، وقد نقل السخاوي (¬) عن ابن المواق انه نسب هذا المذهب لاكثر اهل الحديث كالبزار والدارقطني. (¬)
 المجهول عند ابي حاتم:
 اذا وصف ابو حاتم الراوي بكونه مجهولا، فليس مراده انه لم يرو عنه سوي واحد، بدليل انه وصف عددا من الرواة روي له اكثر من واحد بذلك؛ فانه قال في داود بن يزيد الثقفي "مجهول" مع انه قد روي عنه جماعة. لذا قال الذهبي عقبه: هذا القول يوضح لك ان الرجل قد يكون مجهولا عند ابي حاتم، ولو روي عنه جماعة ثقات، يعني انه مجهول الحال. (¬)
 ولما تكلم السخاوي عن (القسم الوسط) اي مجهول حال باطن وظاهر، وذكر ان حكمه الرد وعدم القبول عند الجماهير من الاءمة؛ قال ما نصه:
 "وعزاه ابن المواق للمحققين، ومنهم ابو حاتم الرازي، وما حكيناه من صنيعه فيما تقدم لشهد له". (¬)

  AUTO المبحث الثاني عشر: تثبت العدالة؟

 التعريف الاصطلاحي للعدالة:
 قال ابن الصلاح: (اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه علي انه يشترط فيمن   يحتج بروايته ان يكون عدلا ضابطا لما يرويه). (¬)
 وقال في تفصيل العدالة: (ان يكون مسلما، بالغا، عاقلا، سالما من اسباب الفسق وخوارم المروءة). (¬)
 اما ابن حجر فقد لخص تعريف العدالة بقوله: (هي ملكة تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة، والمراد بالتقوي اجتناب الاعمال السيءة من شرك او فسق او بدعة). (¬)
 مذاهب المحدثين في اثبات صفة العدالة:
 ان الذي يرجع الي تصرف العلماء في ثبوت العدالة يلحظ انهم انقسموا الي قسمين:
  القسم الاول: يجعل المدار في ثبوت العدالة علي تحقق العلم بها، وهذه الفءة تشمل المذهبين التاليين:
 ا  تثبت العدالة بتنصيص المعدلين عليها.
 ب  تثبت العدالة بالاستفاضة. (¬)
  القسم الثاني: يجعل مدار ثبوت العدالة علي عدم العلم بمفسق، وهذه الفءة تشمل المذاهب التالية:
 ا  تثبت العدالة لكل حامل علم معروف العناية به.



 ب  تثبت العدالة برواية عدل عن رجل سماه.
 ج  تثبت العدالة برواية عدلين عنه.
 د  تثبت العدالة برواية احد اهل العمل الكبار عنه، ممن لا يعرف بالرواية عن المجهولين.
 ه  تثبت بالشهرة في غير العلم بالزهد والنجدة. (¬)
 ومن مذهب ابن القطان ان العدالة لا تثبت للراوي حتي ينص عليها، ولذا قال في سعيد بن محمد بن جبير: لا يعرف حاله، وان عرف نسبه وبيته، وروي عنه جمع، فالحديث لاجله حسن لا صحيح. (¬)
 وقال في مالك بن خير الزبادي: (هو ممن لم تثبت عدالته). فقال الذهبي: (يريد انه ما نص احد علي انه ثقة). (¬)
 وبامعان النظر في القسم الثاني نجد انه يرتكز علي اساسين:
 الاول منهما: النظر في القراءن التي ترجح جانب العدالة علي الفسق، او العكس.
 الثاني: النظر في ضبط الراوي في حديثه.
 فمن قامت لديهم القراءن علي عدالته، ولم يجدوا في حديثه ما يخالف فيه الثقات؛ قبلوه ومشوه، والا وصفوه بحسب مذاهبهم في ذلك.
 فاذا وجدنا راويا روي عن جمع من الثقات، وروي عنه جمع من الثقات، ولم يات بمنكر، يقبل حديثه، ولا يضرنا جهل عدالته الباطنة وذلك لانه يبعد ان   يكون معروفا بفسق ومع ذلك يروي عنه هءلاء الثقات، دون بيان حاله. (¬)
 قال الذهبي: (وفي الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم. والجمهور علي ان من كان من المشايخ قد روي عنه جماعة، ولم يات بما ينكر عليه ان حديته صحيح). (¬)
 من مسلك البزار في الرواة ان مما تثبت به العدالة رواية جماعة من الجلة عن الراوي. (¬)
 اما ابن عبد البر فيري ان كل حامل علم معروف العناية به، فهو عدل محمول في امره ابدا علي العدالة، حتي تتبين جرحته في حاله، او في كثرة غلطه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله) (¬). (¬)
 وممن اخذ بقول ابن عبد البر من اهل العلم:
  ابو عبد الله بن المواق؛ قال الزين العراقي: (وممن تبع ابن عبد البر علي اختيار ذلك من المتاخرين ابو عبد الله [بن] ابي بكر بن المواق فقال في كتابه بغية النقاد:
 "اهل العلم محمولون علي العدالة حتي يظهر منهم خلاف ذلك"). (¬)    ابن سيد الناس؛ حيث قال عن مذهب ابن عبد البر: (لست اراه الا مرضيا). (¬)
  الحافظ المزي حيث قال عن مذهب ابن عبد البر: (هو في زماننا مرضي بل ربما تعين). (¬)
  ابن الجزري حيث نقل عنه السخاوي قوله: (ان ما ذهب اليه ابن عبد البر هو الصواب). (¬)
  وابن الوزير، فانه انتصر لمذهب ابن عبد البر ومن وافقه في كتبه، ومن ذلك قوله: (ثم ان ما ذهب اليه ابن عبد البر وابن المواق هو الذي عليه عمل الموافق والمخالف في اخذ اللغة عن اللغويين، واخذ الفتيا عن المفتين، واخذ الفقه ومذاهب العلماء عن شيوخ العلم). (¬)

  AUTO المبحث الثالث عشر: هل في الصحابة من اسمه عبد الله الصنابحي؟

 ذكر ابو سالم العياشي انه لما زار مكة عثر علي كتب غريبة منها: رحلة الشيخ المحدث محمد بن رشيد السبتي، وانه راي منها عدة اجزاء، وصفها بانها كثيرة الفواءد العلمية، ثم عدد بعض يراه من فواءدها، فكان منه ان قال:
 (ومنها لما ذكر عبد الله الصنابحي  راوي حديث الموطا: اذا توضا العبد فمضمض واستنشق خرجت خطاياه من فيه الخ ما نصه: اختلف الناس هل وجد في الصحابة من اسمه عبد الله الصنابحي او لم يوجد، وانما هو ابو عبد الله   الصنابحي التابعي المشهور، ثم ذكر [اقوال] العلماء، واطال الي ان قال: وقد وقفت علي كلام جيد في المحاكمة بين هذين القولين في كتاب:
 "الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاغفال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم من الاخلال والاغفال وما انضاف اليه من تتميم واكمال". مما تولي تعليقه الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد بن الامام يحيي بن المواق رحمه الله، وتولي رحمه الله تخريج بعضه من المبيضة، ثم اخترمته المنية ولم ييلغ من تكميله الامنية فتوليت [القاءل هو ابن رشيد] تكميل تخريجه مع زيادة تتمات وكتب ما تركه المءلف بياضا) اه. (¬)
 وبهذا يتبين ان ابن رشيد لما وجد الناس قد اختلفوا هل في الصحابة من اسمه عبد الصنابحي، ام هو وهم وقع في رواية مالك، وانما هو ابو عبد الله الصنابحي التابعي ليس الا، وبالتالي فالرواية منقطعة. ذهب الي ترجيح قول الامام ابن المواق فيما ذهب اليه من ان مالكا لم يهم؛ وانهما اثنان: عبد الله صحابي، وابو عبد الله تابعي.
 وكذلك اعتمد صاحب الرحلة ابو سالم العياشي قول ابن المواق حيث نص هذه الفاءدة علي ما ختم به من تاكيد ما ذكر من صحة وجود عبد الله المذكور وكونه صحابيا. (¬)
 وبالرجوع الي ملء العيبة نجد ان ابن رشيد انما اطلع علي كتاب العجالة في الانساب من تاليف ابي بكر محمد بن موسي الحازمي؛ وقد جاء فيه:
 (الصنابحي منسوب الي صنابح بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن يحارب، وهو مراد، بطن من مراد، منهم ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، يروي عن ابي بكر، وبلال، وعبادة بن الصامت، روي عنه عطاء بن   يسار، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وليس له صحبة، لانه قدم الدينة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس ليال. والصنابح بن الاعسر لا مدخل له مع هذا في الباب. وذاك احمسي وله صحبة، وهذا صنابحي، وهو تابعي). انتهي كلام الحافظ ابو بكر.
 فاشتاق ابن رشيد لمعرفة القول الفصل في المسالة، فما كان الا ان وقف علي كتاب: (الماخذ الحفال السامية ....). فكان ذلك شافيا لما في نفسه في هذه المسالة.
 قال ابن رشيد السبتي:
 (ونص ما اورده [اي ابن المواق] حاكيا كلام شيخه ابي الحسن، رحمه الله، ومستدركا عليه ومتعقبا قال:
 (ومن التردد فيه في هذا الباب الذي رده بالانقطاع ويغلب علي الظن اتصاله ما ذص من رواية مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه ... " الحديث.
 ثم قال: وعبد الله الصنابحي لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: ابو عبد الله وهو الصواب. واسمه عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي. قال ابو الحصن رحمه الله انتهي ما ذكر، وهو كله مقول.
 اكثرهم زعموا ان مالكا وهم في قوله: عن عبد الله الصنابحي في هذا الحديث، وفي الحديث: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان"، وفي صلاته خلف ابي بكر الغرب وقراءته في الاخيرة: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} (¬) كل هذه الاحاديث يقول فيها مالك: عن عبد الصنابحي، يزعمون   انه وهم فيه، او لم يعرفه، فاسماه عبد الله، فان الناس كلهم عبيد الله.
 ثم ذكر قول الترمذي: سالت البخاري عنه، فقال: وهم مالك في هذا، فقال "عبد الله الصنابحي"، وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا الحديث مرسل. ثم قال: وممن تبعه علي هذا، ونقله كما هو ابو عمر بن عبد البر. وممن نحا نحوه ابو محمد بن ابي حاتم وابوه، ثم ذكر ما ذكره ابن ابي حاتم الي قوله: سمعت ابي يقول ذلك.
 ثم قال: هذا ما ذكره به. وبلا شك ان هذا الذي ذكروا في ابي عبد الصنابحي وهم كما ذكروه. فهو رجل مشهور الخير والفضل، فاتته الصحبة بموت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل وصوله اليه بليال، ولكن التكهن بانه المراد بقول عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ونسبة الوهم فيه الي مالك او الي من فوقه. كل ذلك خطا ولا سبيل اليه الا بحجة بينة. ومالك رحمه الله لم ينفرد بما قال من ذلك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، بل وافقه عليه ابو غسان محمد بن مطرف، وهو احد الثقات. وثقه ابن معين وابو حاتم، واثني عليه احمد بن حنبل، واتفق البخاري ومسلم علي الاخراج له والاحتجاج به، ثم ذكر من طريق ابي داود، عن محمد بن حرب الواسطي؛ قال: انا يزيد بن هارون، انا ابن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عبد عبد الله الصنابحي؛ قال: زعم ابو محمد ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد ... الحديث.
 وممن وافق مالكا وابا غسان علي ذلك زهير بن محمد، رواه عن زيد بن اسلم. كذلك ذكره ابو علي بن السكن فذكر ايضا: عن عبد الله بن محمد؛ قال: انا سويد ين سعيد؛ قال انا حفص بن ميصرة في زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عبد عبد الله الصنابحي، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشمس تطلع مع قرن الشيطان، فاذا طلعت قارنها، واذا ارتفعت فارقها". وذكر الحديث ثم قال: هءلاء مالك وابو غسان وزهير بن محمد وحفص بن ميسرة كلهم يقول   فيه؛ عبد الله الصنابحي. نص حفص بن ميسرة علي سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث. وترجم ابن السكن لاسمه في الصحابة، وقال: يقال له صحبة، معدود في المدنيين. روي عنه عطاء بن يسار. قال: ويقال ان عبد الله الصنابحي غير معروف في الصحابة.
 وسال عباس الدوري يحيي بن معين عن هذا فقال: عبد الله الصنابحي روي عنه المدنيون، ويشبه ان تكون له صحبة.
 ثم قال الشيخ ابو الحسن بن القطان رحمه الله: "والمتحصل من هذا انهما رجلان؛ احدهما ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، ليس له صحبة، يروي عن ابي بكر وعبادة، والاخر عبد الله الصنابحي يروي ايضا عن ابي بكر وعن عبادة. والظاهر منه ان له صحبة، ولا ابت ذلك، ولا ايضا اجعله ابا عبد الله عبد الرحمن بن عيسلة، فان توهين اربعة من الثقات في ذلك لا يصح، فاعلمه.
 قال القاضي ابو عبد الله بن المواق. رحمه الله: تكلم ابو الحسن علي هذا الحديث كلاما جيدا، ومع ذلك فعليه فيه ادراك.
 احدهما: عده حديث صلاة ابي بكر وقراءته في المغرب: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} مما رواه مالك. فقال فيه: "عن عبد الله الصنابحي" فانه وهم، وانما قال فيه مالك: "عن ابي عبد الله الصنابحي، روي الرواة عن مالك عن ابي عبيد. مولي سليمان بن عبد الملك. عن عبادة بن نسي، عن قيس بن الحارث، عن ابي عبد الله الصنابحي انه قال:
 قدمت المدينة في خلافة ابي بكر الصديق، فصليت وراءه المغرب، فقرا في الركعتين الاوليين بام القران وسورة من قصار المفصل، ثم قام في الثالثة فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد ان تمس ثيابه، فسمعته قرا بام القران، وهذه الاية: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}.



 الثاني: قوله: "عبد الله الصنابحي روي عن ابي بكر، فانه ايضا وهم جره وهمه الاول". فانه لما اعتقد انه الراوي حديث ابي بكر صلاة ابي بكر في المغرب عد فيمن روي عنه عبد الله الصنابحي ابا بكر، وليس كذلك، فان عبد الله الصنابحي لا تعرف له رواية الا في الاحاديث الثلاثة: حديث الوضوء، وحديث ان الشمس تطلع، وحديث الوتر، فاعلمه.
 الثالث: قوله ان مالكا لم يعرفه؛ فاسماه عبد الله، فان الناس كلهم عبيد الله، ونسبه هذا الي من يقوله، ولم يسم احدا وهو خطا من قاءله. فان مالكا، رحمه الله، اشد الناس تحفظا وتورعا في رواية الحديث والاتيان به علي نص ما سمعه. ويشهد علي صحة ما قلناه وخطا من قال ذلك انه ذكره في حديث "صلاة ابي بكر المغرب" علي ما سمعه من ابي عبيد، فقال: عن ابي عبد الله الصنابحي. فدل ذلك انه في الحديثين اتي به علي ما سمع من زيد بن اسلم. والله اعلم.
 وقد قال ابو عمر بن عبد البر: ما اظن هذا الاضطراب جاء الا من زيد بن اسلم.
 قال القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي يحيي: لو كان مالك هو الذي اسماه في الحديثين، لانه لم يعرفه كما زعم هذا القاءل لاسماه في هذا ايضا كذلك، وانما نقل رحمه الله ما سمع.
 الرابع: انه اغفل من قول ابن معين وغيره في عبد الله الصنابحي ما يقوي مذهبه فيه. وذلك ما روي ابن ابي خيثمة؛ قال: قال لي يحيي بن معين "الصنابحي؛ عبد الرحمن بن عسيلة لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله الصنابحي، ويقال ابو عبد الله الصنابحي لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 قال القاضي ابو عبد الله: ففرق ابن معين بينهما، واتبت، لاحدهما الصحبة ونفاها عن الاخر. فذكر البخاري في التاريخ حديث مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوضوء، ثم قال: وتابعه ابن ابي مريم عن ابي غسان، عن زيد ...



 قال القاضي ابو عبد الله واخرج النساءي الحديثين في مسند مالك، ولوكانا عنده علي الوهم ما اخرجهما، وكذلك خرجهما في المصنف، ولم يذكر انهما مرسلان، وذكر مسلم في التمييز احاديث نسب الوهم فيها الي مالك، ولم يذكر هذين الحديثين فيهما، وذكره ابو القاسم بن عساكر في الاطراف فجعله في عدد الصحابة من العبادلة. وذكر ان ابن ماجة القزويني روي حديث: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان" عن اسحاق الكوسجي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم نحوه.
 وروي روح بن القاسم العنبري، عن مالك، وعن زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: سمعت عبد الله الصنابحي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشمس تطلع بقرن الشيطان" وذكر الحديث.
 خرجه الدارقطني في اختلاف الموطات فقال: انا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، قال: انا اسماعيل بن ابي الحارث، وانا روح فذكره. ففي هذا سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية مالك وزهير بن محمد كما في رواية سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة. ورواه الحارث بن ابي اسامة عن روح باسناده، وفيه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكره قاسم.
 وروح بن قاسم احد الثقات؛ واسماعيل بن ابي الحارث شيخ للبزار، روي عنه في مسنده، وقال ثقة مامون؛ واحمد بن محمد الزعفراني احد الثقات ذكره الخطيب ووثقه. وحكي ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات، فاعلم ذلك.
 قال القاضي ابو عبد الله: فهذه الروايات كلها عاضدة لا ذكره، ولكنه اغفلها، والاحاطة لله وحده.



 الدرك الخامس: انه ذكر هنا رواية زهير بن محمد واعتض بها، ووثقه في جملة من شملهم اطلاق لفظه بل نصه، وقد ضعفه في حديث عاءشة في التسليمة الواحدة؛ وقد ضعف به غير حديث، ونقله هنا اصوب). (¬)
 قال ابن رشيد السبتي: (انتهي كلام القاضي ابي عبد الله [اي ابن المواق]، اوردناه بجملته، وان كان فيه بعض ما لا تمس حاجتنا اليه في الموضع، ولكنه، اشتمل علي فواءد ومحاسن، فاخترنا ايراده بكامله، والله ينفع بذلك الجميع، ويتغمدنا برحمته انه منعم كريم رءوف رحيم). (¬)

  AUTO المبحث الرابع عشر: الرواية بالمعني عند ابن المواق

 :
 الرواية بالمعني عند عبد الحق الاشبيلي:
 تكلم عبد الحق الاشبيلي علي كتاب ابي القاسم الزيدوني، فذكر مءاخذات عليه منها:
 (انه عمد الي الحديث فاخرجه من كتب كثيرة وترجم عليه باسماء عديدة، ولم يذكر الا لفظا واحدا، ولم يبين لفظ من هو، ولا من انفرد به وقلما يجء الحديث الواحد في كتب كثيرة الا باختلاف في لفظ او معني او زيادة او   نقصان، ولم يبين هو شيءا من ذلك الا في النزر القليل، او في الحديث من الماءة او في اكثر، او فيما كان من ذلك، وليس الاختلاف في اللفظ مما يقدح في الحديث اذا كان المعني متفقا، ولكن الاولي ان ينسب كل كلام الي قاءله، ويعزي كل لفظ الي الناطق به، واما ما كان في الحديث الواحد من اختلاف معني او زيادة او نقصان، فانه يحتاج الي تبيين ذلك وتمييزه وتهذييه وتلخيصه حتي يعرف صاحب الحكم الزاءد والمعني المختلف). اه (¬)
 يستفاد من هذا النص ان عبد الحق الاشبيلي يري:
  ان الحديث اذا كان له طرق مختلفة فانه يجب علي من اخرجه ان يبين اللفظ الذي ساق لمن هو.
  الاختلاف في لفظ الحديث لا يضره اذا كان المعني متحدا.
  الاولي عند اختلاف الالفاظ واتحاد المعني ان ينسب كل كلام الي قاءله.
  اذا اختلف المعني في حديث بين رواية واخري وجب تبيان ما في كل رواية من زيادة او نقصان حتي يعرف صاحب الحكم الزاءد والمعني المختلف.

 بين ابن المواق وعبد الحق الاشبيلي:
  لما ذكر ابو محمد الاشبيلي من طريق ابن عدي حديث ابي هريرة مرفوعا: (لا نكاح الا بولي وخاطب وشاهدي عدل) (¬) اورده من طريقين. فبين ابن المواق ان احدي الطريقين ذكر فيها لفظ (وخاطب)، وان هذا اللفظ لم يذكر في الطريق الثاني، واستدل ابن المواق علي انه لفظ منكر.
 وبهذا يتبين ان ابن الخراط خالف اصله الذي ذكره حينما عقب علي الزيدوني في وجوب بيان الاختلاف بين الروايات، ونسبة كل كلام الي قاءله.



 اورد عبد الحق الاشبيلي من طريق مسلم حديث عاءشة: (اذا انفقت المراة من طعام بيتها، غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما كسب ...).
 ثم قال: (وفي رواية: من بيت زوجها، وفي اخري من حديث ابي هريرة: "من غير امره فلها نصف اجره"). (¬)
 فتناول ابن المواق بيان ان حديث ابي هريرة عند مسلم ليس فيه التصريح باجر المراة، وانما فيه: "فانما نصف اجره له".
 ثم قال ابن المواق: (وهذا وان كان مفهوما منه ان النصف الثاني لها علي حد ما فهم من قوله جل وعلا: {فلامه الثلث} ان الثلثين للاب، فان من لا يري نقل الحديث بالمعني لا يتسامح في ذلك، وعلي هذا جري عمل ق في كتابه). (¬)
 وهذا النموذج الذي ذكرت من عطف الاشبيلي رواية علي اخري او حديث علي حديث كثيرا ما يكون سببا في التعقيب من ابن المواق عليه فيه، اذ قلما تجد روايتين متفقتين لا تغاير بينهما بالزيادة او النقصان ... (¬)
 يتبين لنا من التعقيب السابق وغيره من ابن المواق تشدده في باب الرواية بالمعني، فابن المواق وان كان قد ذكر في غير موضع جواز النقل بالمعني بشروط فانه يتشدد في هذا الباب حتي ان هذا التجويز يصير بعيد المنال.
  ويلمس تشدده كذلك في متابعة عبد الحق عند نقل الاقوال بالمعني: فعبد   الحق الاشبيلي لما تكلم علي ابي يحيي الاعرج المعرقب، (¬) نقل عن ابن عدي انه قال فيه: (زاءغا عن الحق)، فبين ابن المواق ان ابن عدي لم يقل ذلك من تلقاء نفسه، بل نقله عن ابي حاتم، ثم بين ان صواب النقل: (زاءغا عن الطريق).
  ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث ابي ثعلبة الخشني في قوله تعالي {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} (¬) ثم عطف عليه رواية اخري فيها جزء مرسل، ولم يصرح بارساله، فتعقبه ابن المواق حيث قال:
 "وهذه رواية ظاهرها الارسال، اذ لا يسوغ لاحد ان يرويها بالاسناد يصله الي عبد الله بن المبارك ..
 ولو فعل هذا فاعل عد متساهلا في النقل بالظن، وذلك جرح في فاعله".
 ولمبحث الرواية بالمعني ملحقات ثلاثة تناولها ابو عبد الله بن المواق؛ الاول منها حكم الزيادة والنقص في الحديث، والثاني حول ضوابط الاختصار في الحديث، والثالث علاقة فقه الحديث باختصاره، وساتناولها بالترتيب الذي ذكرت.
 ا  انقص من الحديث، ولا تزد فيه:
  في حديث علي بن ابي طالب في النهي عن بيع الضطر، (¬) اشار ابن المواق الي قاعدة من قواعد علوم الحديث وهي: "انقص من الحديث، ولا تزد فيه"، ومثل لها بما ياتي: فلو كان في الرواية النهي عن بيع المضطر، وغيره، جاز له ان يكتفي بذكر النهي عن بيع المضطر، وانما المنوع عكسه؛ ان يكون المذكور النهي، فيعكس هو؛ فيقول: حرام؛ فيكون قد زاد في ما روي.



  ذكر عبد الحق الاشبيلي من عند الدارقطني حديث معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  مرفوعا:
 (العين وكاء السه، فاذا نام استطلق الوكاء)، (¬) فتعقبه ابن المواق بان لفظ الحديث عند الذي نقل منه هو: (... فاذا نامت العين استطلق الوكاء).
 وهكذا نري بان ابن المواق لا يجيز تغيير (نامت العين) ب (نام).
 وقد تتبع ابن المواق عبد الحق الاشبيلي في مواطن اعتبره اخل فيها بالمعني، والحال هذه انه لم يصادف الصواب في ذلك؛ منها: ان ابن الخراط ذكر من مراسيل ابي داود حديث الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الخلاء قال اللهم اني اعوذ بك من الخبيث ... ".
 فتعقبه ابن المواق بان نص لفظ الحديث هو: (اذا دخل). قال: وهذا القول يستفاد منه اباحة هذا القول في الخلاء، وهذا المعني الذي ذكر لا يصح، والصواب ما ذكرت في التعليق علي الحديث. (¬)
 وفي بعض الاحيان يتعقب ابن المواق عبد الحق الاشبيلي لايراده الحديث بالمعني، ومع ذلك يقر لانه وان حدث فيه بالمعني فانه لا يخل به. (¬)
 والاحاديث التي تتضمن تعقيبا في موضوع الرواية بالمعني كثيرة جدا في البغية. (¬)    وقد نقل ابن المواق كذلك تعقيبات من ابي الحسن بن القطان علي عبد الحق الاشبيلي في الرواية بالمعني؛ منها:
  في حديث ابن وهب الذي ذكره عبد الحق الاشبيلي: "ومن اجاز عرنة قبل الغروب فلا حج له". قال ابن القطان؛ (وذلك انما نقله بالمعني). وقال كذلك "والنقل بالمعني شرط جوازه الوفاء بالمقصود، وذلك ان لفظ الخبر عند ابن وهب انما هو: "فعليه حج قابل"، فنقله هو: فلا حج له"". ثم بين ابن القطان الفرق بين اللفظين، واجاد في ذلك وافاد. (¬)
 ب  من ضوابط الاختصار:
 ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث ام عطية: (غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم، فاصنع لهم الطعام واداوي لهم الجرحي)، هكذا ذكره، فتعقبه ابن المواق بان تتمته: (واقوم علي المرضي)؛ وهكذا اعتبره واهما فيما ترك من بقية لفظ الحديث، اذ يري ابن المواق ان مثل هذا لا يحسن اختصاره؛ لانه من جملة ما ذكرت انها كانت تغزو، بالاضافة الي نزارة لفظه، وقلة حروفه. (¬)
 واذا كان الحديث قضاء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يجوز ذكر قسم من قضاءه وترك قسم؛ ومن امثلة ذلك: ان عبد الحق الاشبيلي ذكر حديث تميم بن طرفة المرسل: "وجد رجل مع رجل ناقة له، فارتفعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقام البينة انها ناقته، واقام الاخر البينة انه اشتراها من العدو، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: " ان شءت فخذ بما اشتراها") فتعقبه ابو عبد الله بن المواق بان تمامه: هكذا: (ان شءت فخذها بالذي اشتراها، وان شءت فدع). قال: (ولا خفاء بان هذا لا يختصر مثله: لانه نظام الكلام وتمام القضاء الذي روي عن المصطفي  عليه افضل الصلاة والسلام ،   فاختصاره اجحاف لا يليق بكتاب الاحكام). (¬)
 ومن امثلة ذلك: ايراد عبد الحق الاشبيلي لحديث (الايمان قيد الفتك)، فتعقبه ابن المواق بان مثله لا يختصر لما فيه من زيادة، اذ تتمته؛ (لا يفتك المءمن). (¬)
 ج  الاختصار وفقه الحديث:
 ابن المواق لا يجيز الاختصار اذا كان ذلك سيءثر علي الحكم الفقهي المستنبط من الحديث، وامثلة ذلك في النص كثيرة؛ منها: ان عبد الحق الاشبيلي ذكر حديث ابي هريرة مرفوعا من عند ابن عدي: "اذا قال الرجل لاخيه في مجلس هلم اقامرك، فقد وجبت عليه كفارة يمين". قال ابو عبد الله ابن المواق معقبا عليه: (وهذا ايضا سقط له من اخره: "وان لم يفعل" ومثل هذا لا يصح ان يتركه اختصارا، وانما يتركه سهوا؛ لوضوح موقعه من فقه الحديث). (¬)
 ومنه ما ذكره عبد الحق الاشبيلي من حديث عمران بن حصين مرفوعا: (لا نذر في غضب)، قال ابو عبد الله بن المواق: (فانه سقط له منه اخره ايضا وهو: "كفارته كفارة يمين" ... ولا يخفي موقع هذه الزيادة من فقه الحديث، فلا يكون تركها اختصارا ... " (¬)

  AUTO المبحث الخامس عشر: الاهتمام بنسبة روايات كتب الحديث الي مءلفيها

 :
 الامة الاسلامية امة سند، وقد كان اواءل المحدثين يءكدون علي اهمية الرجوع الي سند الحديث، وبالتالي كانت عمدتهم في النقل هي المشافهة   والتلقي المباشر، ولهذا كم من راو جرحوه بكونه صحفي؛ لا ياخذ الا عن الصحف، ولما الفت كتب الحديث اهتم العلماء بروايتها عن شيوخها، واخذها بالسند العالي منهم، ومن ثمة اشتهر رواة لكتب الحديث الشهورة، وقد يقع اختلاف في روايات هذه الكتب بين راوية واخر، لذا نجد ابا عبد الله بن المواق كثيرا ما يرجع الي هذه الروايات الموثقة النسبة الي مءلفيها ليقارن بينها مرجحا لما يراه راجحا منها، واضرب مثالا لروايات سنن ابي داود من خلال كتاب: "بغية النقاد".
 سنن ابي داود رواها عنه اربعة رواة؛ هم: ابن داسة، وابن الاعرابي، والرملي، واللءلءي.
  رواية ابن داسة رواها عنه كذلك ابن عبد المءمن، وعنه رواها ابن عبد البر، وعنه رواها ابو علي الغساني.
  رواية ابن داسة رواها عنه كذلك الخولاني.
  رواية ابن الاعرابي رواها عنه الخولاني، وابو عمر الصدفي.
  رواية الرملي، رواها عنه ابن الخليل، وحميد بن ثوابة الجذامي.
 اما رواية اللءلءي فهي حاضرة في الكتاب، ولم يذكر ابن المواق الطريق الذي وصلت منه الي المغاربة.
 وفي الصفحة الموالية تشجير لاصحاب رواة سنن ابي داود:



 التشجير لرواة سنن ابي داود
 ابو داود
 ابن داسة () ... ابن الاعرابي () ... الرملي () ... اللءلءي ()
 ابن الخليل () حميد بن ثوابة ()
 الخولاني () ابو عمر الصدفي ()
 عيسي بن حنيف () الخولاني ابن عبد المءمن () الخطابي ()
 ابو محمد عبد الله بن الوليد () ابن الحضاءري () ابن عبد البر ()
 ابو علي الغساني ()   () محمد بن بكر بن داسة، ابو بكر، لازم ابا داود واخذ عنه السنن، وحدث بها؛ قال ابو علي الجياني: (ورواية ابي بكر بن داسة اكمل الروايات كلها، ورواية ابن عيسي الرملي تقاربها) (¬)

 () ابو سعيد بن الاعرابي: احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم، البصري، الصوفي، صاحب التصانيف، سمع ابا داود وخلقا عمل لهم (معجما)، وعنه ابن جميع وابن منده وكان ثقة ثبتا، عارفا عابدا ربانيا كبير القدر، بعيد الصيت، توفي سنة اربعين وثلاث ماءة. (¬)

 () اسحاق بن موسي بن سعيد، ابو عيسي الرملي، المعروف بابن الصريع الوراق، سكن بغداد، وحدث بها عن محمد بن عوف الحمصي ... روي سنن ابي داود عن مصنفها، ورواها عنه احمد بن دحيم بن خليل القرطبي، وحميد بن ثوابة الجذامي الثغري، سءل الدارقطني عنه، فقال: ثقة. توفي سنة عشرين وثلاث ماءة. (¬)

 () اللءلءي، هو: محمد بن احمد بن عمرو، ابو علي اللءلءي، البصري، سمع من ابي داود السجستاني السنن، وقراها عليه عشرين سنة، وروي عن القاسم بن نصر، وجماعة، روي عنه ابو عبد الله الحسين بن بكر بن محمد الوراق، البصري، المعروف بالهراس. حلاه الذهبي بقوله: (الامام المحدث الصدوق) توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة. (¬)

 () ابن خليل، هو: احمد بن دحيم بن خليل، من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر سمع عبيد الله بن يحيي، وسعيد بن عثمان الاعناقي، واخذ سنن ابي داود   عن الرملي، وعنه رواها ابو عثمان سعيد بن عثمان النحوي المعروف بابن القزاز. قال فيه ابن الفرضي: كان معتنيا بالاثار، جامعا للسنن، ثقة فيما روي. توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة. (¬)

 () حميد بن ثوابة الجذامي، من اهل وشقة، يكني ابا القاسم. كانت له عناية بالعلم ورحلة دخل فيها العراق فسمع ببغداد من ابي بكر بن ابي ابي داود السجستاني، ومن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، وغيرهما، روي عنه ابو عمر الصدفي، واحمد بن محمد بن معروف. قال فيه ابن الفرضي: (كان عالما بالحديث بصيرا به). (¬)

 () عمر بن عبد الملك بن سليمان، ابو حفص، الخولاني، القاضي، المعروف بابن الرفاء، رحل الي مكة، وقرا بها علي ابي سعيد بن الاعرابي سنن ابي داود، وذلك سنة اربعين وثلاث ماءة، وقابله باصل ابن الاعرابي، ثم رحل الي العراق بهذا الكتاب، فسمعه بالبصرة نم ابي بكر محمد بن بكر بن داسة سنة احدي واربعين وثلاث ماءة، وهو ممسك بكتابه، فكان لنسخته لسنن ابي داود ميزة ليست لغيرها. (¬)

 () ابو عمر الصدفي هو: احمد بن سعيد بن حزم بن يونس المنتجيلي، من اهل قرطبة عني بالاثار والسنن وجمع الحديث. اتسعت روايته بالرحلة، فسمع ببلده وبمكة وبمصر والقيروان. له التاريخ الكبير، ترجم فيه للمحدثين فبلغ فيه الغاية، مات سنة خمسين وثلاث ماءة. (¬)

 () عيسي بن حنيف، ابو موسي، يروي عن محمد بن بكر بن داسة، وعنه   رواها ابو محمد عبد الله بن الوليد. (¬)

 () ابن عبد المءمن، هو: عبد الله بن محمد بن عبد المءمن بن يحيي التجيبي، ابو محمد المعروف بابن الزيات، رحل الي المشرق رحلتين، فسمع ببغداد من ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار وجماعه، وسمع بالبصرة من ابي بكر بن داسة سنن ابي داود، وعنه رواها ابن عبد البر. قال فيه ابن الفرضي: (وكان كثير الحديث مسندا صحيح السماع، صدوقا في روايته، الا ان ضبطه لم يكن جيدا ...) توفي سنة تسعين وثلاث ماءة. (¬)

 () حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب، ابو سليمان، البستي، الخطابي، صاحب التصانيف، سمع من ابي سعيد بن الاعرابي بمكة، وابي بكر بن داسة بالبصرة، واخرين، وسمع منه: ابو عبد الله الحاكم، وابو عبيد احمد بن محمد الهروي، وخلق كثير، من مصنفاته: (معالم السنن)، وهو شرح لسنن ابي داود، و (غريب الحديث)، و (اعلام الحديث)، توفي رحمه الله، سنة ثمان
 وثمانين وثلاث ماءة. (¬)

 () عبد الله بن الوليد، ابو محمد الاندلسي، روي سنن ابي داود عن عيسي بن حنيف، ورواها عنه ابو القاسم بن عمر بن الحسن بن عمر الهوزني الاشبيلي. (¬)

 () ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن الحضاءري، روي سنن ابي داود عن عيسي بن حنيف. (¬)   () ابن عبد البر: هو القاضي ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن عبد البر بن عاصم، النمري، القرطبي، حافظ المغرب، ( ه   ه) له مصنفات كثيرة؛ منها: (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد)، (الاستذكار بمذاهب علماء الامصار)، و (الكافي) في الفقه، (الدرر في المغازي والسير)، و (الاستيعاب في معرفة الاصحاب). (¬)

 () ابو علي الغساني، الجياني، الاندلسي، اسمه: الحسين بن محمد بن احمد، امام عصره في الحديث، له المام واسع باللغة والشعر والانساب، اخذ عن كبار المحدثين ببلده، حمل عن ابي عمر بن عبد البر، رحل الناس اليه للاخذ عنه من كل قطر ومكان، حدث عنه عياض اجازة، له مصنفات قيمة؛ منها: (تقييد المهمل وتمييز المشكل)، وهو كتاب ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين .. توفي سنة ثمان وتسعين واربع ماءة. (¬)



  AUTO الفصل الخامس
 متفرقات

 المبحث الاول: التعقيب وادابه عند ابن المواق
 المبحث الثاني: ضوابط النقل عند ابن المواق
 المبحث الثالث: اصول التخريج عند ابن المواق
 المبحث الرابع: في نماذج من المناقشات العلمية في مصطلح الحديث بين ابن المواق وابن القطان
 المبحث الخامس: في ذكر بعض فواءد كتاب البغية
 المبحث السادس: نقول عن ابن المواق
 المبحث السابع: في ذكر المءاخذات علي ابن المواق



  AUTO المبحث الاول: التعقيب وادابه عند ابن المواق

 :
 كان ابن المواق رحمه الله يلتزم بالاداب العلمية في تعقيباته سواء مع شيخه ابن القطان او مع عبد الحق الاشبيلي، او غيرهما، وهذه بعض السمات التي كان يسير عليها في تعقيباته:
 ا  التماس العذر: للواهم او المخطء والظن الحسن به:
 ففي حديث ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (اذا قال الرجل في مجلس هلم اقامرك فقد وجبت عليه كفارة يمين) (¬) هكذا ذكره عبد الحق الاشبيلي، فتعقبه ابن المواق بانه اسقط من اخره قوله "وان لم يفعل" وقال: (ومثل هذا لا يصح ان يتركه اختصارا، وانما يتركه سهوا لوضوح موقعه من فقه الحديث) اه.
 ب  عدم الاسراع بنسبة الوهم للواهم دون التثبت والتاكيد من ذلك:
 ففي حديث البراء بن عازب: (قضي رسول الله صلي عليه وسلم بحفظ الحاءط ....) (¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي رواية معمر لهذا الحديث، وقد جهد ابن المواق نفسه ليجد هذه الرواية مذكورة عند بعض من روي الحديث، فلما لم يقف عليها، لم يدع عدم وجودها، بل قال: "والاحاطة لله". ومعني ذلك انه رجح عدم عثوره عليها، لعدم احاطته بروايات الاحاديث، ولم يوهم الاشبيلي لمجرد ذلك.
 ج  الهدف هو الوصول الي الحق:
 كان هدف ابن المواق رحمه الله بيان الاوهام وتصحيح الاخطاء الواقعة في كتاب بيان الوهم والايهام، وكذا في كتاب الاحكام الوسطي، ولذا كان تارة ينتصر لعبد الحق فيما اصاب فيه، واخري يصوب ما ذكره ابن القطان،   وثالثة يشيد بهما معا، ورابعة يوهمهما معا، وكل هذا في اداب متناهية.
 نموذج لانتصاره لعبد الحق الاشبيلي:
 في حديث جعفر بن عبد الله المخزومي؛ قال رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر، ثم سجد عليه، قلت ما هذا؟ قال رايت خالك ابن عباس قبل الحجر، ثم سجد عليه، وقال رايت عمر قبله وسجد عليه، وقال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الحجر وسجد عليه (¬) ساق عبد الحق الاشبيلي هذا الحديث من عند البزاز، لكن ابن القطان نفي ان يكون هذا الحديث مذكورا في حديث عمر عند البزاز، وقال: ولعله في بعض اماليه وانما اعرفه هكذا عند ابن السكن، لكن ابن المواق اعترض عليه بانه عند البزاز من حديث عمر فيما روي ابن عباس عنه، وانما لم يعثر عليه، لان البزاز لم يترجم باسم الراوي عن ابن عباس، بل ضمنه تحت ترجمة نافع بن جبير عن ابن عباس.
 نموذ لموافقته لابن القطان:
 في حديث ابن عمر: (التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات وفي الاخرة خمس) (¬) ذكر هذا الحديث عبد الحق ونسبه الي البزار؛ وقال في اسناده فرج بن فضالة.
 فجهد ابن القطان نفسه ليجد هذا الحديث في مسند البزار، فلم يقف عليه فيه، ولذا جوز ان يكون وقع له في بعض اماليه، ثم قال ابو الحسن ابن القطان: (والذي في مسند البزار انما هو الفعل لا القول ومن غير رواية الفرج بن فضالة).
 وقد بحث ابن المواق عن الحديث في مسند البزار فلم يلقه فيه ولذا قال: (هو كما ذكر، هذا الحديث لم يقع في مسند البزار بذلك اللفظ الذي ذكره ق اصلا، وانما ذكره الترمذي في كتاب العلل من طريق فرج (بن فضالة.) اه.



 نموذج اخر
 في حديث ابن مسعود: (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم) (¬) ساقه عبد الحق الاشبيلي من عند البزار، ثم نقل عنه قوله: (ليس له اصل من حديث عبد الله). وعقب عليه ابن القطان بقوله: ( ذا الحديث والكلام بعده ليس في مسند حديث عبد الله بن مسعود من كتاب البزار، ولعله نقله من بعض اماليه، التي تقع في مجالس مكتوبة في اضعاف كتابه، في بعض النسخ ولعله يعثر عليه بعد ان شاء الله) اه.
 فبحث عنه ابن المواق واستبشر خيرا بوجوده في مسند البزار: حيث قال (قد عثر عليه، والحمد لله، وهو كما قدره؛ فان البزار ذكره في اخر المسند؛ في المشايخ المقلين عقب حديث وابصة بنت معبد في املاء ذكره هنالك). اه
 نموذج لتوهيمها معا:
 ذكر عبد الحق الاشبيلي من طريق ابي احمد حديث ابن مسعود: يا عمير اعتقك الحديث .. وتعقبه ابن القطان في باب نسبه الاحاديث الي غير رواتها؛ لان ابن الخراط ذكر في مسنده "القاسم بن عبد الله" بينما هو: "القاسم بن عبد الرحمن"، لكن ابن القطان لم يتنبه لوهم اخر لعبد الحق؛ حث سقط له من سنده: "يونس بن عمران" فانه هو الذي يرويه عن القاسم بن عبد الرحمن، فاستدرك ابن المواق عليه ذلك وعده من اوهامهما. (¬)
 د  بيان سبب الخلل او الوهم:
 ابن المواق حريص علي بيان سبب الاوهام التي فيها عبد الحق الاشبيلي، او ابو الحسن بن القطان الفاسي؛ فمن ذلك مثلا ان عبد الحق وهم اوهاما لم يكن هو الذي وهمها في اول الامر؛ وانما نقلها عن غيره كما هي؛ فكانت البلية فيها   ممن نقل عنه، وليس منه، وهذا بعض ما نبه عليه الحافظ ابن المواق؛ من ذلك:
 ففي حديث ابن عباس ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني نذرت ان انحر نفسي ... (¬) ذكره عبد الحق الاشبيلي باسقاط راويين من اسناده، وهما: ابن عباس ومولاه كريب الراوي عنه؛ فجعل الحديث معضلا، بينما هو في مسند البزار، الذي نسبه اليه مسندا، قال الحافظ ابن المواق: (وانما نقله ق من عند ابي محمد ابن حزم؛ فهو السابق الي هذا الوهم فيه، وتبعه ابو محمد فسقط بسقوطه، والصواب في ذلك ما ذكرناه). اه
 وفي حديث ابن عمر: من مثل بمملوكه فهو حر .. (¬) تغير لعبد الحق الاشبيلي راو من رواته؛ وهو (عمر بن عيسي) فاورده: (عمرو بن عيسي)، فصحح الحافظ ابن المواق هذا الوهم، ثم بين سببه؛ فقال: (وانما جر علي ق الوهم في هذا الاخير ابو محمد بن حزم؛ فانه وقع عنده فيه: "عمرو بن عيسي"). اه
 وفي حديث محمد بن عبد الرحمن؛ قال في كتاب صدقة النبي  صلي الله عليه وسلم  في كتاب عمر بن الخطاب ان البقر يءخذ منها مثل ما يءخذ من الابل .. (¬) وهم عبد الحق في اسم احد رواته (سليمان بن ابي داود)، فقال فيه: (سليمان بن داود)، فلما نقله ع عن عبد الحق فلم ينتبه لوهمه؛ فنقله كما هو عنده، فوهم بوهمه، فصححه الحافظ ابن المواق، ثم قال: (وانما غلط والله اعلم بما وقع فيه من الوهم في كتاب بن ابي حاتم، فانه ذكره كذلك في باب السنين، وقاله علي الصواب في المحمدين لما ذكر ابنه محمد بن سليمان؛ فقال: ابن ابي داود الحراني، فذكره علي الصواب) اه.



 وفي حديث الحسن مرفوعا: من طلق لاعبا او انكح لاعبا ... (¬) وقع وهم لعبد الحق في احد رواته وهو (ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي)، حيث قال فيه (ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي)، فنبه ابن المواق علي هذا الوهم مبينا اصل هذه الجناية؛ فقال: (وانما جني عليه هذا الوهم ابو محمد بن حزم؛ فانه وقع عنده في المحلي كذلك، وكثيرا ما يجني عليه). اه
 وفي حديث زينب بنت جابر الاحمسية التي حجت وهي مصمتة .. (¬) وقع لابن القطان وهم في اسم راو من رواته؛ وهو: (احمد بن بشير)؛ فقال فيه: (احمد بن بشر)، فصححه ابن المواق ونبه الي مصدر الوهم حيث قال: (وكما ذكره ع وقع لابن حزم في المحلي، فوهم فيه جميعهم). اه
 وفي حديث علي بن ابي طالب كرم الله وجهه؛ قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا طلق البتة فغضب وقال: "تتخذون ايات الله هزءا .. " (¬) وهم ابو محمد الاشبيلي في (اسماعيل بن امية) فذكره (اسماعيل بن ابي امية)، فنبه ابن المواق علي هذا الوهم؛ وقال: (وانما غلط ق لان الدارقطني ذكر قبل هذا الحديث متصلا به حديثا رواه من طريق اسماعيل بن ابي امية الذراع، عن حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن انس؛ قال: سمعت معاذ بن جبل؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ من طلق في بدعة واحدة او اثنتين، او ثلاثا الزمناه بدعته .. " ثم ذكر الحديث المتقدم من طريق اسماعيل بن امية .. فتوهم ق انهما رجل واحد، وليس كذلك، ولو تثبت فيما ذكره الدارقطني في كل واحد منهما .. لعلم انهما رجلان: احدهما بصري، والاخر كوفي، فالبصري هو اسماعيل بن ابي امية؛ وهو ابو الصلت الذراع ... والكوفي هو اسماعيل بن امية القرشي).اه ¬__________
 (¬) البغية: (ح: ).
 (¬) البغية: (ح: )
 (¬) البغية: (ح: )   ه  الدعاء للواهم عند توهيمه تطييبا لخاطره:
 ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث بريدة اذا جلست في صلاتك فلا تتركن التشهد: لا اله الا الله، واني رسول الله، والصلاة علي، وعلي اهل بيتي .. (¬) فنبه ابن المواق الي ان جملة (اهل بيتي) زيدت في هذا الخبر، وانها ليست في مسند البزار، وهو الاصل الذي نقله منه، ثم قال: (واراه انما دخل عليه الوهم من ذكره قبل ذلك: الحديث الذي اورده من حديث ابي مسعود الانصاري متضمنا هذه الزيادة فاشتبه عليه عند النقل، فنسبه الي حديث بريدة واهما، والله يتجاوز عنا وعنه، فالظن به انه لا ياتي شيءا من هذا بقصد، رحمنا الله واياه) اه.
 وفي حديث جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كفن حمزة في نمرة في ثوب واحد (¬)؛ قال: عبد الحق الاشبيلي عقبه: (صحح ابو عيسي هذا الحديث). هكذا ذكر، فنبه ابن المواق ان ابا عيسي الترمذي ذكر حديث عاءشة: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب .. تم قال الترمذي عقبه: (حديث عاءشة حديث حسن صحيح). قال ابن المواق: (اعتقد ق ان التصحيح لحديث جابر لما راه بعده، ولم يتثبت عند النقل، والله يتجاوز عنا وعنه بمنه وكرمه). اه
 وخلاصة القول ان لابن المواق سمات عامة في تعقيباته؛ منها:
 التنبيه علي موطن الوهم او الخلل في اداب متناهية، والمعاتبة في لطف، والظن الحسن بمن يقعون في الاوهام، وتنزيههم عن تعمد الوقوع فيما وقعوا من الخلل ونحوه، ونشدان الحق في كل تعقيب تعقيب، والانصاف ببيان موطن الصواب عند الاصابة، وموطن الخطا او الوهم عند الزلل، وعدم اجحاف الواهم حقه، اذا وهم في ذكر حديث، ثم ذكره علي الصواب ثانية، والتريث في اصدار الاحكام قبل التاكد ...



  AUTO المبحث الثاني: ضوابط النقل عند ابن المواق

 :
 ان الذي يرجع الي كتاب البغية يجد فيه طاءفة من القواعد والضوابط واصول المبحث العلمي عامة، وفي الدراسات الحديثية خاصة، وهذه بعض المساءل المتفرقة التي تعرض لها في ثنايا كتابه:
   وجوب المعارضة عند الانتهاء:
 لما تكلم ابو عبد الله بن المواق علي حديث ابي حمزة في الرجل الذي نسي الاذان والاقامة، (¬) الذي نقله عبد الحق الاشبيلي من عند ابن عدي، فوقع في وهم وهو نسبة الحديث الي راويه هشام بن خالد، وصوابه: هشام بن عبد الملك. بين ابن المواق سبب الوهم بان هشام بن خالد، وهشام بن عبد الملك؛ معا يرويان عن بقية، ثم انهما قد ذكرا معا في كتاب "الكامل" في نفس الصفحة التي نقل منها الاشبيلي حديث الباب، فخالف بصره عند النقل من سطر الي اخر لما اراد ان ينقل الحديث. ثم عقب ابن المواق علي ذلك بان كان عليه ان يعارض، فبالمعارضة يذهب كثير من الخلل.
   وجوب الابقاء علي الاوهام الواقعة في المصنفات علي حالها، التنبيه عليها:
 اذا وقع تغيير او تصحيف او خطا في الكتب فهل يصحح ويعاد الي الصواب، ام يبقي علي صفته التي وجد عليها؟
 من العلماء من يري جواز التصحيح؛
 ومن هءلاء الشعبي؛ فقد نسب اليه القاضي عياض انه قال: "لا باس ان يقوم اللحن في الحديث". (¬)   ونقل عن الاوزاعي انه قال: "اعربوا الحديث؛ فان القوم كانوا عربا". (¬)
 وقال ايضا: "لا باس باصلاح اللحن في الحديث".
 وروي مثل هذا عن جماعة من السلف فمن بعدهم. (¬)
 لكن جمهور اهل العلم يرون وجوب الابقاء علي الخطا علي اصله، وروايته تبعا لما تلقوه.
 روي الخطيب البغدادي بسنده الي الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر؛ عبد الله بن سخبرة انه قال: "اني لاسمع الحديث لحنا فالحن اتباعا لما سمعت". (¬)
 وهذا ميمون بن مهران يسال احمد بن حنبل عن اللحن في الحديث، فيجيبه: "لا باس به" (¬). كل ذلك حفاظا علي الرواية من التغيير، وسدا لباب الذريعة، حتي لا يلج الباب من يظن ان المصنف اخطا فيصحح ذلك تبعا لما يري، فيحرف النص ويدخل عليه التغيير ..
 فهذا القاضي عياض يقول: (الذي استمر عليه عمل اكثر الاشياخ نقل الرواية كما وصلت اليهم وسمعوها ولا يغيرونها من كتبهم اطردوا ذلك في كلمات من القران، استمرت الرواية في الكتب عليها بخلاف التلاوة المجمع عليها، ولم يجء في الشاذ من ذلك في الموطا والصحيحين وغيرها حماية للباب، لكن اهل المعرفة منهم ينبهون علي خطءها عند السماع والقراءة في حواشي الكتب، ويقرءون ما في الاصول علي ما بلغهم). (¬)   وهذا المذهب الاخير هو الذي انتصر له ابو عبد الله بن المواق؛ حيث ذكروا رواية للبزار في حديث سقط له فيها لفظ، فاعقبها بقوله: "وهذا اللفظ، وان كان لابد منه ... فلا يجوز تغييره، كما وقعت في كثير من المصنفات اوهام ينبه عليها، وتترك علي حالها)). (¬)
   التماس الضوابط العلمية قبل الحكم علي مءلف ما بوهمه في كتابه او كتبه.
 من منهج ابن المواق انه لا يحكم علي مصنف ما بوهمه في كتابه الا بعد التاكد من ذلك، وقد جري في هذا السبيل علي اعتماد امور منها:
 ا  مراجعة اكبر عدد من نسخ الكتاب. (¬)
 ب  الاهتمام بالكتب المروية بالسند الصحيح الي مءلفيها. (¬)   ج  الرجوع الي نسخ الكتاب التي اهتم بها جهابذة العلماء عناية وضبطا وتصحيحا. (¬)
 د  اعتماد السند العالي في رواية المصنفات وتقديمه علي غيره. (¬)



  AUTO المبحث الثالث: اصول التخريج عند ابن المواق

 هذه بعض الامور المتعلقة باصول التخريج التي اهتم بها ابن المواق:
 كان ابن المواق رحمه الله يهتم بعزو الاحاديث الي مواطنها التي رويت فيها، وهو شديد الدقة في ذلك، ولذا فانه اذا اختلفت روايات الحديث الواحد سواء في الالفاظ او المعاني لم يكن يسمح بنسبة لفظ الحديث الي راو من رواته دون التاكد من كونه هو اللفظ الذي رواه .
 اذا روي الحديث صحابي عن صحابي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه ينسب الي راويه المباشر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 يجب التفرقة بين ما روي من فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبين ما يروي من قوله، ولا يجوز الجمع بينهما دون التنصيص علي ذلك.
  لا يجوز الجمع بين الاحاديث المتفقة في المعني والمختلفة في الرفع والوقف الا ببيان ذلك.
  وجوب التفرقة بين اقوال الاءمة، ومنقولاتهم عن غيرهم، فلا يجوز نسبة القول الي احد الاعلام اذا كان هو بدوره نقله عن غيره.
  اذا نسبت اقوال مختلفة، او متعارضة الي امام او عالم، وجب توثيق النسبة لمعرفة صحة ذلك، هل هي روايات عن ذلك الامام، او غير ذلك.
  يجب التفرقة بين نسبة الاحاديث الي رواتها، وبين نسبة الاقوال الي اصحابها.



  AUTO المبحث الرابع: في نماذج من المناقشات العلمية في مصطلح الحديث بين ابن المواق وابن القطان

 :
 نموذج حول زيادة راو في السند:
 تكلم ابن القطان علي حديث رافع بن خديج؛ قال: قلت يا رسول الله، انا لاقوا العدو غدا، وليست معني مدي الحديث ... (¬)
 فقال: (هذا الحديث هو عند مسلم من رواية سفيان الثوري، عن ابيه سعيد ابن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، وهكذا رواه عمر بن سعيد؛ اخو سفيان الثوري).
 ثم ذكر ان ابا الاحوص رواه عن سعيد بن مسروق والد سفيان الثوري عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن ابيه، عن جده: رافع بن خديج.
 فذهب ابن القطان الي ان رواية ابي الاحوص هاته التي فيها زيادة (عن ابيه) متصلة، بينما حكم علي رواية من خالفها بالانقطاع.
 هذا مع العلم ان ابن القطان ينقل عن الترمذي قوله: (ان عباية سمع من جده رافع بن خديج)
 وحجة ابي الحسن ابن القطان في ذلك ان رواية سفيان الثوري، واخيه عمر عند مسلم رويت عن طريق العنعنة، وليس فيها ذكر لسماع عباية بن رفاعة من جده رافع في هذا الحديث بالذات. (¬)
 ومن تعقبات ابن المواق علي شيخه في هذا الحديث:
   مءاخذته علي اعتماد رواية ابي الاحوص وجعلها حجة علي كل من   خالفه، مع العلم ان جماعة من الحفاظ الثقات الاثبات خالفوه؛ منهم: شعبة، وسفيان واخوه عمر؛ ابنا سعيد الثوريان، وابو عوانة، وزاءدة بن قدامة، وعمر بن عبيد الطنافسي، واسماعيل بن مسلم العبدي، وغيرهم ممن تابعهم، ورواية من ذكر كلها في الصحيحين.
   مءاخذة ابن القطان علي تخطءة من خطا ابا الاحوص، وهم جماعة كبيرة، منهم: احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة، ومسلم بن الحجاج، وابو عيسي الترمذي، وابو محمد عبد الغني بن سعيد، وابو القاسم بن عساكر، واخرون.
   سفيان الثوري احفظ من ابي الاحوص، واعلم بحديث ابيه منه، فكيف اذا اضيف الي ذلك متابعة الحفاظ الاثبات له الذين كل واحد منهم اثبت من ابي الاحوص وموافقتهم لروايته، وبالتالي لا يجوز تقديم رواية ابي الاحوص علي رواية سفيان الثوري ومن تابعه.
   انما ساق ابن القطان رواية ابي الاحوص من عند الترمذي، وهي موجودة في صحيح البخاري، فكان الاولي الا يبعد النجعة، اذ ايرادها من الصحيح اقوي لما ذهب اليه ابن القطان من تخطءة من خالفه.
 ولما كان من مذهب ابن المواق ان الصواب في هذا الحديث مع ما رواه الجماعة، وان ابا الاحوص قد وهم فيه، فانه قد التمس مخرجا لرواية البخاري للحديث من طريق ابي الاحوص؛ لذا قال: (وادخال البخاري لهذه الرواية في الصحيح لا يقتضي انها عنده اصح من غيرها مما خالفها؛ لانه ادخل رواية سفيان، وعمر بن عبيد الطنافسي، وشعبة، وابي عوانة في الصحيح، وانما ادخل رواية ابي الاحوص؛ والله اعلم، لانه لم يحفل بقوله في الاسناد: (عن ابيه)، فانها زيادة لا تكر علي الحديث بعلة فيه بخلاف ما لو نقص راويا من الاسناد، فيصير الاسناد منقطعا، فانه علة فيه، وهكذا وقع في رواية الشيخ ابي ذر عن اشياخه، عن الفربري، عن البخاري باثبات (عن ابيه) في الاسناد، ووقع في رواية   ابن السكن عن الفربري باسقاط (عن ابيه)، كانه طرح الخطا منه ، واثبت الصواب، وساق عنه الحديث؛ لانه لم يخطء في متنه، والله اعلم). اه (¬)
 قلت: الطريق التي سلكها الحافظ ابن المواق في هذا الحديث، هي طريق الترجيح؛ حيث رجح رواية جماعة من الحفاظ علي رواية ابي الاحوص، وقد سلك هذا السبيل في هذا الحديث طاءفة من المحدثين، منهم ابو حاتم الرازي؛ قال ابن ابي حاتم:
 (سالت ابي عن حديث رواه ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق، عن عباية ابن رفاعة، عن ابيه، عن ابيه، عن جده، رافع بن خديج .. وذكر الحديث. قال قلت: فايهما اصح؟ قال الثوري احفظ) اه. (¬)
 واري انه لا حاجة الي الترجيح بين هاتين الروايتين، فابو الاحوص ثقة، لم ينفرد بروايته، فما الذي يمنع من ان يكون عباية بن رفاعة سمع الحديث من ابيه رفاعة، فحدث به كذلك (وهي رواية ابي الاحوص)، وسمعه من جده، فحدث به كذلك؟
 ويتايد ذلك عندي باخراج البخاري الحديث من طريقه، وكذا من طريق مخالفيه، فالامام البخاري، رحمه الله فحل من كبار فحول الصناعة الحديثية، ولم يدخل في صلب صحيحه، الا ما صح لدي  من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمتتبع لمنهاج البخاري في صحيحه يلاحظ كثيرا من الدقاءق في هذا الباب: فحتي الاحاديث المعلقة عنده، التي كثيرا ما يترجم بها لابوابه، لا يوردها ايرادا واحدا، فما صح لديه من طريق اخر اورده بصيغة الجزم الدالة علي صحة الحديث، وما لم يصح لديه ساقه باحدي صيغ التضعيف، او البناء للمجهول.
 ولا اري بان البخاري لم يكترث لهذه الزيادة في السند في رواية ابي   الاحوص فكما ان نقصان راو علة في الحديث، فكذلك زيادة راو فيه، نعم ليس الامر سيان، فعلة النقصان انقطاع في السند، بينما الزيادة ادخال في سند الحديث من ليس منه، فالامر الثاني اخف من الاول.
 نموذج في الاختلاف بين ابن المواق وابن القطان علي حكم حديث؛ بين التصحيح والتحسين
 ذكر ابن القطان حديث انس؛ قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح .. الحديث. (¬) وبعد كلام له قال: (نعم روي قنوته عليه السلام قبل الركوع من حديث انس ولكن في غير كتاب مسلم). ثم اورد رواية عبد الرزاق من مصنفه من طريق ابي جعفر، عن عاصم، عن انس؛ قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصبح بعد الركوع يدعو علي احياء من احياء العرب، وكان قنوته قبل ذلك، وبعده قبل الركوع). ثم كان منه ان حكم علي حديث عبد الرزاق بالصحة.
 لكن ابن المواق لم يرتض من شيخه ابن القطان تصحيح حديث عبد الرزاق، مستدلا علي ما ذهب اليه بامرين:
 الاول منهما هو الشك في الراوي ابي جعفر الواقع في سند الحديث، بين ان يكون ابا جعفر والد علي بن المديني، وهذا ضعيف عندهم، وبين ان يكون ابا جعفر الرازي؛ عيسي بن ماهان، فان كان الثاني فان اءمة الحديث قد اختلفوا فيه بين معدل ومجرح؛ فقد وثقه امامان هما: يحيي بن معين، وابو حاتم الرازي، ووهنه احمد بن حنبل، والنساءي، ثم اضاف ابن المواق انه ليس من رجال الصحيحين، وبهذا يترجح عنده ان هذا الحديث حسن. (¬)
 ثم رجح ابن المواق ان ابا جعفر الوارد في الحديث هو الرازي.



 اما الامر الثاني فهو مخالفة رواية عبد الرزاق من طريق ابي جعفر عن عاصم للروايات الصحيحة عن انس.
 نموذج اخر في الاختلاف بين ابن المواق وابن القطان في الحكم علي رواية لحديث:
 لما تكلم ابن القطان علي حديث ابن عباس: من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له، الا من عذر. (¬)
 ذكر في الامر الثاني رواية سليمان بن حرب عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، واعتمدها، بل وقال: (وحسبك بهذا الاسناد صحة).
 لكن ابن المواق يري ان رواية سليمان بن حرب بالسند المتقدم وهم، وانه يجب التوقف فيها؛ لان سليمان بن حرب انفرد عن شعبة بذكر حبيب بن ابي ثابت في هذا الحديث، دون ساءر من رواه عن شعبة. (¬)

 المبحث الخامس: في ذكر بعض فواءد كتاب البغية:
 تصحيح كتاب بيان الوهم والايهام:
 كان المحدثون يهتمون بطرق التحمل، ويريدون تحصيل السند العالي في كل رواية يروونها، وكثيرا ما لا يكتفون بالاجازة العامة، فهذا ابن المواق نقل كتاب "بيان الوهم والايهام" من مبيضة شيخه ابي الحسن بن القطان، التي كتبها بيده، ومع ذلك لم يكتف بذلك، فقرا ما نقل علي شيخه وهو ماسك اصله بيده، فكان ابن القطان يصحح لتلميذه ما قد يقع فيه من سهو او نسيان، كما كان   يصحح لنفسه ما قد يكون وهم فيه، ثم تنبه له عند هذه المقابلة، ومن امثلة هذا التصحيح ما ذكره ابن المواق عند الكلام علي حديث عمرة عن عاءشة: لما قدم جعفر من ارض الحبشة خرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعانقه (ح: ) ففي سند هذا الحديث عند الدارقطني في العلل محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير) لكن وقع فيه وهم عند ق، وهذا نص ما ذكره ابن المواق:
 "وقع فيه ق وهم في ذكر ابن عمير هذا؛ فانه قال فيه: (محمد بن عبيد الله)، ولكن ع اراه اصلحه؛ فاني نقلته من مبيضته كذلك: (محمد بن عبيد الله)، فما كان وقت القراءة عليه رده علي: (محمد بن عبد الله)، فاصلحته، فهو عندي مصلح مصحح عليه، وبحسب ما الفيته في الاحكام كتبته في الاغفال؛
 من الباب الذي قبل هذا، وبالله التوفيق". اه
 ولما تحدث ابن المواق عن حديث ابن السعدي: "لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار" (ح: ) ذكر تعقيبات ثلاثة، صحح في التعقيب الاول ما وقع لشيخه ابن القطان في الراوي (عمرو بن ابي سلمة)؛ فانه اخذه عنه هكذا (عمرو بن سلمة)، ولتاكيد ذلك قال ما نصه: (وكما ذكرته عن ع هي روايتي فيه عنه، قراءة مني عليه، وهو يمسك اصله الذي نقلت منه بخط يده).
 وفي حديث محمد بن ابي بكر الصديق عن ابيه، في نفاس اسماء بنت عميس الخثعمية بمحمد بن ابي بكر بذي الحليفة (ح: ) وقع تصحيف لابي محمد الاشبيلي في قوله (وترحل)، فجعلها (وترجل) فوافقه ع علي ذلك وتكرر منه ذكره علي نفس الوهم، ولذا قال ابن المواق عن شيخه ابن القطان: "ذكر هذه اللفظة؛ هكذا بالجيم من ترجيل الشعر، وهكذا تلقيناه عن شيخنا عند قراءة كتاب البيان عليه، وهو وهم، وصوابه: (وترحل)، بالحاء المهملة من الرحيل ..)   وبهذا نخلص الي الاتي:
 ان نسخة ابن المواق من بيان الوهم والايهام نسخة منقولة من الاصل الذي
 كتبه المءلف بيده.
 وهي نسخة مقروءة علي المءلف.
 وهي نسخة معتني بها ومصححة من المءلف نفسه.
 وبالتالي فهي اقرب نسخة من البيان الي نسخة المءلف، وينبغي في تحقيق هذا الكتاب الرجوع الي بغية النقاد؛ فهي الحكم الفصل في منقولاتها عند اختلاف نسخ هذا الكتاب، ثم انها تساعد علي تنقية الكتاب من الاوهام الواقعة للنساخ فيه.
 ومن فواءده:
 اعادة ترتيب ما تبعثر من اوراق بيان الوهم والايهام في النسخة المصرية؟
 حيث حدث فيها تقديم وتاخير اضطرب معه المعني في كثير من الاحيان.
 ومنها كذلك:
 معرفة روايات الرواة لكتب الحديث: ناخذ علي سبيل المثال رواة سنن ابي داود، وسن النساءي، ورواة الموطا.
 ومنها كذلك:
 معرفة الطرق المغربية لكتب الحديث: وخاصة سنن ابي داود، وسنن النساءي.
 ومنها:



 تصحيح الاوهام المركبة: وهي الاوهام التي وقع فيها عبد الحق، او ابن القطان، او هما معا، ثم انبني علي تلك الاوهام اوهام اخري او احكام. (¬)
 ومنها:
 تصحيح الاوهام الواقعة في طبعات الكتب الستة: ومن امثلتها: ما وقع في جامع الترمذي في كتاب فضاءل الجهاد من حديث ابي امامة؛ قال:
 (حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الوليد بن جميل عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله، ومنيحة خادم في سبيل الله، او طروقة فحل في سبيل الله").
 قال ابو عيسي: (هذا حديث حسن صحيح غريب).
 هكذا وقع عند الترمذي، في باب فضل الخدمة في سبيل الله: /  ح: . (حسب طبعة الجامع التي حقق احمد محمد شاكر جزءا منها).
 لكن الذي في البغية، وغيرها ان الترمذي يحدث بهذا الحديث عن زياد بن ايوب عن يزيد بن هارون.
 وهذا هو الصواب من وجوه، ذكرتها في تعليقي علي حديث ().
 ومنها:
 معرفة منهج عبد الحق في الاحكام:
  منها ان من منهج عبد الحق الاشبيلي انه اذا ساق الحديث من عند امام كبير مشهور لم ينزل بذكره ممن هو دونه الا لفاءدة. ذكر ذلك ابن المواق عند   كلامه علي (ح: ).
  الاشبيلي لا يجيز نقل الحدبها بالمعني حسب ما نقل عنه ابن المواق (ح:
 ).
  نص ابن المواق علي اعتناء عبد الحق وابن القطان بالاحاديث المرفوعة فقط  وينظر كذلك بيان الوهم (/ / ا) فانه لا يذكر في كتابه (كتاب عبد الحق الا ما كان من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ).
  الروايات المنقطعة، او التي فيها راو ضعيف ليست من مراد عبد الحق فيما يسوق من روايات لانها ليست من شرطه. (ح: ).
  اذا عطف عبد الحق الاشبيلي رواية علي اخري افاد انه الرواية الثانية مخرجة من نفس الكتاب، المذكور اولا، ما دام لم يصرح بغيره. ذكر ذلك ابن المواق عند كلامه علي (ح: ).
  ان عبد الحق الاشبيلي يعد ابهام راو في الحديث انقطاعا، ويعل الحديث بذلك. (ح: ).

  AUTO المبحث السادس: نقول عن ابن المواق

 :
 تقدم ان مخطوط "بغية النقاد" الذي بين يدي غير تام، وعند رجوعي لامهات الكتب الحديثية وجدت نقولا منسوبة الي ابن المواق ووجدتها في الكتاب، لكن نقولا معزوة اليه، وبعضها منصوص علي انه في "بغية النقاد"، ولا توجد في القسم الذي بين يدي منه، يرجح انها من الجزء الذي ضاع منه، وقد حاولت ان استثمر هذه النقول في ثنايا التحقيق والدراسة، لكن يبقي ان بعضها لم يتيسر لي استثماره، لذا قمت بوضع جدول لطاءفة من هذه النقول عن ابن المواق او ما نسب اليه:



 الناقل ... الموضوع ... موطنه في البقية ان وجد
 * ابن رشيد السبتي في ملء العيبة /  ...
 هل في الصحابة من اسمه عبد الله الصنابجي؟ ...
 ذكر مختصرا في (ح: )، لكن يرجح انه اعيد كاملا في القسم المفقود من البغية.

 * الزركشي في نكته علي ابن الصلاح (قسم الماجستير) /  ...
 في جواز تصحيح الاحاديث لمن كانت له الاهلية.
 طبق ذلك عمليا في احاديث من البغية.

 * الزركشي (القسم الاول): / .
 صفة الحديث الحسن عند الترمذي.
 غير موجود في القسم الموجود من البغية.

 * الزركشي، نفس المصدر / .
 فيمن روي من الصحابة قصة لم يحضرها.
 موجود في البغية (ح: )، لكن بتصرف.

 * الزركشي في نفس المصدر، قسم الدكتوراه / .
 في نسبة الراوي الي جده.
 موجود في البغية (ح: ).

 * الزكشي، نفس المصدر / .
 متي يحكم علي الحديث بالانقطاع؟.
 منسوب لابن المواق في البغية، وليس في القسم الموجود منها.

 * الزركشي، نفس المصدر / .
 ضابط الاتصال وعدمه في الحديث المعنعن والمءنن.
 موجود في البغية بنصه (ح: ).

 * الزكشي، نفس المصدر / .
 تدليس التسوية، وكونه شر انواع التدليس.
 ذكر باختصار في (ح: )، وارجح انه ذكر مفصلا باللفظ الذي اورده الزركشي في القسم المفقود من البغية.

 * الزركشي، قسم الدكتوراة / .
 حكم الرواية بالمكاتبة.
 مذكور في البغية بتصرف.

 * الزركشي في نفس المصدر / .
 تفصيل القول في المجهول وضريبه.
 لا يوجد في القسم الموجود من البغية.

 * العراقي في التبصرة والتذكرة / .
 في صفة الحديث الحسن.
 لا يوجد في القسم الموجود من البغية.

 * العراقي في نفس المصدر / .
 في صفة الحديث الحسن كذلك.
 لا يوجد في القسم الموجود من البغية.

 * العراقي في نفس المصدر / .
 ضابط الانقطاع والاتصال في الحديث المعنعن.
 موجود بنصه في البغية (ح: ).



 الناقل ... الموضوع ... موطنه في البغية ان وجد
 * العراقي في نفس المصدر / .
 حكم الرواية بالمكاتبة.
 غير موجود بنصه في البغية ولكن نفس الحكم المنصوص عليه فيها.

 * العراقي في شرحه المسمي فتح المغيث ص: .
 في الحديث الحسن.
 غير موجود في القسم الموجود من البغية.

 * العراقي في نفس المصدر ص: .
 في الحديث الحسن كذلك.
 غير موجود

 * العراقي في نفس المصدر ص: .
 ضابط الانقطاع والاتصال في الحديث المعنعن.
 موجود بنصه في البغية (ح: )

 * العراقي في نفس المصدر ص: .
 حكم الرواية بالمكاتبة.
 غير موجود في البغية، ولكن نفس الحكم منصوص عليه فيها.

 * العراقي في التقييد والايضاح ص: .
 حكم الحديث الذي سكت عنه ابو داود.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي من البغية.

 * العراقي في نفس المصدر .
 في الحديث الحسن.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي من البغية.

 * العراقي في نفس المصدر ص: .
 ضابط الانقطاع والاتصال في الحديث المعنعن.
 موجود بنصه في البغية (ح: ).

 * العراقي في نفس المصدر ص: .
 حمل اهل العمل علي العدالة.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * العراقي في نفس المصدر ص: ،  (وكذلك نقله عن العراقي صاحب نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط ص: ).
 كون حماد بن زيد سمع من عطاء ابن الساءب قبل الاختلاط.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي من البغية.

 * ابن الوزير اليماني في العواصم والقواصم (ت ): / .
 حامل العلم المعروف بعنايته به، محمول ابدا علي السلامة حتي يظهر ما يجرحه.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي من البغية.

 ابن حجر في التلخيص الحبير / .
 ادعاء تصحيف في حديث الوصية
 بتوسيع القبر
 موجود بنصه ح: 

 * الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / .
 التنبيه علي علة خفية في حديث.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي من البغية.

 * ابن حجر في نفس المصدر / .
 في عودة الضمير، علي من يعود.
 موجود بنصه في (ح: ).



 الناقل ... الموضوع .... موطنه في البغية ان وجد
 * ابن حجر في ت. التهذيب / .
 الكلام علي الراوي عبد الله بن ابي يعقوب.
 ذكر الحديث الذي بمناسبة كلام ابن المواق علي الراوي عبد الله بن ابي يعقوب، لكنه اشار الي انه فصل الكلام فيه في موضع اخر من كتابه. (ح: ).

 * ابن حجر في ت. التهذيب / .
 جهالة حال عمر بن حفص الوصابي.
 ذكر ابن المواق الحديث الذي فيه عمر بن حفص الوصابي (ح: )، لعلة اخري، ووعد بتتمه الكلام فيه، لكن لم يذكر فيما بين يدي، فالمرجح انه في القسم المفقود.
 * ابن حجر في الفتح / .
 رد ابن المواق علي ابن القطان في دعوي التعليق في حديث عند البخاري.
 موجود بنصه في (ح: ).

 * ابن حجر في الفتح / .
 عدم توهيم جماعة من الثقات بمخالفة الواحد لهم.
 موجود بنصه في (ح: ).

 * ابن حجر في الفنح / .
 قول ابن المواق بكون زيادة وقعت في حديث مدرجة.
 منسوب الي ابن المواق في البغية، وهو بنصه في (ح: ).

 * ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح / .
 في صفة الحديث الحسن عند الترمذي.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * البقاعي (ت ) في نكته الوفية في شرح الالفية. مخطوط مكتبة الاوقاف، بغداد ل. . ب (عن ه النكت للزركشي) ق / ).
 في صفة الحديث الحسن عند الترمذي.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * السخاوي في فتح المغيث / .
 ضابط الاتصال والانقطاع في الحديث المعنعن.
 موجود بنصه في (ح: ).

 * السخاوي في نفس المصدر / .
 اهل العلم محمولون علي العدالة.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.



 الناقل ... الموضوع ... موطنه في البغية ان وجد
 * السخاوي في نفس المصدر / .
 في رد رواية المجهول الذي لم يرو عنه الا واحد.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * السخاوي في نفس المصدر / .
 في جهالة الحال.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * السخاوي في نفس المصدر / .
 هل الرواية عن الراوي تعد تعديلا له؟.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * السخاوي في نفس المصدر / .
 حول اختلاط سعيد بن ابي عروبة
 ومن سمع منه قبل الاختلاط او بعده.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * السيوطي في التدريب / .
 في شرط البخاري ومسلم.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * السيوطي في التدريب / .
 صفة الحديث الحسن عن الترمذي.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * الحافظ زكرياء الانصاري (ت ) في فتح الباقي علي الفية العراقي / .
 صفة الحديث الحسن عن الترمذي.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * العجلوني (ت: ) في كشف الخفاء / .
 ترجيح الوصل علي الارسال في حديث انس: ارحم امتي.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * الصنعاني في توضيح الافكار / .
 في صفة الحديث الحسن عند الترمذي.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * الصنعاني في نفس المصدر / .
 في صفة الحديث الحسن عن الترمذي كذلك.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * الصنعاني في توضيح الافكار / .
 هل الرواية عن الراوي تعد تعديلا له؟.
 غير موجود في القسم الذي بين يدي.

 * ابو الطبب شمس الدين ابادي في التعليق المغني علي الدارقطني / .
 في عودة الضمير في رواية، علي من هو؟.
 موجود بنصه في (ح: ).

 * ابو الطيب شمس الدين ابادي في التعليق المغني علي الدارقطني / .
 عدم توهيم جماعة من الثقات لراو خالفهم.
 موجودة بمعناه في (ح: )



  AUTO المبحث السابع: في ذكر المءاخذات علي ابن المواق

 تمهيد:
 ان الانسان اذا اقدم علي تصنيف كتاب في موضوع ما، واعتني به مراجعة وضبطا وتنقيحا، فان من ياتي بعده ويطلع عليه لابد ان يجد فيه مجالا للتعقيب والمءاخذة، وهذا شء لا مندوحة منه، لان البشر من طبيعته النقصان، فما بالك بمءلف: "بغية النقاد" الذي توفي صاحبه قبل ان يخرجه من مبيضته، لهذا لا يستغرب ما يمكن ان يلاحظ من اول وهلة من تداخل بعض الابواب والفصول، او وضع حديث في غير موضعه من الكتاب، وابن المواق دقيق الملاحظة لذا فانه يمكن الجزم بانه لو اطال الله في عمره حتي اتم كتابه مراجعة وتنقيحا لكان في صورة افضل من هذه بكثير، فسبحان من بيده الامر من قبل ومن بعد.
 وبالرجوع الي هذا القسم الموجود من بغية النقاد في وضعه الحالي يلاحظ انه يحتاج الي مزيد تنقيح وترتيب ومراجعة؛ كما انه لا يخلو من اماكن هي في حاجة الي التعقيب العلمي؛ سواء فيما تعقب هو، او فيما لم ينتبه اليه من اوهام او ايهامات اما لعبد الحق الاشبيلي، او لابن القطان الفاسي.
 وقد قمت بالتعقيب علي ما يحتاج لذلك في موضعه من التحقيق، ولكن هذا لا يمنع من ذكر بعض هذه النماذج:
 من اوهام ابن المواق في تعقيباته علي شيخه ابن القطان:
 لما ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث ابي حمزة (¬) انه قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل نسي الاذان والاقامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله تجاوز عن امتي السهو في الصلاة.
 وذكر انه من رواية هشام بن خالد. تعقبه ابن القطان، فبين وهمه فيه بقوله:



 (وهو خطا لا شك، وانما رواه عن بقية: هشام بن عبد الملك، ابو تقي الحمصي، وهو شيخ متقن، يروي عن بقية، وجماعة من الشاميين سواه. وروي عنه الاءمة كابي داود، والرازيين، وغيرهم، والامر في ذلك، في نفس الاسناد، في الموضع؛ الذي نقله منه).
 ثم تناول ابن القطان الاسباب المحتملة التي قد تكون اوقعت عبد الحق في هذا الوهم؛ فذكر منها:
 الاحتمال الاول: ان يكون اعتمد علي حفظه، ونسب والد هشام، فلما اراد ان ينسبه قال: هشام بن خالد، ولم يراجعه في الاصل.
 الاحتمال الثاني: ان فيما كتب اوهاما؛ فاراد ان يفسر من امر هشام ما يتمم به الفاءدة للقارء؛ فظنه هشام بن خالد، خاصة انه اشهر اصحاب بقية بن الوليد.
 وقال في الاحتمال الثالث: (ويحتمل علي بعد ان يكون قد راي الحديث ايضا من رواية هشام بن خالد عن بقية. فاراد ان يعرف بذلك. وهذا انما كان يستقيم له بعد ان يعرف راويه عن بقية في الموضع الذي نقله منه؛ هو هشام بن عبد الملك، ثم يتبعه ان يقول: ورواه ايضا هشام بن خالد عن بقية. فاما ان يذكره من عند ابي احمد، تم يتبعه انه رواه هشام بن خالد عن بقية. فعمل غير صحيح لما فيه من ايهام الخطا انه عند ابي احمد كذلك، فاعلم ذلك، والله الموفق). (¬)
 والامام ابن المواق ما علم منه الا الدقة في التعقب، وعدم اصدار الاحكام الا بعد التحري، والضبط؛ فالعجب منه كيف ادعي ان ابن القطان لم يتعقب عبد الحق الاشبيلي في بيان ان الراوي في هذا الحديث هو هشام بن عبد الملك، وليس هشام بن خالد.



 الاهتمام ببيان النكارة حتي في الروايات الضعيفة:
 لما ذكر ابن المواق حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من عند ابن عدي: (لا نكاح الا بولي وخاطب وشاهدي عدل). (¬) كان من تعقيباته بيان ان لفظ (وخاطب) لفظ منكر، وقد استدل علي ذلك بكون محمد بن ابراهيم بن شعيب ، ابي الحسين المغازي انفرد بالراوية التي فيها هذه الزيادة، وان روايتي: احمد بن محمد بن الفرات، واحمد بن عمار النسوي ليس فيهما لفظ (واخاطب). قلت: وكان عليه، رحمه الله تعالي، ان يبين ان هذا الحديث ضعيف في رواياته التي عند ابن عدي، سواء التي فيها (وخاطب) او التي ليس فيها ذلك اللفظ المنكر.
 اذ كلها تلتقي في المغيرة بن موسي، وقد نقل البيهقي عن ابي احمد؛ قال: ثنا الحميدي، ثنا البخاري؛ قال مغيرة بن موسي بصري منكر الحديث قال ابو احمد: المغيرة بن موسي في نفسه ثقة (¬) واذا تبين ان الحديث من جميع طرقه عند ابن عدي ضعيف، فلا حاجة الي بيان نكارة هذه اللفظة في احدي هذه الطرق الضعيفة.
 فان قيل ان ابن عدي وثق المغيرة في الكامل بقوله: (والمغيرة بن موسي في نفسه ثقة، ولا اعلم له حديثا منكرا فاذكره، وهو مستقيم الرواية). (¬) يقال انه لم يوثق  معه غير ابن حبان، اما الساجي، والعقيلي، والدولابي، وابن الجارود؛ فانهم باجمعهم ذكروه في الضعفاء. واورد له العقيلي حديثا في سنده محمد بن جحادة، وقال لا اصل له عن محمد بن جحادة ... (¬)
 عد حديث له طرق متصلة مرسلا:
 في حديث عرفجة (¬) جاء فيه: (عن عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة ان   جده قطع انفه يوم الكلاب) الحديث. قال فيه ابن المواق ان عبد الرحمن روي قصة لم يدركها فالحديث مرسل.
 قلت: ولكن للحديث روايات؛ منها ما ثبت فيه (عن جده)، وعبد الرحمن سمع من جده، فالحديث متصل حسب هذه الرواية.
 اعتماد ابن المواق لتصحيف وفي رواية صحيحا:
 ذكر عبد الحق حديث ابن عباس: "ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه ... فبحسبكم ان تغسلوا ايديكم" (¬) ونقله عن ابن القطان للتعقيب عليه في سنده، فاستدرك عليه ابن المواق في لفظة (ايديكم) بان الصواب فيها: (انيتكم) ... وبانه كذلك عند عبد الحق وفي سنن الدارقطني الذي نقل منه الحديث.
 قلت: الذي في سنن الدارقطني المطبوعة (فبحسبكم ان تغسلوا ايديكم)، وهو كذلك عند الحافظ ابي محمد الغساني الجزاءري في كتابه (تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني) (¬). وفي مخطوط (الاحكام) لعبد الحق الاشبيلي (انيتكم) عوض (ايديكم). فذهب الحافظ ابن المواق الي ان اللفظ الوارد في هذا الحديث هو: (انيتكم)، وجعل من اورده علي خلاف ذلك وهما، معتمدا علي ما في (الاحكام)، وكذا النسخة التي وقعت بين يديه من كتاب سنن الدارقطني.
 قلت: ولا اري ان ما ذهب اليه الحافظ ابن المواق صوابا لامرين:
  الاول: انه لا وجه له من حيث المعني، فالاواني لا تنجس، والايدي هي التي تباشر غسل الميت، والاجدر ان يذكر الشرع حكمها، اما غسل الاواني فهو من تحصيل الحاصل، فلا حاجة للتنصيص عليه.



  الثاني: ان كل من روي الحديث او نقله عن غيره؛ كله لم يورده الا بلفظ (ايديكم)، واذكر علي سبيل المثال: الحاكم، والبيهقي. وعليه فان ابن القطان لم يهم فيه، بل الصواب ما اورده، ومما يتايد به ذلك ما ذهب اليه الحافظ ابن حجر في حمل الامر بالغسل في حديث ابي هريرة المتقدم علي غسل الايدي، حسب تصريح هذا الحديث بذلك. (¬)
 نسبة حديث للترمذي، وهو غير موجود فيه:
  ذكر ابن القطان حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح، ولم يجمع الصوم. (¬) فتعقبه ابن المواق، لكنه اثناء تعقيبه عليه نسب الحديث الي الترمذي.
 قلت: نسب الحافظ ابن المواق هذا الحديث الي الترمذي؛ وليس له ذكر في جامعه، ولا في غيره من كتبه التي اطلعت عليها، والحديث ذكره عبد الحق في الاحكام (¬) من عند ابن حزم في المحلي (¬)
 ولعل سبب وهمه انه ذكر الحديث اثناء كلامه علي حديث سمرة بن جندب: سكتتان حفطهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. الحديث. فانه ذكره من عند الترمذي، فوهم، فاعاد الضمير علي حديث الباب.
 وهذه بعض الاشارات المجملة الي مءاخذات علي الحافظ ابن المواق:
 في الحديث () عرف بالراوي ابي بكر، فقال هو: (ابن عبد الرحمن)، والصواب انه: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم).
 وفي الحديث () ذهب ابن القطان الي ان معني النساءي بقوله: (هذا خطا فاحش، والصواب حديث بشر، اراد بالخطا زيادة (في الرهان)، ووافقه علي   ذلك ابن المواق.
 قلت: الصواب ان النساءي انما صوب حديث عمران بن حصين، وانما خطا حديث انس. (¬)
 وفي الحديث () وقع ابن القطان في وهم فيه؛ فنسبه الي ابي هريرة، وهو في مسند عمر بن الخطاب، ولم ينبه الحافظ ابن المواق علي هذا الوهم.
 وفي الحديث () ينظر التعقيب الثاني من تعقيباتي في الهامش.
 وفي الحديث () من مخطوط البغية جاء ما نصه: (ان رجلا من جدام جامع امراته وهما محرمان، فسال الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال له: "اقضيا يوما مكانه. الحديث".
 قلت: ان الذي عند جميع من ذكر الحديث (اقضيا نسككما ..)، والحديث ورد في باب الحج، وليس في باب الصيام. فاما ان يكون الوهم من الناسخ، وهذا ما يرجح، او ان يكون من ابن المواق، وهذا مستبعد، والله اعلم.
 وفي الحديث () عرف الحافظ ابن المواق بعبد الرحمن بن ميسرة الوارد في سند الحديث فقال: هو ابو ميسرة الحضرمي، فاخطا التعريف به، اذ المراد به عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، الحمصي ... (¬)
 وفي الحديث () كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبيث المخبث ... تعامل معه الحافظ ابن المواق بحرفية معناه، فرجح ان فقه الحديث يقتضي ان التعوذ يكون في الخلاء، وهذا الفهم مرجوح، كما بينت في التعليق.



 وفي الحديث () استدل الحافظ ابن المواق بان عبد الحق الاشبيلي سقطت له لفظة (حتي يصلي عليه)، وهي مذكورة في نص الحديث عند ابي داود.
 قلت: ان عبد الحق اخرج الحديث من عند مسلم، ولا حاجة لايراد رواية ابي داود وبناء التعقيب عليها، اذ رواية مسلم كفيلة بان تسعفه الي نفس التعقيب المذكور في هذا الحديث.
 وفي الحديث () استدرك الحافظ ابن المواق علي شيخه ابن القطان ثلاثة استدراكات، قال في الثاني منها: ان الصواب في رواية هذا الحديث لفظ (الدبر)، وليس لفظ (الدم)، والارجح عندي انه عكس ما قال، علي ان الحديث ضعيف من جميع الطرق المذكورة له. (¬)
 وفي الحديث () الذي ذكره عبد الحق من مسند حذيفة بن اليمان: كل مسجد فيه امام ومءذن ... الحديث. من عند ابن عدي، فنفي ابن المواق ان يكون له ذكر عند ابي احمد، والحديث موجود عنده. (¬)
 وفي الحديث () الذي ذكره عبد الحق الاشبيلي من مسند ابن مسعود مرفوعا: "لا تاتوا النساء في اعجازهن، ولا في ادبارهن". من طريق ابي احمد. هذا الحديث اعله الاشبيلي بحمزة بن محمد الجزري، وقد جهد نفسه ابن المواق ان يجد الحديث عند ابن عدي فلم يجده، والصواب انه لا يوجد فيه ذكر لحمزة ابن محمد، وانما هو: محمد بن حمزة فهذا القلب هو الذي سبب المتاعب لابن المواق، بل واوقعه في ما اوقعه من اوهام.
 وفي الحديث () نفي الحافظ ابن المواق ان يكون لحديث الباب ذكر في كتابي السنن والعلل، للدارقطني، والحديث موجود في السنن له.



 وفي الحديث () طال بحث الحافظ ابن المواق عن حديث الباب المنسوب الي عبد الرزاق في مصنفه، فلم يلفه فيه، والحديث موجود فيه.
 اما الحديث رقم () الذي رواه عبد الحق الاشبيلي من مسند معاذ بن جبل: (كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاصبحت يوما قريبا منه ... الحديث. من طريق النساءي. فقد نفي الحافظ ابن المواق ان يكون النساءي خرجه، والصواب انه عنده في سننه الكبري.



  AUTO قسم التحقيق



  AUTO تمهيد

 خدم اسلافنا، رحمهم الله، ساءر فروع العلوم الاسلامية، حتي غدت هذه الامة متميزة بين جميع الامم بارث حضاري خاص، لا يشاركها غيرها فيه، سواء من حيث الكم او الكيف، وبذل الخلف جهودا مشكورة في سبيل احياء بعض هذا التراث، لكنها تبقي دون المستوي المطلوب لاتمام الاخراج والنشر، وخصوصا ان هذا الامر يتطلب قدرة علمية، وضوابط منهجية للتحقيق، ولا يخفي ان ما نشر من هذا التراث لا يخضع كله لهذه المقاييس والمعايير، ولذا فانه من الواجب ان يعاد النظر في كثير منه للنظر فيما حقق مستوفيا للشروط العلمية والفنية، وفيما كان متسما منه بالصبغة التجارية.
 ان الهدف الرءيسي لتحقيق اي نص من النصوص هو رده الي حالته الاولي التي وضعه عليها المءلف، او علي الاقل الي اقرب صورة منها، وهذا عمل ليس بالامر الهين؛ اذ يتطب مقاييس جد دقيقة، وادوات للعمل؛ منها جمع النسخ والمقابلة فيما بينها، والرجوع الي الموارد الاصلية التي استورد المءلف منها نصوصه، فكانت معينة في تاليفه لمصنفه، وقد اعتاد الباحثون ان يتيسر لهم جمع المادة كما كان النص المراد تحقيقه غير موغل في القدم، لكن الامر يصعب وتزداد المشقة كما تعلق التحقيق بمصنف يعود الي قرون وقرون، وهذه المشقة غالبا ما تتكون من شقين شق يتعلق بندرة النسخ للنص المراد تحقيقه، وشق ثان مرجعه الي عدم توفر موارد المءلف والمصنفات التي الفت حوله شرحا او تلخيصا او استدراكا او تعليقا.
 لقد ترك سلف هذه الامة تراثا اسلاميا ضخما، اخرج منه الي النور القليل، ولا زال الكثير ينتظر اقلام العلماء وجهودهم لانتزاعه من ركام الرفوف وانقاذه من عبث الارضة به
 ومن شان الباحثين ان ينتقوا من النصوص ما يكفل لهم اكبر قدر من النجاح   في القيام بمهمتهم، وبادني جهد؛ وهذا ما جعل الباحثين في كثير من الاحيان يمكثون مدة طويلة لاختيار النص الذي يصلح للتحقيق، ونتيجة لذلك لا تجد من الباحثين من يقبل علي المخطوطات اليتيمة التي ليست لها في الخزاءن العامة والخاصة الا نسخة واحدة، او لها نسخ ولكنها كلها مبتورة، ومن الباحثين من لا يكترث لهذا النوع من الصعاب ويتجشمها مقتحما لها، ولعلي اكون من هذا القسم الثاني.
 كان هذا شاني مع تحقيق كتاب غرر الفواءد المجموعة في ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، لرشيد الدين العطار، مرحلة دبلوم الدارسات العليا وهو كتاب لا توجد منه سوي نسختين في الخزاءن العالمية حسب علمي ولكنهما مبتورتان معا؛ ومما زاد الامر صعوبة كون جزء من البتر مشتركا في النسختين في نفس الموضع منهما، وقبل ان اقدم علي تسجيله رسالة علمية لتحقيقه سجله احد الباحثين في احدي الجامعات السعودية، لكن ما ان تحقق الباحث ان البتر مشترك بين النسختين في نفس الموضع منهما حتي تخلي عنه ليبحث عن موضوع جديد، واستطعت بحول الله تعالي، وعونه ان اقدم عليه رغم بتره المذكور، وما اكتنف ذلك من الصعاب، وقد يسر الله لي تذليلها، وقد ساعدنا علي ذلك التمكن من معرفة موارد رشيد الدين العطار في كتابه، وكذا الاطلاع علي نقول عنه من الكتاب المذكور، فتمكنت من ترميم المخطوط واصلاح ما به من بتر، فتم بفضل الله اخراج الكتاب كاملا.
 كان ما تقدم في تحقيق كتاب "الغرر"، لكن الامر في مخطوط "بغية النقاد" لابن المواق، اشد وطاة اذ لا يعرف لهذا الكتاب الا نسخة يتيمة في دير الاسكوريال باسبانيا، وهي مبتورة من الاول والاخير، هذه كلها عوامل لا تشجع علي الاقبال علي تحقيق هذا المخطوط، لكن لمن تترك هذه الجوهرة الفريدة، وهذا الكنز الثمين؟ وخصوصا ان عوادي الزمان كثيرة؛ لا تبقي ولا تذر، ان سلم الكتاب من بعضها اصابه البعض الاخر ....
 واذا كانت بعض الجامعات العربية قد اشترطت توفر نسختين من المخطوط    علي الاقل لتسجيل الموضوع في الرساءل الجامعية، فان جماعة من كبار الباحثين قد انتقدوا ذلك، وفي طليعة هءلاء الباحثين الدكتور اكرم ضياء العمري حيث قال:
 (ويبدو لي ان حالة المخطوطة وتوفر الصفات الايجابية فيها، او عدمها هو الذي يقرر قبول تسجيلها او رفضه، والا فان بعض الاصول الفريدة المهمة ستبقي لا يقبل علي اخراجها احد خاصة وان معظم ما يحقق في الوقت الحاضر هو ثمرة الدارسات الجامعية العليا. لكن المسلم به عدم جواز نشر المخطوطة بالاعتماد علي نسخة واحدة مع توفر نسخة او نسخ اخري). (¬)
 ان "بغية النقاد" جزء من التراث العلمي الهام الذي بني عليه كبار الحفاظ علمهم؛ فالحافظ زين الدين العراقي، وبرهان الدين الزركشي، والحافظ ابن حجر العسقلاني، والحافظ السيوطي؛ هءلاء وغيرهم ينقلون عن ابن المواق من البغية ويستشهدون باقواله ويرجعون اليها، او يناقشونه فيها، وتبقي الخزانة الحديثية شديدة الحاجة الي هذه اللبثة العلمية التي استفاد منها كبار المحدثين المتاخرين، ولا زالت لم تر نور الطاعة حتي يستفيد منها اهل هذا الشان في هذا العصر، لكل ذلك كان احياء هذا الكتاب وبعثه من الواجبات المتحتمة، واذا تهيبت انا وتهيب غيري من الباحثين الاقدام علي هذا العمل كان مصيره مصير غيره من النوادر التي ظل العلماء ينتظرونها بشوق ولهف، حتي ترجح لديهم اندراسها وفقد الامل في العثور عليها.
 اننا لم نعثر علي كتاب "بغية النقاد" كاملا، لكننا نعلم انه وضع تعقيبا علي كتابين هما: بيان الوهم والايهام، لابي الحسن بن القطان، والاحكام الوسطي، لابي محمد عبد الحق الاشبيلي، وهذان الكتابان كتب الله لهما البقاء، وقدر لهما ان تبقي نسخ منهما، وبالتالي فان هاتين الدعامتين الاساسيتين لعمل ابن المواق تبقي شاهدة حاضرة تستجيب للباحث كما كانت الحاجة ماسة لشهادتهما، ثم مما يتمم هذه البنية العلمية نقول من جاء بعد ابن المواق عنه، وكتب المتاخرين طافحة بذلك.



  AUTO وصف مخطوطة: "بغية النقاد"

 اصل هذا المخطوط من خزانة الاسكوريال ويحمل رقم  (*)
 تقع المخطوطة التي بين يدي في ثلاثين وماءة لوحة قسمت كل لوحة الي (ا) و (ب) ذات خط مغربي اندلسي واضح، سليمة من المحو والتشطب، اثبت القليل من احاديثها في الهامش، مع التنبيه الي انها كذلك في اصل المءلف، في حين كتبت بعض احاديثها في الهامش، ثم كررت في صلب النص، وبعض اجزاء احاديثها غير واضحة بسبب سوء التصوير من الاصل، استعنت علي معرفتها بنسخة الشيخ الفاضل محمد بوخبزة الذي نسخها عن الاصل بخط يده، واسطرها خمسة وعشرون سطرا، اولها مبتور، تبتدء بحديث عرفجة بن سعد المذكور فيه قطع انفه واتخاذه انفا من ذهب، المروي في سنن ابي داود، واخر احاديثها حديث بلال: لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما وحسنتهما واجملتهما .. الحديث، وهو مروي في سنن ابي داود كذلك.
 وهي مقسمة الي ابواب وفصول، تحت كل فصل عدة احاديث تشترك فيما بينها في تعقيب واحد؛ سواء بالنقص لراو، او زيادته، او غير ذلك من اوجه الاوهام او التعليلات.
 والكتاب في الاصل مكون من جزءين، الاول منهما هو المعثور عليه، اما الجزء الثاني فانه كان موجودا بخزانة القرويين الي حوالي عالم  ه او ما بعده بقليل؛ نقل استاذي الشيخ محمد العابد الفاسي، رحمه الله، في كتابه الذي جمع فيه قاءمة بالمخطوطات المتواجدة بخزانة القرويين، والحق بها اسماء الكتب التي كانت بها، والتي ضاعت بسبب استعارتها، فكان منه ان كتب:
 (ومما قيد بيد مولاي امحمد العراقي: الاعلام لابن القطان، وجزء من صلة ابن بشكوال، والثاني من بغية النقاد، لابن المواق، والاول من العلل،   للدارقطني، والمجروحين، لابن حبان ...). (¬)
 قلت: ويستفاد من هذا التقييد ان اسم الكتاب: "بغية النقاد"، وكذا انه لابن المواق، وبالتالي فلو قدر للكتاب الا تسطو عليه يد الاستعارة لكان الكتاب موجودا بجزايه، ولكن ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 واثبت في نهاية مخطوط الاسكوريال:
 (كمل السفر الاول من كتاب بغية النقاد النقلة فيما احل به كتاب البيان واغفله، او الم به مما تممه ولا كمله، ويتلوه السفر الثاني وفي باب احاديث اغفل نسبتها الي المواضع المخرجة منها وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله).
 وهذه النسخة منقولة عن الاصل ومقابلة بها؛ ولذا جاء في اخرها ما نصه:
 (عورض باصله فصح صحته، ان شاء الله تعالي، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي).
 * * * *



  AUTO اثبات نسبة كتاب "بغية النقاد" الي ابي عبد الله بن المواق

 اشتهر ابن المواق بكتاب "بغية النقاد" عند طاءفة غير قليلة من العلماء، وقد توارد النقل منهم عن هذا الكتاب وعزو المنقول لابن المواق، ومن هءلاء الذين عرفوا بذلك: بدر الدين الزركشي، وزين الدين العراقي، والسخاوي، وابن حجر العسقلاني، والسيوطي، والعجلوني، والصنعاني، والعباس بن ابراهيم التعاجي (¬)، وابو الطيب محمد شمس الحق الابادي، وغيرهم (¬).



  AUTO توضيح الرموز المستعملة في المخطوط

 في المخطوط اعلام ثلاثة يكثر تداولها فيه، لذا نري المصنف يرمز اليها برموز دالة عليها؛ وهي:
 ق: لعبد الحق الاشبيلي (وقد استعمل ق كذلك مرة واحدة لقاسم بن اصبغ ح: )
 ع: لابن القطان الفاسي
 م: لابن المواق
 ش: لابن رشيد (استعمل مرتين فقط، وليس في صلب النص)
 يذكر المصنف عبد الحق الاشبيلي في الكتاب برمزه ق، وقد يكنيه بكنيته: ابو محمد، وتستخدم نفس الكنية لابن حزم الاندلسي، وفي هذه الحالة لا يوضح المراد منها الا السياق.
 اما ابن عدي صاحب الكامل في الضعفاء فيرد في الكتاب بكنيته ابي احمد.



 صور المخطوطة   وجه (ا) من اللوحة الاولي   تعليق ابن رشيد السبتي علي الحديث الخامس والسبعين   نموذج مما كتب من متن النص الحاشية: اللوحة / ا   الوجه الثاني من اللوحة الثامنة والعشرين بعد الماءة بغية النقاد النقلة
 فيما اخل به كتاب «البيان» واغفله او الم به فما تممه ولا كمله

 تاليف
 الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي يحيي ابي بكر بن خلف الشهير بابن المواق (   ه)

 دراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور محمد خرشافي

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 مكتبة اضواء السلف  لصاحبها علي الحربي
 الرياض  الربوة الداءري الشرقي مخرج 
 ص. ب:   الرمز:   ت:   جوال:    بغية النقاد النقلة
 فيما اخل به كتاب «البيان» واغفله او الم به فما تممه ولا كمله

 [الجزء الاول]   بسم الله الرحمن الرحيم   نص الكتاب المحقق



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود هكذا:



 عن عرفجة بن اسعد (¬) انه قطع انفه يوم الكلاب (¬) فاخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب. (¬) فذكر ع هذا الحديث في باب الاحاديث المصححة   بالسكوت عنها، وليست بصحيحة للكلام في بعض رواته، فنقله كما نقله ق سواء، ولم يتنبه لما وقع فيه من الزيادة في اسناده علي الوهم بل تابعه علي ذلك.
 وهو حديث ذكره ابو داود مرسلا هكذا:
 نا موسي بن اسماعيل (¬) ومحمد بن عبد الله الخزاعي (¬) المعني؛ قالا: نا ابو الاشهب (¬) عن عبد الرحمن بن طرفة (¬) ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب. فذكر الحديث مرسلا، فان عبد الرحمن تابعي لم يشاهد القصة، ولم يذكر من حدثه، فبقي الحديث مرسلا، فقولهما فيه: عن عرفجة زيادة في الاسناد وقعت علي الوهم بحيث صيرت الحديث متصلا، وهو مرسل، وقد نبه ابو علي بن السكن الحافظ (¬) علي ذلك؛ فذكر الحديث من رواية علي بن الجعد (¬) وابي نصر التمار (¬) عن ابي الاشهب، عن   عبد الرحمن بن طرفة ان عرفجة اصيب انفه. قال: فذكرا الحديث مرسلا، ولم يقولا عن عرفجة.
 قال م: هذا نص كلام ابن السكن، وهو امر بين لا خلاف بين اهل التمييز من اهل هذا اللسان في انقطاع ما يروي كذلك وارساله، اذا علم ان الراوي لم يدرك زمان القصة، كما في هذا الحديث، والذي قبله. وقد اعتبر ع هذا في غير حديث، من ذلك حديث عكرمة: ان ام حبيبة (*) استحيضت، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنظر ايام اقواءها (¬). فانه ذكره في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع في الاحاديث، واعتمد في انقطاعه علي ما اعتمدناه في هذا والذي قبله، وما ياتي من مثل ذلك. وكذلك عمل في حديث اخذ العوض علي تعليم القران؛ ذكره في باب ما اعله، /. ب/ ولم يبين علته وهو اصوب عمليه، فاعلمه واعتبره ق كذلك في حديث محمد بن عمرو بن سعيد بن العاصي (¬) ان بني سعيد بن العاصي كان لهم غلام فاعتقوه الحديث .. فانه قال بعده: هذا منقطع لان محمد بن عمرو بن سعيد لم يذكر من حدثه، فكان هذا صوابا.

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث ناقة البراء، حديث قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها الحديث .. (¬) من طريق ابي داود، من رواية ....



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاوزاعي (¬)   عن الزهري (¬)، عن حرام بن محيصة (¬)، عن البراء بن عازب، ثم اعله بالانقطاع. ثم قال: وقد رواه: معمر (¬) عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن ابيه، عن البراء. وذكر غير ذلك من الاختلاف في اسناد هذا الحديث، والمقصود من ذلك رواية معمر، فان ابا داود ذكرها، وليس فيها: (عن البراء)، وانما قال: عن حرام بن محيصة، عن ابيه ان ناقة للبراء الحديث .. وهذا مثل ما تقدم في الحديثين الذين قبله، فذكر ع هذا الحديث في باب الاحاديث التي اغفل ق نسبتها الي المواضع التي اخرجها منها، ونقله كما ذكره ق سواء علي الوهم بزيادة: (عن البراء) في اسناده فشاركه في ذلك، وان كان قد ذكره بعد ذلك علي الصواب، ولكنه لم يتثبت اولا في ايرادها، وصرح بما لم يصرح به ق من نسبة هذه الرواية الي ابي داود، وليس عند ابي داود فيها الا ما اوردته.
 وليس لقاءل ان يحتج علي ق بانه لم يعز هذه الرواية الي ابي داود فيلزمه هذا الوهم، اذ لعله قد وقف عليها عند غيره، علي نحو ما اورده من الاتصال في اسنادها.
 فاما ع الذي اعترف بانها منقولة من عند ابي داود فانه لم يلزمه ذلك، ولا يلزم ق، فاني اقول: الظاهر محكوم لصاحبه، ويشهد للظهور انه لما نقل رواية الاوزاعي/. ا/ من سنن ابي داود كانت عند ابي داود ثانية من رواية معمر. ورواية معمر مقدمة اول الباب، دل علي انه نقلها من عنده، فوهم كما وهم في   غير ذلك؛ مما ذكرناه في هذا الباب، ولو قدرنا انه نقلها من غير سنن ابي داود، ولم يهم في قوله (عن البراء) بل نقله علي ما وقع في الموضع الذي نقله منه، للزمه ذكر ما اورد ابو داود، اذ كان يكون علي هذا التقدير قد اختلف في ذلك عن معمر؛ فلم يسغ له ذكر احدي الروايتين عن معمر، وترك الرواية الاخري، وهو قد راها وعلم موضعها من سنن ابي داود، لاسيما وقد تعرض لذكر الاختلاف في هذا الحديث. فتبين انه لم يرد سواها.
 وقد بحثت جهدي عن رواية معمر في هذا الحديث ان اجد احدا رواها علي حسب ما اورده ق فلم اجد، ولله سبحانه الاحاطة، ومنه التوفيق، لا رب غيره.

  AUTO ()

 وذكر حديث ابي هريرة في قصة ماعز من طريق النساءي، وفيه: (فهلا تركتموه) (¬).



 ثم قال (¬): وقال ابو داود: "لعله ان يتوب فيتوب الله عليه".
 قال: وليس اسناد هذا بالقوي (¬)؛ لانه من حديث هشام بن سعد (¬)،   عن يزيد بن نعيم (¬) بن هزال، عن ابيه (¬)، عن جده:



 هزال (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يحتج بهذا الاسناد. (¬)
 قال م: فذكر ع هذا الحديث في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها، كما ذكره ق فشملهما الوهم في ذلك بزيادة راو في اسناده، وهو قوله فيه: (عن جده)، فانه ليس كذلك عند ابي داود، وانما هو عنده من حديث نعيم ابن هزال، لا من حديث هزال، فاعلمه، هكذا: عن هشام بن سعد، عن يزيد بن نعيم عن ابيه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث ام عطية (¬) في الخفاض (¬) ان امراة كانت تختن بالمدينة، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تنهكي (¬) /. ب/ الحديث .. ذكره ابو محمد هكذا: (ابو داود عن محمد بن حسان (¬)؛ قال حدثنا عبد الوهاب   الكوفي (¬)، عن عبد الملك بن عمير (¬)، عن ام عطية)، فذكر الحديث (¬). فنقله ع كما ذكره ق: في باب ما اعله براو وترك غيره (¬)، واعله بالجهل بعبد الوهاب [ال] كوفي (¬)، وذلك وهم منهما، ولا وجود لعبد الوهاب الكوفي في هذا الاسناد. وقد شرحت امره وبينته بيانا شافيا حيث ذكره ع من الباب المذكور (¬)، ولا باس بشرح امره ها هنا علي اخصر ما يمكن: فاعلم ان الحديث عند ابي داود هكذا:
 (نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (¬)، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي الدمشقي؛ جميعا قالا: نا مروان (¬)، قال نا محمد بن حسان قال عبد الوهاب: (الكوفي)  عن عبد الملك بن عمير، عن ام عطية الانصارية) (¬).



 هذا نص الاسناد عند ابي داود.
 فاعلم الان ان عبد الوهاب هو: ابن عبد الرحيم الاشجعي شيخ ابي داود الذي روي عنه هذا الحديث مقرونا بسليمان بن عبد الرحمن، فانفرد عبد الوهاب بن عبد الرحيم بان نسب محمد بن حسان راوي الحديث الي انه كوفي. ولم يقل ذلك سليمان بن عبد الرحمن، فقال ابو داود: قال عبد الوهاب اي عبد الوهاب الاشجعي ان محمد بن حسان: (انه الكوفي)، فالكوفي نعت [ل] محمد (¬) بن حسان، لا لعبد الوهاب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فقول ابي داود: قال عبد الوهاب بمثابة : زاد عبد الوهاب في وصف محمد ابن حسان ان نسبه الي الكوفة، وهذا مما لا خفاء به علي من تامله فنقله ق وزاد فيه بعد قال (حدثنا)، فاستقام له زيادة رجل في الاسناد لا وجود له؛ وهو (عبد الوهاب). فنقله ع وزاد توغلا في الوهم؛ فاعل الحديث به، واستدرك ذلك علي ابي محمد في اعلاله الحديث بمحمد بن حسان خاصة. ومن الله اسال العصمة، فهو اهل الطول والمنة.

  AUTO ()

 فصل فيما وقع عند ع خاصة من جنس ما تعقبه في هذا الباب؛ فمن ذلك انه ذكر، في باب ما اعله ولم يبين علته/ . ا/: حديث ابي الدرداء: (لا صلاة لملتفت)، وتكلم علي علته، فحكي عن الدارقطني انه قال: (فرواه الصلت بن طريف (¬) المعولي   عن ابي شمر (¬)؛ قال حدثني رجل عن ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام (¬) عن ابي الدرداء).
 قال م: وهذا غلط، فانه لم يقع عند الدارقطني كذلك، وانما قال: عن ابي شمر، قال حدثني رجل يقال له ابو مليك (¬) عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابي الدرداء). وعلي ما نقله ع يزداد في الاسناد من ليس منه الي ما وقع فيه من التغيير في (ابي مليك) ب (ابن ابي مليكة)، وكذا ذكره الامير في باب: (مليل ومليك)، وستراه في موضعه ان شاء الله (¬).



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه مصححا له، وليس بصحيح حديث ابي امامة: (عليك بالصوم فانه لا مثل له) (¬) فذهب الي ان ياتي باسناد النساءي فيه فاعتراه ما اعتري ابا محمد في اسناده حديث عبد الله بن عباس في الاستسقاء المتقدم في هذا الباب من رواية اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن ابن عباس حيث سقط له ذكر اسحاق، وانتسب الحديث الي انه من رواية عبد الله ابن كنانة عن ابن عباس (¬) وذلك ان ع قال:



 يرويه مهدي بن ميمون (¬).
 قال: حدثني (¬) عبد الله بن ابي يعقوب، حدثني رجاء بن حيوة (¬) عن ابي امامة فذكره، ثم قال: ان عبد الله هذا لا تعرف له حال.
 قال م: وصدق ع في قوله: (لا تعرف له حال)، بل اقول: ولا رواية، فاعلم ان الحديث انما يرويه ابنه محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب (¬) عن رجاء ابن حيوة، وقد بينته بيانا مستوفي حيث وقع من الباب المذكور، وانما ذكرت هذا في هذا الباب لانه ذكر مثله فيه، والا فباب نسبة الاحاديث الي غير رواتها اولي به، لان فيه نقصا وزيادة، فلم يتخلص لهذا الباب، ولا للباب الذي بعده، وفيه بلا شك نسبة الحديث الي غير راويه، وهنالك نذكر ما اغفله من هذا النوع ان عثرنا لك عليه ان/. ب/ شاء الله (¬).



  AUTO ()

 وذكر في الباب المذكور (¬) حديث ضباعة بنت الزبير (¬) زوج المقداد ابن الاسود (¬) في قصة الجرذ (¬) والدنانير. فاورده هكذا: (وذكر من طريق ابي داود عن الزمعي (¬) عن قريبة بنت عبد الله بن وهب، عن امها، عن كريمة   بنت المقداد) (¬) (¬) فوهم ع في قراءة: (عن كريمة) وهما اوجب ادخاله في هذا الباب لما استزاد له في اسناده راو، والصواب: (عن امها كريمة). وقد بين حيث وقع، فاعلمه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها المذكورة بقطع من اسانيدها حديث: (احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه)، فقال ما هذا نصه:
 (وذكر من طريقه ايضا يعني من طريق ابي داود  عن موسي بن باذان (¬)،
 عن يعلي بن امية (¬)، عن ابيه (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه). (¬)
 قال م هكذا ذكره بزيادة (عن ابيه) في الاسناد، ولم يقع كذلك في "الاحكام" (¬)، ولا في كتاب ابي داود الذي نقل من عنده.



 وانما عند ابي داود فيه: عن موسي بن باذان، قال: اتيت يعلي بن امية فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه) فاعلمه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما رده بالانقطاع وهو متصل: حديث عمرو بن   عوف المزني (¬) في اقطاع النبي  صلي الله عليه وسلم  بلال بن الحارث معادن القبلية (¬). ثم اورد اسناد ابي داود فيه، فاستزاد له في الاسناد راو؛ وهو: اسحاق بن ابراهيم   الحنيني بين العباس بن محمد الدوري (¬)، والحسين بن محمد (¬) وستري ذلك مبينا هنالك، ان شاء الله (¬).

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه مصححا له، وليس بصحيح حديث: يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا فلبك غني الحديث .. فساق اسناد/. ا/ الترمذي فيه، فقال فيه: (عن ابي خالد الوالبي، عن ابيه، عن ابي هريرة)،   ثم قال: ان والد ابي خالد لا يعرف.
 قال م: وهذا ايضا كذلك، وما لوالد ابي خالد فيه ذكر، وانما هو عن ابي خالد، عن ابي هريرة، بغير واسطة، وستري ذلك هنالك ان شاء الله.

  AUTO ()

 وفي باب النقص من الاسانيد (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال في حديث ابن السعدي (¬)   (حديث لن (¬) تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار). قولا بين فيه اوهاما وقعت في "الاحكام"، واورد اسنادا للنساءي في هذا الحديث من طريق محمود بن خالد (¬) عن مروان. هكذا غير منسوب، عن عبد الله بن العلاء بن زبر (¬).
 ثم قال بعد تمام الحديث: وهكذا رواه ايضا عمرو بن سلمة عن عبد الله بن العلاء بن زبر، كما رواه مروان بن محمد (¬)؛ قال: وعلة هذا الخبر الجهل بحال حسان بن عبد الله؛ فانه لا يعرف الا برواية ابي ادريس (¬) عنه لهذا الحديث عن ابن السعدي. ثم اورد الحديث ايضا من طريق ابن السكن باسناده ومتنه، وفيه عن ابن السعدي انه لما دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (حاجتك؟) قال حاجتي تحدثني انقطعت الهجرة؟ قال: حاجتك خير من حواءجهم، لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو).
 وقال م: انتهي ما قصدت من كلامه في هذا الحديث محتويا علي اوهام اربعة:



 احدها: قوله في الراوي عن ابن زبر: (عمرو بن سلمة)، وانما هو: (عمرو ابن ابي سلمة) (¬)، وهو ابو حفص التنيسي، الشامي، لا يشكل ذلك علي من زاول هدا العلم، ومع ذلك فاني لا اعلم في المحدثين، في هذه الطبقة فما فوقها، من يسمي عمرو بن سلمة البتة، اعني هكذا بفتح اللام ، فاما بكسرها، فعمرو بن سلمة الجرمي (¬)، له صحبة، وعمرو بن سلمة الهمداني (¬) الكوفي تابعي ثقة، سمع عليا، وسلمان بن ربيعة. وكما ذكرته عن ع هي روايتي فيه عنه، قراءة مني عليه، وهو يمسك اصله الذي نقلت منه بخط/. ب/ يده.
 الثاني: قوله في مروان الراوي عن عبد الله بن العلاء بن زبر: انه ابن محمد، وليس كذلك، وانما هو مروان بن معاوية (¬) الفزاري،   الدمشقي، ابو عبد الله، وانما قلت انه ابن معاوية؛ لانه كذلك وقع في اسناد هذا الحديث عند النساءي، في رواية ابن قاسم عنه؛ هكذا: انا محمود (¬) بن خالد (¬) قال: نا مروان، يعني ابن معاوية، نا عبد الله بن العلاء بن زبر. ومروان بن معاوية، ومروان بن محمد الطاطري في طبقة واحدة. مات مروان بن معاوية سنة ثلاث وتسعين وماءة، ومات مروان بن محمد سنة عشر وماءتين. وبقي عندي في هذا نظر، اعني في الاستظهار علي هذا الموضع بغير رواية ابن قاسم، فان محمود بن خالد مذكور بالرواية عن مروان بن محمد، فزد فيه بحثا.
 الثالث: وهم وقع له في متن حديث ابن السكن، وهو قوله: (حاجتك خير من حواءجهم) وليس لفظ الخبر كذلك عند ابن السكن؛ وانما هو: (حاجتك من خير حواءجهم). وهكذا روايته فيه في كتاب الحروف، لابن السكن عن الشهيد ابي الربيع سليمان بن سالم (¬) الكلاعي، رحمة الله عليه، وعن غيره. وكذلك في اصل القاضي ابي عبد الله بن مفرج (¬) بخط يده. وفرق   كبير بين معني اللفظين.
 الرابع: قوله في حسان بن عبد الله (¬) الضمري: انه لا يعرف، وانه علة هذا الخبر.
 وليس كذلك فانه معروف ثقة، والثقة لا يضره الا يروي عنه الا واحد. قال ابو مسلم صالح بن احمد (¬) بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي: حدثني ابي (¬)؛ قال: وحسان بن الضمري شامي تابعي ثقة، وذلك لا يضره فيه ايضا قول من لم يعرفه: انه غير مشهور، فمن علم اولي ممن لم يعلم. وابو الحسن الكوفي احد الاءمة في هذا الشان، والله المستعان .

  AUTO ()

 وقال في حديث واءل بن حجر في وضع الركبتين قبل اليدين في السجود، الذي ذكره ق (¬) من طريق ابي داود (¬) من حديث شريك، عن   عاصم/. ا/ بن كليب (¬)، عن ابيه (¬)، عن واءل بن حجر. وفيما اتبعه من قوله: (رواه همام (¬) عن عاصم مرسلا) (¬)، قولا بين فيه الانقطاع فيما بين همام وعاصم، وان هماما انما رواه عن شقيق ابي الليث، عن عاصم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا مرسلا.
 قال ع: "ويءكد قبح هذا العمل ضعف شقيق، الذي عنه رواه همام، فانه شقيق؛ ابو الليث، وهو لا يعرف بغير رواية همام عنه، فاسقاطه ازالة ضعيف من الاسناد: وهي التسوية، وقد تبين في كتاب (المراسيل) (¬) في نفس الاسناد انه شقيق ابو الليث". (¬) قال م: كل ما ذكر ع في هذا صحيح، ولكنه اغفل وهما اخر؛ من هذا الباب، في هذه الرواية، وابعد النجعة في بعض ما نقله.
 اما الاغفال ففي رواية همام هذه التي ذكرها ق وقال: (عن عاصم مرسلا). فانها ليست كذلك، وانما هي: (عن همام، عن شقيق، عن عاصم، عن ابيه مرسلا). فتكلم ع علي اسقاطه لشقيق منها، ولم يتكلم علي اسقاطه لكليب والد عاصم منها، وان كان ع ذكره علي الصواب   فانه اغفل التنبيه عليه بانه وهم ثان من هذا الباب، وهكذا وقع الحديث في كتاب السنن لابي داود، فجعل ق الحديث مرسلا عن عاصم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس كذلك، وانما هو مرسل عن ابيه كليب عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال م: واعلم بان الساءق الي هذين الوهمين؛ باسقاط شقيق، وكليب من الاسناد هو: ابو عيسي الترمذي (¬)، وتبعه ق، واظنه انما نقل كلامه في قوله: (رواه همام عن عاصم مرسلا)، فوهمه كوهمه، فان ابا عيسي الترمذي ذكر رواية شريك المتقدمة عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، ثم قال: (لا نعرف احدا رواه مثل هذا غير شريك). (¬) ثم قال اخر الباب: (وروي همام عن عاصم هذا مرسلا، ولم يذكر فيه واءل بن حجر). (¬)
 واما ابعاد النجعة ففيما نقله من المراسيل، وهو ثابت في سنن ابي داود، بعد رواية همام من/. ب/ طريق حجاج بن المنهال (¬) عن همام، عن شقيق، عن عاصم بن كليب، عن اييه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو داود: (رواه عفان عن همام، قال: نا شقيق ابو الليث) (¬).
 قال م: وهذه الرواية بعينها هي التي ذكرها في المراسيل.
 وقول ع في شقيق: (انه ضعيف). مما تسامح فيه، وانما هو (مجهول، لم   يرو عنه غير همام)، (¬) والله اعلم.



  AUTO ()

 وقال في الحديث الذي ذكره ق من طريق ابي احمد في حق الجار؛ قال: ولا يستطيل عليه بالبناء، يحجب عنه الريح الا باذنه الحديث .. قولا بين فيه وهم ق في اسناده، فاسقط له منه، ثم اورده ع باسناده ومتنه الطويل من كتاب ابي احمد، فقال: قال ابو احمد: انا ابو قصي (¬)، قال: نا سليمان بن عبد الرحمن، قال: نا سويد بن عبد العزيز؛ قال: نا عثمان بن عطاء الخراساني (¬)،   عن ابيه (¬) عن جده، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده) (¬)، فذكر الحديث، ثم قال: (وكذا وقع في النسخة من كتاب ابي احمد (¬) عثمان بن عطاء عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن شعيب (¬)، عن ابيه (¬) عن جده). (¬)
 قال ع: (واخاف ان يكون قوله: "عن جده" في عثمان بن عطاء خطا، فاني لا اعرف لعبد الله ابي مسلم والد عطاء الخراساني، مولي المهلب بن ابي صفرة رواية، وانما يروي عن عمرو بن شعيب عطاء الخراساني نفسه لا بواسطة   ابيه. فينبغي ان يكون الحديث هكذا: عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 ثم قال ع اخر كلامه عليه: (والحديث غاية في الضعف، بضعف عثمان المذكور) (¬).
 قال م: كل ما ذكر ع في هذا صحيح الا موضعا واحدا؛ وهو تضعيفه الحديث بعثمان بن عطاء الخراساني وحده، وفي الاسناد من هو اضعف منه؛ وهو سويد بن عبد العزيز الدمشقي (¬)، يقال قاضي دمشق، ويقال قاضي بعلبك. قال البخاري: (عنده مناكير، انكرها احمد) (¬). وقال الدولابي: نا عبد الله بن احمد عن ابيه، قال: سويد بن عبد العزيز متروك الحديث ..
 وحدثنا معاوية عن يحيي، قال: سويد بن/ . ا/ عبد العزيز ضعيف، وروي   عنه عباس انه ليس بشء. كان قاضيا بدمشق بين النصاري. قلت ليحيي: فالمسلمين (¬) من كان يقضي لهم؟ قال يقضي لهم قاض اخر. قال يحيي: وسويد واسطي انتقل الي دمشق، وليس حديثه بشء.
 قال م: فاعلال الحديث بعثمان بن عطاء ودونه هذا الذي ذكره الاءمة بما نقلته عنهم ليس بصواب، ولعل عثمان لم يسمع بهذا الخبر قط، وتكون البلية فيه من سويد هذا، فلعله وضعه عليه، وعثمان برء من عهدته، وعثمان وان كان وصف بالضعف، فان دحيما قد حسن فيه القول. قال ابو حاتم الرازي. سمعت دحيما، وسالته عن عثمان بن عطاء. فقال: لا باس به. فقلت: ان اصحابنا يضعفونه. فقال: واي شء حدث عثمان من الحديث، واستحسن حديثه) (¬).
 وقال البخاري: (ليس بذاك القوي، صاحب مراسيل). وضعفه ابن معين وغيره، ولكن هذا الحديث لم يعرف عنه الا من طريق سويد بن عبد العزيز، فالحمل فيه علي سويد حتي نجده عن عثمان من غير رواية سويد ممن يكون احسن حالا من سويد، وحينءذ نحمل فيه علي عثمان، ودون سويد ايضا فيه: سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (¬)، وفي النفس منه ما فيها، وان كان قد حدث عنه ابو عبد الله البخاري في الصحيح، فان ابا حاتم جرحه وقال:



 (كان في حد لو ان رجلا وضع له حديثا لم يفهم، قال: وكان لا يميز) (¬)
 قال م: وقد روي سليمان هذا حديثا منكرا رواه عنه الثقات، ومن فوقة في اسناده ثقة، وهو ما ذكره ابو عيسي الترمذي، قال:
 نا احمد بن الحسن (¬) انا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، انا الوليد بن مسلم (¬) نا ابن جريج (¬) عن عطاء بن ابي رباح (¬) وعكرمة (¬) مولي ابن عباس، عن ابن عباس، انه قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه علي ابن ابي طالب، فقال: بابي انت وامي تفلت هذا القران من صدري، فما اجدني اقدر عليه. فذكر الحديث بطوله في الحفظ (¬). وقال: لا نعرفه الا من   حديث/. ب/ الوليد بن مسلم (¬).



 قال ع: وقد رواه عن سليمان بن عبد الرحمن ايضا ابو طاهر الاصبهاني، وعثمان بن سعيد الدارمي. رواه البزار في مسنده عن ابي الطاهر. ذكره ابو بكر ابن ثابت الخطيب عن الدارمي. وقال ابو احمد الحاكم: هذا حديث منكر موضوع.



  AUTO ()

 وقال في حديث ابيض بن حمال انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عما يحمي من الاراك؟ قال: (ما لم تنله اخفاف الابل)؛ قولا بين فيه انه نقص من اسناده راو، ثم قال: (وقد ذكرت هذا الحديث، وبينت علته في باب الاحاديث التي سكت عنها مصححا لها، فان فيه خمسة مجهولين).
 قال م: وليس كما ذكر، وستري الكلام علي هذا الحديث حيث ذكره من الباب الذي ذكر، مما هو مذكور بقطعة من سنده. اخرت الكلام عليه الي هنالك؛ لانه لم يفسر هءلاء المجاهيل هنا، وفسرهم هنالك، فارجات الكلام معه فيه الي حيث التفسير، واكتفيت ها هنا بالتنبيه علي ذلك والله الموفق.

  AUTO ()

 فصل في الاغفال الكاءن من هذا الباب؛ من ذلك ان ق ذكر في البيوع من طريق البخاري عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة؛ رجل اعطي بي، ثم غدر، ورجل باع حرا، فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه، ولم يعطه اجره). هكذا ذكره حاذفا منه اول اسناد  مما لا يجوز ان يحذف الا وهما وغلطا، وانما يرويه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ربه   جل وعلا. كذلك وقع عند البخاري الذي نقله ق من عنده في موضعين من جامعه؛ قال في احدهما: نا بشر بن مرحوم (¬). وفي الاخر: نا يوسف بن محمد (¬). قالا: نا يحيي بن سليم (¬) في اسماعيل بن امية (¬) عن سعيد بن ابي سعيد (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: قال الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة؛ رجل اعطي لي، ثم غدر، ورجل باع حرا، فاكل ثمنه،/. ا/ ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه، ولم يعطه اجره).

  AUTO ()

 وذكر (¬)   مرسل عبيد بن السباق (¬) في السواك، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: (وقد رواه خالد بن نريد بن سعيد الصباحي الاسكندراني، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ووهم فيه؛ والصحيح عن مالك، [عن ابن شهاب]، (¬) يعني عن ابن السباقكما تقدم. ذكر ذلك الدارقطني). (¬)
 قال م: هكذا ذكر ق هذا الحديث، وفيه وهمان:
 احدهما لهذا الباب؛ وهو اسقاط راو بين ابي هريرة، سعيد المقبري، وهو ابو   سعيد المقبري (¬)، كذلك ثبت في الاسناد، في الموضع الذي نقله منه.
 الثاني: تسميته الصباحي خالد بن يزيد. وانما اسمه: يزيد بن سعيد (¬) وكنيته ابو خالد، وبيان ذلك بايراد ما ذكره الدارقطني، قال في العلل:
 (وسءل عن هذا الحديث يرويه مالك، واختلف عنه فرواه ابو خالد يزيد بن سعيد بن يزيد الصباحي الاسكندراني، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ووهم فيه: وانما روي مالك هذه الالفاظ في الموطا عن الزهري، عن عبيد بن السباق مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 قال م: وقد روي عن الصباحي باسقاط: عن ابيه. من الاسناد، ولم يقع ذلك عن الدارقطني في (العلل)، وانما ذكره ابو عمر بن عبد البر، فيما ذكر من الاضطراب في الحديث علي الصباحي، (¬) فاعلمه، وبالله التوفيق.

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديثا عاءشة في مضاجعة الحاءض هكذا: وذكر ابو عمر (¬) في التمهيد (¬) من حديث ابن لهيعة (¬) ان قرط بن عوف (¬) سال   عاءشة، فقال: يا ام المءمنين اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضاجعك وانت حاءض؟ قالت: نعم (¬) الحديث ..
 قال م: هكذا ذكره باسقاط راويين من اسناده فيما بين قرط بن عوف، وابن لهيعة. فان ابن لهيعة انما يرويه عن يزيد بن ابي حبيب (¬)، عن سويد بن قيس التجيبي (¬). ان قرط / . ب/ بن عوف حدثه انه سال عاءشة. كذا وقع الحديث عند ابي عمر بن عبد البر في التمهيد. قال ابو عمر: (وذكر دحيم (¬) قال: نا الوليد بن مسلم؛ قال: انا ابن لهيعة عن يزيد، عن سويد بن قيس التجيبي ان قرط بن عوف حدثه انه سال عاءشة. فذكر الحديث (¬)، فوهم بقوله: ان قرط بن عوف سال عاءشة، وذلك انقطاع اخر. وقد روي كذلك عن سويد. وصوابه كما ذكرته عن سويد ان قرط بن عوف حدثه انه سال عاءشة الحديث .. والله اعلم.
 وهذا نحو من الحديث نجد من الحديث الذي ذكره ع في هذا الباب، وهو   حديث افصل بين الواحدة و (¬) الثنتين بالسلام. (¬) فان ق ذكره من طريق ابن لهيعة عن نافع (¬)، عن ابن عمر. (¬) فنبه ع علي سقوط يزيد بن ابي حبيب، فيما بين نافع وابن لهيعة، ولكنه غفل عن (¬) هذا (¬). وفيه مع ذلك زيادة انقطاع الي بقوله ان [قرط بن عوف سال عاءشة]. (¬)



  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث اذا قاء احدكم في صلاته او   قلس (¬) فلينصرف، فليتوضا وليبن علي ما مضي من صلاته، ما لم يتكلم. ذكره ق في الطهارة من طريق الدارقطني من رواية اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن ابيه (¬) وعن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ثم قال: (والصحيح في هذا الحديث عن ابن جريج مرسل. واسماعيل بن عياش ضعيف في غير الشاميين. وابن جريج وابن ابي مليكة حجازيان).
 قال م: في كلام ق هذا وهمان:
 احدهما قوله: (والصحيح في هذا الحديث عن ابن جريج مرسلا). فانه اسقط منه والد ابن (*) جريج. والصواب فيه: (عن ابن جريج، عن ابيه مرسلا) (¬). كذلك وقع في الوضع الذي نقله منه من قول الدارقطني، والامام ابي عبد الله محمد بن يحيي الذهلي (¬). قال الدارقطني بعد ذكره الروايات عن اسماعيل بن عياش رواية داود بن رشيد (¬) عنه، وهي التي نقل ابو محمد،   ورواية محمد بن الصباح (¬) ومحمد بن المبارك الصوري (¬) والربيع بن نافع (¬) ابي توبة (¬). ثم قال: (واصحاب / . ا/ ابن جريج الحفاظ عنه يروونه عن ابن جريج، عن ابيه مرسلا). ثم اورد روايات الحفاظ عن ابن جريج، وهم: ابو عاصم النبيل (¬)، ومحمد بن عبد الله الانصاري (¬)، وعبد الرزاق (¬)، كلهم قالوا: عن ابن جريج، عن ابيه. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا قاء احدكم او قلس او وجد مذيا، وهو في الصلاة فلينصرف فليتوضا، وليبن علي صلاته ما لم يتكلم. ثم قال الدارقطني (¬): (قال لنا ابو بكر (¬) يعني   النيسابوري: سمعت محمد بن يحيي يقول: هذا هو الصحيح عن ابن جريج، وهو مرسل).
 الثاني قوله: (واسماعيل بن عياش ضعيف في غير الشاميين، وابن جريج، وابن ابي مليكة حجازيان). فان ظاهر هذا القول ينبء انه اعتقد ان اسماعيل بن عياش روي هذا الخبر عن ابن ابي مليكة. وان قوله: (عن ابن جريج عن ابيه، وعن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، معطوف علي ابن جريج. وان اسماعيل بن عياش حدث به عنهما، ولذلك اعلم انهما حجازيان، وان روايته عن غير الشاميين ضعيفة. وذلك وهم، وانما يرويه اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، وابن جريج يرويه عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن ابن ابي مليكة، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا، لا ريب في ذلك. وذلك مبين عند الدارقطني من رواية محمد بن المبارك الصوري، ومحمد بن الصباح البزاز، وابي توبة؛ الربيع ابن نافع؛ جميعهم عن اسماعيل بن عياش. فانهم فصلوا بين الروايتين؛ فحدثوا باحداهما عن اسماعيل، عن ابن جريج، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وحدثوا بالاخري عن اسماعيل، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعلمه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر} مرفوعا.



 قال: اذا كانت بالرجل جراحة فخاف اذا اغتسل ان يموت فليتيمم. من رواية جرير (¬) عن عطاء بن الساءب (¬) /. ب/ عن ابن عباس. من طريق ابي احمد. ثم قال: وقد ذكره ابو بكر البزار ايضا.
 قال م: هكذا ذكر هذا الحديث، فنقص راو من اسناده فيما بين ابن عباس، وعطاء بن الساءب، وهو سعيد بن جبير (¬). وعلي الصواب وقع عند البزار وابي احمد. قال/ البزار: نا يوسف بن موسي (¬). قال: نا جرير عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. رفعه في قوله: {وان كنتم مرضي او علي سفر}. قال اذا (¬) كان بالرجل الجراحة في سبيل الله، او القروح، او الجدري فخاف ان يموت ان اغتسل يتيمم.
 قال البزار: ولا نعلم اسند هذا الحديث رجل ثقة عن عطاء بن الساءب غير جرير.
 قال م: وهذا الحديث اختلف فيه علي يوسف بن موسي؛ فرواه البزار عنه   هكذا مرفوعا، ورواه الحسين بن اسماعيل المحاملي (¬) عنه موقوفا علي ابن عباس من قوله. كذلك رواه الدارقطني (¬) عن المحاملي، فاعلمه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد من حديث بقية (¬) عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي، عن بشر بن منصور (¬)، عن علي بن زيد بن جدعان (¬)، عن   سلمان. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم، فماتت فهو الحلال اكله وشربه ووضوءه). ثم قال: خرجه الدارقطني من حديث بقية بن الوليد بهذا الاسناد. وقال لم يروه غير بقية عن سعيد بن ابي سعيد، وهو ضعيف.
 وقال م: وهذا ايضا كذلك سقط من اسناده راو بين سلمان، وعلي بن زيد ابن جدعان. وهو سعيد بن المسيب. (¬) وعلي بن زيد معروف الرواية عن سعيد ابن المسيب. وعلي الصواب وقع عند ابي احمد، والدارقطني. قال الدارقطني: (نا ابو هاشم عبد الغافر (¬) بن سلامة (¬). قال: وجدت في كتابي: عن يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي (¬). قال: نا بقية بن الوليد، عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي، عن بشر بن منصور، عن/. ا/ علي بن زيد. وحدثنا (¬) محمد بن حميد بن سهيل (¬). قال: نا احمد بن ابي الاخيل (¬). قال حدثني ابي. قال: ثنا بقية. حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن   بشر بن منصور، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم، فماتت فيه، فهو حلال اكله وشربه ووضوءه). قال الدارقطني: لم يروه غير بقية عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي. وهو ضعيف.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ؛ قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل حين تزول الشمس جمع بين الظهر والعصر، واذا مد به السير اخر الظهر، وعجل العصر، ثم يجمع بينهما). ثم قال ق: (هذا يرويه المنذر بن محمد (¬). قال: ثنا ابي. نا   محمد بن الحسين بن علي ابن الحسين (¬)، قال: حدثني ابي عن ابيه، عن جده، عن علي. قال: والمنذر بن محمد. ومحمد (¬) بن الحسين لم اجد لهما ذكرا). انتهي ما ذكر باسقاط راو من اسناده؛ وهو (¬) جد النذر، فانه انما يرويه المنذر عن ابيه، قال: حدثني ابي، عن محمد بن الحسين. هكذا وقع في سنن الدارقطني الذي نقل منه. وقد استظهرت علي هذا الموضع بعدة نسخ صحيحة معتني بها؛ ومعتني فيها بالتصحيح علي قوله: حدثني ابي. اه
 واعلم مع ذلك ان هذا الرفع في نسب (محمد بن الحسين)؛ الذي وقع عند ق. لم يقع كذلك عند الدارقطني الذي نقله من عنده، فالعجب منه حيث رفع في نسبه، وهو غير منسوب كذلك في الوضع الذي نقل منه، وهو القاءل انه لم يجد له ذكرا. واما المنذر بن محمد، فان البرقاني (¬) ذكر انه سال الدارقطني عن المنذر بن محمد القابوسي. فقال: متروك الحديث. فالله اعلم ان كان الذي في هذا الاسناد اه.



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود،   من طريق عمرو بن مرة (¬)، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير ابن مطعم (¬)، عن ابيه؛ انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة. قال عمرو يعني ابن مرة: لا ادري اي صلاة هي. فقال: الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا الحديث. وفيه: اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه/ . ب/ وهمزه الحديث ..
 ثم قال: (اختلف في اسم العنزي؛ فقال (¬) شعبة: عن عمرو بن مرة، عن عاصم (¬). وقال ابن فضيل (¬): عن حصين (¬)، عن عمرو بن مرة، عن عباد ابن عاصم (¬). وقال زاءدة: عن عمرو بن مرة، عن عمار بن عاصم. والرجل ليس بمعروف. ذكر ذلك ابو بكر البزار، عند ذكر هذا الحديث). (¬)
 قال م: هكذا ذكره. والمقصود منه قوله: (وقال زاءدة: عن عمرو بن   مرة). [فانه وهم؛ وانما يرويه زاءدة عن حصين، عن عمرو بن مرة]، (¬) كذلك قال البزار الذي نقله من عنده. وزاءدة لم يدرك عمرو بن مرة. وانما يحدث عن رجل عنه.
 قال البزار: (وقال ابن فضيل: عن حصين عن عمرو، عن عباد بن عاصم. وقال زاءدة: عن حصين، عن عمرو، عن عمار بن عاصم. والرجل ليس بمعروف). اه
 هذا نص كلام البزار، وفيه بيان ما قلناه، والحمد لله. وسنذكر هذا الحديث في باب رجال لم يعرفهم، وهم ثقات، او مختلف فيهم، وفي باب المدرج في النقل (¬). من جملة الابواب التي اضفناها الي هذا الكتاب لامر اعتري فيه من ذلك القبيل، ان شاء الله.



  AUTO ()

 وذكر من طريق ابي داود عن عبد الرحمن بن يزيد (¬)؛ قال: استاذن علقمة (¬) والاسود علي عبد الله الحديث .. في صلاة الرجلين مع الامام كيف يقومان. هكذا ذكره باسقاط راو من اسناده، وهو الاسود بن يزيد (¬): والد عبد الرحمن، فانه انما يرويه عن ابيه؛ قال استاذن علقمة والاسود علي عبد الله. وعلي الصواب وقع في سنن ابي داود الذي نقل منه.
 قال ابو داود: (نا عثمان بن ابي شيبة (¬)؛ قال: نا محمد بن فضيل عن هارون بن عنترة (¬) عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه؛ قال استاذن علقمة والاسود علي عبد الله، وقد كنا اطلنا القعود علي بابه ، فخرجت الجارية،   فاستاذنت لهما، فاذن لهما، ثم قام فصلي بيني وبينه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل).
 قال م: وقد ذكر ع هذا الحديث في باب التغييرات الواقعة في الاسماء والانساب لاجل قول ق في عبد الرحمن بن يزيد: نسبه الي جده / . ا/ فانه عبد الرحمن بن الاسود بن نييد. واشتغال ع بهذا الذي نبهنا عليه كان الاولي، الا انه لم يتنبه له. ولولا ان ع ذكره هنالك علي الصواب لما نقل الواقع من ذلك عند ابي داود لكتبناه في فصل الاشتراك.

  AUTO ()

 وذكر حديث واءل بن حجر في وضع الركبتين قبل اليدين في السجود من رواية شريك عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، ثم قال: رواه همام عن عاصم مرسلا.
 قال م: فوهم في ذلك وهمين كلاهما من هذا الباب:
 احدهما ذكره ع في هذا الباب، والاخر اغفله، وان كان ذكر الحديث علي الصواب. لكن ظهر منه انه لم يتنبه له، وهو قوله: (رواه همام عن عاصم عن ابيه مرسلا. والصواب: رواه همام عن شقيق، عن عاصم، عن ابيه مرسلا. وقد تقدم بيان هذا حيث ذكر الحديث من هذا الباب.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق   ابي احمد بن عدي (¬) هكذا: وروي هشام بن سعد عن عطاء بن يسار (¬)، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ثلاث   لا يفطرن الصاءم؛ القء والرعاف والاحتلام).
 قال م: وهذا ايضا من ذلك القبيل، فانه سقط منه راو بين هشام بن سعد، وعطاء بن يسار، وهو: زيد بن اسلم (¬). ولو كان كما ذكره ق لكان الخديث منقطعا؛ فان هشام بن سعد لم يدرك عطاء. وكذلك ذكره ابو احمد وغيره. والحديث مشهور قد ذكره البزار، الا انه قال الحجامة مكان الرعاف.
 قال البزار: (نا عبد الرحمن بن عيسي بن ساسان السوسي (¬)، قال: نا محمد بن عبد العزيز الرملي (¬)؛ قال: نا سليمان بن حيان (¬)؛ قال: نا هشام ابن سعد عن زيد بن اسلم (¬) عن عطاء بن يسار (¬)، عن ابن عباس. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ثلاث لا يفطرن الصاءم، القء والحجامة والاحتلام) (¬).
 قال م: ورواه شعيب بن حرب (¬) عن هشام بن سعد؛ فخالف ابا خالد   الاحمر سليمان بن. حيان فيه [ف] جعله (¬) من مسند ابي سعيد الخدري. قال الدارقطني (¬): نا احمد بن محمد بن يزيد / . ب / الزعفراني. (¬) نا محمد ابن ماهان (¬). نا شعيب بن حرب، نا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء والحجامة والاحتلام). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البزار عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن بن   عوف (¬)، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صاءم رمضان في السفر كمفطره في الحضر، ثم قال (¬): يروي موقوفا علي ابي سلمة.
 قال م: كذا قال، وهو وهم، وانما قال البزار: يروي موقوفا علي عبد الرحمن ابن عوف. فاسقط ق ذكره من الاسناد. قال البزار: وهذا الحديث اسنده اسامة ابن زيد (¬)، وتابعه يونس (¬). ورواه ابن ابي ذءب (¬)   وغيره عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه موقوفا علي عبد الرحمن.
 قال م: وهذا هو الصواب. وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من مراسيل ابي داود ما هذا نصه:



 (قال: نا ابو توبة (¬)، نا معاوية (¬) يعني ابن سلام اخبرني يزيد بن نعيم (¬) او زيد بن نعيم (¬)  شك ابو توبة. ان رجلا من جذام جامع امراته، وهما محرمان) الحديث ..
 قال م: هكذا الفيته في عدة نسخ من الاحكام بنقص راو من اسنده فيما بين معاوية بن سلام، وابن نعيم. وانما يرويه معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير (¬) عن يزيد بن نعيم او زيد بن نعيم فيحيي بن ابي كثير هو القاءل: اخبرني يزيد بن نعيم، لا معاوية بن سلام. وقد ذكر ع هذا الحديث في باب التغييرات المفترقة لما وقع في لفظه من الاختلاف، وفي باب المراسيل التي لها علل. ولم ينبه علي ما وقع في اسناده من هذا الوهم الذي ذكرناه. والله المستعان. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه:



 (مسلم عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين (¬)، عن ابي ايوب (¬). وساله: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /.ا/ يغسل راسه وهو محرم؟)، فذكر الحديث.
 قال م: هكذا الفيت هذا الحديث في عدة نسخ من "الاحكام". وهو غلط؛ ينقص من اسناده راو؛ وهو: عبد الله بن حنين (¬) والد ابراهيم فعنه يرويه ابنه ابراهيم. وعبد الله هو الذي سال ابا ايوب. فاما ابنه ابراهيم فلا يصح له ذلك. والحديث معروف مشهور في "الموطا" فما دونه من رواية ابراهيم ابن عبد الله بن حنين عن ابيه، ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة (¬) اختلفا بالابواء (¬). فقال عبد الله: يغسل المحرم راسه. وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه. قال: فارسلني عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري. قال فوجدته يغتسل بين القرنين (¬) وهو يستر (¬) بثوب. فسلمت عليه، فقال: من   هذا؟ فقلت؛ انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه؛ وهو محرم. وذكر الحديث. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: وروي حجاج بن ارطاة (¬) وسعيد بن بشير (¬)؛ كلاهما عن الحسن (¬) عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم. ذكره ابو داود والترمذي. اه
 انتهي ما ذكره بنقص راو كذلك من اسناده فيما بين الحسن وحجاج، وسعيد. وانما يرويانه عن قتادة (¬)، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ذكر   رواية الحجاج ابو داود، وذكر رواية سعيد بن بشير الترمذي. فجمع ابو محمد الروايتين من الموضعين. فوهم فيهما. قال ابو داود: نا سعيد بن منصور (¬)؛ قال: نا هشيم (¬)؛ قال نا حجاج.
 وقال الترمذي: (نا ابو الوليد الدمشقي هو هشام بن عمار (¬)  نا الوليد ابن مسلم عن سعيد بن بشير؛ كلاهما عن قتادة. قال حجاج. نا قتادة عن الحسن، عن سمرة بن جندب. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقتلوا شيوخ الشركين، واستبقوا/ . ب / شرخهم) (¬). هذا لفظ رواية حجاج. وفي   حديث سعيد بن بشير: (واستحيوا) مكان: (واستبقوا). وقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الحديث. اه

  AUTO ()

 وذكر من طريق البخاري عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال. اه
 هكذا ذكره ابو محمد، جعله من مسند انس، وليس كذلك، وانما رواه انس عن ابي طلحة الانصاري (¬). كذلك ثبت في الجامع الصحيح للامام ابي عبد الله البخاري في الجهاد بنصه هذا، وفي المغازي من حديث اطول من هذا؛ فاعلمه. وكذلك هو الحديث محفوظ في غير الجامع، ذكره النساءي، وغيره. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن ابن جريج، عن صفوان بن   سليم (¬)، عن سعيد بن المسيب، عن رجل من الانصار يقال له نضرة (¬)؛ قال: تزوجت امراة بكرا في سترها، فدخلت عليها، فاذا هي حبلي الحديث .. ثم قال (¬): (وهذا الحديث انما يروي مرسلا عن سعيد بن المسيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . كذا رواه قتادة، ويزيد بن نعيم، وعطاء الخراساني (¬)؛ كلهم عن سعيد. وفي حديث يزيد ان رجلا يقال له بصرة بن اكثم). انتهي ما قصدت من كلامه.
 والمقصود منه ما ذكر من ان قتادة يرويه عن سعيد بن المسيب. فانه وهم، سقط له من بينهما راو، فان قتادة انما يرويه عن سعيد بن يزيد (¬)، عن سعيد بن المسيب. وانما اختصر ق كلام ابي داود، ولم يتقنه، وذلك ان ابا داود فرغ من حديث ابن جريج عن صفوان بن سليم قال ما هذا نصه:
 (روي هذا الحديث قتادة عن سعيد بن يزيد، عن سعيد، بن المسيب، ورواه يحيي بن ابي كثير عن يزيد بن نعيم، عن سعيد بن المسيب. وعطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب؛ ارسلوه كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). وفي حديث يحيي   ابن ابي كثير ان بصرة بن اكثم نكح امراة؛ (¬) كلهم قال في حديثه: جعل الولد عبدا له ). انتهي ما قصدت / . ا/ منه؛ فقد تيين بما ذكرته وهم ابي محمد في اسقاط "سعيد بن يزيد" فيما بين قتادة وسعيد بن المسيب. ولو قدرنا انه نقله من موضع اخر وقع فيه كما ذكر لوجب ان يكون ما ذكره منقطعا، بما بين ابو داود من امره، وكان يتعين حينءذ كتبه في المنقطعات، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نص القصود منه من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عبد الله بن كثير (¬)؛ قال: قال مجاهد (¬): استشهد رجال يوم   احد فام نساءهم منهم، وكن متجاورات في دار. الحديث .. في منع المعتدة من وفاة زوجها من البيت في غير بيتها، ثم قال: هذا مرسل.
 قال م: وهذا ايضا سقط له منه راو، ويظن من وراه هكذا انه متصل فيما بين عبد الرزاق وابن جريج، كما هو معلوم في جل ما يذكر عبد الرزاق عن ابن جريج، وليس كذلك، بل هذا الحديث مما رواه عن رجل عنه، فسقط له عند النقل ذكر ذلك الرجل لكثرة ما يروي عبد الرزاق عن ابن جريج من غير واسطة.
 قال عبد الرزاق: واخبرني محمد بن عمرو (¬) عن ابن جريج، فذكره.
 واري محمدا هذا اليافعي. والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود   باسناده الي الثوري (¬) عن صالح الهمداني (¬)، عن الشعبي (¬) عن عبد خير (¬) عن زيد بن ارقم (¬)؛ قال: اتي علي بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد. فذكر الحديث، ثم قال: هذا الحديث اسناده صحيح، كلهم ثقات، فان قيل: انه خبر قد اضطرب فيه، فارسله شعبة (¬) عن سلمة بن كهيل (¬)، عن الشعبي، عن   مجهول. وابو اسحاق الشيباني (¬) عن رجل من حضرموت، عن زيد عن ارقم. قال: قد وصله سفيان وليس هو بدون شعبة عن صالح بن حي  وهو ثقة عن عبد خير وهو ثقة عن زيد بن ارقم. ثم قال ق: ذكر هذا الكلام في هذا الحديث ابو محمد.
 قال م: نقل ق كلام ابي محمد بن حزم كما وقع عنده (¬)، فوهم فيما وهم فيه قاءله اذ لم يتفقده، ولم يتنبه لما فيه من الوهم؛ وذلك في موقعين:
 احدهما قوله: رواه ابو اسحاق الشيباني عن رجل، عن زيد بن ارقم.
 والثاني قوله: عن صالح بن حي، عن عبد خير؛ فانه سقط له الشعبي في الموضعين؛ فان صالح بن حي والشيباني انما يرويانه عن الشعبي. فصالح يقول: عنه، عن عبد خير، عن زيد بن ارقم. والشيباني يقول: عنه، عن رجل من حضرموت، عن زيد بن ارقم.
 اما رواية صالح ففيما تقدم ذكره من اسناد ابي داود صحة ما ذكرناه عنها، وكذلك ذكرها النساءي باسناد ابي داود سواء.
 اما رواية ابي اسحاق الشيباني (¬) فذكرها ايضا النساءي؛ قال: نا اسحاق ابن شاهين الواسطي؛ قال. نا خالد هو ابن عبد الله الواسطي الطحان (¬)    عن الشيباني، عن الشعبي، عن رجل من حضرموت، عن زيد بن ارقم، قال بعث رسول / . ب / الله  صلي الله عليه وسلم  عليا علي اليمن، فاتي بغلام تنازع فيه ثلاثة، وساق الحديث. فهذا صواب ما وهما فيه. والله الموفق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي محمد بن حزم مرسل ابن ابي مليكة؛ قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (في العبد شفعة، وفي كل شء). ثم ذكره ايضا من طريق ابن ابي شيبة بلفظ اخر، ثم قال ما هذا نصه: وقد اسنده عمر بن هارون (¬)  وهو متروك عن شعبة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الشفعة في العبد، وفي كل شء. ذكره ابن عدي).
 قال م: هكذا ذكره بنقص راو كذلك من اسناده فيما بين شعبة وسعيد بن جبير، فان شعبة لا يروي عن سعيد بن جبير الا بوساطة ابي بشر، جعفر بن ابي   وحشية (¬) او غيره.
 وعن ابي بشر يروي هذا الحديث عند ابي احمد بن عدي، قال ابو احمد: ناه (¬) علي بن سعيد (¬)؛ قال نا محمد بن حميد؛ قال: نا عمر بن هارون؛ قال: نا شعبة عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الشفعة في العبد، وفي كل شء).
 قال م: فقد تبين بهذا ما ذكرناه، والحمد لله، وهذا الحديث مما اعله ق براو وترك غيره، وسابين امره في الاغفال من ذلك الباب اذا انتهينا اليه، ان شاء الله. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني عن عثمان بن عفان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛   قال: (لا شفعة في بءر ولا فحل).
 ونقل كلام الدارقطني عليه في "العلل"؛ فكان منه ان قال:
 (ورواه مالك عن ابي بكر بن حزم (¬) عن عثمان، ولم يذكر ابان (¬). وكلهم وقفوه). قال م: هكذا ذكره باسقاط راو بين مالك، وابي بكر بن حزم. وانما قال الدارقطني: (ورواه مالك عن محمد بن عمارة (¬)، عن ابي بكر بن حزم، عن عثمان)، وهو الصواب، وكذلك هو في الموطا. ومالك لم يدرك ابا بكر بن حزم؛ وانما يروي عن رجل عنه، اما عن ابنه عبد الله بن ابي بكر عنه، واما عن ابن شهاب عنه، واما عن غيرهما عنه، فاعلم ذلك / . ا/



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي محمد بن حزم عن القاسم بن عيسي الطاءي (¬)، عن الثوري، عن علي بن الاقمر (¬)، عن ابي جحيفة (¬)، عن   علي: حديث النهي ان يقضي بين الخصمين حتي يسمع من الاخر. ثم قال: (والقاسم هذا مجهول. ذكره ابو محمد واسنده الي القاسم). انتهي ما ذكره ق؛ بنقص راو من اسناده، فان القاسم بن عيسي انما يرويه عن مءمل بن اسماعيل (¬)، عن سفيان الثوري. كذلك ثبت في الاسناد عند ابي محمد علي ابن احمد بن حزم في كتابه "المحلي" (¬). رواه من طريق ابن الاعرابي (¬) عن سهل بن احمد الواسطي (¬) عن القاسم. اه
 وكذلك هو في معجم ابن الاعرابي الذي نقله ابن حزم منه، قال ابو سعيد ابن الاعرابي: (نا سهل بن احمد بن عثمان ابو العباس، الواسطي، ببغداد؛ قال: نا القاسم بن عيسي بن ابراهيم الطاءي، قال نا المءمل بن اسماعيل عن سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، عن علي (¬)، قال؛ بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فقلت: يا رسول الله، انك بعثتني الي قوم يسالوني، وانا حدث السن. فوضع يده علي صدري وقال: "اللهم اهد قلبه وسدد لسانه، فاذا جلس بين يديك الخصمان، فلا تقض للاول حتي تسمع من الاخر، كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء". قال علي: فما شككت في قضاء بعد او ما شككت في قضاء).
 قال م: فهذا صواب اسناده. واتفق فيه لابي محمد امر اخر، خالف فيه اصله فيمن روي عنه اثنان فصاعدا انه يقبل رواياتهم، ولم يجر علي اصله في   القاسم هذا، وذلك انه ضعف الحديث بالجهل بالقاسم بن عيسي هذا، والقاسم هذا روي عنه ابو داود السجستاني، وسهل بن احمد بن عثمان الواسطي، وابو محمد اسلم بن سهل، العروف ببحشل (¬) صاحب "تاريخ الواسطيين" وغيرهم. فخالف في هذا اصله وترك فيه مذهبه المعلوم له، فقف عليه تجده كما قلناه. والله المستعان. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود   عن سماك بن حرب (¬)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ قال: قلت يا رسول الله اني ابيع الابل بالبقيع (¬) فابيع / . ب / بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم، واخذ الدنانير الحديث .. ثم نقل الكلام في سماك، ثم قال: وقال خالد بن طليق (¬) لشعبة ابن الحجاج: يا ابا بسطام حدثني حديث سماك بن حرب في اقتضاء المذهب من الورق. فقال: اصلحك الله، هذا حديث لم يرفعه الا سماك بن حرب، وقد حدثنيه سعيد بن المسيب عن ابن عمر، ولم يرفعه. وحدثنيه ايوب). (¬) عن نافع، عن ابن عمر. ولم يرفعه، ورفعه سماك، وانا افرقه). (¬)
 قال م: هكذا نقله ق، والمقصود منه قوله: (عن شعبة، حدثني سعيد ابن المسيب). فان هذا قول لا يصح ان يقوله شعبة البثة، لانه لم يدرك سعيد ابن المسيب (¬) وانما قال شعبة: (حدثنيه قتادة عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر). وهذا الكلام الذي نقله ق حكاه علي بن المديني عن ابي داود   الطيالسي (¬)؛ قال: سمعت خالد بن طليق، وابا الربيع السمان (¬) يسالان شعبة. وكان الذي ساله خالد، فقال يا ابا بسطام، حدثني حديث سماك في اقتضاء المذهب من الورق، حديث ابن عمر. قال: اصلحك الله، هذا حديث ليس يرفعه احد الا سماك. قال: فترهب ان اروي عنك؟ قال: ولكن حدثنيه قتادة عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، ولم يرفعه. واخبرنيه ايوب عن نافع، عن ابن عمر، ولم يرفعه. وحدثنيه داود عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، ولم يرفعه. ورفعه سماك. فانا افرقه.
 قال ابو عمر الصدفي (¬) نا ابن ايمن (¬)؛ قال: نا علام (¬)؛ قال: نا صالح (¬)؛ قال نا علي، فذكره.



 قال م: فهذا صوابه: (عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد). لا (شعبة عن سعيد). فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث: لا باس ببيع خدمة المدبر اذا احتاج. من طريق   الدارقطني عن عبد الملك بن ابي سليمان (¬)، عن عطاء (¬)، عن جابر؛ قال؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث .. ثم قال: (الصواب مرسل، عن عبد الملك). وذلك وهم باسقاط راو من هذا المرسل. وصوابه: عن عبد الملك، عن ابي جعفر (¬) مرسلا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ كذلك / . ا/ قال الدارقطني الذي نقله من عنده، واورده باسناده الي يزيد بن هارون (¬): نا عبد الملك بن ابي سليمان   عن ابي جعفر؛ قال: باع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خدمة المدبر). فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر حديث ابن عمر: من مثل بمملوكه فهو حر، وهو مولي الله ورسوله الحديث .. ثم قال: (وفي الباب عن ابن عباس فيمن حرق مملوكه، او مثل به بمثل حديث ابن عمر، ذكره العقيلي، وفي اسناده عمرو بن عيسي (¬) الاسدي، القرشي، وهو مجهول. ذكر حديثه ابو محمد، وكذلك الكلام فيه). انتهي ما ذكر، وفيه وهمان:
 احدهما من هذا الباب، والاخر من باب التغيير الواقع في الاسماء والانساب.
 اما الاول فهو قوله: (وفي الباب عن ابن عباس)، فان هذا انما يقال اذا كان ابن عباس يروي في ذلك الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا، فيكون من مسنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاما اذا كان ابن عباس انما يرويه عن غيره، فلا يقال فيه ذلك، وانما ينسب الحديث الي، من رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الخبر كذلك؛ فان ابن عباس انما يرويه عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، كذلك ثبت في الاسناد عن العقيلي، وعند ابن حزم الذي نقله ابو محمد من عنده، وكذلك هذا الحديث معروف من رواية ابن عباس عن عمر.



 واما التغيير: فقوله في اسناده: (عمرو بن عيسي). وصوابه (عمر بن عيسي). وعلي الصواب وقع ايضا عند العقيلي. وانما جر علي ق الوهم في هذا الاخير ابو محمد بن حزم، فانه وقع عنده فيه: (عمرو بن عيسي)، وبايراد ما ذكره العقيلي يتبين ما ذكرته. قال العقيلي في باب: عمر بن عيسي القرشي: (عن ابن جريج مجهول بالنقل، وحديثه غير محفوظ بالنقل، وحديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به). (وقد روي نحو هذا الكلام باسناد فيه لين) (¬): (حدثني ادم بن موسي؛ قال: سمعت البخاري؛ قال: عمر بن عيسي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، منكر الحديث).
 قال العقيلي (¬): /. ب/ وهذا الحديث ناه محمد بن خزيمة (¬) ويحيي بن عثمان (¬). قالا: نا عبد الله بن صالح (¬). قال: في الليث بن سعد، عن ابن عباس؛ قال: جاءت جارية الي عمر بن الخطاب، فقالت: ان سيدي اتهمني، فاقعدني علي النار حتي احرق فرجي. فقال لها عمر: فهل راي ذلك عليك؟



 قالت: لا، قال: فاعترفت له (¬) بشء؟ قالت: لا. فقال عمر: علي به. فلما
 راي عمر الرجل قال: اتعذب بعذاب الله؟ قال: يا امير المءمنين اتهمتها في نفسها. قال: رايت ذلك عليها؟ قال الرجل: لا. قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا. قال: والذي نفسي بيده، لو لم اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده" لاقدتها منك. قال فبرزه فضربه ماءة سوط، ثم قال: اذهبي فانت حرة لوجه الله، وانت مولاة الله ورسوله، اشهد [اني] (¬) سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (¬): (من حرق بالنار، او مثل به، فهو حر، وهو مولي الله ورسوله).
 قال الليث: هذا امر معمول به.
 قال ابو جعفر يعني ان الفقهاء عليه.
 قال م: وقد ذكر هذا الخبر ابو احمد بن عدي (¬) في باب عمر بنحوه، ولم يذكر اخره. فقد تبين بهذا ما جري علي ق فيه من الوهمين ان الحديث من مسند عمر رضي الله عنه، وان ابن عباس انما يرويه عنه، وان راويه عمر بن عيسي، لا عمرو بن عيسي. وقد راجع ق الصواب في ذكر عمر هذا، بعد هذا الموضع بيسير، وهو لا يشعر بما تقدم له فيه، وذلك انه قال بعد ذكره حديث الضحاك بن مزاحم (¬) عن ابن عباس (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يقتل   حر بعبد) ما هذا نصه: (ورواه عمر بن عيسي الاسلمي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده).
 ثم قال: (وعمر هذا منكر الحديث ضعيفه، وهذا الحديث ذكره / . ا/ ابو احمد).



 قال م: وهذا هو الاسناد الذي تقدم اختصره ق من متن هذا الحديث الذي نصصناه، لكنه لما لم يقع اخر الحديث عند ابي احمد، وهو ذكر اسلم، والمتقدم قرشيا، فاستوي عليه الوهم وعدم الشعور بانه حديث واحد، عن راو واحد، وانما جاء الخلاف في نسبته تارة قرشيا، وتارة اسلميا من اختلاف النقلة. واما القصة والاسناد فواحد. اه

  AUTO ()

 وذكر في الصيد الاحاديث باباحة اكل ما اكل منه الكلب، فكان منها حديث ذكره من طريق ابن حزم، فقال ما هذا نصه: (وذكر في الباب عن ابي النعمان، عن ابيه، قال: وابو النعمان مجهول، وفي اسناده الواقدي عن ابي عمر الطاءي)؛ قال: (وهو مجهول). انتهي ما ذكر.
 وقوله: (في اسناده الواقدي عن ابي عمر الطاءي)، فيه وهمان:
  احدهما لهذا الباب، وهو ما يقتضيه ظاهر كلامه، من ان الواقدي يرويه عن الطاءي، وليس كذلك، وانما يرويه عن رجل عن الطاءي.
  الثاني قوله: (عن ابي عمر)، هكذا مكبرا، فاني لم الفه عند ابن حزم الا مصغرا. هكذا. (ابي عمير). قال ابو محمد بن احمد بن حزم لما اورد الاحاديث التي تحتج بها المالكية في جواز اكل ما اكل الكلب منه: واحتج له من قلده بما رويناه فذكر احاديث، ثم قال:
 (ومن طريق محمد بن جرير الطبري (¬): نا الحارث (¬)،   نا محمد بن سعد (¬)، نا محمد بن عمر الواقدي نا محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري (¬) عن ابي عمير الطاءي (¬) عن ابي النعمان (¬)، عن ابيه، وهو من سعد هذيم (¬)؛ قال: قلت يا رسول الله انا اصحاب قنص. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله، فقتل، فكل). قلنا: وان اكل ناكل؟ قال: (نعم) (¬).
 قال م: ففيه كما رايت ابن اخي الزهري، بين الواقدي وابي عمير الطاءي، وهكذا عندي في نسختي / . ب / من كتاب (المحلي) (ابي عمير) ولا احقه، فحققه ان عثرت عليه من نسخ (المحلي)، ومن اصل ابي جعفر الطبري. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن مجاهد، عن ابن عمر؛ قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الجلالة (¬) والبانها، ثم قال ق: هكذا يرويه محمد ابن اسحاق (¬) عن ابن ابي نجيح (¬) عن مجاهد. ورواه الثوري عن مجاهد مرسلا.
 قال م: هكذا وقع له هذا الموضع باسقاط راو منه: بين الثوري ومجاهد، وانما برويه الثوري عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد. والثوري لا يروي عن مجاهد. فلو كان كما قاله ق لكان منقطعا.
 قال ابو عيسي الترمذي بعد ذكره حديث ابن اسحاق عن ابن ابي نجيح، عن   مجاهد، عن ابن عمر، ما هذا نصه: ورواه الثوري عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا اه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد من حديث عمر بن رديح (¬). قال: نا عطاء بن ابي ميمونة (¬) عن ام سليم (¬) وابي طلحة انهما كانا يشربان نبيذ   الزبيب والبسر (¬) يخلطانه. الحديث ..
 قال م: هكذا الفيته في نسخ من "الاحكام": عطاء بن ابي ميمونة، عن ام سليم. وهو كذلك بنقص منه راو بين عطاء وام سليم وبينه وبين ابي طلحة. وانما يرويه عطاء عن انس بن مالك عن ام سليم، وابي طلحة. كذلك وقع عند ابي احمد المنقول من عنده.
 وعطاء بن ابي ميمونة معروف بالرواية عن انس. ولو كان كما قاله ابو محمد لكان منقطعا، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البزار عن جندب بن عبد الله (¬)؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما اتخوف عليكم رجلا قرا القران حتي اذا رء (¬) عليه بهجته وكان ردءا (¬) للاسلام اعتزل الي ما شاء الله، فخرج علي جاره بسيفه   ورماه بالشرك.
 قال م: هكذا ذكر ق هذا الاسناد علي انه من مسند جندب بن عبد الله. وذلك وهم. وانما رواه جندب بن عبد الله عن حذيفة بن اليمان. وفي مسند حذيفة / . ا/ ذكره البزار. وليس لجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي في مسند البزار حديث يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير واسطة. ولما ذكر البزار هذا الحديث من طريق محمد بن بكر البرساني (¬)، قال: نا الصلت (¬) عن الحسن (¬)؛ قال: نا جندب في هذا المسجد يعني مسجد البصرة ان حذيفة حدثهم به؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث، ثم قال: وهذا الحديثا بهذا اللفظ لا نعلمه يروي الا عن حذيفة بهذا الاسناد، واسناده حسن. والصلت هذا رجل مشهور من اهل البصرة. انتهي ما قصدت اليه من كلام البزار.
 قال م: فهذا البزار يقول انه لا يعرفه الا من مسند حذيفة. وذكره البخاري في التاريخ (¬) من طريق علي بن المديني (¬) عن محمد بن بكر البرساني، عن الصلت بن مهران، قال نا الحسن؛ قال: نا جندب بن عبد الله البجلي في هذا المسجد ان حذيفة بن اليمان حدثه؛ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اخوف ما اتخوف رجلا   قرا القران الحديث ..
 قال م : وحديث البزار احسن سياقة، وعلي ق فيه درك اخر، وذلك انه سكت عنه، وهو من رواية الصلت هذا. وهو ابن مهران كما بينه البخاري. ولا مزيد فيه علي رواية البرساني وسهل بن حماد (¬) عنه. فاعلمه. اه

  AUTO ()

 فصل في الاخلال الواقع لهما معا من هذا الباب:
 من ذلك ان ق ذكر (¬) من طريق ابي احمد هكذا: (من حديث عباد بن منصور الناجي (¬) عن ايوب السختياني، عن انس؛ قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطريق المءتاء التي تءتي من كل مكان اذا استاذن اهله فيه بان عرضه سبع [ة] (¬) اذرع. الحديث ..).



 قال م: فذكر ع هذا الحديث في باب الاحاديث المسكوت عنها المذكورة بقطع من اسانيدها. فاتي به كما هو عند ق. وتكلم في رواية عباد ابن منصور، ولم يعرض لهذا الوهم الذي نبينه الان ان شاء الله. فشملهما فيه الوهم بنقص راو فيما بين انس بن مالك وايوب السختياني / . ب / وهو ابو قلابة الجرمي (¬). فان ايوب انما يرويه عن ابي فلابة، عن انس. وايوب السختياني انما تصح له رواية انس، فاما السماع منه فلا. ولو كان قد سمع منه لكان هذا الحديث مما رواه عنه بوساطة ابي قلابة. ويكفي من ذلك انه في الموضع الذي نقله منه كذلك.
 قال ابو احمد بن عدي (¬): (نا علي بن العباس (¬)، قال: نا علي بن سعيد الكندي (¬)؛ قال: نا عبد الرحيم (¬)، عن عباد بن منصور الناجي، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن انس؛ قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطريق المءتاء التي تءتي من كل مكان اذا استاذن اهله فيه بان عرضه سبع [ة]، اذرع (¬)،   وقضي في الشعاب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما احطتم عليه واعلمتموه فهو لكم، وما لم يحط عليه فهو لله ولرسوله). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد ايضا، من حديث اسحاق بن ابراهيم ابن عمران بن عمير المسعودي (¬) مولاهم عن القاسم بن عبد الله، قال: قال ابن مسعود: يا (¬) عمير اعتقك ؟ الحديث ..
 قال م: هكذا اورده ق. وذكره ع في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها، كما ذكره ق سواء. وبين منه ان قوله: القاسم بن عبد الله وهم، وان صوابه: ابن عبد الرحمن (¬). وذكره في المدرك الثالث، وعرض عنه لكونه   عند ابي احمد غير موصل الاسناد الي البخاري الذي نقله ابو احمد من عنده. وساقه من كتاب ابي احمد علي الوهم؛ بل استوي عليهما معا الوهم فيه باسقاط راو منه فيما بين القاسم بن عبد الرحمن، واسحاق بن ابراهيم بن عمران، وهو يونس بن عمران (¬) عم اسحاق. فان اسحاق عنه يرويه. وبيان ذلك باراد نص البخاري فيه. قال البخاري (¬): "اسحاق بن ابراهيم بن عمران ابن عمير السعودي مولاهم سمع عمه يونس بن عمران، عن القاسم بن عبد الرحمن؛ قال: قال ابن مسعود: يا عمير اعتقك؟ سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من اعتق مملوكا فليس للمملوك من ماله / . ا/ شء".
 قال م: وكذا ذكره ابن ابي حاتم الرازي عن ابيه، فانه قال (¬): سمعت ابي يقول: هو اسحاق بن ابراهيم بن عمران بن عمير المسعودي، مولاهم سمع يونس بن عمران عن القاسم، قال ابن مسعود. فقد تبين صوابه، والحمد لله كثيرا. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث عبد الله بن زيد في الاستسقاء. من طريق مسلم (¬)   ثم قال: زاد البخاري: جهر فيهما بالقراءة. (¬) وزاد عن المسعودي (¬): جعل اليمين علي الشمال. هكذا ذكره بنقص راو من هذا المرسل؛ فان المسعودي انما   رواه عن ابي بكر وهو ابن عبد الرحمن فذكر ع هذا الحديث في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع في الاسانيد، ولم ينبه علي هذا النقص، ونقل هنالك ان الحديث عند البخاري معلق، وليس كذلك كما قد بينته هنالك، فشاركه فيه؛ بان ذكره كما ذكره، ولم يبين وهمه، فاعلمه، اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة من عند   مسلم. هكذا عن ابن عباس؛ قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
 قال م: فذكر ع هذا الحديث كما ذكره ق في باب الزيادات المردفة علي الاحاديث بحيث يظن انها عن راوي الحديث الاول. وساق الحديث كما ساقه ق فوهم فيه كوهم ق باسقاط راويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو ابو طلحة الانصاري، فان ابن عباس انما يرويه عن ابي طلحة، وهو القاءل: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول، لابن عباس.
 والحديث كذلك محفوظ عن ابي طلحة، وكذلك خرجه الامامان، وقد مضي هذا مبينا (¬) حث ذكره ع، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن ابن الابج السليحي ان امراة من بني اسد قالت: كنت يوما عند زينب امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة الحديث (¬).



 ثم قال: قال ابو داود في اسناد هذا الحديث: نا ابن عوف الطاءي. نا محمد بن اسماعيل. نا ابي. قال ابن عوف: قرات في اصل اسماعيل. قال نا ضمضم عن شريح بن عبيد، عن حريث بن الابج السليحي.
 قال م: هكذا ذكر هذا الحديث، فوهم فيه وهما اسقط من اسناده راويا فيما بين ابن الابج، وشريح، وهو حبيب بن عبيد. فذكر ع في اول المدرك الرابع ان ق ذكر اسناد هذا الحديث كما هو عند ابي داود كالمتبرء من عهدته.
 قال ع فكان ذلك صوابا.
 قال م: هكذا قال ع. فصار بهذا القول مشاركا فيما وهم فيه ق في هذا / . ب / الاسناد. وبايراد اسناد ابي داود فيه يتبين الصواب منه، قال ابو داود: (حدثنا ابن عوف الطاءي (¬). قال نا محمد بن اسماعيل (¬). قال: حدثني ابي (¬). قال ابن عوف: وقرات في اصل اسماعيل، قال: حدثني   ضمضم بن زرعة (¬)، عن شريح بن عبيد (¬)، عن (¬) حبيب بن عبيد (¬)، عن حريث بن الابج السليحي (¬). ان امراة من بني اسد قالت. فذكر الحديث. فهذا صواب ما وقع لهما فيه من الوهم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق عبد الرزاق، عن يحيي بن العلاء عن رشدين   ابن كريب (¬) مولي ابن عباس ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني نذرت ان انحر نفسي، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهدي ماءة ناقة، وان يجعلها في ثلاث سنين؛ وقال: "انك لا تحد من ياخذها منك معا".
 ثم قال: رشدين ضعيف والحديث مرسل.
 ثم قال م: هكذا اورد هذا الحديث باسقاط راويين من اسناده، وهما ابن عباس ومولاه كريب الراوي عنه. فجعل الحديث معضلا. وهو عند عبد الرزاق مسندا متصلا كما قلناه. ذكره هكذا عن يحيي بن العلاء عن رشدين بن كريب مولي ابن عباس عن ابيه (¬) عن ابن عباس، قال: جاء رجل وامه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يريد الجهاد وامه تمنعه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (عند امك قر، فان لك من الاجر عندها مثل ما لك في الجهاد). قال: وجاء اخر فقال اني نذرت ان انحر نفسي. قال فشغل النبي صلي الله عليه وسلم. فذهب الرجل وامه، فوجد يريد ان ينحر نفسه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 (الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي النذر، ويخاف يوما كان شره مستطيرا، هل لك مال؟).
 قال: نعم.
 قال: (اهد ماءة ناقة، واجعلها في ثلاث سنين، فانك لا تجد من ياخذه منك معا). وذكر بقية الحديث.



 وانما نقله ق من عند ابي محمد بن حزم، فهو السابق الي هذا الوهم فيه، وتبعه ابو محمد، فسقط بسقوطه. والصواب في ذلك ما ذكرناه. وسنعيد ذكر هذا الحديث في موضع / . ا/ لامر اخر اقتضاه الذكر فيه، ان شاء الله. اه

  AUTO ()

 فصل في الاخلال الواقع عند ع الكاءن من جنس ما تعقبه في هذا الباب:
 من ذلك انه ذكر (¬) في باب ما سكت عنه مما ذكره باسناده، او بقطعة منه ما هذا نصه:
 (وذكر من طريق وكيع (¬) عن اسامة بن زيد (¬) عن محمد بن قيس (¬) عن   امه (¬) عن ام سلمة (¬) في الجارية التي مرت بين يدي (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فقال: ( ن اغلب). ثم قال (¬)، بعد كلام: (وقد ذكره وكيع، كما ذكره ابو بكر بن ابي شيبة ). قال م: هكذا قال، وليس كما زعم، وانما ذكره ق (¬) من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع. وذلك لان ابا محمد ذكر حديث ابن عباس (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي، فذهب جدي يمر بين يديه، فجعل يتقيه). ثم قال: (وقال ابو بكر بن ابي شيبة: فجعل يتقدم ويتاخر، حتي نزا (¬) الجدي. ثم قال: (وقال عن وكيع (¬)، يعني: وقال ابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله ق، ولم يتبين علته حديث ابي هريرة في   وضع اليمين علي اليسار في الصلاة علي الجنازة. ثم ذهب ان ياتي باسناد الترمذي فيه، فسقط له منه شيخ الترمذي، فقال: (قال ابو عيسي: نا اسماعيل ابن ابان الوراق (¬). وانما يرويه الترمذي عن القاسم بن دينار (¬) عن اسماعيل بن ابان، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر في باب ما سكت عنه مصححا له، وليس بصحيح ما هذا نصه: (وذكر من طريق ابي داود حديث وهب بن مانوس؛ قال: ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عمر بن عبد العزيز (¬) الحديث ..).



 قال م: هكذا ذكر ع هذا الحديث كان وهب بن مانوس (¬) صحابي شاهد صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحضرها، وليس كذلك، بان وهب بن مانوس هذا انما يعرف بالرواية / . ا/ عن سعيد بن جبير؛ بذلك ذكره البخاري (¬) وابو حاتم (¬).
 وهذا الحديثا مما يرويه سعيد بن جبير عن انس بن مالك؛ قال: ما صليت وراء احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي  يعني: عمر بن عبد العزيز  الحديث (¬). وسياتي بيان ذلك ايضا في الباب المذكور، فاعلمه. اه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO ()

 وذكر في المدرك الاول حديث ابن عباس في مرور الجاريتين امام الصف، فما بالي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طريق ابي داود (¬). ثم قال: (وهو ايضا من رواية ابن الجزار عنه كذلك، فينبغي ان يكون منقطعا).
 قال م: يعني بقوله (كذلك) اي كحديث ابن الجزار (¬) عن ابن عباس في قصة الجدي الذي ذهب يمر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعل يتقيه.
 فان ع ذكره قبل هذا، وذكر ان ابن الجزار لم يسمعه من ابن عباس، وان بينهما فيه ابا الصهباء (¬) فاصاب في ذلك، ولم يصب في هذا؛ اذ نقص منه ابا الصهباء بين ابن عباس، ويحيي بن الجزار. وعلي الصواب كذلك هو عند ابي داود؛ قال ابو داود:
 (نا مسدد (¬)؛ قال: نا ابو عوانة (¬)، عن منصور (¬) عن الحكم (¬) عن يحيي   ابن الجزار، عن ابي الصهباء؛ قال: تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس، قال جءت انا وغلام من بني عبد المطلب علي حمار ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فنزل ونزلت، فتركنا الحمار امام الصف، فما بالاه، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فدخلتا بين الصف فما بالي بذلك.
 قال م: وقد بينت من امر هذا الحديث؛ حيث ذكره، ما لم اذكره هنا، فراجعه اذا شءت، والله المستعان. (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في المدرك الثاني من مدارك الانقطاع في الاسانيد حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث جاء اخذ القراءة من حيث بلغ ابو بكر، من طريق ابن ابي شيبة (¬)، من رواية ابي اسحاق (¬) عن ارقم بن شرحبيل (¬) عن ابن عباس. وما اتبعه ق من قوله: (وذكره / . ا/ البزار عن ابن عباس) (¬). ثم قال (¬):



 "والمقصود بيانه منه: هو انقطاع رواية ابن عباس"، ثم قال بعد كلام:
 "وهذا الحديث كذلك انما يرويه عن ابيه العباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والرواية التي اشار اليها الان ابو محمد في كتابه من رواية العباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انما هي من رواية ابنه عبد الله بن عباس عنه. وكان حقه ان يقول: وذكر البزار عن ابن عباس، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليتبين بذلك انقطاع الاولي التي ساق من عند ابن ابي شيبة، لكنه لم يفعل، فجاء به كانه مسموع لهما من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والحديث المذكور انما هو حديث ارقم بن شرحبيل، فرواه عنه ابو اسحاق عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ بغير ذكر العباس. هذه رواية ابن ابي شيبة عن اسراءيل (¬) عنه [و] (¬) رواه عن ارقم: عبد الله بن ابي السفر (¬) فزاد فيه العباس، رواه عن عبد الله بن ابي السفر عند البزار قيس بن الربيع (¬). وعند الدارقطني (¬)   يحيي (¬) بن ادم (¬). فرواية ابن عباس مرسلة تتصل بزيادة ابيه العباس". (¬)
 قال م: انتهي ما ذكر، والمقصود الان منه قوله: (رواه عن عبد الله بن ابي السفر عند الدارقطني يحيي بن ادم). فانه وهم في ذلك وهما اقتضاه هذا الباب. وذلك ان يحيي بن ادم انما يرويه عن قيس بن الربيع، عن عبد الله بن ابي السفر. كذلك ذكره الدارقطني.
 وسياتي هذا مبينا حيث ذكره من الباب المذكور. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه مما ذكره بقطعة من سنده حديث ابن   عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس والقمر ثماني ركعات في اربع سجدات، من طريق الدارقطني. (¬) فذهب ان ياتي باسناده الذي ذكره ق (¬) فوهم باسقاط راو منه، فانه ذكره بالاسناد علي الصواب الي حبيب بن ابي ثابت فقال عن ابن عباس، وانما رويه حبيب بن ابي ثابت عن طاووس (¬) عن ابن عباس / . ب/ كذلك ذكره الدارقطني، وكذلك نقله ق في "الاحكام" علي الصواب، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب احاديث عرف ببعض رواتها فاخطا في التعريف   بهم حديث صالح بن الخوات (¬) عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف يوم ذات الرقاع وهو سهل بن ابي حثمة (¬) الحديث ..
 فقال في كلامه عليه: (انه يوجد في رواية القاسم (¬) هذه، من رواية شعبة وغيره عنه)، ما لفظه: (هكذا عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم صلاة الخوف).
 قال م: هكذا قال من رواية شعبة وغيره عنه، اي عن القاسم بن محمد ،   وذلك وهم باسقاط راو بين (¬) شعبة والقاسم، وانما يرويه شعبة عن عبد الرحمن ابن القاسم (¬) عن ابيه، عن صالح، كذلك هو الحديث عند مسلم، وابي داود وغيرهما، فاعلم ذلك، والله المستعان. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه مصححا له. وليس كذلك: حديث العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله (¬). لما تكلم علي احاديث ابن اسحاق، وقسمها بالنسبة الي عمل ق ثلاثة اقسام:
 فقسم منها بين عقبها انه من رواية ابن اسحاق، وذكر الكلام فيه.
 وقسم بين عقبها انها من روايته، او ابرزه من اسنادها.
 وقسم لم يبين انها من روايته، بل سكت عنها.



 فذكر في القسم الثاني حديث البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة (¬). فقال ان ق  (اعلم بانه من رواية ابن اسحاق، عن يزيد بن [ابي] (¬) حبيب، عن مسلم بن جبير (¬) عن عمرو بن الحريش) (¬).
 هكذا ذكره ع في ذلك الموضع محتويا علي نقص راو من اسناده فيما بين مسلم بن جبير، وعمرو بن الحريش (¬)، فان مسلم بن جبير انما يرويه عن ابي سفيان (¬)، عن عمرو بن الحريش، كذلك يعرف هذا الاسناد. هكذا ذكر هذا الحديث ابو داود وغيره من طريق ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو / . ا/ بن الحريش، عن عبد الله ابن عمرو. وكذلك ذكره ع بعد ذلك علي الصواب في باب ما اتبعه كلاما يقضي بصحته (¬). ووقع له ايضا في هذا الحديث وهم ثان ليس من هذا الباب، ستراه حيث ذكره، ان شاء الله. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما رده بالانقطاع، وهو متصل حديث عبد الله   الصنابحي: (اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه) الحديث .. وتكلم علي عبد الله الصنابحي، وهل له صحبة ام لا؟ فذكر ان مالكا يقول في هذا الحديث، وفي حديث: ((ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان)، وفي حديث (صلاته خلف ابي بكر الغرب: فقرا في الركعة الاخرة منها: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا})) (¬) الحديث ..
 فقال: (كل هذه الاحاديث يقول فيها مالك: عن عبد الله الصنابحي).
 قال م: وهذا وهم، ونسبة رواية الي غير راويها، وما يقول مالك في   حديث ابي بكر في القراءة في صلاة المغرب الا عن ابي عبد الله الصنابحي، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته حديث عاءشة انها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله.
 ثم ذهب الي ايراد اسناد الترمذي فيه، فقال ان الترمذي يرويه هكذا: (نا خلاد بن يزيد الجعفي (¬). فسقط له منه شيخ الترمذي، وهو: ابو كريب محمد بن العلاء (¬). وقد حدث به البخاري في التاريخ عن ابي كريب كذلك، عن خلاد بن يزيد، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه حديث ابي هريرة: ما من وال   الا (¬) له بطانتان؛ بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر) الحديث ..
 ثم ذهب الي ان ياتي باسناد النساءي فيه، فسقط له منه راو حيث قال: وهو حديث يرويه النساءي هكذا: (انا محمد بن يحيي/. ب/ بن عبد الله، نا معمر بن يعمر (¬)، نا معاوية يعني ابن سلام، نا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، فسقط له الزهري فيما بين ابي سلمة، ومعاوية بن سلام. وعلي الصواب وقع عند النساءي. ومعاوية بن سلام لم يدرك ابا سلمة، ولو كان كما ذكره لكان الحديث منقطعا. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور حديث جابر في النظر الي المخطوبة من   طريق البزار. ثم ذهب الي ان ياتي باسناد البزار فيه، فسقط له منه شيخ البزار، فقال: (قال البزار: نا عمر بن علي المقدمي (¬) عن محمد بن اسحاق). فذكره. وانما يرويه البزار عن عمرو بن علي الفلاس (¬).
 نا عمر بن علي المقدمي، عن محمد بن اسحاق، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور حديث ابي سعيد الخدري ان من اعظم   الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر. وذهب ان ياتي بقطعة من اسناده، فسقط له ايضا راو من الاسناد: فانه قال ما هذا نصه: (وانما يرويه عبد الرحمن بن مصعب (¬)، ابو زيد المدني، عن اسراءيل (¬)، عن عطية، عن ابي سعيد). هكذا ذكره، فاعلم ان اسراءيل انما يرويه عن محمد بن جحادة (¬)، عن عطية، وقد تبين ذلك هنالك.



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه لما ذكره بقطعة من سنده حديث قتل الاشجعي وقصة محلم بن جثامة (¬)، فقال: (انه من رواية عبد الرحمن بن ابي   الزناد (¬) عن محمد بن جعفر بن الزبير (¬)، فوهم في ذلك بنقص راو فيما بين محمد بن جعفر، وابن ابي الزناد؛ والراوي هو عبد الرحمن بن الحارث (¬). وسترا  مشروحا حيث ذكره، ان شاء الله تعالي. واعتري ق في هذا الحديث وهم اخر، ستراه مشروحا في الباب الذي بعد هذا، ان شاء الله. (¬) / . ا/ اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث ابن مسعود فيمن قرا سورة الواقعة كل ليلة لم   تصبه فاقة. ثم اورد اسناد ابي عمر (¬) فيه. فسقط له منه راو، فانه ذكره من طريق ابي الوليد بن الفرضي (¬) باسناده الي حبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق واسمه طاهر (¬) قال: نا السري بن يحيي (¬)، وذلك وهم، فان حبشيا انما يرويه عن ابيه؛ قال: السري. كذلك وقع في الوضع الذي نقله منه ابو عمر ابن عبد البر. وهو في ذكر حبشي هذا، من كتاب (الالقاب) لابن الفرضي؛   قال: نا ابو السرور بشري (¬) بن عبد الله البغدادي الفلفلي؛ قال: انا ابو محمد؛ عبد الله ابن الحسين بن عبد الرحمن القاضي الانطاكي (¬)؛ قال: نا حبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق واسمه طاهر قال: نا ابي، قال: انا السري بن يحيي، من اهل البصرة، عن ابي شجاع (¬) عن ابي ظبية (¬) ان   عثمان بن عفان دخل علي ابن مسعود، في مرضه الذي قبض فيه (¬)، وذكر بقية الحديث، وساذكره بلفظه هنالك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في المدرك الثالث حديث ابن عمر في الهلال اذا سقط قبل الشفق، فهو ليلته، واذا سقط بعد الشفق فهو ليلتين. ثم ذكر تعليله من كتاب "العلل" للدارقطني (¬). فاعتراه فيه وهمان من هذا الباب:



 احدهما قوله: (ورواه محمد بن سالم (¬) السعيدي)، والصواب: (السعدي) (¬).
 الثاني قوله: (فرجع الحديث الي هلال بن معلي). والصواب: (معلي بن هلال). ومعلي من الشهرة في الضعفاء بحيث لا يحتاج فيه الي مزيد تعريف، فاعلمه. (¬) اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث انس: (لا يكتب في الخاتم بالعربية). الذي ذكره ق من طريق الدارقطني عن حميد (¬)، عن انس. واتبعه قوله: (الصحيح عن حميد، عن الحسن مرسلا)، ثم قال ع: (وهذا ايضا انما سءل عنه الدارقطني، فاجاب بان ابا عبد الرحمن المقرء (¬) رواه عن حميد، عن انس، وبان هشيما رواه عن حميد، عن الحسن مرسلا؛ قال: وهو (¬) هو الصحيح. واوهم كلام الاشبيلي (¬) / . ب/ انه مرسل عن حميد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وليس كذلك). (¬)
 قال م: هذا نص كلامه محتويا علي وهمين:
 احدهما لهذا الباب؛ وهو اسقاط راو من بين ابي عبد الرحمن المقرء وحميد الطويل، فان ابا عبد الرحمن انما يرويه عن حماد بن سلمة (¬)، عن حميد، كذلك وقع عند الدارقطني في العلل؛ فانه قال: يرويه ابو عبد الرحمن المقرء عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس. ورواه هشيم، وغيره عن   حميد الطويل عن الحسن مرسلا، وهو الصحيح. (¬)
 الثاني قوله حاكيا عن ق: انه قال الصحيح عن حميد مرسلا. فانه قاله هنا، وفي الباب الذي بعد هذا. وانما ذكره ق (¬) علي الصواب كما ذكره الدارقطني، هكذا: (الصحيح، عن حميد، عن الحسن مرسلا). هكذا الفيته في غير نسخة من الاحكام. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث النهي عن العزل عن الحرة الا باذنها. الذي ذكره ق من طريق الدارقطني. ثم ذهب الي ايراد ما اتبعه من كلام الخلاف   فيه؛ فقال ما نصه:
 (تفرد به اسحاق الطباع (¬) عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة (¬)، عن الزهري، عن محرر بن ابي هريرة (¬)، عن ابيه، (¬) عن عمر. ووهم فيه وخالفه ابن وهب؛ فقال: عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر (¬)، عن ابيه؛ قال وهو وهم ايضا، والصواب عن حمزة عن عمر مرسلا، ليس فيه عن ابيه) (¬).
 قال م: هكذا ذكره بنقص (عن عمر). من رواية ابن وهب، وهو ثابت في هذه الرواية عند الدارقطني، وفي "الاحكام" ايضا هكذا: (عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر) (¬).
 وفيه ايضا وهم اخر؛ وهو قوله: (والصواب عن حمزة، عن عمر مرسلا، ليس فيه: عن ابيه). فانه ليس كذلك عند الدارقطني، ولا في "الاحكام" عن الدارقطني. وانما قال الدارقطني: (والصواب مرسل عن عمر). ثم فسره ق   فقال: (يعني: عن حمزة عن عمر. ليس فيه عن ابيه). فاعلمه /. ا/ اه

  AUTO ()

 وفي باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها؛ قال في اول حديث منه (¬)؛ وهو حديث انس بن مالك: لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به. الحديث .. الذي اخرجه ق من طريق مسلم (¬). وفيما اتبعه به من الرواية الثانية (¬) التي فيها: ولا يدع به. ومن قوله: وقال البخاري (¬): لا يتمني احدكم الموت؛ اما محسنا، فلعله ان يزداد خيرا، واما مسيءا، فلعله ان يستعتب. قولا بين فيه ان الرواية الثانية ليست من حديث انس عند مسلم؛ وانما هي من حديث ابي هريرة. وان الرواية الثالثة كذلك.
 قال ع: انما هي عند البخاري من حديث ابي هريرة لا من حديث انس كذلك. الا انه ليس فيه لفظة (يزداد خيرا). ثم ذكر ع الحديث من طريق   البخاري باسناده ومتنه، وليس فيه لفظة (خيرا). قال: واللفظ الذي اورد ابو محمد هو عند النساءي من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬) عن ابي هريرة، ومنه ذكره في كتابه الكبير باسناده ومتنه، وعزاه ها هنا الي البخاري.
 قال م: انتهي ما قصدت من كلامه، وهو الصواب كله الا ما انكر من اللفظة انها ليست عند البخاري، فانه وهم في ذلك اذ الحديث مذكور عند البخاري، في غير الموضع الذي وقف ع عليه. فان البخاري ذكر هذا الحديث في موضعين من كتابه: في كتاب التمني (¬)، وفي كتاب المرضي، فنقله ع من كتاب التمني، ولم تقع هنالك فيه لفظة (خيرا)، ووقعت في الموضع الاخر. قال البخاري في كتاب المرضي: (نا ابو اليمان (¬)؛ قال: انا شعيب (¬) عن الزهري؛ قال: انا ابو عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف (¬)  ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لن يدخل احدا عمله الجنة، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: (¬) ولا انا الا ان يتغمدني الله بفضل ورحمة،   فسددوا وقاربوا، ولا يتمني (¬) احدكم الموت. اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب (¬). اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث: (لا جلب ولا جنب في الرهان). الذي ذكره /. ب/ ق من طريق ابي داود، من رواية حميد، عن الحسن، عن عمران ابن حصين، وفيما اتبعه من قوله:
 "وقد روي هذا عن حميد، عن انس. وهو خطا. والصواب في اسناده حميد عن الحسن، عن عمران، ذكر ذلك النساءي" (¬). قولا اعترض ق فيه   في اربعة مواضع:
  احدها انه رمي رواية الحسن عن عمران بن حصين بالانقطاع.
  الثاني انه انكر ان تكون هذه الزيادة التي هي (في الرهان) مذكورة في رواية حميد عن الحسن، عن عمران.
  الثالث سكوت ابي محمد عن حديث عمران بن حصين مصححا له. وليس بصحيح.
  الرابع انكار رواية حميد عن انس ان يكون فيها هذه الزيادة المذكورة.
 قال م: فاصاب ع ما شاء في اعتراضه الثاني اذ بين انها من رواية عنبسة   ابن سعيد السمان (¬) عن الحسن، عن عمران. لا من رواية حميد عن الحسن، عن عمران، وكذلك ما ذكره في الثالث صواب ايضا؛ اذ بين فيه من حال عنبسة هذا انه ضعيف.
 فاما ما ذكره اولا من الانقطاع في رواية الحسن عن عمران، فغير مسلم له، ولكن اخرت الكلام عليه الي حيث وعد بالكلام عليه من باب الاحاديث التي ذكرها علي انها متصلة وهي منقطعة (¬)، فانه ذكره هنالك حسب ما وعد به؛   حيث قال: وسياتي هذا مبينا في باب الاحاديث التي اوردها علي انها متصلة وهي منقطعة.
 واما ما ذكره رابعا فصواب ايضا، ولكنه لحقه في اغفال لرواية كان اليها شديد الحاجة، فاردت التنبيه علي ما اغفل منها؛ وذلك انه حكي قول ق: (وقد روي هذا عن حميد، عن انس، وهو خطا) (¬). فخطاه في ذلك، وقال ما هذا نصه: "فان معنيه انما هو زيادة "في الرهان"، ولذلك اورده في احاديث السباق من كتاب الجهاد (¬). ولم يرو هذا قط حميد عن انس. والحديث الذي تكلم الناس فيه من رواية انس، ومن رواية حميد عن الحسن، عن عمران انما هو بغير الزيادة المذكورة" (¬).
 ثم قال ع بعد كلام: "وان اردت الوقوف علي حديث انس، وحديث الحسن عن عمران من غير رواية عنبسة ليعلم (¬) /. ا/ انه ليس في واحد منهما زيادة (في الرهان) فهذان هما" (¬).
 ثم ذكر حديث عمران بن حصين من طريق النساءي، من رواية حميد، وابي قزعة (¬) عن الحسن عن عمران. ثم رواية يونس بن عبيد (¬) عن   الحسن، عن عمران، من طريق ابن السكن. ثم رواية ثابت (¬) عن انس من
 طريق الترمذي (¬) والبزار خاصة.
 فاقول: لا يخفي موقع الاعتراض عليه في هذا اذ انكر علي ق ان يكون في رواية حميد عن انس التي ذكرها ق زيادة (في الرهان) ثم لا ياتي بها عرية عن هذه الزيادة، واتي بما لم يقع فيه نزاع؛ وهو رواية ثابت عن انس، فيبقي عليه ان يقال له: ولعل هذا في رواية حميد عن انس، وانت لم تات بها من طريق مخرج لها، من كان، فلا يكون عن هذا جواب الا بايرادها، او انكار ان تكون مروية.
 فاعلم الان انها مذكورة معروفة كما يريد ع بغير تلك الزيادة في الموضع الذي نقلها منه ق؛ وهو سنن ابي عبد الرحمن النساءي؛ قال النساءي في النكاح من مصنفه:
 "ني علي بن محمد بن علي (¬)؛ قال: نا محمد بن كثير (¬) عن الفزاري (¬) عن حميد، عن انس؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا جلب ولا جنب ولا شغار). قال ابو عبد الرحمن: هذا خطا، والصواب الذي قبله" (¬).



 قال م: يعني بالصواب رواية حميد عن الحسن، عن عمران بغير زيادة في الرهان )؛ فهي التي ذكر النساءي قبل هذه. فهذه رواية حميد التي اغفلها ع مع شدة حاجته اليها، وهي اقوي في مقصود  من كل ما استظهر به علي ق من الروايات التي ذكرها في ذلك، فاعلمه، وبالله التوفيق. (¬) اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث زيد بن حارثة في الانتضاح، الذي ذكره ق من   طريق البزار من رواية ابن لهيعة، وفيما اتبعه ق من قوله: (وقد روي ايضا من طريق رشدين بن سعد (¬) يسنده الي زيد بن حارثة وهو ضعيف عندهم) (¬)    قولا بين فيه وهم ق في جعله رواية رشدين مسندة الي زيد بن حارثة، كرواية ابن لهيعة المتقدمة، ثم قال: (وما رواية رشدين الا عن اسامة بن زيد بن حارثة؛ ان جبريل نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه الوضوء، فلما فرغ من وضوءه اخذ حفنة من ماء، فرش بها/. ب/ في الفرج. (¬)
 قال ع: يرويها عقيل وقرة عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد كذلك مرسلة، هكذا ذكرها الدارقطني وغيره، ولا ذكر فيها لزيد بن حارثة.
 قال م: اما ما ذكر ع من وهم ق في ذلك فصحيح كما ذكر، وانما قصدت بذكره التنبيه علي اخلالين وقعا في هذا الحديث، وفي كلامه عليه؛ في قوله ان جبريل نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه الوضوء، فجاء متن الحديث قبيح اللفظ باسقاط لفظة (لما) منه؛ وهي الرابطة بين جملتيه الفعليتين، وانما يصح منظومه هكذا: ان جبريل لما نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه الوضوء الحديث .. وباثباتها علي الصواب ذكر الحديث الدارقطني الذي عزاه ع اليه. اه
 الثاني في كلامه علي رواية رشدين ووصفه اياها بانها مرسلة، وفي ذلك نظر، فانه ان كان يعني به ان في اسنادها انقطاعا، فكان حقه ان يبينه ويعد بذكره في المنقطعات، وليس في اسناده انقطاع، وانما اورده لمن عسي ان يريد الوقوف عليه؛ قال الدارقطني:
 ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب، ثنا حمدان بن علي، ثنا هيثم بن خالد، تنا رشدين، عن عقيل، وقرة، عن ابن شهاب، عن عروة عن اسامة بن زيد ان جبريل لما نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه الوضوء، فلما فرغ من وضوءه اخذ حفنة من ماء فرش بها الفرج. اه
 فهذا الاسناد لا يخفي علي من له في هذا الفن ادني مزاولة انه اسناد متصل؛   [ف] عقيل (¬) بن خالد (¬) صاحب ابن شهاب، ومن المقدمين في الرواية عنه، وابن شهاب من اصحاب عروة كذلك. وعروة سماعه من اسامة بن زيد معلوم. روي مالك في موطءه عن هشام بن عروة (¬) عن ابيه، انه قال: سءل اسامة بن زيد؛ وانا جالس معه: كيف كان سير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع حين دفع؟ فذكر الحديث (¬).
 وسماعه منه منصوص في غير ما حديث، ولا يتخالج احدا شك في سماعه منه؛ لان سماعه من خالته عاءشة  ام المءمنين  معلوم  وموتها وموت اسامة متقارب، وذلك في اخر خلافة معاوية بن ابي سفيان.
 وبقية الاسناد منقول فيه: (نا) من كل راو عمن روي عنه الي رشدين، ورشدين عن عقيل معلوم الرواية، ذكره بذلك الاءمة: البخاري (¬)، وابو حاتم، وغيرهما. فلم ييق موضع نظر الا فيما بين اسامة والنبي  صلي الله عليه وسلم . واسامة قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا كثيرا. فاراه انما يريد، والله اعلم، ان اسامة   تصغر سنه عن وقت نزول جبريل، وتعليمه النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء والصلاة. وهذا ان كان معنيه فليس بصواب. فان اقصي ما في ذلك ان يكون سمعه من ابيه، او من غيره ممن شاهد ذلك، هذا ان لم يكن سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وليس ذلك بقادح في الحديث؛ فان الصحابة كلهم عدول لا يوضع في رواياتهم هذا النظر، كما لا يوضع فيهم تعديل ولا تجريح؟ فانهم عدول بتعديل الله تعالي، وهم الامناء علي الوحي الماخوذ عنهم كتاب الله تعالي، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 ويشهد بان هذا مراده انه ذكر في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع في الاحاديث حديث جابر في امامة جبريل بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال:
 "وهو ايضا يجب ان يكون مرسلا كذلك اذ لم يذكر جابر من حدثه بذلك، وهو لم يشاهد ذلك صبيحة الاسراء / . ا/ لما علم انه انصاري انما صحب (*) بالمدينة، وابن عباس، وابو هريرة: اللذان رويا ايضا قصة امامة جبريل، فليس يلزم في حديثهما من الارسال ما في رواية جابر، لانهما قالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك وقصه عليهم" (¬).
 قال م: فهذا يبين ان مراده في حديث اسامة هذا المعني وعمل علي هذا المذهب في حديث ابن عباس: اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة الحديث .. لما ذكره في المدرك الثاني (¬)، وسياتي الكلام معه في ذلك هنالك ان شاء الله تعالي. اه



  AUTO ()

 وقال في حديث حميد عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال لا يكتب في الخاتم بالعربية، قولا وهم فيه علي ق؛ زعم انه قال فيه: الصحيح عن حميد مرسلا، ثم خطاه في ذلك، وبين ان صوابه هكذا الصحيح عن حميد، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. ثم قال فمرسله هو الحسن لا حميد.
 قال م: فوهم فيما نسب من الوهم الي ق؛ فانه ذكره علي الصواب الذي ذكره ع، وقد استظهرت علي هذا الوضع من "الاحكام" بنسخ فلم تختلف علي في ذلك، فاعلمه.

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابن عباس: لما ولدت مارية؛ قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم : "اعتقها ولدها" قولا حسنا بين فيه وهم ق بيانا شافيا فاجاد رحمه الله ما شاء، ولكن بقي عليه فيه امران:
 احدهما خلل وقع في اسم راو من رواته.
 الثاني الكلام علي هذا الحديث، وتبيين علته. اه
 اما الاول فان ق لما اورد هذا الحديث باسناد ق (¬) فيه حسب ما وقع في   الكتاب الكبير من تاليف ق وقع له في اسم راو من رواته خلل وجب التنبيه عليه: وهو عبيد الله بن عمرو الرقي راويه عن عبد الكريم الجزري (¬)  فانه قال فيه: (ابن عمر) هكذا. وهو وهم، وصوابه ما قلته.
 وعبيد الله بن عمرو الرقي صاحب عبد الكريم الجزري اكثر عنه جدا. ولست/. ب/ ادري اوقع كذلك في الكتاب الذي نقله منه ع او كان الوهم فيه من قبله. اه
 الثاني انه لم يتكلم علي تعليل هذا الحديث، وان كان قد ضعف مصعب بن سعيد؛ فانه لم يحكه عن امام يسمع قوله، ولما كان ق قد اعل الحديث بمن ليس في اسناده وهما وغلطا، بقي الحديث غير معلل، فوجب الكلام عليه، وسنبين ما عندي فيه؛ في باب ما اعله بغير علة، وترك ذكر علته، فان هذا الباب ليس موضوعا للكلام في تعليل الاحاديث، ان شاء الله تعالي. (¬) اه

  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: "وذكر (¬) ايضا من طريق الدارقطني (¬) عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع امهات الاولاد؟ وقال: "لا يبعن، ولا يوهبن، ولا يورثن، يستمتع منها سيدها ما دام حيا، فاذا مات فهي حرة".



 ثم قال يعني ق هذا يروي من قول ابن عمر، ولا يصح مسندا" (¬).
 قال ع: (كذا قال انه يروي من قول ابن عمر، وليس كذلك، وانما يروي موقوفا من قول عمر) (¬).
 قال ع: (هو حديث ورويه عبد العزيز بن مسلم القسملي (¬) وهو ثقة عن عبد الله بن دينار (¬) عن ابن عمر. فاختلف عنه، فقال عن يونس بن   محمد (¬) وهو ثقة وحدث به من كتابه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال عنه يحيي ابن اسحاق (¬) وفليح بن سليمان (¬) عن عمر لم يتجاوزه (¬). وكلهم ثقات. وهذا كله ذكره الدارقطني). (¬) قال م: انتهي ما ذكر، وفيه مواضع للتنقيح:
 احدها: ما ذكر من توثيق من سمي، هل هو منه، او من الدارقطني؟ فان قارء هذا الموضع من كتابه يسبق اليه ان ذلك من قول الدارقطني، لاسيما مع قوله: (وهذا كله ذكره الدارقطني). فاعلم الان انه من كلام ع، لا من كلام الدارقطني. بل مذهب الدارقطني في رواية يونس بن محمد انها وهم . بخلاف ما ظهر من كلام ع من تصحيحها بما ذكر من ثقة ناقليها: كما ستراه بعد هذا.
 التنقيح الثاني: /. ب/ في رواية هذا الحديث هل الاصوب فيه الرفع، كما ظهر من كلام ع او الوقف؟
 فنقول: مذهب ابي الحسن الدارقطني ان الوقف فيه هو الصواب، وان من رفعه فقد وهم، فانه ذكر رواية يونس بن محمد في العلل (¬). ثم قال: خالفه   شيبان بن فروخ (¬)؛ فرواه عن عبد العزيز، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، قوله.
 ورواه عبد الله بن جعفر المديني (¬) عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وخالفه الحفاظ من اصحاب عبد الله بن دينار؛ منهم: مالك (¬) واسماعيل بن جعفر (¬) وغيرهما؛ فرووه عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر قوله، وهو الصواب.
 وقال في موضع اخر: (يرويه مالك، وعبيد الله بن عمر (¬) وسعد بن ابراهيم (¬) عن نافع، عن ابن عمر قوله.



 وكذلك رواه عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قوله (¬).
 ثم حكي رواية يونس بن محمد، ثم قال: والصحيح عن عمر (¬) موقوف (¬).
 قال ع: فهذا الدارقطني انما صوب وصحح قول من وقفه، وذكر في السنن ممن رواه عن عبد العزيز القسملي، فوقفه كما وقفه: شيبان بن فروخ: فليح بن سليمان ويحيي بن اسحاق السيليحيني.
 قال م: فالصواب اذن قول هءلاء الحفاظ الذين وقفوه، وهم: مالك واسماعيل بن جعفر، وتابعهم فليح، ويحيي بن اسحاق في روايتهما عن عبد العزيز بن مسلم، ووافق ذلك رواية نافع عن ابن عمر؛ من رواية مالك، وعبيد الله ابن عمر، وسعد بن ابراهيم.
 وليس يجوز ان يخطا هءلاء كلهم لرواية يونس بن محمد عن عبد العزيز القسملي، وهو قد خولف فيها عن عبد العزيز ويجعل قوله حجة علي هءلاء الحفاظ الاثبات، وفيهم امام جليل؛ وهو مالك بن انصر، ولا نعلم احدا تابع يونس بن محمد علي روايته الا رجلا ضعيفا، لا عبرة بقوله، وهو عبد الله بن جعفر المدني؛ فانه رواه عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعبد الله بن جعفر لا يعتد به اذا لم يخالف، فكيف اذا خولف. فتبين ان /. ب/ الصواب في هذا الحديث الوقف. والله اعلم. اه
 التنقيح الثالث في ذكره هذا الحديث في هذا الباب، وليس منه فاعتبار بان ق انما جعل وقفه (¬) علي ابن عمر، وتبين وهمه في ذلك، وان الصواب فيه   ان يقال: علي عمر، لا علي ابن عمر، وكان مقتضي فعل ق ان نسب قولا الي غير قاءله خاصة ان هذا الباب انما هو معقود لنسبة الاحاديث الي غير رواتها، اللهم الا ان يجعل الاثار كلها داخلة في هذا الباب، فحينءذ يحتوي عليه الباب.
 فنقول وبالله التوفيق: فاذ وقد عمل ع علي ادخال الاقوال في هذا الباب، فلنعمل بحسبه فنذكر فيه ما عثر لهما عليه من هذا القبيل ان شاء الله تعالي، فلا يتعسف متعسف بانكار ما يجد فيه من هذا الاسلوب. اه

  AUTO ()

 وقال في حديث ابن مسعود: يا عمير اعتقك؟ الحديث .. الذي ذكره ق من طريق ابي احمد، هكذا: من حديث اسحاق بن ابراهيم بن عمران بن عمير المسعودي، عن القاسم بن عبد الله، قال: قال ابن مسعود فذكره. قولا حسنا بين فيه وهم ق في قوله: (القاسم بن عبد الله)، وبين ان صوابه: (ابن عبد الرحمن). وبقي عليه فيه وهم اخر بنقص راو من اسناده فيما بين القاسم، واسحاق، وهو: (يونس بن عمران)؛ عم اسحاق هذا، فعنه يرويه اسحاق. وابو احمد انما نقل في هذا ما ذكره البخاري في تاريخه، وهذا هو قول البخاري:
 "اسحاق بن ابراهيم بن عمران بن عمير المسعودي مولاهم سمع عمه يونس بن عمران عن القاسم بن عبد الرحمن؛ قال: قال (¬) ابن مسعود: يا عمير اعتقك؟ سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من اعتق مملوكا فليس للمملوك من ما له شء" (¬).
 قال م: فهذا صواب الاسناد، وقد مر كتابته لذلك في باب النقص من الاسانيد، فاعلمه. اه 



  AUTO ()

 وقال (¬) في الحديث الذي ذكر ق هكذا: "وروي النساءي من حديث عصمة بن مالك، وعبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة /. ا/ ان مملوكا سرق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعفا عنه، ثم سرق الثانية، والثالثة والرابعة، وفي كل مرة يرفع اليه، فيعفو عنه، ثم رفع اليه الخامسة وقد سرق، فقطع يده ثم رفع اليه السادسة، فقطع "رجله، ثم رفع اليه السابعة، فقطع يده، ثم رفع اليه الثامنة، فقطع رجله. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع باربع". ولم يقل في حديث عبد الله: اربع باربع. قال (¬): وهذا لا يصح للارسال، وضعف الاسناد (¬) خرجه الدارقطني، والحارث بن ابي اسامة" (¬).



 قال ع: "اقول وبالله التوفيق: انه تغير، ولا اعرف موضع التغيير (¬)، اهو   في قوله: وروي النساءي، او في قوله: وعبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة.



 قال (¬): ومعني هذا هو ان النساءي ليس عنده الخبر هكذا بوجه، وانما عنده حديث الحارث بن الحاطب. (¬) وليس فيه شء من هذا" (¬).
 ثم اورد ع حديث الحارث بن حاطب من طريق النساءي (¬)، وحديث عصمة بن مالك من طريق الدارقطني (¬). ثم قال: (واما ذكر الحارث بن ابي اسامة (¬) فلم اقف عليه، ولعل هذا الذي ساق ابو محمد هو من عنده. والمقصود ان نسبة ما عند النساءي الي عصمة بن مالك، وعبد الله بن الحارث غير صحيحة) (¬).
 قال م: وهو كما قال ع، وقد اجهدت نفسي في المبحث عن هذين الحديثين ان اجدهما، او احدهما في رواية من الروايات عن ابي عبد الرحمن النساءي، فلم اجده، وانه ليظهر ان ق وهم في قوله: (وروي النساءي)؛ فانه لم تجر عادته ان يسوق الحديث من عند امام كبير مشهور، ثم ينزل فيقول: خرجه فلان؛ فينسبه الي من هو دونه، من غير زيادة فاءدة، ثم اني اقول: ان ع اغفل من هذا الحديث امرين:
 احدهما ذكر حديث ابن ابي ربيعة هذا؛ من موضع اخر وقع فيه، اذ لم يقف علي من عند الحارث بن ابي اسامة في ذلك، كما اخبر عن نفسه.



 الثاني التعريف بامر ابن ابي رييعة هذا، وما الاصوب / . ب/ في اسمه، فاذ لم (¬) يذكر ذلك ع، فلنستدرك من ذلك ما اغفل.
 اما الحديث فان ق ابعد فيه النجعة ما شاء؛ اذ ساقه من كتاب ربما يعز وجوده علي كثير من طلاب هذا الشان، وناهيك الا يقف عليه ع مع تمكنه من الخزانة السلطانية، وشدة اعتناءه بهذا الفن.
 والحديث له طريق هي اقرب متناولا من هذا؛ فان ابا داود السجستاني ذكره في كتاب المراسيل، كما نورده الان، ان شاء الله تعالي.
 الثاني في التعريف بامر ابن ابي ربيعة هذا، فاعلم انه يختلف في اسمه؛ فمنهم من يقول فيه كما ذكر ق: (عبد الله بن الحارث)، ومنهم من يقول: (الحارث بن عبد الله)، وهو عندي اصحها، اما من قال: (عبد الله بن الحارث)، فكما ورد في الحديث الذي ذكره ق.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في "الاستيعاب": "عبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة القرشي المخزومي، ذكروه في الصحابة، ولا يصح عندي ذكره فيهم، وحديثه عندي مرسل، والله اعلم.
 حديثه عند ابن جريج عن عبد الله بن ابي امية، عن عبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قطع السارق" (¬).
 قال م: واما من قال: الحارث بن عبد الله، فكما نورده الان من مراسيل ابي داود.
 وكذلك ذكره عبد الرزاق في مصنفه (¬) عن ابن جريج، وكذلك قال   حماد ابن مسعدة عن ابن جريج عن عبد ربه بن ابي امية عن الحارث بن عبد الله ابن ابي ربيعة.
 قال ابو داود في المراسيل:
 "نا محمد بن سليمان الانباري (¬) ان حماد بن مسعدة حدثهم عن ابن جريج، عن عبد ربه بن ابي امية عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق، فقيل: هو ليتامي من الانصار، ما لهم مال غيره؛ قال: فتركه، ثم الثانية، فتبركه ، ثم الثالثة، فتركه، ثم الرابعة، فتركه، ثم الخامسة، فقطع يده، ثم السادسة فقطع رجله، ثم السابعة فقطع يده، ثم الثامنة فقطع رجله، ثم قال: اربع باربع" (¬).
 قال م: وكذلك قال فيه البخاري، وابو حاتم: الحارث بن عبد/ . ا/ الله بن عياش بن ابي ربيعة. قال البخاري: (هو والد عبد الرحمن) (¬).
 وقال ابو حاتم: (روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل، روي عن عبد الله بن ابي امية بن الحارث) (¬).
 قال م: فهذا اصوب، وذكره من عند ابي داود اسهل متناولا واقرب، والحمد لله.
 وما وقع عند ابي داود، وعند عبد الرزاق في اسم ابن ابي امية انه عبد ربه، فيه نظر، فان المعروف: عبد الله بن ابي امية بن الحارث، وهو المذكور بالرواية عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة. وبرواية ابن جريج عنه كذلك ذكره   البخاري (¬). وابو حاتم (¬). واما عبد ربه، فغير معروف، فالله اعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث النهي عن اكل اذني القلب الذي ذكره ق من طريق ابي احمد  (¬) قولا بين فيه وهم ق (¬) في قوله: (في رواية اسراءيل ابن   ابي اسحاق). وعرف ان صوابه: (اسحاق بن [ابي] (¬) اسراءيل، ثم قال:
 (واسحاق بن اسراءيل معروف، وهو منسوب الي جده، وانما هو اسحاق بن ابراهيم بن [ابي] (¬) اسراءيل، وكان ثقة، وله شان، وترك الناس حديثه لراي وقع له، فاظهره في القران من الوقف، فترك وحيدا وهجر، وكان الناس اليه عنقا واحدة، ولم يكن متهما) (¬).
 قال م: قوله في اسحاق: انه منسوب الي جده، وانما هو اسحاق بن ابراهيم ابن ابي اسراءيل، وهم، فان ابراهيم هو: ابو اسراءيل، وانما صواب القول فيه ان يقال: اسحاق بن ابراهيم (¬)، وهو ابو اسراءيل بن كامجر (¬). وهذا الحديث ايضا مما ابعد ق فيه الانتجاع، ومتناوله اقرب من كتاب الكامل، لابي احمد ابن عدي، ثم من رواية من هو اجل من اسحاق بن ابي   اسراءيل، وابعد من سهام القوادح التي فوقت (¬) الي اسحاق، وهو مسدد بن مسرهد، فانه رواه عن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير (¬) كما رواه اسحاق. ذكره ابو داود في المراسيل ايضا (¬). وسنذكره في باب ابعاد النجعة (¬) ان شاء الله./ . ب/ اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث النظر الي المغنية حرام الحديث .. الذي ذكره من طريق ابي احمد (¬) من رواية يزيد بن عبد الملك النوفلي (¬) عن داود بن   فراهيج (¬) عن ابي هريرة، وفيما اتبعه ابو محمد (¬) من قوله: (يزيد بن عبد الملك النوفلي، لا اعلم احدا وثقه) قولا بين فيه وهم ق فيما ذكر من اسناد هذا الحديث، ثم اورد اسناد ابي احمد في هذا الحديث: (يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن يزيد بن خصيفة (¬) عن الساءب بن يزيد، (¬) عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ). وقال: (وقد كتبنا هذا الحديث في باب الاحاديث التي اعلها برجال، وترك غيرهم: ممن يعتل [بهم] (¬)، وبينا ان اعراضه عن داود ابن فراهيج اعراض عن ضعيف، بل متروك الي من هو خير منه. واعلال الحديث به كان اولي)، قال: (وانما ذكرنا هذا علي صحة تقدير ما نقل) (¬).



 قال م: عليه في هذا الحديث، وفي كلامه عليه ادراك:
  احدها ان ابا محمد ابعد النجعة فيه اذ ترك له موقعا في كتاب هو اقرب متناولا مما ذكره منه، واوجد لدينا مما نقله منه. وستري هذا في الاغفال من الباب المعقود لامثال ذلك.
  الثاني ان في الاسناد الذي اورده ع انقطاعا فيما بين يزيد بن خصيفة  والساءب بن يزيد في هذا الحديث، فانه انما يرويه عن يزيد بن خصيفة، عن ابيه، عن الساءب، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا ستراه في الدرك الثاني، في فصل الاخلال الواقع عند ع من ذلك الباب ان شاء الله.
  الثالث ترجيحه الاعلال بداود بن فراهيج علي الاعلال بيزيد بن عبد الملك النوفلي، وتفضيله النوفلي علي ابن فراهيج. وستري ايضا الكلام علي هذا في الباب الذي وعد بذكره هذا الحديث فيه، ان شاء الله، وانما قصدت هنا التنبيه علي هذه الادراك لتنظر في مواضعها ان شاء الله تعالي. / . ا/

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث: يا ايها الناس توبوا الي الله، فاني اتوب اليه في اليوم ماءة مرة). الذي ذكره ق (¬) من طريق مسلم (¬) انه راه في نسخ هكذا:



 (مسلم عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال: (وهو خطا، ونصبة الحديث الي غير راويه، وانما هو في كتاب مسلم: عن الاغر المزني (¬) يحدث ابن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره) (¬). قال: (وقد رايته في نسخة علي الصواب، ولا ادري لعله اصلح [فيها]) (¬).
 قال م: ما ذكره ع هو الصواب فيه. واري ان ق كان قد كتبه اولا علي ما ذكر ع، ثم اصلحه بعد ذلك. فانه وقع في نسختي علي الصواب: (مسلم عن الاغر المزني)، الا ان علي بشر (¬) كتب عليه: الاغر، وكتب في الحاشية: المزني، والاصلاح فيه بخط المءلف، رحمه الله، فاعلمه.
 ووقع عند ع في لفظ هذا الحديث خلل (¬) رايت ان انبه عليه، وهو انه ذكره هكذا:



 (يا ايها الناس توبوا الي الله، فاني اتوب اليه .. الحديث. هكذا رويته عن ع بعد النقل من مبيضته بخطه، وقراته عليه كذلك. اه

  AUTO ()

 فصل في الاغفال من هذا الباب، من ذلك ان ابا محمد ذكر (¬) من طريق ابي احمد (¬) من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة (¬) عن داود بن حصين (¬) عن عكرمة، عن ابي هريرة، قال: قلنا يا رسول الله، انا نريد المسجد، فنطا الطريق النجس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الطريق يطهر بعضها بعضا).
 قال م: كذا قال في هذا الاسناد (عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابي هريرة)، وهو وهم، انتسب فيه الحديث الي غير راويه، وانما يرويه داود بن الحصين عن ابي سفيان عن ابي هريرة، كذا وقفت علي الحديث في نسختين من كتاب الكامل، لابي احمد،   احداهما اختصار شيخنا ابي العباس النباتي (¬) رحمة الله عليه، فزد فيه تحقيقا. / . ب/ اه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي "عن عاءشة؛ قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوبه متوشحا (¬) به. (¬) قال: هذا حديث حسن صحيح" (¬).
 قال م: قوله في هذا الحديث: (عن عاءشة) وهم، وانما ذكره الترمذي من حديث انس بن مالك، اعني هذا اللفظ، وان كان الترمذي قد ذكر في الباب من حديث عاءشة، لكن ليس فيه: (في ثوبه متوشحا به).
 وانا اورد الحديثين باسنادهما من جامع الترمذي ليتحقق عند الناظر في هذا صواب ما قلته. قال الترمذي: (نا محمود بن غيلان (¬)، نا شبابة (¬) عن شعبة،   عن نعيم بن ابي هند (¬)، عن ابي واءل (¬) عن مسروق، عن عاءشة؛ قالت: (صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر، في مرضه الذي مات فيه قاعدا) (¬).
 ثم قال هذا حديث حسن غريب.
 وفي بعض الروايات: (حسن غريب صحيح).
 ثم قال بعد كلام: (وروي عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي خلف ابي بكر وهو قاعد) (¬).
 نا عبد الله بن ابي زياد (¬)، نا شبابة بن سوار، نا محمد بن طلحة (¬)، عن حميد، عن ثابت، عن انس، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه، خلف ابي بكر قاعدا في ثوبه متوشحا به) (¬). قال: هذا حديث صحيح.
 قال م: وهذا اللفظ هو التوشح؛ محفوظ في حديث انس هذا. وقد ذكره ق (¬) قبل هذا الحديث من طريق النساءي، قال: (اخر صلاة صلاها   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع القوم، صلي في ثوب واحد متوشحا خلف ابي بكر) (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ((مسلم (¬) عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها. قلت: افرايت اذا هبت الركاب؟ قال: كان ياخذ الرحل فيعدله، فيصلي الي اخرته او قال مءخره وكان ابن عمر يفعله)) (¬). هكذا نسب ابو محمد هذا اللفظ الي كتاب مسلم، وليس كذلك وانما وقع بهذا اللفظ عند البخاري. فان الحديث عند مسلم انتهي الي قوله: (فيصلي اليها) ولم يذكر ما/ . ا/ بعده من قوله: (قلت افرايت) الي   اخره .
 قال البخاري: ((نا محمد بن ابي بكر المقدمي (¬) البصري (¬)؛ قال: نا المعتمر ابن سليمان (¬) عن عبيد الله (¬) عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها.
 قلت: افرايت اذا هب (¬) الركاب؟ قال: كان ياخذ الرحل فيعدله، فيصلي الي اخرته او قال مءخره وكان ابن عمر يفعله)). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد (¬) من حديث بقية بن الوليد (¬)؛ قال: حدثني مالك بن انس عن عبد الكريم الهمداني (¬)، عن ابي حمزة (¬)؛ قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل نسي الاذان والاقامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله تجاوز عن امتي السهو في الصلاة. ثم قال ابو محمد: هذا باطل عن مالك، ثم قال:
 (حديث بقية عن مالك رواه عنه هشام بن خالد).
 قال م: المقصود من هذا قوله: (ان هشام بن خالد رواه عن بقية) فانه   وهم، (¬) وانما رواه عن بقية: هشام بن عبد الملك وهو ابو تقي الحمصي كذلك وقع عند ابي احمد، وسبب غلط ابي محمد في هذا ان هشام بن عبد الملك، وهشام بن خالد؛ كلاهما يروي عن بقية، فذكر ابو احمد قبل هذا بسطر او نحوه (¬) رواية هشام بن خالد عن بقية، عن ابن جريج، فخالف بصره عند النقل من سطر الي اخر، الا انه كان عليه ان يعارض، فبالمعارضة يذهب كثير من الخلل، والله سبحانه المسءول العصمة من الخطا والزلل.
 ولابي محمد في هذا الوضع وهم اخر؛ حيث نقل عن ابي احمد انه قال: (هذا باطل عن مالك)، فان الذي قال ابو احمد: (وهذا الحديث (¬) لا يرويه عن مالك غير بقية)، (¬) فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (ليس علي من خلف الامام سهو الحديث ..



 ثم قال: اسناد ضعيف؛ فيه خارجة بن مصعب (¬) عن ابي الحسين المدني)) (¬). (¬) هكذا ذكر ق هذا الحديث، ووهم فيه، وانما الحديث من رواية عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا من رواية (¬) /. ب/ ابيه.
 رواه الدارقطني. من حديثا خارجة بن مصعب، عن ابي الحسين المدني، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فظن ابو محمد انه من رواية عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 وقول ابي محمد في تعليل هذا الحديث: اسناد ضعيف، الي اخر قوله مما لم بين علته؛ اذ لم يشرح حال ابي الحسين وخارجة، وسنذكر ما اجمل من   امرهما؛ في الباب المعقود لذلك، ان شاء الله تعالي (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد (¬) ما هذا نصه: (من حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الجماعة علي من سمع الاذان).
 ثم قال: "هذا يرويه محمد بن سعيد المصلوب (¬)، وقد تقدم ذكره" (¬).
 قال م: هذا ما ذكر، وفيه اوهام اربعة: واحد منها لهذا الباب، وهو قوله: (من حديث ابن عمر)، فانه غلط، والصواب: (ابن عمرو). وعلي الصواب وقع عند ابي احمد، وستري ما اعتراه فيه بكماله؛ في باب ما اعله برجال وترك مثلهم، او اضعف، او مجهولا (¬) لا يعرف. ان شاء الله (¬). اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم (¬) حديث سفان (¬) عن العلاء بن عبد الرحمن (¬) عن ابيه (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: من صلي   صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج (¬) الحديث ..
 ثم قال: وكذلك رواه مالك في الموطا، وابن جريج، وغيرهما من الثقات، كما رواه سفيان.
 (اما حديث مالك ففي الموطا، وكذلك ذكره مسلم والبخاري، وغيرهما عنه، واما رواية اين جريج، فذكرها ايضا مسلم؛ قال:
 (وحدثني محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني العلاء .. فذكره كما تقدم عن يعقوب ان ابا الساءب مولي ابي عبد الله بن هشام بن زهرة اخوه سمع ابا هريرة يقول، فذكر الحديث، وانما اوهم ق في ذلك انه نقل معني كلام الدارقطني علي الحديث، واغفل ق بعضه، والدارقطني تحفظ، فسلم من هذا الوهم) (¬)، ولم يتحفظ ق فوقع فيما وقع فيه من ذلك.
 قال الدارقطني بعد ذكره رواية ابن سمعان التي تقدم ذكرها ما هذا نصه:
 (ابن سمعان هو عبد الله بن زياد بن سمعان، وهو متروك الحديث، وروي هذا الحديث جماعة من الثقات عن العلاء بن عبد الرحمن؛ منهم مالك بن انس، وابن جريج، وروح بن القاسم، وابن عيينة، وابن عجلان، والحسن بن الحر، وابو اويس، وغيرهم علي اختلاف منهم في الاسناد واتفاق منهم في المتن، فلم يذكر لاحد (¬) منهم في حديثه بسم الله الرحمن الرحيم،   واتفاقهم علي خلاف (¬) ما رواه ابن سمعان اولي بالصواب)) (¬) ,
 قال م فتحفظ الدارقطني بقوله: (علي اختلاف منهم في الاسناد)، فسلم من هذا الوهم. اه (ورواه عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء باسناد مسلم؛ قال فيه: يقول اذا افتتح الصلاة {بسم الله الرحمن الرحيم} فيذكرني عبدي، ثم يقول: {الحمد لله رب العالمين}. وذكر الحديث الي اخره.
 وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك عند مالك، واحمد بن حنبل، ويحيي ابن معين، وغيرهم) (¬).
 هكذا ذكره، وهو وهم، فان رواية مالك وابن جريج ليست عن العلاء، عن ابيه، وانما هي عن العلاء، عن ابي الساءب (¬) مولي هشام بن زهرة عن ابي هريرة، وسياتي هذا مشروحا في باب ما اغفل نسبته؛ فان الكلام عليه مستوفي، وقع مني هنالك (¬).

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ((الدارقطني عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم : من ادرك الركوع من الركعة الاخيرة يوم الجمعة، فليضف اليها اخري، ومن لم يدرك الركوع من الركعة الاخيرة (¬) فليصل الظهر اربعا)) (¬).
 ثم قال: في اسناده/ . ا/ سليمان بن ابي داود (¬) عن الزهري، وصالح   ابن ابي الاخضر (¬)؛ وهما ضعيفان) (¬).
 قال م: هكذا قال، وهو وهم، فان اسناد هذا الحديث لم يقع فيه صالح ابن ابي الاخضر عند الدارقطني، وبايراده يتبين الصواب في ذلك:
 قال الدارقطني: (حدثنا احمد بن محمد بن سالم المخرمي (¬)؛ قال: نا الحسين ابن بحر البيروذي (¬)، نا علي بن بحر (¬)، حدثنا ابو يزيد الخصاف الرقي واسمه خالد بن حيان (¬) نا سليمان بن ابي داود الحراني، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..) فذكر الحديث المبدوء بذكره بلفظه. فهذه رواية سليمان بن ابي داود عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة.
 ورواية صالح بن ابي الاخضر انما هي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري، فان ادركهم جلوسا صلي اربعا). وهذا لفظ اخر باسناد اخر. فلو قال   ابو محمد في اسناده سليمان بن ابي داود، وهو ضعيف، ثم يقول: وروي نحوه صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وصالح يضعف في الزهري، لكان صوابا، والا فقد روي هذا الحديث جماعة عن الزهري؛ منهم من قال فيه:
 عن الزهري، عن سعيد، كما هي رواية سليمان بن ابي داود. ومنهم من قال:
 عن الزهري، عن ابي سلمة، كما هي رواية صالح، ومنهم من جمعها فقال:
 عن سعيد وابي سلمة. ومنهم من قال:
 عن سعيد او ابي سلمة، علي الشك.
 فممن رواه عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة: الحجاج بن ارطاة (¬) وعبد الرزاق بن عمر (¬) الدمشقي، ولفظ حديثهما متفاوت؛ فانما فيه: من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري، وقال الاخر: فليضف.
 وممن رواه عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة كما رواه صالح بن ابي الاخضر اسامة بن زيد (¬) ولفظه في الحديث لفظ صالح بن ابي الاخضر الا/. ب/ قوله فان ادركهم جلوسا صلي اربعا، فان ذلك لم يقع في حديث اسامة بن زيد.
 ورواه ياسين بن معاذ الزيات (¬)، فقيل عنه: عن الزهري، عن سعيد وابي   سلمة، عن ابي هريرة. وقيل عنه: عن الزهري، عن سعيد او ابي سلمة علي الشك، وقيل عنه: عن الزهري، عن سعيد. وهذا كله ذكره الدارقطني. فقول ابي محمد: في اسناده سليمان، وصالح، وتخصيص هذين عن ساءر من روي الحديث عن الزهري ينبءك انه اعتقد انهما في اسناد واحد، وبلفظ واحد، والا فهءلاء جماعة رووه عن الزهري لم يذكرهم.
 واسامة بن زيد والحجاج اصح رواية من سليمان بن ابي داود الحراني. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني ايضا، من حديث ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تكفروا اهل ملتكم، وان عملوا الكباءر ..).
 قال: وفي اسناده عتبة بن اليقظان (¬) والحارث بن نبهان (¬) وغيرهما) (¬).



 قال م: وهذا الحديث ايضا بهذا اللفظ انما ذكره الدارقطني من حديث واثلة ابن الاسقع، وفي اسناده من ذكر.
 قال الدارقطني: نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي (¬)، نا محمد بن حماد بن ماهان الدباغ (¬)، نا عيسي بن ابراهيم البركي (¬)، نا الحارث بن نبهان، نا عتبة بن اليقظان، عن ابي سعيد (¬) عن مكحول (¬) عن واثلة بن الاسقع؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تكفروا اهل ملتكم وان عملوا الكباءر، وصلوا مع كل امام، وجاهدوا مع كل امير، وصلوا علي كل ميت).
 قال الدارقطني: (ابو سعيد مجهول).
 واما حديث ابي الدرداء فبغير هذا اللفظ، وليس في اسناده الحارث بن نبهان، ولا عتبة بن اليقظان.



 قال الدارقطني: (نا اسماعيل بن العباس الوراق (¬)، نا عباد بن الوليد (¬) ابو بدر نا الوليد بن الفضل (¬)، اخبرني عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون الخراساني (¬) عن مكرم بن حكيم الخثعمي (¬) عن سيف بن منير (¬) عن ابي الدرداء؛ قال: اربع / . ا/ خصال سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم احدثكم بهن، فاليوم احدثكم بهن، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا تكفروا احدا من اهل القبلة بذنب، وان عملوا (¬) الكباءر، وصلوا خلف كل امام   وجاهدوا او قال قاتلوا مع كل امير (¬) [والرابعة لا تقولوا]، (¬) في ابي بكر الصديق، ولا في عمر، ولا في عثمان بن عفان، الا خيرا. قولوا: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم} (¬). قال الدارقطني: لا يثبت اسناده، من بين عباد وابي الدرداء ضعفاء.
 قال م: فتبين ان الحديث الذي من رواية الحارث بن نبهان عن عتبة بن اليقظان انما هو فيما يروي عن واثلة، لا عن ابي الدرداء، والله اعلم.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن علي بن ابي طالب، قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : (ان عمك الشيخ الضال قد مات، فمن يواريه؟ قال: (اذهب فوار اباك، ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني الحديث ..).
 هكذا نسب ابو محمد هذا المتن الي ابي داود، والحديث وان كان قد خرجه   ابو داود، فليس يهذا اللفظ؛ ليس فيه قوله: (فمن يواريه؟)، ولا قوله: (حدثا)، وانما خرجه بهذا اللفظ النساءي ..
 قال النساءي: (نا عبيد الله بن سعيد (¬)، قال نا يحيي (¬) عن سفيان (¬)؛ قال نا ابو اسحاق (¬) عن ناجية بن كعب (¬) عن علي؛ قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : (ان عمك الشيخ الضال مات، فمن يواريه؟ قال: اذهب فوار اباك، ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني. فواريته، ثم جءت، فامرني فاغتسلت، ودعا لي).
 وذكره ابو داود من طريق مسدد، عن يحيي بهذا الاسناد عن علي، قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان عمك الشيخ الضال قد مات. قال: اذهب فوار اباك، ثم لا تحدثن شيءا حتي تاتيني).، فذهبت فواريته، فامرني فاغتسلت، ودعا لي.
 قال م: فقد رايت ان قوله: فلا تحدثن حدثا)، انما هو لفظ حديث النساءي، وليس / . ب/ لفظ حديث ابي داود فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البزار حديث صاءم رمضان في السفر كمفطره في   الحضر؛ من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، ثم قال: (ويروي باسناد ضعيف ومجهول، فيه يزيد بن عياض (¬) وغيره الي ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . (¬) قال م: هكذا ذكره، وهو وهم، لا اعلمه يروي هكذا، وانما قال الدارقطني في العلل لما سءل عن هذا الحديث: (يرويه الزهري، واختلف عنه، واسامة بن زيد الليثي، وعقيل بن خالد، من رواية سلامة (¬) عنه، ويزيد بن عياض عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 قال م: فهذا هو الذي قال العلماء، فاما ان يكون كما قال ابو محمد فلا.
 وقد اشار ع الي هذا الوهم لما تكلم علي الحديث في باب المراسيل العتلة بغير الارسال، واعتذر عن ترك كتبه في هذا الباب، فرايت ان اكتبه هنا، والله الموفق.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود، عن عمرو بن الشريد (¬)؛ قال: افضت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما مست قدماه الارض حتي اتي جمعا.
 هكذا ذكر هذا الحديث، وهو وهم فاحش، فان عمرو بن الشريد تابعي لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يصح ان ينسب هذا القول اليه. وانما يرويه ابوه الشريد ابن سويد الثقفي (¬)، ولو كان هذا الحديث من رواية عمرو بن الشريد عن ابيه لكتبناه في باب النقص من الاسانيد، ولكنه من رواية يعقوب بن عاصم بن عروة   ابن مسعود الثقفي (¬) عن الشريد فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد؛ من حديث المغيرة بن موسي؛ ابي عثمان البصري (¬) مولي عاءذ عن هشام بن حسان (¬) عن ابن سيرين (¬) عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (لا نكاح الا بولي وخاطب / . ا/ وشاهدي عدل).
 ثم قال: (رواه عن الغيرة: يعقوب بن الجراح (¬) وهدبة بن عبد الوارث (¬).



 قال م: وفي قوله هذا اوهام ثلاثة:
  احدها قوله: (هدبة) فان النسخ لم تختلف علي في ضبطه هكذا، والصواب (هدية) (¬)؛ بالياء اخت الواو.
  الثاني قوله: (ابن عبد الوارث)، والصواب: (ابن عبد الوهاب)، وسياتي الكلام علي هذين الوهمين في موضعه من هذا الكتاب.
  الثالث وهو المقصود لهذا الباب (ان هدية رواه عن المغيرة)، فانه خطا من وجهين: احدهما ان هدية لم يرو هذا الحديث عن المغيرة، وانما يرويه عن الفضل ابن موسي السيناني (¬)؛ كما سنبين الان، ان شاء الله.
 الثاني ان رواية هدية عن الفضل بن موسي ليس فيها هذا اللفظ المنكر الذي هو: (وخاطب)، وانما انفرد بروايته يعقوب بن الجراح الخوارزمي عن مغيرة، هذا في رواية محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي عن يعقوب بن الجراح، لا في رواية غيره ؛ وبايراد ما عند ابي احمد يتبين الصواب في ذلك:
 قال ابو احمد: ((نا محمد بن ابراهيم بن شعيب (¬)، ابو الحسين الغازي (¬)   الطبري؛ قال نا يعقوب بن الجراح؛ قال نا المغيرة بن موسي المروزي البصري، عن هشام بن حسان (¬) عن ابن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال (لا نكاح الا بولي وخاطب وشاهدي عدل)) (¬).
 ثم قال ابو احمد: (قال لنا الغازي (¬): يقال (¬) ان هذا ليس يرويه غير هدية ابن عبد الوهاب المروزي، عن الفضل بن موسي. وهذا يعقوب بن الجراح نا عن مغيرة (¬). ثم قال ابو احمد: (نا احمد بن محمد بن الفرات؛ قال: نا يعقوب، انا المغيرة عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (لا نكاح الا بولي) (¬).
 قال م: فتبين بهذا ما قلته من انه هدية بن عبد الوهاب، لا ابن عبد الوارث، وتبين ان محمد بن ابراهيم الغازي انفرد عن يعقوب برواية قوله: (وخاطب) /. ب/ اذ قد خالفه احمد بن محمد بن الفرات عن يعقوب؛ فلم يذكر هذا اللفظ، وكذلك رواه ايضا [احمد بن] (¬) عمار بن عيسي النسوي عن [ابي]. عثمان؛ المغيرة بن موسي، ليس]، (¬) فيه (الخاطب)، ذكره ايضا ابو احمد. فدل علي انفراد ابي الحسين الغازي بذلك.
 ثم قال ابو احمد بعد ذلك: (وحدث (¬) هدية بن عبد الوهاب عن الفضل ابن موسي، عن هشام بهذا الاسناد. وذكر فيه: (وشاهدي عدل)، ناه عن   هدية: احمد بن حفص السعدي) (¬).
 قال م: فبان ايضا بهذا ان هدية انما يرويه عن الفضل بن موسي السيناني (¬)، لا عن المغيرة وان روايته لا ذكر فيها للخاطب، وانما في حديثه: (وشاهدي عدل)، وهذا قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير هذا الوجه.
 اما قول ابي الحسين الغازي: (يقال ان هذا ليس يرويه غير هدية عن الفضل ابن موسي)، فانما يعني حديث (لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل) من طريق هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، والله اعلم ، فبان بما ذكرته صحة ما قلته، والحمد لله. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود، من حديث سماك بن حرب، عن   سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ قال: (كنت ابيع الابل بالبقيع (¬)؛ فابيع بالدنانير، واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم، واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تفترقا وبينكما شء") (¬).
 ثم ذكر من طريق النساءي عن ابن عمر، قال فيه يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (اذا بعت صاحبك فلا تفارقه، وبينك وبينه لبس) (¬).
 قال ق: (وهذا الحديث يرويه سماك بن حرب، كما تقدم)، ثم قال بعد كلام كثير في سماك بن حرب:
 ((وروي هذا الحديث ابو الاحوص (¬) عن سماك، فلم يقمه؛ قال فيه: عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر: كنت ابيع المذهب بالفضة، والفضة بالذهب، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). فقال: "اذا بايعت صاحبك/. ا/   فلا تفراقه وبينك وبينه لبس".
 وكذلك رواه وكيع عن اسراءيل (¬)، عن سماك. كما رواه ابو الاحوص، ولم يجوده الا حماد بن سلمة عن سماك، وحديثه هو المذكور من تخريج النساءي)).
 قال م: هكذا قال ق، وهو وهم، اعني قوله: (وحديثه هو المذكور من تخريج النساءي).
 وانما اراد ان يقول: من تخريج ابي داود، فغلط، فان الحديث الذي خرجه من طريق النساءي هو لفظ رواية ابي الاحوص، الذي زعم انه لم يقم الحديث. اختصرها ق.
 وانت اذا نظرت اللفظ الذي ساقه من طريق النساءي وجدته في رواية ابي الاحوص التي ذكرها اخرا، ولم ينسبها، وانما ترك منها ما وقع فيها مما لم يقمه ابو الاحوص من قوله: كنت ابيع الذهب بالفضة، والفضة بالذهب.
 ورواية حماد بن سلمة ليس فيها: (اذا بايعت صاحبك فلا تفارقه وبينك وبينه لبس). وانما لفظها اللفظ الذي ذكره اولا؛ من طريق ابي داود.
 قال ابو داود: (نا موسي بن اسماعيل، ومحمد بن محبوب (¬) المعني واحد؛ قالا: نا حماد، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، وذكر الحديث، وفيه: فقلت: يا رسول الله رويدك اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ   الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير؛ اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ("لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تفترقا وبينكما شء") (¬).
 قال م: فهذا نص الحديث الذي ذكره ق (¬)، وقد ذكر رواية حماد هذه النساءي، ولفظها نحو مما ذكره ابو داود؛ ذكره من طريق ابي نعيم (¬) والمعافي ابن زكرياء (¬) عن حماد بن سلمة عن سماك؛ باسناده المتقدم عن ابن عمر؛ قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: (رويدك اسالك اني ابيع الابل بالبقيع بالدنانير واخذ الدراهم. قال: "لا باس ان تاخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء")، هذا لفظ حديث المعافي.
 وقال ابو نعيم: ما لم يفرق بينكما شء، وباقي الحديث في الروايتين سواء (¬).



 قال م: فهذا لفظ رواية حماد / . ب/ قد امتاز عن رواية ابي الاحوص، وتبين ان ابا محمد نسب رواية ابي الاحوص الي حماد بن سلمة، والله اعلم. وكذلك رواه عفان (¬) عن حماد بن سلمة كما روياه. ذكر روايته ابن ايمن (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق عبد الرزاق ما هذا نصه: عن ابن جريج، عن عبد الله بن كثير؛ قال: فال مجاهد: استشهد رجال يوم احد، فام نساءهم منهم، وكن متجاورات في دار الحديث .. في منع المعتدة من وفاة زوجها من المبيت في غير بيتها، ثم قال: هذا مرسل.
 قال م: قوله في اسناده: (عبد الله بن كثير) وهم ونسبة حديث الي غير راويه؛ وانما رواه ابن جريج عن اسماعيل بن كثير، كذلك الفيته في اصل الراوية الجليل ابي محمد عبد الله بن محمد بن شريعة الباجي (¬) رحمه الله.



 واسماعيل بن كثير ابو هاشم المكي معروف بالرواية عن مجاهد كما هو عبد الله بن كثير المكي معروف بالرواية عنه. وروي عنهما كليهما ابن جريج.
 وقول ق ايضا : (عبد الرزاق عن ابن جريج) يفهم ان عبد الرزاق رواه عن ابن جريج، من غير واسطة كساءر ما يروونه (¬) عنه كذلك، وليس كذلك، وانما رواه عن محمد بن عمرو، عن ابن جريج، واراه اليافعي. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (النساءي، عن ابي مسعود؛ قال: كانوا يوم بدر ثلاثة علي بعير، وكان زميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب، وابو لبابة يعني ابن عبد المنذر (¬) ) الحديث ..
 قال م: هكذا الفيته في نسخ: (عن ابي مسعود)، والحديث محفوظ من حديث عبد الله بن مسعود؛ رواه عنه زر بن حبيش (¬)، وزر معروف بصحبة عبد الله بن مسعود، ولا اعرف له رواية عن ابي مسعود الانصاري. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق: (البخاري عن ابي هريرة؛ قال جعل رسول الله    صلي الله عليه وسلم  الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة). هكذا ذكر ق هذا الحديث من حديث ابي هريرة، وهو وهم، وانما الحديث حديث جابر بن عبد الله، مشهور محفوظ في الجامح، للبخاري، وغيره، يرويه معمر عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر، كذلك خرجه البخاري، وابو داود، والترمذي، وغيرهم.
 وما يروي في هذا عن ابي هريرة من طريق ابن جريج عن الزهري، عن ابي سلمة او عن سعيد، او عنهما جميعا عن ابي هريرة مشكوك في اسناده، كما تري، خرجه ابو داود وروي / . ا/ عنهما جميعا من طريق مالك عن ابن شهاب، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة، خارج الموطا. رواه كذلك ابو عاصم النبيل (¬) وعبد الملك بن الماجشون (¬) وعبد الله بن وهب (¬) ومطرف بن عبد الله المدني (¬)، ويحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة (¬) وسعيد بن داود الزنبري (¬)،   وغيرهم، وهو في الموطا مرسلا، ولم يخرج البخاري من هذا شيءا في الصحيح، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (من   اعتق شقيصا له في عبد، فخلاصه في ماله، ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد، غير مشقوق عليه).



 ثم قال: ذكر الاستسعاء في هذا الحديث يروي من قول قتادة؛ ذكر ذلك شعبة (¬) وهشام (¬)، وهمام (¬)، عن قتادة. واما البخاري، ومسلم (¬)؛ فانهما اخرجا  مسندا عن ابن ابي عروبة (¬)، وجرير (¬) عن قتادة، عن النضر بن انس (¬) عن بشير (¬) عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتابع جريرا، وابن ابي عروبة حجاج ابن حجاج (¬) انتهي.
 قال م: المقصود من هذا الموضع: الكلام علي ما نسب الي شعبة وهشام؛   من انهما جعلا الاستسعاء في هذا الحديث من قول قتادة، فانه وهم، ونسبة رواية الي غير راويها، فادت هذه الرواية انما انفرد بها همام عن قتادة اعني جعل الاستسعاء من قول قتادة فاما شعبة، وهشام فلم يقع في روايتهما ذكر الاستسعاء اصلا، لا مرفوعا ولا موقوفا، هذا امر محفوظ عنهما عند العلماء بهذا الشان، كما سنبينه ونوضحه الان ان شاء الله: فنقول: هذا الحديث رواه شعبة، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي، وسعيد بن ابي عروبة، وجرير بن حازم، وابان بن يزيد العطار (¬)، وموسي بن خلف (¬)، وحجاج بن حجاج، كلهم عن قتادة. فاما شعبة، وهشام فلم يذكرا الاستسعاء اصلا في روايتهما، كما نبينه الان، ان شاء الله.
 واما همام بن يحيي فاختلف عنه في ذلك؛ فرواه عنه محمد بن كثير (¬) وعمرو بن عاصم (¬) /. ب/ فتابعا شعبة وهشاما؛ فلم يذكرا فيه الاستسعاء، ورواه عنه عبد الله بن يزيد المقرء (¬) فجعل ذكر الاستسعاء من قول قتادة، وفصله عن الحديث المرفوع، ورواه من عدا هءلاء عمن ذكرنا، عن قتادة؛ فجعلوا المتن كله مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وانا اورد الروايات عن هءلاء   كلهم، ها هنا ليصح عند الناظر في هذا الكتاب ما ذكرته عنهم، ثم اعقب باقوال العلماء، مستعينا بالله سبحانه:
 فاقول: اما رواية شعبة فذكرها مسلم (¬)، وابو داود (¬)، والنساءي (¬)، والدارقطني (¬)، وغيرهم.
 فرواه عن شعبة: محمد بن جعفر؛ غندر (¬)، ومعاذ بن معاذ العنبري (¬)، وروح بن عبادة (¬) والنضر بن شميل، قالوا كلهم: عن شعبة عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ واختلفت الفاظهم: ففي رواية قال: في المملوك بين الرجلين فيعتق احدهما؛ قال: يضمن. هذا لفظ غندر، وابن شميل عنه.
  ولفظ معاذ بن معاذ عنه: من اعتق شقيصا له من مملوك، فهو حر من ماله، وذكره مسلم.
  ولفظ رواية روح عنه: من اعتق مملوكا بينه، وبين اخر، فعليه خلاصه، ذكره ابو داود.



 واما رواية هشام الدستواءي فخرجها ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، والدارقطني (¬)، رواه عن هشام ابنه معاذ (¬)، وابو عامر العقدي (¬) وروح ابن عبادة، قالوا كلهم: عن هشام، عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من اعتق نصيبا له في مملوك، عتق من ماله، ان كان له مال)، وفي بعض الروايات: (شقيصا)، (¬) مكان (نصيبا).
 واما رواية سعيد بن ابي عروبة فذكرها البخاري، ومسلم، وابو داود (¬)، والنساءي (¬)، والترمذي (¬)، والدارقطني (¬)، وغيرهم.



 رواه عنه ابن علية (¬)، ومحمد بن بشر العبدي (¬)، وعلي بن مسهر (¬)، وعيسي بن يونس (¬)، ويزيد بن زريع (¬)، وعبد الله بن المبارك (¬)، وعبدة ابن سليمان الكلابي (¬)، وعبد الله بن بكر / . ا/ السهمي (¬)؛ قالوا كلهم: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والفاظهم متقاربة ترجع الي معني واحد  ويحيي بن سعيد القطان؛ قال: (من اعتق شقيصا له في عبد، فخلاصه   في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه، هذا لفظ ابن علية، ذكره مسلم، وساءر الروايات نحوه.
 واما رواية جرر فذكرها البخاري (¬)، والدارقطني (¬)، رواه عن جرير ابو النعمان محمد بن الفضل عارم (¬)، ويحيي ابن ابي بكير (¬)، ويحيي بن ادم (¬)؛ قالوا: عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة: وهذا لفظ عارم قال: (من اعتق شقيصا في عبد، اعتق كله ان كان له مال، والا يستسعي غير مشقوق عليه).
 وقال يحيي بن ابي بكير في حديثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العبد يكون بين الرجلين يعتق احدهما نصيبه؛ قال: (قد عتق العبد، يقوم عليه في ماله قيمة عدل، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه). ذكر هذه الرواية الدارقطني.
 واما رواية ابان، فرواها عنه مسلم بن ابراهيم (¬)، وابو هشام (¬) الرفاعي؛   قالا عنه في الاسناد كما قال سعيد، وجرير سواء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (من اعتق شقيصا في مملوك فعليه ان يعتقه كله، ان كان له مال (¬)، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه)، لفظهما متقارب.
 ذكر رواية مسلم بن ابراهيم عن ابان ابو داود (¬)، وذكر رواية ابي هشام عنه النساءي، واما روايتي موسي بن خلف، وحجاج بن حجاج فلم تقعا في هذه المصنفات التي ذكرت، وانما اشار اليهما البخاري لما ذكر رواية سعيد بن ابي عروبة، من طريق يزيد بن زريع عنه؛ قال: (وتابعه حجاج بن حجاج،
 وابان، وموسي بن خلف عن قتادة، اختصره شعبة).
 وقال ابو داود السجستاني: رواه جرير بن حازم، وموسي بن خلف جميعا عن قتادة باسناد يزيد بن/. ب/ زريع، ومعناه، وذكرا فيه السعاية.
 واما رواية همام فرواه عنه محمد بن كثير، قال: (نا همام عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة ان رجلا اعتق شقيصا من غلام، فاجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  عتقه، وغرمه بقية ثمنه). رواه ابو داود (¬) عن محمد ابن كثير، هكذا عن همام، وروي عنه عمرو بن عاصم نحو ذلك، لم يذكر الاستسعاء في روايتيهما عنه.
 ورواه عنه عبد الله بن يزيد المقرء، فذكر الاستسعاء من قول قتادة، خرجه الدارقطني؛ فقال: نا ابو بكر النيسابوري (¬)، نا علي بن الحسن بن ابي عيسي (¬) نا عبد الله بن رزيد المقرء، نا همام بن يحيي عن قتادة؛ عن النضر   ابن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة ان رجلا اعتق شقيصا من مملوك، فاجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  عتقه، وغرمه بقية ثمنه؛ قال قتادة: ان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه). قال الدارقطني: (سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: ما احسن ما رواه همام، ضبطه، وفصل بين قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين قول قتادة) (¬).
 قال م: فقد تبين بما ذكرناه ان شعبة، وهشاما الدستواءي ليس في روايتيهما عن قتادة في هذا الحديث ذكر الاستسعاء، لا مرفوعا، ولا موقوفا، وتبين ايضا ان هماما هو المنفرد بوقف الاستسعاء علي قتادة، فذكر ق لذلك عن شعبة، وهمام نسبة رواية الي من لم يروها، ويزيد ذلك بيانا ان الدارقطني سءل عن هذا الحديث، فقال: يرويه قتادة واختلف عنه في اسناده ومتنه، فاما الخلاف في اسناده: فان سعيد بن ابي عروبة، وحجاج بن حجاج، وجرير بن حازم، وابانا العطار، وهماما، وشعبة؛ رووه عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة.
 وخالفهم حجاج بن ارطاة؛ فرواه عن قتادة، عن موسي بن انس مكان النضر ابن انس، ووهم.
 واما هشام / . ا/ الدستواءي فرواه عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة. لم يذكر بينهما احدا.
 فاما الخلاف في متنه: فان سعيد بن ابي عروبة، وحجاج بن حجاج وابانا العطار، وجرير بن حازم، وحجاج بن ارطاة؛ اتفقوا في متنة وجعلوا الاستسعاء مدرجا في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .



 واما شعبة، وهشام فلم يذكروا فيه الاستسعاء بوجه.
 واما همام فتابع شعبة وهشاما علي متنه، وجعل الاستسعاء من قول قتادة، وفصل بين كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويشبه ان يكون همام قد حفظه؛ قال ذلك ابو عبد الرحمن المقرء، وهو من الثقات عن همام، ورواه محمد بن كثير، وعمرو بن عاصم عن همام، فتابعا شعبة علي اسناده ومتنه، لم يذكرا فيه الاستسعاء بوجه.
 قال م: هذا نص الدارقطني في العلل، وفيه زيادة ايضاح لما قلناه. واظن ابا محمد انما اعتراه الوهم فيما نسب (¬) من ذلك الي شعبة، وهشام من كلام وقع للدارقطني مجملا في كتاب السنن فنقله، ولم يتفهمه بما قبله، وما بعده؛ وذلك ان الدارقطني قال في السنن بعد ان ذكر رواية شعبة عن قتادة، من طريق النضر بن شميل، عنه (ووافقه هشام الدستواءي، فلم يذكر الاستسعاء، وشعبة وهشام احفظ من رواه عن قتادة. ورواه همام فجعل الاستسعاء من قول قتادة، وفصله من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه ابن ابي عروبة وجرير بن حازم عن قتادة، فجعلا (¬) الاستسعاء من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحسبهما وهما فيه لمخالفة شعبة وهشام وهمام اياهما) (¬).
 قال م: فاظن ق لما راي قول الدارقطني هذا، وهو قوله: (لمخالفة شعبة، وهشام وهمام اياهما)، ظن ان هذه الخالفة لهما انما هي في ان وقفوه ثلاثتهم علي قتادة، اذ كان ابن ابي عروبة، وجرير قد رفعاه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما المخالفة /. ب/ التي ارادها الدارقطني هاهنا هي ان هءلاء الثلاثة لم يذكروا الاستسعاء في الحديث. اما شعبة، وهشام فلم يذكراه اصلا، واما   همام فلم يذكره مرفوعا، وانما ذكره موقوفا من قول قتادة، فجمعهما مع همام ترك ذكره في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم . وانفرد همام عنهما بزيادة ذكره عن قتادة، فاعلمه. اه.
 قال محمد وفقه الله: واذا فرغنا من هذا، فينبغي ان نختم القول في هذا الحديث بالنظر فيما راه الدارقطني، ومن راه معه من توهيم سعيد بن ابي عروبة، وجرير، ومن تابعهما في رفع الاستسعاء في هذا الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتصويب قول همام؛ حيث جعله من كلام قتادة، فاقول: (ليس ينبغي لمنصف ان يحمل الوهم علي جماعة كبيرة من الحفاظ الاثبات لقول واحد خالفهم، ربما قد لا يلحق بهم في الحفظ؛ وهم: سعيد بن ابي عروبة، وجرير ابن حازم، وابان بن يزيد العطار، وحجاج بن حجاج الباهلي، مع من تابعهم علي روايتهم. ثم انا اذا حققنا النظر بين رواياتهم، ورواية همام، لا نجد بينهم في الحقيقة خلافا، فان هماما لم ينف ما رووه، ولا انكر في روايته ان يكون ذكر الاستسعاء مرفوعا، وانما روي انه سمع قتادة يقول ذلك، ويفتي به؛ وهذا لا نكير فيه؛ فان الواجب علي كل من صحت عنده سنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعمل بها، ويفتي (بها) (¬) من استفتاه اذا سلمت من المعارض، وساءر القوادح، فلا يبعد ان يكون قتادة حدث به تارة كما رواه مرفوعا، وتارة افتي بمقتضاه، حسب ما قيده ورواه، وهذا عندي اولي من تخطءة هءلاء الثقات، والي هذا والله اعلم ذهب الامام ابو عبد الله البخاري في ادخاله اياه في الصحيح، وتابعه مسلم رحمه الله وبعيد ان يخفي عليهما رواية همام في ذلك، فما ادخلاه الا عن بصيرة؛ ويشهد لهذا، ويدل عليه اعتناء البخاري رحمه الله بمتابعة/. ا/ من تابع جريرا، وابن ابي عروبة علي رفع الاستسعاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، هذا الذي نراه، والله المستعان، لا رب غيره). اه.



 * خريطة السند لروايتي سعيد بن ابي عروبة وجرير بن حازم عند البخاري

 بشر بن محمد (¬)  مسدد (¬)  ابو النعمان (¬)  احمد بن ابي رجاء بن حازم (¬)
 عبد الله ... يزيد بن زريع ... يحيي بن ادم
 سعيد بن ابي عروبة ... جرير بن حازم
 قتادة
 النضر بن انس
 بشير بن نهيك
 ابو هريرة
 ملاحظة: وهذه الطرق كلها ورد فيها الاستسعاء مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .



 خريطة السند لروايتي سعيد بن ابي عروبة وجرير بن حازم عند مسلم:

 عمرو الناقد (¬)  علي بن خشرم (¬)  اسحاق بن ابراهيم (¬)  ابو بكر بن ابي شيبة (¬)  هارون بن عبد الله (¬)
 ابن علية ... عيسي بن يونس ... علي بن مسهر ومحمد بن بشر ... وهب بن جرير
 سعيد بن ابي عروبة ... جرير بن حازم
 قتادة
 النضر بن انس
 بشير بن نهيك
 ابو هريرة
 ملاحظة: وهذه الطرق كلها ورد فيها الاستسعاء مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .



 * خريطة السند لرواية شعبة عند مسلم:
 محمد بن المثني (¬) ... محمد بن بشار (¬) ... عبيد الله بن معاذ (¬)
 غندر ... معاذ
 شعبة
 قتادة
 النضر بن انس
 بشير بن نهيك
 ابو هريرة
 والحديث من طريق شعبة لم يذكر فيه الاستسعاء اصلا.



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي محمد بن حزم هكذا: (عن سليمان بن يسار، عن مكحول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ضحوا بالجذعة من الضان والثنية من المعز").
 ثم قال: (هذا مرسل).
 قال م: وهكذا ايضا الفيت هذا في نسخ من "الاحكام": سليمان ابن يسار، وهو وهم فاحش، فان سليمان بن يسار، ليس في طبقة من يروي عن مكحول، وانما يروي عن الصحابة، ابن عباس، وابي هريرة، وابن عمر، وغيرهم، والصواب: (سليمان بن موسي)، وهو الشامي الدمشقي، وهو المعروف بالرواية عن مكحول. وعلي الصواب وقع عند ابن حزم، فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الطحاوي (عن عقبة بن عامر انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ان اخته نذرت ان تمشي الي الكعبة حافية ناشرة شعرها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مرها فلتركب، ولتختمر، ولتهد هديا").
 قال م: هكذا ذكر هذا الحديث علي انه من مسند عقبة بن عامر. وليس كذلك. وانما يرويه ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا عن عقبة، كذلك وقع في الموضع الذي نقله منه.



 قال الطحاوي: (نا علي بن شيبة (¬)، نا يزيد بن هارون؛ قال: انا همام بن يحيي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان عقبة بن عامر الجهني اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ان اخته نذرت ان تمشي الي الكعبة ناشرة شعرها حافية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مرها فلتركب، ولتختمر، ولتهد هديا") (¬).
 قال م: لا يجوز ان يعمد الي مثل هذا مما يروي هكذا، ويجعل ان ابن عباس انما يرويه عمن ذكر ممن جاء مستفتيا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فابن عباس وان كان من اصاغر (¬) الصحابة، فانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا كثيرا، ومحمله علي السماع حتي يتبين في /   ب/ لفظه انه لم يسمعه، وانه انما سمعه بواسطة، فحينءذ يقدم علي ذلك، وانما علينا نقل ما وجدناه من غير اخلال، ولا تبديل فيما نقلناه ، وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود   (عن حسين المعلم (¬)، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل؛ ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة (¬) ابن لبون ذكر).
 ثم قال: "وعن محمد بن راشد (¬) عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب بهذا الاسناد، قال: كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمان ماءة دينار، او ثمانية الاف درهم". (¬) فذكر الحديث بطوله، وهو وهم اعتراه فيه قلب اسناد الاول علي متن الثاني، واسناد الثاني علي متن الاول؛ وذلك ان الاول منهما هو الذي يرويه محمد بن راشد المكحولي عن سليمان بن موسي (*)، عن عمرو بن شعيب، والثاني هو الذي يرويه حسين المعلم عن عمرو بن شعيب،   وبيان هذا بايرادهما من حيث نقلهما: قال ابو داود: (نا مسلم بن ابراهيم؛ قال: نا محمد بن راشد (ح) (¬) ونا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء (¬)؛ قال: نا ابي (¬)؛ قال: نا محمد بن راشد وانا لحديث هارون اتقن عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل. الحديث ...) (¬).
 وقال: نا يحيي بن حكيم (¬)؛ قال: نا عبد الرحمن بن عثمان (¬)؛ قال: نا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. قال: كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمان ماءة دينار، او ثمانية الاف درهم. الحديث ...) (¬).
 قال م: واعتراه في هذا الحديث الاخر منهما امر اخر، وذلك انه سكت عنه الا ما ابرزه من اسناده، وطوي ما ترك من اسناده ذكر راو ضعيف؛ وهو عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، ضعيف عندهم، وقد ضعف به ابو محمد   حديث عاءشة في الاشربة: كنت اخذ قبضة من تمر، وقبضة من زبيب، فالقيه في/ . ا/ الماء. الحديث .. اه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر انه سمع زياد بن ضميره يحدث عن ابيه وكانا شهدا حنينا وذكر الحديث في قصة دية الاشجعي، ومحلم بن جثامة.
 قال م: وهكذا ذكر هذا الحديث، فوهم فيه وهما جر وهما اخر.
  اما الاول فقوله: (وكانا شهدا حنينا)، فان هذا لم يقع في رواية   عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر، وانما يرويه محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر، وبيان هذا هو ان هذا الحديث رواه ابو داود من طريق عبد الرحمن بن الحارث، ومن طريق محمد بن اسحاق، كلاهما عن محمد ابن جعفر، فوقع في رواية محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر ما لم يقع في رواية عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر، وهو انه قال: في الاسناد عن زياد بن ضميرة، عن ابيه وجده، وكانا شهدا حنينا.
 وقال عبد الرحمن بن الحارث عن زياد بن سعد بن ضميرة، عن ابيه. لم يقل: وجده وما بعده. فجمع ابو داود في كتابه الحديثين، وميز كل رواية بالفاظها، فخفي علي ق ذلك، ولم يتنبه لما فيه، فوهم.
 وبايراد ما عند ابي داود يتبين الصواب من غيره.
 قال ابو داود: (نا موسي بن اسماعيل، قال: نا حماد، قال: نا محمد يعني ابن اسحاق قال: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: سمعت زياد ابن ضميرة الضمري.
 (ح) (¬) ثنا وهب بن بيان (¬) واحمد بن سعيد الهمداني (¬)؛ قالا: نا ابن وهب؛ قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر انه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي، وهذا حديث وهب، وهو اتم يحدث عروة بن الزبير عن ابيه قال موسي وجده، وكانا   شهدا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، ثم رجع الي حديث وهب، ان محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من اشجع في الاسلام. وذكر / . ب/ الحديث. (¬)
 فقد ميز بما بين ابو داود من حقيقة هاتين الروايتين ان قوله: (وكانا شهدا حنينا) انما هو في رواية موسي بن اسماعيل التي مرجعها الي محمد بن اسحاق. وان رواية (¬) وهب بن بيان التي مرجعها الي عبد الرحمن بن الحارث، ليس فيها ذلك.
 وقد ذكر البخاري الروايتين في تاريخه (¬)، فذكر كل واحدة منهما علي حدة. وساق في رواية ابن اسحاق (وكانا شهدا حنينا)، ولم يقل ذلك في الاخري، ثم ان تلك الزيادة لا تصح ان تكون في رواية عبد الرحمن بن الحارث لانه لم يقل: (وجده) بل اقتصر علي قوله: (عن زياد، عن ابيه). وزياد تابعي، لا صحبة له، وانما الصحبة لابيه وجده. فكيف يصح ان يقال في زياد وابيه: (وكانت لهما صحبة) هذا ما يتفق وهذا الوهم.
  الثاني الذي انجر عليه ان جعل تابعيا، وهو زياد، صحابيا، بقوله فيه وفي ابيه: (وكانا شهدا حنينا)، بخلاف الرواية الاخري، فان فيها: عن ابيه وجده؛ فان اباه وجده صحابيان عند البخاري، وابن السكن، وفي غيرهما، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن الطلب (¬) عن جابر بن عبد الله؛   قال: (شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطته نزل من منبره، واتي بكبش فذبحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "بسم الله، والله اكبر، هذا عني، وعمن لم يضح من امتي") (¬).
 ثم قال: (لا يعرف للمطلب سماع من جابر، وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذبح، وينحر بالمصلي، خرجه مسلم، وغيره) (¬).
 قال م: قوله: (خرجه مسلم)، وهم، وانما خرجه البخاري:
 والنساءي (¬)، والحديث المروي في ذلك انما هو حديث ابن عمر من طريق كثير ابن فرقد (¬) عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذبح اضحيته بالمصلي، وقد ذكره ابو محمد بعد هذا بيسير من طريق البخاري علي الصواب. وهذا الحديث/. ا/ مما تفرد به البخاري عن مسلم، رحمهما الله. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 (لعن الله الواصلة، والمستوصلة، والواشمة، والمستوشمة).
 هكذا نسبه ق الي كتاب مسلم، ولا اعلمه بهذا اللفظ مذكورا عند مسلم؛ اعني هكذا من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاكيا عن الله تعالي، وانما وقع هكذا عند البخاري، من رواية عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لعن الله الواصلة، والمستوصلة، والواشمة، والمستوشمة، قال نافع: الوشم في اللثة).
 والذي ذكر مسلم انما هو من قول ابن عمر هكذا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الواصلة. الحديث ... اه.



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي عن ابي عمران الجوني؛ قال: كنا بمدينة الروم، فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم، فخرج اليهم من السلمين مثلهم، او اكثر الحديث ..
 وفيه: فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم، فصاح الناس، وقالوا سبحان الله، يلقي بيده الي التهلكة الحديث .. (¬) في سبب نزول هذه الاية: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬).
 فال م: كذا قال ق فيه: عن ابي عمران الجوني (¬) وهو وهم، وانما هو   ابو عمران التجيبي (¬)، واسمه اسلم. كذلك وقع في الموضع الذي نقله منه.
 قال الترمذي: (نا عبد بن حميد (¬) نا الضحاك بن مخلد؛ ابو عاصم النبيل، نا حيوة بن شريح (¬)، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران التجيبي قال: كنا بمدينة الروم، وذكر الحديث. وهكذا ذكره ابو داود، وغيره. فاما ابو عمران الجوني، فاسمه عبد الملك بن حبيب. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني هكذا: "من حديث عبد الله بن عصمة، عن اسراءيل (¬)، عن الاعمش (¬)، عن ابي واءل (¬)، عن عبد الله   / . ب/ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال (اذا اختلف البيعان، والبيع المستهلك، فالقول قول الباءع".
 ثم قال: وعبد الله بن عصمة ضعيف) (¬).
 هكذا قال: (وعبد الله بن عصمة)، وهو وهم، وانما وقع عند الدارقطني من رواية: (عصمة بن عبد الله)، هكذا عكس ما قال، وقد استظهرت علي هذا الموضع بعدة نسخ من سنن الدارقطني، وعصمة بن عبد الله مجهول، لا اعلم احدا ذكره، وقوله فيه: (ضعيف) يدل علي ان الوهم منه: فانه اعتقده عبد الله بن عصمة النصيبي (¬)؛ الذي ذكره العقيلي، وابو احمد في الضعفاء، وهو ايضا يروي عن رجل، عن الاعمش، كهذا، فالله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ((مسلم عن ام سلمة؛ قالت: استيقظ   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فزعا يقول "سبحان الله، ماذا انزل الليلة من الخزاءن، وماذا انزل من الفتن؟ من يوقظ صواحب الحجرات يريد ازواجه لكي يصلين)). الحديث .. "
 هكذا نسب هذا الحديث الي انه عند مسلم، وذلك وهم، وانما خرجه البخاري، وهو حديث ترويه هند بنت الحارث القرشية (¬)، ويقال الفراسية، عن ام سلمة، رواه عنها الزهري، وهند هذه لم تقع لها في كتاب مسلم رواية، وهذا الحديث ذكره البخاري في مواضع من جامعه، واللفظ الذي اورده ق بعينه هو لفظ حديث اسماعيل بن ابي اويس (¬) عن اخيه (¬) عن سليمان بن بلال (¬)، عن محمد بن ابي عتيق (¬)، عن الزهري، عن هند بنت الحارث، في   الفتن، واغفله ابو محمد من غير طريق اسماعيل؛ في غير، موضع من الجامع، واسماعيل يضعف، وتخريج الحديث من رواية غيره؛ ممن هو احفظ منه اولي. اه



  AUTO ()

 فصل في الاخلال الواقع عند ع الكاءن من جنس ما تعقبه في هذا الباب، من ذلك انه ذكر في باب ما سكت عنه مصححا له، وليس بصحيح/ . ا/ حديث ابي حية؛ قال: "رايت عليا توضا فغسل كفيه". الحديث ..
 وذكر ان ابا محمد خرجه من طريق ابي داود، وليس كذلك، وانما خرجه من طريق الترمذي. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في مقدمة المدرك الثاني من مدارك الانقطاع ما هذا   نصه: ((ذكر حديث عمرو بن العاص، في صلاته حين اجنب دون اغتسال، من رواية جبير بن نفير عنه (¬) ثم اردفه لفظا اخر من رواية جبير بن نفير عن ابي   قيس (¬)  مولي عمرو، عن عمرو. ثم قال: هذا اوصل من الاول)).
 قال م: انتهي ما قصدت من هذا الفصل محتويا علي وهمين:
  احدهما قد تقدم ذكره في باب الزيادة في الاسانيد؛ وهو قوله: ان ابا قيس رواه عن عمرو بن العاصي، فانه ليس كذلك، وانما ارسله ارسالا، وقد بينت هذا فيما اتفقا عليه من الوهم، في ذلك الباب (¬) وياتي ايضا الكلام عليه حيث وقع له الوهم فيه من المدرك الثاني، ان شاء الله تعالي. اه
  والوهم الثاني، وهو المقصود ها هنا، وهو قوله (ان جبير بن نفير رواه عن عمرو بن العاصي، عن ابي قيس)، وليس كذلك، وانما رواه كذلك عن عمرو منقطعا، وعن ابي قيس: عبد الرحمن بن جبير المصري: لا جبير بن نفير، وسياتي هذا مشروحا بغاية الشرح، ولا باس بايراد الحديث من سنن ابي داود؛ ان كان ابو محمد خرجه من هنالك.
 قال ابو داود: نا ابن المثني (¬)؛ قال: نا وهب بن جرير (¬)؛ قال: نا ابي؛   قال: سمعت يحيي بن ايوب (¬) يحدث عن يزيد بن ابي حبيب (¬)، عن عمران ابن ابي انس (¬) عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاصي: قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل (¬)، فذكر الحديث (¬).
 ثم قال ابو داود: نا محمد بن سلمة المرادي (¬)، نا ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث (¬)، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاصي/ . ب/ ان عمرو بن العاصي كان علي سرية، وذكر الحديث (¬).
 قال م: فتبين بهذا ما قلته، والحمد لله، واعلم مع ذلك ان جبيرا والد عبد الرحمن هذا ليس جبير بن نفير، جبير بن نفير حضرمي، شامي،   وعبد الرحمن بن جبير قرشي، مولاهم، مصري، فاعلمه، وسياتي في هذا مزيد ايضاح، ان شاء الله تعالي. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب التغييرات المتفرقة حديث ابن عباس في مسح راس اليتيم من طريق العقيلي، وبين ما اعتري ق فيه من الوهم في تصحيفه اليتيم بالتيمم، فاجاد ما شاء فيما بين من ذلك، لكنه لما ذهب ان ياتي بالقطعة التي اقتطعها ق من اسناده، وهم في اسم راو من رواة الحديث، وذلك انه قال:



 (ذكر من طريق العقيلي عن صالح بن بيان (¬) عن محمد بن سليمان (¬)، عن ابيه (¬) عن جده، (¬) عن ابن عباس)، (¬) فوهم في ان نسب صالحا هكذا (ابن بيان)، وانما يروي الحديث عند العقيلي صالح الناجي (¬). وصالح الناجي هو ابن زياد، لا ابن بيان، صالح بن بيان رجل اخر من اهل سيراف، يروي عن فرات ابن الساءب (¬) ضعيف الحديث، من حديثه عن فرات بن الساءب:



 حديث الصلاة في النعلين الذي خرجه ق في الاحكام من طريق الدارقطني (¬). فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب الاحاديث المصححة يالسكوت عنها، حديث:



 لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم عند الدعاء في الصلاة، او لا يرجع اليهم.
 وقال: (انه من رواية جعفر بن سليمان الضبعي) (¬)، وليس كذلك، وانما هو من رواية جعفر بن ربيعة (¬). وقع له ذلك في كلامه علي حديث انس في توقيت اربعين ليلة في الاستحداد، وحلق العانة، وتقليم الاظافر، ونتف الابط. وكرر ذلك في الباب الذي بعده، في احاديث الضبعي، فوهم في الموضعين. والله الموفق، لا رب غيره. /. ا/ اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب احاديث اعلها برجال، وترك مثلهم او اضعف،   حديث سمرة بن جندب: "ثم سلموا علي قارءكم، وعلي انفسكم"، ثم ذهب الي ايراد اسناد ابي داود فيه، فقال: قال: (ابو داود: نا موسي بن اسماعيل (¬)؛ قال: نا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب (¬)؛ قال: نا خبيب ابن سليمان (¬)، عن ابيه سليمان (¬) عن سمرة).
 قال م: هكذا ذكر ع، وقوله فيه: (نا موسي بن اسماعيل)، وهم   ونسبة رواية الي غير راويها، وانما رواه ابو داود عن محمد بن داود بن سفيان (¬) عن يحيي بن حسان (¬) عن سليمان بن موسي (¬) عن جعفر بن سعد بن سمرة، عن خبيب باسناده المذكور.
 وقد ذكر ابو داود بهذا الاسناد احاديث، ومحمد بن داود بن سفيان هذا مجهول بالنقل، لا اعلم روي عنه غير ابي داود. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها حديث   سبرة بن معبد الجهني: "علموا الصبي الصلاة ابن سبع، واضربوه عليها ابن عشر".
 فقال: (ان ابا محمد خرجه من طريق ابي داود)، وليس كذلك، وانما خرجه من طريق الترمذي، واتبعه قول الترمذي: هذا حديث حسن، فاعلمه. (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اتبعه كلاما يقضي ظاهره بالصحة   حديث: "افضل الصدقات ظل فسطاط (¬) في سبيل الله" واورد اسناد الترمذي فيه هكذا:
 (نا زياد بن ايوب (¬)، نا يزيد بن هارون (¬)، انا الوليد بن حسان (¬) عن القاسم ابي عبد الرحمن (¬) عن ابي امامة)، فوهم في قوله: (الوليد بن حسان)   وهما انتسب فيه الحديث الي غير راويه، وانما هو (الوليد بن جميل) كذلك وقع عند الترمذي، والوليد بن حسان اعلي طبقة من الوليد بن جميل، يروي ابن حسان عن ابن عمر، ويروي ابن جميل عن يحيي بن ابي كثير، والقاسم بن عبد الرحمن، واقرانهما، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته حديث: "لا نذر في   /. ب/ معصية، وكفارته كفارة يمين"؛ الذي ذكره ابو محمد من طريق ابي داود، ثم قال ع ما هذا نصه: (ولم يبين علة حديث ابي داود، وهي ان الزهري لم يسمعه من ابي سلمة، راويه عن ابي هريرة). الكلام الي اخره.



 قال م: فوهم في قوله: (عن ابي هريرة) وهما انتسب فيه الحديث الي غير راويه، وانما هو حديث عاءشة عند ابي داود وغيره. اه

  AUTO ()

 وذكر في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها حديث عبد الله ابن عمرو: "اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول انك ظالم، فقد تودع منهم"،   ثم قال: "ولم يبين (¬) انه من رواية ابي الزبير (¬) عن عبد الله بن عمرو. ذكره النساءي".
 قال م: ذكر ع هذا الحديث في كلامه علي حديث ابي الزبير عن جابر، وعن غير جابر. وقوله: (وذكره النساءي)، وهم من هذا الباب، فان ابا محمد (¬) انما ذكره من طريق البزار (¬)، لا من طريق النساءي، وليس لقاءل ان يقول: هذا لا يلزم، فانه لم يقل: ان ابا محمد ذكره من طريق النساءي فيلزمه الوهم، وانما قال: ذكره النساءي من قبل نفسه، لا منسوبا (¬) الي احد، فلم يكن عليه فيه درك، اذ يمكن ان يكون الحديث عند النساءي ايضا. فاقول: هذا غلط، فانه لو اراد ان يعرف بموضع اخر للحديث لقال: ذكره ابو محمد من طريق البزار، وذكره النساءي ايضا، ثم انه اذا وقف علي كلامه هنالك يعرف انه لا حاجة به لذكره من موضع اخر، وعلي ان هذا الحديث ايضا لا اعلم ان النساءي خرجه، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور حديث ان بين يدي الساعة فتنا كقطع   الليل المظلم، لما تكلم علي حديث ابن مسعود: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحل والمحلل له" (¬).
 واعله برواية عبد الرحمن بن ثروان، ابي قيس (¬)، ثم ذكر بعض ما وقع في   كتاب / . ا/ "الاحكام" من رواية ابي قيس هذا، كان من ذلك ان قال: (وفي الفتن حديث ابن مسعود: ان بين يدي الساعة فتنا) الحديث .. ساقه يعني ق من عند ابي داود.
 فاقول: وهم في قوله: (ان الحديث من رواية ابن مسعود)، وانما ذكره ابو داود من رواية ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونقله كذلك ق علي الصواب، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور حديث: (من زار قبري وجبت له   شفاعتي)، وقال انه من رواية عبد الله بن عمر العمري الضعف، وعتب علي ق في تركه اعلال الحديث به.



 وذلك وهم؛ وانما هو اخوه: عبيد الله بن عمر الثبت الحافظ، وسياتي ذلك مبينا هنالك، ان شاء الله. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته حديث اسماء بنت   عميس في الاستمشاء (¬) بالسني (¬) والاستشفاء به، فاورد اسناد الترمذي فيه من طريق محمد بن بشار (¬) عن محمد بن بكر (¬)؛ فيقال ع فيه: نا عبد الحميد (¬)   [بن جعفر] (¬) نا عبيد الله بن عبد الله، عن اسماء بنت عميس، ثم قال: (وكل هءلاء ثقة، الا عبد الحميد فانه مختلف فيه). قال م: فوهم في قوله: (عبيد الله ابن عبد الله) وهما جر ان اعتقده عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الفقيه؛ ولذلك قال: (كلهم ثقة)، وذلك غلط، وانما هو في كتاب الترمذي عتبة ابن عبد الله، وقد استظهرت علي ذلك بنسخ صحيحة، واري هذا الواقع عند الترمذي وهما ايضا، وستري ما في هذا الحديث من الخلاف هنالك. (¬) اه

  AUTO ()

 فصل، قال محمد وفقه الله: نذكر في هذا الفصل ما تيسر مما وقع لكل واحد منهما من الاقوال المعزوة الي غير قاءليها؛ فان هذا الباب بها اولي من غيره، ولم ار ان اكتبها (¬) مع الاحاديث غير مميزة؛ لانها ليست منها؛ وقد ذكر ع شيءا/. ب/ من هذا الجنس في هذا الباب، وفي غيره.
 [فمن ذلك ان ابا محمد] (¬) ذكر حديث ابي هريرة في عالم المدينة، من   طريق الترمذي، ثم قال: (قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح). وقوله فيه (صحيح) وهم، وانما قال الترمذي: حديث حسن، لم يزد. (¬) اه

  AUTO ()

 فمما ذكر في هذا الباب ما مضي له في حديث النهي عن بيع امهات الاولاد، في رده قول ابي محمد: (انه يروي من قول ابن عمر).
 قال م: فبهذا اذا حقق النظر فيه انما هو من نسبة الاقوال الي غير قاءلها. اه



  AUTO ()

 فمن ذلك ان ابا محمد (¬) لما ذكر حديث الحارث بن قيس:



 اسلمت وعندي ثمان نسوة الحديث .. اتبعه ان قال: (في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو ضعيف، تركه البخاري).
 فاقول: هذا شء لا يوجد عند البخاري، وانما قال البخاري: (تكلم فيه شعبة)، وحكي في "التاريخ" عن شعبة انه قال: (افادني ابن ابي ليلي احاديث فاذا هي مقلوبة) (¬) وانما الذي يروي عنه انه ترك حديثه فهو زاءدة بن قدامة (¬)؛ ذكر ذلك ابن ابي حاتم عن احمد ابن يونس (¬) انه قال: (كان زاءدة لا يروي عن ابن ابي ليلي، وقد كان (¬) ترك حديثه) (¬). اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث المختصمين الذين قال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم : "احلف بالله الذي لا اله الا هو" (¬).
 لما تكلم في رواية ابي يحيي مصدع (¬) راوي هذا الحديث، ما هذا نصه:
 "ابو يحيي هذا ذكره ابو احمد؛ وقال فيه: كان زاءغا (¬) عن الحق، واما ابن ابي حاتم فقال: كان عالما بابن عباس".
 فاقول: اعتراه في هذا النقل ثلاثة اوهام:
  احدها فيما نقله عن ابي احمد، فان ابا احمد لم يقله من قبل نفسه، وانما نقله عن السعدي، والسعدي هو المعروف بمثل هذه العبارة، كثيرا ما يستعمل الزيغ في تجريحه من تجريح ممن ينسب الي هوي من الاهواء وراي من الاراء (¬).
  الثاني قوله: (زاءغا عن الحق)، وهذا ايضا ليس عند ابي احمد، وانما   قال: (زاءغا عن الطريق) (¬).
  الثالث فيما حكاه عن ابن ابي حاتم انه كان عالما بابن عباس، وهذا ايضا كذلك؛ فان ابن ابي حاتم لم يقله من قبل نفسه (¬)، وانما نقله عن سفيان بن عيينة عن عمار الدهني (¬).
 قال/. ا/ ابن ابي حاتم: "نا صالح بن احمد بن حنبل (¬)، نا علي يعني: ابن المديني قال: سمعت سفيان يعني: ابن عيينة قال: قال عمار الدهني: كان مصدع ابو يحيي عالما بابن عباس" (¬).اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في كلامه علي حديث عمر بن سفينة عن ابيه، في شربه   دم حجامة النبي حين امره  صلي الله عليه وسلم  بدفنه: (ان ابا احمد قال فيه: "اسناده مجهول")، وهذا ايضا كذلك، فان ابا احمد لم يقل ذلك من قبل نفسه، وانما حكاه عن البخاري، وهو كما حكاه فان البخاري قاله في "التاريخ" في باب: عمر، قال البخاري: (عمر بن سفينة عن ابيه، روي عنه ابنه بريه (¬) باسناد (¬) مجهول). اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في كلامه علي حديث: "الغسل يوم الجمعة علي من شهد   الجمعة"، من رواية عبد الواحد بن ميمون؛ ما هذا نصه: (وعبد الواحد هذا قال فيه البخاري: "منكر الحديث"، وقال ابو حاتم: "تعرف وتنكر").
 قال م: هذا الذي حكاه عن ابي حاتم، لا يوجد عنه، وانما حكاه ابو محمد ابنه عن ابي عامر العقدي (¬)، قال ابو محمد بن ابي حاتم:
 (نا عمر بن شبة (¬)؛ فيما كتب الي قال: انا ابو عامر العقدي؛ قال: نا عبد الواحد مولي عروة قال: يعني عمر بن شبة  قلت لابي عامر: كيف كان هذا الشيخ؟ قال: "تعرف وتنكر") (¬).
 قال م: عبد الواحد مولي عروة هو ابن ميمون، ابو حمزة. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في كلامه علي حديث شبيب ابي روح، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، في قراءة سورة الروم في صلاة الصبح. لما تكلم علي شبيب هذا، ما نصه: قال ابو محمد بن ابي حاتم: روح ابو شبيب شامي، ويقال شبيب بن نعيم الحمصي (¬) الوحاظي، روي عن ابي هريرة، وعن رجل   من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: الاغر. روي عنه سنان بن قيس (¬) وحريز بن   عثمان (¬)، وعبد الملك بن عمير، وجابر بن غانم)) (¬) (¬).
 قال م: هذا القول الذي نسبه الي ابن ابي حاتم لم يقله من قبل نفسه، وانما حكاه عن ابيه، الا ذكر سنان بن قيس/. ب/ خاصة فانه من قبله، فاعلمه.
 وقوله فيه (روح ابو شبيب)، قد تولي ع بيانه في باب التغيير في الاسماء والانساب، وسياتي هنالك مزيد بيان في هذا الحديث، ان شاء الله. (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬)   حديث المغيرة بن زياد (¬) عن عطاء، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتم في السفر ويقصر. من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، ثم حكي الاقوال في المغيرة بن زياد؛ فكان من ذلك ان قال: (وقال ابو زرعة (¬): لا باس به، ومرة وثقه ابو حاتم، ومرة قال: لا باس به).
 قال م: هكذا ذكر عن ابي حاتم وابي زرعة، وليس كذلك في كتاب ابن ابي حاتم، وانما فيه ان ابا حاتم حكي عن وكيع انه قال فيه: ثقة. وقال ابن ابي حاتم: (سالت ابي وابا زرعة عن مغيرة بن زياد. فقالا: شيخ. قلت: يحتج بحديثه؟ قالا: لا. وقال ابي: هو صالح صدوق ليس بذاك القوي، بابة مجالد، وادخله البخاري في كتاب الضعفاء؛ سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: يحول اسمه من كتاب الضعفاء) (¬).
 قال م: وانما الذي روي عنه انه قال: ليس به باس؛ فهو يحيي بن معين. قال ابن ابي حاتم: (انا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬) فيما كتب الي؛ قال: سالت يحيي بن معين عن مغيرة بن زياد. فقال: ليس به باس، له حديث واحد منكر). (¬) اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن حمزة في نمرة في ثوب واحد (¬). ثم قال: (صحح ابو عيسي هذا الحديث).
 هكذا قال، وليس كذلك، وانما ذكر ابو عيسي في الباب الذي ذكر فيه هذا الحديث حديث عاءشة كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب الحديث .. (¬) وصححه، ثم ذكر حديث جابر هذا، ثم قال: وفي الباب عن علي، وابن عباس، وعبد الله بن المغفل، وابن عمر)، ثم قال: (حديث عاءشة حديث حسن صحيح). فاعتقد ق ان/. ا/ التصحيح لحديث جابر لما راه بعده،   ولم يتثبت عند النقل، والله يتجاوز عنا وعنه؛ بمنه وكرمه. اه

  AUTO ()

 وكذلك ذكر (¬) حديث عبد الرحمن بن يعمر: "الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد ادرك حجه" الحديث .. من طريق النساءي (¬) ثم قال: (وقال الترمذي: من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر، وقال عن وكيع: هذا الحديث ام المناسك، وقال حديث حسن) (¬).
 قال م: وهذا ايضا وهم لم يقله الترمذي في هذا الحديث، وانما قاله بعد حديث عروة بن مضرس (¬) الذي ذكره بعد حديث عبد الرحمن بن يعمر،   فتوهم انه قاله في هذا، وليس كذلك، وقد يقع حديث عروة بن مضرس مفصولا عن حديث عبد الرحمن بن يعمر بباب في بعض الروايات لكتاب الجامع، للترمذي، واحسب نسخته لم يكن فيها فصل بين الحديثين، فوهم عند النقل بنقل الكلام علي حديث الي اخر، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني حديث مظاهر بن اسلم في طلاق   الامة وعدتها. ثم قال بعد ان حكي قول ابي داود والترمذي في مظاهر انه غير معروف، ما هذا نصه:
 "ورواه الدارقطني من حديث مظاهر ايضا، وقال: الصحيح عن القاسم (¬) خلاف هذا، وذكر عن القاسم انه قيل له: ابلغك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا؟ فقال: لا".



 قال م: وهذا ايضا غلط، فان الدارقطني انما حكاه عن غيره، ولم يقله من قبل نفسه، وهذا نص ما ذكره الدارقطني في ذلك:
 قال: نا ابو بكر النيسابوري (¬)، نا محمد بن اسحاق (¬)، قال: سمعت ابا عاصم (¬) يقول: ليس بالبصرة حديث انكر من حديث مظاهر هذا. قال ابو بكر النيسابوري/ . ب/: والصحيح عن القاسم خلاف هذا).
 (نا ابو بكر النيسابوري، نا احمد بن منصور (¬)، نا عبد الله بن صالح (¬)، نا الليث (¬)؛ قال حدثني هشام بن سعد (¬)، نا زيد بن اسلم (¬)؛ قال سءل القاسم عن الامة كم تطلق؟ قال: طلاقها اثنتان وعدتها حيضتان، قال: فقيل له: ابلغك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا؟ قال: لا). اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث: ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم، في البيوع؛ لان فيه: ورجل كان له علي رجل دين، فلم يشهد عليه. من طريق علي بن احمد بن حزم، ثم تكلم علي راوي هذا الحديث، وهو المثني بن معاذ (¬)، فقال:



 "ومثني روي عنه يحيي بن سعيد القطان، وابو زرعة الرازي".
 قال: وهذا ايضا وهم؛ لم يرو يحيي بن سعيد عن المثني بن معاذ، وانما روي عنه المثني، فعكس ق ما الفي من ذلك في كتاب ابن ابي حاتم؛ فانه قال: (مثني بن معاذ العنبري، وهو ابن نصر بن حسان، روي عن يحيي بن سعيد القطان، وابيه معاذ، روي عنه ابو زرعة) (¬). انتهي ما ذكر ابن ابي حاتم. ولا يتخالج قارء هذا الموضع شك في انه الذي اراد ق ان ينقل فوهم، فهو وان لم ينسب ذلك القول الي غيره، فهو بين انه مراده، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب المراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال، وهي   معتلة بغيره، حديث اسماعيل بن سميع الحنفي عن مالك بن عمير (¬)؛ قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني لقيت العدو، ولقيت ابي فيهم الحديث .. ثم تكلم عليه ، فاورد الاقوال في اسماعيل هذا، فكان من ذلك ان قال:
 (وقال البخاري، والنساءي، ويحيي القطان: لا باس به).
 قال م: ونسبته هذا القول الي البخاري وهم، وانما حكاه البخاري عن يحيي بن سعيد القطان، فانه ذكره هكذا: (اسماعيل بن سميع، ابو محمد الحنفي الكوفي بياع السابري/ . ا/ سمع مالك بن عمير وابا رزين (¬)، قال يحيي القطان: اما الحديث فلم يكن به باس) (¬) فاعلم ذلك. اه



  AUTO ()

 ومما وقع عند ع من هذا الجنس انه لما ذكر في باب الاحاديث الصححة بالسكوت عنها حديث بريدة في الفال، ضعفه برواية اوس بن عبد الله بن بريدة، ثم ذهب الي حكاية قول ابي حاتم الرازي فيه فوهم؛ وجعل مكان الرازي البستي، فصار به ذلك القول منسوبا الي غير قاءله، وذاك انه قال:
 "وزعم ابو حاتم البستي انه سال المراوزة، فعرفوه، وقالوا (¬) لقد تقادم موته" (¬).
 قال م: وهذا الذي حكاه عن ابي حاتم البستي حكاه ابن ابي حاتم الرازي عن ابيه؛ قال ابو محمد بن ابي حاتم: "وسمعت ابي يقول: سالت (¬) المراوزة عنه فعرفوه، فقالوا: تقادم موته" (¬).
 قال م: وهذا صواب ما وقع عنده من قوله: (وقالوا (¬) انه تقادم موته). اه



  AUTO ()

 ومن ذلك انه لما ذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته حديث: "الصمت حكم، وقليل فاعله". ضعف هذا الحديث بروايه عن انس: عثمان ابن سعد الكاتب، ثم قال: وكان ابن معين يعجب ممن يروي عنه) (¬).
 فاقول: ليس يروي هذا عن يحيي بن معين، وانما / . ا/ يروي هذا عن يحيي بن سعيد القطان، قال ابو محمد بن ابي حاتم: (نا عمر بن شبة (¬) فيما كتب الي؛ قال: قال يحيي بن سعيد: اتيت عثمان بن سعد الكاتب فسمعته يقول: نا عبيد بن عمير (¬)، ثم تتبعته فاذا هو عبد الله بن عبيد بن عمير ()   فكان يعجب ممن يحدث عنه)) (¬). وانما الذي يحفظ عن ابن معين فيه انه قال: ليس بذاك، هذا في رواية الدوري (¬) عنه (¬)، وروي معاوية بن صالح (¬) عنه: انه ضعيف. اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه ذكر (¬) في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها حديث عرفجة؛ انه قطع انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق الحديث .. من رواية عبد الرحمن بن طرفة، اعله بالانقطاع بين عبد الرحمن بن طرفة وعرفجة؟ قال: ولا يدري اهذا قولهم ان عبد الرحمن بن طرفة سمع جده، وقول يزيد بن زريع انه سمع من جده، فان هذا الحديث لم يقل فيه انه سمعه منه. انتهي القصود منه، وفيه وهمان من هذا الباب:
  احدهما نسبة هذا القول الي يزيد بن زريع؛ فان ذلك لم ينقل عن يزيد ابن زريع في علمي، وانما هو منقول عن يزيد بن هارون، يرويه عن غيره،   وان كانا جميعا يرويان هذا الحديث عن ابي الاشهب؛ جعفر بن حيان، فان هذا الكلام لم ينقل عن ابن زريع.
  الثاني ان يزيد بن هارون لم يقل ذلك من قبل نفسه، وانما نقله عن ابي الاشهب؛ ويتبين هذا كله بما اورده الان بفضل الله سبحانه:
 قال ابو داود: (ثنا الحسن بن علي (¬)، ثنا يزيد بن هارون، وابو عاصم؛ قال يزيد: انا ابو الاشهب عن عبد الرحمن بن طرفة، عن عرفجة بمعناه.
 قال يزيد: قلت لابي الاشهب: ادرك عبد الرحمن. بن طرفة جد [ه] (¬) عرفجة؟ قال: نعم (¬).
 قال م: بهذا قد تبين انه يزيد بن هارون، لا ابن زريع، وان ابن هارون انما يرويه عن ابي الاشهب.
 واما قوله: ان هذا الحديث قد رواه ايضا يزيد بن زريع عن ابي الاشهب؛ فان البخاري قال في التاريح: (قال لي علي: (¬) ثنا يزيد بن زريع، ثنا ابو الاشهب، حدثني عبد الرحمن بن طرفة بن اسعد بن كرب، عن عرفجة بن اسعد بن كرب؛ قال: وحدثنا انه راي جده، وكان انفه اصيب يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب) (¬). اه



  AUTO ()

 ومن ذلك انه لما ذكر (¬) في باب ما اغفل ق نسبته حديث ابي رزين (¬) في ان الثالثة امساك بمعروف او تسريح باحسان ، وقول ق اثره: (قد   اسند هذا عن اسماعيل بن سميع، عن انس). ساق اسناد حديث اسماعيل بن سميع من سنن الدارقطني؛ من طريق ادريس بن عبد الكريم المقرء (¬) عن ليث ابن حماد (¬) عن عبد الواحد بن زياد (¬) عن اسماعيل بن سميع، عن انس، ثم نقل الكلام في ادريس بن عبد الكريم؛ فحكي عن ابي بكر بن ثابت الخطيب (¬) انه قال في ادريس بن عبد الكريم: ثقة، وفوق الثقة بدرجة).
 قال م: فوهم فيما حكاه من ذلك انه من قول الخطيب، وانما رواه الخطيب باسناده عن الدارقطني.
 قال ابو بكر الخطيب: ((نا (¬) علي بن محمد بن نصر (¬)؛ قال: سمعت حمزة بن يوسف (¬) يقول: (سالت الدارقطني عن ادريس بن عبد الكريم الحداد. فقال: ثقة وفوق الثقة بدرجة)) (¬). ووقفت عليه في سءالات   حمزة بن يوسف الدارقطني) هكذا: (ثقة، ثقة (¬) وفوق الثقة بدرجة (¬) وكذلك نقله السلمي ايضا عن الدارقطني، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه لما ذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته، حديث   ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا عرك عارضيه (¬) بعض العرك؛ من رواية عبد الواحد بن قيس؛ ابي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: / . ب / قال ابن معين: ((عبد الواحد بن قيس الذي روي عنه الاوزاعي شبه لا شء)).
 قال م: وهذا مثل الحديث الذي ذكرناه، فانه نسب قول يحيي بن سعيد القطان الي يحيي بن معين كذلك. وهذا لا يحفظ عن ابن معين، وانما يحفظ عنه توثيق عبد الواحد هذا، وانما قاءل ذلك يحيي بن سعيد القطان.
 قال ابو محمد بن ابي حاتم: (نا صالح بن احمد بن حنبل؛ قال: نا علي يعني ابن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد؛ وذكر عنده عبد الواحد بن قيس الذي روي عنه الاوزاعي، فقال: كان شبه لا شء). (¬)
 قال م: واما ما ذكرته من ان ابن معين وثقه، فان عثمان بن سعيد الدارمي (¬) سال ابن معين عنه. فقال: ثقة. (¬) اه



  AUTO ()

 ومن ذلك انه لما ذكر (¬) في باب التغييرات المفترقة حديث عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه، يميل الي الشق الايمن شيءا"؛ من رواية عمرو بن ابي سلمة التنيسي، عن زهير بن محمد. نقل كلام ابي عمر علي هذا الحديث وتضعيفه زهيرا، وانه قال: وزهير بن محمد ضعيف عند الجميع، كثير الخطا، لا يحتج به، وذكر ليحيي بن سعيد هذا الحديث، فقال عمرو بن ابي سلمة، وزهير: ضعيفان لا حجة فيهما، ثم قال ع: هذا نص كلام ابي عمر.
 قال م: وهم ع فيما نقل عن ابي عمر من قوله: (وذكر ليحيي بن سعيد)، والصواب فيه ليحيي بن معين، كذلك ذكره ابو عمر علي الصواب في "الاستذكار" لما تكلم علي هذا الحديث، وهكذا هي روايتنا عن ع فيما نقله حاكيا عن ابي عمر. وفي كلامه بعد ذلك ذكره علي الصواب، فانه قال:



 والمعروف عن يحيي بن معين توثيق زهير، فتبين بذلك وهمه اولا، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه لما ذكر (¬) في باب الاحاديث المصححة بالسكوت   عنها المذكورة باسانيدها حديث عاءشة في صفة غسل النبي/. ا/  صلي الله عليه وسلم  من رواية جميع بن عمير (¬) عنها؛ قال: (وسكت عنه، الا انه ابرز من اسناده جميع ابن عمير، وطوي ذكر راويه عنه، وهو صدقة بن سعيد الحنفي؛ والد المفضل بن صدقة، وهو علة الخبر؛ قال البخاري: عنده عجاءب).
 قال م: فوهم فيما نسب من ذلك الي البخاري انه قال في صدقة بن سعيد، وانما قاله البخاري في جميع بن عمير؛ وسبب وهمه ان البخاري قال   ذلك القول في اسم صدقة لما ذكر روايته عن جميع بن عمير، فكان سبب وهمه، وهذا نص ما عند البخاري، وستراه مبينا حيث وقع له ذكره من الباب المذكور. اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه لما ذكر (¬) في باب الاحاديث الصححة بالسكوت   عنها حديث العرباض بن سارية: "ان الله لم يحل ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن" الحديث ..
 وتكلم علي حديث اشعث بن شعبة، حكي عن ابن ابي حاتم انه قال: (لين الحديث)، وذلك وهم، ليس كما ذكر، وانما قاءله ابو زرعة؛ قال ابو محمد ابن ابي حاتم: (سءل ابو زرعة؛ عن اشعث بن شعبة، الذي يروي عن منصور ابن دينار (¬)؛ فقال: لين). (¬) ووقع له في كلامه علي هذا الرجل وهم اخر، ستراه في الباب المذكور، وفي الباب الذي بعد هذا، ان شاء الله. (¬) اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه ذكر (¬) في صدر هذا الباب المذكور انفا ان ق قال   اثر حديث "ادفنوا القتلي في مصارعهم": فيه نبيح العنزي (¬) وهو ثقة لم يرو عنه غير الاسود بن قيس) (¬).
 هكذا زعم ع ان ق ذكره وقد بحثت عن هذا القول ان اجده في نسخة من نسخ الاحكام، فلم اجده، وانما اعرف هذا القول اثر الحديث المذكور، من غير ذكر التوثيق في نبيح من قول ابي عبد الرحمن النساءي؛ فانه قال بعد ذكره الحديث من رواية نبيح هذا: (نبيح العنزي، لم يرو عنه غير الاسود بن قيس). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما ضعفه وهو صحيح او حسن حديث بريدة   /. ب/ في الفطر قبل الخروج الي المصلي يوم الفطر، لما تكلم علي رواية ثواب ابن عتبة؛ قال ما هذا نصه: (وترك قول الترمذي: لا اعلم لثواب بن عتبة غير هذا الحديث).
 قال م: وهذا الكلام لم يقله ابو عيسي من عند نفسه، وانما حكاه عن البخاري.
 قال الترمذي بعد ذكره هذا الحديث: (حديث بريدة بن حصيب الاسلمي حديث غريب؛ قال محمد: لا اعرف لثواب بن عتبة غير هذا الحديث). هذا نص ابي عيسي الترمذي في ذلك. اه



  AUTO ()

 ومن ذلك انه ذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته حديث ابن   عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة"، وما اتبعه ق من قوله: (ورواه الظهراني عن عمرو بن دينار (¬) من غير شك، ولا يحتج بحديث الظهراني). ثم قال ع: (هو ابو عبد الله محمد بن حماد الظهراني، وهو احد المختصين بعبد الرزاق، وممن روي عنه ابو حاتم الرازي ، وقال فيه: (ثقة صدوق)، وروي عنه ايضا ابنه ابو محمد بن ابي حاتم.
 قال م: فوهم في نسبته تعديل الظهراني هذا الي ابي حاتم، وانما قال ذلك ابنه ابو محمد بن ابي حاتم من قبل نفسه، وهذا نص الواقع من ذلك في كتابه؛ قال بعد ان سمي من حدث الظهراني عنه من مشايخه: سمعت منه مع ابي   بالري وببغداد، وبالاسكندرية، وهو صدوق ثقة) (¬).
 قال م: ووقع له في نسبته الطهراني وهم؛ وهو انه ذكره بالظاء المعجمة، وليس كذلك، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه ذكر (¬) في باب ما ضعفه برجل وترك غيره حديث   ابن عباس: "لا يحرم من الرضاع الا ما كان في الحولين"، من رواية الهيثم بن جميل، عن سفيان [بن عيينة] (¬) عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، وما اتبعه ق من قوله: (وذكر (¬) ابن ابي حاتم الهيثم هذا، وقال: وثقه احمد بن حنبل) (¬).
 فقال ع حاكيا قول ق هذا، قال: /. ا/ (وذكر ابو حاتم ..). فنسب ذلك القول الي غير قاءله، وانما قال ابو محمد بن ابي حاتم: (نا (¬) عبد الله بن احمد بن حنبل، فيما كتب الي، قال: قال ابي: الهيثم بن جميل ثقة) (¬).
 وله في هذا الحديث وهم اخر، ستراه هنالك، وحيث اقتضاه الذكر. (¬) اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه ذكر (¬) في باب ما اغفل نسبته حديث: "من التقط   لقطة يسيرة درهما، او حبلا، او شبه ذلك، فليعرفه ثلاثة ايام"، ثم نقل ما اتبعه ق من تضعيف راويه عمر بن عبد الله بن يعلي، فذكر عنه انه قال: (وعمر بن عبد الله هذا منكر الحديث، ضعفه ابو محمد بن ابي حاتم).



 قال م: وذلك وهم من وجهين:
  احدهما ان ق لم يذكر ذلك كذلك.
  الثاني ان ابا محمد بن ابي حاتم لم يضعف عمر هذا من قبل نفسه، وانما حكاه عن غيره، والذي ذكر ق انما هو (منكر الحديث ضعيفه، ذكره ابو محمد ابن ابي حاتم) (¬)، وهذا القول صحيح، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 ومن ذلك انه ذكر (¬) في المدرك الاول حديث مجاهد عن عاءشة:



 "انما مثل صوم التطوع كمثل الذي يخرج الصدقة". الحديث .. وتكلم علي احاديث مجاهد عن عاءشة، واعلها بالانقطاع، ثم قال اخر ذلك: وقال ابن ابي حاتم: روي عن عاءشة مرسلا).
 قال م ~: وهو وهم؛ فان ابن ابي حاتم لم يقل ذلك من عند نفسه، وانما حكاه عن ابيه؛ فانه قال اخر كلامه: (سمعت ابي يقول ذلك). (¬) علي ما جري به رسمه. اه

  AUTO ()

 قال (¬) في حديث ابي جهيم؛ حديث: (لو يعلم المار بين يدي   المصلي ماذا عليه، لكان عليه ان يقف اربعين، خيرا له من ان يمر بين يديه، قال ابو النضر: لا ادري اربعين يوما او شهرا او سنة).
 وفيما اتبعه ق من قوله (في مسند البزار: اربعين خريفا)، ما هذا نصه المقصود منه: (فانه ليس عن ابي جهيم في كتاب البزار، بل عن زيد بن خالد عكس هذا الذي في كتاب مسلم من رواية ابن عيينة، فكان عليه ان ينقله كما وقع، وبذكر الحديثين بنصهما يتبين ذلك) (¬). اه
 ثم اورد حديث مسلم من طريق مالك عن ابي النضر (¬)، عن بسر بن   سعيد (¬) ان زيد بن خالد الجهني (¬) ارسله الي ابي جهيم (¬) يساله: ماذا سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المار بين يدي المصلي؟ فذكر الحديث، ثم حديث البزار من طريق سفيان بن عيينة عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد؛ قال: ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد اساله عن المار بين يدي الصلي؟ فذكر الحديث، وفيه كان: لان يقوم اربعين خريفا خير له من ان. يقوم بين يديه، ثم قال ع:
 "هذا نصه، وهو عكس رواية مالك؛ فانه جعل الحديث لزيد بن خالد، وقد خطء ابن عيينة فيه، وليس خطاه بمتعين؛ لاحتمال ان يكون ابو جهيم بعث بسر ابن سعيد الي زيد بن خالد، وزيد بن خالد بعثه الي ابي جهيم بعد ان اخبره بما عنده يستثبته فيما عنده، واخبر كل واحد منهما بمحفوظه، وشك احدهما، وجزم الاخر باربعين خريفا، واجتمع ذلك كله عند ابي النضر، وحدث به للامامين؛ فحفظ مالك حديث ابي جهيم، وحفظ سفيان حديث زيد" (¬).
 قال م ~: وهذا التاويل بعيد جدا، ولو كان الامر علي ما ذكر لصرح ابو النضر بذلك في حديثه، ولقال بعثني هذا الي هذا، ثم هذا الي هذا، وانما   الحديث لابي جهيم وفي مسنده. ورواية سفيان بن عيينة وهم عند اهل العلم؛ فيما خالف فيه من ذلك. وقد وافق مالكا علي روايته سفيان الثوري، فرواه عن ابي النضر، كما رواه مالك (¬)، ذكر روايته ابن ابي خيثمة (¬) من طريق ابي عبد الرحمن بن مهدي (¬) عنه، ورواه ايضا قبيصة بن عقبة (¬) عن الثوري؛ ذكر روايته ابن سبحر. وقال علي بن المديني: وقول سفيان ومالك هو عندي الصواب، وحسبك بهما حفظا واتقانا اذا اتفقا، وقال ابن معين لما سءل عن حديث ابن عيينة: هذا خطا؛ انما هو: زيد الي ابي جهيم (¬).
 قال م ~: واحسب الذي حمل ع علي هذا التاويل ما وقع في هذه الرواية عن سفيان من قوله: اربعين خريفا. وقد روي عنه من الحديث نحو حديث مالك؛ رواه كذلك زهير بن حرب (¬)؛ ذكره ابو بكر ابنه عنه؛ قال فيه: ان يقوم اربعين خير من ان يمر بين يديه، لا ادري سنة او شهرا او ساعة. اه

  AUTO ()

 وفي باب الزيادات المردفة علي احاديث؛ بحيث يظن انها عن الراوي الاول، او بذلك الاسناد، او تلك القصة، او في ذلك الوضع.



 وقال (¬) في حديث جابر بن سمرة: (كنت اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت   صلاته قصدا، وخطته قصدا).
 وفيما اتبعه ق من قوله: (زاد في طريق اخري: يقرا ايات من القران، ويذكر الناس): قولا بين فيه ان هذه الزيادة ليست عند مسلم، وصدق فان هذا اللفظ هكذا؛ فذكر (ايات) لم تقع عند مسلم، ثم قال:
 (فاما رواية ابي الاحوص في كتاب مسلم عن سماك بن حرب، عن جابر ابن سمرة؛ قال: (كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطتان يجلس بينهما يقرا القران، ويذكر الناس. (¬) فحديث اخر في معني اخر؛ ليس فيه ذكر القصد والايات، وفيه انه كان يجلس بين الخطبتين، وانما هذا حديث اخر ليس من اطراف ذلك، ولا من زياداته، فليس معنيه) (¬).
 قال م ~: هذا الذي قال في رواية ابي الاحوص عن سماك هذا الحديث انه حديث اخر في معني اخر، ليس فيه ذكر القصد والايات. وان الذي فيه ذكر القصد والايات من اطراف ذاك ليس هو عندي كما قال: فان ابا الاحوص يروي اللفظتين عن سماك، وكلاهما عند مسلم من رواية ابي الاحوص عن سماك، بل باسناد واحد الي ابي الاحوص، فيظهر لي انه حديث واحد خلاف ما قاله ع؛ ومعلوم من عادة المصنفين انهم يقتطعون من الحديث الواحد ما تدعوهم الحاجة اليه في باب من الابواب، فيذكرون الحديث الواحد قطعا في ابواب متفرقة بحسب ما يحتاجون اليه منه، كذلك فعله البخاري، وابو داود والنساءي، وغيرهم؛ كحديث انس بن مالك في كتاب ابي بكر في الصدقة،   فانه ذكره قطعا بحسب الابواب، (¬) وكذلك هو عندي هذا الحديث، فانه روي هذا الذي تفرق عند مسلم في بابين؛ قد روي بمتن واحد، حسبما نذكره الان ان شاء الله، بعد ايراد الحديث من كتاب مسلم باسناد واحد للفظين معا. قال مسلم: (نا يحيي بن يحيي (¬) وحسن بن الربيع (¬) وابو بكر بن ابي شيبة، قال يحيي: انا، وقال الاخرون: نا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر ابن سمرة؛ قال: (كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما، يقرا القران ويذكر الناس) (¬).
 وقال في باب اخر: نا حسن بن الربيع وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: نا ابو الاحوص عن سماك، عن جابر بن سمرة؛ قال: كنت اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا. فهذا كما رايت سياق   اللفظين باسناد، ولا يبعد ان يكون متنا واحدا اقتطع قطعتين، فقد روي كذلك من حديث سفيان الثوري، عن سماك:
 قال النساءي: اخبرنا عمرو بن علي (¬) (عن) (¬) عبد الرحمن بن مهدي؛ قال: ثنا سفيان، عن سماك، عن جابر بن سمرة؛ قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ثم يجلس، ثم يقوم ويقرا ايات ويذكر الله عز وجل، وكانت خطبته قصدا، وصلاته قصدا) (¬).
 فهذا سفيان قد ساقه كاملا، ولا يبعد ان يوجد (¬) ذلك من رواية ابي الاحوص ايضا عن سماك، ولقد اصاب عندي خلف الواسطي (¬)، اذ جعله في كتاب الاطراف حديثا واحدا، ولم يصب ابو مسعود (¬) في جعله حديثين، واظن ع انما اتبع في ذلك ابا مسعود، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث علي بن علي الرفاعي عن   ابي التوكل (¬)، عن ابي سعيد: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة بالليل الحديث .. " وفيما   اتبعه ق من قوله هذا: (اشهر حديث في الباب، علي انهم يرسلونه عن علي ابن علي، عن ابي التوكل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ): قولا بين فيه وهم ابي محمد في قوله: (عن ابي التوكل، عن النبي)، وعرف ان صوابه: (عن علي بن علي، عن الحسن مرسلا).
 واصاب في ذلك، لكنه لم يصب في ادخاله الحديث في هذا الباب؛ لانه لا يقتضيه الباب البتة. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث محمد بن ابي بكر الصديق عن ابيه؛ في   نفاس اسماء بنت عميس الخثعمية بمحمد بن ابي بكر بذي الحليفة، في حجة الوداع؛ وفيه: فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يامرها ان تغتسل، ثم تهل بالحج الحديث .. وما اتبعه ق من قوله: (زاد ابو داود: وترجل). قولا بين فيه ان هذه الزيادة ليست عند ابي داود، من حديث محمد بن ابي بكر، وانما هي عنده من حديث عاءشة، وصدق، الا انه وافق ابا محمد علي قوله: (وترجل) بان ذكره كذلك، وتكرر له ذكر هذه اللفظة؛ هكذا بالجيم من ترجيل الشعر، وهكذا تلقيناه عن شيخنا عند قراءة كتاب "البيان" عليه، وهو وهم، وصوابه: (وترحل) بالحاء المهملة، من الرحيل اي انها لا تقيم من اجل نفاسها، بل ترحل، وكما ذكرته علي الصواب الفيته في نسخ عتق من سنن ابي داود؛ احداها باعتناء المتقن الضابط ابي علي الجياني (¬) في نسخة الخولاني (¬) المسموعة علي ابن الاعرابي (¬) وابن داسة (¬) واخري بخط ابي عمر الباجي   احمد بن (عبد الله) (¬)، واخري اصل ابي عمر بن عبد البر؛ رحم الله جميعهم، وجميعنا بمنه، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث (سياتيكم ركيب مبغضون ..) قولا حسنا بين فيه ما وقع في اسناده من الخلاف عند البزار وغيره؛ لما وقع في كتاب ابي داود   اذ كان عند ابي داود من رواية ثابت بن قيس ابي الغصن (¬) عن صخر بن اسحاق (¬)، عن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك (¬)، عن ابيه (¬).
 وكان عند البزار من رواية ثابت الذكور، عن خارجة بن اسحاق السلمي (¬) عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله (¬)، عن جابر، ثم قال: وفي مسند جابر ابن عبد الله ذكره؛ قال: وهكذا فعل ابن ابي شيبة والبخاري، وبقي عليه ان يبين ايهما اصوب اسنادا، هل ما ذكره ابو داود، او ما ذكره البزار؟ وكلامه علي هذا الحديث حسن الا ان هذا القدر اغفله؛ وهو وكيد، فذكرته لاكمال
 الفاءدة عندي فيه.



 فاقول: روي هذا الحديث ابو داود عن عباس بن عبد العظيم العنبري (¬) ومحمد بن المثني، عن بشر بن عمر الزهراني (¬) عن ابي الغصن وهو ثابت بن قيس فقال ما تقدم ذكره من عند ابي داود، وخالفه جماعة في اسناده؛ رووه عن ثابت ابي الغصن، عن خارجة بن اسحاق عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، منهم ابو عامر الخزاز، صالح بن رستم (¬)، وخالد بن مخلد القطواني (¬)، واسحاق بن محمد الفروي (¬)، واسماعيل بن ابي اويس، فكان القول ما قالت الجماعة، لا ما انفرد به واحد شذ عنها، ولم يقم اسناد الحديث؛ اذ ذكر فيه راويين غير معروفين في نقله الحديث؛ وهما: صخر بن اسحاق، وعبد الرحمن بن جابر بن عتيك، ثم جعل الحديث من مسند جابر بن عتيك؛ وذلك كله بين الوهم.
 وانا اعرف بمواقع ذلك، اما ابو عامر الخزاز فرواه عنه محمد بن معمر البحراني، ومحمد بن بشار ، ورواه الخزاز عن محمد بن معمر (¬)، ورواه بقي   ابن مخلد (¬) عن محمد بن بشار، ورواه عن خالد بن مخلد ابو بكر بن ابي شيبة في "مسنده"، ورواه عن اسحاق الفروي ابو عبد الله البخاري في "تاريخه الكبير" (¬) وعلي بن عبد العزيز (¬) في "المنتخب"، ورواه عن اسماعيل بن ابي اويس ابو بكر بن ابي خيثمة؛ فتبين ان رواية بشر وهم، ويزيد ذلك بيانا ان ثابت بن قيس مذكور في التواريخ بروايته عن خارجة بن اسحاق (¬)، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابن عباس في قصة ماعز، الذي ذكره ابو   محمد من طريق البخاري، وفيه انكتها؟ لا يكني قال: نعم. قال فعند ذلك   امر برجمه، وما اتبعه ابو محمد من قوله:
 (قال ابو داود: ولم يصل عليه، وقال البخاري، من حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له خيرا، وصلي عليه): قولا هذا نصه:
 "كذا وقع هذا الموضع، مفهما ان زيادة: (لم يصل عليه) من حديث ابن عباس، وليس كذلك، وانا اظن انه كان قد كتب من عند ابي داود: (ولم يصل عليه) في الحاشية ملحقا، وغلط في التخريج والاشارة اليه، فكتب قبل قوله: وقال البخاري من حديث جابر، وانما ينبغي ان يكون بعده، فان ذلك في كتاب ابي داود، انما هو في حديث جابر، وهو بعينه حديث البخاري في
 اسناده ومتنه؛ من رواية عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي سلمة، عن جابر
 ان رجلا من اسلم فذكر حديثا واحدا عندهما.
 قال فيه ابو داود: وقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرا، ولم يصل عليه. (¬)
 وقال فيه البخاري: وقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرا، وصلي عليه. (¬)
 قال م ~: عليه في هذا در كان.
  احدهما في انكاره ان يكون في كتاب ابي داود: (ولم يصل عليه) مرويا من حديث ابن عباس، حتي حمله هذا الانكار علي تقدير التخريج والالحاق والاشارة، وهو عند ابي داود ثابت في حديث ابن عباس:



 قال ابو داود: (نا ابو كامل (¬)؛ قال: نا يزيد بن زريع؛ قال: نا خالد يعني الحذاء  (¬) عن عكرمة، عن ابن عباس، فذكر الحديث. (¬) وفيه: فانطلق به، فرجم، ولم يصل عليه.
  الثاني: انه ذكر الخلاف في حديث جابر بين كتاب البخاري وكتاب ابي داود في ان قال احدهما: (وصلي عليه)، وقال الاخر: (ولم يصل عليه)، ولم يبين ممن جاء هذا الاختلاف، ولا حقق الاصوب من القولين، والاصح من الروايتين، فقصدت بيان ذلك ها هنا مستعينا بالله:
 فنقول هذا الحديث اختلف فيه علي عبد الرزاق؛ فرواه عنه محمود بن غيلان؛ فقال: (وصلي عليه)، حدث به البخاري عن محمود وهي التي خرج في صحيحه، وتابع محمودا عليها سلمة بن شبيب (¬) عن عبد الرزاق، ذكر رواية سلمة بن شبيب ابو علي بن السكن في كتاب "السنن"، وخالفهما جماعة من الثقات الاثبات؛ منهم محمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن رافع النيسابوري (¬) ونوح بن حبيب القومسي (¬) واحمد بن منصور الرمادي،   والحسن بن علي الحلواني (¬) ومحمد بن المتوكل العسقلاني (¬)؛ رووه هءلاء كلهم عن عبد الرزاق؛ فقالوا: (ولم يصل عليه)، والصواب ما قالوا ان شاء الله، فانه غير جاءز ان يترك قول هءلاء كلهم، وهم ثقات حفاظ، وفيهم امام جليل، وهو الذهلي لقول واحد او اثنين لا يدانونهم في الحفظ والاتقان، بل ترجيح روايتهم علي رواية من خالفهم اولي واصوب، ان شاء الله.
 رواه ابو داود عن محمد بن المتوكل العسقلاني، والحسن بن علي الحلواني (¬)، ورواه عن الذهلي والحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن رافع، ونوح بن حبيب ابو عبد الرحمن النساءي (¬)، ورواه عن احمد بن منصور الرمادي: عبد الله بن الهيثم بن خالد الطيني الخياط (¬)، وهو احد الثقات، حدث به عنه الدارقطني. (¬) اه



  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة).



 الذي ذكره ابو محمد من طريق مسلم عن ابن عباس، واتبعه بقوله: (وقال البخاري: "ولا صورة تماثيل"، وقال ابو داود: "صورة ولا كلب ولا جنب")
 قال ق: واسناد حديث مسلم، والبخاري اصح واجل؛ قولا بين فيه ان   حديث ابي داود انما هو من حديث علي بن ابي طالب، وبقي عليه فيما ذكره ابو محمد امران:
  احدهما وهم اعتراه في اسناد هذا الحديث بنقص اوله الذي يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : وهو ابو طلحة الانصاري، فان ابن عباس انما يرويه عن ابي طلحة كذلك ثبت في الصحيحين، وكذلك هو الحديث محفوظ؛ قال البخاري: نا ابن مقاتل (¬)؛ قال انا عبد الله (¬)؛ قال: انا معمر (¬)، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله؛ سمع ابن عباس يقول: سمعت ابا طلحة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب، ولا صورة تماثيل (¬).
 وقال مسلم: حدثني ابو الطاهر: (¬) وحرملة بن يحيي (¬)؛ قالا: نا ابن وهب؛ قال: انا يونس (¬) عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه سمع ابن عباس يقول: سمعت ابا طلحة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب، ولا صورة) (¬).



  الثاني تضعيف ابي محمد لحديث ابي داود، وليس بضعيف، وسياتي   بيان هذا في الاغفال من باب ما ضعفه، وهو صحيح ان شاء الله تعالي.

  AUTO ()

 فصل في الاغفال الكاءن من هذا الباب:
 من ذلك ان ق ذكر حديث النساءي عن عوف بن مالك /.ب/ وحديث الترمذي عن ابي الدرداء في رفع العلم، ثم قال: (وخرجه ابو علي بن السكن في كتاب الحروف؛ قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقال: "وذاك عند اوان ذهاب العلم").
 قال م ~: هكذا ذكره، كان ابا علي بن السكن ذكره عن ابي الدرداء، وعن عوف بن مالك، وليس كذلك وانما خرجه ابن السكن من حديث زياد بن لبيد الانصاري (¬) نفسه المذكور في القصة في حديث عوف، وابي الدرداء. وفي اسمه ذكره في كتاب الحروف، قال: حدثني احمد بن محمد بن الخلال (¬)   بانطاكية، قال: نا محفوظ بن بحر (¬)؛ قال: نا وكيع (¬) عن الاعمش (¬) عن سالم بن ابي الجعد (¬) عن زياد بن لبيد (¬)؛ قال: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا ، فقال: (وذاك عند اوان ذهاب العلم). قلت: يا رسول الله: وكيف يذهب العلم؟
 ونا ابو بكر؛ احمد بن عبد الله النحاس (¬) املاء ببغداد، بباب البستان؛ قال: نا احمد بن يحيي بن مالك السوسي (¬)، قال: نا زيد بن حباب (¬)؛ قال: نا سفيان الثوري، عن منصور (¬)، عن سالم بن ابي الجعد، عن زياد بن لبيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا اوان ذهاب العلم)، قالوا: يا رسول الله، كيف يذهب وفينا كتاب الله نقرءه، ونقرءه ابناءنا، ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي ان تقوم الساعة؟ قال: فقال: (ثكلتك امك ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة،   اليست اليهود والنصاري عندهم التوراة والانجيل، ولا ينتفعون منهما بشء؟).
 قال ابو علي بن السكن: لا اراه سمع منه يعني سالما من زياد وكذلك قال البخاري من قبله (¬)، فهو ايضا منقطع، او مشكوك في اتصاله، فبحسب هذا نكتبه، ان شاء الله في الاغفال من ذلك الباب. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم حديث ام سلمة، قالت: جاءت ام سليم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله, ان الله لا يستحيي من الحق الحديث .. ثم قال: (وفي طريق اخري: "ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا، او سبق يكون منه الشبه").
 هكذا اورد هذا ايضا موهما انه من رواية ام سلمة عند مسلم، وليس كذلك، وانما روته ام سليم نفسها معلمة بقصتها وسءالها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفتواه   اياها؛ قال مسلم: نا عباس بن الوليد (¬)؛ قال: نا يزيد بن زريع؛ قال: نا سعيد (¬)، عن قتادة ان انس بن مالك حدثهم ان ام سليم حدثت انها سالت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا رات ذلك المراة فلتغتسل، فذكر الحديث) وفيه: ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا، او سبق يكون الشبه). (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من مراسيل ابي داود عن عقيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد في ثوبه دما، فانصرف يعني من الصلاة ) ثم قال: (وكذلك عند ابن وهب).



 قال م ~ هكذا [قال] (¬) مفهما انه عند ابن وهب عن عقيل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما هو عند ابي داود، وليس كذلك، وانما هو عنده: عن ابن شهاب؛ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال ابن وهب: ونا يونس بن يزيد عن ابن شهاب؛ قال: (بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد في ثوبه دما، فانصرف).
 فهذا الذي ذكر ابن وهب، ولا ذكر فيه لعقيل، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم حديث المغيرة بن شعبة في تخلفه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لقضاء حاجته، وصلاة عبد الرحمن بن عوف بالناس، ثم قال: (زاد في طريق اخر؛ قال: احسنتم او اصبتم، يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها)، قم قال: فاردت تاخير عبد الرحمن بن عوف، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعه").



 فاقول: هكذا ذكره ابو محمد مصرحا بان قوله: فاردت تاخير عبد الرحمن في الرواية التي فيها: (احسنتم او اصبتم)، وليس كذلك، فان الرواية التي فيها: (احصنتم او اصبتم)، انما هي رواية عروة بن المغيرة بن شعبة (¬) عن ابيه. وليس فيها: (فاردت تاخير عبد الرحمن بن عوف)، والرواية التي فيها: (فاردت تاخير عبد الرحمن) انما هي رواية حمزة بن المغيرة (¬) عن ابيه، وليس فيها: (احسنتم او اصبتم)، وبايراد الروايتين يتبين الصواب من ذلك: قال مسلم: (حدثني محمد بن رافع، وحسن بن علي الحلواني؛ جميعا عن عبد الرزاق؛ قال ابن رافع: ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج. (¬)؛ قال: حدثني ابن شهاب، عن حديث عباد بن زياد؛ (¬) ان عروة بن المغيرة بن شعبة اخبره؛ ان المغيرة بن شعبة اخبره؛ انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبوك؛ قال المغيرة: فتبرز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الغاءط، وذكر الحديث بطوله، وفيه: فاقبلت معه حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن ابن عوف، فصلي لهم ، فادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي الركعتين، فصلي مع الناس الركعة الاخرة، فلما سلم عبد الرحمن بن عوف قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتم صلاته، فافزع ذلك المسلمين، فاكثروا التسبيح، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته اقبل عليهم، ثم قال: "احسنتم" او قال "قد اصبتم"؛ يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها. (¬)   وقال ايضا: (نا محمد بن رافع والحلواني؛ قالا: نا عبد الرزاق عن ابن جريج؛ قال: حدثني ابن شهاب عن اسماعيل بن محمد بن سعد (¬) عن حمزة ابن المغيرة نحو حديث عباد، قال المغيرة: فاردت تاخير عبد الرحمن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعه" (¬).
 قال م: فتبين بهذا وهم ق في قوله (وفيها ...) وما ذكر من طرق الحديث، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن ابن عمر (¬) في الخطبة يوم الجمعة؛ فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب، ثم قال:
 "وقال في المراسيل: يجلس شيءا يسيرا، ثم يخطب الخطبة الثانية، حتي اذا قضاها استغفر الله، ثم نزل فصلي.
 وقال ابن شهاب: وكان اذا قام اخذ عصا فتوكا عليها الحديث". اه
 قال م ~: كذا ذكر هذا موهما ان قوله: يجلس شيءا يسيرا، وما بعده الي قول ابن شهاب، هو ايضا من حديث ابن عمر، ولا سيما بما عقبه به من قوله: (وقال ابن شهاب: وكان اذا قام اخذ عصا الحديث .. فانه يفهم ان   ما قبله ليس من كلام ابن شهاب، بل من كلام ابن عمر، وليس كذلك، وما هو كله الا من كلام ابن شهاب، ولنورده بنصه من مراسيل ابي داود؛ ليبين ما قلته:
 قال ابو داود: (نا ابن السرح (¬)، قال: ونا سليمان بن داود (¬)، قال: نا (¬) ابن وهب، اخبرني يونس (¬) عن ابن شهاب؛ قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبدا فيجلس علي المنبر، فاذا سكت المءذن قام فخطب الخطبة الاولي، ثم يجلس (¬) شيءا يسيرا، ثم قام يخطب (¬) الخطبة الثانية، حتي اذا قضاها استغفر الله (¬) ثم نزل فصلي.
 قال ابن شهاب. وكان (¬) اذا قام اخذ عصا فتوكا عليها، وهو قاءم علي المنبر، ثم كان ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان يفعلون مثل ذلك. (¬) اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود ايضا ما هذا نصه:



 "عن ابن شهاب في نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد تقدم ذكرها؛ قال: ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق"، ثم قال: "وقد خرجه البخاري ايضا".
 قال م ~: هكذا ذكره، وهو يوهم ان حديث ابن شهاب خرجه البخاري، وليس كذلك، فانه مرسل ليس من شرطه، وانما اخرج البخاري حديث انس   المسند ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين، ذكره البخاري من حديث محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري؛ قال: حدثني ابي (¬)؛ قال: حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس (¬) ان انسا حدثه، ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين، الحديث بطوله.
 فاورده البخاري في جامعه مقتطعا تطعا بحسب الابواب؛ فكان منه هذه القطعة التي اشار اليها ق هنا، فانه افردها في باب ترجمه بما وقع فيها: (مما لا يءخذ في الصدقة)؛ فقال فيه: (نا محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابي؛ قال: نا ثمامة ان انسا حدثه ان ابا بكر كتب له التي امر الله رسوله: "ولا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس (¬) الا ما شاء الصدق ") (¬).
 قال م ~: فارتفع بهذا ما في كلام ق من اللبس والاشكال، والحمد لله، وهذا الحديث ذكره ق في باب زكاة الغنم والابل، وجمع اطرافه التفرقة في كتاب البخاري، الا هذه القطعة فانه اغفل ان يذكرها في جملة ما ذكر من اطراف هذا الحديث. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم حديث عاءشة: (اذا انفقت المراة من طعام   بيتها، غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك الحديث. ثم قال: ((وفي رواية: "من بيت زوجها", وفي اخري من حديث ابي هريرة: "من غير امره، فلها نصف اجره")).
 قال م ~: لا خفاء بان ظاهر هذا الكلام ان رواية ابي هريرة هذه منصوبة الي   كتاب مسلم بحسب ما اخبر ق في صدر كتابه من ملتزمه في نحو ذلك، فاعلم ان هذه الرواية هكذا بنصها، حسبما اوردها، لم تقع في كتاب مسلم، وانما ذكرها ابو داود اعني التصريح بحظ المراة من الاجر في ذلك  قال ابو داود:
 (نا الحسن بن علي (¬)، قال: نا عبد الرزاق، قال: انا معمر عن همام بن منبه (¬)؛ قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره، فلها نصف اجره).
 والحديث عند مسلم مصرحا فيه بحظ الزوج خاصة.، ونص الواقع من ذلك عند مسلم هو هذا.: (لا تصوم (¬) المراة وبعلها شاهد الا باذنه. ولا تاذن في بيته، وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت من كسبه بغير (¬) امره، فان نصف اجره له). اه
 وهذا وان كان المفهوم منه ان النصف الثاني لها علي حد ما فهم من قوله جل وعلا: {فلامه الثلث} (¬) ان الثلثين للاب فان من لا يري نقل الحديث بالمعني لا يتسامح في ذلك، وعلي ذلك جري عمل ق في كتابه، والله اعلم. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم ايضا من حديث ابن عمر؛ قال: قبل عمر الحجر، ثم قال: اما (¬) والله لقد علمت انك حجر الحديث .. ثم قال: "وقال النساءي: قبله ثلاثا".
 قال م: فاوهم قوله هذا ان الحديث عند النساءي ايضا من حديث ابن عمر، عن عمر، وليس كذلك، وانما هو من طريق ابن عباس عن عمر؛ ومن رواية طاووس عن ابن عباس. وحديث ابن عمر من رواية سالم، عن ابيه، عن عمر.
 قال النساءي: (انا عمرو بن عثمان الحمصي (¬)؛ قال: قال نا الوليد بن مسلم (¬) عن حنظلة هو ابن ابي سفيان (¬)؛ قال: رايت طاووسا وهو ابن   كيسان يمر بالركن، فان وجد عليه زحاما مر ولم يزاحم، وان راه خاليا قبله ثلاثا، ثم قال: رايت ابن عباس فعل مثل ذلك، ثم قال ابن عباس: رايت عمر ابن الخطاب فعل مثل ذلك، ثم قال: انك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك، ثم قال عمر: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل مثل ذلك). (¬) اه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق النساءي   عن ابي معقل (¬) انه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان ام معقل (¬) جعلت عليها حجة معك، فلم يتيسر لها ذلك، فما يجزء عنها؟ قال: غمرة في (¬) رمضان الحديث ..
 ثم قال: "خرج مسلم منه في فضل العمرة".
 قال م: وهذا كذلك موهم ان الحديث في فضل العمرة عند مسلم، من حديث ابي معقل، وليس كذلك، وانما عند مسلم حديث ابن عباس من رواية عطاء بن ابي رباح عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة من الانصار، يقال لها ام سنان (¬): (ما منعك ان تكوني حججت معنا؟) قالت: ناضحان (¬) كانا لابي فلان  زوجها  حج هو وابنه علي احدهما، وكان الاخر يسقي عليه غلامنا، قال: (فعمرة في رمضان تقضي حجة، او حجة معي) (¬).
 هذه رواية حبيب المعلم (¬) عن عطاء،   ورواه ابن جريج (¬) عن عطاء فلم يسم هذه المراة، وقال عن عطاء انه نسي اسمها، وقال: تعدل حجة، ولم يشك (¬).
 فهذه قصة اخري، وامراة اخري، ومن رواية صحابي اخر. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم ايضا ما هذا نصه:



 ((عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ينظر لنا ما صنع ابو جهل؟ ". فانطلق ابن مسعود، فوجده قد ضربه ابنا عفراء (¬) حتي برد (¬)؛ قال: فاخذ بلحيته، فقال: انت ابو جهل؟ فقال: وهل فوق رجل قتلتموه؟ ثم قال: وفي رواية: فلو غير اكار (¬) قتلني! (¬)   زاد النساءي (¬) في هذا الحديث انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انطلق فارني مكانه"؛ قال: "فانطلقت معه، فاريته اياه، فلما وقف عليه حمد الله، واثني عليه، ثم قال: هذا فرعون هذه الامة")) (¬).
 قال م: ظاهر كلامه يفهم ان قوله: (فلو غير اكار قتلني) في رواية انس ابن مالك، في كتاب مسلم، وان الحديث عند النساءي من رواية انس بن مالك، كما هو عند مسلم، وليس الامر كذلك في الروايتين، اما ما ذكره النساءي فمن حديث ابن مسعود، قال النساءي: حدثني عمرو بن هشام الحراني (¬)، قال: حدثني محمد بن سلمة (¬) عن ابي عبد الرحيم (¬)، عن زيد ابن ابي انيسة (¬)، عن ابي اسحاق (¬)، عن عمرو بن ميمون الاودي (¬)، عن ابن مسعود؛ قال: ادركت ابا جهل يوم بدر صريعا؛ قال:



 ومعي سيف لي، فجعلت اضربه، ولا يحيك فيه، ومعه سيف له جيد فضربت يده، فوقع السيف، فاخذته، ثم كشفت المغفر (¬) عن راسه، فضربت عنقه، ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: "الله الذي لا اله الا هو؟ ". قلت: الله الذي لا اله الا هو. قال: "الله الذي لا اله الا هو؟ ". قلت: الله الذي لا اله الا هو.
 قال: "انطلق فاستثبت". فانطلقت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان جاء يسعي مثل الطير يضحك فقد صدق". قال: فانطلقت، ثم جءت وانا اسعي مثل الطاءر اضحك، اخبرته فقال: "انطلق فارني مكانه"، فانطلقت معه فاريته اياه، فلما وقف عليه حمد الله، ثم قال: "هذا فرعون هذه الامة".
 قال م: فتبين بهذا ما قلته من ان الحديث عند النساءي من رواية ابن مسعود، لا من رواية انس، وظهر في حديث ابن مسعود مخالفة مقتضاه لمقتضي حديث انس؛ اذ في حديث ابن مسعود انه تولي قتل ابي جهل لعنة الله علي ابي جهل وقال في حديث انس: ان ابني عفراء ضرباه حتي برد.
 واصح الامرين ما في حديث انس؛ فهو المشهور المحفوظ، والله اعلم.
 وابو عبد الرحيم هو خالد بن ابي يزيد ثقة، وهو خال محمد بن سلمة.
 واما قوله: (وفي رواية: فلو غير اكار قتلني) فانها في كتاب مسلم عن ابي مجلز (¬)، ارسلها ارسالا، ولم يذكر من حدثه بها عن ابي جهل لعنه ¬__________
 (¬) المغفر، والمغفرة، والغفارة: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس، يلبس تحت القلنسوة لوقاية الراس والعنق من ضربات السيف.
  لسان العرب / .
 (¬) ابو مجلز, لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي، مشهور بكنيته، ثقة، من كبار الثالثة، مات سنة ست وماءة، علي الراجح./ع.
  التقريب / .



 [الله] (¬)  فكلا الوهمين من هذا الباب. اه

  AUTO ()

 لي ذكر (¬) من طريق مسلم ايضا حديث عاءشة؛ قالت: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتخيير ازواجه بدا لي الحديث ..
 ثم قال: ((وفي طريق اخري: واسالك الا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت.
 قال: "لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها، ان الله لم ييعثني معنتا ولا متعنتا،   ولكن بعتني معلما ميسرا")).
 هكذا ذكر ق هنا؛ كانه من حديث عاءشة وليس كذلك، انما هو حديث جابر بن عبد الله، ومن رواية ابي الزبير عنه معنعنا، ولم ينبه عليه ع فيما ذكر من احاديث ابي الزبير، عن جابر، ولنورده باسناده ولفظه:
 قال مسلم: (ونا زهير بن حرب (¬)؛ قال: نا روح بن عبادة؛ قال: نا زكرياء ابن اسحاق (¬)، قال نا ابو الزبير (¬) عن جابر بن عبد الله؛ قال: دخل ابو بكر يستاذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد الناس جلوسا ببابه، لم يءذن لاحد منهم؛ قال: فاذن لابي بكر، فدخل، وذكر الحديث بطوله (¬). وفيه: ثم نزلت عليه هذه الاية: {ياايها النبي قل لازواجك}  حتي بلغ : {للمحسنات منكن اجرا عظيما}.
 قال: فبدا بعاءشة فقال: (يا عاءشة اني اريد ان اعرض عليك امرا احب الا تعجلي فيه حتي تستشيري ابويك).
 قالت: وما هو يا رسول الله؟ فتلا عليها الاية.
 قالت: افيك يا رسول الله استشير ابوي, اختار الله ورسوله والدار الاخرة واسالك الا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت.
 قال: "لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها؛ ان الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا، ولكن بعثني معلما ميسرا". اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم ايضا عن الشعبي (¬)؛ فقال: حدثني النعمان بن بشير ان امه ابنة رواحة (¬) سالت اباه بعض الموهبة الحديث ..
 ثم قال: (("وفي طريق اخر: "فكلهم اعطيت مثل ما اعطيته؟. قال: لا.



 قال: فليس يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق")). اه
 هكذا ذكر ق هذا الموضع ايضا كان اللفظ الثاني من حديث النعمان بن بشير عند مسلم ايضا، وليس كذلك، وانما يرويه من حديث جابر بن عبد الله، ومن رواية ابي الزبير عن جابر معنعنا كذلك، ولم ينبه عليه ايضا ع كذلك.
 قال مسلم: (نا احمد بن عبد الله بن يونس؛ قال: نا زهير (¬) قال: نا ابو الزبير عن جابر؛ قال: قالت امراة بشير: انحل ابني غلامك هذا، واشهد لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلامي، وقالت: اشهد لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: "اله اخوة؟ " فقال: نعم. قال: "افكلهم اعطيت مثل ما اعطيته؟ ". قال: لا. قال: "فليس يصلح هذا واني لا اشهد الا علي حق"). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق النساءي عن ابن جريج،   عن عطاء (¬)، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: يا رسول الله انا نسمع منك احاديث افتاذن لنا ان نكتبها؟ فقال: "نعم". فكان اول ما كتب كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة: لا يجوز شرطان في بيع واحد، ولا بيع وسلف، ولا بيع ما لم يضمن، ومن كان مكاتبا علي ماءة درهم فقضاها الا عشرة دراهم فهو عبد الحديث ..
 ذكره ق في احاديث الكاتب، ثم قال: ((وعن عمرو بن شعيب، عن   ابيه (¬) عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابه درهم").
 هكذا ذكر هذا الحديث الثاني مردفا له علي حديث النساءي مفهما انه كتبه من طريقه، وليس كذلك، وانما خرجه ابو داود في سننه: قال: (نا هارون بن عبد الله (¬)؛ قال: نا ابو بدر (¬)؛ قال: نا ابو عتبة وهو اسماعيل بن عياش (¬)؛ قال: نا سليمان بن سليم (¬) عن عمرو بن شعيب، فذكره باسناده ومتنه سواء.
 وهذا الحديث لم يخرجه النساءي فيما اعلم. وسليمان بن سليم ابو سلمة شامي، ثقة من ثقات الحمصيين. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ايما امة ولدت من سيدها، فانها اذا مات حرة الحديث ..).
 ثم قال: (وعنه اي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ولدت منه امته فهي حرة بعد موته (¬) ").



 ثم قال: في اسناد هذا والذي قبله: الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس. وهو ضعيف).
 ثم قال: (ومن حديثه عن ابن عباس ايضا، قال: لما ولدت مارية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اعتقها ولدها) (¬).
 هكذا ذكر هذا الموضع، والمقصود منه؛ هذا الحديث الاخير. فان قوله: (ومن حديثه ايضا) ظاهره انه يريد: ومن حديث الحسين الذي تقدم له ذكره، وان كان يحتمل علي بعد ان يريد (ومن حديث الدارقطني)، لكنه غير الظاهر لوجهين:
  احدهما ان الحسين اقرب مذكور، فالضمير له. الثاني انه لم يعلل هذا الحديث اكتفاء بما قدم في الحسين. فاذا تقرر هذا، فاعلم ان هذا اللفظ الذي اورده بنصه ليس عند الدارقطني؛ من رواية الحسين بن عبد الله المذكور، وانما   هو من رواية ابن ابي حسين (¬)؛ وهو عندي: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي.
 قال الدارقطني: نا ابو عبيد؛ القاسم بن اسماعيل (¬). نا زياد بن ايوب (¬)؛ نا سعيد بن زكرياء المداءني عن ابي سارة، عن ابن ابي حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: لما ولدت مارية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اعتقها ولدها). وحديث ابن عباس هذا ذكره الدارقطني؛ من طرق كلها ترجع الي حسين بن عبد الله المذكور. وذكر في اثناءها هذه الرواية، فخفي ذلك علي ابي محمد (¬)، واعتقدها كلها راجعة الي حسين المذكور، فوهم رحمه الله.
 رواه عن حسين هذا جماعة منهم: ابو اويس، ولفظه هو المذكور ها هنا اولا من كتاب "الاحكام".
 وشريك، ولفظه هو المذكور ثانيا منه.
 وسفيان الثوري، ولفظه: (ايما جارية ولدت لسيدها فهي معتقة عن دبر منه).
 وعبد الله بن سلمة بن اسلم (¬)، ولفظه: (ام ابراهيم اعتقها ولدها).
 وابو بكر بن ابي سبرة (¬)، ولفظه: (لما ولدت ام ابراهيم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها ولدها". وروي عنه في رواية اخري: (لما ولدت مارية القبطية ابراهيم   ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها ولدها").
 هذه الروايات التي ذكرها الدارقطني عن حسين بن عبد الله. وليس فيها نص ما ذكره ق الا من رواية ابن ابي حسين؛ التي ذكرتها انفا باسنادها؛ فهي التي نقل ق. والله اعلم.
 فان قيل: ويقرب مما ذكر ق الرواية التي فيها؛ لما ولدت ام ابراهيم. فلعل ابا محمد هي التي اعتمد بالذكر، وان كانت لم تسم فيها ام ابراهيم، فغاية جنايته في هذا ان سماها خاصة.
 قلت: واذا حملنا عمله علي هذا، وتسامحنا في ذلك، لكنا قد الزمناه جناية اكبر مما تقدم، وذلك انه يكون حينءذ قد سكت عن راو متروك موصوف بالوضع، فلم يعرف ان الحديث من روايته، وهو ابو بكر بن ابي سبرة، فانه مذكور بوضع الحديث، قال احمد بن حنبل وغيره. وليست كذلك الرواية التي قلت انه خرجها، فان ابن ابي حسين، وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، احد الثقات، لا مفاضلة بينه، وبين حسين بن عبد الله.
 والراوي ايضا عن ابن ابي حسين وهو ابن ابي سارة (¬)  خير من ابن ابي سبرة الراوي عن حسين المذكور، وانا اراه محمد بن عبد الله بن ابي سارة المكي ايضا؛ روي عنه ابن المبارك، وزيد بن الحباب، ومحمد بن عبيد   الطنافسي (¬)، وغيرهم. فان كان اياه فلا باس به، ان شاء الله. وهنالك علي ابن ابي سارة الشيباني، بصري، حدث عن مكحول، وثابت البناني وابي عبد الله الشقري (¬). روي عنه موسي بن اسماعيل، وعمر بن علي المقدمي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (¬)؛ وهو ضعيف الحديث. واري الذي في الاسناد ليس بهذا.
 وعلي اني من هذا الاسناد علي وجل؛ فان هذا الحديث معروف بحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس؛ عند اءمة هذا الشان، لا بابن ابي حسين. يدلك علي ذلك كثرة الرواة عنه لهذا الحديث.
 وقال الاثرم: وسمعت ابا عبد الله، وذكر حسين بن عبد الله. فقال: هو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس، له اشياء منكرة (¬). قلت لابي عبد الله: هو صاحب حديث: اعتقها ولدها؟ فقال: نعم، حديث عكرمة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مارية ام ابراهيم: (اعتقها ولدها). فهذا محرم الثقة برواية ابن ابي حسين؛ فانها انما عرفت من هذا الطريق، وراويها سعيد بن زكرياء المداءني ليس موصوفا بالحفظ، ولا هو ممن يعتمد عليه فيما ينفرد به.



 وقد قالوا فيه: ليس بالقوي، كذلك ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه ساله عنه، فقال: صالح ليس بالقوي (¬) وكذلك ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه ساله عنه، واما عبد الله بن احمد بن حنبل فروي عن ابيه انه قال: ما به باس (¬)، كتبنا عنه احاديث زمعة (¬).
 فاخاف ان يكون هذا الشيخ قد وهم، فتغير له: ابن ابي سبرة بابن ابي سارة، وحسين، بابن ابي حسين. والله اعلم بحقيقة ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم عن اسماء بنت ابي بكر؛ قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالت يا رسول الله,   ان لي ابنة عريسا اصابتها حصبة (¬) فتمزق (¬) شعرها، افاصله؟ قال: لعن الله الواصلة (¬) والمستوصلة (¬).



 ثم قال: (زاد البخاري: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها. قال: "لا").
 هكذا اورد هذه الزيادة، كانها عند البخاري من حديث اسماء، وليس كذلك، وانما هي عنده من حديث عاءشة، ذكرها البخاري في النكاح، في باب لا تطيع المراة زوجها في معصية، من طريق خلاد بن يحيي (¬)؛ قال: نا ابراهيم بن نافع (¬)، عن الحسن بن مسلم (¬)، عن صفية (¬) وهي بنت شيبة عن عاءشة؛ ان امراة من الانصار زوجت ابنتها، فتمعط شعر راسها، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقالت: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها. فقال: "لا" انه قد لعن الموصلات. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البخاري عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم، وحمد الله، كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول: يرحمك الله الحديث .. " (¬).



 ثم قال: "وقال في طريق اخر: فاذا قال له يرحمك [الله] (¬)، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم) (¬).



 وقال النساءي: يغفر الله لنا ولكم)) (¬).
 هكذا اورد ق هذه الرواية اعني ما نسبه الي النساءي كانها عنده من حديث ابي هريرة، وليس كذلك، وانما هي من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 قال النساءي: (انا ابو داود (¬)؛ قال: نا يحيي بن حماد (¬)؛ قال: نا ابو عوانة (¬) عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬)، عن اخيه   عيسي (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬)، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال، ويرد عليه، يرحمكم الله، ورد عليهم، يغفر الله لنا ولكم").
 وذكر النساءي ايضا من طريق هلال بن يساف (¬)، عن سالم بن عبيد (¬)،   عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال فيه: وليقل: يغفر الله لي ولكم.
 وذكره من حديث ابن مسعود؛ ولفظه: يغفر الله لكم، ليس فيه (لنا) (¬)، نص فيه لما رواه جعفر بن سليمان (¬)، عن عطاء بن الساءب (¬)، عن ابي عبد الرحمن (¬)، عن ابن مسعود.
 قال النساءي: (وهذا حديث منكر لا اري جعفر بن سليمان الا سمعه من عطاء / . ا/ بن الساءب بعد الاختلاط) (¬).
 قال م: وانما لم نجعل هذين الحديثين مراد ابي محمد لان هلال بن يساف لم يسمعه من سالم بن عبيد، بينهما رجل: تبين ذلك من رواية اخري عند النساءي، وهذا الثاني ضعفه ابو عبد الرحمن، فلم نر ان نطوقه اخراج واحد منهما، وكان حديث علي اولي ان يكون مراده، وان كان من رواية من هو مذكور بسوء الحفظ؛ وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 ولما ذكر ابو عبد الرحمن النساءي هذا الحديث من طريقه قال: (محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ليس بالقوي في الحديث، سء. الحفظ، وهو احد   الفقهاء). فاعلمه، وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث ابن عباس، قال: اقبلت يهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا ابا القاسم، نسالك عن اشياء فان اجبتنا فيها اتبعناك، الحديث بطوله، وفيه: فانزل الله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل} الي اخر الاية، {فان الله عدو للكافرين}  ذكر ق هذا الحديث في باب اوله حديث: مثل [المءمن] (¬) الذي يقرا القران مثل الاترجة، ريحها طيب، وطعمها طيب الحديث .. (¬)  (¬) بعد حديثين (¬) اوردهما من طريق الترمذي، ثم قال:
 "وعن ابن عباس؛ قال: اقبلت يهود الحديث .. ".
 كانه نقله من عند الترمذي بذلك النص، ولا اعلمه وقع في جامع الترمذي بكماله، وانما ذكر الترمذي قطعة منه في تفسير سورة الرعد (¬)، ووقع ذكره علي الكمال في سنن [ابي] (¬) عبد الرحمن النساءي في كتاب العشرة بكماله، حسبما اورده ق (¬)، وسنذكر اسناده في الاغفال من باب الاحاديث .....



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المصححة بالسكوت عنها، وليست بصحيحة، ان شاء الله (¬) اه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البخاري في الرءيا حديثين، ثم قال: "وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها، وليس بنافخ، ومن تحلم كلف ان يعقد شعيرة، ومن استمع الي حديث قوم يفرون به منه صب في اذنه الانك يوم القيامة"".
 ثم قال: "وفي طريق اخر: "ومن تحلم بحلم لم يره، كلف ان يعقد بين شعيرتين .. "".
 قال م: هذا ما ذكره بنصه، ولا اعلمه وقع عند البخاري بهذا النص، وانما الذي ذكره بنصه ابو داود؛ قال: (نا مسدد (¬)؛ قال: نا حماد (¬) قال: نا ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صور صورة عذبه   الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها، وليس بنافخ، ومن تحلم (¬) كلف ان يعقد شعيرة (¬)، ومن استمع الي حديث قوم يفرون به منه صب في اذنيه (¬) الانك (¬) يوم القيامة) (¬).
 والذي عند البخاري ليس بهذا النص الذي ذكره ق، فانه ذكر الحديث من رواية سفيان (¬) عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين، ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم؛ وهم له كارهون او يفرون منه صب في اذنيه (¬) الانك يوم القيامة، ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها، وليس بنافخ" (¬).
 هذا لفظ البخاري فيه كما تري علي التقديم والتاخير في هذه الخصال المذكورة.
 فما ذكره ق اولا هم عند البخاري اخرا.
 وما ذكره ق اخرا هو عند البخاري ثانيا.
 وما ذكره ق ثانيا هو عند البخاري اولا، الي ما فيه من نقص في بعض   الالفاظ، وزيادة في بعضها، وشك في بعضها، (¬) وهو عند ابي داود كما ذكر من غير خلاف اصلا، فهو مراده، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 فصل فيما اشتركا فيه من الوهم اللاحق لهما، او لاحدهما من هذا الباب؛ من ذلك ان ابا محمد ذكر (¬) حديث قيس بن عاصم انه اسلم فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر.
 ثم قال: "وذكره الترمذي، وقال: حديث حسن (¬).



 وعند ابي داود. "الق عنك شعر الكفر واختتن". يقول: احلق). وحديث داود منقطع الاسناد" (¬).



 قال م: انتهي ما ذكره ق بنصه، وليس يرتاب قارء هذا الحديث من كتاب الاحكام في ان المقول له: (الق عنك شعر الكفر واختتن) هو قيس بن عاصم، ولا في ان الحديث من روايته باللفظين، وليس كذلك. فان راوي هذا اللفظ الاخير الذي اورده من طريق ابي داود انما هو جد عثيم بن كليب، الا ذكر الاختتان منه، فانه في حديث اخر مرسل لا ذكر فيهما لقيس ابن عاصم.
 وبيان ذلك بايراد ما ذكر ابو داود في ذلك؛ قال ابو داود: (نا مخلد بن خالد (¬)؛ قال: نا عبد الرزاق، قال: انا ابن جريج؛ قال: اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده؛ انه جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "الق عنك شعر الكفر"؛ يقول: احلق.
 قال: واخبرني اخر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاخر معه: "الق عنك شعر الكفر   واختتن"".
 فهذا ما عند ابي داود في ذلك، فالامر بحلق الشعر خاصة، يرويه ابن جريج عمن لم يسمه، عن عثيم بن كليب، عن ابيه عن جده. والامر بالاختتان معه يرويه ابن جريج عن اخر لم يسمه ايضا، كما رايت. وما لقيس بن عاصم في ذلك كله ذكر، وانما حديث قيس بن عاصم ما ذكره ق اولا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يغتسل بماء وسدر فحسب، وكذلك ذكره النساءي، وابو داود، والترمذي.
 قال م: فذكر ع حديث (الق شعر الكفر واختتن) في باب المراسيل التي لم يعلها ق بغير الارسال، وهي معتلة بغيره، ولم ينبه علي ذلك، بل تكلم عليه بكلام لم ينقحه ولا تفهمه، فوهم فيه ايضا (¬)، وستري الكلام عليه حيث وقع له ذكره من الباب المذكور ان شاء الله تعالي. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي حديث ابي هريرة في مخالفة الطريق   يوم العيد، ثم قال: "خرجه البخاري".



 قال م: فتابعه ع علي ذلك فذكر الحديث في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها، فقال: (وذكر حديث ابي هريرة في مخالفة الطريق يوم العيد من عند البخاري والترمذي) (¬).
 قال م: فوهما معا في ذلك، فان البخاري انما اخرجه من حديث جابر بن عبد الله، لا من حديث ابي هريرة.
 قال البخاري: (حدثني محمد (¬)، قال: انا ابو تميلة يحيي بن واضح (¬) عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث (¬)، عن جابر؛ قال: "



 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم العيد خالف الطريق").
 قال البخاري: (تابعه يونس بن محمد عن فليح، وحديث جابر اصح).
 يعني من حديث ابي هريرة.
 قال م: وقول البخاري رحمه الله: (وحديث جابر اصح) يوضح لك انه لم يخرجه من حديث ابي هريرة، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي عن ابي امية الشعباني؛ قال: اتيت ابا   ثعلبة الخشني (¬)؛ فقلت له: كيف تصنع في هذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} (¬). الحديث ..
 ثم قال: "وفي رواية قيل: "يا رسول الله اجر خمسين منا او منهم"؟



 قال: "بل اجر خمسين منكم"".
 هكذا ذكر هذه الرواية، كانها من حديث ابي امية، عن ابي ثعلبة، وفي ذلك نظر، فان الواقع من ذلك في جامع ابي عيسي الترمذي هو ان قال: (نا سعيد بن يعقوب الطالقاني (¬)، نا عبد الله بن المبارك، انا عتبة بن ابي حكيم، نا عمرو بن جارية اللخمي، عن ابي امية الشعباني؛ قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني؛ فذكر الحديث، ثم قال: قال عبد الله بن المبارك: وزادني غير عتبة: قيل يا رسول الله اجر خمسين منا او منهم؟ الحديث ..
 قال م: وهذه رواية ظاهرها الارسال؛ اذ لا يسوغ لاحد ان يرويها باسناد يصله الي عبد الله بن المبارك؛ فيقول عنه عن رجل، عن عمرو بن جارية، عن ابي امية، عن ابي ثعلبة، ولو فعل هذا فاعل عد متسامحا متساهلا في النقل بالظن، وذلك جرح في فاعله، اذ لعل ابن المبارك لم تكن عنده هذه الرواية متصلة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بل مرسلة، فلا يكون عن ابي ثعلبة، ولا عن ابي امية، والله اعلم.
 وقد ذكر ع هذا الحديث في باب ما اعله ق، ولم يبين علته لاتباع ق الحديث بقول الترمذي: (هذا حديث حسن غريب)، ولم ينبه علي هذا القدر فيه، فشاركه ق في ذلك، وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 فصل فيما انفرد به ع من الوهم اللاحق له من هذا الباب؛ من ذلك انه ذكر (¬) في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها، وليست كذلك،   من طريق النساءي حديثين، ثم قال: "وذكر من طريقه ايضا عن ابن عمر انه   كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا".
 فوهم في ذلك؛ فان ق لم يذكره من طريق النساءي؛ وانما ذكره من طريق
 ابي داود (¬)، ثم ان الحديث لم يقع في سنن النساءي اصلا، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله ق برجال وترك غيرهم حديث القضاء بمعاقد القمط من طريق البزار (¬)، ثم قال بعد ذلك: (وذكر ايضا من طريقه حديث العبد الذي خرج، فلقي رجلا فقطع يده، ثم لقي اخر فشجه)   الحديث .. (¬)
 هكذا ذكره موذنا بان ق خرجه من طريق البزار كالاول، وليس كذلك، وانما ذكره ق من كتاب "المءتلف والمختلف"، للدارقطني، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 فصل لما فرغ ع من ذكر ما عثر عليه من مضمن هذا الباب؛ قال (¬):
 "واعلم ان هذا الذي نبهت عليه في هذا الباب من ايهام كون الحديث، او الزيادة في حديث من رواية راو، وليس او ليست من روايته، او من كتاب، وليس منه، او في قصة، وليس منها، قد يقع له عكسه اعني ان يتوهم من ذكره الشء من موضع عدمه في غيره ولكن اقبح ما في هذا ان يكون ذلك من عمله، كما اتفق له في حديث سلمة بن الاكوع الطويل المتضمن بيعة الحديبية، وبيعة الشجرة، وغزوة ذي قرد، وخيبر، ومسابقة سلمة، وغير ذلك، فانه ذكره من طريق مسلم (¬)، فلما فرغ منه قال (¬):



 (وعند البخاري (¬) في هذا الحديث ولم يذكره بكماله قلت: يا نبي الله قد حميت القوم الماء وهم عطاش، فابعث اليهم الساعة. فقال: (يا ابن الاكوع ملكت فاسجح" (¬).
 قال ع: فهذا بلا ريب يوهم عدم هذا في كتاب مسلم، وهو عنده بنصه من رواية يزيد بن ابي عبيد (¬) عن سلمة في طريق من طرق حديثه (¬)، فاعلم ذلك" (¬).



 قال م: هذا الذي ذكر ع ها هنا ليس موضعه، وانما حقه ان يذكر في باب ابعاد النجعة، فهو به اولي من كل ما ذكر فيه، ومن ذلك فانه لم يذكر منه الا هذا الحديث الواحد، وقد اغفل ايضا من هذا النوع ما ينبه عليه الان.



  AUTO ()

 من ذلك ان ابا محمد ذكر من طريق مسلم حديث ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها). الحديث بطوله.
 ثم قال: (وعن عبيد بن عمير (¬)؛ قال: قال رجل يا رسول الله, ما حق الابل؟
 قال: (حلبها علي الماء، واعارة دلوها، واعارة فحلها، ومنيحتها، وحمل عليها في سبيل الله).
 ثم قال ق: (هكذا ذكره مسلم مرسلا الا ذكر الحلب فانه اسنده من حديث ابي هريرة، واسنده كله ابوبكر البزار من حديث عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 قال م: فابعد ق النجعة ما شاء، فكان كما قيل: يشكو من الظما والماء في لهواته.
 فانه اغفل الحديث عند مسلم من طريق عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الخمس خصال التي في مرسل عبيد بن عمير، فان مسلما، رحمه الله، ذكره اثر المرسل المذكور؛ وفيه: قلنا يا رسول الله, وما حقها؟ قال: اطراق فحلها، واعارة دلوها ومنيحتها، وحلبها علي الماء، وحمل عليها في سبيل الله، وسنذكر الخبر باسناده في باب ابعاد النجعة، فهو اولي به ان شاء الله (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريقه ايضا حديث انس في قصة صفية بنت   حيي الحديث بطوله. ثم قال:
 (وفي طريق اخري: فقالوا: محمد، والخميس. وفيها: وقال الناس: لا ندري اتزوجها ام اتخذها ام ولد؟ فلما اراد ان يركب قالوا: ان حجبها فهي امراته، وان لم يحجبها فهي ام ولد. فلما اراد ان يركب حجبها، وذكر الحديث.
 وفي اخري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراها بسبعة ارءس).
 قال م: هذا ما ذكر ق بنصه، فاعلم ان ما ذكره في هذه الرواية الثالثة مذكور عند مسلم في الرواية التي ذكرها ق ثانية ليس في غيرها، هكذا متصلا؛ فقالوا: محمد، والخميس؛ قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خربت   خيبر, انا اذا نزلنا بساحة فساء صباح المنذرين). قال : وهزمهم الله عز وجل، ووقعت في سهم دحية جارية جميلة، فاشتراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبعة ارءس الحديث .. هذا نص الرواية عند مسلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق سعيد بن منصور باسناده عن   عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا نذر في غضب)، ثم تكلم علي اسناده، ثم قال:
 "وذكر يحيي بن ابي كثير عن رجل من بني حنيفة، وعن ابي سلمة (*)؛   كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا نذر في غضب ولا [في] (¬) معصية الله وكفارته كفارة يمين" (¬)، ثم قال: (هذا مرسل ومنقطع ذكره عبد الرزاق) (¬).
 قال م: هكذا ذكره هذا، فاعلم انه ترك في مصنف سعيد بن منصور في متن الحديث الذي اورد منه مما تكلف ايراده من مصنف عبد الرزاق، وهو قوله: (كفارته كفارة يمين) مصرحا فيه بعد قوله: (لا نذر في غضب). واتي به ق محتملا بحيث يمكن رجوع العاءد فيه علي المعصية. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه:



 "وروي المشمعل (¬) بن ملحان (¬)، عن النضر بن عبد الرحمن (¬) وهو ضعيف؛ ضعفه ابو حاتم، وابو زرعة، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والبخاري عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (انتبذوا فيها يعني في الظروف فان الظروف لا تحل شيءا، ولا تحرم، ولا تسكروا)، ذكره ابو محمد، وزاد فيه ابو احمد بن عدي: "قال عمر: يا رسول الله, ما قولك: لا تسكروا؟ ". قال: "يا عمر اشرب فاذا خشيت فدع". رواه من حديث مشمعل عن النضر، وفي باب النضر ذكره".
 قال م: وهذا ايضا كذلك يوهم ان قول عمر لم يقع عند ابي محمد بن حزم؛ ولذلك جلبه من عند غيره، وليس كذلك؛ فانه مذكور عند ابن حزم كذلك متصلا بقوله: ولا تسكروا، وان عمر قال له: يا رسول الله, ما قولك: كل مسكر حرام؟ قال: "اشرب فاذا خفت فدع". اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال:



 (من اهدي تطوعا ، ثم ضلت فليس عليه البدل، الا ان يشاء، فان كان نذرا فعليه البدل).
 ثم قال:
 "وفي رواية: ثم "عطبت"، قال: "وهذا يرويه عبد الله بن عامر الاسلمي المدني، وقد ضعفه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين وابو زرعة، وابو حاتم، وغيرهم.
 وقد روي ايضا من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد بسنده الي ابن عمر، ولا يصح ايضا" (¬).
 هكذا ذكره موهما ان الرواية الاولي ليست من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد، وهي رواية ابن ابي الزناد.
 وقوله ايضا: (وهذا يرويه عبد الله بن عامر)، موهم انه اراد بذلك الرواية الاولي والثانية، والا فتبقي الاولي غير متعرض لها بتعليل، وليست الاولي من رواية عبد الله بن عامر، وانما هي من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد، وتبين ذلك بايراد الحديث من عند الدارقطني؛ قال: (نا القاضي المحاملي (¬)، نا عبد الله بن شبيب (¬)، نا عبد الجبار بن سعيد (¬)، نا، ابن ابي الزناد عن   موسي بن عقبة (¬)، عن ابي الزبير، عن ابن عمر؛ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اهدي تطوعا ثم ضلت، فليس عليه البدل، الا ان يشاء، وان كان نذرا فعليه البدل).
 هذا ما عند الدارقطني من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد (¬)، وليس عنده في ذلك غيرها الا رواية عبد الله بن عامر التي ذكرها ثانية، فاعلمه.
 وقد ذكر ع هذا الحديث في باب ما ضعفه براو وترك غيره، ولم ينبه علي ذلك. (¬) اه

  AUTO ()

 وفي باب الاحاديث المعطوفة علي اخر؛ بحيث يظن انها مثلها في مقتضياتها، وليست كذلك؛ قال: (¬) في حديث علي  رضي الله عنه  في تنفل   النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة النهار:



 (والذي ذكره ق من طريق النساءي؛ هكذا: عن علي بن ابي طالب؛ قال: كان رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس من مطلعها قيد رمح او رمحين كقدر صلاة العصر من مغربها صلي ركعتين، ثم امهل. (¬) حتي اذا ارتفع الضحي صلي اربع ركعات، ثم امهل (¬) حتي اذا زالت الشمس صلي اربع ركعات قبل الظهر حين تزول الشمس، فاذا صلي الظهر صلي بعدها ركعتين،   وقبل العصر اربع ركعات، فتلك ست عشرة ركعة) (¬). وفيما اتبعه ق من قوله: (هكذا رواه عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي؛ ورواه حصين بن عبد الرحمن عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي؛ وقال: يجعل التسليم في اخر ركعة يعني من الاربع ركعات (¬) وخالفه شعبة؛ فرواه عن ابي اسحاق بهذا الاسناد؛ قال:
 (ويفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين، ومن تبعهم من المسلمين): قولا انكر فيه علي ق مواضع فيما نقل من هذه الروايات التي ذكر، وبقي ان يكون كما ذكرها عند النساءي الذي نقلها ق من عنده؛ منها ما ذكره في الحديث المنصوص انفا من رواية العرزمي من ذكر ست عشرة ركعة.
 قال ع: (فجعل العرزمي روي مثل ذلك، وليس ذلك في حديثه).
 ومنها: ما ذكره عن شعبة من الفصل بين ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المسلمين؛ فقال ع:
 (ويتوهم من اختصاره ان ذلك في كل ثنتين؛ من الست عشرة ركعة، وليس الامر كذلك بل ما في رواية شعبة اكثر من ثماني ركعات؛ ثنتان قبل الظهر، وثنتان بعدها، واربع قبل العصر).
 قال ع: (وانما عنيت برواية هءلاء لما (¬) في كتاب النساءي الذي منه نقل، وقد اوهم عنهم خلاف ما ذكر النساءي).
 فقال م: هذا معني كلامه الذي دعت الحاجة الي نقله، نقلته مختصرا؛ وفيه اوهام ثلاثة:



  احدها ما انكر من رواية العرزمي ان تكون مذكورا فيها الست عشرة ركعة؛ وهي في سنن النساءي علي نص ما ذكر ق:
 قال النساءي: (انا واصل بن عبد الاعلي (¬)، قال: نا ابن فضيل (¬) عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي (¬)؛ قال: كان رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس من مطلعها قيد رمح، او رمحين، كقدر صلاة العصر من مغربها صلي ركعتين ، ثم امهل (¬) حتي اذا ارتفع الضحي صلي اربع ركعات، ثم امهل (¬) حتي اذا زالت الشمس صلي اربع ركعات قبل الظهر حين تزول الشمس، فاذا صلي الظهر صلي بعدها ركعتين، وقبل العصر اربع ركعات، فتلك (¬) ست عشرة ركعة (¬).
 فهذه رواية العرزمي بنص ما اوردها ق.
  الثاني ما انكره من رواية شعبة ان يكون فيها الفصل بالتسليم بين كل ركعتين، فانه ايضا مذكور عند النساءي؛ قال:



 (انا اسماعيل بن مسعود (¬)، قال: نا خالد (¬)؛ قال: نا شعبة (¬)، قال: نا ابو اسحاق؛ انه سمع عاصم بن ضمرة يقول: سالنا عليا عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنهار؛ فقال: لا تطيقون؛ كان اذا كانت الشمس من ها هنا يعني المشرق كهيءتها من ها هنا يعني من المغرب  عند العصر صلي ركعتين، واذا كانت الشمس من ها هنا يعني المشرق كهيءتها من ها هنا يعني المغرب  عند الظهر صلي اربعا، وكان يصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا، ويفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المرسلين).
 فهذه رواية شعبة، وهي نحو رواية العرزمي في عدد الركعات انها ست عشرة، وزاد ذكر السلام علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المرسلين.
  الثالث قوله: بل ما في رواية شعبة اكثر من ثمان ركعات؛ تنتان قبل الظهر، وثنتان بعدها، واربع بعد العصر.
 قال م: وهذه صفة لا اذكرها عند النساءي من رواية شعبة، وانما الذي وقع عند النساءي من رواية يزيد بن زريع، عن شعبة باسناده، عن علي؛ قال: (كان يصلي يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الظهر اربعا وبعدها ثنتين، ويصلي قبل العصر اربعا، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين، والنبيين، ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين) (¬).
 فهذه الرواية عن شعبة تضمنت عشر ركعات، كانه لم يقصد ان يبين فيها   الا ما (¬) يصلي من النوافل نهارا قبل الصلاة المكتوبة وبعدها، لا جميع النافلة بالنهار.
 ونختم الكلام في هذا الحديث بالنظر فيما قاله ق من الخلاف بين شعبة وحصين في هذا الحديث؛ فنقول: لا خلاف بينهما فيه، فان حصينا ذكر التسليم من الاربع في اخر ركعة، وهذا التسليم هو التسليم الذي يخرج به من الصلاة، ويتحلل به منها، والذي ذكره شعبة انما هو، والله اعلم التشهد؛ فقوله: (يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين)، اي يفصل بينهما بتشهد؛ علي ذلك محمل الحديث عند اهل العلم؛ ذكر ابو عيسي الترمذي عن اسحاق بن راهوية؛ قال:
 (ومعني انه يفصل بينهن بالتسليم يعني التشهد).
 قال م: وهو لعمري حسن جدا، وبه تجتمع الروايات، ولا يكون بينها خلاف، والحمد لله.
 وهذه رواية حصين؛ قال النساءي:
 (انا محمد بن المثني؛ قال: نا محمد بن عبد الرحمن (*)؛ قال: نا حصين ابن عبد الرحمن عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة؛ قال: سالت (¬) عليا عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوصف؛ قال: (كان يصلي قبل الظهر اربع ركعات يجعل التسليم في اخر ركعة، وبعدها اربع ركعات يجعل التسليم في   اخر ركعة) (¬). اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ثعلبة بن صعير في زكاة الفطر الذي ذكره   ق هكذا: "وذكر ابو داود عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا؛ قال: "صاع من بر او قمح عن كل اثنين صغير او   كبير، حر او عبد، ذكر او انثي، غني او فقير، قال: اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطي).
 وفيما اتبعه ق من قوله: (في اسناده النعمان بن راشد، وبكر بن واءل، وهما ضعيفان، الا ان ابا حاتم قال: بكر بن واءل صالح الحديث. ورواه ايضا من حديث الحسن عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحسن لم يسمع من ابن عباس)، قولا اعترض ق فيما ذكر في مواضع:
  منها ما يظهر من كلام ق في قوله بعد ذكره من الحديث: (في اسناده النعمان وبكر)، فانه مفهم انهما رويا اللفظ، فبين ع انه ليس كذلك، وان الحديث اكثره لفظ النعمان بن راشد ، واصاب في ذلك.
  ومنها تضعيف ق بكر بن واءل، قال ع: لا اعلم قاءلا به غيره، واصاب ايضا في ذلك، ووافقه علي تضعيف النعمان بن راشد من غير خلاف في ذلك.
  ومنها قول ق: ان الحسن لم يسمع من ابن عباس؛ فقال: (وسنذكر حديث ابن عباس ايضا في باب الاحاديث التي اوردها علي انها منقطعة، وهي متصلة).
 قال م: فكان عليه في ذلك ادراك ثلاثة:
  احدها انه بقي عليه ان يبين في رواية بكر بن واءل انها مرسلة غير متصلة في كتاب ابي داود اعني ما وقع فيه ذكر البر من روايته وهو الذي قصد ق ذكره في هذا الموضع من كتابه، ويتبين ذلك لقارء هذا الموضع منه، وهو ايضا بين من قوله: وذكر ابو داود عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن ابيه، عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا. وقوله "في هذا" اشارة الي ذكر البر؛ وذلك ان ابا داود اوردها هكذا: نا علي بن الحسن الدرابجردي (¬)؛ قال: نا عبد الله بن يزيد (¬)؛ قال: نا همام (¬)؛ قال نا بكر هو ابن واءل بن داود  عن الزهري، عن تعلبة بن عبد الله، او قال: عبد الله بن ثعلبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو داود: نا محمد بن يحيي النيسابوري (¬)، نا موسي بن اسماعيل (¬)، نا همام، عن بكر الكوفي؛ قال ابن يحيي: هو بكر بن واءل بن داود؛ ان الزهري حدثهم عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن ابيه؛ قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا وامر بصدقة الفطر صاع تمر، او صاع شعير، علي كل راس. زاد في حديثه: او صاع بر، او قمح بين اثنين، ثم اتفقا علي الصغير والكبير، والحر والعبد).
 قال م: بين ابو داود، رحمه الله، ان الذي ذكر البر في الحديث انما هو علي ابن الحسن الداربجردي بقوله: زاد في حديثه: او صاع بر الحديث ..
 كما بين ايضا اولا انه قال: في اسناده عن الزهري: عن ثعلبة بن عبد الله، او قال: عبد الله بن ثعلبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ اي لم يقل: عن ابيه، كما قال   الذهلي والتبوذكي. فتبين بروايتيهما ما في رواية علي بن الحسن من الارسال، والله اعلم. اه
  الدرك الثاني: تضعيفهما النعمان بن راشد مطلقا من غير ذكر خلاف فيه، وليس كذلك، بل هو مختلف فيه، فضعفه قوم ووثقه اخرون؛ فروي تضعيفه عن يحيي بن سعيد القطان (¬). وقال احمد بن حنبل: هو مضطرب الحديث، روي احاديث منكرة (¬)، واختلف قول ابن معين فيه، فروي عباس الدوري عنه تضعيفه مرة وتوثيقه اخري. وروي عن عثمان بن سعيد الدارمي انه قال فيه: ثقة (¬). وكذلك روي عنه ابن ابي خيثمة. وقال البخاري: (في حديثه وهم كثير، وهو في الاصل صدوق) (¬). قال ابو محمد بن ابي حاتم: (كان البخاري ادخله في كتاب الضعفاء، فسمعت ابي يقول: يحول اسمه من هذا الكتاب) (¬).
 وقال ابو احمد بن عدي: (له نسخة عن الزهري لا باس بها) (¬)   قال م: ومن كانت اقوال هءلاء الاءمة فيه هكذا، فلا. ينبغي ان يطلق عليه التضعيف، كما يطلق علي من اتفق علي ضعفه، واصوب من ذلك ان يقال: انه مختلف فيه./ . ب / اه
  الدرك الثالث: قوله في حديث الحسن: انه متصل، ووعد بان يذكره في الباب الذي ذكر، فلم يذكره فيه، ولما لم يتكلم عليه لا في هذا الباب، ولا حيث وعد رايت ان اذكر ها هنا ما عندي فيه، وانا اري ان الذي حمل ع ان يقول في حديث الحسن عن ابن عباس انه متصل رواية رواها يزيد بن هارون (¬) في هذا الحديث عن حميد، عن الحسن؛ قال: (خطبنا ابن عباس)، فذكر هذا الحديث، خرجه الترمذي في كتاب العلل (¬) واراه ايضا مر به ما روي ايضا عن احمد بن حنبل؛ انه قال: كانت له من ابن عباس مجالسة.
 قال م: اما الحديث؛ فقال الترمذي: نا بندار (¬)، نا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن الحسن؛ قال: خطبنا ابن عباس؛ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض صدقة الفطر نصف صاع من بر او شعير علي الحر والمملوك الذكر والانثي.
 ثم قال ابو عيسي: (سالت محمدا عن هذا الحديث. فقال: رواه غير يزيد ابن هارون عن حميد، عن الحسن؛ قال خطب ابن عباس، وكانه راي هذا اصح من رواية نريد، وانما قال هذا لان ابن عباس كان بالبصرة؛ يقولون في ايام علي، كان علي امره البصرة، والحسن البصري في ايام عثمان، وعلي كان   بالمدينة (¬).
 قال م: رواه سهل بن يوسف الانماطي (¬) عن حميد، عن الحسن؛ قال: خطب ابن عباس. كذلك ذكر الحديث ابو داود، وقد روي عن يزيد بن هارون؛ كذلك رواه عنه علي بن حجر (¬) ذكره النساءي؛ قال انا علي بن حجر؛ قال. نا يزيد؛ قال: نا حميد عن الحسن ان ابن عباس خطب بالبصرة؛ قال: ادوا زكاة صومكم الحديث (¬).
 قال م: وممن قال ان الحسن لم يسمع من ابن عباس كما اشار اليه البخاري والترمذي، وتاول قوله "خطبنا ابن عباس"  ابو حاتم الرازي، ويحيي ابن معين، وابو بكر البزار؛ اذ روي قاسم بن اصبغ عن علان (¬)، نا عباس (¬): سمعت يحيي بن معين يقول: لم يسمع الحسن من ابن عباس، قال يزيد (¬) في حديته: سمع من ابن عباس؟ قال: لا، لم يسمع منه، يقولون ان الحسن / . ا / كان غاءبا في امارة ابن عباس علي البصرة. وقوله: (خطبنا)
 يعني خطب اهل البصرة هذا عن غير يحيي بن معين.



 قال م: كذلك وقع هذا في مصنف قاسم، وقال ابو حاتم الرازي في كتاب المراسيل: لم يسمع الحسن من [ابن] (¬) عباس يعني خطب اهل البصرة) (¬).
 قال م: وكذلك تاول البزار ايضا قوله (خطبنا)؛ قال البزار: وذكر انه خطبهم ابن عباس، فهذا الموضع مما انكر عليه، وابن عباس كان بالبصرة ايام الجمل، وقدم الحسن ايام صفين، فلم يدركه بالبصرة، وانما كان عندنا) (¬)، والله اعلم.
 قوله: {خطبنا) اي خطب اهل البصرة وهو من اهل البصرة وروي ابن وضاح (¬) عن ابي جعفر السبتي (¬) انه قال: الحسن عن ابن عباس لم يسمع منه، يرسل عنه.



 قال م: فاتفاق هءلاء الاءمة علي هذا يدل علي صحة قول ق: انه لم يسمع منه، واما ما روي عن احمد بن حنبل من انه كانت له من ابن عباس مجالسة، فهذا انما رواه محمد بن الحسين البغدادي (¬)؛ قال: قلت لاحمد بن حنبل فالحسن عمن اخذ هذا الامر يعني التفسير قال: كانت له ولابن عباس مجالسة، وذلك ان عليا كان ولي ابن عباس البصرة، فهو وان ترك ذكره، كانت له مجالسة.
 قال م: ذكر هذا ابو عمر الصدفي (¬) عن محمد بن قاسم (¬)، عن ابن   خيرون (¬)، عن محمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين هذا مجهول بالنقل؛ لم يذكره ابو بكر بن ثابت في تاريخه، في اهل بغداد، ولا اعلم احدا ذكره. وابن خيرون يروي عنه مناكير منها هذا، وقد وقفت له علي اشياء منكرة، فلا عبرة بنقله، والمعروف عن احمد انه انما اثبت سماع الحسن من ابن عمر، وانس، وعثمان بن ابي العاص، كذلك نقل الاثرم عنه، وان اردت الوقوف علي بعض رواياته المنكرة، فانظره في الكلام علي حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في زكاة الابل؛ حديث من اعطاها مءتجرا بها، فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله) الحديث الواقع / . ب/ في باب رجال ضعفهم بما لا يستحقون. (¬) اه



  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: وذكر من طريق الدارقطني من رواية شيبان.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ابن فروخ: (ثنا حماد بن سلمة عن عاصم (¬)، عن ابي صالح (¬) عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (المراة تقول لزوجها: اطعمني او طلقني ...) الحديث.
 ثم قال: قال شيبان: وثنا حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد، عن سعيد ابن المسيب، انه قال في الرجل يعجز عن نفقة امراته، قال: ان عجز فرق بينهما).
 قال ع ثم اورد اسنادا اخر الي حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب ايضا بذلك. ثم قال: وبهذا الاسناد الي حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله.
 قال ع: هكذا اورد هذا الوضع، وليس عليه فيه درك، وانما الدرك فيه علي الدارقطني الذي نقله من عنده، وذلك ان الدارقطني اورده كما نقله ابو محمد، وهو عمل فاسد يوهم ان قول سعيد الي اخره هو ايضا مرفوع من رواية حماد بن سلمة، وليس كذلك؛ وانما الحديث المروي بهذا الاسناد: خير الصدقة ما تصدقت عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وليبدا احدكم بمن يعول؛ تقول امراته اطعمني او طلقني، ويقول ولده: الي من تكلنا؟



 وتقول خادمه: استعملني واطعمني.
 ثم قال ع: هكذا الحديث تاليا لقول سعيد بن المسيب في كتاب حماد بن سلمة: ولما نقله الدارقطني اعتراه احد امرين، ثم ذكرع في ذلك تاويلين استبعد احدهما علي الدارقطني، وكلاهما مرغوب عنه، فلم نر الاطالة بذكرهما؛ وانا اقول: ان كلامه علي هذا الحديث تضمن فعلين، احدهما انكاره ان يكون حماد بن سلمة روي عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل قول سعيد بن المسيب. وهذا صحيح لا ريب فيه عند من له ادني مزاولة لهذه الطريقة، وان كان قد رايت بعض من لم يحقق النظر فيما ذكره الدارقطني من ذلك ولا تثبت فيه، قد تجشم ورطة صعبة؛ وذلك انه ركب لفظة الرواية عن سعيد بن المسيب علي الاسناد الموصل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واورد ذلك حديثا مرفوعا، نسبه / . ب/ الي الدارقطني، والدارقطني، رحمة الله عليه، برء من عهدته، وفاعل هذا هو صاحب كتاب التحقيق؛ زعم [ذلك] (¬) في احاديث التعليق (¬). ونسال الله العصمة. اه
 الفعل الثاني: وصف ما وقع عند الدارقطني بانه عمل فاسد، وتاويله عليه اعادة الضمير من (بمثله) علي رواية زيد بن اسلم عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وحكايته عن ترتيب وقوع الاحاديث والروايات في سنن الدارقطني، مما ذكره في تاويله الثاني الذي اضربنا عن ذكره، فانه كله لم يجر علي السداد، ولا تنبه فيه لسبيل الصواب، وانا ابين مراد الدارقطني وعمله فيما ذكر من هذه الروايات، وانه لم يخرج ذلك كله عن طريق الصواب، ان شاء الله. اه
 فاقول: انه ذكر اولا رواية زيد بن اسلم عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (خير الصدقة ما كان منها عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. قال: ومن اعول يا رسول الله؛ فقال: (امراتك   تقول: اطعمني والا فارقني الحديث ..
 ثم اورد اثره رواية عاصم بن بهدلة عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومقصوده بذلك ان يعرف بان عاصما تابع زيد بن اسلم علي رواية هذا الحديث عن ابي صالح. فكانت هذه الرواية (¬) التي ذكر عن عاصم من رواية حماد بن سلمة عنه، ثم من رواية شيبان بن فروخ عن حماد. فلما فرغ من ذكر من الحديث علي نحو حديث زيد بن اسلم، قال: قال يزيد: قال شيبان بن فروخ: وحدثنا حماد بن سلمة عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قال في الرجل يعجز عن نفقة امراته، قال: ان عجز فرق بينهما، ثم اورد اثر رواية شيبان هذه رواية اسحاق بن منصور عن حماد بن سلمة، قاصدا بها ايضا ان يعرف بان اسحاق بن منصور تابع شيبان بن فروخ علي ما رواه عن حماد من روايتيه كلتيهما في الحديث المرفوع، وفي الكلام الموقوف علي سعيد بن المسيب، فبدا بذكر رواية اسحاق بن منصور عن حماد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب برايه المتقدم ذكره من رواية شيبان عن حماد فبين بذلك متابعة اسحاق / . ب/ لشيبان عن حماد في هذا الموقوف.، ثم اتبعه برواية اسحاق ايضا عن حماد، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبين بذلك متابعة اسحاق بن منصور لشيبان بن فروخ في الحديث المرفوع، كما بين متابعته اياه في الراي الوقوف.
 وقوله: (بمثله) في هذا الحديث المرفوع، يريد بمثل رواية شيبان عن حماد عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان قصده بذلك بيان المتابعة، وهذا. ظاهر لا خفاء به وسداد من العمل، ولم يبق فيه الا ان يقال: انه اعاد الضمير علي ابعد مذكور، والضمير انما يعاد علي اقرب مذكور. فالجواب عنه ان ذلك كذلك. ولكنه اذا كان في الكلام ما يدل علي صرف الضمير الي الابعد جاز اطلاقه كذلك، وفي هذا الوضع ما يدل علي ذلك؛   وهو ان الدارقطني لما قصد بيان المتابعة فيما ذكره اعتقد ان من زاول هذا الطريق ممن يعرف مغزي المحدثين في ذكرهم متابعة الرواة بعضهم بعضا، واعتناءهم بذلك، وانه المسبار لتعرف الصحيح من السقيم يفهم عنه قصده بذلك، فيصرف الضمير من ذلك الي ما هو الاولي به.
 ثم اني اقول بعد ذلك لمن يتساهل في رفع مثل هذا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اكتفاء فيه بوساوس الخواطر في اعادة الضمير، لو اخطرت بخاطرك قوله  عليه السلام :
 (من حدث عني بحديث يري انه كذب؛ فهو احد الكاذبين) (¬).
 وقوله عليه السلام: (اتقوا الحديث عني الا ما علمتم) (¬).
 وقوله عليه السلام؛ (ان كذبا علي ليس ككذب علي احد) (¬).
 وما ورد من مثل ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اقدمت علي ذلك، ولا تورطت   المعاطب والمهالك، واسال الله السلامة والتوفيق لما فيه رضاه. (¬) اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث علي في النهي عن بيع المضطر؛ الذي ذكره   ق من طريق ابي داود، واتبعه بقوله: (ورواه سعيد بن منصور من حديث مكحول عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ايضا منقطع واسناده ضعيف) قولا ذهب فيه الي التفريق بين لفظي الحديثين، ثم اورد الحديثين باسناديهما من كتاب ابي داود، ومن مصنف سعيد بن منصور، فكان عليه في ذلك ادراك ثلاثة:
  احدها وهم وقع في كتاب ابي داود في اسم راو من رواة الحديث لم ينبه
 علي الصواب فيه، وذلك ان ابا داود ذكره هكذا:
 (نا محمد بن عيسي (¬)، نا هشيم، انا صالح بن عامر، نا شيخ من بني   تميم؛ قال: خطبنا علي بن ابي طالب، فذكر الحديث.
 قال م: فاعلم ان قوله: {صالح بن عامر) وهم من محمد بن عيسي، والصواب فيه (صالح ابو عامر)، وهو صالح بن رستم (¬) ابو عامر الحزاز. يبين ذلك من غير رواية محمد بن عيسي؛ فقد رواه سعيد بن منصور عن هشيم علي الصواب  قال: انا صالح بن رستم؛ قال: نا شيخ من بني تميم، فذكره؛ كذلك وقع الحديث في مصنف سعيد، وكذلك رواه الناس عنه.
 قال ابو محمد دعلج بن احمد (¬) في مسنده: انا الصاءغ، (¬) انا سعيد بن منصور، فذكره. وهشيم معروف بالرواية عن ابي عامر الخزاز، وانما جاء الوهم في ذلك من محمد بن عيسي؛ فانه وقع في رواية اي داود انه قال: كذا قال محمد ابن عيسي، فبرء ابو داود من عهدته.
  الدرك الثاني: وهم وقع في لفظ الحديث الذي جاء به ق من مصنف سعيد بن منصور؛ وذلك انه قال: (ويشهد شرار خلق الله، ويبايعون كل مضطر. الا ان بيع المضطر حرام الحديث ..
 فقوله (ويشهد) وهم، وصوابه: (و (ينهد شرار خلق الله، يبايعون كل مضطر). هكذا من النهود، وهو النهوض، ثم بغير واو العطف، كما ذكرته /. ا / واقعا فيه (يبايعون كل مضطر) حالا كذا ثبت الحديث في مصنف   سعيد ابن منصور، وكذلك عنده في حديث علي  رضي الله عنه : وينهد الاشرار، ويستذل الاخيار. اه
  الثالث: ما وقع له من الفرق بين معنيي الحديثين بان قال: والقطعة التي ذكر ابو محمد من حديث علي هي نهي عن بيع المضطر، انما هي فيه بالمعني.
 قال م: وليس علي ق في ذلك درك؛ فانه قصد الاختصار واكتفي بما ذكره من قوله: (نهي عن بيع المضطر، وذلك صاءغ لا حجر فيه، لا سيما مع كون الحديث ضعيف الاسناد من رواية متروك؛ وهو كوثر بن حكيم. وانما الممنوع عكس هذا ان يسمع الراوي (نهي) فياتي بلفظ (حرام) فيكون قد زاد فيما روي، وقد قيل: انقص من الحديث، ولا تزد فيه، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب: سمعت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم، ولا فيما لا تملك". وفيما اتبعه ق من قوله: وروي هذا الحديث ابو داود ايضا من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما هذا نصه:
 "وحديث عمرو هذا عن ابيه، عن جده انما نصه هكذا: "لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله، ولا يمين في قطعة رحم". ليس فيه غير هذا. وابو محمد، رحمه الله، انما اعتني منه باليمين في القطيعة، فلم يتحرز في الايراد".
 قال م: اغفل ع رواية اخري عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ بنحو حديث عمر، وفيه زيادة علي ما في حديث ابن عمر، وهي التي اشار   اليها ق، لا ما ذكر ع، وها انا اوردها بنصها من عند ابي داود؛ قال:
 (نا المنذر بن الوليد الجارودي (¬)؛ قال: نا عبد الله بن بكر (¬)؛ قال: نا عبيد الله بن الاخنس (¬) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم ولا في معصية   الله، ولا في قطيعة رحم)، وذكر بقية الحديث، فهذا معني ابي محمد، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 فصل في الاغفال الكاءن من هذا الباب؛ من ذلك ان ق ذكر في احاديث الذي بعد حديث علي؛ كنت رجلا مذاء الحديث .. وقبل حديث عبد الله بن سعد؛ قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الماء يكون بعد الماء. فقال ذاك الذي، وكل فحل يمذي الحديث ...
 ما هذا نصه: "وذكر الدارقطني ايضا من حديث عبد الملك بن مهران عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله؛ اني كما توضات سال. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك".
 ثم قال: "عبد الملك ضعيف، ولا يصح الحديث. وقال ابو حاتم في عبد الملك: "مجهول")) (¬) هكذا ذكر ق هذا الحديث في احاديث الذي كما وصفت؛ كانه عنده وارد في ذلك، وهو وهم بين؛ فانه لو تدبره لم يكتبه هنالك، فان قوله فيه: "من راسك الي قدمك" يابي عليه ان يكون في المذي؛ وانما هو في الناصور، وهو بين بنفسه، ويزيده بيانا انه وقع مبينا في الحديث: قال ابو جعفر العقيلي:



 (نا الحسن بن علي؛ (¬) قال نا نعيم (¬) قال بقية (¬) عن عبد الملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس؛ قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي الناصور اذا توضات سال مني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضات فسال من (¬) قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك").
 وذكره ايضا ابو احمد بن عدي، قال: (نا ابو يعلي (¬)؛ قال: نا سويد (¬)، نا بقية، نا عبد الملك، فذكر باسناده نحوه.
 وهذا الحديث ايضا اعله ق بعبد الملك هذا، ولم يعله ببقية، وهو لا يصل الي عبد الملك الا من طريق بقية، فلذلك نذكره ان شاء الله في الباب المعقود لذلك. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود هكذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عن ميمون بن شبيب (¬) /. ا/
 عن علي؛ انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، ورد البيع.
 ثم قال: وقد روي عن علي ايضا ياسناد اخر، ولا يصح؛ لانه من طريق سعيد بن ابي عروبة عن الحكم (¬)؛ ولم يسمع من الحكم، ومن طريق محمد ابن عبيد الله عن الحكم؛ وهو ضعيف جدا، وقد روي عن شعبة عن الحكم. والمحفوظ حديث سعيد بن ابي عروبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي.
 قال م: كذا اورد ق هذه الاحاديث مفهما ان فيها النهي عن التفريق بين   الام وولدها، وليس كذلك، وانما وردت كذلك كلها في النهي عن التفريق بين الاخوين، لا ذكر فيها لوالدة ولا ولد.
 اما الرواية عن سعيد بن ابي عروبة؛ فقال البزار:
 (نا الحسن بن محمد الزعفراني (¬)، نا عبد الوهاب بن عطاء (¬)، عن سعيد ابن ابي عروبة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن اني ليلي، عن علي؛ قال: كان عندي غلامان اخوان، فاردت بيع احدهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعهما جميعا، او امسكهما جميعا".
 قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي الا محمد بن عبيد الله. وسعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم شيءا. وروي هذا الحديث غير الحسن بن محمد، عن عبد الوهاب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن رجل، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي).
 قال م: واما رواية شعبة عن الحكم؛ فقال الدارقطني في العلل:
 (ناه القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي؛ قال: نا اسماعيل بن ابي الحارث (¬)، ومحمد بن الوليد الفحام (¬)؛ قالا: نا عبد الوهاب الخفاف، نا   شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي؛ قال: قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبي، فامرني ببيع اخوين، فبعتهما، وفرقت بينهما، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ادركهما فارتجعهما وبعهما جميعا، ولا تفرق بينهما") (¬).
 وذكره في (السنن) من طريق المحاملي، عن اسماعيل بن ابي الحارث خاصة، عن عبد الوهاب مثله (¬).
 وذكر في العلل ان علي بن سهل (¬) والوضاح بن حسان الانباري (¬) روياه كذلك عن عبد الوهاب، عن شعبة؛ قال: وغيرهما يرويه / . ب/ عن عبد الوهاب عن سعيد؛ قال: وهو المحفوظ. (¬)
 قال م: واما رواية محمد بن عبيد الله، فقد اشار اليها البزار كما تقدم.
 وقد ذكر ع حديث شعبة هذا في باب الاحاديث التي ضعفها، وهي صحيحة او حسنة، وجاء به من علل الدارقطني، ولم ينتبه لما ذكرناه (¬).
 ووقع في اسناد الحديث المبدوء بذكره وهم عند ق؛ وهو قوله: (عن ميمون ابن شبيب)، والصواب: (ميمون بن ابي شبيب)، وهذا ليس من هذا الباب، وساذكره في موضعه من هذا الكتاب. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من كتاب التمهيد، لابي عمر بن عبد البر عن عاءشة؛   قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوبي مهنته لجمعة او غيرها)، ثم قال:
 (وخرجه ابو داود من حديث ابن سلام).
 قال م: هذا ما ذكر، وقوله: الجمعة او غيرها) وهم سابينه في الباب الذي بعد هذا، ان شاء الله، والمقصود ها هنا قوله: "وخرجه ابو داود من حديث ابن سلام" فان قارء هذا الموضع من كتاب "الاحكام" لا يستريب في   ان في كتاب ابي داود من حديث ابن سلام: الجمعة او غيرها)، وليس كذلك، بل لا اعلم هذا اللفظ مرويا هكذا الا في كتاب "الاحكام"، اذ وقع فيه تحريف في النقل، وانما ذكر ابو داود من طريق عمرو بن الحارث ان يحيي بن سعيد الانصاري (¬) حدثه ان محمد بن يحيي بن حبان (¬) حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما علي احدكم ان وجد" او"ما علي احدكم ان لو وجد ان يتخذ (¬) ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته".
 قال عمرو: واخبرني ابن ابي حبيب (¬)، عن موسي بن سعيد (¬)، عن ابن حبان، عن ابن سلام انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك علي المنبر.
 وابن سلام هو يوسف بن عبد الله بن سلام، ذكر ذلك ابو داود من رواية اخري، فتبين بهذا ان ما يوهمه قول ق ليس علي ظاهره، فاعلم ذلك / . ا/ اه

  AUTO ()

 وفي باب ما تغير في نقله او بعده عما هو عليه؛ قال (¬) في حديث   ابن وهب: "ومن اجاز عرنة قبل غروب الشمس فلا حج له"، ما هذا نصه:
 (وذلك انه انما نقله بالمعني)؛ قال:
 (والنقل بالمعني شرط جوازه الوفاء بالمقصود، وذلك ان لفظ الخبر عند ابن وهب انما هو: "فعليه حج قابل"، فنقله هو: "فلا حج له"، وبلا شك ان الحج لا يتكرر وجوبه، فاذا عرفنا انه عليه الحج من قابل، فقد عرفنا انه لم يحج قبل، فمن ها هنا راي انه قد وفي المعني حقه) (¬)؛ قال:
 (واقول انه بقي عليه امر اخر، وذلك ان لفظ الخبر يمكن ان يستفاد منه وجوب التعجيل في اول سني الامكان زيادة علي الوجوب؛ حتي يكون من فسد حجه يجب عليه المجء من قابل حاجا، ولا يجوز له التراخي، ولو كنا نقول: ان الحج في الاصل علي التراخي، واللفظ الذي نقله هو [به] (¬) لا يعطي ذلك، فان قلت: وهذا الذي زعمت انه يستفاد منه [لا] (¬) يعرف قاءل به, اجبت بانه لا يلزمني ان اجد به قاءلا، بل يكفي انقداحه فيما اردت من وجوب الاتيان بلفظ يءديه للمتفقه، ثم يتركه بدليل ان دل، او يقول به ان لم   يكن هناك ما يابي عليه القول به) (¬).
 قال م: وقع له في هذا الحديث اخلال، وفي الكلام عليه اغفال.
 اما الاخلال يعني نقله عن ابن وهب خلاف ما نقل عنه ق، والصواب ما نقله ق.
 قال ابن وهب.: (ونا (¬) يزيد بن عياض، عن اسحاق بن عبد الله (¬)، عن عمرو بن شعيب، وسلمة بن كهيل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هذا الوقف، وكل عرفة موقف، وارتفعوا من بطن عرنة، ومن اجاز بطن عرنة قبل ان تغيب الشمس فلا حج له") (¬).
 وقال لي مالك: (ان هو خرج من عرفة قبل ان تغيب الشمس فعليه حج قابل). اه
 فهذا نص الحديث عند ابن وهب، فسقط عند ع ما بعد قوله: (تغيب الشمس) الواقع في الحديث الي مثل ذلك من قول مالك، فاعلمه.
 واما الاغفال ففي تسليمه (¬) ما ذكره من انه لا يعرف قاءل: بان من فسد حجه يجب عليه الحج من قابل، مع القول بان وجوب الحج في الاصل علي التراخي، وهو مذهب الشافعي.



 اما ان الحج عنده علي التراخي فقد نص علي ذلك في كتبه، واحتج له، وهو ايضا مسطور في كتب المناظرات لنن الشافعية والحنفية، فلا نطيل (¬) به.
 واما قوله بوجوب الحج من قابل علي من فسد حجه، فان الشافعي ذكر قصة ابي ايوب مع عمر  رضي الله عنهما ، لما فات الحج ابا ايوب، وقول عمر ابن الخطاب له:
 (صنع ما صنع المعتمر، ثم قد حللت، فاذا ادركت الحج من قابل فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي. وقصة هبار بن الاسود، ايضا في مثل ذلك مع
 عمر.
 ثم قال الشافعي اثر ذلك: (وبهذا ناخذ). ذكره ابو ابراهيم المزني في المختصر (¬).



 وقال ابو حامد الاسفرايني (¬) في تعليقه علي المختصر ما نصه: (القضاء علي الفور، وهو اجماع الصحابة؛ لانا قد روينا عن عمر انه قال: فاذا ادركت حج قابل حج، واهد ما استيسر.
 * وعن ابن عمر مثل ذلك (¬).
 ومن اصحابنا من قال علي التراخي، لان اصل الحج علي التراخي، فكذلك القضاء، والصحيح هو الاول، وهذا غلط لان اصل الحج علي التراخي، ما لم يشرع فيه، فاذا شرع فيه تعين عليه فعله، وصار علي الفور؛ فالقضاء كان قبله، بعد الشروع علي الفور).
 قال م: ولعل ع انما اراد بقوله: من فسد حجه بجواز عرنة قبل مغيب
 الشمس، الذي تضمن المرسل المذكور النص عليه فهو الذي لا يعلم قاءلا يوجب عليه حج قابل ممن يري ان الحج علي التراخي، فان مالكا يري ذلك من مفسدات الحج، ويري عليه حج قابل، كما تقدم عنه من رواية ابن وهب، ولكنا لا نعرف عنه نصا بالقول في اصل الحج انه علي الفور، او علي التراخي الا ما حكاه ابو حامد الاسفرايني وغيره، من غير اهل مذهبه، انه عنده علي   الفور، وما حكاه العراقيون من المالكيين عن المذهب، واما عن مالك نفسه فلا. (¬) اه   وقال القاضي ابو محمد بن عبد الوهاب (¬): هو علي الفور، وخالفه القاضي / . ا/ ابو الوليد الباجي (¬) فقال انه علي التراخي، وحكاه عن القاضي ابي بكر (¬) واحتج له. والشافعي الذي يقول بان الحج علي التراخي، لا يري ذلك مفسدا للحج، ويوجب فيه دما، فان كان اراد هذا؟ فعسي ان يكون كذلك، ويكون الوهم حينءذ في ذكره فساد الحج مطلقا، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث يزيد بن نعيم، او زيد بن نعيم ان رجلا من   جدام جامع امراته وهما محرمان، فسال الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال له: "اقضيا يوما مكانه الحديث .. " (¬) قولا مقتضاه ان لفظ الحديث في المراسيل بخلاف ما ذكره ق منه، ثم اورده ع من الراسيل مخالفا لما ذكر ق.
 قال م: وقد وقفت علي نسخ من المراسيل، فرايت الحديث في نسخة منها علي ما نقل ق، وفي اخري كما نقل ع، وفي اخري بخلافهما، فيزاد فيه بحث ان شاء الله. (¬) ووقع عند ق في اسناد هذا الحديث وهم باسقاط راو من رواته، تقدم لبيانه في باب النقص من الاسانيد، وقد ذكر ع الحديث هنا، وفي باب الراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال، ولم ينبه علي ذلك. اه



  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث   عامر بن شقيق بن جمزة (¬) عن شقيق بن سلمة (¬)؛ قال: رايت عثمان يتوضا. فذكر الابتداء بغسل الوجه قبل المضمضة والاستنثار ما هذا نصه:
 "وتاخير المضمضة والاستنشاق الي غسل الوجه والذراعين بحيث لا يحتمل، انما اعرفه من حديث المقدام بن معدي كرب (¬). الا انه من رواية من لا   تعرف حاله، وهو عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي. ذكر الحديث بذلك ابو داود" (¬).
 قال م: وقع له في هذا غفلان:
  احدهما قوله في عبد الرحمن بن ميسرة هذا: لا تعرف حاله. وليس كذلك، فانه معروف ثقة، وهو عبد الرحمن بن ميسرة ابو ميسرة الحضرمي (¬)  روي ابو مسلم (¬) عن ابيه انه قال: هو شامي تابعي ثقة) (¬).
  الثاني قوله: انما يعرف تقديم غسل الوجه علي المضمضة / . ب/ والاستنشاق من حديث المقدام. فانه ايضا معروف مشهور من حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء (¬).



 قال الدارقطني: (نا ابراهيم بن حماد (¬)، نا العباس بن يزيد (¬)، نا سفيان ابن عيينة، نا عبد الله بن محمد بن عقيل (¬) ان علي بن الحسين (¬) ارسله الي الربيع بنت معوذ يسالها عن وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث .. وفيه قال: فاتيتها، فاخرجت الي اناء فقالت: في هذا كنت اخرج الوضوء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيبدا؛ فيغسل يديه قبل ان يدخلهما ثلاثا، ثم يتوضا فيغسل وجهه ثلاثا، ثم يمضمض ويستنشق ثلاثا، ثم يغسل يديه، ثم يمسح راس  مقبلا ومدبرا، ثم غسل رجليه.
 قال العباس بن يزيد هذه المراة حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بدا بالوجه قبل المضمضة والاستنشاق، وقد حدث اهل بدر؛ منهم عثمان وعلي،  رضي الله عنهما  انه بدا بالمضمضة والاستنشاق قبل الوجه، والناس عليه.
 قال م: ليس في اسناده مقال الا ما يذكر في عبد الله بن محمد بن عقيل، وقد كان جماعة من اءمة هذا الشان يحتجون بحديثه. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث: (اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار). قولا   بين فيه وهم ق في قوله: (ولوكانت). ثم اورد الحديث باسناده من كتاب الكامل لابي احمد الذي اورده ق من عنده، هكذا:
 (نا الحسن بن يونس بن سعيد بن وهب، يلقب عجرة (¬) بمصر؛ قال: نا ابراهيم بن مرزوق (¬) قال: نا ابو اسماعيل الايلي، هو حفص بن عمر (¬)؛ قال:



 نا عبد الله بن المثني (¬)، عن عميه النضر، وموسي (¬)؛ ابني انس بن مالك، عن ابيهما انس بن مالك. فذكر ع الحديث مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال م: وقع له في اسناد هذا الحديث اوهام ثلاثة:
  احدها قوله في ابي اسماعيل الايلي، هكذا منسوبا الي (ايلة). (¬) وصوابه: (الابلي) منسوبا الي (الابلة) (¬)، كذلك قيده ابو الوليد بن الفرضي، وكما ذكرنا عن ع ضبطناه عنه في هذا الحديث، وكذلك قاله في حديثه / . ا/ الاخر: السلام قبل السءال، من بداكم بالسءال فلا تجيبوه. لما تكلم عليه في باب ما اتبعه كلاما يقضي بصحته (¬). وكذلك ايضا وقع في "الاحكام"، حيثما وقع، لا اعلمه اختلف علي ضبطه كذلك، وهو وهم،   صوابه ما ذكرته؛ وكذلك وجدته مضبوطا بخط ابي محمد بن يربوع (¬) علي الصواب.
  الوهم الثاني: قوله في اسم والد الحسن شيخ ابي احمد (ابن يونس)؛ وهكذا تلقيناه ايضا عنه، والصواب: (ابن يوسف). وعلي الصواب الفيته فيما رايت من كتاب "الكامل".
 وذكره ابو الوليد بن الفرضي في الالقاب، قال فيه: (الحسن بن يوسف). وهكذا قال فيه ابو بكر بن نقطة (¬).
  الثالث في قوله: لقب الحسن هذا (عجرة)، وهكذا ايضا تلقيناه عن ع  بالعين المضمومة والراء  وقال ابن الفرضي في الالقاب: عجوة، هو ابو علي الحسن بن يوسف؛ يروي عن عبد الله بن نعمة. روي عنه ابو بكر محمد بن
 الحارث القرشي. ثم اسند من طريقه حديثا.
 قال م: وذكر ابن نقطة في باب عجرة وعجوة، فقال: واما عجوة بفتح العين الهملة وسكون الجيم وفتح الواو فهو الحسن بن يوسف بن سعيد بن   وهب؛ ابو علي الانماري، يقال له عجوة، حدث عن يزيد بن سنان (¬) ويونس ابن عبد الاعلي (¬)، حدث عنه ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (¬)، وابو بكر ابن المقرء الاصبهاني (¬) في معجميهما.
 قال م: وروي هذا الحديث عن ابراهيم بن مرزوق ابو عبد الله بن زغبة؛ محمد بن احمد بن حماد (¬)، رايته بخط ابي عمر الصدفي؛ قال: نا ابو عبد الله بن زغبة محمد بن احمد بن حماد؛ قال: نا ابراهيم بن مرزوق، فذكر الحديث بنصه. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابي هريرة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض من   الركعة الثانية استفتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}، ولم يسكت.



 وفيما اتبعه ق من قوله: "لم يصله مسلم، ووصله ابو بكر البزار": قولا بين فيه وهم ق في قوله في لفظ حديث/. ب/ مسلم: "اذا نهض في الثانية". وعرف ان صوابه: "من الركعة الثانية"، وانه الواقع عند مسلم: يعني ع بلفظة (من)، لا بلفظة (في)، ثم فرق بين معنيي اللفظتين في مفهوم الحديث، ثم قال: وانما ذكره البزار موصولا يعني بلفظة (في)، تم قال اخر كلامه: (وسياتي امر انقطاعه واتصاله في باب الاحاديث التي اوردها علي انها متصلة، وهي منقطعة).
 قال م: كذا وعد ع في البرنامج ان يذكر هذا الحديث في الباب المذكور، ولم يذكره هنالك، ووعده بذكره في ذلك الباب وهم منه، فان ق قد صرح بانه عند مسلم غير موصول، وقد يظن انه انما وعد بذكر حديث البزار الذي قال ق: "انه موصول". وذلك ايضا لا يصح، فان حديث البزار لا انقطاع فيه، ويتبين ما قلته بايراده من مسند البزار؛ قال: "نا محمد بن مسكين (¬)؛ قال: نا يحيي بن حسان، قال: نا عبد الواحد بن زياد، قال: نا   عمارة بن القعقاع بن شبرمة (¬)؛ قال نا ابو زرعة (¬) عن ابي هريرة؛ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض في الثانية يعني من الصلاة يستفتح ب {الحمد لله رب العالمين}، ولم يسكت".
 قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم احدا رواه بهذا اللفظ الا يحيي بن حسان عن عبد الواحد، واحسبه اختصره من حديث.
 قال م: هكذا ذكره (نا) في كل واحد منهم الي ابي زرعة؛ فلا يبقي فيه توهم انقطاع فيما بين راو وراو، وابو زرعة عن ابي هريرة متصل، مخرج في الصحيح لا شك في سماعه منه، وعند مسلم في هذا الاسناد ذكر سماعه منه لهذا الحديث:
 قال مسلم: (وحدثت عن يحيي بن حسان، ويونس المءدب، وغيرهما؛ قالوا: نا عبد الواحد بن زياد؛ قال: حدثني عمارة بن القعقاع؛ قال: نا ابو زرعة، قال سمعت ابا هريرة يقول كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ولم يسكت.
 فتبين بذللث وهم ع فيما وعد به / . ا / من ذلك. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا للمنافق   سيدنا، فانه ان يكن سيدكم فقد اسخطتم ربكم"، الذي ذكره ق من طريق النساءي، ما هذا نصه:
 (كذا وقع في النسخ، وانما هو عند النساءي: لا تقولوا للمنافق سيد) (¬).
 قال م: قد طالعت هذا الحديث في نسخ عتق من مصنف النساءي رواية محمد بن قاسم (¬) عنه، فالفيت الحديث فيها علي ما قاله ق؛ هكذا في باب النهي ان يقال للمنافق سيدنا: (اخبرنا عبيد الله بن سعيد (¬)؛ قال: نا معاذ بن هشام؛ قال: حدثني ابي (¬) عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة (¬)، عن ابيه، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقولوا للمنافق سيدنا، فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم".



 والفيته في رواية حمزة بن محمد الكناني (¬)، ورواية ابي الحسن احمد بن محمد بن ابي تمام الصري (¬) علي ما قاله ع، فليس علي واحد منهما درك فيما نقله لاختلاف رواة كتاب النساءي عنه في ذلك في لفظ الحديث، وفي التبويب عليه ايضا، فاعلمه. اه
 واعلم ان هذا الحديث مما انكر احمد بن حنبل، وعلي بن المديني علي عبد الله بن بريدة، وسياتي ذلك عنهما في الاغفال من باب ما سكت عنه مصححا له، ان شاء الله. (¬) اه

  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: "وذكر ايضا في باب التيمم من كتاب الطهارة من طريق العقيلي عن صالح بن بيان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه (¬)، عن جده (¬)، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمسح التيمم هكذا")) (¬). قولا بين فيه وهم ق في قوله: (المتيمم)، ويه ف بصوابه انه (اليتيم يمسح راسه هكذا)، واصاب فيما ذكر من ذلك، ولكنه وهم في صالح الواقع في اسناده؛ حيث قال فيه: (ابن بيان)، وانما هو (الناجي)، كذا   وفع في "الاحكام" (¬)، وعند العقيلي (¬)، / . ا/ الذي نقل الحديث من عنده. وقد راجع ع فيه الصواب لما نقل الحديث من كتاب العقيلي ياسناده (¬). وانما سبقه الوهم اولا باسم يحفظه.
 وصالح بن بيان غير صالح الناجي؛ صالح الناجي هو ابن زياد، روي عن ابن جريج، ومن روايته عنه، عن الزهري في قوله تعالي: {يزيد في الخلق ما يشاء} (¬)؛ قال: حسن الصوت (¬). وروي عنه ابو عاصم النبيل، ومحمد بن مرزوق (¬)، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل الي الشق الايمن شيءا، وفيما اتبعه ق من قوله: (هذا حديث يرويه زهير بن محمد، قال ابو عمر: حديث زهير بن محمد في التسليمتين لا يصح مرفوعا. وزهير ضعفه ابن معين وغيره (¬) في التسليمتين. وحديث ابن مسعود في التسليمتين (¬)   صحيح) (¬). قولا بين فيه ما وقع عند ق فيه من الوهم في قوله: (حديث زهير بن محمد في التسليمتين). فان حديث زهير انما هو في التسليمة الواحدة. ثم نقل ع كلام ابي عمر، فكان منه قوله:
 (وزهير بن محمد ضعيف عند الجميع، كثير الخطا. لا يحتج به، وذكر ليحيي لن سعيد هذا الحديث؛ فقال: عمرو بن ابي سلمة وزهير بن محمد ضعيفان، لا حجة فيهما. ثم قال بعد كلام:
 (وفي كلام ابي عمر حمل علي زهير، وعمرو بن ابي سلمة يفوق ما يستحقان، وليسا كذلك عند اهل العلم بهما، وليس هذا موضع بيانه؛ فاني لم اقصد تصحيح كلام ابي عمر والمعروف لابن معين توثيق زهير بن محمد) (¬).
 ثم ذكر عمل ق في بعض روايات زهير بن محمد من اعلاله الحديث به تارة، وسكوته عنه اخري؛ فكان عليه فيما ذكر هنا سهوان:
  احدهما قوله حاكيا عن ابي عمر؛ انه قال: (وذكر ليحيي بن سعيد هذا الحديث)، فانه وهم، والذي عند ابي عمر: (وذكر ليحي بن معين). وقد راجع ع /. ب/ الصواب فيه ثانيا حيث اعترض كلام ابي عمر؛ فقال: (والمعروف لابن معين توثيق زهير).



  الثاني تركه مءاخذة ق في اعلال الحديث بزهير بن محمد، وترك اعلاله بعمرو بن ابي سلمة راويه عن زهير، بل حسن القول في عمرو حتي عتب علي ابي عمر الاعلال به، وقال: (انه ليس عند اهل العلم كذلك، اي في حد من يضعف الخبر به؛ فانه سما عن اقوال الاءمة فيه.
 روي ابو بكر الاثرم (¬)؛ قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وذكر رواية ابي حفص التنيسي عن زهير بن محمد؛ فقال: اراه سمعها من صدقة بن عبد الله ابي معاوية (¬) فغلط بها فقلبها عن زهير بن محمد .
 قلت: وصدقة بن عبد الله هذا بهذه المنزلة؟ فقال:  ذاك منكر الحديث جدا. وقال ايضا في موضع اخر: وسمعت ابا عبد الله، وذكر رواية الشاميين عن زهير ابن محمد الذي يروي عنه اصحابنا، ثم قال: اما رواية اصحابنا عنه فمستقيمة؛ عبد الرحمن بن مهدي، وابو عامر، احاديث مستقيمة صحاح. قال ابو عبد الله: (واما احاديث ابي حفص ذاك التنيسي عنه، فتلك بواطل   موضوعة، او نحو هذا، فاما بواطل فقد قاله) (¬).
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: روي ابو حفص عن زهير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمة؟
 فقال ابو عبد الله مثل هذا، وانكره.
 وقال البخاري في تاريخه، وذكر زهير بن محمد فقال: (روي عنه اهل الشام احاديث منكرة، قال احمد: كان الذي روي عنه زهير [اخر] (¬) فقلب
 اسمه) (¬).
 قال م: وهذا القدر كاف في التنبيه هنا علي بعض ما قيل في عمرو بن ابي سلمة، وسنعيد الكلام علي هذا الحديث في باب ما اعله برجال وترك غيرهم، وهناك نعرف بما عندنا من الاقوال في زهير بن محمد لاجل ان ق ضعف الحديث به، وترك من دونه: ابا حفص التنيسي، ان شاء الله تعالي. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في كلامه علي مرسل مكحول الذي ذكره ق من مراسيل /. ا/ ابي داود هكذا: عن مكحول؛ قال: اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة؛ ثم قال: اذا غزوت .. فذكر اشياء؛ قال: " (و) (¬) لا تحرقن نخلا، ولا تغرقنه، ولا تءذين مءمنا" (¬).



 وفي كلامه علي مرسل القاسم  مولي عبد الرحمن  قال النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ذكر نحوه: لا تحرقن نخلا، ولا تغرقنه، ولا تءذ مءمنا. (¬) وفي قول ق: ان ابا   داود لم يصل به سنده ما هذا نصه: والمقصود منه قوله (ان ابا داود لم يصل سنده بالقاسم مولي عبد الرحمن:
 "ولا ادري لعله سقط من النسخة التي نقل منها، او وقعت رواية من كتاب المراسيل عن ابي داود كذلك، ولا اعرفها ، والحديث فيما عندي، وما رايت من كتاب المراسيل هكذا:
 نا سليمان بن داود، انا ابن وهب، نا عمرو بن الحارت (¬)، عن عمرو بن عبد الرحمن، عن القاسم  مولي عبد الرحمن  ان النبي  صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا عشرا (¬)؛ قال: "ولا تقطع شجرة ثمر (¬)، ولا تقتل بهيمة ليست لك بها حاجة، واتق اذي المءمن"" (¬).
 قال ع: "هذا نص ما ذكر ابو داود، ويتبين منه خلاف ما اوهمه سياقه من ان الموصي هذا هو ابو هريرة، وانما في هذا الحديث اوصي رجلا، لعله غير ابي هريرة، وفي المرسل الاول ايضا تغيير (*)؛ الا انه ربما خرج له وجه يسمح   فيه، وذلك ان نصه في كتاب المراسيل هكذا: "يا ابا هريرة اذا غزوت فلقيت العدو فلا تجبن، ووجدت فلا تغلل، ولا تءذين مءمنا، ولا تعص ذا امر، ولا تحرق نخلا، ولا تغرقه".
 هذا نصه، فاختصره ابو محمد (¬)؛ فقال في اختصاره: " فذكر اشياء؛ فقال: لا تحرقن نخلا، ولا تغرقنه، ولا تءذ مءمنا، فتاخر (ولا تءذ مءمنا) عن: (ولا تغلل) (¬).
 ثم قال بعد كلام:
 وسياتي لهذا الحديث ذكر في باب الاحاديث التي لم يعبها بسوي الارسال، ولها عيوب سواه (¬)؛ فان عمرو بن عبد الرحمن لا تعرف حاله، الا ان ابا محمد قال: انه لم يقف له علي اسناد يوصل الي القاسم؛ فاتضح في ذلك عذر  من وجه". (¬).
 قال م: هكذا نذكره، وعليه فيه ادراك:
  الاول فيما نسب الي ق من الاختصار في الحديث الاول، فانه وهم /. ب/ عليه في ذلك؛ وانما نقله كما وجده في المراسيل، اذ وقع كذلك في رواية ابي الحسن؛ علي بن ابراهيم التبريزي (¬) عن ابي عمر القاسم بن جعفر   الهاشمي (¬)، عن ابي علي اللءلءي (¬)، عن ابي داود، واظنه وقع كذلك في رواية عن ابي ذر (¬)، ووقع كما ذكره ع في رواية عن ابي ذر, عن ابي عبد الله الحسين بن بكر بن محمد الوراق (¬)، عن ابي علي اللءلءي، عن ابي داود بكماله، غير مختصر علي نحو ما ذكره ع، وقفت علي الروايتين بخط الاستاذ الضابط ابي الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري، عرف بابن البادش (¬)، رحمه الله.



  الدرك الثاني في انكاره قول ق في الحديث الثاني ان ابا داود لم يوصل به سنده، وما قاله ق من ذلك صحيح ايضا، فكذلك وقع في رواية التبريزي التي ذكرتها،. وفي رواية ابي محمد الشنتجالي (¬) عن ابي ذر. ووقع موصلا عند ابي ذر من رواية اخري، ونص الواقع عند ابي داود من الرواية الاولي؛ قال: (حدثت عن ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث عن سليمان بن عبد الرحمن (¬) عن القاسم مولي عبد الرحمن قال النبي  صلي الله عليه وسلم  له، ذكر نحوه: (و) (¬) لا تحرقن نخلا). فذكر الحديث، مثل ما وقع في الاحكام سواء.
 وقال في الرواية الثانية: نا سليمان بن داود (المهري) (¬) قال: نا (¬) ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم بن عبد الرحمن ان النبي  صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا عشرا (¬)؛ قال: لا تقطع شجرة مثمرة، ولا تقتل بهيمة ليس لك بها حاجة، واتق اذي المءمن). اه
  الدرك الثالث في قوله: ويتبين من خلاف ما اوهمه سياقه من ان الموصي بهذا ابو هريرة، وانما في هذا الحديث (رجلا) لعله غير ابي هريرة.



 قال م: وهذا الذي انكره ايضا ع قد وقع في الرواية الاولي مبينا؛ حيث قال القاسم فيها: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  له (¬)، فان ابا داود ذكر مرسل مكحول في قصة ابي هريرة المذكور اولا، ثم اتبعه مرسل القاسم هذا بقوله فيه (له) انما /. ا/ يعني بذلك ابا هريرة، اذ كان الامر داءرا (¬) بين ان يعود هذا الضمير علي القاسم، وذلك محال؛ لان القاسم هذا تابعي، او يعود علي من لم يتقدم له ذكر؛ وذلك غير ساءغ في الكلام، او يعود علي من تقدم ذكره؛ وهو ابو هريرة، وذلك صواب.
 وعلي ان ق لم يذكر في مرسل القاسم ان ابا هريرة هو الوصي بذلك، ولا ذكر فيه هذه اللفظة التي (¬) تدل علي ذلك. ولكن ع واخذه ملزما له ذلك بقوله: (ذكر نحوه) الثابت في متن الحديث. فتبين بما ذكرته صحة ما نقله، وان كان قد اسقط من الحديث لفظة (له) (¬)، ولو اثبتها كان اولي، وكان يكون انكار ع عليه اشد. اه
  الدرك الرابع: وهم واختلال وقع له في اسم راو من رواة مرسل القاسم لما ذكر اسناده، وهو قوله فيه: (عمرو بن عبد الرحمن)، فان صوابه: (سليمان ابن عبد الرحمن) حسب ما وقع في الاسناد الذي اوردته علي الصواب، وهو سليمان بن عبد الرحمن بن خالد؛ ابو عمر الدمشقي؛ مولي بني اسد، وهو معروف بالرواية عن القاسم بن عبد الرحمن، ابي عبد الرحمن هذا، ويرويه عمرو ابن الحارث عنه، كما وقع في الاسناد، وليس بسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (¬) المتقدم ذكره في الحديث، الذي فيه ذكر حق الجار؛ ذاك يضعف كما تقدم، وكنيته ابو داود، ويعرف بابن بنت شرحبيل، وهذا المذكور هنا   احد الثقات لا يختلف في ذلك. ولما ذكر ع هذا الحديث في الباب الذي وعد بذكره فيه جاء به كما جاء به هنا، واعل به الحديث، فدل انه وقع له مختلا في كتاب المراسيل الذي نقل منه، والله اعلم. اه
  الدرك الخامس تغيير وقع له في متن حديث القاسم هذا، وهو قوله فيه: (ولا تقطع شجرة ثمرة)، والصواب: (شجرة مثمرة)، حسب ما اوردته، في متن الحديث، لما ذكرته من المراسيل، وفرق كبير بين اللفظين في الفقه؛ فان النهي انما وقع عن قطع الشجر المثمر يعني حال ما تكون الثمرة عليه ويعطي ذلك اللفظ المغير/. ب/ الا يقطع شجرة من الشجر التي شانها ان تثمر، وان لم تكن مثمرة في الحال، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قتل   عبده متعمدا، فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة جلدة، ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقده به، وامره ان يعتق رقبة.
 وفيما اتبعه ق (¬) من قوله في اسناده (¬) اسماعيل بن عياش ، وهو ضعيف في غير الشاميين. وهذا الاسناد حجازي قولا بين فيه وهم ق في قوله: ان هذا الاسناد حجازي. واصاب في ذلك؛ لان اسماعيل بن عياش انما رواه عن الاوزاعي، وهو من جلة الشاميين، ثم اورد الحديث من سنن الدارقطني هكذا:
 (نا الحسين بن الحسن بن الصابوني الانطاكي (¬)، قاضي الثغور، نا محمد ابن الحكم الرملي، نا محمد بن عبد العزيز الرملي (¬)، نا اسماعيل بن عياش، عن الاوزاعي (¬)، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رجلا قتل عبده (¬).



 فذكر لفظ الحديث كما تقدم سواء.
 ثم قال: فما في هءلاء من يخفي امره، وحتي لوكانوا كلهم غير شاميين وشيخ اسماعيل بن عياش شاميا كفي ذلك في المقصود، وعد به الحديث من صحيح حديثه فانه؛ انما يراعي في ذلك اشياخه فقط. لانه كان بهم عالما. فذكر ع الكلام الي اخره وفيه وهمان:
  احدهما فيما يظهر من كلامه من الميل الي تصحيح هذا الحديث. وليس بصحيح لامرين: احدهما ان محمد بن الحكم الرملي (¬) هذا لا اعرفه مذكورا في تواريخ رواة الحديث التي انتهت الينا. الثاني ان محمد بن عبد العزيز الرملي وهو المعروف بابن الواسطي يضعف.
 قال ابو حاتم الرازي: (كان عنده غراءب، ولم يكن عندهم بالمحمود وهو الي الضعف ما هو) (¬).
 وقال ابو زرعة: (ليس بالقوي) (¬). وقال البزار: (لم يكن بالحافظ) (¬).
 وقع له ذلك في مسند ابن عباس اثر حديث: "ثلاث لا يفطرن الصاءم" (¬).
 ولا اعلم احدا من الاءمة عدله سوي رواية البخاري عنه في الجامع (¬)، وهو مع ذلك يخالف في اسناده هذا الحديث؛ وفي متنه/. ا/ خالفه فيه جماعة من   الثقات الحفاظ؛ منهم: ابو بكر بن ابي شيبة (¬) والحسن بن عرفة (¬) وعباد بن يعقوب الرواجني (¬)؛ فرووه عن اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي فروة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب. ولم يذكروا الامر بعتق الرقبة. وقولهم اصح. وابن ابي فروة هذا متروك. قال الدارقطني: نا محمد بن القاسم بن زكرياء (¬) نا عباد بن يعقوب ..) (¬). وقال ايضا: (نا يعقوب بن ابراهيم البزار، نا الحسن بن عرفة ..) (¬)؛ قالا: نا اسماعيل بن عياش.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده: نا اسماعيل بن عياش. ثم اتفقوا عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه عن علي بن ابي طالب؛ قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل عبده متعمدا فجلده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة، ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقده به.



 قال م: وفي مخالفة واحد من هءلاء الحفاظ لمحمد بن عبد العزيز هذا كفاية في تضعيف روايته هذه، فكيف باتفاقهم علي ذلك, اه
  الوهم الثاني قوله في ابن الصابوني الحسيني بن الحسن. فان الصواب فيه: (ابن الحسين) هكذا علي التصغير. وقد تكرر وهم ع في هذا الاسم لما ذكر من طريقه حديث ابن عباس في الاستسقاء؛ لما ذكره في باب الزيادة في الاسانيد (¬)، ومضي التنبيه عليه هنالك بما فيه الكفاية. اه



  AUTO ()

 فصل في الاغفال الكاءن من هذا الباب: فمن ذلك ان ق ذكر من   مراسيل ابي داود عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الخلاء قال: " اللهم اني اعوذ بك من الخبيث المخبث الرجس النجس الشيطان الرجيم "، هكذا ذكره، وانما لفظه في المراسيل: (كان اذا دخل)، وبين اللفظتين فرق في فقه الحديث؛ فان لفظ (دخل) يستفاد منه اباحة هذا القول في الخلاء، ولا يستفاد ذلك /. ب/ من لفظة: (اراد)، وقد استظهرت علي ذلك بنسخ من المراسيل، فوجدتها متفقة علي ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد من حديث عبيد الله بن زحر (¬) عن   علي بن يزيد (¬)، عن القاسم (¬)، عن ابي امامة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يطهر المءمن ثلاثة احجار والماء والطين). ثم تكلم علي ضعف رواته، وقوله: (والطين) زيادة وتغيير في لفظ الحديث؛ وانما وقع عند ابي احمد هكذا: (يطهر المءمن ثلاثة احجار، والماء اطهر) , فاعلمه . اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني حديث معاوية بن ابي سفيان عن النبي    صلي الله عليه وسلم : قال العين وكاء (¬) السه (¬)، (فاذا نام استطلق الوكاء). وهذا ايضا لفظه عند الدارقطني: (فاذا نامت العين استطلق الوكاء). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البزار عن علي بن ابي طالب انه امر بالسواك، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان العبد اذا تسوك، ثم قام يصلي قام الملك خلفه فتسمع لقراءته فيدنو منه او كلمة نحوها حتي يضع فاه علي فيه، فما يخرج من فيه شء الا صار في جوف الملك، فطهروا افواهكم للقران).



 ثم قال: رواه غير واحد موقوفا علي علي).
 قال م: هذا ما ذكر بنصه، وفيه تغيير للفظ الحديث باسقاط لفظ منه، وصوابه: (فما يخرج من فيه شء من القران الا صار في جوف الملك)، وفي هذا الحديث ايضا امر اخر ليس من هذا الباب، وذلك انه اعله بان روي موقوفا، وترك في اسناده من يعتل به الخبر. قال البزار: سمعت محمد بن زياد (¬) يحدث عن فضيل بن سليمان (¬) عن الحسن بن عبيد الله، عن سعد بن عبيدة (¬)، عن ابي عبد الرحمن (¬)، عن علي، رحمه الله، انه امر بالسواك؛ وقال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد اذا تسوك، ثم قام يصلي، قام الملك خلفه فتسمع لقراءته فيدنو منه او كلمة نحوها حتي يضع فاه علي فيه، فما يخرج من فيه شء من القران الا صار/. ا/ في جوف الملك، فطهروا افواهكم للقران") (¬)، وسنتكلم علي ما في هذا الاسناد في موضع اخر غير هذا. (¬) اه بغية النقاد النقلة
 فيما اخل به كتاب «البيان» واغفله او الم به فما تممه ولا كمله

 تاليف
 الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي يحيي ابي بكر بن خلف الشهير بابن المواق (   ه)

 دراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور محمد خرشافي

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 مكتبة اضواء السلف  لصاحبها علي الحربي
 الرياض  الربوة الداءري الشرقي مخرج 
 ص. ب :   الرمز:   ت:   جوال:    بغية النقاد النقلة
 فيما اخل به كتاب «البيان» واغفله او الم به فما تممه ولا كمله

 [الجزء الثاني]   اصل هذا الكتاب اطروحة قدمت لنيل دكتوراه الدولة في الدراسات الاسلامية "تخصص الحديث وعلومه" بقسم الدراسات الاسلامية  كلية الاداب عين الشق  الدار البيضاء

 باشراف د. زين العابدين بلا فريج
 بتاريخ  صفر الخير  ه الموافق / / 
 واحرزت علي تقدير "حسن جدا"



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم عن انس؛ قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا، فربما تحضر الصلاة؛ وهو في بيتنا؛ قال فيامر بالبساط الذي تحته فيكنس، ثم ينضح، ثم يقوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونقوم خلفه فيصلي بنا) الحديث ..
 هكذا ذكره، وفيه وهم: وهو قوله (ثم يقوم)، وصوابه: (ثم يءم). وعلي الصواب وقع في كتاب مسلم، قال:
 (ونا شيبان بن فروخ، وابو الربيع؛ (¬) كلاهما عن عبد الوارث (¬)، قال   شيبان: نا عبد الوارث عن ابي التياح (¬)، عن انس بن مالك؛ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا، فربما تحضر الصلاة، وهو في بيتنا، فيامر بالبساط الذي تحته فيكنس، ثم ينضح، ثم يءم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونقوم خلفه، فيصلي بنا؛ قال: وكان بساطهم من جريد النخل) (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر من طريق ابي احمد (¬) بن عدي الجرجاني من حديث علي   ابن ظبيان الكوفي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: التيمم ضربتان للوجه، وضربة لليدين).
 ثم قال: (علي بن ظبيان ضعيف عندهم، وانما رواه الثقات موقوفا علي ابن عمر).
 هكذا ذكر لفظ هذا الخبر، وما احسبه روي قط هكذا، الا من رواية ضعيف، ولا ثقة بضربتين للوجه، وانما صوابه: ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين)، وعلي الصواب وقع عند ابي احمد، وكذلك هو عند الدارقطني في السنن؛ قال: (نا ابو عبد الله الفارسي؛ محمد بن اسماعيل (¬)، نا عبد الله بن   الحسين بن جابر، نا عبد الرحيم بن مطرف (¬) نا علي بن ظبيان، عن عبيد الله ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "التيمم ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين).
 قال كذا رواه علي بن ظبيان مرفوعا، ووقفه يحيي القطان، وهشيم (¬) وغيرهما، وهو الصواب) (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم حديث انس في بنيان مسجد/. ب/ النبي  صلي الله عليه وسلم  بطوله، وقال فيه:
 (قال انس: فكان فيه ما اقول: كان فيه نخل وقبور للمشركين وخرب (¬)، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب   فسويت؛ قال: فصفوا النخل وجعلوا عضادتيه (¬) حجارة. وذكر بقية الحديث.
 وفيه وهم باسقاط لفظة منه، وهي (قبلة)، والصواب فيه هكذا: (فصفوا النخل قبلة)، وقد استظهرت علي ذلك بنسخ من "الاحكام" فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في المساجد من طريق مسلم عن جندب؛ قال: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا"). الحديث في النهي عن اتخاذ القبور مساجد.
 وفيه وهم بنقص لفظة منه، وهي: (من امتي) وهو ثابت في متن الحديث عند مسلم؛ هكذا: (ولو كنت متخذا من امتي خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا)، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريقه ايضا حديث سهل بن سعد؛ قال: (جاء   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: "اين ابن عمك؟ ". فقالت: كان بيني وبينه شء، فغاضبني فخرج فلم يقل (¬) عندي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظر اين هو؟ " فجاء، فقال: يا رسول الله: هو في المسجد راقد الحديث ..).
 هكذا الفيته في نسخ من كتاب "الاحكام" باسقاط لفظة منه بها يصح نظام الكلام، وهي (لانسان) بعد قوله: (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 وعلي الصواب وقع في كتاب مسلم في جميع الروايات: (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان: "انظر اين هو؟ ").
 ووقع له ايضا وهم اخر من هذا الباب؛ وذلك انه كرر فيه: (قم ابا التراب) ثلاث مرات، وليس في كتاب مسلم سوي مرتين، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريقه ايضا حديث انس؛ قال: صلي بنا رسول الله   / . ا/  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فلما قضي الصلاة اقبل علينا بوجهه، فقال: "يا ايها الناس اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع، ولا بالسجود، ولا بالانصراف" الحديث ..
 وهذا ايضا سقط له منه: (ولا بالقيام)، والصواب فيه هكذا: "فلا تسبقوني بالركوع، ولا بالسجود، ولا بالقيام، ولا بالانصراف"، وعلي الصواب هو في كتاب مسلم، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البزار من حديث ابن عباس؛ وفي تفسير همز الشيطان ونفثه ونفخه؛ قال: (اما همزه فالذي يوسوسه في الصلاة، واما نفثه فالشعر، واما نفخه فالذي يلقي من الشبه يعني في الصلاة ليقطع عليه صلاته. الحديث ..
 هكذا ذكره، وقوله فيه: (في الصلاة) بعد يوسوسه، زيادة في لفظ الحديث وتقييد لما ورد فيه من الوسوسة مطلقا، وباسقاطها وقع في مسند البزار؛ قال: (نا اسحاق بن سليمان البغدادي؛ قال: نا سعيد بن محمد الوراق؛ قال: نا رشدين ابن كريب، عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "



 اللهم اني اعوذ بك من الشيطان؛ من همزه ونفخه احسبه قال: ونفثه ومن عذاب القبر". فقيل يا رسول الله: ما هذا الذي تعوذ منه؟ قال: اما همزه فالذي يوسوسه، واما نفثه فالشعر، واما نفخه فالذي يلقي من الشبه يعني في الصلاة ليقطع عليه صلاته، او علي الانسان صلاته. واما عذاب القبر فكان يقول: اكثر عذاب القبر من البول).
 قال م: هذا نص الحديث في مسند البزار، وقد استظهرت عليه بنسخ صحاح، والحمد لله، وهذا الحديث مما اعله ق براو، وترك غيره، وسياتي ذلك ان شاء الله. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه:



 (الدارقطني عن نعيم بن عبد الله المجمر (¬)؛ قال: صليت خلف ابي هريرة فقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم)، حتي بلغ: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقال: امين. وقال الناس: امين، وذكر الحديث. ثم يقول في اخره: والذي نفسي بيده اني/ . ب/ لاشبهكم صلاة (¬) برسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 هكذا ذكره.
 وفيه خلل في موضعين:
  احدهما انه سقط له بعد البسملة: (ثم قرا بام القران) موصولا بقوله: (حتي بلغ)، وبه يتسق الكلام، وفي ثبوته في الخبر مستند من يقول ان {بسم الله الرحمن الرحيم} ليست من ام القران، لقوله فيه بعد البسملة: (ثم قرا بام القران).
  الموضع الثاني قوله: (ثم يقول في اخره)، والصواب فيه: (ثم يقول اذا سلم)، وهذا يمكن ان يكون من اختصار ق للخبر؛ ولكنه اختصار قلق؛ اذ ترك في الخبر لفظا ابين منه، وهو (اذا سلم)، وجعل بدله (في اخره)، مع قصور معني هذا العوض به، عن المعوض عنه.
 قال الدارقطني: (نا ابو بكر النيسابوري (¬)، نا محمد بن عبد الله بن   عبد الحكم (¬)، نا ابي (¬) وشعيب بن الليث (¬)؛ قالا: حدثنا (¬) الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد (¬)، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم بن عبد الله (¬) المجمر انه قال: صليت وراء ابي هريرة؛ فقرا {بسم الله الرحمن الرحيم}، ثم قرا بام القران حتي بلغ: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، قال: امين, وقال الناس: (امين)، ويقول كما سجد: الله اكبر، واذا قام من الجلوس من اثنتين؛ قال: الله اكبر، ثم يقول اذا سلم: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ). اه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم حديث جابر؛ قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فانتهينا الي مشرعة (¬)، فقال: "الا تشرع يا جابر (¬)؟ ". الحديث ..



 وفيه فقمت خلفه فاخذ بيدي)، وهو وهم، وصوابه: (فاخذ باذني)، وهو المحفوظ من لفظ هذا الحديث. وهو الواقع عند مسلم فيه، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد؛ من حديث عبد العزيز بن عبيد الله ابن حمزة بن صهيب؛ قال: قلت لوهب بن كيسان (¬): يا ابا نعيم مالك لا تمكن جبهتك وانفك من الارض؟ قال: ذلك اني سمعت جابر/. ا/ بن عبد الله يقول: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي جبهته، علي قصاص الشعر".
 ثم قال: (وذكره الدارقطني بهذا الاسناد. وعبد العزيز هذا لم يرو عنه الا اسماعيل بن عياش، وهو ضعيف متروك، وحديثه منكر). هذا نص ما ذكر.
 وفيه تغيير في بعض لفظ الحديث مما يخل بمعناه؛ اذ سقط له منه لفظة (اعلي)، وصوابه الواقع عند ابي احمد هكذا: (يسجد علي اعلي جبهته، علي قصاص الشعر، وبنحو ذلك ذكره الدارقطني، وغيره.



 قال الدارقطني: نا يعقوب بن ابراهيم البزاز؛ ابو بكر (¬)، وجماعة؛ قالوا: نا الحسن بن عرفة
 ،
 وقال علي بن عبد العزيز في منتخبه (¬): نا محمد بن سعيد بن الاصبهاني (¬)؛ قال الحسن، وابن الاصبهاني: نا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله؛ قال: قلت لوهب بن كيسان: يا ابا نعيم مالك؟ قال ابن الاصبهاني لا تسجد علي انفك؟ وقال ابن عرفة: لا تمكن جبهتك وانفك من الارض، ثم اتفقا؛ قال ذلك اني سمعت جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد؛ قال ابن الاصبهاني: (في اعلي جبهته)، وقال الاخر: (باعلي جبهته)، وقالا: (علي قصاص الشعر).
 قال م: وهذا هو المنكر فيه، فاما (علي الجبهة) فلا. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من المراسيل عن يزيد بن ابي حبيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر   علي امراتين تصليان، فقال: (اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي بعض). هكذا ذكره.
 وفيه وهم وهو قوله: (الي بعض)، وصوابه: (الي الارض) مكان (الي بعض).
 قال ابو داود: نا سليمان بن داود: (¬)، نا ابن وهب (¬)، نا حيوة بن شريح (¬)، عن سليمان بن غيلان عن يزيد بن ابي حبيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي امراتين تصليان، فقال: "اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي الارض، فان المراة ليست في ذلك كالرجل". اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البزار حديث بريدة: (اذا جلست في صلاتك   /. ب/ فلا تتركن التشهد لا اله الا الله، واني رسول الله، والصلاة علي، وعلي اهل بيتي ، وعلي انبياء الله ..) الحديث ..
 وكذلك ايضا وقع له ذكر هذا الخبر بزيادة فيه ليست في الاصل الذي نقله منه، وهي قوله: (وعلي اهل بيتي).
 قال البزار: نا عباد بن احمد العرزمي، قال حدثني عمي (¬) عن ابيه (¬) عن جابر الجعفي (¬)، عن عبد الله بن بريدة (¬) عن ابيه؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بريدة اذ كان حين تفتتح الصلاة فقل: سبحانك اللهم وبحمدك". الحديث ..
 وفيه: فاذا جلست في صلاتك فلا تتركن في التشهد: لا اله الا الله، واني رسول الله، والصلاة علي وعلي جميع انبياء الله، وسلم علي عباد الله الصالحين.
 قال م: واراه انما دخل عليه الوهم من ذكره قبل ذلك الحديث الذي اورده
 من حديث ابي مسعود الانصاري (¬) متضمنا هذه الزيادة، فاشتبه عليه عند   النقل، فنسبه الي حديث بريدة واهما، والله يتجاوز عنا وعنه، فالظن به انه لا ياتي شيءا من هذا بقصد، رحمنا الله واياه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن عبد الله بن عمر؛ قال: (خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قباء يصلي فيه؛ قال: فجاءته الانصار فسلموا عليه، فقلت لبلال: كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم؟).
 فذكر الحديث باسقاط لفظ منه، بعد قوله (عليه) به تتم فاءدة الخبر.
 والصواب فيه (فسلموا عليه وهو يصلي)، كذلك ذكره ابو داود فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود (عن خارجة بن حذافة: قال: خرج   علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان الله عز وجل قد امدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم، فجعلها لكم فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر).
 وهكذا ايضا ذكر هذا فيما رايت، وسقط منه وهي (الوتر)، وهو ثابت في الخبر عند ابي داود بعد/. ا/ قوله: من حمر النعم، فاعلم ذلك، وسياتي لهذا الحديث ذكر في باب رجال لم يعرفهم، وهم ثقات، او مختلف فيهم (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريقه ايضا عن ابن عباس قال: (كانت قراءة   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قدر ما يسمعه من في البيت، وهو في الحجرة).
 هكذا ذكره وهو مقلوب (¬) ما وقع في الحديث عند ابي داود، وصوابه: (علي قدر ما يسمعه من في الحجرة، وهو في البيت)، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم عن مسروق؛ قال: سالت عاءشة عن عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فقالت: "كان يحب الداءم. قال: قلت اي حين يقوم الي الصلاة؟ قالت اذا سمع الصارخ قام فصلي".
 وهكذا ايضا وقع عنده، وصواب ذلك: (اي حين كان يصلي). هكذا وقع في كتاب مسلم، ليس فيه (يقوم الي الصلاة)؛ فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (وذكر ابو عمر في "التمهيد" عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوبي مهنته لجمعة او غيرها".
 ثم قال: (ذكره في باب مالك عن يحيي).
 هكذا وقع هذا ايضا عنده، وهو وهم، وصوابه: (لجمعته او لعيده). وعلي الصواب ذكره ابو عمر بن عبد البر في الباب الذي ذكر؛ قال ابو عمر:
 (نا خلف بن القاسم (¬)؛ قال: نا سعيد بن عثمان بن السكن؛ قال: نا يحيي ابن محمد بن صاعد (¬)؛ قال: نا محمد بن خزيمة البصري (¬) بمصر؛   قال: نا حاتم بن عبيد الله (¬)، ابو عبيدة؛ قال: نا مهدي بن ميمون (¬) عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوبي مهنته لجمعته او لعيده". وهكذا ذكره ابو علي بن السكن بهذا الاسناد الا انه قال: (لجمعة او لعيد)؛ لم يسقه علي الاضافة، وبالله التوفيق اه.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق (الدارقطني عن جابر بن عبد الله؛ قال: مضت /. ب/ السنة ان في كل ثلاثة امام، وفي كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر الحديث ..).
 هكذا الفيته في نسخ من "الاحكام" وهو تصحيف، وصوابه: (في كل بقية).
 قال الدارقطني: (قرء علي ابي عيسي عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري (¬)، وانا اسمع ، حدثكم اسحاق بن خالد بن يزيد، ببالس (¬)،   ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن (¬)، ثنا خصيف (¬)، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله؛ قال: (مضت السنة ان في كل بقية امام، وفي كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر، وذلك انهم جماعة).
 وهكذا الفيته في نسخ من سنن الدارقطني، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق (ابي داود من حديث اوس بن اوس في فضل   يوم الجمعة قطعة وهي: "فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي"؟ قالوا: يا رسول الله: وكيف تعرض صلاتنا عليك؛ وقد ارمت، يقولون: قد بليت. قال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء").
 هكذا وقع عنده: (ان تاكل)، ولم يقع كذلك عند ابي داود، وانما وقع عنده: (ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء). وانما وقع بهذا اللفظ عند الترمذي في العلل (¬)، وذكر ابو حاتم البستي في الصحيح؛ قال البستي:
 (نا محمد بن اسحاق بن خزيمة؛ قال: نا ابو كريب (¬)، وقال الترمذي: نا محمود (¬) بن غيلان؛ قالا: نا حسين الجعفي (¬) عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (¬)، عن [ابي] (¬) الاشعث الصنعاني (¬) عن اوس بن اوس؛ قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان افضل ايامكم يوم الجمعة؛ فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه الصعقة (¬)، فاكثروا علي من الصلاة فيه؛ فان صلاتكم معروضة علي ". فقالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض عليك وقد ارمت, قال: يقولون بليت. قال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء").
 قال م: وبهذا الاسناد ذكره ابو داود؛ قال: (نا هارون بن عبد الله؛ قال: نا حسين بن علي هو الجعفي باسناده مثله سواء، الا انه لم يذكر (ان تاكل)، وزاد فيه (النفخة) (¬)، فالله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق (البخاري عن سلمان الفارسي؛ قال: قال النبي    صلي الله عليه وسلم : لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من الطهر، ويدهن او   يمس من طيب بيته ثم يخرج، فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له ، ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري).
 وهذا ايضا نقص منه لفظ (من دهنه) /. ا/ فانه في جامع البخاري هكذا: (ويدهن من دهنه)، فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن يزيد بن ابي زياد (¬) عن مقسم (¬)، عن ابن عباس؛ قال: "كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب؛ قميصه الذي مات فيه، وحلة له نجرانية"). وهكذا ايضا ذكر هذا الحديث، وفيه تغيير لما وقع عند ابي داود، ونص الواقع من ذلك عند ابي داود:
 (كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب: نجرانية؛ الحلة ثوبان، وقميصه الذي مات (فيه)، ففي هذا ان القميص كان نجرانيا، وليس ذلك في اللفظ الذي ذكره. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم حديث جابر بن عبد الله في الرجل الذي قبر ليلا، وكفن في كفن غير طاءل. فزجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك الحديث ..



 فسقط له منه: (حتي يصلي عليه)، وهو ثابت في الحديث عند ابي داود؛ قال:
 (نا احمد بن حنبل؛ قال: نا عبد الرزاق؛ قال: انا (ابن) (¬) جريج (¬) عن ابي الزبير؛ انه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خطب يوما، فذكر رجلا من اصحابه قبض، فكفن في غير طاءل، وقبر ليلا، فزجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه" (¬).
 قال م: فهذا نصه عند ابي داود، وانما وقع باسقاط ما اسقط ق منه في مصنف النساءي (¬)؛ رواه النساءي عن يوسف بن سعيد (¬) عن حجاج بن محمد (¬) عن ابن جريج، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد بن عدي؛ من حديث عمر بن موسي   الوجيهي (¬) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (لا يعطي من الزكاة من له خمسون درهما).
 هكذا ذكر هذا الخبر من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  علي النهي منه، وليس كذلك عند /. ب/ ابي احمد، وانما وقع عنده علي الاخبار عن فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا: (كان لا يعطي من الزكاة ..). فتبدل له (كان) ب (قال)، فتغير معني الحديث بذلك، فاعلمه، والله ولي التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي حديث فاطمة بنت قيس: ان في المال   لحقا سوي الزكاة الحديث .. من طريق الشعبي عن فاطمة، ثم قال:
 " وروي مرسلا عن الشعبي، قال: وهو اصح".
 كذا وقع له هذا القول، وهو وهم، والصواب فيه:
 (وروي عن الشعبي موقوفا عليه، او من قوله، كما قال ابو عيسي الترمذي لما ذكر الحديث؛ فانه قال: هذا حديث اسناده ليس بذاك، وابو حمزة ميمون الاعور يضعف: وروي عن الشعبي قوله؛ وهو اصح)، فاعلمه اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود حديث سمرة بن جندب: " المساءل   كدوح يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او في امر لا يجد منه بدا".
 قال م: الفيت هذا الحديث في كثير من نسخ "الاحكام" باسقاط (او) والفيته في نسخة واحدة لاثباتها؛ وهو الصواب، فكذلك وقع الحديث في سنن ابي داود، وكذلك روايتنا فيه، والحديث يتغير معناه مع سقوطها، عن معناه مع ثبوتها:
 فان معناه مع السقوط المنع من سءال السلطان، الا في امر لا يوجد منه بد؛ فيقع قوله (في امر لا يجد منه بدا) مقيدا في جواز سءال السلطان، ولا يكون لغير السلطان فيه ذكر.
 ومعناه مع الثبوت جواز سءال السلطان مطلقا من غير تقييد، وجواز سءال غيره مقيدا، وقد وقع الخلاف بين رواة هذا الحديث في اسقاطها وثبوتها:
 فرواه ابو داود من طريق ابي عمر الحوضي (¬) عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير (¬) عن زيد بن عقبة (¬) عن سمرة بن جندب بثبوتها، كذلك رواه سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير؛ فوافق رواية الحوضي عن شعبة، ذكره النساءي والدارقطني (¬).



 ورواه محمد بن بشر العبدي (¬) عن شعبة باسناده، وباسقاطها ذكره ايضا
 النساءي، وكذلك/. ا/ رواه داود الطاءي (¬) عن عبد الملك بن عمير، ذكره البزار، وانما كتبت هذا الحديث هنا، وان كنت رايته علي الصواب في بعض النسخ، لانبه علي الصواب فيه ليعلم (¬)، والله الموفق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم عن عبد الله بن عمرو؛ قال: اخبر   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يقول: لاقومن الليل، ولاصومن النهار ما عشت الحديث .. وفيه: (صم يوما وافطر يوما، وذلك صيام داود عليه السلام، وهو اعدل الصيام)؛ قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك الحديث ..
 قال م: لا ذكر ق هذا الحديث سقط له منه: (وهو اعدل الصيام)، والصواب ثبوته، فانه ثابت في متن الحديث في كتاب مسلم، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق النساءي, عن عاءشة؛ قالت: "طيبت النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحلاله، وطيبته طيبا لا يشبه طيبكم هذا" يعني ليس له بقاء.
 هكذا ذكر هذا الحديث باسقاط لفظة منه واهما؛ وهي الاحرامه) بعد قولها: (وطيبته) وهي في الحديث عند النساءي؛ قال:



 (نا عيسي بن محمد (¬)؛ ابو عمير النحاس عن ضمرة (¬) وهو ابن ربيعة عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: طيبت النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحلاله، وطيبته لاحرامه، طيبا لا يشبه طيبكم هذا تعني ليس له بقاء.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود عن عبد الله بن ابي]، (*) اوفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر وطاف (¬) بالبيت، وصلي خلف المقام ركعتين، ومعه شءء يستره من الناس الحديث ..



 هكذا رايت هذا الخبر في نسخ من "الاحكام"، وهو غلط، وصوابه: (ومعه من يستر  من الناس)، وعلي الصواب ثبت في سنن ابي داود. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق البخاري عن ابي اسحاق السبيعي، عن زيد بن ارقم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة غزوة، وانه حج بعد ما هاجر حجة واحدة، لم يحج غيرها: حجة الوداع،/. ب/ قال ابو اسحاق، وبمكة اخري .
 هكذا ذكره، وفيه وهم، وهو قوله (غيرها)، فانه ليس عند البخاري كذلك، وانما عنده فيه: (بعدها)، وانما سبقه القلم بما كان في حفظه من كتاب مسلم؛ فانه ذكر فيه: (غيرها)، وهو مذكور عند مسلم في الجهاد، وانما لم نكتب هذا الحديث في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها، لان لفظ الخبر له منقول من كتاب البخاري الا هذه اللفظة، وليس باللفظ الواقع في كتاب مسلم، فاعلمه، والله الموفق. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق النساءي عن البراء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (انكم تلقون عدوكم غدا، فليكن شعاركم: حم لا ينصرون؛ دعوة نبيهم).
 هكذا الفيته فيما رايته من نسخ "الاحكام"، وفيه تغيير لما عند النساءي في
 قوله: (نبيهم)، فان الصواب فيه (نبيكم)، كذلك صححته من نسخ عتق من
 سنن ابي عبد الرحمن النساءي؛ في رواية ابن قاسم (¬)، وحمزة بن محمد (¬) وابي الحسن بن ابي تمام المصري (¬)؛ كلهم يرويه كذلك عن النساءي.
 ولهذا الحديث نبا اخر يذكره به في باب ما صححه، وليس كذلك (¬) وله طريق اصح ان شاء الله. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) مسلم عن ام عطية (¬)؛ قالت: (غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم فاصنع لهم الطعام واداوي الجرحي).
 قال م: هكذا ذكره، وتمام الخبر في كتاب مسلم: (واقوم علي المرضي)، واحصبه واهما فيما ترك من بقية الخبر لا مختصرا؛ فان مثل هذا لا يحسن اختصاره؛ لانه من جملة ما ذكرت انها كانت تغزو، لا يخله مع قلة حروفه ونزارة لفظه، وانما يختصر ما يقع فيه طول، فاما مثل هذا فاختصاره اجحاف، والله اعلم. اه/. ا/

  AUTO ()

 وذكر (¬) من مراسيل ابي داود   عن تميم بن طرفة؛ (¬) قال: (وجد رجل مع رجل ناقة له، فارتفعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقام البينة انها ناقته، واقام الاخر البينة انه اشتراها من العدو، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت فخذها بما اشتراها").
 وهكذا ذكر هذا ايضا، واحسبه ايضا واهما فيما اسقط منه، وتمامه في المراسيل هكذا: (ان شءت فخذها بالذي اشتراها به، وان شءت فدع). ولا خفاء بان هذا ايضا لا يختصر مثله، لانه نظام الكلام وتمام القضاء الذي روي عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام، فاختصاره اجحاف لا يليق بكتاب "الاحكام"، واحسب ان سبب وهمه في هذا ان ابا داود ذكر قبله رواية اخري في هذا الحديث انتهت الي حيث انتهي ق، فوقع بصره عليها عند النقل، فاخبر ان اللفظ الذي اورد ليس لفظها الا في هذا الاختصار فقط.



 ومن هذا القبيل انه ذكر من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الايمان قيد الفتك). (¬) لم يزد علي هذا، وفي الحديث زيادة لا يجمل تركها، وهي: الا يفتك مءمن).
 ذكر ق الحديث من طريق ابي داود، وهي ثابتة في الحديث في سنن ابي داود، وهذا الحديث مما سكت عنه ق، وفي اسناده مقال نتولي بيانه في الباب المعقود لذلك ان شاء الله. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد ايضا من حديث ابي هريرة عن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (اذا قال الرجل لاخيه في مجلس هلم اقامرك، فقد وجبت عليه كفارة يمين) ثم تكلم علي علته، وهذا ايضا سقط له من اخره: (وان لم يفعل)، وصوابه: (فقد وجبت عليه كفارة يمين، وان لم يفعل)، ومثل هذا لا يصح ان يتركه اختصارا، وانما يتركه سهوا لوضوح موقعه من فقه الحديث. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق سعيد بن منصور، قال: نا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير الحنظلي (¬)، عن ابيه (¬) عن عمران بن حصين، عن النبي صلي/. ب/ الله عليه وسلم؛ قال: (لا نذر في غضب)، ثم قال بعد كلام: (وذكر يحيي بن ابي كثير عن رجل من بني حنيفة، وعن ابي سلمة، كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في غضب، ولا في معصية الله، وكفارته كفارة يمين"، ثم قال (هذا مرسل ومنقطع، ذكره عبد الرزاق).
 قال م: المقصود من هذا: الحديث الاول، فانه سقط له منه اخره ايضا : وهو كفارته كفارة يمين)، كذلك ثبت في مصنف سعيد بن منصور، ولا يخفي موقع هذه الزيادة من فقه الحديث، فلا يكون تركها اختصارا، بل تبين بما اورده بعد هذا الحديث من الرسل الذي ذكرناه شدة عنايته بذكر الكفارة في ذلك، حتي ساقه في مرسل بلفظ محتمل للتاويل، فتبين انه تركه واهما، والله اعلم. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الطحاوي حديث ابي سعيد الخدري في حريم النخلة؛ وفيه: فقطع منها جريدة، ثم ذرع النخلة فاذا فيها خمسة (*) اذرع فجعله حريما)، ثم قال: وقال ابو داود: خمسة اذرع او سبعة اذرع. هكذا ذكر ق هذا الوضع، وظاهره انه عند ابي داود علي الشك، وذلك وهم، وانما هي روايتان؛ قيل في احداهما خمسة اذرع، وقيل في الاخري سبعة اذرع.



 ونص الواقع من ذلك عند ابي داود هو:
 (نا محمود بن خالد (¬) ان محمد بن عثمان (¬) حدثهم؛ قال: نا عبد العزيز ابن محمد (¬) عن ابي طوالة (¬) وعمرو بن يحيي (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: اختصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان في حريم نخلة؛ في حديث احدهما: فامر بها فذرعت فوجدت سبعة اذرع، وفي حديث الاخر: فوجدت خمسة اذرع، فقضي بذلك، قال عبد العزيز: فامر بجريدة من جريدها فذرعت).
 فهذا كما تري رواه عبد العزيز الدراوردي عن رجلين: احدهما ابو طوالة؛ عبد الله بن عبد الرحمن، قاضي المدينة، والثاني عمرو بن يحيي بن عمارة المازني، فقال احدهما خمسة اذرع، وقال الاخر: سبعة اذرع، فليس علي الشك/. ا/ كما نقله، فاعلم ذلك. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود حديث كليب بن شهاب الجرمي (¬) عن رجل من الانصار (¬)؛ قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي القبر يوصي الحافر: اوسع من قبل رجليه، اوسع من قبل راسه الحديث .. ذكره في البيوع؛ لان فيه قصة الشاة التي بيعت بغير اذن ربها، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في لحمها: "اطعميه الاساري"، فوقع له في لفظ منه تصحيف، وهو قوله: (يوصي الحافع؛ فان صوابه: (يرمي الحافع، من الرمي باليد؛ كانه قصد بذلك تنبيه الحافر لسماع امره  صلي الله عليه وسلم  اياه بالتوسيع، اذ كان الحافر مكبا علي شغله لحفر القبر، فكان يرميه لينتبه فيسمع ما يءمر به من ذلك، والله اعلم. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد عن ابي عامر الخزاز (¬) عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله؛ قال: قال رجل يا رسول الله م اضرب يتيمي؟ فقال: (ما كنت ضاربا ولدك غير واق ماله بمالك، ولا متاثل (¬) من ماله مالا)، هكذا ذكره، وفيه وهم بين لا خفاء به، وهو قوله: (غير واق ماله بمالك)،   وصوابه: (غير واق مالك بماله)، كذلك وقع عند ابي احمد، وكذلك ذكره علي ابن عبد العزيز في "المنتخب"؛ ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  مم اضرب يتيمي، فذكره بمثله، ولا يصح ان يكون الا كذلك لانعكاس المعني المقصود في اللفظ الذي ذكره. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق مسلم عن عمرو بن العاصي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا حكم الحاكم فاجتهد، ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاخطا فله اجر)، هكذا ذكره لهاسقاط (فاجتهد) من هذه الجملة الثانية، وهو ثابت في الخبر في كتاب مسلم هكذا: (واذا حكم فاجتهد، ثم اخطا فله اجر). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريقه عن ابي سعيد الخدري، قال: جاء رجل الي   /. ب/ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسقه عسلا" الحديث .. ، وفيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق قول الله، وكذب بطن اخيك، اسقه عسلا"، فسقاه فبرا، كذا ذكر اخر الحديث، وفيه زيادة في متنه لم تقع في كتاب مسلم، وهي قوله: (اسقه عسلا)، بعد قوله: (وكذب بطن اخيك)، وانما عنده هكذا: (صدق الله، وكذب بطن اخيك، فسقاه فبرا)، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد من حديث يحيي بن العلاء الرازي (¬)، قال: واصله مدني سكن الري، وهو متروك الحديث، قال نا بشر   ابن نمير (¬) انه سمع مكحولا يقول: نا زيد بن عبد الله (¬) عن صفوان بن امية؛ قال: (كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء عمرو بن قرة، فقال: يا رسول الله كتب علي الشقوة، ولا اراني ارزق الا بدفي، فاذن لي في الغناء الحديث ..
 ذكر ق هذا الحديث، وما كان ينبغي له ان يذكره ولا يلتفت اليه، فانه خبر موضوع ظاهر الوضع والاختلاق، لا يعرج علي مثله، ذو طول في متنه، فاعترته فيه، وفيما اقتطع من اسناده اوهام بنقص كلمات منه، وتغيير بعضها، وتغيير اسم راو من رواته، سنذكره في الباب الذي بعد هذا ان شاء الله (¬)، فاما الذي لهذا الباب منه: فاولها في قوله: (يا رسول الله كتب علي)، فانه سقط منه (ان الله)؛ هكذا: (يا رسول الله ان الله كتب علي الشقوة).
 ثانيها في قوله: (بدفي فاذن) فانه سقط منه: (بكفي)، هكذا: (بدفي بكفي، فاذن لي في الغناء).
 وفي متن الخبر: (لقد رزقك الله طيبا، فاخذت ما حرم الله عليك)، وانما هو (فاخترت).



 وفيه: (حشره الله يوم القيامة مختنا عريانا، كلما قام صرع)، وانما هو: (حشره الله يوم القيامة كما هو في الدنيا مختنا عريانا، لا يستتر من الناس بهدبة، كما قام صرع)، وعلي ما ذكرته الفيته في كتاب ابي احمد / . ا / ابن عدي. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (ومن طريق وكيع يسنده الي الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من طلق لاعبا، او انكح لاعبا، او نكح (¬) لاعبا، او اعتق لاعبا، فقد") (¬)، ثم قال اخرا: (ذكره ابو محمد علي بن احمد).
 قال م: هكذا الفيت هذا الحديث في عدة نسخ بنقص اخره، وصوابه: (فقد جاز)، وعلي الصواب وقع عند ابن حزم. اه

  AUTO ()

 فصل فيما اشتركا فيه من الوهم اللاحق لهما من هذا الباب؛ من ذلك ان ق ذكر حديث ابي بكر الصديق في قصة اسماء بنت عميس زوجه لما نفست بمحمد بن ابي بكر ، وهي محرمة (¬)، وفيه: فاتي ابو بكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره (¬)، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل ثم تهل بالحج وتصنع ما يصنع الناس الا انها لا تطوف بالبيت).
 ثم قال: (زاد ابو داود: وترجل)، هكذا ذكره ق، تم نقله ع فذكره في باب الزيادات المردفة علي الاحاديث، فذكره كما ذكره ق سواء، ولم   يتنبه لا فيه من الوهم؛ وذلك في قوله: (وترجل)، وصوابه: (وترحل) بالحاء المهملة، وعلي الصواب وقع عند ابي داود، وهو بين لا خفاء به، لان المحرم لا يجوز له القاء التفث (¬)؛ وانما يجوز له الاغتسال فقط، وقد تقدم الكلام عليه، في الباب الذي ذكره فيه، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 ذكر (¬) حديث ثعلبة بن صعير في زكاة الفطر؛ فقال فيه: (صاع من بر، او قمح عن كل اثنين صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي، غني او فقير الحديث .. من طريق ابي داود، فنقله ع كما ذكره ق، فذكره في الباب الذي قبل هذا، وقولهما في الحديث (غني او فقير)، زيادة في متن الحديث، لم تقع في كتاب ابي داود، وقد مر ذكر ذلك هنالك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود (¬) ايضا حديث زياد بن جبير بن حية   عن سعد، هكذا قال: (لما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء/. ب/ قالت امراة جليلة كانها من نساء مضر)، فذكر الحديث في انفاق النساء من بيوت اباءهن وابناءهن وازواجهن (¬)، هكذا ذكر: (لما بلغ) فنقله ع كذلك؛ فذكره في باب رجال ضعفهم بما لا يستحقون. واشياء ذكرها عن غيره محتاجة الي التعقب، فوهما معا فيه، والصواب فيه: لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء، وعلي الصواب وقع عند ابي داود، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الحج من طريقه عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال:



 (وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون، وكل مني منحر، وكل   فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف)، هكذا ذكره ق، فنقله ع في الدرك الاول من مدارك الانقطاع في الاسانيد؛ فنقله كما ذكره ق سواء، ولم ينبه علي وهمه فيه، بل تابعه عليه، وقد سقط لهما من لفظ الحديث: (وكل عرفة موقف) بعد قوله: (واضحاكم يوم تضحون)، وساذكره باسناده ولفظه حيث
 ذكره ان شاء الله. (¬) اه

  AUTO ()

 ذكر (¬) من طريق الدارقطني عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم : التاجر الصدوق المسلم مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة)، هكذا ذكره ياسقاط لفظ منه، وتابعه ع علي ذلك، فذكره في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها، كما ذكره ق سواء؛ فوهم كوهمه، وصوابه: (التاجر الصدوق الامين المسلم).
 قال الدارقطني: (نا الحسين بن اسماعيل، نا علي بن شعيب (¬)، والفضل ابن سهل (¬)، قالا: نا كثير بن هشام (¬)، نا كلثوم بن جوشن (¬)، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة.



 وقال الفضل: "مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة"). اه

  AUTO ()

 ذكر (¬) من طريق ابي احمد، من حديث عمر بن موسي بن وجيه (¬)، عن/. ا/ واصل بن ابي جميل (¬)، عن مجاهد عن ابن عباس ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره اكل سبع من الشاة؛ المثانة والمرارة والغدة والانثيين والحياء (¬) والدم (¬). وهكذا ذكر هذا ايضا، وفيه اوهام ثلاثة كلها من هذا الباب:
  احدها اسقاط واحد من السبع المذكورة في الحديث، وهي: (والذكر).
  والثاني تغيير لفظة منه، وهي قوله (الدم)، وصوابه (والدبع، فاما الدم فلا وجه لذكره فيها لانه معلوم التحريم بنص القران.
  والثالث اسقاط اخر الحديث بما هو داخل في المعني الذي ذكر ق الحديث لاجله، وذلك ان في اخره: (وكان احب الشاة اليه ذنبها). (¬) فنقله ع في باب ما اعله براو وترك غيره، كما نقله ق سواء، فوهم كوهمه فيه، وها انا اورد الحديث بنصه من كتاب ابي احمد؛ قال:
 (نا وقار؛ قال (¬): نا ايوب الوزان (¬)؛ قال: نا فهو بن بشر؛ قال: نا عمر   ابن موسي، عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره اكل سبع من الشاة: المثانة والمرارة والغدة والانثيين والذكر والحياء والدبر، وكان احب الشاة اليه ذنبها. اه

  AUTO ()

 فصل في الاخلال الواقع عندع الكاءن من هذا الباب، من ذلك انه ذكر في باب ما اعله براو وترك غيره ما هذا نصه: وذكر من طريق الترمذي حديث خالد بن الياس بسنده الي ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهض في الصلاة علي ظهور (¬) قدميه.



 قال م: هكذا ذكره، والوهم فيه بين لا خفاء به، وذلك في قوله: (علي ظهور قدميه)؛ فانه لا يتاتي النهوض كذلك، وصوابه: (علي صدور قدميه)، وعلي الصواب وقع في جامع الترمذي، وفي كتاب الاحكام، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث علي في شان نصاري بني تغلب، هكذا:



 (عن علي: لءن بقيت الي قابل لاقتلن نصاري بني تغلب ولاسبين/. ب/ الذرية ..) الحديث الذي ذكره ق من طريق ابي احمد بن عدي، فوهم في قوله : (الي قابل)، فانه لم يقع كذلك في "الاحكام"، ولا في كتاب ابي احمد، وانما فيهما: (لءن بقيت لاقتلن نصاري بني تغلب، ولاسبين الذرية الحديث .. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك ما هذا نصه: (وذكر من طريق الدارقطني عن   عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه؛ ان ميتكم ليس بنجس، فبحسبكم ان تغسلوا ايديكم").
 هكذا ذكره، وقوله فيه: (ايديكم) وهم منه، والصواب في ذلك؛ (انيتكم)، كذلك وقع في الاحكام، وفي سنن الدارقطني. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه مصححا له حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح ولم يجمع الصوم، ثم يبدو له فيصوم ذكره ع في   كلامه علي حديث سمرة: سكتتان حفظتهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث .. (¬)  فوهم في ذكره وهما اقتضاه هذا الباب؛ وذلك انه استزاد له في لفظ الحديث (جنبا)؛ هكذا: كان يصبح جنبا، ولم يقع كذلك في "الاحكام"، ولا في كتاب الترمذي الذي نقله منه، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب الاحاديث العطوفة علي اخر بحيث يظن انها مثلها في مقتضياتها: حديث علي في النهي عن بيع الضطر، وما اتبعه ق من قوله: (ورواه سعيد بن منصور من حديث مكحول عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) ثم اورد حديث حذيفة من كتاب سعيد بن منصور، فوقع له في بعض الفاظه   تصحيف، وذلك ان فيه: (وينهد شرار خلق الله يبايعون كل مضطع فتصحف له (ينهد) ب (يشهد) فقال في لفظه الذي اورده به: (ويشهد شرار خلق الله ويبايعون كل مضطر). فجاء الخبر هكذا، كانه وارد في الشهود انهم/ . ا/ يكونون يومءذ شرار خلق الله، ويبايعون كل مضطر، وهذا ليس له في الحديث ذكر، وانما هو كما اوردته: (ينهد شرار خلق الله يبايعون كل مضطر)، بغير واو عطف، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله ولم يبين علته ما هذا نصه،
 (وذكر من طريق الترمذي عن عاءشة؛ قالت: قلنا يا رسول الله، الا نبني لك بنيانا يظلك بمني؟ قال: (لا، مني مناخ من سبق).
 هكذا ذكره، وقوله فيه: (بنيانا يظلك)، [وهم منه، وصوابه: بيتا] (¬) وعلي الصواب ذكره ق، وكذلك الترمذي، فاعلمه. (¬) اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب المراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال، وهي   معتلة بغيره: مرسل ابي الحجاج الطاءي رفعه، قال: نهي ان يتحدث الرجلان، وبينهما احد يصلي)، فوهم باسقاط (يصلي) منه، وعلي الصواب ذكره ق كما وقع في المراسيل، وسياتي ذلك مشروحا حيث ذكره فاعلمه. (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك مرسل الحسن: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقض فيما دون الوضحة (¬) بشء)، فقال: (لم يقض  في الموضحة بشء)، سقط له منه (ما دون)، فتغير المعني بسقوطه، وصار خلافا لما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك. (¬) اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب الذي بعد هذا مرسل صالح بن ابي حسان (¬) في المحرم المحتزم بحبل ابرق. فسقط له منه ذكر (المحرم)، وقال: (بحبل اورق)، وصوابه: (ابرق) كما ذكرته، وعلي الصواب ذكره ق، وابو داود في
 المراسيل.
 والابرق في كلام العرب كل شء اجتمع فيه سواد وبياض (¬)، فاما الاورق فمن الوان الجمال، وهو الذي فيه بياض يميل الي سواد (¬)، وسياتي هذا الحديث مبينا في الباب الذي بعد هذا، ان شاء الله. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله براو وترك غيره حديث التكبير في ايام التشريق (¬) وتكلم عليه كلاما حسنا، ثم اورد رواية ناءل بن نجيح   النصري (¬) فيه عن عمرو بن شمر، من كتاب الدارقطني (¬)، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الصبح غداة عرفة اقبل علي اصحابه، فيقول: "علي مكانكم"، ويقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر. الحديث .. /. ب/ هكذا ذكر التكبير ثلاث مرات، وهو وهم، فان لفظه عند الدارقطني لم يزد علي مرتين، وكذلك نقله ق في الاحكام علي الصواب، فاعلمه. (¬) اه



  AUTO ()

 وفي باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم او انسابهم عما هي عليه؛ قال (¬) في كلامه علي حديث العباس بن عبد الطلب: كانوا يدخلون علي النبي    صلي الله عليه وسلم  ولم يستاكوا. الحديث .. قولا بين فيه وهم ق في قوله في راوي هذا الخبر: سليمان بن كران، بالراء الخفيفة والنون (¬)، وحكي عن الامير ابي نصر تقييده اياه بكاف مفتوحة وراء مشددة واخره زاي، واصاب فيما ذكر من ذلك، تم نقل كلام الامير بالتعريف بامره، وعمن حدث، ومن حدث عنه؛ فذكر فيمن حدث عنه. احمد بن محمد بن عمر اليمامي (¬) كيلجة، ثم قال هذا ما ذكره به.



 قال م: كذا قراناه عليه وصححناه عنه، وهو وهم / نجعل له بالا حينءذ، ثم وقفنا عليه بعد ذلك في كتاب الامير علي الصواب؛ فانه ذكره بالواو العاطفة هكذا: (وكيلجة) (¬) الملقب بهذا اللقب انما هو: محمد بن صالح الانماطي، ابو بكر الحافظ (¬)، احد مشايخ ابن الاعرابي، حدث عنه في معجمه. (¬) اه

  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: (وذكر من طريق ابي داود عن عبد الرحمن ابن نريد، قال: استاذن علقمة والاسود علي عبد الله؛ فذكر حديث صلاته بينهما (¬).
 قال ع: (كذا رايته في نسخ، والذي وقع عند ابي داود هو: عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: استاذن علقمة والاسو هكذا عنده، وهو قلق، فان معناه استاذن علقمة والاسود يعني نفسه وصوابه الذي ينبغي ان يكون عليه: "عن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد؛ قال: استاذن علقمة والاسود". والذي اورد ابو محمد لا هو ما وقع عند ابي داود، ولا هو اصلاح له) (¬).
 قال م: هذا ما ذكر بنصه، وعليه فيه ادراك ثلاثة:



  احدها ذكره هذا الخبر في هذا/ . ا/ الباب، وليس فيه من عمل ق ما يقتضيه هذا الباب، وغاية جنايته التي من اجلها كتبه ع فيه ان نسب راويا فيه الي جده، وهذا شاءع لا حجر فيه اذا لم يكن فيه لبس، وهذا كذلك؛ فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب (¬).
 وقال ضمام بن ثعلبة: يا ابن عبد المطلب اني ساءلك (¬). وهذا كثير جدا، معمول به عند المحدثين وغيرهم، فالمءاخذة بمثله ليس فيها درك.
  الثاني ما صوبه وراي انه حد الكلام الذي ينبغي ان يكون عليه، فانه غلط اذ يصير به الاسناد منقطعا فيما بين عبد الرحمن بن الاسود، وعبد الله بن مسعود، فان عبد الرحمن لم يدرك ابن مسعود، وانما روي عن ابيه، او عن علقمة عنه، فاذا اسقطنا من سند الحديث قوله: (عن ابيه) صار منقطعا بحيث يحكي قصة لم يشاهدها، بل لم تبلغ سنه زمانها.
 وما ذكره ع من ان الواقع في كتاب ابي داود قلق، فليس فيه الا وقوع الظاهر وقوع المضمر، كان له انا يقول: "استاذنت انا وعلقمة علي عبد الله"، فقال: بدله (¬): (استاذن علقمة والاسود يعني نفسه).
 ووقوع الظاهر موقع المضمر ساءغ ايضا في الكلام، لا حجر فيه، نطق به التنزيل، قال الله تعالي: {وله المثل الاعلي} (¬)، {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا}   ان دعوا للرحمن ولدا () وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا }. الاية (¬). في اي كثيرة.
 وقال الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا (¬)
  الثالث انه اغفل التنبيه علي وهم ق فيه فيما اسقط من اسناده من رواية الاسود له عن عبد الله، فكان هذا الوهم من احق ما يكتب في النقص من الاسانيد، فلم يتنبه له، بل وافقه عليه بتقديره الذي قدر صواب الكلام فيه، وقد/. ب/ استدركنا منه ما اغفله. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه:
 ((وذكر من طريق مسلم عن اسامة بن زيد (¬)، وسعيد بن عمرو بن نفيل (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء")) (¬). (¬)   قال ع: (كذا وقع في النسخ: (سعيد بن عمرو بن نفيل)، وصوابه: (سعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل)، وقد تقدم مثل هذا من النسبة الي الجد، ومثله ايضا ما ياتي في باب الاحاديث التي ضعفها، ولم يبين عللها (¬)، فانه ذكر حديث: صلي في مسجد بني عبد الاشهل في كساء متلببا به. من طريق البزار، من رواية ابراهيم بن ابي حبيبة، وهو عند البزار مبين في نفس الاسناد انه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة) (¬). (¬)
 ثم قال: (وكل ما وقع من هذا النوع فانما وقع خطا ان ياتي رجل (¬) قد وقع ذكره علي الصواب منسوبا الي ابيه، فيذكره هو منسوبا الي جده، وانما جرت العادة بان نجد  منسوبا الي جده)، فنبين اباه وجده (¬).
 قال م: وهذا ايضا كذلك، والمءاخذة بمثله قريبة، ليس فيها كبير درك في المشاهير من الرواة كابراهيم هذا، وعبد الرحمن بن الاسود التقدم وامثالهما، وقد اطال ع القول في هذا وكرره، وعمل في غير حديث بما انكر من هذا؛ مما لو تتبع سود صحفا كثيرة؛ ومن اقرب ذلك وادناه الي هذا الحديث ما مر له في هذا الباب نفسه، وقبل هذا باحاديث يسيرة، ربما يقع مع هذا في صفحة واحدة، لما ذكر حديث الدارقطني: (اذا قراتم الحمد فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم. الحديث ... (¬) فانه ذكر اسناد الدارقطني فيه من طريق يحيي بن   محمد بن صاعد (¬)، ثم قال اثره:
 (وهكذا سواء حرفا بحرف ذكره ابو علي بن السكن، في كتاب السنن عن يحيي بن صاعد). اه (¬)
 قال م: فوقع فيما انكر من حيث لم يشعر في هذين الاسمين الذين ذكر؛ فان يحيي بن صاعد هو: يحيي بن محمد بن صاعد. وابو علي بن السكن؛ هو ابوعلي: سعيد بن عثمان بن السكن/. ا/ فنسب ع كل واحد منهما الي جده، لا لابيه، والصواب في هذا ما ذكرته ان يتسامح في هذا؛ في الرجال المشاهير، كما تقدم القول فيه، وكما تسامح هو في ابن الصاعد، وابن السكن، ويتقي ذلك في غير المشاهير، فانه يكون فيه ابهام لامرهم وتعمية لطريق تعرفهم، فاعلمه، وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: (وذكر من طريق ابي داود (¬) عن خطاب   ابن صالح؛ مولي الانصار (¬)، عن امه (¬)، عن سلامة بنت مغفل (¬)  امراة من خارجة قيس عيلان قالت: قلت يا رسول الله: اني امراة من خارجة قيس عيلان قدم بي (¬) عمي المدينة، في الجاهلية، فباعني من الحتات بن عمرو (¬) اخي ابي اليسر، فولدت له عبد الرحمن بن الحتات. الحديث ... (¬). ثم قال ع: كذا رايته في نسخ قد اعتني بضبطه، هكذا: بتاء مثناه مكررة، [وهو عين الخط،، وانما هو الحباب بباء موحدة مكررة] (¬)، وكذلك ذكره ابن الفرضي، وغيره (¬).
 قال م: وقوله في هذا (عين الخطا) غلط كما نبينه الان، ان شاء الله، فاقول: في هذا الحديث مواضع للتحقيق لم يعن ع بالكلام الا علي هذا الواحد منها:
  الاول منها ما ذكره في هذا الرسم (¬)، وقد اختلف فيه المحققون، والمقيدون لامثال ذلك، فقيده ابن الفرضي، وعبد الغني بن سعيد كما ذكره   ع، وقيده الدارقطني كما ذكره ق؛ وقال الدارقطني بعد ذكره باب حباب، باب حتات، فذكر الحتات بن يزيد المجاش عي (¬)، ثم قال: (الحتات ابن عمرو الانصاري اخو ابي اليسر كعب بن عمرو (¬)، ثم ذكر هذا الحديث باسناده، فهذا الدارقطني قد قيده بالتاء، كذا نقلته من خط ابي العباس الدلاءي احمد بن عمر بن انس (¬) في اصله من كتاب المءتلف والختلف، للدارقطني؛ سماعه من الشيخ ابي ذر عبد بن احمد الهروي (¬). ويشهد لصحة ذلك ذكره معه في الباب: الحتات بن يزيد (*) المجاشعي، فانه بالتاء التناة بلا خلاف. وذكره الامير ابو نصر في باب الحتات، بالحاء المضمومة والتاء العجمة باثنتين من فوقها، وبعد الالف مثلها، وذكر هذا الحديث، ثم قال: (وقال عبد /. ب/ الغني: هو الحباب بباء معجمة بواحدة، قال: وما قاله الدارقطني اولي، وهو ما قلناه قبل) (¬). قال م: فهذا هو التحقيق في هذا الاسم ان شاء الله. اه    الموضع الثاني في تقييد اسم هذه المراة واسم ابيها، فاما اسمها: فسلامة، بتخفيف اللام، لم يختلف علي ضبطه، كذلك في اصول عتق من سنن ابي داود، وكذلك في تاريخ البخاري (¬)؛ اصل ابي عبد الله بن مفرج (¬)، ولم يذكرها الدارقطني في باب سلامة وسلامة من كتاب المءتلف والمختلف، ولا الامير ابو نصر، وذكرها ابو الوليد بن الفرضي، وقيدها بتخفيف اللام، ثم قال: وقد ضبطها شيخنا محمد بن احمد في كتاب الصحابة لابن السكن بالضم، ولا اري ذلك محفوظا.
 قال م: وشيخه هذا هو القاضي ابو عبد الله بن مفرج، وهذا الاصل هو روايتي عن ابي الربيع سليمان بن سالم الكلاعي الشهيد (¬) رحمة الله عليه، فرايته فيه كما قال، وقد طلس عليه بمداد فيه حمرة تبينت الضبط منه، فاعلمه. واما اسم ابيها فانا تلقيناه عن ع في قراءتنا هذا الحديث عليه: (مغفل) هكذا، اسم فاعل من اغفل، وكذلك رايته في نسخة ابي عمر بن عبد البر من سنن ابي داود، ورايته في نسخة ابي علي الجياني (مغفل ومعقل)، بخطه الضبطان في التن، وكتب في الحاشية: (مغفل لابن الاعرابي)، ورايته بخط ابي عمر الباجي؛ احمد بن عبد الله بن محمد بن شريعة (¬) في اصله، معتني به هكذا (مغفل)، وهو روايته عن ابي عمر الصدفي (¬) عن ابن الاعرابي. وذكر البخاري الخلاف في التاريخ في ذلك بالوجوه الثلاثة، كذلك صححته من اصل القاضي ابي عبد الله ابن مفرج، الذي صار اصلا لابي علي الجياني، رحم الله جميعهم، وجميعنا بمنه؛ ذكره البخاري في باب خطاب بن صالح (¬).



 وقال ابو حاتم: سلامة بنت معقل او مغفل (¬).
 قال م: واري الصواب فيه (معقل)؛ فان هءلاء الاءمة الذين تعرضوا /. ا/ لتقييد مثل هذا لم يذكروه، وذلك لكثرة اسم معقل، فلو كان (مغفلا) او (مغفلا) لذكروه لانه قليل؛ فانهم لم يذكروا ممن يسمي مغفلا الا هبيب بن مغفل (¬) الذي كان بطريق الاسكندرية، وهو احد الصحابة  رضي الله عنهم ، ولا ممن يسمي (مغفلا) الا والد عبد الله بن مغفل (¬) وعقبه.
  الموضع الثالث فيما وقع في هذا الاسناد من قوله فيه: (عن خطاب بن صالح (¬)، عن امه، عن سلامة)؛ فان فيه خلافا؛ اذ يقول فيه بعضهم: (عن امه سلامة)؛ قال البخاري:
 خطاب بن صالح عن امه سلامة بنت مغفل او معقل (¬) شك يعقوب (¬).
 قال م: كذا قال البخاري، وتابعه عليه ابو حاتم، ولم يذكر يعقوب، قال   البخاري: (قاله يعقوب عن ابيه ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق) (¬).
 قال م: فذكر ابو علي بن السكن رواية يعقوب هذه بخلاف ما ذكر البخاري عنه (¬)، قال ابن السكن: حدثني ابو ذر احمد بن محمد بن سليمان الباغندي (¬)، قال: نا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري (¬)، قال: نا عمي يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: نا ابي (¬) عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني خطاب بن صالح، وكان ثقة، عن امه، عن سلامة بنت معقل، قالت: قدم بي عمي الدينة في الجاهلية، فباعني من الحتات بن عمرو الحديث .. فهذا كما رواه محمد بن سلمة (¬) عن محمد بن اسحاق عند ابي داود، فالله اعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: (وذكر ايضا من المراسيل عن صالح بن حسان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا محتزما بحبل اورق، فقال: "يا صاحب الحبل القه"). (¬) ثم تكلم علي الواقع من ذلك في المراسيل انه صالح بن ابي   حسان، لا ابن حسان، وان صالح بن حسان النضري ضعيف، وابن ابي (¬) حسان ثقة، وان ابن ابي ذءب (¬) روي عنهما.
 قال م: عليه فيه ادراك:
  احدهما قوله: (اورق)، فانه تحريف لا وقع في كتاب المراسيل، وصوابه: (ابرق).
  الثاني انه سقط له من متن الحديث لفظ؛ وهو  محرما)، فانه هكذا في المراسيل وعند ق: (راي رجلا محرما/. ب/ محتزما بحبل ابرق).
  الثالث توثيقه لصالح بن ابي حسان مطلقا، كانه مجمع علي ثقته، (¬) بل لا اعلم من وثقه الا ما حكاه الترمذي عن البخاري، فانه ذكر في كتاب اللباس الحديث الذي رويه سعيد بن محمد الوراق عن صالح بن حسان (¬) عن عروة،   عن عاءشة؛ قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان اردت اللحوق بي فليكفيك من الدنيا كزاد الراكب، وايالد ومجالسة الاغنياء، ولا تستخلفي ثوبا حتي ترقعيه)، ثم قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث صالح بن حسان؛ قال: وسمعت محمدا يقول: صالح بن حسان منكر الحديث، وصالح بن ابي حسان الذي روي عنه ابن ابي ذءب ثقة) (¬).
 قال م: فهذا الذي اعتمد ع عليه، ولم ينقل غير قول البخاري فيه، وقد ذكره ابن ابي حاتم، وحكي عن ابيه انه سءل عنه، فقال: (ضعيف الحديث). وذكره النساءي فقال: صالح بن ابي حسان مجهول، روي عنه ابن ابي ذءب.
 قال م: قول ع ابي ابن ابي ذءب روي عنهما انما اعتني بذلك؛ لان هذا الحديث الذي ذكره ق من المراسيل، هو حديث يرويه ابن ابي ذءب عن صالح ابن ابي حسان، وصالح بن ابي حسان هذا لم يذكروه بنسبة الي قبيل ولا الي بلد، وذكروه بالرواية عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، وبرواية بكير بن الاشج (¬) وابن ابي ذءب عنه كذلك ذكره البخاري، وتابعه ابو حاتم، ثم ان ابا   حاتم ضعفه كما تقدم من حكايتنا عنه، وخالفه البخاري فيما نقل الترمذي عنه
 فوثقه، وخالفهما النساءي فقال: مجهول.
 واما صالح بن حسان الانصاري، الدني، النضري، فمتفق علي ضعفه ونكارة حديثه، وروايته عن محمد بن كعب القرضي وعزوة بن الزبير، وله عنهما مناكير، روي عنه سعيد بن محمد الوراق، وانس بن عياض (¬) وعاءذ بن حبيب (¬) وابو يحيي الحماني (¬)، وذكر ابو حاتم في جملة من روي عنه ابن ابي ذءب، وقال: انه حجازي قدم بغداد، (¬) واما البخاري فلم يزد / . ا/ علي ان قال: صالح بن حسان الانصاري المدني عن محمد بن كعب منكر الحديث. (¬) فقول ابي حاتم ان ابن ابي ذءب روي عنه اوجب في امره اشكالا، وفيه عندي نظر، (¬) فالله اعلم. اه



  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: (وذكر ايضا من طريق قاسم بن اصبغ، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن معلي بن عبد الرحمن الواسطي (¬)، عن عبد المجيد، عن محمد بن قيس (¬) عن ابن عمر انه طلق امراته، وهي حاءض. الحديث .. (¬).
 ثم تكلم ع علي وهم ق في قوله: (عبد المجيد)؛ وعرف ان صوابه عبد الحميد (¬)؛ قال: (وهو ابن جعفر، وكذلك هو عند قاسم)، ومنسوب الي ابيه جعفر في نفس الاسناد) (¬)؛ قال (وقد رايته في. بعض النسخ علي الصواب، وانما ذكرته رفعا للبس) (¬).
 قال م: بقي علي ع ان ينبه علي امرين:
  احدهما وهم اخر؛ من هذا الباب، اعتري ق في هذا الاسناد فلم يفعل، بل تابعه عليه فوهم كوهمه؛ وهو قوله: ابراهيم بن عبد الرحمن، فان   الصواب فيه: ابن عبد الرحيم؛ وهو ابراهيم بن عبد الرحيم (¬)؛ ابو اسحاق البغدادي الجمال بالجيم يعرف ب؛ (دنوقا)، وقال بعضهم: (ابن دنوقا)، كذلك قال ابن الاعرابي فيه؛ حدث عن زكرياء بن عدي (¬) وابراهيم بن مهدي (¬)، ويحيي ابن قاسم السمسار (¬)، والعلي بن عبد الرحمن الواسطي وغيرهم، حدث عنه قاسم بن اصبغ، وابن ابيمن (¬)، وابن الاعرابي، وابو بكر؛ يعقوب بن ابراهيم البزار (¬)، المعروف بالجراب، وغيرهم، وهو ثقة روي توثيقه ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي (¬) عن الدارقطني.
  الثاني تحريف وقع له في متن الحديث لا يخل بمعني، فلعله نقله علي   المعني، وهو قوله: (وهي حاءض)؛ فان الواقع عند قاسم فيه (وهي في دمها حاءض)، فسقط له منه (في دمها)؛ وبايراد الحديث باسناده ومتنه من مصنف قاسم يتبين ما ذكرته؛ قال قاسم: (نا ابراهيم بن عبد الرحيم؛ قال: نا معلي بن عبد الرحمن الواسطي؛ قال: نا عبد الحميد بن جعفر؛ قال: حدثني نافع، ومحمد بن قيس عن عبد الله بن عمر انه طلق امراته / . ب/ وهي في دمها حاءض، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها، فاذا طهرت مسها، حتي اذا طهرت مرة اخري، فان شاء طلقها، وان شاء امسكها). اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث عبد الملك بن عمير عن شبيب ابي روح، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي صلاة الصبح فقرا الروم. الحديث ..
 وفيما اتبعه ق من قوله: (¬)
 (قال ابو محمد بن ابي حاتم روح ابو شبيب شامي، ويقال: شبيب بن نعيم الوحاظي الحمصي)؛ كلامه الي اخره ما هذا نصه:
 "كذا وقع في نسخ، ولم ار خلافه في غيرها، وهو خطا، وصوابه: ابو روح شبيب، وفي باب الشين ذكره ابو محمد بن ابي حاتم بالكلام الذي نقل ابو محمد رحمه الله" (¬).
 قال م: وكلامه ايضا الي اخره، وهو كما قال، وقد اورده ع اولا فيما ذكر من اسناد الحديث علي الصواب، وانما ذكرته لامرين:
  احدهما التنبيه علي انه قد يوجد في بعض نسخ الاحكام علي الصواب،   وقد طالعت عليها نسخا كثيرة فالفيته في اكثرها كما ذكر ع، والفيته في نسخة معتني بها مقروءة علي الاستاذ ابي ذر الخشني (¬)، شيخنا رحمه الله، علي الصواب هكذا: (ابو روح شبيب) مصححا عليه معتني به، فظهر من العناية به انه كان قد وقع فيه غلط، ثم روجع فيه الصواب، فلولا ذلك (¬) ما اعتني به. وذكره اولا علي خلاف ذكره ثانيا مشعر بالتنبه الي مراجعة الصواب فيه.
  الثاني: وهم اخر لم يشعر به ع، بل تابعه عليه فوهم كوهمه، وذلك نسبته القول الذي قاله في شبيب الي ابي محمد ابن ابي حاتم، وهو لم يقله من عند نفسه، وانما نقله عن ابيه الا ذكر راو واحد ممن روي عن شبيب، وقد مضي هذا مبينا؛ في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها في الفصل الذي الحقته اخر الباب (¬)، فاعلمه وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 فصل في الاغفال الكاءن من هذا الباب، من ذلك: / . ا / ان ق ذكر مرسل عبيد بن السباق في الحض علي السواك (¬)؛ من طريق مالك عن ابن شهاب، عن ابن السباق؛ ثم قال: (وقد رواه خالد بن يزيد بن سعيد الصباحي الاسكندراني عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ووهم فيه، والصحيح: عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، كما تقدم؛ ذكر ذلك الدارقطني).
 قال م: هكذا قال؛ وفيه وهمان:
  احدهما تقدم ذكره في باب النقص من الاسانيد.



  الثاني قوله: (خالد بن يزيد)، والصواب: (ابو خالد، يزيد بن سعيد؛ وعلي الصواب وقع عند الدارقطني، وقد نقلنا كلام الدارقطني علي الصواب في الباب المذكور. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني (عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رعف في صلاته توضا ثم بني علي ما بقي من صلاته، ثم قال في اسناده: عمر ابن (¬) رباح متروك) (¬).
 قال م: هكذا الفيته مضبوطا بالباء بواحدة، وكسر الراء فيما رايت من نسخ كتاب "الاحكام" ممن ضبطه منهم؛ وهو وهم، والصواب فيه (رياح)
 بالياء باثنتين وكسر الراء كذلك قيده العلماء بهذا الشان، وعمر هذا هو ابو حفص الضرير؛ قال البخاري: (قال لي (¬) عمرو بن علي: هو دجال) (¬)، وانما   اذكر مثل هذا مما يمكن ان يكون تغييره من النساخ ليعرف الصواب فيه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني ما هذا نصه:
 (وعن اسماعيل بن خالد المخزومي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا قد سخنت ماء في الشمس، فقال: "لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص" (¬) ، ثم قال: اسماعيل متروك) (¬).
 قال م: قوله: (اسماعيل بن خالد) وهم، وصوابه: (خالد بن اسماعيل) (¬)، وعلي الصواب وقع عند الدارقطني؛ قال: (نا الحسين بن اسماعيل (¬) واخرون؛ قالوا: نا سعدان بن نصر (¬)؛ قال: نا خالد بن اسماعيل المخزومي؛ قال: نا هشام / . ا/ بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت. وذكر الحديث)، ثم قال: (خالد ابن اسماعيل متروك) (¬)، ومثل ذلك اعتري   ابا محمد في هذا الرجل لا ذكر من طريقه حديثه الاخر بهذا الاسناد؛ حديث: لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا. الحديث .. وسياتي ذكره في الفصل الذي بعد هذا ان شاء الله (¬)، ووقع له ذكره علي الصواب، في حديثه ايضا: (صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا وراء من قال: لا اله الا الله): لا ذكره في الامامة (¬)، وحديث: ان سركم ان تزكوا صلاتكم، فقدموا خياركم)؛ في ذلك الباب (¬)، فانه قال: في اسناده خالد بن اسماعيل، وهو ضعيف). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد حديث: من توضا بعد الغسل فليس منا)، وساقه بقطعة من اسناده، هكذا من حديث سليمان بن احمد (¬)   الجرشي ()؛ قال: (نا احمد بن مسلم عن سعيد بن بشير (¬) عن ابان بن تعلب (¬) عن عكرمة، عن ابن عباس)، فذكره.
 وقوله: (احمد بن مسلم) تحريف في النقل؛ وصوابه: (الوليد بن مسلم) (¬)؛ كذلك وقع عند ابي احمد.
 وسليمان بن احمد الجرشي معروف بالرواية عن الوليد بن مسلم، وكلاهما شامي دمشقي، والجرشيون بالشام ينسبون الي جرش، وهي مدينة باليمن.
 واحمد بن مسلم غير معروف في الرواة في هذه الطبقة، ولو كان معروفا فيهم لكتبناه في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة الغسل من الجنابة؛ من طريق ابي محمد؛ علي بن احمد، ثم قال: (وهو حديث يروي من طريق عكرمة بن عمار، عن عبيد الله بن عبيد بن عمير ان عاءشة)، ثم قال: (وعبيد الله لم يدرك عاءشة).
 قال م: هكذا الفيته في نسخ (عبيد الله) مصغرا؛ وهو وهم؛ وصوابه: (عبد الله)؛ وعلي الصواب وقع عند ابي محمد بن حزم في "المحلي"، وفي "الايصال" (¬) / . ا/ فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود ما هذا نصه: وعن المغيرة بن ابي فروة، ويزيد بن مالك، ان معاوية توضا للناس كما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فلما بلغ راسه اغترف غرفة من ماء فتلقاها بشماله حتي وضعها علي وسط راسه، حتي قطر الماء، او كاد يقطر الحديث .. (¬)
 هكذا وقع: (المغيرة بن ابي فروة (¬)، ويزيد بن مالك) (¬)، وهو وهم فيهما، والصواب: (المغيرة بن فروة، ويزيد بن ابي مالك) كذلك هو عند ابي داود، وكذلك ينبغي ان يكون؛ فان المغيرة بن فروة؛ هو ابو الازهر الدمشقي،
 معروف بالرواية عن معاوية، ومالك بن هبيرة.
 ويزيد بن ابي مالك؛ هو يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، قاضي الشام، وفقيه من كبار فقهاءها، كان يفضل علي مكحول في الفقه، وهو احد من بعثه عمر بن عبد العزيز يفقه اهل البدو، وكفي بهذا تعديلا.



 وقال ابو داود: (نا مءمل بن الفضل الحراني (¬)؛ قال: نا الوليد بن مسلم؛ قال: نا عبد الله بن العلاء؛ قال: نا ابو الازهر؛ المغيرة بن فروة، ويزيد بن ابي مالك؛ ان معاوية توضا للناس. الحديث .. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني هكذا: (من حديث محمد بن عبد الله بن نمير، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة مكتوبة، او تطوعا (¬) فليقرا فيها بام القران، وسورة معها الحديث .. (¬) هكذا رايته في نسخ كثيرة: (محمد بن عبد الله بن نمير) (¬)، والصواب: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، وعلي الصواب وقع عند الدارقطني، ورايته في نسخة واحدة من "الاحكام" علي الصواب، فكتبته مبينا لامره ليرتفع اللبس، والله الموفق. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث انس في قصة سليك الغطفاني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امسك عن الخطبة حتي فرغ من صلاته، من / . ب/ طريق الدارقطني، هكذا عن عبيد بن محمد الغبري (¬)؛ قال: نا معتمر (¬) عن ابيه (¬)، عن قتادة، عن انس الحديث ..
 والقصود منه قوله (الغبري)، فانه غلط، والصواب فيه: (العبدي)، ولعل   ذلك ايضا من النساخ، لكني قصدت بكتبه رفع اللبس فيه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه:
 (وذكر ابو داود في المراسيل عن عمرو بن علي الثقفي؛ قال: لما نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الغداة استيقظ فقال: "لنغيظن (¬) الشيطان كما غاظنا" فصلي يومءذ بسورة الماءدة في صلاة الفجر).
 هكذا ذكره (عن عمرو بن علي الثقفي)، وهو وهم، والصواب فيه: (علي ابن عمرو الثقفي)، وعلي الصواب وقع في المراسيل، وقد ذكر هذا الوهم في باب المراسيل التي لم يعبها بسوي الارسال، وهي معتلة بغيره (¬)، وهو من هذا الباب. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود: حديث علي في زكاة المذهب والورق،   وفيه: فما زاد فبحساب ذلك؛ قال: ولا ادري اعلي يقول بحساب ذلك، او رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث .. ثم قال بعد كلامه علي هذا الحديث (¬):
 (واما قوله: "فبحساب ذلك" فقد اسنده زيد بن حيان الرقي؛ واصله كوفي، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة (¬)، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكره ابو احمد (¬). وذكر توثيق يحيي بن معين زيد بن حبان (¬).



 قال م: هكذا الفيت هذا الاسم مقيدا في عدة نسخ من كتاب الاحكام (حيان) بالياء اخت الواو، وبفتح الحاء، وهو غلط، والصواب: (حبان) بالباء بواحدة، وكسر الحاء، وانما كتبت هذا لارفع اللبس فيه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني هكذا:
 (عن ابي يزيد الضبي، عن ميمونة بنت سعد (¬)، قالت: سءل رسول الله    صلي الله عليه وسلم  عن رجل قبل امراته وهما صاءمان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "افطرا جميعا" (¬).
 قال م: وهكذا ايضا الفيت هذا مقيدا: (الضبي)، بفتح /. ب/ الضاد وبالباء، منسوبا الي بني ضبة، وهو غلط؛ وصوابه: (الضني) بكسر الضاد وبالنون، كذا قيده الدارقطني وغيره، وضنة في قباءل، ويظهر مما ذكر ابن الفرضي انه منسوب الي ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، من قضاعة، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد؛ من حديث المغيرة بن موسي بن ابي عثمان البصري مولي عاءذ عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة:، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (لا نكاح الا بولي وخاطب، وشاهدي عدل).
 ثم قال: رواه عن المغيرة يعقوب بن الجراح، وهدبة بن عبد الوارث، وذكر كلامه الي اخره، وفيما ذكرناه عنه وهمان كلاهما من هذا الباب:
  احدهما قوله: (هدبه)، والصواب (هدية).
  الثاني قوله: (ابن عبد الوارث)، والصواب: (ابن عبد الوهاب)، وعلي الصواب وقع عند ابي احمد، وهدية هذا مشهور من مشايخ بقي بن مخلد؛ وهو هدية بن عبد الوهاب؛ ابو صالح الكلبي المروزي، نزيل مكة، وهكذا قيده الدارقطني، وابن الفرضي، وعبد الغني، والامير ابو نصر، وقد مضي ذكر هذا الحديث في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها لامر اخر اقتضاه لاجله ذلك الباب، فاعلمه، وبالله التوفيق. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (ومن طريق وكيع يسنده الي الحسن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من طلق لاعبا، او انكح او نكح لاعبا او اعتق لاعبا، فقد تم")، قال: (هذا مرسل، ويروي من طريق فيها ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي (¬)، وهو مذكور بالكذب. وعن ابن جريج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). وهذا منقطع فاحش الانقطاع. ذكر حديث وكيع وما بعده ابو محمد علي بن احمد) (¬).
 قال م: وهكذا ذكره، وفيه وهمان:
  احدهما قد بيناه في الباب الذي قبل هذا، فاغني ذلك عن ذكره.
  الثاني وهو لهذا الباب؛ قوله: (ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي)، والصواب: ابن ابي يحيي).
 وابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي هو / . ب/ المذكور بالكذب، فاما ابراهيم   ابن محمد بن ابي ليلي فغير معروف؛ ولا مذكور لا بالصدق، ولا بالكذب، وانما جني عليه هذا الوهم ابو محمد بن حزم؛ فانه وقع عنده في "المحلي" كذلك، وكثيرا ما يجني عليه، وهذا الحديث معروف من رواية ابن ابي يحيي، رواه عبد الرزاق (¬)، عن ابراهيم بن محمد، وهو ابن ابي يحيي، عن صفوان ابن سليم (¬) ان ابا ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من طلق وهو لاعب، فطلاقه جاءز، ومن اعتق وهو لاعب، فعتقه جاءز، ومن نكح وهو لاعب فنكاحه جاءز) (¬). اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (وذكر ابو عمر في التمهيد؛ قال: روي بقية (¬) عن زرعة (¬) عن عمران بن الفضل (¬)، عن زياد، عن ابن عمر، عن رسول الله؛ قال: (العرب اكفاء بعضها لبعض ...) الحديث. (¬)   هكذا الفيته في نسخ، وفيه وهمان؛ كلاهما من هذا الباب:
  احدهما قوله: (عن زياد)، وانما هو: (عن نافع).
  الثاني قوله: (عن عمران بن الفضل)، وانما هو: (ابن ابي الفضل)، وقد ذكر ع هذا الحديث في الدرك الثالث، وساقه علي الصواب (¬)، والله اعلم.
 واراه نقله من عند ابي عمر بن عبد البر، ولم يلق بالا لما وقع عند ق فيه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني عن علي بن ابي طالب؛ قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا طلق البتة، فغضب وقال: "تتخذون ايات الله هزءا .. " الحديث. (¬) ثم قال: (في اسناده اسماعيل بن ابي امية، كوفي عن عثمان بن مطر (¬)، عن عبد الغفور بن عبد العزيز الواسطي (¬)، وكلهم ضعفاء) (¬).



 قال م: قوله (اسماعيل بن ابي امية) وهم، وصوابه: (ابن امية) (¬)، وانما غلط ق، لان الدارقطني ذكر قبل هذا الحديث متصلا به حديثا رواه من طريق اسماعيل بن ابي امية الذارع (¬) عن حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب (¬)، عن انس؛ قال: سمعت معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا معاذ من طلق في بدعة واحدة، او اثنتين، او ثلاثا الزمناه بدعته) (¬)، ثم قال: (اسماعيل بن ابي امية البصري (¬) متروك / . ا/ .. الحديث). ثم ذكر الحديث المتقدم من طريق اسماعيل بن امية، ثم قال: (اسماعيل بن امية هذا كوفي ضعيف الحديث (¬)، فتوهم ق انهما رجل واحد، وليس كذلك، ولو تثبت فيما ذكره الداراقطني في كل واحد منها  مما حكيناه الان   من كلامه  لعلم انهما رجلان: احدهما بصري، والاخر كوفي؛ فالبصري هو: اسماعيل بن ابي امية، وهو ابو الصلت الذارع (¬)، ويقال فيه ايضا: ابن امية، وهو متروك الحديث؛ يروي عن البصريين؛ حماد بن زيد وغيره.
 والكوفي هو اسماعيل بن امية القرشي، يروي عن الكوفيين؛ عثمان بن مطر وغيره.
 وهم يختلفون فيه؛ فضعفه الدارمطني هنا، ووثقه محمد بن عبد الله الحضرمي المعروف بمطين (¬).
 وقد ذكرهما ابو بكر بن ثابت في كتاب "المتفق والمفترق" (¬)؛ فقال في البصري: (انه يروي احاديث منكرة)، وقال في الكوفي: (القرشي الاعرج)، وحكي عن محمد بن عبد الله الحضرمي انه قال: مات اسماعيل بن امية القرشي وكان ثقة سنة احدي وعشرين وماءتين.
 قال م: وليس هذا اسماعيل بن امية القرشي الاموي؛ ابن عمرو بن سعيد ابن العاص (¬)؛ ذاك اعلي طبقة من هذا، يروي عن سعيد بن المسيب ونافع والزهري وغيرهم، وهو احد الثقات الجلة، مات سنة تسع وثلاثين وماءة، فاعلم ذلك. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (ابو داود عن عبد الله بن المكتب، وهو عبد الله بن الحارث؛ قال: مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعير، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مع القوم، فقال بعض القوم: بكم اخذته؟ فقال: بكذا وكذا الحديث ..) (¬)، ثم قال: (هذا من المراسيل). (¬)
 قال م: هكذا الفيته في نسخ كثيرة: عبد الله بن الكتب (¬)، وهو وهم، وصوابه: (عبد الله المكتب)، لا: (ابن المكتب)، والمكتب هو المعلم، وكان عبد الله بن الحارث هذا معلما، وهو عبد الله بن الحارث الزبيدي، النجراني، الكوفي، المكتب، يروي عن عبد الله بن عمرو، وجندب بن عبد الله البجلي، روي عنه عمرو بن مرة (¬)، وابو سنان؛ ضرار بن مرة (¬)، وغيرهما / . ب/
 روي عباس عن ابن معين انه قال: (عبد الله بن الحارث المكتب يروي عن ابن مسعود مراسيل، لم يسمع من ابن مسعود، ولا من علي) (¬)، قال يحيي (¬):



 كان عبد الله بن الحارث معلما) (¬)، قال يحيي: نا ابو يحيي الحماني (¬) عن حميد الاعرج (¬)؛ قال: (كتابي كتاب عبد الله بن الحارث، فكان لا ياخذ منا شيءا، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: نا ابي؛ قال: كان عبد الله بن الحارث معلما، روي عنه عمرو بن مرة غير حديث. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: ومن حديث محمد بن الصباح الزعفراني عن حجر المدري (¬) ان في صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياكل اهلها منها بالمعروف غير المنكر.
 قال م: قوله في محمد بن الصباح (انه الزعفراني)، منكر غير معروف؛ وانما هو البزار، ابو جعفر بزايين الدولابي، البغدادي، فاما الزعفراني؛ فهو الحصن ابن محمد بن الصباح، ابو علي البغدادي الفقيه، صاحب الشافعي (¬)، ولا نسب بينهما.
 وفيهم ايضا الحسن بن الصباح بن محمد البزار، ابو علي (¬)  وهذا اخره   راء وهو ايضا بغدادي، وهو في الاصل واسطي، وكل هءلاء في طبقة، روي عنهم البخاري، وابو داود السجستاني، وهنالك ايضا في طبقتهم: محمد بن الصباح؛ ابو جعفر البغدادي المعروف بالجرجاني (¬)، مولي عمر بن عبد العزيز، روي عنه ابو داود ايضا. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني ما هذا نصه من حديث عبد الرحمن المداءني وهو مجهول عن الاعمش، عن ابي واءل (¬)، عن حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة.
 قال م: هكذا الفيته في نسخ؛ وهو وهم، وصوابه: (ابو عبد الرحمن) (¬)؛ كذلك ثبت في اسناد الحديث عند الدارقطني.



 قال الدارقطني بعد ان ذكر الحديث من طريق (¬) محمد بن عبد الملك الواسطي (¬)، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، ما هذا نصه: (محمد ابن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش، بينهما رجل مجهول):
 (نا عمر بن الحسن (¬)، نا اسماعيل بن الفضل (¬)، ومحمد بن بضر بن مطر، (¬) /. ا/ قالا: نا وهب بن بقية (¬)، نا محمد بن عبد الملك، عن ابي عبد الرحمن المداءني، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة). وفي هذا الاسناد ايضا مقال، نذكره لذلك في باب   ما اعله بواو، وترك غيره. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في القصاص من كتاب الديات حديث ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (من مثل بمملوكه فهو حر، وهو مولي الله ورسوله .. (¬) الحديث.
 ثم قال: (وفي الباب عن ابن عباس فيمن حرق مملوكه، او مثل به. بمثل حديث ابن عمر، ذكره العقيلي ؛ وفي اسناده عمرو بن عيسي الاسدي القرشي، وهو مجهول، ذكر حديته ابو محمد، وكذلك الكلام فيه) (¬).
 قال م: قوله: (عمرو بن عيسي) وهم؛ وصوابه: (عمر بن عيسي)، وقد بينت امره في باب النقض من الاسانيد، لوهم اخر فيه اقتضاه ذلك الباب، ففرقت من الكلام عليه هنالك لما دعت الضرورة الي ذكر اسناد الحديث من كتاب العقيلي، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الصيد الاحاديث باباحة اكل ما اكل منه الكلب، ثم   قال: (رواه سفيان الثوري عن سماك، عن مري بن قطن، عن عدي، عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  ...) الحديث (¬).
 ثم قال: (وسماك يقبل التلقين، ذكر ذلك النساءي، وغيره (¬). ولو لم يكن سماك لما صح من اجل مري بن قطن. ذكر هذا، والحديثين اللذين قبله ابو محمد، (¬) وذكر في الباب عن ابي النعمان، عن ابيه؛ قال: وابو النعمان مجهول) (¬)، وفي اسناده الواقدي عن ابي عمر الطاءي، وهو مجهول (¬).
 قال م: وفيما ذكرناه عنه اوهام ثلاثة كلها من هذا الباب:
  احدها قوله: (مري بن قطن)، وصوابه: (ابن قطري) (¬)، وقد ذكره البخاري في التاريخ، قال: (مري بن قطري سمع عدي بن حاتم، روي عنه سماك بن حرب، يعد في الكوفيين). (¬) وكذلك ذكره ابو داود، والنساءي والترمذي علي الصواب لما ذكروا من روايته غير هذا الحديث.
  الثاني تضعيفه الحديث به، وهو ثقة، وسياتي التعريف به في / . ا/   باب رجال لم يعرفهم، وهم ثقات، او مختلف فيهم، ان شاء الله (¬).
 الثالث قوله: (عن ابي عمر الطاءي)، والصواب (عن ابي عمير)، كذا الفيته في "المحلي" (¬)، كما اني الفيته في نسخ من "الاحكام" علي ما ذكرته عنه، والرجل في الغاية من الجهالة؛ لا اعلم احدا ذكره الا في هذا الحديث. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الدارقطني عن عمرة (¬)، عن عاءشة؛ قالت: لما قدم جعفر من ارض الحبشة خرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعانقه.
 ثم قال: (هذا في اسناده ابو قتادة الحراني (¬)، وقد روي عنها من طريق اخري فيها محمد بن عبيد الله بن عمير؛ قال: وكلاهما غير محفوظ؛ وهما ضعيفان). (¬)
 قال م: قوله (محمد بن عبيد الله) وهم، صوابه: (محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير) (¬)؛ وابوه عبد الله بن عبيد بن عمير مشهور، سمع ابن عمر   واباه عبيد بن عمير (¬)، وعلي الصواب وقع عند الدارقطني في "العلل".
 وقد ذكر ع هذا الحديث وكلامه عليه علي الصواب في الباب الذي بعد هذا (¬)، فاما ان يكون وقع له علي الصواب في كتاب "الاحكام" (¬)، واما ان يكون مصلحا من قبله، وسياتي ذكره هنالك، فانه قال: انه لم يجده عند الدارقطني في كتابيه (¬)، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد هكذا من حديث عثمان بن سعيد الكاتب عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الصمت حكم، وقليل فاعله)، ثم قال: حديث حسن يكتب علي لينه.
 قال م: قوله في عثمان: انه ابن سعيد وهم، وصوابه: (ابن سعد). وقد ذكره علي الصواب ايضا في باب ما اعله، ولم يببن علته، فلعله ايضا وقع له علي الصواب. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه:
 (النساءي عن الحارث بن مالك الاشعري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "من دعا بدعوي جاهلية؛ فانه من جثي (¬) جهنم الحديث" ..).
 هكذا نسب الحارث الاشعري انه ابن مالك/. ا/ ولم يقع منسوبا عند النساءي (¬)، وانما نسبه ق من قبل نفسه، فوهم؛ وهو الحارث بن الحارث (¬)،   كذلك نسبه ابن عبد البر (¬)، ومن نسبه كابي القاسم بن العساكر وغيره، واما البخاري (¬)، وابو حاتم (¬) وابن السكن في كتاب "الحروف"، وابن الجارود في "الاحاد"؛ فلم ينسبوه، وكذلك فعل الترمذي حين ذكر حديثه هذا بطوله (¬)، وقد ذكره ق في (الجهاد) من طريقه غير منسوب. والحارث بن مالك (¬) في الصحابة رجل اخر ليسر باشعري، وانما هو ليثي، وهو الذي يقال له: ابن البرصاء، فاعلمه. اه



  AUTO ()

 فصل فيما اشتركا فيه من الوهم اللاحق لهما من هذا الباب من ذلك ان ق (¬) ذكر ما هذا نصه:



 (وروي اسماعيل بن خالد المخزومي؛ قال: نا مالك بن انس عن هشام بن عروة (¬)، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا، فذكر الحديث؛ ثم قال: (ذكره ابو بكر الخطيب؛ (ف) قال (¬): واسماعيل بن خالد ضعيف، ولا يثبت عن مالك، نقلته من كتاب ابي محمد الرشاطي (¬)، ومن طريقه رويته) (¬).
 قال م: هكذا ذكره، فنقله ع علي حسب ما ذكره ق سواء؛ في باب ابعاد النجعة، فشركه في الوهم فيه، وذلك في قوله: (اسماعيل بن خالد)؛   وصوابه: (خالد بن اسماعيل المخزومي) (¬)، ويكني ابا الوليد، وهو متروك الحديث، وقد تقدم ذكره، وحديثه هذا ذكره الدارقطني في "غريب حديث مالك" (¬)؛ فقال: انا ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقرء (¬) فيما قرات عليه، واقر به ان محمد بن يزيد؛ طيفور (¬) حدثهم؛ قال: نا خالد بن اسماعيل عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا"، فذكر الحديث بنصه علي ما ذكره ق، وسنذكره بنصه في باب ابعاد النجعة حيث ذكره ع ان شاء الله، فتكرر وهم ق في اسم هذا الرجل بذكره في هذا، كما ذكره في الحديث الاخر، الذي ذكرناه في الفصل الذي/ . ب/ قبل في حديث الماء المشمس (¬)، وذكره علي الصواب في غير هذين الحديثين، والله المستعان. اه

  AUTO ()

 وذكره (¬) من طريق ابي احمد؛ من حديث حفص بن عمر، ابو اسماعيل الايلي حديث: (اغتسلوا يوم الجمعة، ولو كاسا بدينار)، ثم قال:



 (وحفص منكر الحديث).
 قال م: فذكر ع هذا الحديث في الباب الذي قبل هذا من كتابه، وساقه كما ذكره ق سواء، فوقع لهما في نسبة هذا الرجل تصحيف هكذا: (الايلي)، وهو وهم، صوابه (الابلي) منسوبا الي الابلة، وهكذا قيده ابو الوليد ابن الفرضي، وكذلك وقع عند ق في حديثه الاخر في الشهادة علي هلال رمضان وشوال، باجازة شهادة الواحد في هلال رمضان وردها في شوال (¬). وكذلك وقع عند ع في حديثه الاخر: السلام قبل السءال. الحديث .. لما ذكره في باب ما اتبعه كلاما يقضي بصحته، وليس بصحيح. وقد تقدم العذر في ذكر امثال هذا، والله الوفق للصواب. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق: "علي بن عبد العزيز (¬) عن محمد بن عبد الرحمن (¬)؛ قال: ان في كتاب صدقة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي كتاب عمر ابن الخطاب ان البقر يءخذ منها مثل ما يءخذ من الابل، ثم قال: وهذا مرسل، وفي اسناده سليمان بن داود الجزري") (¬).



 قال م: هكذا ذكره فيما رايت من النسخ: (سليمان بن داود)، وصوابه: سليمان بن ابي داود؛ وهو الحراني، فنقله ع في باب المراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال، كما ذكره ق سواء، ولم ينبه علي ذلك بل تابعه عليه؛ فوهم كوهمه (¬).
 قال البخاري: (سليمان بن ابي داود (¬) الحراني عن نافع، وسالم منكر الحديث) (¬)؛ قال: وهو الجزري، وانما غلط، والله اعلم بما وقع فيه من الوهم في كتاب ابن ابي حاتم، فانه ذكره كذلك في باب السين، وقاله علي الصواب في المحمدين لما ذكر ابنه محمد بن سليمان؛ فقال: ابن ابي داود الحراني، فذكره علي الصواب.
 وقال النساءي في/ . ا/ ابواب الوتر من مصنفه: (نا ابو داود، نا محمد ابن سليمان بن ابي داود، كان يقال له بومة (¬)، ليس به باس، وابوه ليس بثقة،   ولا مامون (¬). وقد ذكره ق علي الصواب في حديث: من ادرك الركوع من الركعة الاخرة يوم الجمعة فليضف اليها اخري (¬). وفي حديث: انما طاف لحجته وعمرته طوافا واحدا، وسعي سعيا واحدا (¬)، فاعلمه، وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق قاسم بن اصبغ هكذا: عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن معلي بن عبد الرحمن الواسطي، عن عبد المجيد، عن محمد بن قيس، عن ابن عمر انه طلق امراته؛ وهي حاءض، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها الحديث ..
 فذكره ع في هذا الباب من كتابه، كما ذكره ق سواء؛ فوهما معا في قولهما: (ابراهيم بن عبد الرحمن)، فان صوابه: (ابن عبد الرحيم). وقد مضي هذا مستوفي في هذا الباب حيث ذكره ع. وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (وذكر ابو داود عن ميمون بن شبيب، عن علي انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ورد البيع)، ثم قال: (ميمون بن شبيب لم يدرك عليا). هكذا ذكره: (ميمون بن شبيب)، وهو وهم،   وصوابه: (ابن ابي شبيب). فذكره ع في باب ما اغفل نسبته كذلك، فوهم
 كوهم ق، وعلي الصواب وقع عند ابي داود، وكذلك ذكره البخاري، وابو حاتم وغيرهم، فاعلمه (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة، من طريق مسلم عن ابن جريج (¬)، عن عمرو بن دينار؛ قال: قال اكبر علمي، والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء (¬) اخبرني ان ابن عباس اخبره الحديث .. ثم قال: (هذا هو الصحيح (¬)، وقد رواه الظهراني عن عمرو ابن دينار من غير شك، ولا يحتج بحديث الظهراني) (¬). هكذا ذكره. وفيه وهمان:
  احدهما قد ذكرته في باب النقص من / . ب/ الاسانيد.
  الثاني وهو لهذا الباب قوله: (الظهراني)، وهكذا الفيته ايضا فيما رايت من النسخ بالظاء المعجمة، وهو وهم، صوابه: (الطهراني) بالطاء المهملة، كذلك قيده المعتنون بهذا الشان، ولا تعرف هذه النسبة بالمعجمة اصلا، وطهران مدينة بالري، فذكر ع هذا الحديث، في باب ما اعله، ولم يبين   علته، وتكلم علي الطهراني، ونقل التوثيق فيه، وكرر ذكر نسبته نحوا من خمس عشرة مرة (¬)، كان ذلك يقوله بالظاء المعجمة، والصواب ما ذكرته، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 فصل في الاخلال الواقع عند ع الكاءن من هذا الباب، من ذلك انه ذكر في باب ما سكت عنه حديث: (ليس منا من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا (حقه) (¬).
 ثم قال: (ومالك بن خير الزيادي (¬) روت عنه جماعة؛ منهم: ابن   وهب (¬)، وحيوة بن شريح (¬)، وزيد بن الحباب (¬). وبهذا الاعتبار سكت عنه، وهو ممن لا تعرف عدالته) (¬). هكذا ذكره، وفيه وهمان:
  احدهما ستراه هنالك، ان شاء الله.
  والاخر لهذا الباب؛ وهو قوله في نسب مالك بن الخير: (الزيادي)، فان صوابه (الزبادي)، هكذا بفتح الزاي، وبالباء بواحدة، وكذلك تكرر له ذكره، في هذا الحديث نفسه، لما ذكره في ابعاد النجعة (¬)؛ في كلامه علي حديث: (اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه) (¬) فانه استطرد له القول الي ذكر حديث: (ليس منا ..)، فاورده من حديث الطحاوي باسناده، فقال: (الزيادي)؛ وهكذا تلقيناه منه، وصححناه عنه، فاعلم ذاسك، وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اتبعه كلاما يقضي بصحته حديث ابن عمر في   الذي سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يقول: قال فرد عليه السلام، ثم قال: (انما رددت عليك اني خشيت ان تقول: سلمت عليه فلم يرد علي الحديث .. الذي ذكره ق من طريق البزار من حديث ابي بكر، رجل من ولد عبد الله بن عمر ابن الخطاب، عن نافع / . ا/ عن ابن عمر. ثم قال ع بعد كلام له علي   الحديث: (والي هذا فانما (¬) الحديث انما يرويه عند البزار سعيد بن سلمة (¬) وهو ابن ابي الحسام، ابو عمر مولي عمر بن الخطاب وهو قد اخرج له مسلم) (¬)، كلامه الي اخره. والمقصود منه قوله: (ابو عمر)، فانه وهم، صوابه: (ابو عمرو)، كذلك كناه المءلفون في هذا الشان، البخاري، وابو
 حاتم، والنساءي، وغيرهم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور في اول هذا الباب من كتابه حديث: مالكم تدخلون علي قلحا؟ استاكوا، الذي ذكره ق من طريق البزار ايضا عن العباس بن عبد المطلب؛ قال: كانوا يدخلون الحديث .. وتكلم عليه هنا وهنالك بما قصده، فوقع له هنا وهنالك وهمان، كلاهما من هذا الباب:
  احدهما وهو الواقع له في هذا الباب انه تكلم علي تقييد اسم والد راويه سليمان بن كراز، فنقل عن الامير ابي نصر تقييده فيه، وتعريفه بمن حدث عنه، فقال: (واحمد بن محمد بن عمر اليمامي؛ كيلجة)، فوهم في ذلك، وصوابه: (وكيلجة)؛ فان الملقب بهذا اللقب ليس (احمد بن محمد بن عمر)، وانما هو: (محمد بن صالح، ابو بكر الحافظ؛ يعرف بكيلجة)، احد الحفاظ الثقات، وعلي الصواب وقع عند الامير ابي نصر في الاكمال.



  الثاني وهو الواقع هنا  لك انه اورد الحديث من عند ابن السكن باسناده؛ فقال: (ونص ما ذكره هو هذا: حدثني الحسين بن محمد بن غسان بن جبلة العتكي؛ بالبصرة، ومحمد بن هارون (¬) الحضرمي) (¬)، فذكر الحديث
 فاعلم ان قوله: حدثني (الحسين بن) وهم، صوابه: (ابو الحسين محمد بن غسان)؛ (¬) فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله براو وترك غيره حديث ابن عمر: (اجعلوا اءمتكم خياركم؛ فانهم وفدكم فيما بينكم وبين الله عز وجل). ثم قال ما هذا نصه: (ورده بعمرو بن قايد؛ قاضي المداءن (¬)، وسلام بن سليمان (¬)،   واعرض من اسناده عن الحسين بن نصر المءدب (¬)؛ راويه عن سلام المذكور، وهو لا يعرف) (¬).
 قال م: فوهم في اسم قاضي المداءن / . ب/ واسم ابيه، وانما هو: عمر ابن يزيد، كذلك وقع عند ق، وعند الدارقطني، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور حديث ابي احمد من طريق العلاء ابن كثير (¬) عن مكحول، عن واثلة، وابي الدرداء، وابي امامة؛ قالوا: سمعنا   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم. الحديث .. (¬).
 ثم تكلم عليه بما قصد له، ثم قال: (قال ابو احمد (¬): نا (¬) حذيفة بن الحسن (¬)، نا (¬) ابو (¬) اسامة، محمد بن ابراهيم، قال: نا (¬) عبد الرحمن بن هانء النخعي (¬)، قال: نا (¬) العلاء) (¬)، فذكر بقية الاسناد، فوهم في قوله: (ابو اسامة)، وانما هو: ابو امية محمد بن ابراهيم (¬)، وهو الطرسوسي، احد الجلة الثقات الحفاظ، وعلي الصواب وقع في كتاب ابي احمد، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الدرك الثالث من مدارك الانقطاع في الاحاديث:



 حديث ابن عمر؛ قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في مسجد مشرف (¬)، الذي ذكره ق من طريق الدارقطني، قولا عرف فيه انه من علل الدارقطني، غير موصل، ثم قال: (وقد ذكره (¬) ابن ابي شيبة موصلا (¬)، فذكر اسناده، ثم قال: وقال الترمذي في علله (¬):
 نا عبد الله بن دينار، نا اسحاق  بن منصور (¬)، عن هريم، عن ليث (¬)، عن مجاهد، عن ابن عمر؛ قال: نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم ، او قال: نهينا ان نصلي في مسجد مشرف (¬).



 قال م: قوله في شيخ الترمذي: (عبد الله بن دينار) وهم، صوابه: (القاسم ابن دينار) (¬). وقد ذكر ق قبل هذا الحديث متصلا به حديث: ابنوا المساجد جما (¬)، (¬)؛ فاورد الحديث ايضا من علل الترمذي (¬). وهو بهذا الاسناد الي ليث، قاله علي الصواب: (نا القاسم بن دينار، نا اسحاق بن منصور عن هريم، عن ليث)؛ فذكره، ولا اعلم في مشايخ الترمذي، ولا في مشايخ هءلاء الاءمة الذين في طبقة الترمذي، ونحوها من يقال له: عبد الله بن دينار، ولو كان ذلك، لكان من باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها. /. ا/ اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله براو وترك غيره حديث من ادرك ركعة من   الصلاة فقد ادرك فضل الجماعة (¬)؛ الذي ذكره ق من طريق ابي احمد؛ من حديث كثير بن شنظير عن عطاء (¬)، عن جابر، وتكلم علي الحديث، ثم اورد اسناد ابي احمد فيه؛ هكذا: (نا حاجب بن مالك (¬)؛ قال: نا عباد بن الوليد الغنوي (¬)؛ قال: نا صالح بن رزين (¬)  المعلم (¬)؛ قال: نا محمد بن جابر (¬) عن ابان بن طارق (¬) عن كثير بن شنظير).



 قال م: فوهم في ذلك اوهاما ذكرناها هنالك؛ منها لهذا الباب وهمان:
  احدهما قوله: صالح بن رزين، والصواب: ابن رزيق، تصغير رزق.
  والثاني قوله: الغنوي، والصواب: الغبري، قيد الاول ابو الوليد بن الفرضي (¬)، والثاني الامير ابو نصر (¬).اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما ضعفه، وهو صحيح، او حسن حديث ابن   مسعود؛ قال: (راني النبي  صلي الله عليه وسلم  قد وضعت شمالي علي يميني في الصلاة، فاخذ يميني فوضعها علي شمالي)، الذي ذكره ق من طريق النساءي عن الحجاج بن ابي زينب (¬)؛ قال: سمعت ابا عثمان (¬) يحدث عن ابن مسعود، وما اتبعه ق من قوله: (الحجاج ليس بالقوي، ولا يتابع علي هذا).
 ثم قال ع: (وقد ذكره الدارقطني (¬) من رواية احمد بن يزيد الواسطي عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود موصولا، كما رواه هشيم)، ثم مضي في كلامه، والمقصود هنا منه قوله: (احمد بن يزيد)، فانه وهم، وصوابه: (محمد بن يزيد)، وهو ابو سعيد الكلاعي (¬)، وهو احد الثقات، واما احمد بن يزيد الواسطي فغير معروف، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله ولم يبين علته حديث ابي الدرداء: (لا صلاة لملتفت)، ونقل كلام الدارقطني عليه، من "العلل"، فكان منه (ان) (¬) قال: (فرواه الصلت من طريق المعولي عن ابي شمر؛ قال: حدثني رجل، عن   ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابي الدرداء) (¬).
 قال م: فوهم فيما ذكره وهمين:
  احدهما قد ذكرناه في باب الزيادة في الاسانيد. (¬)
  الثاني قوله: (عن ابن ابي مليكة)، فان صوابه: (عن ابي مليك). /. ب/ هكذا الفيته في نسخة عتيقة من علل الدارقطني، وكذا ايضا ذكره الامير ابو نصر في كتابه؛ قال في باب: (مليل ومليك): (واما مليك، اخره كاف، فهو ابو مليك عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لملتفت"، روي عنه ابو شمر الضبعي، قاله الصلت بن طريف (¬) عنه). (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور حديث بلال: (لو اصبحت اكثر مما   اصبحت، لركعتهما وحسنتهما واجملتهما) (¬) يعني ركعتي الفجر: فقال ما هذا نصه:
 وذكر من طريق ابي داود عن ابي زيادة؛ عبد الله بن زيادة الكندي، (¬) عن بلال (¬)؛ قال فذكره.
 قال م: وفيه وهم في قوله: (عبد الله)، والصواب: (عبيد الله)، وعلي الصواب وقع عند ق، وفي سنن ابي داود. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ابعاد النجعة الحديث في تذاكر ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب الوتر عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، الذي ذكره ق (¬) من طريق   الخطابي (¬)، ثم ذكره هو من طريق بقي بن مخلد (¬)، ثم من طريق ابي داود؛ فقال: قال: نا محمد بن احمد بن ابي خلف (¬)، قال نا ابو زكرياء السلحيني (¬)، فذكر الحديث باسناده (¬).
 والمقصود منه قوله: (السلحيني) (*) فانه قاله هكذا كذلك تلقيناه عنه، وانما
 وقع في كتاب ابي داود بفتح السين، وكذلك رايته بخط (¬) وبخط ابن   حوشن (¬)، في نسخة الدارمي عن ابن معين (¬)، فانه قال: قلت: فالسيلحيني؟ قال: ثقة (¬). واما البخاري (¬)، وابو حاتم (¬) فانما قالا فيه: السالحيني، وكذلك قال الرشاطي (¬)؛ وقال: سالحين قرب القادسية. وما قاله ع، لا اعلم احدا ذكره كذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب الذي قبل هذا حديث عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده: ان رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة جلدة الحديث ..
 ونقل الحديث من سنن الدارقطني باسناده ومتنه، فوهم في اسم رجل منه؛ فانه قال: (قال الدارقطني: نا الحسين / . ا/ بن الحسن بن الصابوني، الانطاكي، قاضي الثغور)، ثم ذكر بقية الاسناد، وهذا هو المقصود الان منه، وقوله فيه: (ابن الحسن) وهم، صوابه: (ابن الحسين)، هكذا مصغرا، ومثل ذلك اعتراه في هذا الرجل لما ذكر حديثه الاخر في باب الزيادة في الاسانيد؛   حديث ابن عباس في الاستسقاء، وصوابه ما اعلمتك به. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله براو، وترك غيره: حديث يحيي بن سعيد العطار (¬)، عن عبد الحميد بن سليمان (¬)، عن ابي حازم (¬)، عن سهل بن سعد: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي خلف الجنازة، ويطيل الفكرة) (¬)، ثم قال: (يرويه عن يحيي بن سعيد المذكور سليمان بن ابي مسلمة، ولا يعرف من هو، ويرويه عن سليمان هذا الحسن بن ابي معشر شيخ ابي احمد بن عدي) (¬)، ثم مضي في كلامه، مما لم يقصده (¬) ها هنا، وفيما ذكره وهمان؛ كلاهما من هذا الباب:



  احدهما قوله: (سليمان بن ابي مسلمة)، وصوابه: (سليمان بن سلمة) (¬)، وهو الخبايري، المتروك الحديث.
  الثاني قوله: (الحسن بن ابي معشر)، فان صوابه: (الحسين)، وهو ابو عروبة الحراني: الحسين بن محمد بن مودود (¬)، وستري ذلك بمزيد تعريف هنالك، ان شاء الله (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر في باب الاحاديث التي لم يجد لها ذكرا (¬)، وفي باب ما اتبعه كلاما يقضي بصحته (¬) حديث ابن عباس: (موت الغريب شهادة) (¬)،   وتكلم عليه بما قصده في الوضعين، ثم قال: (وقد روي من طريق ابي هريرة، ولا يصح ايضا (¬)، ثم اورده باسناده من طريق العقيلي (¬) هكذا: نا محمد بن   جعفر بن برين (¬)، فوهم في ذلك وهمين:
  احدهما انه قلب اسم الوالد علي الولد، واسم الولد علي الوالد.
  الثاني قوله: (ابن برين) (¬)، وصوابه: (جعفر بن محمد بن بريق)؛ وهو السوسي، مكي، من ثقات شيوخ العقيلي، ذكره مسلمة في تاريخه (¬)، وذكره [ابو بكر] (¬) بن نقطة (¬)، وتكرر له ذلك لما ذكر حديث: (لا تجوز شهادة متهم ولا ظنين) (¬) /. ب/ في باب ما اعله برجل وترك غيره؛   فقال: (قال ابو احمد: نا محمد بن جعفر بن يزيد). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه مما ذكره بقطعة من سنده (¬):



 حديث عرفجة، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل شهر رمضان، ثم اعله بعرفجة؛ فقال: (ولعله مما تسامح فيه، فان عرفجة بن عبيد الله الثقفي (¬) لا تعرف عدالته) (¬)، ثم ذكر عمن حدث، ومن حدث عنه؛ فقال فيمن حدث عنه: (وعمر بن عبيد الله بن يعلي بن مرة) (¬) (¬). فوهم في والد اسم عرفجة، وفي اسم والد عمر، والصواب فيهما (عبد الله)، كذا ذكرهما البخاري (¬)، وابو حاتم (¬)، وغيرهما، وقوله في عرفجة: (لا تعرف عدالته). قد بينا هنالك انه ثقة (¬)، والله ولي التوفيق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اورده مرفوعا، وهو موقوف او مشكوك فيه:



 حديث زينب بنت جابر الاحمسية (¬) في التي حجت وهي مصمتة، وتكلم عليه كلاما حسنا، وبين انه موقوف علي ابي بكر الصديق، واورده باسناده من معجم بن الاعرابي (¬)، فوقع له في اسم بعض رواته تغيير: وذلك انه قال: (قال   ابن الاعرابي (¬) في باب عبيد بن غنام (¬): نا عبيد بن غنام؛ قال: نا محمد   ابن عبد الله بن نمير (¬)؛ قال: نا احمد بن بشر (¬)، ثم اورد ع بقية الاسناد مما لا حاجة بنا اليه الان.
 فاعلم ان قوله: (احمد بن بشر)، وهم، وصوابه: (احمد بن بشير) (¬)، وهو مولي عمرو ابن حريث، وعلي الصواب رايته في معجم ابن الاعرابي، ومحمد بن عبد الله بن نمير معروف بالرواية عن احمد بن بشير، مولي عمرو بن حريث، ذكر ذلك ابو محمد بن ابي حاتم عن اييه، وابي زرعة، وكذلك ذكر اللالكاءي (¬)، وغيره. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله براو وترك غيره: (حديث التكبير في ايام التشريق)؛ فقال في كلامه عليه ما هذا نصه: (وهكذا رواه/. ا/ عن عمرو بن شمر رجل يقال له: (نابل بن نجيح).
 قال م: ثم كرر ذكر هذا الرجل مرات، في كلها يقول فيه: (نابل)، هكذا ذكره، وهكذا تلقيناه عنه، وهو تصحيف، وصوابه: (نايل)، بعد   الالف ياء باثنتين من تحتها، كذلك قيده الدارقطني (¬) وابن ماكولا وغيرهما (¬)، وقد شرحت من امره اكثر من هذا، حيث ذكره، فانظره اذا شءت هنالك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه حديث سليمان بن الاحوص عن   امه (¬) في رمي النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمار راكبا؛ من حديث يزيد بن ابي زياد، ثم تكلم علي احاديث يزيد بن ابي زياد؛ فكان مما ذكر منها حديث عبد الرحمن بن صفوان (¬) عن عمر في دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  الكعبة (¬)؛ فقال ع حديث عبد الرحمن بن صفوان انه سال ابن عمر: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخل الكعبة؟ قال: صلي ركعتين. وقوله فيه: (ابن عمر)، وهم، صوابه (عمر) (¬)، وعلي الصواب وقع عند ق، فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر في باب ما اعله ولم يبين علته (¬): حديث: ماء زمزم لما   شرب له، من طريق الدارقطني واورد اسناد الدارقطني هكذا: (نا عمر بن   الحسن بن علي (¬)، نا محمد بن هشام بن علي المروزي (¬)، نا محمد بن حبيب الجارودي (¬)، نا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح (¬)، عن مجاهد، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )، فذكره (¬) ثم عرف بان عمر بن   الحسن هذا انه: (ابن علي بن الجعد)، وكناه ابا القاسم: فكان في ذلك وهمان:
  احدهما لهذا الباب: وهو قوله فيه: (ابو القاسم)، وانما يكني (ابا عاصم)؛ كذلك كناه الخطيب ابو بكر بن ثابت (¬).
  وستري الثاني حيث ذكره، وفي باب رجال عرف بهم فاخطا في ذلك، ان شاء الله (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب النقص من الاسانيد حديث عبد الله بن السعدي: (لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار)، ثم اورد اسناد النساءي فيه من/. ب/ طريق مروان، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن بسر بن عبيد الله (¬)، عن ابي ادريس الخولاني، عن حسان بن عبد الله الضمري، عن عبد الله بن السعدي، فذكره، ثم قال: (وهكذا رواه عمرو بن سلمة، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، كما رواه مروان بن محمد).
 قال م: فوقع له في ذلك وهمان؛ احدهما، وهو لهذا الباب؛ قوله: (عمرو بن سلمة)، وصوابه: (عمرو بن ابي سلمة)؛ وهو ابو حفص التنيسي، وقد بينته هنالك. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه: حديث ابن عباس: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء، ولواء ابيض.
 ثم قال: (وسكت عنه، وهو لا يصح، فانه من رواية يزيد بن حيان (¬) عن ابي مجلز (¬) عن ابن عباس. ويزيد بن حيان، هو اخو مقاتل بن حيان، روي عنه جماعة؛ منهم يحيي بن اسحاق السالحيني (¬)، وهو الذي روي عنه هذا الحديث عند الترمذي، ومنهم (¬) صالح بن عبد الغفار الحراني، وعباس بن طالب) (¬).



 قال م: هذا ما قصدت اليه هنا من كلامه علي هذا الحديث. وقوله: (صالح بن عبد الغفار) وهم، صوابه: ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني) (¬)، وسياتي الكلام علي ما وقع له في هذا الحديث من الوهم غير هذا هنالك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب المذكور حديث العرباض بن سارية: (ان الله لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن الحديث .. ، ثم اعله باشعث ابن شعبة، وذكر ان جماعة رووا عنه، فقال فيهم: (وسلمة بن عفان)، هكذا تلقيناه عنه، وهو تصحيف، صوابه: (ابن عقار)، (¬) هكذا هو مذكور ومقيد عند المعتنين بهذا الشان، وستراه مبينا هنالك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب الذي قبل هذا مرسل القاسم ابي عبد الرحمن في النهي عن تحريق النخيل وتغريقه، فاورد الحديث باسناده من المراسيل هكذا: (نا سليمان بن داود، نا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث،   عن عمرو / . ا/ بن عبد الرحمن، عن القاسم).
 قال م: فوهم في ذلك، والصواب: سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم، وقد مضي هذا مبينا هنالك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في الباب الذكور حديث ابن عباس في النهي ان يجمع   بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها الحديث .. ، الذي ذكره ق من فواءد الاصيلي، فاورد ع الحديث باسناد الاصيلي (¬) فيه، فقال: (قال الاصيلي: قرات علي ابي الحسين؛ محمد بن علي بن حبيش (¬)؛ قلت: حدثكم ابو عبد الله؛ احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، نا يحيي بن معين)، فذكر الحديث باسناده، فوهم في قوله: (احمد بن الحسين)، وصوابه: (احمد بن الحسن) (¬)، مكبرا، وهو من ثقات المشيخة البغداديين، ذكره الخطيب، وروي عنه ابن الاعرابي، وابو حاتم البستي، وادخله في الصحيح (¬)، وابو جعفر العقيلي، وغيرهم، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله برجل وترك غيره حديث ابن عباس: (لا يحرم من الرضاع الا ما كان في الحولين). من رواية الهيثم بن جميل، عن   سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، ثم قال: (والمقصود ان تعلم ان دون الهيثم بن جميل (¬) من لا يعرف). قال ابو احمد: (سمعت عمرو بن محمد الوكيل يقول: نا (¬) ابو الوليد يزيد الانطاكي، نا (¬) الهيثم بن جميل، نا (¬) سفيان، فذكره) (¬).
 قال م: هذا نص المقصود منه في هذا الموضع، وقوله: (يزيد). وهم جر وهما اخر، وهو قوله (لا يعرف)، وانما هو ابو الوليد محمد بن احمد بن الوليد ابن برد الانطاكي؛ احد الثقات المشاهير، حدث عن الهيثم بن جميل وغيره، حدث عنه ابو جعفر العقيلي وغيره، وقال ابو محمد بن ابي حاتم: (ادركته ولم اسمع منه، وكتب الي بشء من فواءده). (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله بالارسال، وهو معتل بغيره مرسل زياد   السهمي (¬) بالنهي عن استرضاع الحمقاء، وما اتبعه ق من قوله: (وقد اسند عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والذي اسنده يتهم بوضعه، وهو عمرو بن خليف الحتاوي (¬)، وحتاوة/. ب/ قرية بعسقلان، ذكر ذلك ابو احمد (¬)، وتكلم علي المرسل بما تكلم به، ثم قال: ((واما المسند فيرويه ابو احمد هكذا: "نا (¬) محمد بن عمرو بن عبد العزيز العسقلاني (¬)؛ قال: نا (¬) ابو صالح عمرو بن خليف الحتاوي؛ قال: نا (¬) محمد بن مخلد الرعيني (¬)؛ قال:



 نا (¬) نعيم يعني ابن سالم بن قنبر عن انس بن مالك، فذكره)) (¬) (¬)، ثم قال: "ونعيم بن سالم (¬) لا تعرف له حال (¬)، ولا وجدت له ذكرا"، الكلام الي اخره (¬).
 فوهم في هذا الحديث اوهام كثيرة، منها لهذا الباب واحد، وهو قوله: (نعيم) فانه صحف فيه، والصواب: (يغنم) (¬) بالياء اخت الواو، وبالغين المعجمة، والنون المفتوحة، فجر عليه ايضا هذا الوهم انه لم يعرفه، وهو معروف مشهور بالضعف؛ ذكره اكثر المءلفين في ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله ولم يبين علته حديث ابي هريرة: (ثلاث   كلهن سحت: كسب الحجام، ومهر البغي، وثمن الكلب)، لا ذكر حديثه الاخر بالنهي عن ثمن الكلب الا كلب الصيد، من طريق الدارقطني باسناده، فاعتراه فيه اوهام فاحشة ستراها هنالك؛ منها لهذا الباب اثنان:
  احدهما انه قال في عطاء بن ابي رباح (¬): (عطاء بن ابي زياد). وحكم عليه بالجهالة.
  وقال في ابن اخيه: الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح (¬) كذلك: (ابن ابي زياد)، وصوابه ما ذكرته. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه: حديث بلال في بيع التمر الردء   صاعين بصاع، واورده باسناده من مسند البزار، من روايته عن العباس بن عبد العظيم العنبري، عن عمرو (¬) بن ابي رزين، فذكر ما قاله ابو حاتم في عمرو هذا (¬)؛ من انه روي عنه الدورقي (¬)، فتصحف له بالدوري، فكان ذلك سببا في ان خطا ابا حاتم فيه؛ وقال: انه اختلط له (عباس بن عبد العظيم) (¬)، (بعباس بن محمد الدوري)، وذلك كله وهم، وستراه مبينا هنالك. (¬) اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب المراسيل المعتلة بغير الارسال: مرسل مجاهد في /. ا/ قصة النفر الذين اشتركوا في الزرع، فحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم، وما اتبعه ق من قوله.: (هذا مرسل، وفي اسناده واصل بن ابي جميل (¬)، وهو ضعيف) (¬)، فقال ع: (ابن ابي جميلة). والصواب: (ابن ابي جميل)؛ كما قاله ق فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله براو وترك غيره: حديث: اذا قال لعبده:



 انت حر ان شاء الله، فهو حر، ولا استثناء له، ثم قال ما هذا نصه: وضعفه بمحمد بن مالك، ولم يذكر اسماعيل بن عياش، وهو يرويه عنه.
 قال م: هذا ما قصدت منه في هذا الباب، وقوله (محمد بن مالك) وهم، وصوابه: (حميد بن مالك)، وعلي الصواب ذكره ق، فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث خالد بن عبد الرحمن الخراساني (¬) عن ليث بن ابي سليم (¬) عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سارقا من المفصل، وما اتبعه ق من قوله وتوثيقه خالد بن عبد الرحمن ما هذا نصه:
 (وترك دون خالد [بن عبد الرحمن الخراساني] (¬) عبد الرحمن بن سلمة، ولا اعرف له حالا، قال ابو احمد: نا احمد بن عيسي الوشاء (¬)، بتنيس (¬)؛ قال نا عبد الرحمن بن سلمة)، فذكره. (¬)
 قال م: انتهي كلامه، وقوله في عبد الرحمن: (انه ابن سلمة) وهم،   صوابه (ابن سلم) (¬)، وهكذا الفيته في نسختين من الكامل، لابن عدي، فالله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث انس؛ قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجمع بين شيءين ننبدهما مما (¬) يبغي احدهما علي صاحبه الحديث .. (¬)، الذي ذكره ق من طريق ابي احمد، عن ابن المبارك عن وقاء بن اياس (¬) عن المختار بن   فلفل (¬)، عن انس، واعله بوقاء بن اياس. فقال ع: (وتكلم علي وقاء بن اياس، وذكر الخلاف فيه، ولم يبين انه من رواية يحيي بن عيسي بن ماسرجس) (¬)، ثم قال بعد كلام: (واما يحيي بن عيسي هذا فلا اعرفه) (¬).
 قال م: فوهم في قوله: (يحيي بن عيسي) وهما فاحشا، والصواب: (الحسن بن عيسي بن ماسرجس) (¬)، ويقال له مولي/. ب/ عبد الله (بن) (¬) المبارك؛ لانه اسلم علي يديه، وكان من اشرف النصاري، حدث عنه احمد بن حنبل، ومسلم، وابو داود، وغيرهم، وهو احد الثقات، وسياتي في امره مزيد تعريف، هنالك، ان شاء الله. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه حديث ابي هريرة: من احتجم   لسبع عشرة او احدي وعشرين كان شفاء من كل داء، ثم قال ما هذا نصه:
 (وهو ضعيف، فانه من رواية سهل (¬) بن عبد الرحمن الجمحي، عن امه، عن ابي هريرة.
 وسهل، وامه مجهولان، وقد يظن انه سهل بن ابي سهل ويقال سهيل بن ابي سهيل فانه يروي عن امه، عن عاءشة. روي عنه سعيد بن ابي هلال، وعمرو بن الحارث، وخالد بن يزيد، وهو ايضا كذلك لا تعرف حاله، ولا حال امه) (¬).
 قال م: فوهم في ذلك وهما فاحشا، وانما هو سهيل عن ابيه، وهو سهيل ابن ابي صالح (¬)، ولا شك في ذلك، ولا امتراء، كذلك ذكره ابو داود، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث عبد الله بن مسعود في قراءة سورة الواقعة كل ليلة، ثم اورد اسناد ابي عمر بن عبد البر فيه؛ هكذا: (انا عبد الله بن محمد بن يوسف، نا شمر بن عبد الله البغدادي، انا عبد الله بن الحسين القاضي الانطاكي، نا حبشي (¬) بن عمرو بن الربيع بن طارق، واسمه طاهر يعني حبشيا (¬)  قال حدثني السري بن يحيي، عن ابي شجاع، عن ابي ظبية، عن عبد الله بن مسعود) (¬)، فذكره، ثم قال: (ولا يتحقق كون ابي   ظبية هذا الكلاعي (¬)، ولا يعرف غير ابي ظبية الكلاعي. وابو ظبية الكلاعي انما تعرف روايته عن معاذ، والمقداد، وهو ثقة) (¬).
 قال م: هذا القدر هو المقصود من كلامه في هذا الباب، وفيه اوهام ثلاثة:
  احدها تقدم ذكره في باب النقص في الاسانيد.
  والاثنان لهذا الباب: احدهما قوله: (شمر بن عبد الله)، والصواب: (بشري بن عبد الله) (¬)، وعلي الصواب وقع عند ابي عمر بن عبد البر فيما احسب، في "التمهيد"، في حديث زيد بن اسلم؛ في تعالج المريض (¬).
  الثاني قوله: (ابو ظبية)، هكذا/. ا/ بالظاء، والصواب: (ابو طيبة)، كذلك قيده اهل العناية بهذا الشان: الدارقطني (¬)، والامير (¬)، وغيرهما، وقيده ابن الفرضي بالظاء، فوهم في ذلك، وقد بينت ذلك كله بيانا شافيا حيث ذكره من الباب المذكور. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته، ما هذا نصه: (وذكر من طريقه عن عبد الرحمن بن محصن وكانت له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اصبح منكم امنا في سربه معافي في جسده عنده قولت يومه، فكانما حيزت له الدنيا)، هكذا قال، وهو وهم، وانما هو: عبيد الله بن محصن) (¬)، ولا يعرف في الصحابة عبد الرحمن بن محصن، والله الموفق. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) المدرك الثالث من مدارك الانقطاع في الاحاديث: حديث جابر: قيل يا رسول الله، اينام اهل الجنة؟ قال: "لا؛ النوم اخو الموت".



 الحديث .. (¬) ثم ذهب ان يورد كلام الدارقطني عليه (¬)، فقال: (يرويه الثوري، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن محمد بن المنكدر عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر) (¬).
 قال م: فوهم في قوله: عبد الله بن محمد بن المنكدر)، وصوابه: (عبد الله بن محمد بن المغيرة) (¬)، وسياتي مبينا باوعب من هذا، ان شاء الله (¬). اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما سكت عنه حديث: قال الله لعيسي: اني   باعث من بعدك امة، ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا. الحديث .. ، ثم قال: قال البزار: نا ابراهيم بن اسحاق، وذلك وهم، والصواب: (اسحاق بن ابراهيم)، وهو البغوي، وقد بينت ذلك هنالك. (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب المراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال مرسل   عبد الله بن عبد العزيز (¬): قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر مسلما بكافر، قتله غيلة. الحديث .. ثم ساق اسناده من المراسيل، فوهم في اسم راويه عن عبد الله ابن عبد العزيز هذا؛ قال فيه: (عبيد الله بن يعقوب) (¬)، وانما هو: (عبد الله ابن يعقوب)، وسياتي مبينا حيث/. ب/ وقع له، ان شاء الله. (¬) اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك ما هذا نصه :
 (وذكر من طريقه ايضا عن ابن جريج؛ قال: اخبرت عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحكم؛ قال: قال رجل: يا رسول الله: زنيت بامراة في الجاهلية، افانكح ابنتها؟). (¬) قال م: فوهم في قوله: (ابن الحكم)، وصوابه: (ابن ابي الحكم)، كذلك وقع عند ق، وعند ابن حزم في "المحلي" علي الصواب (¬) وكذلك (¬). اه



  AUTO ()

 وفي باب احاديث عزاها الي مواضع ليست فيها، او ليست كما ذكر (¬)؛ قال في حديث: (جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم) الذي ذكره ق (¬) من طريق البزار عن ابن مسعود رفعه، وفيما اتبعه من قوله: (يرويه موسي بن عمير، قال البزار: ليس له اصل من حديث عبد الله) (¬)، ما هذا نصه: (هذا الحديث والكلام بعده ليس في مسند حديث عبد الله بن مسعود من كتاب البزار، ولعله نقله من بعض اماليه التي تقع له مجالس مكتوبة، في اضعاف كتابه، في بعض النسخ، ولعله يعثر عليه بعد ان شاء الله) (¬).
 قال م: قد عثر عليه، والحمد لله؛ وهو كما قدره؛ فان البزار ذكره في اخر المسند، في المشايخ المقلين، عقب حديث وابصة بن معبد في املاء ذكره هنالك، قبل الترجمة في ذكر العواصم، وساقه بغير اسناد موصل، قال البزار بعد ذكره رواية موسي بن عمير لحديث: (حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا انواع البلاء بالتضرع) (¬). واتباعه اياه بقوله: عند موسي احاديث ليس لها اصول، رايت عنده حديثا اخر، عن الحكم (¬)، عن   ابراهيم (¬)، عن علقمة (¬) ، او الاسود (¬) عن عبد الله رفعه، فذكر الحديث المبدوء به، ثم قال: وهذا الحديث ليس (¬) له اصل عن عبد الله). / /. ا/اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابن عمر: (التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الاخرة خمس)، الذي ذكره ق (¬) من طريق البزار،   واتبعه بقوله: (في اسناد هذا الحديث فرج بن فضالة) (¬)، ما هذا نصه:



 (وقد جهدت ان اجد هذا الحديث في مسند حديث ابن عمر عند البزار فما قدرت عليه، وقد جوزت ان يكون وقع في بعض اماليه) (¬).
 ثم قال بعد كلام:
 (والذي في مسند البزار انما هو الفعل لا القول، ومن غير رواية الفرج بن فضالة).
 ثم اورده باسناده من رواية عمر بن حبيب (¬)، عن عبد الله بن عامر (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، ثم قال:
 والحديث المذكور من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن رواية فرج بن فضالة انما اعرفه عند الدارقطني) (¬)، ثم اورده باسناده ايضا من رواية سعد بن عبد الحميد (¬)، عن فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد (¬)، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الاخرة خمس تكبيرات (¬).



 قال م: هو كما ذكر هذا الحديث لم يقع في مسند البزار بذلك اللفظ الذي ذكره ق اصلا، وانما ذكره الترمذي في كتاب العلل؛ قال: (نا صالح ابن عبد الله (¬)، نا فرج، عن عبد الله بن عامر، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع، وفي الثانية خمس". (¬)
 قال م: وهذا عندي اولي، واصوب من رواية سعد بن عبد الحميد؛ لان هذا الحديث معروف من رواية عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، لا من رواية يحيي بن سعيد، وقد رواه عمر بن حبيب، واسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عامر كذلك، فوهم فيه سعد بن عبد الحميد (¬)، والله اعلم.
 وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال: (يرويه اسماعيل بن عياش، واختلف عنه؛ فرواه احمد بن منصور بن اسماعيل الحراني المعروف بالتل (¬)  عن اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، ووهم فيه، وخالفه منصور بن ابي مزاحم (¬) / . ب /؛ فرواه عن   اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصواب، وكذلك رواه فرج بن فضالة عن عبد الله بن عامر. وحدث بهذا الحديث نعيم بن حماد (¬)، من حفظه، عن عبد الله بن المبارك، وعبدة بن سليمان (¬)، عن نافع، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووهم في رفعه، (¬) وخالفه الثوري ويحيي القطان؛ رووه عن عبيد الله، عن نافع، عن ابي هريرة موقوفا، وهو الصواب، وكذلك رواه موسي بن عقبة (¬) ومحمد بن اسحاق، ومالك بن انس، وليث بن سعد، عن نافع، عن ابي هريرة موقوفا، وهو الصواب) (¬).
 قال م: وهكذا ذكر ابو عيسي الترمذي عن البخاري في العلل؛ قال: (سالت محمدا عن هذا الحديث؛ فقال: الصحيح هذا: نافع عن ابي هريرة، وحديث فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر، عن نافع، عن ابن عمر هو خطا؛ قال محمد: وفرج بن فضالة ذاهب الحديث، وعبد الله بن عامر   الاسلمي ذاهب الحديث، وحديث عبد الله بن عامر خطا، والصحيح ما رواه مالك (¬) وعبيد الله، والليث بن سعد، وغير واحد من الحفاظ عن نافع، عن ابي هريرة فعله) (¬).
 قال م: وروي هذا الحديث عن يحيي بن عبدك (¬)، عن عبد الله بن عبد الحكم (¬)، عن مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو غريب جدا، ذكره ابو بكر بن ثابت في تاريخه (¬). اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث: (جعفر بن عبد الله بن عثمان المخزومي (¬)؛ قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر (¬) قبل الحجر، ثم سجد عليه، قلت: ما   هذا؟ قال رايت خالك ابن عباس قبل الحجر ثم سجد عليه، وقال: رايت عمر قبله، وسجد عليه، وقال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبله، وسجد عليه) (¬)، ما هذا نصه:
 (وهذا الحديث ايضا كذلك لا ذكر له، في حديث عمر، من كتاب البزار، ولعله من بعض اماليه، وانما اعرفه هكذا عند ابن السكن) (¬)، ثم ذكره ع من طريق ابن السكن (¬)، واغفله عند البزار، في حديث عمر، فيما روي /. ا/ ابن عباس عنه، وانما لم يعثر عليه؛ لان البزار لم يترجم باسم الراوي عن ابن عباس، بل ضمنه تحت ترجمة نافع بن جبير، عن ابن عباس.
 قال البزار: (نا محمد بن المثني؛ قال: نا ابو عاصم (¬)، قال: ناس جعفر بن عبد الله بن عثمان الخزومي (¬)؛ قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل   الحجر، ثم سجد عليه).
 فذكر الحديث بنصه، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث:



 (وهب بن كيسان (¬) عن جابر: من صلي ركعة، فلم يقرا فيها بام القران؛ فلم يصل الا وراء امام)، وفيما اتبعه ق من قوله: (رواه يحيي بن سلام (¬) عن مالك بهذا الاسناد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتفرد برفعه، ولم يتابع عليه، ورواه اصحاب الموطا موقوفا علي جابر، وهو الصحيح (¬) قولا خطا فيه ق، وابا عمر ابن عبد البر، وابا عبد الله بن البيع الحاكم، فيما خطءوا فيه يحيي بن سلام من روايته هذا الحديث مرفوعا (¬)، ثم قال: (فان الذي روي يحيي بن سلام مرفوعا ليس هكذا، وانما هو: من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب، فلم يصل الا وراء امام) (¬)، قال: وفرق عظيم بين اللفظين، فان حديث مالك يقتضي ايجاب قراءة الفاتحة في كل ركعة، فاما حديث يحيي بن سلام عنه، فيمكن ان يتقاصر عن هذا المعني بان يقال: انما فيه ايجابها في الصلاة، ويتقصي عن عهدته بالمرة الواحدة) (¬) ثم قال في اخر كلامه:
 (وهءلاء انما يءتون من قلة الفقه، فهم يسوون بين الالفاظ المتغايرة الدلالات، وينبغي ان تسقط الثقة بمن هذه حالة) (¬).



 قال م: لم يصنع شيءا فيما قال، ولا نحا به نحو صواب، وانما كان يصح ذلك القول ان لو كانت الروايتان محفوظتين عن مالك، ثم ياتي يحيي بن سلام باحداهما، فاما وليس يحفظ عن مالك الا الواحدة، فان من انفرد بخلافها يعد مخطءا؛ ويحيي بن سلام انفرد عن مالك، برفع الحديث دون الحفاظ من اصحاب مالك فبان خطاه، وقوله: (انهما حديثان)، غير صحيح؛ فان الروايتين انما اختلفت من جهة اللفظ في (صلاة) و (ركعة)، وهذا/ . ب/ امر لا يكاد يتخلص منه الا الحفاظ الاثبات الفقهاء، فاما يحيي بن سلام فلا؛ فانه ليس مشهورا بالحفظ والتثبت، كغيره من اصحاب مالك، وان كان صدوقا، وما اعتمده ع في التفرقة هو ايضا مما وهم فيه يحيي بن سلام، فانه خالف فيه الحفاظ، فوهم في المتن، كما في الاسناد بتصويب روايته وتخطءة
 الاءمة، فيما درج عليه اولوهم واسلافهم، كل ذلك بمعزل عن الصواب. اص

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث (خنساء بنت خذام (¬) ان اباها زوجها، وهي ثيب، فكرهت ذلك فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرد نكاحه (¬)، وفيما اتبعه ق من قوله: (وروي انها كانت بكرا، وقع ذلك في كتاب ابي داود، والنساءي، والصحيح انها كانت ثيبا) (¬) قولا بين فيه وهم ق فيما نسب الي كتاب ابي داود من انها كانت بكرا، ثم قال: (فاما النساءي فذكر رواية الثوري، عن   عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن يزيد (¬)، عن خنساء بنت خذام (¬)؛ قالت انكحني ابي، وانا كارهة، وانا بكر (¬).
 وفي اسناده عبد الله بن يزيد، والتصحيح ما رواه مالك اسنادا ومتنا، وقد روي حديثها؛ بانها كانت ثيبا، من طريق غير هذا، وانها تزوجت من هويت؛ وهو ابو لبابة بن عبد المنذر، فولدت له الساءب بن ابي لبابة) (¬).
 قال م: اغفل ع شرح ما وقع في رواية الثوري من الوهم، فاردت اثبات ما اغفل من ذلك.



 فاقول وبالله التوفيق: ان سفيان لم يقم اسناد هذا الحديث، ولا لفظه؛ وذلك انه حديث يرويه القاسم بن محمد عن عبد الرحمن (¬)، ومجمع (¬)؛ ابني يزيد ابن جارية، عن خنساء.
 فرواه عن القاسم ابنه: عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد الانصاري. رواه عن عبد الرحمن مالك بن انس، وسفيان الثوري.
 ورواه عن يحيي بن سعيد: سفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل (¬).
 فاتفق مالك في روايته عن عبد الرحمن، وسفيان بن عيينة وابن فضيل في روايتهما عن يحيي بن سعيد الانصاري، علي انها/. ا/ كانت ثيبا، خالفهم الثوري، في ذلك وفي الاسناد ان اللفظ، فقال عنها: انها قالت: وانا بكر، كما تقدم، واما الاسناد فانه قال: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن يزيد، عن خنساء؛ فاسقط من الحديث (القاسم)، فصيره منقطعا، وحرف اسم راويه عن خنساء (عبد الرحمن بن يزيد بن جارية) فقال: هو: (عبد الله)، واسقط الراوي الاخر عنها، وهو (مجمع) اخو عبد الرحمن، فوهم في ذلك كله.
 ذكر رواية ابن عيينة: قاسم بن اصبغ في مصنفه.



 وذكر رواية ابن فضيل الدارقطني في سننه (¬)، ورواه ايضا يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد كما روياه الا انه لم يذكر: ثيبا, ولا بكرا، رواه عنه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده، فاعلمه وبالله التوفيق. اه



  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث (محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير (¬)، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع مصحفا)، الذي ذكره ق من طريق الدارقطني ما هذا نصه: (هذا الحديث لا اعلم له موقعا، فابحث عنه، فاني لم اجده في "سنن الدارقطني"، فاما كتاب "العلل" له، فانه لم يذكر فيه ابن عباس (¬).
 قال م: هذا الحديث ذكره العقيلي، فاما الدارقطني فلا اعلمه. ذكر العقيلي عن علي بن المديني نا عبد الرحمن بن مهدي، قال كان محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير يقال له (المحرم)، وكان له سمت وهيءة، فقال لي رجل: لا تنظر الي هيءته، فانه من اكذب الناس، ثم قام اليه، فقال؟ "كيف حديث عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع مصحفا"؟ (¬).
 فقال: "حدثني عطاء عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع مصحفا"، فذكره في باب محمد بن المحرم، وقد ذكر ابو داود السجستاني هذه الحكاية في علله، عن علي بن المديني، عن عبد الرحمن بن مهدي، بنحو مما ذكره العقيلي، فاعلم. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث عمرة عن عاءشة؛ قالت: (لما قدم جعفر من   ارض الحبشة خرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعانقه). وما لم/ . ب / اتبعه ق من قوله: (في اسناده ابو قتادة الحراني، وقد روي عنها من طريق اخري فيها محمد ابن عبد الله بن عبيد بن عمير) قال:
 (وكلاهما غير محفوظ، وهما ضعيفان)، ما هذا نصه:
 (وكذا رايته في النسخ معزوا الي الدارقطني، ولا اعرفه عنده في كتابيه (¬)، ولا ابت (¬) نفيه، فاجعله منك علي ذكر، لعلك تعثر عليه، وانما اعرفه عند ابي احمد من طريقيه (¬) ثم اورد الحديث من رواية ابي قتادة الحراني عن الثوري، عن يحيي بن سعيد عن عمرة (¬)، عن عاءشة (¬)، ومن رواية محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة (¬)، علي شك في الاولي، ولفظهما ليس بلفظ الحديث الواقع عند ق.
 فاعلم (¬) ان الحديث ذكره الدارقطني في "العلل"؛ قال:
 (وسءل عن حديث عمرة عن عاءشة لما قدم جعفر من ارض الحبشة، خرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعانقه؛ فقال: رويه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه؛ فرواه الثوري عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قاله ابو قتادة الحراني عنه؛ وخالفه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، فرواه عن يحيي، عن القاسم، عن عاءشة؛ وكلاهما غير محفوظ، وهما ضعيفان).



 قال م: وقع عند ق وهم في ذكر ابن عمير هذا؛ فانه قال فيه: محمد ابن عبيد الله، ولكن ع اراه اصلحه، فاني نقلته من مبيضته كذلك: (محمد ابن عبيد الله، فلما كان وقت القراءة عليه رده علي: (محمد بن عبد الله)، فاصلحته، فهو عندي مصلح مصحح عليه، وبحسب ما الفيته في "الاحكام" كتبته في الاغفال؛ من الباب الذي قبل هذا، وبالله التوفيق. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الله عز وجل: "الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار"، ما هذا نصه:
 (هذا لا اعرفه عند ابي داود، وهو عند مسلم من حديث ابي هريرة، وابي سعيد (¬) بقريب من هذا اللفظ (¬).
 قال م: وهذا الحديث ذكره ابو داود بالنص الذي ذكره ق/. ا/ سواء، في كتاب اللباس، في باب ما جاء في الكبر، قال: (نا موسي بن اسماعيل (¬)، قال: نا حماد (¬)، ونا هناد (¬) عن ابي الاحوص (¬)، المعني، عن   عطاء بن الساءب (¬)؛ قال موسي: عن سلمان الاغر (¬)، وقال هناد: عن الاغر، ابي مسلم، عن ابي هو سنة، قال هناد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله عز وجل: "الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار") (¬). اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابي قلابة عن ابي ثعلبة سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قدور المجوس، فقال: "انقوها غسلا واطبخوا فيها")، (¬) الذي ذكره ق من طريق الترمذي (¬)، وفيما اتبعه ق من قوله:



 (هذا مشهور من طريق ابي ثعلبة، وقد ذكر هذا الحديث عن ابي قلابة، عن ابي اسماء (¬) عن ابي ثعلبة الا انه قال: يا رسول الله انا بارض اهل الكتاب .. كما تقدم لمسلم (¬)، وقال: "ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء". ورواه من طريق الحجاج هو ابن ارطاة (¬) عن الوليد بن ابي مالك (¬) عن عاءذ الله  وهو ابو ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة، قال فيه: قلت: انا اهل سقر نمر باليهود والنصاري والمجوس، فلا نجد غير انيتهم ... الحديث) (¬)
 ما هذا نصه: (كذا ذكر هذا الكلام بهذا النص، ورواية ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة، في كتاب الترمذي، كما ذكرها اسنادا ومتنا (¬)، فاما   رواية حجاج بن ارطاة فانها ليست في كتاب الترمذي). (¬).
 قال م: وما انكره ايضا من ذلك موجود في كتاب الترمذي بنص ما اورده ق، ذكرها في اول كتاب الصيد؛ فقال: نا احمد بن منيع (¬)، نا يزيد بن هارون (¬)، انا الحجاج، عن مكحول (¬)، عن ابي ثعلبة، والحجاج، عن الوليد بن ابي مالك، عن عاءذ الله؛ انه سمع ابا ثعلبة الخشني؛ قال: قلت يا رسول الله فذكر الحديث في الصيد، ثم قال: قلت انا اهل سفر نمر باليهود والنصاري والمجوس، فلا نجد غير انيتهم، قال: "فان لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالاء، ثم كلوا فيها واشربوا"). (¬) اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث (عبد الله بن عمرو بن العاصي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /. ب/ قال: "قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه")، الذي ذكره ق من طريق مسلم، ما هذا نصه:



 (وهذا لم يذكره مسلم، وانما هو عند الترمذي، ولم يقل: "بما اتاه"، وقال فيه: حسن صحيح) (¬).
 قال م: بل ذكره مسلم بنص ما ذكره ق؛ قال مسلم: (نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا ابو عبد الرحمن المقرء (¬) عن سعيد بن ابي ايوب (¬)؛ قال: حدثني شرحبيل وهو ابن شريك (¬) عن ابي عبد الرحمن الحبلي (¬)، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه"). ذكره في الزكاة. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث عبد الرزاق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان مات سعد ابن ابي وقاص من مرضه بمكة يعني حين مرض بمكة ان يخرج من مكة، وان يدفن في طريق المدينة)، (¬) وما اتبعه ق من قوله: ذكره البزار، ما هذا نصه:
 (وليس هو عند البزار، الا ان يكون من بعض اماليه، واما عند عبد الرزاق   فهو مرسل)، (¬) ثم ذكر من طريق عبد الرزاق في ذلك مراسل، (¬) ثم ق الاخر ذلك: (والمقصود اني لا اعرفه عند البزار).
 قال م: بل ذكره ايضا البزار في الجزء الاول من احاديث المشايخ القلين؛ فقال: عمرو القاري، نا احمد بن محمد بن عبد الله (¬)، قال: نا عفان بن مسلم (¬)، قال: نا وهيب (¬)، قال: نا عبد الله بن عثمان بن خثيم (¬)، قال: نا عمرو بن القاري، عن ابيه، عن جده عمرو القاري (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم   مكة فتخلف سعد حيث خرج الي حنين، فلما قدم من الجعرانة معتمرا دخل عليه، وهو مريض، فقال: يا رسول الله ان لي مالا؛ وانما يرثني كلالة، افاوصي بمالي كله؟ او اتصدق به؟
 قال: "لا".
 قال: فاتصدق بثلثيه؟
 قال: "لا".
 قال: فبشطره؟
 قال: "لا".
 قال: فاتصدق بثلثه؟
 قال: "نعم، وذلك كثير".
 قال: اي رسول الله، اني اخاف ان ادفن فيها، او في الموضع الذي خرجت منه مهاجرا.
 قال: "لا اني لارجو ان يرفعك الله يعني فينفع بك اقواما ويضر بك / . ا/ اخرين، يا عمرو ان مات سعد ها هنا، فادفنه نحو طريق المدينة"، واشار بيده هكذا. (¬).
 قال م: ولم يذكر ع في هذا حديثا مسندا الا مراسيل، وقد ذكره ابن   السكن عن جعفر بن محمد الصاءغ (¬) ومحمد بن علي بن داود (¬)؛ كلاهما عن عفان، فذكره باسناده نحوه، وذكره البخاري في التاريخ مختصرا. اه

  AUTO ()

 وقال (¬):
 (ومن هذا الباب اشياء من غير الاحاديث ذكرها، فلم اجدها كما ذكر، او لم اجدها اصلا، ننبه عليها لتكون منك علي ذكر، فمنها انه ذكر من طريق ابي احمد، من رواية حجاج بن نصير حديث: لا ينفع مع الشرك شء (¬)، ثم
 قال (¬): "حجاج ضعفه ابن معين (¬)، والنساءي (¬)، وقال فيه ابو حاتم (¬)   والبخاري، وابن المديني: متروك (¬).
 ولفظ البخاري فيه: سكتوا عنه (¬). وقال فيه ابن معين مرة: شيخ صدوق، ولكن اخذوا عليه اشياء من حديث شعبة (¬). وذكر له (¬) ابو احمد احاديث هذا منها، وقال: لا اعلم له شيءا منكرا غير هذا، وهو في غير ما ذكرته صالح، (¬).
 وهو حجاج بن نصير الفساطيطي" (¬) " (¬).
 ثم قال ع: (هذا نص كلامه، وهو يعطي خلاف مقصد ابي احمد، وانما اورد له ابو احمد احاديث علي عادته في سوق الاحاديث التي ينكر علي من يترجم باسمه او (¬) ما تيسر له منها، فكان هذا الحديث من جملة ما اورد له، ثم قال: ولحجاج بن نصير احاديث، وروايات عن شيوخه، ولا اعلم له شيءا منكرا غير ما ذكرت، وهو في غير ما ذكرته صالح. [هذا نص كلام ابي احمد] (¬) فكلام ابي محمد (¬) يخصص النكارة بالحديث المذكور، ويجعله   فيما عداه صالحا، وكلام ابي احمد يخصص النكارة بالاحاديث التي ذكر، التي الحديث المذكور من جملتها، ويجعله في غيرها صالحا، وليس لهذا التنبيه كبير موقع) (¬).
 قال م: اصاب فيما ختم به كلامه، ولم يصب في نقده، فان كلام ق يقتضي ما ذكره ابو احمد من غير اخلال بمعناه، وقوله: (غير هذا) اشارة الي المذكور من الاحاديث، لا الي الحديث الواحد، وهذا بين من كلام ق، وزاد بيانا ما وصله به من قول ابي احمد: (وهو في غير ما ذكرته صالح)، فعاد الضمير من قوله/. ب/ (ذكرته) علي الاحاديث المذكورة في قوله اولا: (وذكر له ابو احمد احاديث هذا منها)، وما كان ينبغي له المءاخذة والمشاحة في مثل هذا، فهو كما قال: فليل الجدوي، بل لا جدوي له، فالاعراض عنه كان يكون اولي به. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) ما هذا نصه: (وذكر من حديث جابر في صفة الحج قطعة منه، وهي: (فنزعوا له دلوا فشرب منه)، (¬) ثم قال: الذي نزع له الدلو هو العباس بن عبد المطلب، ذكره ابو علي بن السكن) (¬).
 قال ع: (هذا ايضا لم اجده لابي علي، لا في سننه، ولا في كتاب الصحابة، فابحث عنه، ولم ابعده، ولكني اخبرتك اني لم اجده) (¬).



 قال م: هو موجود، والحمد لله، ذكره ابن السكن في كتاب الصحابة، في ذكر عبد الله بن مربع، من رواية الواقدي (¬)؛ قال: نا عبد الله بن يزيد (¬)؛ قال: سمعت عبد الرحمن بن بجيد الحارثي (¬)؛ قال: سمعت عبد الله بن مربع بن قيظي (*) الحارثي (¬) يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حين زار البيت، وانتهي الي زمزم، فامر بدلو فنزع له، ولم ينزع. وقال: "لولا ان تغلبوا لنزعت معكم" (¬)؛ قال فنزع له العباس بن عبد المطلب دلوا فشرب، قال ابن السكن: لم يروه غير الواقدي.
 قال م: وقد روي عن ابن عباس خلاف ذلك؛ وانه هو الذي سقاه من زمزم، ذكره علي بن عبد العزيز في "المنتخب"؛ فقال: نا محمد بن سعيد   الاصبهاني (¬)؛ قال نا عبد الله بن المبارك، وعلي بن مسهر عن عاصم الاحول (¬) عن الشعبي، عن ابن عباس؛ قال: سقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  دلوا من زمزم فشرب، وهو قاءم، زاد ابن مسهر؛ قال: فسالت عكرمة فحلف بالله ما فعل.
 قال م: وهذا اصح اسنادا من حديث الواقدي؛ لان رواته ثقات كلهم، وانكار عكرمة علي الشعبي، وحلفه غير قادح؛ فالشعبي امام حافظ، ويمكن ان يجمع بين الحديثين بان يكون العباس هو الذي نزع الدلو، وتناوله منه ابنه، وناوله النبي  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم (¬) /. ا/ اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث (ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "موت الغريب شهادة"، الذي ذكره ق (¬) من طريق الدارقطني)، واتبعه بقوله: (ذكره في كتاب "العلل"، في حديث ابن عمر، وصححه) (¬)، قولا بين فيه وهم ق في قوله: ان الدارقطني صححه، ثم قال: وكذلك ايضا ما روي من طريق ابي هريرة، ولا يصح) (¬)، ثم قال: (قال العقيلي: نا محمد بن جعفر بن يزيد (¬)،   نا عبد الله بن نافع) (¬)، ثم ذكر الحديث باسناده ومتنه، فوهم في قوله: محمد ابن جعفر بن يزيد)؛ اوهاما ثلاثة؛ في كل اسم منها وهم، فان الصواب في ذلك: (جعفر بن محمد بن بريق)، هكذا بالقاف، ذكره مسلمة بن القاسم، وغيره، وكذلك قيده ابن نقطة (¬)، فانه قال في باب بريق وبريق: اما بريق  بضم الباء المعجمة بواحدة وفتح الراء فهو ابو الفضل؛ جعفر بن محمد بن عمران بن بريق، البزار المخرمي، حديث عن خلف بن هشام البزار (¬)، وفيض ابن وثيق (¬)، وسعيد بن محمد الجرمي (¬)، حديث عنه موسي بن محمد الزرقي (¬)، واحمد بن كامل القاضي (¬)، وابو القاسم الطبراني، قال   الخطيب في تاريخه: (الا ان الطبراني قال: ابن بويق، بالواو، ووهم في ذلك) (¬). اه

  AUTO ()

 فصل في الاغفال الكاءن من هذا الباب:
 من ذلك ان ق (¬) ذكر ما هذا نصه: (وروي عبد السلام بن صالح الهروي، قال: نا علي بن موسي الرضي (¬) بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه (¬)، عن جعفر بن محمد (¬) عن ابيه، (¬) عن علي بن حسين (¬)، عن ابيه (¬)، عن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان" (¬) (¬).
 ثم قال: (وعبد السلام هذا ضعيف لا يحتج به، وحديثه هذا خرجه قاسم ابن اصبغ، والعقيلي، وغيرهما). (¬)   قال م: هكذا ذكر ان العقيلي خرجه، وانما يعني بذلك انه في كتاب الضعفاء للعقيلي ، وما اري ذلك صحيحا؛ فاني طلبته في نسخ من كتاب العقيلي صحاح، منها نسخة حاتم الطرابلسي (¬) فلم الف/. ب/ هذا الحديث فيها فيما ذكر، مما انكره من احاديث عبد السلام بن صالح، واما قاسم ابن اصبغ، فلم يحضرني كتاب شرح السنة منه عند تقييدي علي هذا الحديثث، واراه عنده؛ لانه كثيرا ما ينقل من تاريخ ابن ابي خيثمة، والحديث مذكور عند ابن ابي خيثمة هكذا: نا عبد السلام بن صالح الهروي، فذكره بنص ما ذكره ق سواء.
 وقد ذكره الدارقطني في "المءتلف والمختلف" (¬) عن علي بن موسي الرضي، من غير طريق عبد السلام، وقال ابو ذر الهروي: سالت الدارقطني عن هذا الاسناد، فقال: لا يصح؛ وانما فساده من طريق من يءديه عن علي بن موسي، رحمه الله، وذكره الخطيب في ذكره عبد السلام، ووفي عليه الكلام هنالك (¬)؛ فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي داود حديث عروة عن علي في غسل الانثيين، في المذي، ثم قال: (والمحفوظ من رواية الثقات انه قول عروة، ولا يصح ايضا عن غيره).
 قال م: هذا الذي قاله، لا وجوه له البتة في [حديث] (¬) علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بغسل الانثيين، منهم سفيان الثوري، والليث بن سعد، وجرير بن عبد الحميد، وزهير بن معاوية، ومسلمة بن قعنب (¬)، والمفضل بن فضالة (¬) وسفيان بن عيينة، وابن اسحاق، وان كان خالفهم في اسناده فادخل بين علي وعروة: المقداد.
 اما رواية سفيان فذكرها (¬) ابن ايمن (¬)، والليث بن سعد.



 واما رواية جرير بن عبد الحميد فذكرها (¬) النساءي (¬).
 واما رواية زهير بن معاوية، فهي التي ذكر ق من طريق ابي داود.
 واما رواية المفضل بن فضالة فذكرها ابن السكن.
 قال ابو داود:



 (نا احمد بن يونس (¬)، قال: نا هشام بن عروة، عن عروة؛ ان علي بن ابي طالب قال للمقداد .. وذكر نحو هذا، قال فساله المقداد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليغسل ذكره وانثييه) (¬).
 (نا عبد الله بن مسلمة (¬)؛ قال: نا ابي، عن هشام/. ا/ بن عروة، عن ابيه، عن حديث حدثه، عن علي بن ابي طالب؛ قال: قلت للمقداد، وذكر معناه) (¬).
 قال ابو داود:
 (ورواه المفضل بن فضالة، والثوري، وابن عيينة عن هشام، عن ابيه، عن علي.
 ورواه ابن اسحاق عن هشام، عن ابيه، عن المقداد، عن علي (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيه: والانثيين) (¬) (¬).
 قال م: عناية ابي داود بذكر هذا اللفظ تنبء ان ذكر (الانثيين) في رواية القعنبي كذلك، لقوله بمعناه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) مما اشتركا فيه، من طريق ابي احمد (من حديث الضحاك، عن حذيفة بن اليمان؛ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسجد فيه امام ومءذن فان الاعتكاف فيه يصلح")، ثم قال: (الضحاك لم يسمع من حذيفة (¬)، وقبله في الاسناد من لا يحتج به: جويبر، وغيره) (¬).
 قال م: وهذا الحديث لم يذكره ابو احمد، لا في ذكر جويبر، ولا في ذكر الضحاك (¬) وانما ذكره الدارقطني بنصه، واتبعه ما ذكره ق من ان الضحاك لم يسمع من حذيفة.



 قال الدارقطني: (نا علي بن عبد الله بن مبشر (¬)، نا عمار بن خالد (¬)، نا اسحاق الازرق (¬)، عن جويبر، عن الضحاك، عن حذيفة؛ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسجد له مءذن وامام فان الاعتكاف فيه يصلح ") (¬)، ثم قال الدارقطني: (الضحاك لم يسمع من حذيفة) (¬)، وقول ق فيه: (جويبر، وغيره) ليس كما قال؛ فان رواته الي جويبر ثقات كلهم:
 اسحاق الازرق: هو اسحاق بن يوسف، ابو محمد الواسطي احد الثقات، وعمار بن خالد كذلك، وهو واسطي ايضا.
 وعلي بن عبد الله بن مبشر، ابو الحسن الواسطي من ثقات شيوخ (¬) الدارقطني، فاعلمه. وقد ذكره ع في باب المراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال، في اخر الباب، في الفصل الذي ذكر فيه ما ذكر من المراسيل، واعلها مع ذلك بغير الارسال (¬)، فالدرك عليهما فيه (¬). اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق النساءي: (عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب/. ب/ بن عجرة، قال: قال عمر بن الخطاب: "صلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان، تمام غير قصر، علي لسان نبيكم، وقد خاب من افتري) (¬)، ثم قال:



 (رواه جماعة من الثقات، ولم يذكروا كعب بن عجرة، والذي ذكره ايضا ثقة) (¬).
 قال م: وهذا الحديث ايضا طال بحثي عنه وتصفحي عليه اكثر روايات السنن للنساءي، فلم الفه فيها، ولم يذكره ابو القاسم بن عساكر في كتاب الاطراف (¬)، وانما ذكره ابن حزم عن النساءي في كتاب المحلي من طريق ابن الاحمر (¬)، واحسب ان ق منه نقله (¬)، وخرج الحديث ايضا ابن السكن في السنن. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد (¬) من (حديث عبد الله بن مسعود؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاتوا النساء في اعجازهن، ولا في ادبارهن")، ثم قال: (في اسناده حمزة بن محمد الجزري، وليس بمعروف، وهو ايضا منقطع الاسناد) (¬)، هكذا ذكر هذا الحديث.
 وقد طال بحثي عنه في نسخ كتاب ابي احمد فلم الفه فيها، في باب حمزة، ولا وجدته ايضا في حمزة بن محمد الجزري، وانما الذي ذكر هو، وغيره: حمزة بن ابي حمزة الجزري النصيبي (¬). وليس هذا مجهولا، بل معروف بضعف الحديث، فلعله وقع في باب اخر، والله اعلم. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق (مسلم عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ").
 هكذا عزاه ق الي مسلم، والذي اعرف عند مسلم رواية خيثمة بن عبد الرحمن (¬) عن عبد الله بن عمرو، وليس بهذا اللفظ، وانما نصه:
 (كنا جلوسا عند عبد الله بن عمرو، اذ جاءه قهرمان (¬) له، فقال: اعطيت الرقيق قوتهم؟ قال: لا. قال: فانطلق فاعطهم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته") (¬)، هذا نص الحديث عند مسلم، ومقتضاه اخص مما ذكره ق فان هذا انما يقتضي حق الممالك خاصة، واللفظ الذي اتي به اعم اذ يدخل فيه مع الممالك الزوجات، والاولاد، والوالدون، وانما يعرف ذلك اللفظ من/. ا/ رواية وهب بن جابر الخيواني (¬) عن عبد الله بن عمرو، وخرجه النساءي من حديث سفيان الثوري؛ قال:
 (نا ابو اسحاق هو السبيعي عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو،   عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت")، (¬) وهذا هو النص الذي اورد ق، فاراه وهم في نسبته الي مسلم، ووهب بن جابر هذا معروف بهذا الحديث، ذكره به البخاري في التاريخ (¬)، ونقله منه ابن ابي حاتم، فحكاه عن ابيه (¬)، ولم يخرج له في الصحيح لا هو، ولا مسلم، وان كان ثقة فاضلا (¬).
 قال الدارمي: (سالت يحيي بن معين عن وهب بن جابر، فقال: ثقة) (¬) وقال ابو مسلم (¬) املي علي ابي؛ قال: (وهب بن جابر الخيواني (¬) كوفي   تابعي ثقة)، (¬) وعده البرذيجي (¬) في المجاهيل؛ الذين روي عنهم ابو اسحاق، فوهم في ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) عن طريقه (¬) حديث ابي هريرة من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها صاعا من طعام، لا سمراء) (¬)، ثم قال: (وفي اخر (¬): من تمر، لا سمراء، وفي اخر (¬): من اشتري مصراة) (¬).
 هكذا ذكر، والمقصود من هذه الرواية الثالثة: باسقاط ذكر الشاة منه، حتي يكون عاما، في كل مصراة من الانعام، فاني لا اعرفه عند مسلم اصلا، واعرفه   عند الترمذي، من رواية ابي عامر العقدي (¬) عن قرة بن خالد السدوسي (¬) عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ومن هذه الطريق ذكر الحديث مسلم بزيادة لفظ شاة: رواه مسلم (¬) عن محمد بن عمر وابن جبلة بن ابي رواد (¬)، ورواه الترمذي (¬)، عن محمد بن بشار (¬)، كلاهما عن ابي عامر العقدي،   وكلاهما حافظ، فالله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق سعيد بن منصور عن فليح بن سليمان (¬)، عن ايوب بن عبد الرحمن هو العدوي (¬) عن يعقوب بن ابي يعقوب (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري شاة مصراة، فالمشتري بالخيار ان شاء ردها وصاعا من لبن") (¬)، ثم قال: (ايوب، ويعقوب/. ب/ ضعيفان مجهولان) (¬).
 قال م: وهذا الحديث ايضا لم يقع في مصنف سعيد بن منصور (¬)، وانما ذكره ابو محمد علي بن احمد (¬)، ولم يوصل به اسناده، فهو ايضا مما اغفل ع من الاحاديث المنقطعة، فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) حديث عمر بن الخطاب؛ انه حمل علي فرس في سبيل الله .. الحديث.)، ثم قال: رواه سفيان بن عيينة؛ وقال: لا تشتره، ولا شيءا من نتاجه، هكذا في المسند، ورواه المزني عن الشافعي عن سفيان بن عيينة؛ وقال: دعها حتي توافيك، واولادها جميعا) (¬).
 قال م: وهذا ايضا كذلك غير موجود في الموضعين، كما ذكر، لا مما نسب منه الي مسند الحميدي، ولا ما نسب منه الي المزني.
 اما مسند الحميدي، فقد استظهرت علي ما ذكر عنه بنسخ، فالفيتها متفقة علي ما اذكره، وذلك انه ذكر الحديث عن سفيان: قال سمعت مالك بن انس يسال زيد بن اسلم: فقال زيد: اني سمعت ابي يقول: قال عمر)، (¬) فذكر الحديث، كما رواه مالك من غير هذه الزيادة، ثم قال (¬):
 (نا سفيان، عن ايوب (¬)، عن ابن سيرين (¬) عن عمر: رحمه الله بمثله، الا انه قال: "راها تباع او بعض نتاجها") (¬).



 هذا نص ما وقع في مسند الحميدي، وهكذا ذكره قاسم بن اصبغ، في مصنفه، عن محمد بن اسماعيل الترمذي (¬) عن الحميدي، وانما الذي رواه بذلك اللفظ؛ الذي نسبه الي مسند الحميدي، فهو المزني عن الشافعي، عن ابن عيينة. رواه عن المزني ابو جعفر الطحاوي، في "شرح معاني الاثار"؛ قال الطحاوي:
 (نا اسماعيل بن يحيي (¬)؛ قال: نا محمد بن ادريس؛ قال: نا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر انه ابصر فرسا تباع في السوق، كان تصدق بها، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتريه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تشتره، ولا شيءا من نتاجه") (¬).
 قال م: اسماعيل بن يحيي، هو ابو ابراهيم المزني، ومحمد بن ادريس، هو الشافعي، واحسب ق انما نقل ذلك من عند ابي عمر بن عبد البر، فوهم كوهمه؛ فانه قال: (وروي هذا الحديث ابن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر؛ مثله، وقال فيه: "لا تشتره، ولا / . ا/ شيءا من نتاجه"، ذكره الشافعي، والحميدي، عن ابن عيينة) (¬). هكذا قال، ولم اجده كما قال.
 واما المزني فلا اعلم ذلك اللفظ، الذي نعسب اليه وقع في كتابه "المختصر" البتة، ولا اعلم احدا ذكره عنه سواه، وانما روي ما ذكره عنه الطحاوي، كما ذكرت، وانما يعرف بقريب من اللفظ الذي ذكره ق من طريق شعبة، عن عاصم الاحول انه سمع ابا عثمان النهدي (¬) يحدث عن عمر بن الخطاب؛   قال: اعطيت ناقة في سبيل الله، فاردت ان اشتري نسلها، او من ضءضءها (¬)، فسالث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "دعها حتي تجء يوم القيامة هي واولادها")، ذكره ابو جعفر الطبري في "تهذيب الاثار" (¬)؛ فقال: نا احمد بن شيبان الرملي (¬)؛ قال: عبد الملك بن ابراهيم الجدي، (¬)؛ قال: نا شعبة؛ فذكره. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق ابي احمد، من حديث عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دية المجوسي ثمان ماءة درهم")، ثم قال: في اسناده عبد الله بن صالح، عن ابن لهيعة، ولا يصح) (¬).
 قال م: وهذا الحديث كذلك طال المبحث عنه في كتاب ابي احمد، فلم اجده (¬)، ويغلب علي الظن انه وهم في نسبته اليه، وانه اراد ان يقول: ابو   محمد، فقال: ابو احمد، فان الحديث مذكور عن ابي محمد بن حزم في "الايصال" (¬) هكذا:
 (وروي ابن شعبان (¬)، قال: نا احمد بن محمد بن الحارث القباب (¬)، عن ابراهيم بن ابي داود (¬)، عن عبد الله بن صالح (¬)، اخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب (¬)، عن ابي الخير (¬)، عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "دية المجوسي ثمان ماءة درهم". قال عقبة: وقتل رجل في خلافة عثمان كلبا يصيد (¬)، لا يعرف مثله في الكلاب، فقدم ثمان ماءة، فالزمه عثمان تلك القيمة، فصارت دية المجوسي دية الكلب). اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) هكذا: (وروي من طريق عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "لا تجوز شهادة ملة علي ملة، الا ملة محمد، فانها تجوز علي غيرهم") (¬)، ثم قال: (عمر بن راشد ليس بقوي، ضعفه احمد بن حنبل (¬)، ويحيي/. ب/ بن معين (¬)، وابو زرعة (¬)؛ وحديثه هذا ذكره الدارقطني (¬).
 قال م: وهذا ايضا كذلك طال المبحث عنه عند الدارقطني، في "السنن" و"العلل" فلم يوجد (¬)، وانما ذكر في "السنن" من قضاء شريح بهذا المعني،   روي باسناده عن مجالد (¬)، عن الشعبي، قال: (كان شريح (*) يجيز شهادة كل ملة علي ملتها, ولا يجيز شهادة اليهودي علي النصراني، ولا النصراني علي اليهودي الا المسلمين، فانه كان يجيز شهادتهم علي الملل كلها).
 والحديث مذكور في كتاب "الكامل" لابي احمد بن عدي من هذا الطريق التي ذكر الا انه بغير ذلك النص، فانه رواه هكذا: من طريق عمر بن راشد ابي حفص اليماني عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يرث اهل ملة ملة، ولا تحوز شهادة ملة علي ملة، الا امتي تجوز شهادتهم علي من سواهم). (¬) فالله اعلم، هل قصد هذا فوهم في النسبة، او وقف من ذلك علي ما لم اجده.
 وذكره ايضا عبد الرزاق، الا انه ارسله، قال: نا عمر بن راشد عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترث ملة ملة، ولا تحوز شهادة ملة علي ملة، الا ملة (¬) محمد عليه السلام، فان شهادتهم تحوز علي من سواهم"، (¬) وهذا اقرب الي اللفظ الذي ذكره، فالله اعلم. اه.



  AUTO ()

 وذكر (¬) ما هذا نصه: (وذكر عبد الرزاق في مصنفه عن طاووس، وعكرمة، مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال في الضالة المكتومة من الابل: فديتها مثلها، ان اداها بعد ما يكتمها، او وجدت عنده، فعليه قرينتها مثلها).
 قال م: وهذا ايضا كذلك طال المبحث عنه جهدي، في مصنف عبد الرزاق فلم الفه فيه (¬)، ومرسل عكرمة منهما ذكره ابو داود في "السنن" من طريق عبد الرزاق، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة؛ قال: احسبه عن ابي هريرة (¬)، وهو في "الاحكام" قبل حديث عبد الرزاق (¬)، فالله اعلم. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق (الترمذي عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل الذي يعتق او يتصدق، عند موته، مثل الذي يهدي اذا شبع".
 هكذا/. ا/ قال: ان الترمذي خرجه بهذا اللفظ، ولم يقع عند الترمذي فيه لفظ (او يتصدق)، وانما فيه ذكر العتق خاصة (¬)، وكذلك عند ابي داود فيه، وليس ايضا عنده فيه: (مثل) في اول الحديث (¬)، وانما خرجه بذلك اللفظ النساءي؛ قال:
 (انا محمد بن بشار بندار، نا غندر، قال: نا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق، سمع ابا حبيبة الطاءي: "اوصي رجل بدنانير في سبيل الله، فسءل ابو الدرداء، فحدث عن النبي  عليه السلام ، قال: "مثل الذي يعتق، او يتصدق عند موته، مثل الذي يهدي بعد ما يشبع"). (¬) اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) الاحاديث الواردة في شرب النبي  صلي الله عليه وسلم  النبيذ، وصبه الماء عليه، ثم قال: (ويروي عن الكلبي (¬) عن ابي صالح (¬)، عن المطلب (¬)، قال: عطش النبي  صلي الله عليه وسلم ، ص فذكره، رواه الثوري عن الكلبي، وحسبك بالكلبي وابي صالح ضعفا) (¬)، ثم قال: (وحديث الكلبي ذكره الدارقطني) (¬).
 قال م: وكذلك ايضا رواية الثوري عن الكلبي، لا اعلمها عند الدارقطني (¬)، وانما ذكر الدارقطني الحديث من رواية عمر بن علي المقدمي (¬)   ومن رواية شعيب بن خالد (¬)، عن الكلبي (¬)، وانما الذي ذكر الدارقطني في هذا المعني، من رواية الثوري فحديث اخر يروي عن ابي مسعود الانصاري (¬)، رواه يحيي بن اليمان (¬)، وغيره عن الثوري، عن منصور (¬)، عن خالد بن سعد (¬)، عن ابي مسعود (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرجه ق من طريق النساءي (¬)، فاعلمه. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق النساءي عن معاذ بن جبل، قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاصبحت يوما قردبها منه، ونحن نسير، فقلت: يا رسول الله: اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويبعدني من النار الحديث .. ، وفي اخره: "وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، الا حصاءد السنتهم").
 هكذا رايت الحديث في نسخ كثيرة منسوبا الي النساءي، ولا اعلمه في مصنف النساءي (¬)، ولا ذكر ابو القاسم بن عساكر، في "الاطراف"، ان النساءي ذكره (¬)، وانما خرجه الترمذي في كتاب الايمان/. ب/ قال: نا ابن ابي عمر (¬)، قال: نا عبد الله بن معاذ الصنعاني (¬)، عن معمر (¬)، عن   عاصم بن ابي النجود (¬)، عن ابي واءل (¬)، عن معاذ بن جبل: قال: (كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه، ونحن نسير، فقلت: يا رسول الله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار، قال: "لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه، تعبد الله، ولا تشرك به شيءا")، (¬) فذكر الحديث بنحو ما ذكره ق باختلاف يسير في بعض الالفاظ، الا قوله: (تعبد الله، ولا تشرك به شيءا)، فان ذلك لم يقع في الاحكام فيما رايت منها ولاجل هذا الاختلاف، لم اجزم علي انه منقول من عند الترمذي، فكان حينءذ يكون من باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها، فاعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق (ابي داود عن اسامة بن عمير الهذلي انه قال: رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية، ومطرنا مطرا، لم تبل السماء اسفل نعالنا، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان صلوا في رحالكم).
 قال م: وهذا ايضا كذلك لا اعلمه عند ابي داود بهذا النص، وانما الذي وقع عند ابي داود (عن ابي المليح (¬)، عن ابيه (¬)؛ انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن   الحديبية، في يوم جمعة، واصابهم مطر لم يبتل اسفل نعالهم، فامرهم ان يصلوا في رحالهم)، هذا نص الحديث عند ابي داود (¬)، وليس بذلك الساق، وفيه ان ذلك كان في يوم جمعة، وليس في ذلك (¬)، وفي ذلك (فنادي منادي)، وليس في هذا.
 وقد استظهرت علي ذلك بنسخ عتق، فلم الفه في رواية عن ابي داود. وقد ذكر ق هذا، في كتاب الجمعة، وذكر الاول، في باب ما يبيح التخلف عن الجماعة.
 وذكره ع في المدرك الرابع من مدارك الانقطاع في الاحاديث، ولم ينبه   علي هذا الذي نبهنا عليه، فهو مما لحقهما من مضمن هذا الباب، فلذلك كتبناه اخر هذا الفصل، والله الموفق للصواب. اه

  AUTO ()

 فصل في الاخلال الواقع عند ع الكاءن من هذا الباب من ذلك انه ذكر في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها حديث ابي حية عن علي، في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال بعد كلام: (وقد رويت في هذا الحديث زيادة، وهي: "ومسح راسه ثلاثا"، ثم ذكر الحديث من مسند البزار؛ فقال فيه: (ومسح راسه ثلاثا). (¬) قال م: قد جهدت ان اجد في كتاب البزار هذا اللفظ (ومسح) فلم اجده (¬)، وانما جاء به معطوفا علي الوجه   والذراعين؛ هكذا: (وغسل وجهه ثلاثا)، و (راسه ثلاثا). وهذا اللفظ، وان كان لابد منه، فلعله مما وقع هكذا: في الروايات عن البزار؛ فلا يجوز تغييره، كما وقعت في كثير من المصنفات اوهام ينبه عليها وتترك علي حالها، وقد طالعت عليه نسخا كثيرة؛ منها نسخة الراوية الجليل ابي محمد بن عبيد الله (¬) بخط يده، فوجدتها متفقة علي اسقاط هذا اللفظ، فالله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) هنالك حديث عقبة بن عامر: (الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة)، الذي يرويه اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد (¬)، عن خالد بن   معدان (¬)، عن كثير بن مرة (¬)، عن عقبة، وتكلم علي ما وقع عند ق من الاحاديث من رواية اسماعيل بن عياش، وما منها عن شامي، وغير شامي؛ فكان من ذلك ان قال: (وحديث من افلس، فوجد رجل متاعه بعينه، او مات .. ايضا، ورواه من طريق اسماعيل بن عياش عن الزبيدي (¬)، وهو شامي) (¬).
 قال م: هذا نص ما ذكر مما قصدت من قوله فيه، وهذا الحديث بهذا اللفظ، لا اعلمه مذكورا في كتاب "الاحكام"، ولا ايضا في غيره هكذا: (او مات ايضا)، وانما ذكر ق مرسل مالك عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن (¬) حسبما هو في الموطا (¬)، ثم قال: (ووصله ابو داود من طريق   اسماعيل بن عياش عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬)، قال: فان كان قضا  من ثمنها شيءا، فما بقي فهو اسوة الغرماء وايما امرء هلك؛ وعنده متاع امرء بعينه، اقتضي منه شيءا، او لم يقتض (¬) فهو اسوة الغرماء (¬). واري ع اختصر العبارة عنه، ولم ينقحها، فجاء موهما انه كذلك وقع في الحديث بالتسوية بين الموت، والفلس في الحكم، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اعله، ولم يبين علته: حديث المقداد بن الاسود في الصلاة الي العمود والشجرة، الذي ذكره ق (¬)، من طريق ابي داود، ثم اورده هو من طريق ابن السكن، ثم قال: (قال ابن السكن: ذكر هذا الحديث ابو داود، وابو عبد الرحمن يعني النساءي) ثم قال بعد كلام:



 (وحديث النساءي كحديث ابي داود) (¬).
 قال م: هكذا قال متابعا لابن السكن فيما قال من ان النساءي ذكره، ولم اجده في سنن ابي عبد الرحمن النساءي اصلا, ولا ذكره ايضا ابو القاسم بن   عساكر في كتاب "الاطراف" (¬)، ولما جوزت ان يكون قد وقع في رواية لم اقف عليها، ذكرته في هذا الباب، والا كان حقه ان يكتب في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها، وابو علي بن السكن قد وجدت له احاديث ينسبها الي غير مخرجيها؛ كحديث هاروت وماروت؛ فانه قال: خرجه مسلم في الصحيح، ولم يخرجه مسلم اصلا (¬)، وغير ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في المدرك الاول من مدارك الانقطاع في الاحاديث ان ق ذكر من طريق ابي داود: حديث ابن عباس في مرور الجاريتين امام الصف، فما بالي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: (وهو ايضا من رواية ابن الجزار، عنه كذلك، فينبغي ان يكون منقطعا).
 قال م: وهذا ايضا مما طال بحثي عنه، في نسخ الاحكام، فلم الفه فيها (¬)، وفيه وهم اخر يتبين هنالك، وحيث اقتضاه الذكر، ان شاء الله. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما اغفل نسبته حديث ابي سعيد الخدري في الوتر، الذي ذكره ق هكذا:
 (وفي هذا الباب، حديث رواه جرير بن حازم، عن ابي هارون العبدي؛ انه سمع سعيد الخدري يقول: نادي فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصبح لم يوتر، فلا وتر له") (¬)، ولم يعزه ق الي كتاب، فعزاه ع الي ابن ابي شيبة (¬)، وقد بحثت عن رواية جرير بن حازم ان اجدها في كتاب ابن ابي شيبة، فلم اجدها، وانما ذكر رواية معتمر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي، ولفظها غير اللفظ الذي ذكره ق في رواية جرير:
 "نادي فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، وليس ذلك في رواية معتمر.
 ورواه ايضا هشيم (¬) بن بشير، عن ابي هارون، وليس لفظها كلفظ رواية جرير بن حازم (¬)،   ذكرها ابن عبد البر (¬)، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) في باب ما ضعفه، وهو صحيح، او حسن حديث علي في التفريق بين الام وولدها في البيع، وما اتبعه ق من قوله: (وروي عن علي باسناد اخر ولا يصح: لانه من طريق سعيد بن ابي عروبة عن الحكم، ولم يسمع من الحكم، ومن طريق محمد بن عبيد الله، عن الحكم وهو ضعيف، وقد روي عن شعبة عن الحكم، والمحفوظ حديث سعيد ابن ابي عروبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي) (¬)، ثم قال: ع: (فاول ما فيه انه لم يعز شيءا منه الي موضعه، وجميعه من كتاب الدارقطني في السنن) (¬).
 قال م: بحثت عن رواية ابن ابي عروبة، والعرزمي جهدي، في نسخ من سنن الدارقطني، فلم الفهما، واعرفه عند الدارقطني في العلل غير مسند، واسند البزار رواية سعيد بن ابي عروبة منها، ولم يسند رواية العرزمي، فاعلمه. اه.
 ورواية شعبة اسندها الدارقطني في السنن، وفي العلل، وقد مضي هذا مستوفي في باب الاحاديث المعطوفة علي اخر، بحيث يظن انها مثلها في مقتضياتها (¬). اه



  AUTO ()

 وفي باب ما اورده علي انه مرفوع وهو موقوف او مشكوك في رفعه؛ قال (¬) في حديث زينب بنت جابر الاحمسية التي حجت وهي مصمتة قولا بين فيه وهم ق في رفعه لهذا الحديث، ثم اورد الحديث باسناد فيه من كتابه الكبير (¬) من طريق ابن حزم موصلا الي ابن الاعرابي: (نا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث النخعي، نا محمد بن عبد الله بن نمير، نا احمد بن بشر، عن عبد السلام بن عبد الله بن جابر الاحمسي، عن ابيه، عن زينب بن جابر الاحمسية)، فذكره مرفوعا، ثم قال: فجميع ما ذكر ابو محمد (¬) وابو محمد (¬) راجع الي ابن الاعرابي، وابن الاعرابي انما ذكره في كتاب المعجم. فلنذكره كما وقع هنالك، حتي نعلم منه انه موقوف علي ابي بكر  رضي الله عنه ؛ قال ابن الاعرابي في باب عبيد بن غنام) (¬) فاورده واسناد ابن الاعرابي المتقدم سواء موقوفا علي ابي بكر، وهو الصواب، لكنه وقع له وهم في اسم راو من رواته، وهو (احمد بن بشر)، هكذا ذكره؛ وهكذا تلقيناه منه، وصوابه (احمد بن بشير)، وهو مولي عمرو بن حريث، وابن نمير معروف بالرواية عنه، وعلي الصواب وقع في نسختي من معجم ابن الاعرابي، وهي اصل ابي الوليد هاشم بن حجاج الاندلسي (¬) التي خطها بيده، وسمعها علي ابي سعيد بن الاعرابي، وكما ذكره وقع لابن حزم في المحلي، فوهم فيه جميعهم، والله اعلم. اه



  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث انس؛ قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا بعد الركوع، في صلاة الصبح ... الحديث. الذي ذكره من طريق مسلم (¬)، واتبعه بقوله: (ويروي قبل الركوع اكثر واشهر، ذكر حديث قبل الركوع مسلم ايضا) (¬)، قولا بين فيه ان: (قبل الركوع)، لم يقع في كتاب مسلم مرفوعا منصوصا علي رفعه، وصدق، ثم قال بعد كلام: نعم روي قنوته  عليه السلام  قبل الركوع من حديث انس (¬)، ولكن في غير كتاب مسلم، قال عبد الرزاق   في كتابه: (عن ابي جعفر، عن عاصم، عن انس؛ قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصبح بعد الركوع يدعو علي احياء من احياء العرب، وكان قنوته قبل ذلك، وبعده قبل الركوع) (¬) ثم قال: (وهذا صحيح، فاعلم ذلك).
 قال: المقصود من هذا الكلام علي تصحيحه حديث عبد الرزاق؛ فانه عندي بخلاف ذلك لامرين:
  احدهما ان ابا جعفر هذا يحتمل ان يكون الرازي، ويحتمل ان يكون المدني والد الامام ابي الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المدني، فان كان اباه، فالحديث ضعيف لضعف ابي جعفر هذا، وان كان الرازي عيسي بن ماهان، ويقال عيسي بن عبد الله بن ماهان؛ فهو مختلف فيه؛ فابن معين، وابو حاتم يوثقانه (¬)، واحمد بن حنبل، والنساءي يوهنانه؛ فانهما قالا فيه: ليس بالقوي (¬)، ولم يخرج له البخاري، ومسلم في الصحيح، فحديثه اذن في عداد الحسان؛ اذ ضعفه امامان، ووثقه امامان، ولم يخرج له الامامان، وانه ليقوي في الظن ان الرازي، وقد رايت في نسخة ابي محمد الباجي، من مصنف عبد الرزاق تنبيها (¬)، في الحاشية انه عيسي بن ماهان (¬)، منسوب الي احمد بن خالد.



  الامر الثاني ان حديثه هذا مخالف للروايات الصحيحة عن انس في هذا؛ حيث قال في روايته المذكورة: وكان قنوته قبل ذلك، وبعده قبل الركوع، فان الصحيح عن انس المروي عنه من وجوه خلاف ذلك، فقد رواه ابو معاوية (¬)، والثوري عن عاصم فخالفا ابا جعفر (¬):
 قال ابو جعفر في روايته عن عاصم، عن انس؛ انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا يدعو علي اناس قتلوا اناسا من اصحابه يقال لهم القراء.
 وقال الثوري عن عاصم، عن انس: (فمكث شهرا يدعو علي قتلتهم)، ونحو هذا رواية ابن فضيل (¬) وغيره عن عاصم.
 وكذلك روي قتادة عن انس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو علي احياء من احياء العرب، ثم تركه) (¬)، ونحوه رواية موسي بن انس عن ابيه (¬).
 وروي ابو مجلز عنه؛ قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهر (¬).
 وروي اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عنه في ذلك ثلاثين صباحا (¬). وروي محمد بن سيرين؛ قال: قلت لانس: هل قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في   صلاة الصبح؟ قال: نعم، بعد الركوع يسيرا (¬).
 فهذا المعروف عن انس، وكل هذه الروايات مسطورة في الصحيح لمسلم عن انس، وما ياتي عن انس بخلاف ذلك، فانما ياتي من طريق من لا   يعتمد عليه، كعمرو بن عبيد في روايته عن الحسن (¬)، عن انس في ذلك، وقبيصة (¬) في روايته عن سفيان (¬)؛ مما ذكره عنهما الطحاوي، فاعلم ذلك. اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابن عباس: (من سمع النداء فلم يجب، فلا   صلاة له، الا من عذر)، قولا حسنا، استوعب فيه الكلام علي هذا الحديث،   الا انه اغفل منه امرين:
  احدهما انه لم يذكر من تابع هشيما علي رفع هذا الحديث عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (¬).
  الثاني انه ذكر رواية سليمان بن حرب عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير؛ عن ابن عباس؛ التي اوردها واعتمدها، وقال: (وحسبك بهذا الاسناد صحة)؛ ولم يتكلم؛ ولا عرف بصحتها من سقمها، فلنقل فيما اغفل من ذلك:
 اما متابعة هشيم فانه خالفه جماعة منهم: ابن مهدي، ووكيع، وحفص بن   عمر، وعمرو بن مرزوق، وسليمان بن حرب في احدي الروايتين عنه؛ فرووه كلهم عن شعبة، عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (¬) قوله.
 ورواه قراد؛ ابو نوح، عن شعبة، فتابع هشيما علي رفعه، قال الدارقطني بعد ذكره رواية هشيم: (نا ابن مبشر (¬) واخرون: قالوا: نا عباس بن محمد الدوري، نا قراد عن شعبة باسناده نحوه) (¬).
 واما رواية سليمان بن حرب، عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت: فاراها وهما؛ فان هذا الحديث، حديث عدي بن ثابت، لا حديث حبيب بن ابي ثابت، وانفراد سليمان بن حرب عن شعبة بذكر حبيب بن ابي ثابت، دون ساءر من رواه عن شعبة يوجب التوقف في هذه الرواية، ولا اعلم ذكر حبيب بن ابي ثابت، في هذا الحديث، الا من طريق سليمان بن حرب، في رواية اسماعيل بن اسحاق عنه، فالله اعلم (¬). اه



  AUTO ()

 وقال (¬) في قسم المشكوك في رفعه في حديث ابي امامة حديث: "الاذنان من الراس" الحديث .. الذي اورده ق من طريق ابي داود عن شهر ابن حوشب، عن ابي امامة قولا بين فيه ان الحديث عند ابي داود موقوف، او مشكوك في رفعه (¬)، ثم اورده كذلك من كتاب ابي داود عن   سليمان بن حرب، ومسدد، وقتيبة (¬)، عن حماد بن زيد ثم قال بعد ذلك:
 (وقد رواه مرفوعا عن حماد بن زيد في غير كتاب ابي داود جماعة منهم:



 محمد بن زياد الزيادي (¬)، والهيثم بن جميل، ومعلي بن منصور (¬)، ومحمد بن ابي بكر (¬).
 قال: ذكره معلي بن منصور في جملة من رواه مرفوعا وهم؛ فان رواية معلي مشكوك في رفعها ايضا، كما تقدم؛ قال الدارقطني:
 (نا ابو بكر الشافعي (¬)، قال: نا محمد بن شاذان (¬)، نا معلي بن منصور، نا حماد عن سنان، عن شهر، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم او عن ابي امامة، قال: (الاذنان من الراس) بالشك (¬).
 قال: هذا نص ما ذكره الدارقطني، ومن كتابه نقل ما نقل، فوهم في ذلك وهما، هو من قبيل ما نقده في هذا الباب، واغفل من جملة من رفعه عن حماد: ابا عمر الحوضي (¬)، وقد ذكره الدارقطني فيهم مقرونا بمحمد بن ابي بكر المقدمي (¬)، ولم ينقله فيما نقل منهم، والله المستعان. اه



  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث ابي هريرة: اذا سمع احدكم النداء، والاناء   علي يده، فلا يضعه حتي يقضي منه حاجته الحديث .. الذي ذكره من طريق ابي داود: ما نصه: (وسكت عنه، وهو حديث مشكوك في رفعه في الموضع الذي نقله منه) (¬) ثم ذكر اسناد ابي داود فيه، وفيه: (اظنه عن حماد)، ثم قال: (هكذا في رواية ابن الاعرابي عن ابي داود: اظنه عن حماد، وهي متسعة للشك (¬) في رفعه، وفي اتصاله، وان كان غيره لم يذكر ذلك عن ابي داود، فهو بذكره اياه قد قدح في الخبر الشك، ولا يدراه اسقاط من اسقطه، فانه اما ان يكون شك بعد اليقين، فذلك قادح، او تيقن بعد الشك، فلا يكون قادحا، ولم يتعين هذا الاخير، فتبقي مشكوكا فيه (¬).
 قال م: وهذا الذي ذكره فيه نظر في موضعين منه:
 اولهما انه لا يتعين ان الشاك هو ابو داود، او من فوقه، بل لعل الشاك فيه ابن الاعرابي، بدليل ان الرواة عن ابي داود، غير ابن الاعرابي، لم يذكروا شكا، فدل ان الشك انما اعتري ابن الاعرابي، ولا يلزم من شك ابن الاعرابي تطريق الشك الي ساءر الروايات عن ابي داود، فان قلت: هبك انه يحتمل ان يكون الشك من ابن الاعرابي، ويحتمل ان يكون من ابي داود، ولم يتبين ممن هو منهما، فينبغي ان يكون ذلك قادحا في الحديث؟
 قلت: نعم، يكون قادحا في الحديث؛ من رواية ابن الاعرابي خاصة، لا   في رواية ابن داسة (¬) وغيره؛ ممن لم يشك، ولا يجعل من شك حجة علي من لم يشك، ثم لو سلم ان الشك من ابي داود لكان قوله (ان الشك بعد اليقين قادح)، غير مسلم، وهو الوضع الثاني: لانه حين حديث به علي اليقين قد لزمت حجته، فلما حديث به علي الشك حملناه علي انه تغير محفوظه بنسيان او غيره، وذلك غير قادح فيما سبق، فعلي كلا الوجهين لا يكون ذلك قادحا في الحديث، والله اعلم ..
 ثم اعلم بعد ذلك ان هذا الحديث من رواية محمد بن عمرو بن علقمة (¬)، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ ومحمد بن عمرو مختلف فيه من قبل حفظه، وقد تعقب احاديث من روايته، لم يذكر هذا فيها، فاعلمه. اه.

  AUTO ()

 وقال (¬) حديث ابي هريرة: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن الحديث .. مرفوعا) وفيه (لا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم، حين ينتهبها، وهو مءمن) (¬) ما هذا نصه:
 (كذا ذكره، وهذا اللفظ انما هو مرفوع عند غير مسلم، فاما عند مسلم فمشكوك في رفعه، ولا يتبين هذا الا بسوق الواقع منه عنده بنصه (¬).



 ثم اورد الحديث من كتاب مسلم (¬)، ولفظه محتمل للرفع والوقف، ثم قال اخر ذلك:
 (فالمتحصل هو ان ذكر "النهبة" ليس مرفوعا في كتاب مسلم لا منعوتة بقوله: ذات شرف، ولا غير منعوتة، ولكنها عند غيره مرفوعة) (¬)، ثم اسندها من سنن ابن السكن، من طريق عيسي بن حماد، زغبة (¬)، عن الليث، عن عقيل (¬)، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث، وفيه ذكر النهبة، وليس فيه (ذات شرف)، ثم ذكر ان (ذات الشرف) انما يوجد مرفوعا من رواية الزهري عن سعيد، وابي سلمة، وابي بكر بن عبد الرحمن، من رواية الاوزاعي (¬) عنه؛ ذكره النساءي في كتاب الرجم (¬)، وذكره ايضا في كتاب القطع في السرقة، من رواية   الليث عن [ابن] (¬) عجلان (¬) عن القعقاع بن حكيم (¬)، عن ابي صالح (¬)، عن ابي هريرة (¬).
 قال: ابعد ع النجعة فيما ذكره من طريق ابن السكن، وهو في صحيح البخاري، وفي سنن النساءي في الموضع الذي نقل منه: (ذات شرف) من كتاب الرجم، مع ذلك الحديث في صفح واحد من طريق الليث عن عقيل باسناده.
 قال البخاري في كتاب الحدود:
 (نا يحيي بن بكير، نا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزني الزاني حين يزني، وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب؛ وهو مءمن ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن (¬)، واعاده في كتاب المظالم من طريق سعيد بن عفير (¬) عن الليث فذكر باسناده مثله (¬)، وقال النساءي في كتاب الرجم اثر الحذيث الذي اشار   اليه ع من رواية الزهري عن سعيد، وابي سلمة، وابي بكر بن عبد الرحمن، اخبرنا عيسي بن حماد بن زغبة؛ قال: نا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر؛ عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزني الزاني حين يزني، وهو مءمن، ولا يشرب الخمر شاربها حين يشربها وهو مءمن (¬)، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم؛ حين ينتهبها وهو مءمن" (¬). اه

  AUTO ()

 وقال (¬) في حديث رافع بن خديج؛ قال: قلت: يا رسول الله انا لاقوا العدو غدا، وليست معنا مدي (¬) .. الحديث. ما هذا نصه:
 (هذا الحديث هو عند مسلم من رواية سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق (¬)، عن عباية بن رفاعة (¬) بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج (¬)، وهكذا رواه عمر بن سعيد (¬)؛ اخو سفيان الثوري، والشك فيه في شيءين:



 في اتصاله.
  وفي كون: "اما السنن فعظم" من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم : وذلك ان ابا الاحوص (¬) رواه عن سعيد بن مسروق؛ والد سفيان الثوري، عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن ابيه، عن جده: رافع بن خديج؛ قال: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقلت: يا رسول الله: انا نلقي العدو غدا وليس عندنا مدي، افنذبح بالمروة (¬)، وشقة العصا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارن (¬) او اعجل ما انهر (¬) الدم، وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا او ظفرا (¬). قال رافع (¬): وساحدثكم عن ذلك: اما السنن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة .. (¬) الحديث.



 ثم قال: ففيه كما تري زيادة "رفاعة بن رافع" بين عباية، وجده رافع، ولم يكن في حديث مسلم، من رواية الثوري واخيه وهما روياه عن ابيهما ذكر لسماع عباية من جده رافع، انما جاء به معنعنا يحتمل الزيادة لواحد فاكثر؛ فبين ابو الاحوص عن سعيد ان بينهما واحدا، وهو: رفاعة بن رافع؛ والد عباية، وان كان الترمذي قد قال: "ان عباية سمع من جده رافع بن خديج" (¬)، فليس في ذلك انه سمع منه هذا الحديث.
 وفيه ان قوله: "اما السنن فعظم" من كلام رافع، ولم يكن في رواية الثوري، واخيه ان ذلك من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا، فجاء ابو الاحوص بالبيان، ورواية ابي الاحوص التي ذكرنا، ذكرها ابو داود عن مسدد، عنه (¬)، وذكرها ايضا الترمذي عن هناد، عنه (¬): الا ان الترمذي ذكر في روايته اياه عنه، عن هناد زيادة رفاعة بن رافع في الاسناد، ولم يذكر: "قال رافع: وساحدثكم"، وانما جعله متصلا بكلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما جعله الثوريان، فهو محتمل لما احتمل، وليس لقاءل ان يقول: ان ابا الاحوص اخطا، الا كان لاخر ان يعكس بتخطءة من خالفه، فانه ثقة، فاعلم ذلك (¬).



 قال: هذا ما ذكر بنصه، وعليه فيه ادراك خمسة:
  احدها: اعتماده رواية ابي الاحوص، في هذا، وجعلها حجة علي من خالفه، حتي حكم بالانقطاع علي رواية من خالفه، ممن لم يذكر في الاسناد؛ (عن عباية، عن ابيه، عن رافع، وهم جماعة من الحفاظ الثقات الاثبات وغيرهم؛ منهم شعبة (¬)، وسفيان، واخوه عمر (¬) ابنا سعيد، الثوريان، وابو عوانة (¬)، وزاءدة بن قدامة (¬)، واسراءيل (¬)، وعمر بن عبيد الطنافسي (¬) واسماعيل بن مسلم العبدي؛ ابو محمد (¬)، وغيرهم ممن تابعهم؛   رووه كلهم عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن جده رافع، باسقاط: (عن ابيه) من الاسناد، وروايات هءلاء كلهم في الصحيحين، الا رواية اسراءيل، فانها من رواية ابن سنجر (¬)، وكذلك رواه ليث بن ابي سليم عن عباية، عن رافع، كما روته الجماعة عن سعيد بن مسروق عن عباية، ذكر روايته ابن سنجر ايضا، والصواب مع الجماعة ان شاء الله؛ لانه لا ريب في ان سفيان الثوري احفظ واتبت من [ابي] (¬) الاحوص، واعلم بحديث ابيه منه، فكيف والحفاظ الاثبات الذين كل واحد منهم اثبت من ابي الاحوص، قد رووا مثل رواية سفيان عن ابيه؛ فتبين بذلك وهم ابي الاحوص في هذا الحديث، والله اعلم. (¬) ولا نعلم احدا تابع ابا الاحوص علي روايته، الا رواية ذكرها ابو علي بن السكن؛ من طريقا داود بن عمر الضبي (¬)، عن المبارك بن سعيد (¬)   اخي سفيان، عن ابيه، عن جده؛ والمبارك بن سعيد، وان كان ثقة، فان اخاه احفظ منه واثبت واعلم بالحديث، وقد روي عن ابي الاحوص موافقة الجماعة، رواه عنه كذلك عمرو بن عون (¬)، ويحيي بن عبد الحميد الحماني (¬).
 اما عمرو بن عون فذكر [] (¬) عنه اللالكاءي (¬).
 واما يحيي الحماني، فذكره عنه بقي بن مخلد؛ قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد، نا ابو عوانة، وابو الاحوص، ومندل بن علي (¬)، وعمرو بن عبيد (¬)، وحماد بن شعيب (¬)، كلهم يقول: نا سعيد بن مسروق.
  الثاني: تخطءة من خطا ابا الاحوص في ذلك، وهم جماعة من الاءمة؛ منهم: احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة، ومسلم بن الحجاج، وابو عيسي الترمذي، وابو محمد عبد الغني بن سعيد، وابو القاسم بن عساكر
 وغيرهم.



 اما احمد بن حنبل؛ فذكر الاثرم ابو بكر بن محمد بن هاني (¬) عنه انه قيل له: انهم يختلفون في حديث رافع. فقال: هذا سفيان وشعبة، قيل له: سمع عباية من رافع؟ فقال: نعم. قال الاثرم: معني هذا ان هذا الحديث رواه سفيان، وشعبة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، ورواه غيرهما؛ فقال: عن عباية، عن ابيه، عن رافع بن خديج، وقد وافق سفيان وشعبة ايضا غيرهما.
 قلت لابي (¬) عبد الله في حديث "الحمي" (¬) سماع من رافع؟
 فقال: نعم؛ فيه، قال: حدثني رافع.
 واما ابو بكر بن ابي شيبة؛ فقال ابن وضاح: وبقي بن مخلد: قال ابو بكر ابن ابي شيبة: لم يقل احد (عن ابيه) غير ابي الاحوص، وقع له ذكره ذلك في "المسند".
 واما ابو عيسي الترمذي فانه ذكر رواية ابي الاحوص كما تقدم، ثم ذكر رواية سفيان كما تقدمت، ثم قال: (نحوه، ولم يذكر فيه عباية عن ابيه، وهذا اصح، وعباية قد سمع من رافع (¬).
 واما مسلم بن الحجاج: فانه ذكر في صحيحه رواية سفيان وعمر؛ ابني سعيد بن مسروق عن ابيهما ورواية شعبة، وزاءدة، واسماعيل بن مسلم؛ كلهم   عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن جده، ولم يذكر رواية ابي الاحوص؛ فدل ذلك علي انها عنده خطا.
 واما عبد الغني بن سعيد فانه قال: اخطا ابو الاحوص في هذا، حيث قال: (عن ابيه عن جده) (¬).
 واما ابن عساكر؛ فانه قال في الاطراف: (لم يقل عن ابيه الا ابو الاحوص) (¬)، وقال في موضع اخر منه: (كلهم يقول: عن عباية عن رافع، الا ابا الاحوص؛ فانه قال: عن عباية، عن ابيه، عن جده، واخطا).
 قال م: هذه اقوال هءلاء الاءمة في هذه الرواية، وهو الصحيح ان شاء الله.
  الثالث: اقتصاره في ذكر سماع عباية عن رفاعة، عن جده علي ما ذكره الترمذي من ذلك، بحيث افهم انه لم يقله غيره، وقد قاله من قبله احمد بن حنبل كما تقدم ذكرنا له انفا، وقاله البخاري (¬) وابو حاتم الرازي (¬)، فانهما ذكراه في تاريخيهما، وقالا: (سمع جده رافع بن خديج)، وفي كتاب مسلم،   في حديث: (الحمي من فور جهنم، فابردوها بالماء)، من طريق عباية بن رفاعة: (حدثني رافع بن خديج)، فاعلم ذلك. (¬) اه
  الرابع: انه ذكر رواية ابي الاحوص من طريق الترمذي، واغفلها عند البخاري؛ فكان في ذلك ابعاد نجعة؛ قال البخاري في باب: اذا اصاب قوم غنيمة من كتاب الذباءح: (نا مسدد؛ قال: نا ابو الاحوص؛ قال: نا سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج؛ قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي .. الحديث. (¬).
 قال: وادخال البخاري لهذه الرواية في الصحيح لا يقتضي انها عنده اصح من غيرها مما خالفها، لانه ادخل رواية سفيان، وعمر بن عبيد الطنافسي، وشعبة، وابي عوانة في الصحيح، وانما ادخل رواية ابي الاحوص، والله اعلم، لانه لم يحفل بقوله في الاسناد: (عن ابيه)، فانها زيادة لا تكر علي الحديث بعلة فيه بخلاف ما لو نقص راويا من الاسناد، فيصير الاسناد منقطعا، فانه علة فيه، وهكذا وقع في رواية الشيخ ابي ذر عن اشياخه، عن الفربري، عن البخاري ياثبات (عن ابيه) في الاسناد، ووقع في رواية ابن السكن عن الفربري باسقاط (عن ابيه)، كانه طرح الخطا منه، واثبت الصواب، وساق غنه الحديث؛ لانه لم يخطء في متنه، والله اعلم. اه
  الخامس: اعتماده في جعل: (وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة) من كلام رافع علي رواية شاذة، وقعت لبعض الرواة عن ابي بكر بن داسة (¬)، وهو عيسي بن حنيف (¬) فزاد فيه: (قال رافع؛   روي كتاب ابي داود عن ابن حنيف: ابو محمد عبد الله بن الوليد (¬)، وابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن الحضاءري (¬)، ورواه ابن الحضاءري ايضا عن محمد بن احمد ابن يزيد القيرواني (¬)، وقد رايت هذه الزيادة في اصل ابن الحضاءري ملحقة في الحاشية، ولم تقع اولا، فلعل. هذا الشيخ لقنها، فتلقنها واثبتها في كتابه، فاخذت عنه.
 وقد روي كتاب ابي داود عن ابن داسة، ابو محمد، عبد الله بن محمد (¬) بن عبد المءمن، وابو حفص الخولاني (¬)، ولم يقل ذلك واحد منهما عن ابن داسة، وكذلك رواه الخطابي في "غريب الحديث" (¬) عن ابن داسة ولم يقل ذلك، وكذلك الرواة (¬) عن ابي داود، ولم يقلها احد منهم، لا ابن الاعرابي، ولا الرملي (¬)، ولا اللءلءي (¬)، وقد وقفت علي نسخة الخولاني؛ التي سمعها علي ابن الاعرابي، وابن داسة، فلم الف هذه الزيادة فيها، وكذلك وقفت علي رواية ابي عمر الصدفي (¬)، عن ابن الاعرابي، في نسخة ابي عمر الباجي (¬) عنه، فلم الفها فيها، وكذلك وقفت علي نسخة   ابي عمر بن عبد البر، عن ابن عبد المءمن، ولم تقع فيها، ولم يذكرها الرملي في رواية ابن الخليل (¬)، وحميد بن ثوابة (¬) عنه، وكذلك ايضا لم تقع للرواة عن مسدد؛ فقد روي هذا الحديث عن مسدد البخاري، كما تقدم، وبكر بن حضاد التاهرتي (¬)، ولم يقل ذك واحد منهما، بل كما رواه الثقات الاثبات عن ابي داود، عن ابن داسة من خلاف رواية ابن حنيف، رواه عن بكر بن حماد: قاسم بن اصبغ، وكذلك رواه الثقات عن ابي الاحوص: هناد بن السري، وابو بكر بن ابي شيبة، كما رواه مسدد عند البخاري، وعند ابي داود من غير تلك الطريق.
 ذكره ابن ابي شيبة في مسنده، وذكره عن هناد: النساءي، والترمذي، وكذلك رواه الحفاظ الثقات، الذين سميناهم اولا عن سعيد بن مسروق، ونتبين بذلك ضعف تلك الزيادة، ووهم راويها، واحسب ان الذي جر عليهم هذا الوهم: ما وقع في الحديث من قوله: (ساحدثكم عن ذلك)، فظنوه من   قول رافع، فزادوا: (قال رافع)، والله اعلم (¬).
 وقد روي الحديث باسقاط قوله: (وساحدثكم عنه) ذكره البخاري: قال: حدثني محمد بن سلام (¬)، قال نا عمر بن عبيد الطنافسي، عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم في سفر فند بعير من الابل، فذكر الحديث، وفيه ما انهر الدم، او نهر الدم وذكر اسم الله فكل غير السن، والظفر، فان السن عظم، وان الظفر مدي الحبشة (¬). وقال ايضا: (نا عبدان (¬)، قال: حدثني ابي عن شعبة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية ابن رفاعة، عن جده انه قال: يا رسول الله: ليس لنا مدي، فقال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله، فكل، ليس الظفر والسن، اما الظفر فمدي الحبشة، واما السن فعظم" (¬).
 وذكر الحميدي في مسنده: (نا سفيان: قال: نا عمر بن سعيد بن مسروق   عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج؛ قال: قلنا يا رسول الله: انا لاقوا العدو غدا، وليست معنا مدي افنذكي بالليط؟ (¬)، فقال (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما انهر الدم، وذكر (¬) عليه اسم الله، فكلوه، الا ما كان من سنن، او ظفر، فان السن عظم من الاسنان، وان الظفر مدي الحبش") (¬).
 قال: فتبين بهذا الذي ذكرناه انه لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم تبق معه مخالجة شك في ذلك، والله اعلم. اه.

  AUTO ()

 فصل في الاغفال الكاءن من هذا الباب؛ من ذلك ان ذكر ما هذا نصه: (وقد روي من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم في الحاءض اذا جاوزت العشر فانها مستحاضة، وفي اسناده الجلد بن ايوب، والحسن بن دينار، ولا يصح من اجلهما) (¬).
 قال: هكذا ذكره والمقصود منه: رواية الجلد بن ايوب (¬) فانها غير معروفة، وان كان لم ينسبها الي موضع يتحاكم اليه، فانه فيما احسب انما   اراد ما ذكره ابو احمد في باب الحسن بن دينار، فانه لا ذكر رواية الحسن بن دينار لهذا الحديث، عن معاوية بن قرة (¬) عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحيض ثلاثة ايام، وخمسة، وستة، وسبعة، وثمانية، وعشرة، واذا جاوزت العشرة مستحاضة" (¬)، ثم اتبع ذلك ان قال:
 (وهذا الحديث معروف بالجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة، عن انس، وقد ذكرته فيما تقدم، في باب الجيم) (¬)، فاعتقد ق ان رواية الجلد ايضا مرفوعة، كرواية الحسن بن دينار، وليس كذلك؛ فان ابا احمد ذكرها، في باب الجيم، من ثلاث طرق عن الجلد، كلها موقوفة علي انس؛ ذكرها من رواية حماد بن زيد (¬)، ومن رواية يزيد بن زريع (¬)، ومن رواية عبد السلام بن حرب (¬)؛ كلهم عن الجلد عن معاوية بن قرة، عن انس؛ قال: المستحاضه تنتظر .. الحديث. هكذا في رواية، وفي اخري: الحيض عشرة .. الحديث، وفي اخري: قال: قال انس بن مالك الحيض ثلاث واربع .. الحديث. ليس فيها رواية مرفوعة، فاجتزا ق بما ذكر الحسن بن دينار مما وقع غير مبين، فوهم.



 وقد ذكر الدارقطني ايضا رواية الجلد في سننه، من طرق كلها عن الجلد موقوفة علي انس، رواه من طريق اسماعيل بن علية (¬)، وعبد السلام بن حرب (¬)، وسفيان بن عيينة (¬)، وهشام بن حسان (¬)، وسعيد بن ابي عروبة (¬)، كل هءلاء رووه عن الجلد، عن معاوية بن قرة، عن انس قوله، فاعلمه. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق عبد الملك بن حبيب (¬) عن عبيد الله بن موسي (¬)، عن خالد ابن اياس (¬)، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خمس من الجواءح: الريح والبرد والحريق   والجراد والسيل). قال بعد تضعيفه الحديث: (وحديث خالد ايضا، ذكره ابو احمد بن عدي).
 قال م: هكذا ذكر: والمقصود منه قوله: (ذكره ابو احمد بن عدي)، فانه وهم لم يقع كذلك عند اي احمد، بل موقوف هكذا: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجاءحة؛ والجاءحة: الجراد، والحريق والسيل والبرد والريح) (¬)، هذا نصه عنده، وهو كما رايت ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يدري من قاءله، ولعله من تفسير خالد بن اياس، والله اعلم. اه

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق (البخاري عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزء من النبوة، وما كان من النبوة فانه لا يكذب".
 قال م: هذا ما ذكر بنصه، ولا ريب ان قارء هذا الموضع من كتابه، لا يمتري ان ذلك كله مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس كذلك، فان قوله: (وما كان من النبوة فانه لا يكذب) انما هو من كلام ابن سيرين، وقع ذلك مبينا في الجامع للبخاري؛ قال:
 نا عبد الله بن صباح (¬)؛ قال: نا معتمر (¬)، قال سمعت عوفا (¬)، قال: نا محمد بن سيرين انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقترب   الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزء من النبوة"، وما كان من النبوة فانه لا يكذب، قال محمد: وانا اقول هذه، قال: وكان يقال الرءيا ثلاث: حديث النفس، وتخويف الشيطان، وبشري من الله، فمن راي شيءا يكرهه، فلا يقصه غلي احد، وليقم فليصل، قال: وكان يكره الغل في النوم، وكان يعجبهم القيد (¬)، ويقال: القيد ثبات في الدين. قال البخاري: ورواه قتادة، ويونس (*)، وهشام، وابو هلال (**)، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادرجه بعضهم كله في الحديث، وحديث عوف ابين) (¬).
 قال: هذا نص ما وقع عند البخاري فيه، وقوله فيه: (قال محمد: وانا اقول هذه) يعني محمد بن سيرين: وهذه اشارة الي الجملة الثالثة من الجمل   الثلاث، وهي قوله: (وما كان من النبوة، فانه لا يكذب)، وذلك بين.

  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي عن عاءشة؛ قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل)، قال: هذا حديث حسن صحيح.



 هكذا ذكره، وهو وهم؛ وانما هو من قول عاءشة عند الترمذي؛ قال الترمذي:



 (نا ابو موسي؛ محمد بن المثني، نا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا).
 قال م: وقد ذكر هذا الحديث في باب الاحاديث التي ضعفها، وهي ضعيفة، ولها طرق صحيحة، ونقله كما وقع عند ق، ولم يتنبه لما نبهنا عليه، فوهم كوهمه، فهو مما اشتركا فيه من هذا الباب فاعلم. اه

  AUTO ()

 ومما وقع عند ع من الاخلال الكاءن من هذا الباب: انه ذكر في   باب ما اعله بغير علة، وترك ذكر علته حديث "من غسل ميتا فليغتسل" وتكلم عليه، وعلي طرقه؛ فكان من ذلك ان قال: (وقد روي من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وليس ذلك بمعروف). (¬)
 قال: هذا القدر من كلامه علي هذا الحديث هو المقصود لهذا الباب، والكلام عليه مستوفي مذكور حيث ذكره، وستراه ان شاء الله، وقوله: (ان هذا الحديث روي من هذه الطريق التي ذكر)، انما سريد به مرفوعا، فان الاعتناء منه، ومن ايضا انما هو بما رفع، واسند الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا تقرر هذا، فاعلم ان هذه الرواية انما تعرف موقوفة علي ابي هريرة من قوله كذلك؛ ذكرها الدارقطني في العلل؛ فقال:



 (وقال عبد الله بن صالح، عن يحيي بن ايوب ، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ قال من غسل الميت فليغتسل، ومن ادخله قبره فليتوضا، وفي ذلك نظر). (¬) هذا نص الدارقطني، وقول ع (ليس بمعروف) مع قوله (وقد روي متهاترا) (¬). وانما اراد ان يقول غير محفوظ. والله اعلم. اه



  AUTO ()

 في باب ما اورده موقوفا وهو مرفوع؛ قال: (¬) في حديث ابن   عباس: {فلما بلغا مجمع بينهما} (¬)؛ قال: افريقية) (¬)، ما هذا نصه:
 (كذا رايته في نسخ، ولعله يوجد في بعضها علي الصواب، فانه هكذا خطا، لانه في كتاب ابي احمد الذي نقله مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، حسب ما بيناه في باب الاحاديث التي ضعفها بقوم وترك امثالهم، او اضعف منهم) (¬) (¬).
 قال م: هكذا قال انه راه غير مرفوع، والذي في نسختي من الاحكام بخلاف ذلك، علي الصواب، وكذلك الفيته في نسخة اخري بتصحيح شيخنا ابي ذر؛ مصعب الخشني، وهو ممن يرويه عن مءلفه علي الصواب مرفوعا، فاعلمه، ولم يذكر في هذا الباب الا حديثين هذا احدهما (¬). اه

  AUTO ()

 فصل فيما اغفل مما هو من جنس ما ذكر في هذا الباب: من ذلك ان ذكر (¬) من طريق النساءي: "عن الليث بن سعد؛ قال: حدثني من ارضي عن اسماعيل بن امية (¬)، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن (¬)، عن عبد الله   ابن يزيد؛ مولي المنبعث (¬)، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الضالة .. (¬) الحديث. (¬)
 هكذا اورده موقوفا من قول هذا الصحابي، وهو وهم، فانه لم يقع كذلك في مصنف النساءي، بل مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال النساءي:
 (انا يزيد بن محمد بن عبد الصمد (¬)؛ قال: نا علي بن عياش (¬)؛ قال حدثني من ارضي عن اسماعيل بن امية، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الضالة، فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها .. " الحديث. (¬).



 وقد ذكر ع هذا الحديث ذكرا مقتطفا في باب ما رده بالانقطاع وهو متصل (¬) , في كلامه علي حديث بشير بن يسار (¬) عن رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم في قسمة خيبر علي ستة وثلاثين سهما (¬)، ووهم في الرواية الواقعة في اسناده وهما بيناه هنالك، وهي ايضا وهم وقعت كذلك في مصنف النساءي، نذكره في بابه من جملة الابواب الملحقة اخر الكتاب، ان شاء الله. اه



  AUTO ()

 وذكر (¬) من طريق الترمذي عن ابن عمر؛ قال: الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب .. الحديث (¬).
 هكذا ذكره من قول ابن عمر فيما رايت، وهو وهم، صوابه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كذلك وقع عند الترمذي علي الصواب، ولعله يوجد في بعضها علي الصواب. اه



  AUTO ()

 ومما وقع لهما من هذا الباب حديث شبيب ابي روح عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في قراءة سورة الروم في صلاة الصبح، فان ق ذكره هكذا:
 (النساءي عن عبد الملك بن عمير عن شبيب ابي روح، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي صلاة الصبح فقرا الروم .. الحديث.
 هكذا ذكره موقوفا (¬) فيما رايت من النسخ، وصوابه (عن النبي  صلي الله عليه وسلم )؛ كذلك ذكره النساءي، وذكر ع هذا الحديث في باب ما سكت عنه مما ذكره باسناده او بقطعة منه، كما ذكره ق، فوهم كوهمه (¬)، وذكره علي الصواب في باب التغييرات المفترقة (¬)، وقد مضي ذكره هنالك. اه

  AUTO ()

 ومما وقع عند ع خاصة من جنس المذكور في هذا الباب، انه ذكر في باب ما سكت عنه، مما ذكره باسناده او بقطعة منه ما هذا نصه:
 "وذكر (¬) من طريق ابي داود عن ابي زيادة الكندي (¬) عن بلال؛ قال: لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما وحسنتهما واجملتهما، يعني ركعتي الفجر". (¬) هكذا ذكره.



 وله فيه وهمان:
 احدهما لهذا الباب؛ وهو وقفه الحديث علي بلال، وهو مرفوع عند ابي داود، وعند ق كذلك، ولا يصح ان يحمل هذا منه علي الاختصار، لقوله فيه: (قال لو اصبحت)، اللهم لو قال: وذكر حديث بلال: لو اصبحت، لكان ذلك محمولا علي الاختصار، فاعلمه، وبالله التوفيق. اه
 كمل السفر الاول من كتاب "بغية النقاد النقلة فيما احل به كتاب البيان واغفله، او الم به فما تممه ولا كمله".
 ويتلوه السفر الثاني، وفي باب احاديث اغفل نسبتها الي المواضع المخرجة منها.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله.



  AUTO الخاتمة   شارك العلماء المغاربة في علوم الشريعة الاسلامية مشاركة محمودة، وكانت لهم يد مشكورة في الفقه والاصول والتفسير ... كما كان لهم اجتهاد وتاصيل في مصطلح الحديث، وقد انتفع بعلمهم من جاء بعدهم سواء من المشارقة او المغاربة، غير ان تراثهم العلمي لم يلق من المتاخرين ما لقيه ممن سبقهم من اهتمام وعناية؛ فهذه احكام عبد الحق الاشبيلي بمصنفاتها الثلاثة: الكبري, والوسطي، والصغري، كانت تتداول بالدراسة والتحصيل في عهد مءلفها، بل بلغ الامر ان تنافس الطلبة في حفظها واستظهارها، وخاصة الصغري منها، كما عد بعضهم كتب الاحكام من ادوات الاجتهاد في الشريعة الاسلامية الي جانب الكتاب والسنة والاجماع ... ونقول العلماء عنها في كتبهم واعتمادهم لما ورد فيها من احكام خير شاهد علي مكانتها بين كتب الاحكام، ورغم كل ذلك لازالت الاحكام الكبري والوسطي لم تر نور الطباعة بعد.
 وهذا الحافظ ابن القطان الفاسي يترك لنا كتاب: "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي" الدال علي علو كعبه ونبوغه في علم الحديث ومصطلحه، ويشهد له بهذه المكانة الحديثية كذلك جماعة من الحفاظ الذين جاءوا بعده كالزيلعي والذهبي وابن حجر ... ومع ذلك يبقي
 الكتاب قابعا في زاوية النسيان ولا ينال ما يستحق من دراسة وتحقيق من طرف الباحثين المعاصرين الا في المرحلة الاخيرة.
 واذا كان التقصير العلمي قد لحق المصنفين السابقين وكتابيهما، فانه سيظهر بممكل واضح مع ابن المواق وكتابه بغية النقاد، ونلمس ذلك جليا في عدم معرفة هذا العلم من طرف مجموعة من الباحثين المعاصرين، ما بين من صرح بعدم معرفة اسمه، او من وهم فيه، او وهم في اسم ابيه، او خلط يينه وبين المواق الفقيه المالكي شارح مختصر خليل، بل بلغ من اغماطه حقه ان نسب كتابه "بغية النقاد" لابن رشيد السبتي عند بعضهم.
 وقد تكفل هذا المبحث بالتعريف بهذا الحافظ وتصحيح بعض هذه الجوانب المذكورة؛ عساه ان يرفع ولو قسما ضءيلا من هذا التقصير والمءاخذة بعدم   اهتمامنا اللازم بتراث اجدادنا، رحمهم الله.
 * لكن من اهم النتاءج المتوصل اليها هو تحقيق هذا الكتاب النادر الذي ظل مغمورا منسيا منذ مدة في دعي الاسكوريال باسبانيا.
 ومن هذا الجوانب:
 * معرفة القيمة الكبيرة لكتاب: "بغية النقاد" بين كتب اصول النقد الحديثي في المدرسة المغربية.
 * ضبط اسم ابن المواق ونسبه.
 * الوقوف علي وجوب التمييز بين علمنا: ابن المواق المحدث، صاحب بغية النقاد، وبين المواق الفقيه صاحب شرحي مختصر خليل وسنن المهتدين.
 * اثبات صحة نسبة كتاب بغية النقاد لابن المواق، وازالة الشبه عن ذلك.
 * اثبات ان الكتاب الذي بين ايدينا هو: بغية النقاد.
 * بيان منهج ابن المواق في بغية النقاد.
 * ابراز بعض فواءد كتاب بغية النقاد في علوم الحديث وروايته.
 * دراسة بعض النقول التي نقلها العلماء عن ابن المواق وعزوها له في بغية النقاد، لبيان منهجه وجانب من تاصيله في علوم الحديث.
 * بيان بعض ما خالف فيه ابن المواق شيخه ابن القطان الفاسي في قضايا اصطلاحية وحديثية.
 * ذكر بعض اوهام ابن المواق والمءاخذات عليه.
 * محافظة ابن المواق علي طريقة السلف الاول في اخذ العلم عن طريق التلقي والرواية الشفوية، وعدم الاكتفاء بالتحمل عن طريق الوجادة، وضربت لذلك   لذلك مثلا بروايته لسنن ابي داود.
 * تلمس اوجه اعتماد الحافظ ابن المواق علي الكتب الحديثية المصححة والمعتني بها من طرف كبار الحفاظ من المحدثين.
 * وضع قاءمة لمجموعة من النقول التي نقلها العلماء عن ابن المواق، والمقارنة بينها وبين القسم الموجود من بغية النقاد، وقد كان لهذه القاءمة الدور الذي لا يستهان به في اثبات اسم الكتاب وصحة نسبته الي صاحبه.
 * يلمس من خلال النص المحقق مشاركة ابن المواق في العلوم الاسلامية المختلفة من تفسير وفقه واصول، بالاضافة الي علوم العربية وشواهدها وضرب الامثال والبلاغة.
 ولا ادعي اني وفيت هذا العلم "ابن المواق" حقه من الدراسة، ولعلي اتمم ما بداته في مستقبل الايام، ان شاء الله، اذا تيسر لي الاطلاع علي بعض المخطوطات التي جاءت بعده ونقلت منه  غير التي ذكرت
 والله من وراء القصد وهو يهدي السبيل.



  CHECK فهرس المصادر

 القران الكريم. برواية ورش
 * ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية مع تحقيق د. سعدي الهاشمي الجامع الاسلامية بالمدينة المنورة ط. الاولي  ه  م.
 * ابواب السعادة في اسباب الشهادة، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ( ه  ). تحقيق مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية. ط  ه   م.
 * احوال الرجال، لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزاني، المتوفي سنة  ه، مءسسة الرسالة. ط الاولي  ص م.
 * ازهار الرياض في اخبار عياض، لشهاب الدين احمد بن محمد المقري التلمساني. طبع اللجنة المشتركة لنشر التراث الاسلامي للمملكة المغربية وحكومة الامارات العربية المتحدة.  ه   م.
 * اسباب اختلاف المحدثين، دراسة مقارنة حول اسباب الاختلاف في قبول الاحاديث وردها. خلدون الاحدب، الدار السعودية للنشر والتوزيع. ط. الاولي  ه   م.
 * اسماء الكتب، المتمم لكشف الظنون، لعبد اللطيف بن محمد زادة، تحقيق د. محمد التوبخي، ط. دار الجيل للطباعة. مصر
 * اسهل المدارك: شرح ارشاد السالك في فقه امام الاءمة مالك، لابي بكر بن حسن الكشناوين اتم تاليفه سنة  ه). دار الفكر. ط. الثانية (ملاحظة ارشاد السالك ... الفه شهاب الدين عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي ت  ه).



 * الفية الحديث، للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي. (ت  ه)، ويليها فتح المغيث، للعراقي كذلك بتحقيق محمود ربيع.
 * اوضح الاشارة في الرد علي من اجاز الممنوع من الزيارة، للشيخ احمد بن يحيي النجمي. طبع الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء، الرياض ط. الاولي  ه.
 * ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل. تاليف ناصر الدين الالباني. ط  المكتب الاسلامي ( ه   م)
 * افادة النصيح في التعريف بسند الجامع الصحيح، ابن رشيد السبتي (ت  ه). تحقيق: د. محمد الحبيب بن الخوجة الدار التونسية للنشر.
 * اكمال المعلم. ابو عبد الله محمد بن خليفة الوشتاني الالي ( ه) دار الكتب العلمية. بيروت.
 * ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا. دار الفكر  ه   م.
 * ابن حزم الاندلسي وجهوده في المبحث التاريخي والحضاري: د. عبد الحليم عويس. الزهراء للاعلام العربي. ط. الثانية  ه   م.
 * ابن رشيد ضمن ذكريات مشاهير رجال المغرب بقلم: عبد الله كنون. مكتبة المدرسة بيروت.
 * ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ, ليث سعود جاسم دار الوفاء بالمنصورة ط. الاولي  ه   م.
 * اختلاف الحديث، لمحمد بن ادريس الشافعي ت:  ه. دار الكتب العلمية ط  الاولي  ه  .



 * الاحكام الشرعية الصغري "الصحيحة"، للحافظ ابي محمد عبد الحق الاشبيلي (ت:  ه) تحقيق ام محمد بنت احمد الهليس. مكتبة ابن تيمية. ط. ه   م.
 * الاحكام الشرعية الوسطي، لعبد الحق الاجزاء: مخطوط الاول والثالث والرابع والثامن من خزانة ابن يوسف بمراكش بارقام ، و ، و ، والاجزاء الثاني، والخامس والسادس، والسابع، من الخزانة الملكية تحت رقم: .
 * الادب المفرد، للبخاري. خرج احاديثه محمد عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، بيروت، ط. الاولي  ه   م.
 * الاطراف باوهام الاطراف: احمد بن عبد الرحيم العراقي (ت  ه) تحقيق كمال يوسف الحوت نشر دار الجنان. ط. الاولي  ه   م.
 * الاعلام، لخير الدين الزركلي. دار العلم للملايين بيروت. ط. الخامسة  م.
 * الام، لمحمد بن ادريس الشافعي (ت  ه) ط. الاول بمصر  ه   م.
 * الانساب. ابن سعد عبد الكريم السمعاني (ت  ه). تقديم وتعليق عبد الله عمر البارودي. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. الاولي  ه 
  م.
 * الاحاطة في اخبار غرناطة، لسان الدين بن الخطيب. تحقيق: محمد عبد الله عنان. مكتبة الخانجي: القاهرة. ط. .
 * الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان السبتي (ت  ه) بترتيب علي بن بلبان الفارسي (ت  ه) خرج احاديثه شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة ط. الاولي  ه   ه.



 * الاشراف علي اعلي شرف في التعريف برجال سند البخاري من طريق الشريف ابي علي بن ابي الشرف، القاسم بن عبد الله بن الشاط. تحقيق اسماعيل الخطيب  ه. تطوان المغرب. ط.  ه.
 * الاصابة في تمييز الصحابة. ابن حجر العسقلاني (ت  ه) مطبعة السعادة بمصر. ط. الاولي سنة  ه.
 * الاضافة، دراسات حديثية، بقلم محمد عمر بازمول. دار الهجرة، السعودية ط. الاولي  ه   م.
 * الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام، العباس بن ابراهيم. تحقيق عبد الوهاب بن منصور. المطبعة الملكية ط .
 * الاعلام بوفيات الاعلام. لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي ت  ه. تحقيق رياض عبد الحميد مراد ... دار الفكر. دمشق. ط. الثانية  ه   م.
 * الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ. محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه) حققه فرانز روزنثال. دار الكتب العلمية. لبنان.
 * الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والختلف في الاسماء والكني والانساب. ابن ماكولا (ت  ه) تصحيح وتعليق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي.
 * الالزامات طبع مع التتبع انظره في (التتبع).
 * الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، القاضي عياض (ت  ه) تحقيق د. سيد صقر. دار التراث. القاهرة. ط.  ه   م.
 * الامام ابو عمر يوسف بن عبد البر، حياته واثاره ومنهجه في فقه السنة، للاستاذ محمد بن يعيش. ط وزارة الاوقاف الغربية.  ه   م.



 الانصاف فيما بين المختلفين في بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب من الاختلاف. ابن عبد البر (ت  ه) ادارة الطباعة المنيرية بمصر  ه   م.
 * الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار، موفق الدين عبد الله ابن قدامة المقدسي (ت  ه) تحقيق د. علي نويهض. دار الفكر ط.  ه  .
 * الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار، وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار, وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار، تصنيف ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الاندلسي. (ت  ه) تحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي. دار قتيبة للطباعة. دمشق، بيروت ..
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب. ابن عبد البر (ت  ه) بهامش الاصابة  طبع بمصر. ط. الاولي  ه.
 * الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار. ابو بكر محمد بن موسي الهمداني (ت  ه). تعليق وتصحيح راتب حاكمي حمص ط. الاولي  ه   م.
 * الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط. ابو اسحاق ابراهيم سبط بن العجمي (ت  ه) تحقيق فواز احمد زمرلي، دار الكتاب العربي. ط. الاولي  ه   م.
 * الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، للحافظ: اسماعيل بن كثير (ت  ه). تاليف احمد محمد شاكر. دار الفكر. ط. الاولي  ه   م.
 * البحر الزخارة انظر مسند البزار.



 * البداية والنهاية، لاسماعيل بن كثير. مكتبة المعارف. بيروت. ط. الخامسة  م.
 * التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاول. ابو الطيب السحيني البخاري (ت  ه   م ) تصحيح عبد الحكيم شرف الدين. دار اقرا. بيروت. ط. الثانية  ه   م.
 * التاريخ الصغير, محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) تحقيق محمود ابراهيم زايد. دار المعرفة بيروت. ط. الاولي  ه  م.
 * التاريخ الكبير، محمد بن اسماعيل البخاري. دار الكتب العلمية. بيروت. بدون تاريخ.
 * التبصرة والتذكرة شرح الفية العراقي، للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي (ت  ه) (ط دار الكتب العلمية). بتعليق محمد بن الحسين العراقي.
 * التبيين في انساب القرشيين. لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي ت:  ه  تحقيق محمد نايف الدليمي. عالم الكتب ط. الثانية  ه   م.
 * التبيين لاسماء المدلسين، لابراهيم بن محمد بن خليل سبط بن العجمي. تحقيق يحيي شفيق  دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * التتبع طبع من الالتزامات علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) تحقيق مقبل بن هادي الوداعي. دار الكتب العلمية. ط. الثانية  ه   م.
 * التحقيق في احاديث الخلاف: ابن الجوزي (ت  ه). تحقيق مسعد عبد الحميد محمد السعدي. دار الكتب العلمية  بيروت. الطبعة الاولي:  ه/  م.



 * التشوف الي رجال التصوف لابي يعقوب يوسف بن يحيي المعروف بابن الزيات (ت  ه) اعتني بنشره وتصحيحه ادولف فور. مطبوعات افريقية الشمالية الفنية الرباط .
 * التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح، للحافظ ابي الوليد سليمان بن خلف ابن سعد بن ايوب الباجي. دراسة وتحقيق الاستاذ احمد البزار. ط. وزارة الاوقاف الغربية  ه   م.
 * التعريف برواة مسانيد الشاميين. د. علي محمد جماز  مءسسة الكتاب الثقافية. ط. الولي  ه   م.
 * التعليق المغني علي الدارقطني. لابي الطيب محمد شمس الحق ابادي.بذيل سنن الدارقطني دار المحاسن للطباعة القاهرة.  ه  م.
 * التقييد لرواة السنن والمسانيد. لابن نقطة الحنبلي (ت  ه) تحقيق: كمال يوسف الحوت. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح. للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي. (ت  بتحقيق عبد الرحيم محمد عثمان)، دار الفكر بيروت.
 * التكملة لوفيات النقلة، لزكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت:  ه) تحقيق د. بشار عواد معروف. مءسسة الرسالة. ط. الثالثة  ه   م.
 * التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير. ابن حجر العسقلاني. تصحيح وتعليق: عبد الله هاشم اليماني  ه   م.
 * التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد. ابن عبد البر. ط. وزارة الاوقاف المغربية.



 * الثقات: محمد بن حبان (ت  ه) حيدر اباد المدكن الهند. ط. الاولي  ه   م.
 * الجامع الصحيح، محمد بن عيسي الترمذي (ت  ه) تحقيق احمد محمد شاكر. دار التراث العربي بيروت.
 * الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي. (ت  ه) دار الكتب العلمية  ه   م.
 * الجمع بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر الاصبهاني في رجال البخاري ومسلم ابن القيسراني (ت  ه). ط. الثانية دار الكتب العلمية بيروت.
 * الحركة العلمية بسبتة خلال القرن السابع، لاسماعيل الخطب. منشورات جمعية البعث الاسلامي. تطوان المغرب. ط. الاولي  ه   م.
 * الحطة في ذكر الصحاح الستة. سيد صديق حسن خان القنوجي تحقيق علي حسن الحلبي. دار الجيل ط. الولي  ه   م.
 * الدر النثير تلخيص نهاية ابن اثير. جلال الدين السيوطي (طبع بهامش النهاية).
 * الدراية في تخريج احاديث الهداية، للحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (ت:  ه). دار المعرفة.
 * الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، ابن حجر العسقلاني. دار الجيل.
 * الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب المالكي، لابن فرحون المالكي (ت  ه) تحقيق وتعليق د. محمد الاحمدي ابو النور. دار التراث. القاهرة.
 *الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب. ابراهيم ابن علي (الشهير بابن فرحون) (ت  ه) دار الكتب العلمية. بدون تحقيق   * الذيل والتكملة لكتابي الموصول الصلة، محمد بن محمد بن عبد الملك المراكشي. السفر الثامن بقسميه. تحقيق د. محمد بن شريفة. ط. .
 * الرحلة العياشية، لابي سالم العياشي توفي عام  ه /  م. وتسمي هذه الرحلة كذلك: (ماء المواءد) مطبوعات دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر. ط.  ه/  م.
 * الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشوفة، محمد بن جعفر الكتاني (ت  ه) قدم له محمد بن المنتصر بن محمد الزمزمي بن محمد جعفر الكتاني ط. الثالثة  ه   م. دار الفكر دمشق.
 * الروض الداني الي المعجم الصغير للطبراني. تحقيق محمد شكور محمود الحاج امرير المكتب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م).
 * الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة، يحيي بن ابي بكر العامري (ت  ه) تصحيح عمر الديراوي مكتبة المعارف بيروت. ط. الثانية  م.
 * السبعة في القراءات لابن مجاهد (ت  ه) تحقيق د. شوقي ضيف دار المعارف بمصر ط. الثانية.
 * السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي، للدكتور مصطفي السباعي. طبع الدار القومية للطباعة والنشر، بدون تاريخ.
 * السنن الابين والورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في المسند المعنعن، لمحمد ابن عمر بن محمد رشيد السبتي (ت  ه) تحقيق د. ابن الخوجة الدار التونسية للنشر ( ه   م).
 * السنن الصغير, لاحمد بن الحسين بن علي البيهقي ت:  ه تحقيق عبد المعطي امين قلعجي كراتشي، باكستان ط. الاولي  ه   م.



 * السنن الكبري: لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي. تحقيق د. عبد الغفار سليمان البنداري .. دار الكتب العلمية ط. الاولي  ه   م.
 * السنن الكبري احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ط. الاولي الهند  ه
 * السيرة النبوية في ضوء الكتاب والسنة، لمحمد محمد ابي شهبة. دار القلم بدمشق ط.  ه   م.
 * السيرة النبوية لابن هشام (ت  ه) تحقيق مصطفي السقا ومن معه، مطبعة الحلبي بمصر  ه   م.
 * الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك، الفه ابو البركات احمد بن محمد بن احمد الدردير (ت  ه) وبهامشه حاشية الشيخ احمد بن محمد الصاوي المالكي (ت  ه). ط. بولاق بدون تاريخ.
 * الشروح والتعليقات، لابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري، علي كتب الاحكام: الصغري والوسطي والكبري للامام ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن البجاءي، الشهير بابن الخراط (ت:  ه). مطابع الفرزدق التجارية، الرياض. ط الاولي  ه.
 * الصلاة والتهجد: للحافظ ابي محمد عبد الحق الاشبيلي، المعروف بابن الخراط (   ه) ط. الاولي  ه   م.
 * الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم. ابو القاسم بن بشكوال . تصحيح عزت العطار. القاهرة  ه   م).
 * الضعفاء الصغير, لمحمد بن اسماعيل البخاري. تحقيق: عبد العزيز عز الدين السيروال. دار القلم. ط. الاولي  ه  ).



 * الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي. تحقيق عبد المعطي امين قلعجي دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * الضعفاء والمتروكين، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني. ت   تحقيق موفق عبد الله بن عبد القادر كتبة المعارف الرياض ط. الاولي  ه   م.
 * الضعفاء والمتروكون، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه) تحقيق: عبد العزيز عز الدين السيروال. ط. الاولي  ه   م. دار القلم.
 * الضوء اللامع لاهل القرن التاسع. محمد بن عبد الرحمن السخاوي. دار مكتبة الحياة بيروت.
 * الطبقات الكبري, لمحمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري المعروف بابن سعد. تحقيق محمد عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية ط. الاولي  ه   م.
 * العبر في خبر من غير: محمد بن احمد الذهبي. تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية.
 * العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ت:  ه دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * العلل الواردة في الاحاديث النبوية، لعلي بن عمر الدارقطني تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي، والاجزاء الثلاثة الاولي) دار طيبة السعودية. ط.  ه   م.
 * العلل ومعرفة الرجال، للامام احمد بن محمد بن حنبل (ت:  ه). تحقيق رضي الله عباس. المكتب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.



 * العلوم والاداب والفنون علي عهد الموحدين، للاستاذ محمد المنوني. ط. الاولي.
 * العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم، الامام النظار المجتهد محمد ابن ابراهيم الوزير اليماني. حققه شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة. ط. الثانية  ه   م.
 * الغنية: فهرسة شيوخ القاضي عياض (   ه). تحقيق ماهر زهير جرار. دار الغرب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.
 * الغنية. شيوخ القاضي عياض، تحقيق د. محمد بن عبد الكريم. الدار العربية للكتاب  ه   م.
 * الغماز علي اللماز في الموضوعات المشهورات، لنور الدين ابي الحسن السمهودي (ت:  ه). تحقيق محمد عبد القادر عطا . دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني احمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي. ط. الاولي دار احياء التراث العربي.
 * الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، لمحمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي (   ه) خرج احاديثه عبد العزيز بن عبد الفتاح القارء. المكتبة العلمية بالمدينة المنورة. ط. الاولي  ه.
 * الفواءد، للحافظ ابي القاسم تمام بن محمد الرازي، حققه حمدي بن عبد المجيد السلفي. مكتبة الرشد، الرياض. ط. الثانية:  ه   م.
 * الفواكه الدواني علي رسالة ابي زيد القيرواني، لاحمد بن غنيم النفراوي المالكي (ت  ه)، وبهامشه الرسالة، لابن ابي زيد القيرواني (ت  ه). ط. دار الفكر بدون تاريخ.



 * القاموس المحيط، لمجد الدين محمد يعقوب الفيروزابادي. دار الفكر.  ه   م.
 * الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: محمد بن احمد الذهبي. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * الكامل في التاريخ. علي بن ابي الكرم محمد المعروف بابن الاثير (ت  ه) دار الفكر. ط. سنة  م. ترجمة كثير بن شنظير.
 * الكامل في ضعفاء الرجال. عبد الله بن عدي (ت  ه). تحقيق صبحي البدري السامراءي. بغداد.
 * الكفاية في علم الرواية. احمد بن علي (الخطيب البغدادي) (ت  ه) المكتبة العلمية. المدينة المنورة.
 * الكني والاسماء محمد بن احمد الدولابي (ت  ه). دار الكتب العلمية. ط.  ه   م.
 * الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة والثقات. محمد بن احمد المعروف بابن الكيال (ت  ه) تحقيق كمال يوسف الحوث. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * اللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين بن الاثير الجزري  دار صادر ط.  ه   م.
 * المءتلف والمختلف، لابي الفضل محمد بن طاهر المعروف بابن القيسراني (ت:  ه). دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * المءتلف والمختلف، للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت:  ه). تحقيق د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر. دار المغرب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.



 * المازري الفقيه والمتكلم وكتابه المعلم. محمد الشادلي النيفر دار ابو سلامة للطباعة والنشر والتوزيع. تونس ط.  م.
 * المجموع في الضعفاء, يحتوي علي: الضعفاء والمتروكين، للنساءي، والضعفاء والمتروكين للدارقطني، والضعفاء الصغير, للبخاري. تحقيق الشيخ عبد العزيز عز الدين السيروال. دار القلم ط. الاولي  ه   م.
 * المجموع، شرح المهذب، للامام ابي زكرياء محيي الدين بن شرف النووي (ت:  ه) دار الفكر.
 * المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للقاضي الحسين بن عبد الرحمن الرامهرمزي (ت:  ه). تحقيق د. محمد عجاج الخطيب. دار الفكر. ط. الاولي  ه   م.
 * المحدث الفاصل بين الراوي والواعي. للقاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي (ت:  ه) تحقيق محمد عجاج الخطيب دار الفكر ط. الاولي  ه   م.
 * المحلي، لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم (ت:  ه) تحقيق لجنة احياء التراث العربي. دار الجيل. بدون تاريخ.
 * المدخل الي الصحيح، للحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه النيسابوري، (ت:  ه) تحقيق د. ربيع بن هادي عمير المدخلي. مءسسة الرسالة. ط. الاولي  ه   م.
 * المراسيل مع الاسانيد، لابي داود السجستاني كذلك دراسة وتحقيق عبد العزيز السيروال دار القلم بيروت.
 * المراسيل، لابي داود سليمان بن اشعث السجستاني (ت:  ه)، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة. ط.  ه   م.



 * المراسيل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه بعناية
 شكر الله قوفاني مءسسة الرسالة)، (ط.  ه   م).
 * المراسيل، لابن ابي حاتم الرازي، بتعليق احمد عصام الكاتب، دار الكتب العلمية بيروت. (ط .  ه   م).
 * المرقاة العليا في مساءل القضاء والفتيي: انظر: تاريخ قضاة الاندلس.
 * المستدرك علي الصحيحين. ابو عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) دار المعرفة بدون تاريخ.
 * المستصفي من علم الاصول محمد بن محمد الغزالي (ت  ه) دار الفكر.
 * المستنير في تخريج القراءات المتواترة. د. محمد سالم محسن مصر. ط. الاولي  ه   م.
 * المصنف: عبد الرزاق بن همام الصنعاني. تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي. المكتب الاسلامي. ط. الثانية  ه   م.
 * المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني. (ت:  ه ). تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي. دار المعرفة. بدون تاريخ.
 * المعجب في تلخيص اخبار المغرب، لعبد الواحد المراكشي. ضبط وتصحيح محمد سعيد العريان ... ط. السابعة. دار الكتاب.
 * المعجم الكبير، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احضد الطبراني ت:  ه تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي. ط. الثانية  ه   م.
 * المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل. علي بن الحسن المعروف بابن عساكر (ت:  ه) تحقيق: سكينة الشهالي. دار الفكر ط. الولي  ه   م.



 * المعجم في اصحاب القاضي ابي علي الصدفي، تاليف محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار. (ت:  ه). دار صادر.
 * المعجم في مشتبه اسماء المحدثين، تاليف ابي الفضل عبد الله بن احمد الهروي (ت:  ه) تحقيق نظر محمد الفاريالي. مكتبة الرشد الرياض. ط. الاولي:  ه   م.
 * المعلم بفواءد مسلم محمد بن علي المازري (ت:  ه) تحقيق محمد الشدلي النيفر. الجزءان الاول والثاني سنة  م تونس. وكذا: مخطوط بالخزانة العامة بالرباط رقمه  د واخر بنفس الخزانة رقم  ق.
 * المعيار المعرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب، لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي (ت:  ه). خرجه جماعة من الفقهاء باشراف د. محمد حجي. نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  ه   م.
 * المعين في طبقات المحدثين، محمد بن احمد الذهبي. تحقيق: د. محمد زينهم محمد عزب دار الصحوة للنشر القاهرة.
 * المغازي، محمد بن عمر بن واقد (ت:  ه). عالم الكتب. ط. الثالثة  ه   م.
 * المغني في الضعفاء, للحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت:  ه). تحقيق نور الدين عتر. بدون تاريخ ولا دار نشر.
 * المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم، للشيخ محمد طاهر بن علي الهندي (ت:  ه) دار الكتاب العربي. ط.  ه   م.
 * المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشهورة علي الالسنة. محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه) تصحيح وتعليق: عبد الله محمد الصديق. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.



 * المقتني في سرد الكني, للحافظ محمد بن احمد الذهبي (ت:  ه) تحقيق: محمد صالح عبد العزيز المراد. المجلس الاعلي لاحياء التراث الاسلامي المملكة العربية السعودية ط.  ه.
 * المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي البقرشي (ت:  ه). ط. حيدر اباد.
 * المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت:  ه) حيدر اباد الدكن.    ه.
 * المنهاج في شرح صحيح مسلم، لمحيي الدين بن شرف النووي (ت:  ه) وقد هو المطبوع تحت عنوان: شرح صحيح مسلم دار الفكر ط.  ه   م.
 * الموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية، للاستاذ عبد العزيز بن عبد الله. ط. وزارة الاوقاف المغربية.  ه   م.
 * الموضوعات, لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي البقرشي (ت:  ه). تقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان. دار الفكر. ط. الثانية  ه   م.
 * الموطا لمالك بن انس. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة الثقافية،  ه.
 * الموقظة في مصطلح الحديث: محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة. الطبعة الثانية ( ه) مكتب المطبوعات الاسلامي بحلب.
 * النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي ط. مصر  ه   م.



 * النكت الظراف علي الاطراف، لابن حجر العسقلاني. (بهامش تحفة الاشراف للمزي). ط. المكتب الاسلامي  ه   م).
 * النكت علي ابن الصلاح، لبدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي ت:  ه تحقيق وتعليق ودراسة: فضيلة الدكتور زين العابدين بلافريج (القسمان الاول والثاني) لا زال مرقونا.
 * النكت علي كتاب ابن الصلاح، لبدر الدين الزركشي (ت  ه) مخطوط دمشق.
 * النكت علي كتاب ابن الصلاح. ابن حجر العسقلاني. تحقيق ودراسة د. ربيع بن هادي عمير. الجامعة الاسلامية. المدينة المنورة. ط. الاولي  ه   م.
 * النهاية في غريب الحديث والاثر. المبارك بن محمد الجزري، الشهير بابن الاثير (ت  ه) المطبعة العثمانية بمصر. ط.  ه.
 * الهداية في تخريج احاديث البداية، لابي الفيض احمد بن محمد بن الصديق الغماري. تحقيق يوسف عبد الرحمن المرعشلي. عالم الكتب. ط. الاولي  ه   م.
 * الوفيات، منشورات دار الافاق الجديدة. ط . الثانية  م.
 * الوقوف علي ما في صحيح مسلم من الموقوف. ابن حجر العسقلاني تحقيق: عبد الله الليثي الانصاري. مءسسة الكتب الثقافية الطبعة الاولي  ه   م.
 * برنامج الوادي اشي، لمحمد بن جابر الوادي اشي (ت  ه) تحقيق محمد محفوظ. دار الغرب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.



 * بغية الوعاة في طبقات النحاة، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. ط. الثانية. دار الفكر  ه   م.
 * بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني. احمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي. دار احياء التراث العربي. ط. الثانية.
 * بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام للحافظ الناقد ابن القطان الفاسي. دراسة وتحقيق النصف الاول. بحث لنيل دكتورة الدولة في السنة وعلومها. من اعداد الاستاذ ايت سعيد الحسين. مرقون علي الالة الكاتبة، توجد نسخة بمكتبة كلية الاداب بالرباط.
 * بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام للحافظ الناقد ابن القطان الفاسي. دراسة وتحقيق لقسم منه من الاستاذ اسماعيل حنيوي. توجد نسخة منه مرقونة بمكتبة كلية الاداب  عين الشق.
 * بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام للحافظ الناقد ابن القطان الفاسي. دراسة وتحقيق لقسم منه من الاستاذ عبد الفتاح الزنيفي. توجد نسخة منه مرقونة بمكتبة كلية الاداب عين الشق.
 * بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام لعبد الحق الاشبيلي، لابي الحسن بن القطان الفاسي الكتامي ( ت:  ه) مخطوط محرم افندي بتركيا.
 * تاج اللغة وصحاح العربية، لاسماعيل بن حماد الجوهري. تحقيق احمد عبد الغفور عطار. دار العلم للملايين. بيروت  ه   م.
 * تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم. عمر بن احمد المعروف بابن شاهين (ت:  ه). تحقيق عبد المعطي امين قلعجي. ط. الاولي  ه   م. دار الكتب العلمية بيروت.



 * تاريخ اسماء الضعفاء والكذالينن، لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين ت:  ه  تحقيق د. عبد الرحيم القشقري. ط. الاولي:  ه   م.
 * تاريخ اصبهان، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني. تحقيق سيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية. ط. الولي  ه   م.
 * تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان. نقله الي العربية د. عبد الحليم النجار. دار المعارف بمصر. ط. الثالثة.
 * تاريخ الاسحاقي (ويسمي كذلك لطاءف اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول. محمد بن عبد المعطي الاسحاقي. طبع بمصر سنة  ه.
 * تاريخ الثقات، احمد بن عبد الله بن صالح للعجلي (ت:  ه). تحقيق عبد المعطي قلعجي. دار الكتب العلمية. بيروت ط. الاولي  ه   م.
 * تاريخ الصحابة الذين روي عنهم الاخبار. محمد بن حبان ( ه) تحقيق بوران الخناري. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابي الوليد عبد الله بن محمد، المعروف بابن الفرضي، مكتبة الخانجي بالقاهري، ط. الثانية:  ه   م.
 * تاريخ الفكر الاندلسي؛ لانخيل جنثاليث بالنثيا. نقله عن الاسبانية حسين مءنس. مكتبة الثقافية الدينية. بمصر. بدون تاريخ.
 * تاريخ جرجان، حمزة بن يوسف السهمي. ت: عالم الكتب. ط. الرابعة:  ه   م.



 * تاريخ قضاة الاندلس، لعلي بن عبد الله بن محمد الجذامي، المالقي، الشهير بابن الحسن النباهي (كان حيا الي سنة:  ه). دار الافاق الجديدة. ط. الخامسة  ه   م.
 * تاريخ واسط. اسلم بن سهل الرزاز. المعروف ببحشل (ت:  ه) تحقيق كوركيس. عالم الكتب. ط.  ه   م.
 * تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. ابن حجر العسقلاني. تحقيق علي محمد البجاوي المكتبة العلمية بيروت.
 * تجريد اسماء الصحابة. محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) دار المعرفة بيروت.
 * تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد. ابن عبد البر (ت  ه). دار الكتب العلمية.
 * تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، للامام ابي العلا محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري (ت:  ه) دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف. يوسف بن الزكي المزي (ت  ه) تحقيق عبد الصمد شرف الدين المكتب. الاسلامي. بيروت. ط. الثالثة  ه   م.
 * تحفة الودود باحكام المولود. لشمس الدين محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية ت:  ه تحقيق عبد الغفار سليمان البنداوي المكتب الثقافي للنشر بمصر. ط. الاولي  ه   م.
 * تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني للجزاءري. للحافظ عبد الله ابن يحيي الغساني الجزاءري ت:  ه. ط. الاولي  ه   م.



 * تدريب الراوي عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت:  ه) تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف المكتبة السلفية.
 تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله شمس الدين الذهبي (ت:  ه) دار احياء التراث العربي. ط. السابعة.
 * تراجم رجال القرنين السادس والسابع (الذيل علي الروضتين) ابو شامة المقدسي (ت:  ه). دار الجيل بيروت. ط. الثانية  م.
 * تسمية اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت:  ه) تحقيق عماد الدين احمد حيدر. دار الجنان. الاولي  ه   م.
 * تسمية من اخرجهم البخاري ومسلم. وابو عبد الله الحاكم النيسابوري (ت:  ه) تحقيق كمال يوسف الحوت. دار الجنان. ط. الاولي  ه   م).
 * تصحيفات المحدثين. ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (ت:  ه). دراسة وتحقيق: محمود احمد ميرة. ط. الاولي  ه 
  م. المطبعة العربية القاهرة. وكذا طبعة اخري بضبط احمد عبد الشافعي دار الكتب العلمية.
 * تعجيل المنفعة، لاحمد بن علي بن حجر. العسقلاني ت:  ه. دار الكتاب العربي.
 * تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس ابن حجر العسقلاني تحقيق: د. عبد الغفار سليمان .. دار الكتب العلمية ط. الاولي  ه   م ..
 * تغليق التعليق علي صحيح البخاري. ابن حجر العسقلاني دراسة وتحقيق: سعيد عبد الرحمن القزقي. المكتب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.



 * تفسير غريب الحديث. ابن حجر العسقلاني دار المعرفة بيروت.
 * تقريب التهذيب. ابن حرج العسقلاني. تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. دار المعرفة. ط. الثانية  ه   م.
 * تقييد المهمل وتمييز المشكل شيوخ البخاري المهملون تاليف ابي علي الحسين بن محمد بن احمد الغسلاني، الجياني (   ه) دراسة وتحقيق وتوثيق الاستاذ الفاضل الدكتور محمد ابو الفضل. رسالة لنيل دكتورة الدولة في السنة وعلومها،  ه   م. توجد نسخة منها مرقونة بكلية الاداب  عين الشق الدار البيضاء.
 * تقييد المهمل وتمييز المشكل، لابي علي الحسين بن محمد الغساني. (ت:  ه) مخطوطة بغداد، ومخطوطة الجامع الاعظم بمكناس.
 * تكلمه اكمال الاكمال في الانساب والاسماء والالقاب. ابن الصابوني عالم الكتب. ط. الاولي  ه   م.
 * تلخيص المستدرك علي الصحيحين. محمد بن احمد الذهبي (طبع مع المستدرك للحاكم). دار المعرفة بيروت.
 * تلقيح فهوم اهل الاثر عبد الرحمن بن الجوزي (ت:  ه) المطبعة النموذجية مصر.
 * تمام المنة، لمحمد ناصر الدين الالباني المكتبة الاسلامية بالاردن ط. الثالثة  ه.
 * تمييز الخبيث من الطيب فيما يدور علي السنة الناس من الحديث، ابن الديبع. ت:  ه دار الكتب العلمية. ط. الثانية  ه.
 * تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة (ت:  ه). دار الكتب العملية. ط. الثانية  ه   م.



 * تنقيح التحقيق في احاديث التعليق: محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي. د. تحقيق عامر حسن صبري، المكتبة الحديثة الامارات العربية المتحدة ط:  ه/  م.
 * تهذيب الاسماء واللغات: محمد محيي الدين النووي (ت  ه) المطبعة المنيرية بمصر.
 * تهذيب التهذيب: ابن حجر العسقلاني. ط. الاولي  ه   م. دار الفكر.
 * تهذيب الكمال. في اسماء الرجال، لجمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي، ت  ه, تحقيق د. بشار عواد معروف. ط. الاولي  ه   م. مءسسة الرسالة.
 * توجيه النظر الي اصول الاثر، تاليف طاهر بن صالح بن احمد الجزاءري الدمشقي (ت  ه). ط. دار المعرفة. بيروت.
 * توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار. محمد بن اسماعيل الصنعاني. (ت:  ه) تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. المكتبة السلفية المدينة المنورة.
 توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، لمحمد بن
 عبد الله القيسي الدمشقي ت:  ه. مءسسة الرسالة ط. الثانية  ه   م.
 * جامع التحصيل في احكام المراسيل، للحافظ صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاني (ت:  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، نشر وزارة الاوقاف العراقية. ط. الاولي  ه   م.
 * جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله، لابي عمر؛ يوسف بن عبد البر النمري القرطبي (ت:  ه). دار الفكر. بدون تاريخ.



 * جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس، لاحمد بن القاضي المكناسي ت:  ه دار المنصور للطباعة بالرباط  م.
 * جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس، لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي. تحقيق ابراهيم الابياري. مكتبة دار الكتاب اللبناني ط. الثانية  ه   م.
 * جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب، لابي حفص عمر بن بدر الموصلي تصنيف ابي اسحاق الحويني. دار الكتاب العربي. ط. الاولي  ه   م.
 * جونة العطار في طرف الفواءد ونوادر الاخبار، تاليف الشيخ احمد بن محمد ابن الصديق الحسني (ت:  ه). مخطوطا رقم ، مصور عن نسخة الشيخ الفاضل محمد ابو خبزة.
 * حاشية العلامة اللبناني علي شرح الجلال شمس الدين محمد بن احمد المحلي علي متن جمع الجوامع، للامام تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي. ط. الثانية للحلبي بمصر  ه   م.
 * حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة. جلال الدين السيوطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهي م. نشر عيسي البابلي الحلبي وشركاءه.
 * حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني ت:  ه دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي. المتوفي بعد سنة  ه مكتب المطبوعات الاسلامية بيروت. ط. الثالثة  ه   م.
 * دولة الاسلام في الاندلس. لمحمد عبد الله عنان. مكتبة الخانجي بمصر. ط. الثالثة  ه   م.



 * ذخاءر المواريث في الدلالة علي اطراف الحديث. عبد الغني النابلسي (ت:  ه) دار المعرفة ببيروت.
 * ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عن الثقات عند البخاري ومسلم. علي بن عمر الدارقطني (ت:  ه) تحقيق بوران الخناوي ... مءسسة الكتب الثقافية. ط. الاولي  ه   م.
 * ذكر اسماء من تكلم فيه، وهو موثق، للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت:  ه). مكتبة المنار، الادن. ط. الاولي  ه   م.
 * ذيل تذكرة الحفاظ الذهبي، للحافظ ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الدمشقي (ت:  ه). دار احياء التراث العربي.
 * ذيل طبقات الحفاظ للذهبي، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت:  ه). دار احياء التراث العربي. بدون تاريخ.
 * رجال صحيح البخاري احمد بن محمد بن الحسين البخاري الكلاباذي (ت  ه) تحقيق عبد الله الليثي. دار المعرفة. ط. الاولي  ه   م).
 * رجال صحيح مسلم احمد بن علي بن منجويه (ت:  ه) تحقيق عبد الله الليثي. دار المعرفة. ط. الاولي  ه   م.
 * رحلة العبدري، المسماة ايضا: "الرحلة المغربية"، لابي عبد الله محمد بن محمد العبدري الحيحي. تحقيق وتعليق: محمد الفاسي، نشر: جامعة محمد الخامس. ط:  م.
 * زاد المعاد في هدي خير العباد، لابي عبد الله محمد بن ابي بكر الدمشقي الشهير بابن القيم ت:  ه تحقيق شعيب الارناءوط وعبد القادر الارناءوط. مءسسة الرسالة ط. الرابع عشرة  ه   م.



 * سءالات ابن الجنيد، ليحيي بن معين. تحقق ابي المعاطي النووي ... عالم الكتب ط. الاولي  ه   م.
 * سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل. تحقيق موفق عبد الله مكتبة المعارف الرياض السعودية. ط. الاولي  ه   م.
 * سبل السلام شرح بلوغ المرام من ادلة الاحكام محمد بن اسماعيل الكحلاني الصنعاني (ت:  ه) نشر المكتبة التجارية الكبري بمصر.
 * سلسلة الاحاديث الصحيحة, الاجزاء الخمسة الاولي، لمحمد ناصر الدين الالباني. المكتب الاسلامي ط. الرابعة  ه   م.
 * سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة، الاجزاء الاربعة الاولي، لمحمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي  الكتب الاسلامي. ط. الخامسة  ه   م.
 * سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس فيمن اقبر من العلماء والصلحاء بمدينة فاس، لمحمد بن جعفر الكتاني. طبعة حجرية بفاس  ه.
 * سنن ابي داود في الدراسات المغربية: للاستاذ الباحث ادريس خرشفي.  رسالة لنيل دبلوم الدراسات العليا  توجد نسخة منها بكلية الاداب والعلوم الانسانية. الرباط
 * سنن ابي داود، هو سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه) اعداد عزت عبيد الدعاس. دار الكتب العلمية بيروت.
 * سنن ابن ماجة، محمد بن يزيد القزويني (ت:  ه) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي المكتبة العلمية.



 * سنن الدارقطني، لعلي بن عمر الدارقطني تصحيح عبد الله هاشم اليماني. الدينة المنورة  ه   م.
 * سنن الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت:  ه) دار الكتب العلمية.
 * سنن النساءي المجتبي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية الامام السندي دار المعرفة ط. الاولي  ه   م.
 * سنن سعيد بن منصور، للحافظ سعيد بن منصور بن شعبة (ت:  ه). تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * سير اعلام النبلاء. محمد بن احمد الذهبي. اشرف علي تحقيقه شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة. ط. السابعة  ه   م.
 * شجرة النور الزكية في طبقات المالكية محمد بن محمد مخلوف. دار الفكر.
 * شذرات الذهب في اخبار من ذهب. عبد الحي بن العماد الحنبلي ( ه المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع بيروت.
 * شرح الزرقاني علي الموطا الامام مالك محمد الزرقاني (ت  ه) طبع بمصر.
 * شرح السنة، للحسين بن مسعود للبغوي (ت:  ه) تحقيق شعيب الارناءوط .. المكتب الاسلامي.
 * شرح الشيخ عبد الباقي الزرقاني (ت:  ه) علي مختصر خليل، وبهامشه حاشية الشيخ محمد البناني (ت:  ه) ط. الثانية، بولاق المصرية سنة  ه.



 * شرح علل الترمذي عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ( ه) تحقيق صبحي السمراني عالم الكتب. ط. الثانية  ه   م  وكذلك طبعة ثانية بتحقيق. د. همام عبد الرحمن سعيد الاردن. ط. الاولي  ه   م).
 * شرح مختصر خليل في مذهب الامام مالك المسمي جواهر الاكليل لصالح عبد السميع الابي الازهري. دار الكتب العربية الكبري بمصر.
 * شرح مختصر خليل لابي عبد الله محمد الخرشي ت:  ه وبهامشه حاشية علي العدوي الصعيدي ت:  ه ط. الثانية. دار الفكر  ه   م.
 * شرح معاني الاثار, لاحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ت:  ه دار الكتب العلمية ط. الثانية  ه   م.
 * شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر. ابن حجر العسقلاني، بتعليق: صلاح محمد محمد عويضة. دار الكتب العلمية. بدون تاريخ.
 * شروط الاءمة الخمسة، للحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي (ت:  ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 * شروط الاءمة الستة، للحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي. دار الكتب العلمية بيروت. (ت  ه).
 * شعب الايمان, لاحمد بن الحسين بن علي البيهقي ت:  ه دار الكتب العلمية بدون تاريخ.
 * صحيح ابن خزيمة. للحافظ ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ت:  ه تحقيق د . محمد مصطفي الاعظمي المكتب الاسلامي ط. الاولي
  ه   م.



 * صحيح البخاري. محمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه) مع فتح الباري ترقيم محمد فءاد عبد الباقي دار الفكر بيروت.
 * صحيح الجامع الصغير وزيادته، لمحمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي ط. الثالثة  ه   م.
 * صحيح سنن ابي داود، لمحمد ناصر الدين الالباني مكتب التربية العربي لدول الخليج ط. الاولي  ه   م.
 * صحيح سنن ابن ماجة لمحمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي ط. الاولي  ه   م.
 * صحيح سنن الترمذي. لمحمد ناصر الدين الالباني مكتب التربية العربي لدول الخليج ط. الاولي  ه   م.
 * صحيح مسلم بن حجاج القيري (ت:  ه) ضبط وفهرسة محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي.
 * صلة الخلف بموصول السلف، لمحمد بن سليمان الروادني. (ت:  ه) تحقيق د. محمد حجي.  دار الغرب الاسلامي .
 * صلة الصلة، لبي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الغرناطي ( ه   م). القسمان: الثالث والرابع. تحقيق عبد السلام الهراس، والشيخ سعيد اعراب ط. وزارة الاوقاف.  ه   م.
 * صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط ابن الصلاح (ت:  ه) تحقيق: موفق عبد الله بن عبد القادر. ط.  ه   م. دار الغرب الاسلامي.
 * ضعيف سنن ابي داود، لمحمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.



 * ضعيف سنن ابن ماجة. محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي.  ه   م.
 * ضعيف سنن الترمذي، لمحمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.
 * ضعيف سنن النساءي. محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي ط. الاولي  ه   م.
 * طبقات الحفاظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ( ه) دار الكتب العلمية ط. الاولي  ه   م. للسيوطي.
 * طبقات الشافعية، لابي بكر بن هداية الله الحسيني الشافعي. (ت:  ه) تحقيق عادل نويهض. دار الافاق الجديدة. ط. الاولي  م.
 * طبقات الشافعية، لعبد الرحمن الاسنوي ( ه). دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها: عبد بن محمد بن جعفر ابن حيان (ابو الشيخ). (ت  ه) تحقيق عبد الغفور عبد الحق . مءسسة الرسالة. ط. الاولي  ه   م.
 * طبقات المفسرين محمد بن علي الداودي (ت:  ه) دار الكتب العلمية ط. الاولي  ه   م.
 * طبقات فقهاء اليمن. عمر بن علي سمرة الجعدي. تحقيق: فءاد سيد. دار القلم.
 * عارضة الاحوذي لشرح الترمذي: ابو بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي الشهير بابن العربي. دار الكتاب العربي، لبنان.



 * عبد الحق الاشبيلي واثاره الحديثية. بحث لنيل دبلوم الدراسات العليا من اعداد الاستاذ محمد الوثيق. رسالة مرقونة موجودة بكلية الاداب والعلوم الانسانية بالرباط.
 * عشرون حديثا من صحيح مسلم، دراسة احاديثها وشرح متونها. لعبد المحسن ابن حمد عباد. ط. الاولي  ه  المطبعة السلفية القاهرة.
 * علل الترمذي الكبير بترتيب ابي طالب القاضي. تحقيق صبحي السامراءي ... عالم الكتب. ط. الاولي  ه   م.
 * علل الحديث، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت:  ه) دار المعرفة. ط.  ه   م.
 * علم العلل في المغرب من خلال "يان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام"، لابي الحسن بن القطان الفاسي (ت:  ه) اطروحة لنيل دكتورة الدولة في العلوم الاسلامية العليا، من اعداد فضيلة الدكتور ابراهيم بن الصديق. رسالة مرقونة بدار الحديث الحسنية، وقد طبعتها مءخرا وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 * علوم الحديث. عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ابن اصلح) (ت  ه) تحقيق: نور الدين عتر. المكتبة العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * عمدة الاخبار في مدينة المختار، للشيخ احمد بن عبد الحميد العباسي (توفي في القرن العاشر الهجري). ط. الخامسة، بدون تاريخ.
 * عمل اليوم والليلة، للامام احمد بن عشيب النساءي (ت:  ه) دراسة وتحقيق د. فاروق حمادة. الرءاسة العامة للافتاء والبحوث، المملكة العربية السعودية. ط. الاولي  ه   م.
 * عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجاية، لابي العباس احمد بن عبد الله الغبريني (ت:  ه) تحقيق عادل نويهض. دار الافاق   الجديدة. ط. الثانية  م.
 * غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام، تاليف الشيخ محمد ناصر
 الدين الالباني. المكتب الاسلامي. ط. الاولي  ه   م.
 * غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين محمد بن محمد بن الجزري. ت:  ه عني بنشره برجستراسر دار الكتب العلمية ط. الثالثة  ه   م.
 * غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، للحافظ ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي، الشهير برشيد الدين العطار (   ه) تحقيق محمد خرشافي. دار الكتب العلمية.
 * غريب الحديث، لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي، (ت  ه). تحقيق عبد الكريم ابراهيم الغزباوي. ط. جامعة ام القري، المملكة العربية السعودية.  ه   م.
 * غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة. خلف بن عبد الملك بن بشكوال. تحقيق: عز الدين علي السيد. عالم الكتب. ط.  ه   م.
 * غوث المكدود بتخريج منتقي ابن الجارود، تاليف ابي اسحاق الحويني الاثري. دار الكتاب العربي. ط. الاولي  ه   م.
 * فتح الباري لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني. ت:  ه رقم احاديثه وابوابه محمد فءاد عبد الباقي دار الفكر بدون تاريخ.
 * فتح الباقي علي الفية العراقي، للحافظ زكرياء بن محمد الانصاري (ت:  ه) (ط. دار الكتب العلمية، بدون تاريخ).



 * فتح العلي المالك في فتاوي علي مذهب الامام مالك، لابي عبد الله الشيخ محمد احمد عليش. (ت:  ه). دار المعرفة. بدون تاريخ.
 * فتح المغيث، بشرح الفية الحديث للعراقي: محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه) ط. الاولي  ه   م. دار الكتب العلمية. وطبعة دار الامام الطبري، بتحقيق علي حسن علي. ط الثانية ( ه   م).
 * فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي: محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه) ط. الاولي  ه   م. دار الكتب العلمية. دون تحقيق.
 * فتح الوهاب فيمن اشتهر من المحدثين بالالقاب، للشيخ حماد بن محمد الانصاري. مءسسة الرسالة ط. الاولي  ه   م.
 * فضاءل الاعمال محمد بن عبد الواحد المقدسي (ت  ه) دراسة وتحقيق: غسان عيسي محمد هرماس. مءسسة الرسالة. ط. الاولي  ه   م.
 * فهارس اعلام شذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي. اعده احمد ابراهيم محمد. دار الكتب العلمية. ط.  ه   م.
 * فهارس التلخيص الحبير اعداد: د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي.
 * فهارس الجرح والتعديل, لابن ابي حاتم الرازي. اعداد: محمد السعيد بن يسوني زغلول.
 * فهارس الصحيح، لابن خزيمة. صنعه ابو يعلي القويسني. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * فهارس تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للحافظ يوسف بن زكي عبد الرحمن ابن يوسف المزي (ت:  ه). اعده محمد عبد القادر عطا. مءسسة   الكتب الثقافية. ط. الاولي  ه   م.
 * فهارس شرح معاني الاثار, للامام ابي جعفر؛ احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي. اعده ربيع ابو بكر عبد الباقي، دار الجيل. ط. الاولي  ه   م.
 * فهارس علل الحديث، للامام ابي محمد عبد الرحمن الرازي (ت:  ه) اعده د. يوسف المرعشلي. دار المعرفة. ط. الاولي  ه   م.
 * فهرس الفهارس ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، لعبد الحي بن عبد الكبير الكتاني. باعتناء د. احسان عباس. دار الغرب الاسلامي. ط. الثانية  ه   م.
 * فهرس المخطوطات الحديثية المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية. بحث انجزه الاستاذ منتصر فلالي بابة. بحث مرقون موجود بخزانة كلية الاداب والعلوم الانسانية. بفاس.
 * فهرس كتاب المجروحين والضعفاء, لابي حاتم محمد بن حبان البستي. اعده ربيع ابو بكر عبد الباقي. دار الجيل. ط. الاولي  ه   م.
 * فهرسة احاديث المستدرك. من اعداد د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي. ط. دار المعرفة بيروت.
 * فهرسة ابن عطية، لابي محمد محمد عبد الحق بن عطية (ت:  ه). دار الغرب الاسلامي.
 * فهرسة ما رواه عن شيوخه: محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاشبيلي (ت:  ه) دار الافاق الجديدة. ط. الثانية  ه   م.
 * فوات الوفيات محمد بن شاكر الكتبي (ت:  ه) تحقيق: د. احسان عباس دار صادر. ط.  م.



 * فيض القدير: "شرح الجامع الصغير, للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي"، تاليف محمد المدعو بعبد الرءوف المناوي. دار المعرفة. ط. الثانية  ه   م.
 * قرة العين لشرح ورقات امام الحرمين الجويني: محمد الحطاب المالكي (ت:  ه) وبهامشه حاشية الشيخ محمد بن حسين الهدة.
 * قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث، لمحمد جمال الدين القاسمي. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * كتاب الف باء, للامام، لابي الحجاج يوسف البلوي. عالم الكتب. ط. الثانية  ه   م.
 * كتاب التهجد وما ورد في ذلك من الكتب الصحاح وعن العلماء والصلحاء والزهاد  رضي الله عنهم . لابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي (ت:  ه). تحقيق مسعد عبد الحميد ... دار الكتب العلمية.
 * كتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم، لابي القاسم خلف ابن عبد الملك المعروف بابن بشكوال (   ه) تصحيح ومراجعة السيد عزة العطار. مكتبة الخانجي بالقاهرة. ط. الثانية  ه   م.
 * كتاب العاقبة، للامام الحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي (ت:  ه) تحقيق محمد حسن اسماعيل. دار الكتب العلمية. ط. الاولي  ه   م.
 * كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين لابن حبان البستي. ت:  ه تحقيق محمود ابراهيم زايد دار الوعي بحلب ط. الثانية  ه
 * كتاب الوفيات. احمد بن حسن بن علي الشهير بابن قنفد القسنطيني. (ت:  ه) دار الافاق الجديدة ط. الرابعة  ه   م.



 * كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ت:  ه تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي مءسسة الرسالة ط. الاولي  ه   م.
 * كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس. اسماعيل بن محمد العجلوني (ت:  ه) مءسسة الرسالة. ط. الثالثة:  ه   م.
 * كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، للعلامة مصطفي بن عبد الله القسطنطني الحنفي، المعروف بحاجي خليفة (ت:  ه). مكتبة الفيصلية.
 * لامع الدراري علي جامع البخاري. رشيد احمد الكنكوهي (ت:  ه) المكتبة الامدادية. مكة طبع سنة  ه   م.
 * لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ، للحافظ تقي الدين محمد بن فهد المكي. دار احياء التراث العربي. بدون تاريخ.
 * لسان العرب. محمد بن مكرم بن منصور (ت:  ه) دار صادر بيروت.
 * لسان الميزان. ابن حجر العسقلاني. مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت. ط. الثانية  ه   م.
 * ماء المواءد (انظر الرحلة العياشية).
 * مباحث في علم الجرح والتعديل, لقاسم علي سعد. دار البشاءر الاسلامية. ط. الاولي  ه   م.
 * مجلة: "دعوة الحق" عدد خاص عن دورة القاضي عياض بمراكش. العدد  السنة  رجب / مايو .



 * مجلة دار الحديث الحسنية: العدد الثالث السنة  ه   م. والعدد الرابع، السنة  ه   م.
 * مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت:  ه) بتحرير الحافظين العراقي وابن حجر. دار الكتاب العربي. ط. الثالثة  ه   م.
 * مجموع فتاوي شي الاسلام احمد بن تيمية. جمع وترتيب عبد الرحمن ابن محمد بن قاس م. المكتب التعليمي السعودي بالمغرب. الرباط.
 * محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح. سراج الدين البلقيني عمر بن رسلان (ت:  ه) تحقيق: د. عاءشة عبد الرحمن مطبوع دار الكتب  م طبع بهامش مقدمة ابن صلاح.
 * مختار الصحاح، لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي.
 * مختصر المزني، هو لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني (طبع في اخر كتاب الام، للشافعي).
 * مدرسة الامام الحافظ ابي عمر بن عبد البر في الحديث والفقه، واثارها في تدعيم المذهب المالكي بالمغرب. للاستاذ محمد بن يعيش. ط. وزارة الاوقاف المغربية  ه   م.
 * مسند ابي داود الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود (ت:  ه) دار المعرفة.
 * مسند ابي عوانة: يعقوب بن اسحاق (ت:  ه) دار المعرفة بيروت.
 * مسند الامام احمد بن حنبل. دار الكتب العلمية. ط. الثانية  ه   م.



 * مسند البزار، للحافظ ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي البزار، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله. ط. الاولي  ه   م. مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة.
 * مسند الحميدي: عبد الله بن الزبير الحميدي. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. عالم الكتب.
 * مسند الشاميين، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني. تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي. مءسسة الرسالة. ط. الاولي  ه   م.
 * مسند الشاميين من مسند الامام احمد، ضبط احاديثه وخرجها وبين درجتها وعلق عليها د. علي محمد جماز. ط. الاولي  ه   م.
 * مشارق الاوار علي صحاح الاتار، القاضي عياض (ت:  ه). دار التراث مصر. وكذا طبعة وزارة الاوقاف المغربية.
 * مشاهير علماء الامصار. محمد بن حبان، عني بتصحيحه: منفرد فلا يشهمر. دار الكتب العلمية.
 * مشكل الاثار, للحافظ ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي. ط. الاولي، حيدر اباد الدكن  الهند  ه.
 * مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة، للشهاب احمد بن ابي بكر البوصيري (ت:  ه). تحقيق موسي محمد علي ... دار الكتب الحديثة بمصر. بدون تاريخ.
 * مصنف في الاحاديث والاثار. ابو بكر بن ابو شيبة. الدار السلفية بالهند.
 * مظاهر النهضة الحديثة في عهد يعقوب المنصور الوحدي (   ه     م) تاليف عبد الهادي احمد الحسيسن. ط. اللجنة المشتركة.



 * لاحياء التراث الاسلامي بين المملكة المغربية ودولة الامارات العربية ( ه   م).
 * معجم البلدان: لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي. (ت:  ه) دار صابر ط.  ه   م.
 * معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة  مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي، بيروت.
 * معجم المصنفات الواردة في فتح الباري، صنعه ابو عبيدة مشهور بن حسن بن سلمان، وابو حذيفة راءد بن صبري. دار الهجرة للنشر والتوزيع.
 * معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكرياء (ت:  ه). تحقيق عبد السلام محمد هارون. ط. الثانية  ه   م. مطبعة الحلبي بمصر.
 * معرفة الرجال، لابي زكرياء يحيي بن معين. (ت:  ه) تحقيق محمد كامل القصار. نشر مجمع اللغة العربية بدمشق. ط.  ه   م).
 * معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد، محمد بن احمد الذهبي. تحقيق سعيد ادريس. دار المعرفة. ط. الاولي  ه   م.
 * معرفة السنن والاثار, لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي. تحقيق سيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية. ط.  ه   م.
 * معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي. تحقيق بشار عواد ... مءسسة الرسالة. ط. الثانية  ه   م.
 * معرفة علوم الحديث. ابو عبد الله الحاكم النيسابوري (ت:  ه) تحقيق حسن معظم .. المكتب التجاري بيروت.



 * مقدمة ابن الصلاح: انظر علوم الحديث.
 * مكانة الصحيحين. خليل ابراهيم ملا خاطر. ط. الاولي  ه المطبعة العربية الحديثة القاهرة.
 * مكمل اكمال الاكمال، لابي عبد الله محمد بن محمد بن يوسف السنوسي ت:  ه دار الكتب العلمية: بدون تاريخ.
 * ملء العيبة .. الجزء الثاني: تونس عند الورود . تحقيق د. محمد الحبيب بن الخوجة. الشركة التونسية للتوزيع ط.  ه   م.
 * ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة، لابي عبد الله محمد ابن عمر بن رشيد الفهري السبتي ( ه   م  الجزء الخامس الحرمان الشريفان ومصر والاسكندرية عند الصدور. تحقيق د. محمد الحبيب بن الخوجة. دار الغرب الاسلامي ط.  ه   م.
 * ملء العيبة ... الجزء الثالث: الاسكندرية ومصر عند الورود: تحقيق د. محمد الحبيب بن الخوجة. الشركة التونسية للتوزيع ط.  م.
 * موضح اوهام الجمع والتفريق، للحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت:  ه) ط. داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند  ه   م.
 * ميزان الاعتدال في نقد الرجال، محمد بن احمد الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي. دار الفكر.
 * نزهة الالباب في الالقاب، لابن حجر العسقلاني. تحقيق د. محمد زينهم محمد عزب. دار الجيل. ط.  ه   م.
 * نصب الراية لاحاديث الهداية. عبد الله بن يوسف الزيلعي (ت:  ه) ط. الثانية.



 * نظم الجمان لترتيب ما سلف من اخبار الزمان، لابي محمد حسن بن علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي، ثم المراكشي. تحقيق د. محمود علي مكي. دار الغرب الاسلامي. ط. الاولي  م.
 * نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب. احمد بن محمد المقري التلمساني ( ه) تحقيق يوسف محمد البقاعي. ط. الاولي. دار الفكر.
 * نهاية الاغتباط، بمن روي من الرواة بالاختلاط، علاء الدين علي رضا. دار الحديث القاهرة ط. ( ه   م).
 * نيل الاوطار من احاديث سيد الاخبار. محمد بن علي بن محمد الشوكاني (ت:  ه) دار الجيل  م.
 * نيل الابتهاج بتطريز الديباج، باب التنبكتي. دار الكتب العلمية.
 * هدي الساري. ابن حجر العسقلاني. دار الفكر.
 * هدية العرافين اسماء المءلفين واثار المصنفين. اسماعيل باشا البغدادي. طبعة بغداد.
 * وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس. دار صادر.
 * يحيي بن معين وكتابه التاريخ, دراسة وترتيب وتحقيق. د. احمد محمد نور سيف. ط. الاولي  ه   م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انما كان كذلك لانه علي بروزه في نقد السنة وتركه هذه القطعة من رده علي شيخه، الا انه لم تحظ ترجمته بالمكانة اللاءقة بها حتي خلط بعض المترجمين بينه ويين اخر من شراح خليل في فروع المالكية من وفيات (ت  ه).

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الاحزاب: ، .
(¬) سورة الحجر، الاية .

:

(¬) سورة الماءدة، الاية .
(¬) سورة النحل، الاية .
(¬) سورة النحل، الاية .
(¬) الحديث رواه ابو داود في سننه عن القدام بن معد يكرب: كتاب السنة. باب لزوم السنة (/  ح: )، ورواه الامام احمد في مسنده بنحره (/ ). اما رواية الترمذي في اخره وهي: (وان ما حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم كما حرم الله) وعقب عليه بقوله: هذا حديث حسن غريب من هذا الرجه. (كتاب العلم. باب ما نهي عنه اين يقال عند حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (/  ح: ).
(¬) الحديث رواه الترمذي في جامعه، وعقب عليه بقوله: (حديث حسن صحيح). كتاب العلم. باب ما نهي عنه ان يقال عند حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما رواه ابن ماجة في سننه بنحوه، المقدمة. باب تعظيم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتغليظ علي من عارضه (/ )، واحمد في مسنده / .

:

(¬) سورة الحشر، الاية .
(¬) سورة النور، الاية .
(¬) سورة النساء، الاية .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود: كتاب السنة. باب في لزوم السنة (/  ح: )، والترمذي بنحوه: كتاب العلم. باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع (/  ح: ).

:

(¬) صحيح البخاري: كتاب العلم، باب ما جاء في العلم وقوله تعالي: (وقل رب زدني علما) (طه ). الفتح /  ح: .

:

(¬) مقدمة صحيح مسلم: / .
(¬) الكفاية في علم الرواية، للخطب البغدادي، ص: .

:

(¬) السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي: د. مصطفي السباعي ص: .

:

(¬) قمت بهذا الجرد حسب ما تيسر لي؛ فالاغلب الاعم منها تتبعته تتبعا كاملا، والبعض منها اعتمدت فيه علي الفهارس الموضوعة له.

:

(¬) "تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابن الفرضي /  ...  سير اعلام النبلاء، للذهبي /   تاريخ قضاة الاندلس، للنباهي ص: .
(¬) جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس، للحميدي /   تاريخ العلماء والرواة للعلم ... لابن الفرضي / .
(¬) تاريخ العلماء والرواة للعلم ... لابن الفرضي /  ترجمة   تذكرة الحفاظ، للذهبي /  ترجمة   الديباج المذهب، لابن فرحون ص: .

:

(¬) "تاريخ العلماء والرواة للعلم ... لابن الفرضي / . ترجمة   جذرة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس، للحميدي /  ترجمة   تاريخ قضاة الاندلس، للنباهي. ص: .
(¬) تاريخ العلماء والرواة. لابن الفرضي /  ترجمة   الديباج المذهب، لابن فرحون  بتحقيق محمد الاحمدي  /  .. الرسالة المستطرفة، لابن جعفر الكتاني ص: .
(¬) تاريخ العلماء والرواة .. لابن الفرضي /  ترجمة .

:

(¬) ترجم له ضمن رواة سنن ابي داود.
(¬) الصلة، لابي القاسم خلف بن عبد الملك، المعروف بابن بشكوال /  ترجمة   سير اعلام النبلاء؛ للذهبي / .
(¬) الصلة، لابن بشكوال /  ترجمة   سير اعلام النبلاء / .
(¬) للاستاذ محمد بن يعيش كتاب: الامام ابو عمر بن عبد البر، حياته واثاره في فقه السنة، وهو عبارة عن بحث لنيل دبلوم الدراسات العليا، كما انه الف رسالة اخري لنيل شهادة الدكتوراه في موضوع: مدرسة الامام ابي عمر بن عبد البر في الحديث والفقه، واثارها في تدعيم المذهب المالكي بالمغرب  وكلاهما مطبوع.

:

(¬) قام الاستاذ احمد لبزار بتحقيق ودراسة كتاب: التعديل والتجريح، للباجي لنيل دكتوراه الدولة. وقد تم طبعه.
(¬) قام الاستاذ الفاضل الدكتور محمد ابو الفصل بتحقيق ودراسة وتوثيق قسم من "تقييد المهمل وتمييز المشكل"، وهو: شيوخ البخاري المهملون. للحافظ ابي علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني، الجياني.

:

(¬) الصلة، لابن بشكوال: /  ترجمة   سير اعلام النبلاء / .
(¬) ازهار الرياض / .
(¬) تاتي ترجمة ابي بكر بن العربي ضمن شيوخ عبد الحق الاشبيلي.

:

(¬) المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي، لابن الابار. ترجمة .
(¬) المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا، لابي الحسن النباهي. ص: .

:

(¬) عنوان الدراية ص:   تذكرة الحفاظ /   عبد الحق واثاره الحديثية، محمد الوثيق  ...

:

(¬) الفكر السامي / .
(¬) عنوان الدراية، لابي العباس الغبريني ص:   الشروح والتعليقات علي كتب الاحكام، لابن عقيل الظاهري ص: . مصادر ترجمة عبد الحق: سير اعلام النبلاء /   تذكرة الحفاظ /   عنوان الدراية   التكملة، للمنذري /   العبر، للذهبي /   فوات الوفيات، لابن شاكر /   الشذرات، لابن عماد /   معجم البلدان، لياقوت الحموي /  (مادة: بجاية)  تهذيب الاسماء واللغات، للنووي /   الوفيات: ابن قنفد ص:  ترجمة   الاعلام: الزركلي / .
(¬) تذكرة الحفاظ /  ..  الانساب، للسمعاني / ،واللباب، لعز الدين بن الاثير الجزري / . في مادة "السلفي ".

:

(¬) عبد الحق واثاره ص: ، عن "العاقبة" . ا  . ا.
(¬) سير اعلام النبلاء /   /   مقدمة الاحكام الشرعية الصغري /  ..  الشروح والتعليقات، لابي عبد الرحمن بن عقيل /   عبد الحق واثاره .
(¬) الاحكام الشرعية الصغري / ، عن صلة الصلة ص:   عبد الحق واثاره .

:

(¬) الغنية، للقاضي عياض تحقيق ماهر زهير ص:   الصلة لابن بشكوال /  ..  سير اعلام النبلاء /   معرفة القراء الكبار، للذهبي: /  ترجمة   عبد الحق واثاره  ..  الاحكام الشرعية الصغري / .

:

(¬) فهرس الفهارس /   عبد الحق واثاره   الاحكام الشرعية الصغري /   الاعلام، للزركلي / .
(¬) عبد الحق واثاره ، عن المعجم، لابن الابار ولم اجده بطبعة دار صادر الاحكام الشرعية الصغري / .
(¬) التصوف منه ما هو قرب من الزهد المشروع، وهذا له جذور في السنة، ولا حمل من التصوف الا الاسم، ومنه ما هو موغل في الالحاد من الاتحاد والحلول والزندقة، وهذا لا شك في بطلانه، وانه من اكبر معاول الهدم للاسلام.
(¬) سير اعلام النبلاء /   ذيل تذكرة الحفاظ، لابن فهد المكي ص   لسان الميزان /   طبقات المفسرين، للداودي ص: /   وعبد الحق واثاره ص  الاحكام الشرعية الصغري / .

:

(¬) ونفطة من عمال توزر، من قسطيلية بالاندلس.
(¬) المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي، لابن الابار ،   عبد الحق واثاره ص  الاحكام الشرعية الصغري / .

:

(¬) معجم الصدفي، لابن الابار ص:  ترجمة   الاعلام بمن حل بمراكش، للتعارجي /   عبد الحق واثاره ص  ..  الاحكام الشرعية الصغري / .
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش، للتعارجي /   عبد الحق واثاره   الاحكام الشرعية الصغري / .
(¬) عبد الحق واثاره ، عن الذيل والتكملة (/ / )  الاحكام الشرعية الصغري / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء /   الديباج /  (بتحقيق محمد الاحمدي) وغير المحققة ص:  ... عبد الحق واثاره .
(¬) الذيل والتكملة (/  ..) عن عبد الحق واثاره ص: .

:

(¬) عبد الحق واثاره   مقدمة الاحكام الصغري / .
(¬) سير اعلام النبلاء /   تذكرة الحفاظ /   البداية والنهاية، لابن كثير /   الديباج، لابن فرحون ص:   فوات الوفيات /   عبد الحق واثاره   الاحكام الشرعية الصغري /   الشروح والتعليقات، لابي عبد الرحمن بن عقيل / .
(¬) عبد الحق واثاره ، عن (التكملة / ).

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي واثاره الحديثية، للاستاذ محمد الوثيق ، عن (الذيل والتكملة س  ق / ).
(¬) سير اعلام النبلاء /   معرفة القراء الكبار /  ترجمة   غاية النهاية /   الاحكام الصغري   الشروح والتعليقات، لابن عقيل / .
(¬) عبد الحق الاشبيلي واثاره الحديثية، للاستاذ محمد الوثيق ، عن الذيل والتكملة س / ق  ص: .

:

(¬) تذكرة الحفاظ: /   الشروح والتعليقات /   الاحكام الصغري .
(¬) عبد الحق الاشبيلي واثاره الحديثية، للاستاذ محمد الوثيق ، عن (الذيل والتكملة س / ق  ص ).
(¬) معجم الصدفي، لابن الابار ص:  ترجمة   الاعلام بمن حل بمراكش من الاعلام /   الشروح /   الاحكام الصغري   عبد الحق الاشبيلي واثاره الحديثية، للاستاذ محمد الوثيق .

:

(¬) الاحكام الصغري / ، عن (التكملة لكتاب الصلة / )  الشروح والتعليقات / .
(¬) عنوان الدراية ص   الاحكام الصغري /   الشروح والتعليقات / .
(¬) نفح الطيب /   الاحكام الصغري / ، عن (التكملة لكتاب الصلة / )  عبد الحق واثاره ص: .

:

(¬) التكملة، لوفيات النقلة /  ترجمة   سير اعلام النبلاء /   شذرات الذهب /   فهرس الفهارس /  ترجمة   الاحكام الصغري /   الشروح والتعليقات / ، عن (صلة الصلة).
(¬) التكملة لوفيات النقلة /   التكملة لابن الابار عن: سير اعلام النبلاء /   الاحكام الصغري /   تنظر ترجمته ضمن شيوخ ابن المواق.
(¬) برنامج الوادي الاشي   رحلة العبدري ص:   الاحاطة في اخبار غرناطة /   سير اعلام النبلاء /   الاحكام الصغري / .
(¬) عنوان الدراية، للغبريني ص:   الصلاة والتهجد   الاحكام الصغري / .

:

(¬) التكملة لوفيات النقلة، للمنذري: /   تذكرة الحفاظ /  ..  سير اعلام النبلاء /   المرقبة العليا، للنباهي ص:   شذرات الذهب /   الاحكام الصغري / .
(¬) الذيل والتكملة، لابن عبد الملك: السفر  القسم /  ... صلة الصلة، لابن الزبير ص:  ...  تراجم الغرباء، الملحق باخر الذيل والتكملة عنوان الدراية ص:   فهرس الفهارس والاثبات للكتاني /   مقدمة "الاحكام الصغري" /   عبد الحق واثاره ص: .

:

(¬) سياتي الكلام عليها في القسم الثاني من هذا الباب.
(¬) طبع كتاب العاقبة بتحقيق ابي عبد الله محمد حسن اسماعيل. الطبعة الاولي بتاريخ  ه الموافق  م، نشر دار الكتب العلمية.
(¬) طبع "كتاب التهجد" بتحقيق مسعد عبد الحميد السعدني .. ط. الاولي: دار الكتب العلمية ( ه   م). وطبع نفس الكتاب تحت اسم: (الصلاة والتهجد) بتحقيق: عادل ابو المعاطي. ط. الاولي، دار الوفاء ( ه   م). وهذا التحقيق اجود من سابقه.

:

(¬) مراجع مصنفات عبد الحق الاشبيلي: تهذب الاسماء واللغات: النووي (/ )  تذكرة الحفاظ: الذهبي (/  ...)  سير اعلام النبلاء: الذهبي (/  ...)  العبرة: الذهبي (/ )  الف باء، لابي الحجاج البلوي عنوان الدراية، للغبركي، (ت  ه) (ص  ...)  طبقات الحفاظ، للسيوطي ص:   الديباج المذهب، لابن فرحون (/  ..)  تاريخ الادب العربي، لبروكلمان (/ )  الشروح والتعليقات، لابي عبد الرحمن بن عقيل: (/  , ... )  الاعلام، للزركلي /   عبد الحق الاشبيلي واثاره الحديثية، لمحمد الوثيق. ص  ... .
(¬) صلة الصلة: القسم الرابع ص . (تحقيق د. عبد السلام الهراس ..).
(¬) عنوان الدراية ، .
(¬) (التكملة لوفيات النقلة: المنذري (/ ).

:

(¬) انظر  غير مامور ؛ سير اعلام النبلاء: (/ )، وتذكرة الحفاظ / .
(¬) تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) سير اعلام النبلاء / ، .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) العبر في خبر من غير، للذهبي: / .

:

(¬) الرسالة المستطرفة ص: .

:

(¬) الذيل والتكملة س  ق / اص .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) جذوة الاقتباس، لابن القاضي /  ترجمة   نيل الابتهاج، لاحمد بابا التبكي بهامش الديباج ص   علم العلل بالغرب / .
(¬) الذيل والتكملة: س  ق / اص: .

:

(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:   التكملة، للمنذري /  ..  سير اعلام النبلاء / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:   الديباج المذهب / .

:

(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:   الاعلام، للمراكشي / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:   الاعلام، للمراكشي /  ...
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:   جذوة الاقتباس /  ترجمة .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:   جذوة الاقتباس /  ترجمة .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:   سير اعلام النبلاء /   وفيات الاعيان، لابن خلكان /   الوفيات لابن قنفد .

:

(¬) الذيل والتكملة    ص:  (عن علم العلل بالمغرب / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص   طبقات القراء، لابن الجزري / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص   جذوة الاقتباس، للمكناسي /   الاعلام، للمراكشي / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص   وكذا ص  ...

:

(¬) الذل والتكملة س  ق  ص   تذكرة الحفاظ /  ...
(¬) الذل والتكملة س  ق  ص   تذكرة الحفاظ /  ...  جذوة الاقتباس /   طبقات القراء /   فهرس الفهارس / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص   وكذا ص  ...  جذوة الاقتباس / .

:

(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص   الاعلام، للمراكشي / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص   تذكرة الحفاظ /  ..  الاعلام، للمراكشي / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص   الرقة العليا للنباهي ص:  ...  الاعلام، للمراكشي / .

:

(¬) الذل والتكملة س  ق  ص:   جذوة الاقتباس /  ...  فهرس الفهارس، للكتاني /   شجرة النور الزكية, لابن مخلوف / .
(¬) جذوة الاقتباس، احمد بن القاضي الكناسي: القسم الثاني ص  ترجمة .
(¬) تاتي ترجمته.

:

(¬) عن سير اعلام النبلاء / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق / .
(¬) انظر غير مامور الفصل الاول من الباب الثاني.
(¬) الذيل والتكملة س  ق /   تقديم نظم الجمان، للدكتور محمود علي مكي ص:  ...
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص: .

:

(¬) عنوان الدراية، لابي العباس الغبريني ص:  ...
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:  ...
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص:  ..

:

(¬) الذيل والتكملة /  عدد  (نقلا عن الاعلام للمراكشي /  ..).
(¬) الذيل والتكملة السفر  ق  ص/ ...  صلة الصلة، لابن الزبير  باخر الذيل والتكملة  ص /  ...  الاحاطة، لابن الخطيب / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص  ...

:

(¬) الاعلام، للتعارجي / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) تذكرة الحفاظ /  ...
(¬) افادة النصيح، لابن رشيد ص:  ..  الذيل والتكملة السفر /  ...
(¬) افادة النصيح، ص:  ...

:

(¬) الذيل والتكملة السفر / .
(¬) نفس المرجع: / .
(¬) نفس المرجع: / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) الذيل والتكملة السفر / .
(¬) نفس المرجع والجزء والصفحة.
(¬) نفس المرجع ..
(¬) نفس المرجع ..
(¬) نفس المرجع ..
(¬) نفس المرجع ..

:

(¬) الذيل والتكملة / 
(¬) نفس المرجع ..
(¬) نفس المرجع ..
(¬) الذيل والتكملة السفر: / .
(¬) نفس المرجع ..
(¬) نفس المرجع ..
(¬) نفس المرجع ..
(¬) هذا خلافا لما اتهمه به الامام الذهبي حينما وصفه بكونه اخذ الفن من الطالعة. انظر: نقد الامام الذهبي لبيان الوهم والايهام. ص: .

:

(¬) وسياتي مزيد كلام عليه.
(¬) ذكره ابن عبد الملك له، وقال وكمل له نحو ... في ثلاثة اسفار ضخمة. (الذيل والتكملة / ).
(¬) قال ابن عبد الملك: (ولم يتم). (المصدر السابق).
(¬) المصدر السابق: /   .
(¬) الذيل والتكملة السفر: / .
(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) المصدر نفسه.
(¬) المصدر نفسه.
(¬) ذكره ابن سعيد في تذييل رسالة ابن حزم (انظر غير مامور نفح الطيب / )  عن: الاعلام، للتعارجي / .
(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) المصدر نفسه.
(¬) المصدر نفسه / .
(¬) الذيل والتكملة /   الاعلام، للزركلي / . وقد قام بتحقيقه الاستاذ ادريس الصمدي، تحت اشراف الدكتور فاروق حمادة، ونشرته دار احياء العلوم  بيروت.

:

(¬) الذيل والتكملة /   الاعلام، للتعارجي / .
(¬) الذيل والتكملة. / .
(¬) المصدر نفسه: / .
(¬) الذيل والتكملة السفر / .
(¬) في الذيل والتكملة  /   (في الدين)، وفي الاعلام، للتعارجي /   (في الرهن).
(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) الذيل والتكملة /   الاعلام، للزركلي / .
(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.

:

(¬) الذيل والتكملة / ، الاعلام للتعارجي / .
(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) والبابوج او البيبرج هذا ملك من ملوك النصرانية بالاندلس قدم علي محمد الناصر المرحدي باشبيلية عام  ه وهو ملك بيونة او بنبلولة. (تعليق المحقق علي الاعلام، للتعارجي: / ).
(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.
(¬) توجد نسخة منه علي الميكروفيلم بالخزانة العامة بالرباط، ويقوم الدكتور فاروق حمادة بتحقيقه. عن: (قسم الدراسة لرسالة الاطروحة: بيان الوهم والايهام. للاستاذ ايت سعيد الحسين ص: ).
(¬) الذيل والتكملة /   الاعلام، للتعارجي / .

:

(¬) ذكر ابن عبد الملك انه في الرد علي ابي علي بن الطوير عمر بن محمد الصنهاجي، الراكشي انظر غير مامور الذيل والتكملة /   الاعلام، للتعارجي /  ...  قسم الدراسة لبيان الوهم والايهام، من اطروحة الاستاذ ايت سعيد الحسين ص: .
(¬) الذيل والتكملة / .
(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.
(¬) الذيل والتكملة / . وذكر الاستاذ: محمد بن شريفة في تعليقه علي هذه التسمية: "ابو قلون" انها تطلق علي ثوب رومي يتلونن الوانا، ولا سيما اذا اشرقت عليه الشمس، ويشبه به الدهر والروض وزمن الربيع.

:

(¬) الذيل رالتكملة / .
(¬) صلة الصلة، لابن الزبير  تحقيق د. عبد السلام الهراس ...  (القسم الرابع ص: )

:

(¬) رحلة العبدري، لابي عبد الله الحيحي  تحقيق محمد الفاسي  ص: .
(¬) الاعلام، للتعارجي / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) التكملة، نقلا عن سير اعلام النبلاء / . وقريب من هذا الثناء ذكره ابن القاضي الكناسي في جذوة الاقتباس ص: ، ونقله عنه دون ان ينسبه اليه العباس بن ابراهيم في الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام. / .
(¬) طبقات علماء الحديث، لابن عبد الهادي / .

:

(¬) شذرات الذهب / .
(¬) شرح بديع البيان، نقلا عن الاعلام، للتعارجي / .
(¬) شجرة النور الزكية .
(¬) العجب ص  (عن علم العلل بالمغرب / ).

:

(¬) عن علم العلل بالمغرب / .
(¬) بيان الوهم والايهام: اخر المقدمة: (/ ل: . ب).
(¬) بغية النقاد: عند كلامه علي الحديث رقم .
(¬) علم العلل بالمغرب / .

:

(¬) ترجم لابن رشيد في كثير من المصادر؛ منها: الاحاطة في اخبار غرناطة، للسان الدين ابن الخطب /   الدرر الكامنة في اعلام الماءة الثامنة /   غاية النهاية في طبقات الفراء، لابن الجزري /   جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس، للمكناسي، القسم الثاني ص:   الديباج المذهب، لابن فرحون /   الاعلام، للتعارجي /   ذكريات مشاهير رجال المغرب: ابن رشيد، لعبد الله كنون.
(¬) الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، لابن فرحون المالكي: /  ...
(¬) شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، لمحمد بن محمد مخلوف ترجمة : / .
(¬) نقل ابن حجر عن ابن المرابط انه قال: (كان شيخنا ابن رشيد ... وكان يسكت لدعاء الاستفتاح ويسر البسملة، فانكروا عليه وكتبوا عليه محضرا بانه ليس مالكيا فاتفق ان القاضي الذي شرع في المحضر مات فجاة، وبطل المحضر ).
(الدرر الكامنة / ). وينظر كذلك ملء العيبة /  ...

:

(¬) الدرر الكامنة، لابن حجر /   بغية الوعاة، للسيوطي /   جذوة الاقتباس /  ...  تقديم (السنن الابين) لابن خوجة ص: .
(¬) جذوة الاقتباس / .
(¬) مقدمة السنن الابين ص: .
(¬) جذوة الاقتباس، لابن القاضي / .

:

(¬) ملء العيبة، لابن رشيد / .
(¬) ملء العيبة /  ..
(¬) ملء العيبة / .
(¬) ملء العيبة /  ...

:

(¬) نسبة الي نهر الغراف بالعراق، من اعمال واسط. ملء العيبة / .
(¬) ملء العيبة /    ..

:

(¬) ملء العيبة /   .
(¬) ملء العيبة / .
(¬) ملء العيبة /  ...  جذوة الاقتباس / .
(¬) ملء العيبة /  ...

:

(¬) ينظر ذلك في الجزء الثالث من ملء العيبة من صفحة  الي .
(¬) قال ابن رشيد: (منسوب الي ناس، احدي قواعد المغرب، هكذا ضبطه لنا بخطه "الفاسي" مهموزا كانه فر من الاشتراك). ملء العيبة / .
(¬) ملء العيبة / .
(¬) ملء العيبة /  ...
(¬) ملء العيبة /  ...

:

(¬) ملء العيبة / .
(¬) وكان وصول ابن رشيد الي مكة ضحي يوم السبت السادس من ذي الحجة لسنة اربع وثمانين وست ماءة من الهجرة. (ملء العيبة / ).
(¬) اخرخ الحديث الترمذي، وابو داود واحمد، والحاكم.
(¬) هذه الاربعين من تصنيف ابن مسدي. (ملء العيبة / ).
(¬) ملء العيبة /   .
(¬) ملء العيبة /        ...  الاحاطة في اخبار غرناطة / .

:

(¬) شجرة النور الزكية / .
(¬) الديباج المذهب / .
(¬) كان ابن رشيد يعقد بالجامع الاعظم لغرناطة مجلسا لصحيح البخاري يشرح فيه حديثين، ويتكلم علي سندهما ومتنهما اتقن كلام. (الدرر الكامنة / ).

:

(¬) جذوة الاقتباس، للمكناسي / .
(¬) جذوة الاقتباس /   الاحاطة في اخبار غرناطة / .
ومطرح الجنة الذي دفن فيه ابن رشيد اسم لروضة لازالت معروفة بمقابر في باب الفتوح الي الان، وكان يقال لها: (مطرح الجلة) بكسر الجيم وباللام، لما ضمته من مراقد العلماء والفضلاء من الغرباء والرافدين علي فاس، ومن اهلها ايضا، ولكن العامة صحفت ذللي الاسم بمطرح الجنة، وهو تفاءل حسن. (ذكريات مشاهير رجال المغرب: ابن رشيد)، لعبد الله كنون ص: .
(¬) جذوة الاقتباس /   الدياج المذهب / .
(¬) جذوة الاقتباس / .
(¬) جذوة الاقتباس /   شجرة النور الزكية / .
(¬) جذوة الاقتباس / .

:

(¬) جذوة الاقتباس / .
(¬) ذكره "الافادة" ونسبها لابن رشيد: المكناسي في الجذوة، وابن مخلوف في طبقاته، وقد قام الدكتور محمد الحبيب ابن الخوجة بتحقيقه، ونشرته الدار التونسية للنشر بتاريخ جمادي الثانية  ه الموافق يونيو  م.
(¬) ذكر السنن الابين، ونسبه لابن رشيد كل من اصحاب الكتب الاتية: جذوة الاقتباس، وشجرة النور الزكية، والاعلام. وقد قام د. ابن الخوجة بتحقيقه ونشرته الدار التونسية للنشر، دون تاريخ.
(¬) ذكره لابن رشيد المكناسي في الجذوة (/ )، والتعارجي في اعلامه (/ ).
(¬) ذكره لابن رشيد: لسان الدين في الاحاطة (/ )، وابن فرحون في الديباج (/ )، والمكناسي في الجذوة (/ )، والتعارجي في الاعلام (/ )، والزركلي في اعلامه (/ )، وابن مخلوف في شجرة النور الزكية (/  ..).
وهذه الرحلة هي برنامج ابن رشيد، كما نبه علي ذلك تلميذه عبد المهيمن الحضرمي، وتقع في سبعة اجزاء: الاول والرابع منها مفقودان، والباقي هو: الجزء الثاني؛ وموضوعه تونس عند الورود، والجزء الثالث، وموضوعه الاسكندرية ومصر عند الورود، والجزء الخادس، ومرضوعه الحرمان الشريفان ومصر عند الصدور، والجزء السادس، وموضوعه تونس عند الصدور، والجزء السابع وموضوعه: تونس وسبتة. (ينظر تقديم د. ابن الخوجة لكتاب السنن الابين، لابن رشيد ص: .
وقد قام د. ابن الخوجة بتحقيق الاجزاء الاتية: الجزء الثاني، والجزء الثالث، والجزء الخامس.
(¬) ذكره لابن رشيد: الزركلي في الاعلام (/ )، واسماعيل الخطيب في كتابه الحركة العلمية في سبتة ص: .

:

(¬) ذكره له المكناسي في الجذوة (/ )، والتعارجي في اعلامه (/ )، وابن مخلوف في طبقاته (/ ).
والكتاب من مصادر الحافظ ابن حجر في الفتح، وكثيرا مما ينقل عنه اما لموافقته او لمناقشته. وقد طبع الكتاب في الهند.
انظر غير مامور مجلة دار الحديث الحسنية العدد  ص .
(¬) انظر غير مامور مبحث نسبة كتاب البغية لابن المواق في هذه الدراسة.
(¬) افادة التصحيح ص:  ...

:

(¬) صحيح مسلم. كتاب الحج. باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة. /  ح: .
(¬) ملء العيبة /   

:

(¬) كتاب الزكاة: باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير /  ح: .
(¬) كتاب الزكاة: باب فرض صدقة الفطر (الفتح /  ح: ).

:

(¬) عن: ذكريات مشاهير رجال المغرب: ابن رشيد، لعبد الله كنون. ص:  ...

:

(¬) الاحاطة في اخبار غرناطة /  ...
(¬) ازهار الرياض / .

:

(¬) معجم مقاييس اللغة، لابن الفارس /  ...

:

(¬) القاموس المحيط / .
(¬) القامرس المحيط /   اللسان / .
(¬) التقييد والايضاح  ..  فتح المغيث بشرح الفية العراقي، للحافظ نفسه، بتحقيق محمود ربيع. ص:  ...  تدريب الراوي / .
(¬) علوم الحديث ص: .
(¬) التدريب / .
(¬) نفس المصدر.

:

(¬) التقيد والايضاح ص: .
(¬) الصحاح  ...
(¬) ترجيه النظر، للشيخ الجزاءري ص: .

:

(¬) المصباح المنير ص: .
(¬) معرفة علوم الحديث ص: .
(¬) نفس المرجع.
(¬) مقدمة ابن الصلاح. .
(¬) فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للحافظ العراقي نفسه. ص: .

:

(¬) نفس المرجع.
(¬) علوم الحديث ص: .

:

(¬) مبحث "التعليل عند المغاربة" مستفاد من اطروحة الدكتوراه: علم العلل في المغرب، لفضيلة العلامة ابراهيم بن الصديق، للتوسع فيه يرجع الي الاطروحة (/  ...)
(¬) التمهيد / .
(¬) التمهيد /  ...  علم العلل في المغرب /  ...

:

(¬) علم العلل في الغرب /  ...

:

(¬) مخطوط: الاحكام الشرعية، لعبد الحق الاشبيلي: الجزء الاول، الورقة ،.

:

(¬) ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا / .
ويقول د. ابراهيم بن الصديق بشان كتاب ابن حزم هذا: (ولعلها اول محاولة في هذا المجال)، حيث كان كتابه جامعا لصحيح الحديث، مختصر الاسانيد، مشتملا علي اكمل الفاظها واصح معانيها. علم العلل في المغرب / .

:

(¬) الاحكام الشرعة الوسطي، لعبد الحق، مخ: خزانة ابن يوسف ( /ل: . ب ...)، وكذلك: علم العلل في المغرب / ، .
هذا الكتاب اي "الجامع لنكت الاحكام" من مرويات القاضي عياض؛ فقد رواه عن ابي جعفر احمد ابن سعيد بن خالد بن بشتغير اللخمين عبد الفادر بن الحناط، عن ابي حفص بن الحذاء، عن مءلفه.
انظر غير مامور الفنية، للقاضي عاض ترجمة احمد بن سعيد (تحقيق: د. محمد بن عبد الكريم) ص: .
(¬) للبغوي اصطلاح خاص في تقسيم الاحاديث الي صحاح وحسان، فهو يعني بالصحاح ما كان مخرجا في احد الصحيحين، وبالحسان ما كان في غيرها.
(¬) مقدمة مصابيح السنة: .

:

(¬) التكملة، لابن الابار / ، (نقلا عن علم العلل في المغرب / ).
(¬) التكملة، لابن الابار / ، (نقلا عن علم العلل في المغرب / ).
وينظر في الموضوع كذلك: سير اعلام النبلاء /   مقدمة الاحكام الشرعية الصغري /  .. الشروح والتعليقات، لابي عبد الرحمن بن عقيل /   عبد الحق واثاره .

:

(¬) مخطوط جونة العطار في طرف الفواءد والاخبار، لاحمد بن الصديق. / .

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي واثاره الحدثية، لمحمد الوثيق ص:  (عن صلة الصلة ، )  الشروح والتعليقات، لابي عبد الرحمن الظاهري: / .
(¬) انظر: عبد الحق واثاره الحدثية ص:  ...  علم العلل بالمغرب / .اخر بيان الوهم والايهام ..).

:

(¬) من ذلك مثلا حينما تكلم علي حدث: (ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)، في كتابه الاحكام الشرعية الصغري فانه قال عقبه ذكرت اسناده في الكتاب الكبير ... (الاحكام الشرعية الصغري الصحيحة / ).
(¬) بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ا)، (/ ل: . ب).
(¬) الذي اعتبر في هذه المصادر انها ذكرتها هكذا بالنص: (الاحكام الكبري)، فادرجناها ضمن "الكتاب الكبير"، لكن يبقي هناك احتمال، هل هي الكبري حقا ام الوسطي، ذلك ان الوسطي سميت بالكبري كذلك كما تقدم في غير موضع من هذا البحث ولا يمكن التمييز في المسالة الا بالرجوع فعلا الي الكتاب المروي وفحصه، او دليل قوي يبعد الاحتمال الاخر.
(¬) انظر غير مامور صلة الخلف ص: .
(¬) قطف الثمر في رفع اسانيد المصنفات في الفنون والاثر، لصالح بن محمد الفلاني  عن (عبد الحق واثاره الحديثة ص: ).
(¬) عبد الحق واثاره الحديثية. ص: .
(¬) الرحلة، للعبدري .
(¬) الشروح والتعليقات / .

:

(¬) مقدمة الاحكام الشرعية الصغري /  ..
(¬) انظر غير مامور / .

:

(¬) انظر .
(¬) انظر سير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / .
(¬) انظر ص: ، .
(¬) انظر ص: .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر ص: .
(¬) انظرص: .
(¬) فهارس المخطوطات الحديثية المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية، للاستاذ منتصر فيلالي بابا. ص: .

:

(¬) نفس المرجع والصفحة.
(¬) فهارس المخطوطات الحديثة المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية، للاستاذ منتصر فيلالي بابا. ص: . وانظر كذلك: مقدمة الاحكام الشرعية الصغري، تحقيق ام محمد بنت الهليس / .
(¬) فهارس المخطوطات الحديثية المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية ص: .

:

(¬) تقدمت ترجمته ضمن تلاميذ عبد الحق، ولم يذكر علي اي الاحكام وضع هذا المصف في المصادر التي اطلعت عليها، وذهب صاحب مظاهر النهضة انه موضوع علي الاحكام الصغري: (/: )، ولعل ذلك هو المرجح.
(¬) نيل الابتهاج: بابا التنبكتي   شجرة النور الزكية، لمحمد مخلوف ص   مقدمة الاحكام الصغري / .
(¬) الشروح والتعليقات، لابي عبد الرحمن الظاهري / .
(¬) طبقات الشافعية، للاسنوي /   طبقات الشافعية الكبري /   مقدمة تحفة الاحوذي ص .

:

(¬) قال ابن رشيد السبتي في: ملء العيبة / : (وله اي لشيخنا: ابن دقيق العيد) املاء علي مقدمة كتاب الاحكام الصغري، لابي محمد عبد الحق رحمه الله). اه
(¬) الرسالة المستطرفة ص:   الشروح والتعليقات / .
(¬) عن صاحب "مظاهر النهضة": عبد الهادي الحسيسن / .

:

(¬) بيان الوهم والايهام: ( /ل: . ا).
(¬) بيان الوهم والايهام: ( /ل: . ب).
(¬) فهرس المخطوطات الحديثية المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية، منتصر فلالي بابة ص: .

:

(¬) عن (علم العلل بالمغرب / ).
(¬) عن (علم العلل بالمغرب / ).
(¬) فهرس المخطوطات الحديثة المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية ص: .
(¬) فهرس المخطوطات الحديثة المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية ص: .

:

(¬) صورتها عن مصورة فصيلة الشيخ ابراهيم بن الصديق، جزاه الله خيرا.
(¬) فهرس المخطوطات الحديثية المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية ص:  وينبغي الاشارة هنا الي ان بعض هذه المخطوطات كتب عليه: (الاحكام الشرعية)، هكذا غفلا بدون ذكر هل هي كبري ام صغري، وبعضها اثبت عليه الاحكام الشرعية الكبري، لكن باطلاعي علي بعضها، او بالرجوع الي من وصفها، او الي المراجع التي تناولتها، تبين لي انها (الوسطي)، لذا اثبتها في هذا القسم من الاحكام.
(¬) اعتمدت في نقل هذه المقدمة علي مخطوط خزانة ابن يوسف بالدرجة الاول. منه: الجزء الاول منه ل: /االي ل: .ا).

:

(¬) اقتصرت علي ذكر اسماء هءلاء المصنفين حسب سياق ابي الحسن بن القطان خوفا من الاطالة، ويمكن الرجوع الي بيان الوهم والايهام للاطلاع علي تفاصيل تراجمهم الجزء الثاني ابتداء من اللوحة  وجه االي اللوحة  وجه ب

:

(¬) بيان الوهم والايهام. لوحة  وجه ب.
(¬) (عبد الحق واثاره ص:  ...).
(¬) بيان الوهم والايهام: ( /ل: . ا)  الاحكام الشرعية الصغري:  المحققة / .

:

(¬) بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ب).
(¬) سير اعلام النبلاء /  ...
وهذا القول الذي حكاه الذهبي بصيغة التضعيف  بان الاحكام الكبري مروية باسانيد عبد الحق، ضعيف حقا، بل ليس بصحيح علي الاطلاق.

:

(¬) ينظر ذلك في المعيار، للونشريسي / ، وكذا عبد الحق واثاره الحديثية ص: ، ومظاهر النهضة الحديثية / .
(¬) عبد الحق واثاره الحديثية. ص: .

:

(¬) الذيل والتكملة، السفر  القسم /   الاعلام، للتعارجي /  ...  عبد الحق واثاره ... ص: .

:

(¬) منهم: ابن عبد الملك في الذيل والتكملة س  ق / ص: .
(¬) نسخة خزانة القرويين تحمل رقم . (فهرس المخطوطات الحديثية المحفوظة باشهر الخزاءن الغربية، للاستاذ باب منتصر ص: ).
(¬) هكذا ورد في نسخة محرم افندي بتركيا، سواء علي ظهر الكتاب او في صلب مقدمته: (كتاب الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام (/ل: . ا).
(¬) انظر غير مامور: سير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ /   رحلة العبدري ص: .

:

(¬) عناوين هذه الابواب مستخلصة من مقدمة مخطوط: "بيان الوهم والايهام": (/ ل: . ا. ل: ا).
(¬) انظر غير مامور: بيان الوهم والايهام / ل: . ا. وكذا البغية (ح: ).
(¬) علم العلل بالمغرب / .
(¬) عنوان الدراية ص: .

:

(¬) الشروح والتعليقات علي كتب الاحكام، لابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري / .
(¬) انظر غير مامور: هامش الصفحة  من: الشروح والعليقات علي كتب الاحكام.
(¬) الرسالة المستطرفة  

:

(¬) نص هذه المقدمة ماخوذ من مخطوط تركيا لبيان الوهم والايهام.

:

(¬) ذكر هنا مضمن ابواب الكتاب التي سبق لي قريبا ان ذكرتها.

:

(¬) هامش التبصرة والتذكرة، وفتح الباقي / .
ملاحظة: تم التعليق علي الشرحين المذكورين في  رجب الفرد عام  ه.
(¬) ممن وقع في الخطا: صاحب الرسالة المستطرفة (ص: )، وصاحب: معلمة القران والحديث في المغرب الاقصي (ص: )، والموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية (/ ، )، وصاحب الشروح والتعليقات علي كتب الاحكام (/ )، وصاحب كتاب: الحركة العلمية في سبتة خلال القرن السابع (ص: )، وصاحب كتاب: "مظاهر النهضة الحديثية في عهد يعقوب المنصور الموحدي" (/ ).
(¬) انظر غير مامور: الذيل والتكملة /   الاعلام، للتعارجي /   ملء العيبة: / ، .
(¬) ابو عبد الله: محمد بن يوسف العبدري الغرناطي، الشهير بالمواق، صالحها وامامها المتفنن الحاءز قصب السبق. . عالمها العامل ومفتيها الزكي الفاضل، المحقق النظار المتحلي بالوقار، خاتمة علماء الاندلس، له شرحان علي مختصر خليل، اكبرهما: (التاج الاكليل).
 نيل الابتهاج، للتنبوكتي   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، للحجوي الثعالبي / . .  شجرة النور الزكية /   الاعلام، للزركلي /  ..

:

(¬) الرحلة العياشية، لابي سالم العباشي (ت  ه) / .
(¬) الرسالة المستطرفة ص: .
(¬) قال حاجي خليفة: (بغية النقاد في اصول الحديث، للامام الحافظ عبد الله بن المواق المغربي المتوفي سنة ). اه
 كشف الظنون / .
(¬) جاء في ايضاح المكنون في الذل علي كشف الظنون (/ ): "سنن المهتدين في مقامات الدين لابي عبد الله محمد بن يوسف العبدري كان حيا سنة  ثلاث وثلاثين وسبع ماءة". اه وقال اسماعيل باشا كذلك: "ابن المواق عبد الله بن مواق المغربي المتوفي سنة  سبع وتسعين وثمان ماءة. صنف بغية الناقد في اصول الحديث". اه
هدية العارفين / . وعرف به شعيب الارناءوط في الهامش ص:   عند تحقيقه لكتاب: العواصم والقواصم بقوله: (واسمه عبد الله توفي سنة  ه، وقد ذكر ذلك في كتابه "بغية النقاد" في مصطلح الحديث).
(¬) جاء في صفحة  من كتاب "معجم المصنفات الواردة في فتح الباري"، الذي صنفه: ابو عبيدة مشهور بن حسن ابن سلمان، وابو حذيفة راءد بن صبري، ما يلي: (  "بغية النقاد"، لابن المواق، (عبد الله بن المواق المغربي، ت ). =

:

= تتمة اسمه: "النقلة فيما اخل به من كتاب البيان واغفله او الم به او كمله"، وهو في تعقب ابن القطان في كتابه الاتي برقم ، ومنه نسخة بمكتبة الاسكوريال برقم ". اه
وحقق فضيلة الدكتور ربيع بن هادي عمير كتاب النكت علي كتاب ابن الصلاح، للحافظ ابن حجر، فلما عرض لمناقشة ابن حجر لابن المواق في قوله (ان الترمذي لم يخص الحسن بصفة تميزه عن الصحيح)، كتب معرفا بابن المواق هامش صفحة  من الجزء الاول فكان منه ان نقل عن معجم المءلفين (/ ) وكشف الظنون (/ ) انه: "الحافظ ابو عبد الله بن المواق المغربي محدث حافظ اصولي، من اثاره بغية النقاد في اصول الحديث، مات سنة ).
ثم تفطن الي انه وقع خطا في تاريخ وفاته وكذا في اسمه، مستدلا علي ذلك بان العراقي ذكر ان ابن المواق هذا سبق ابن دقيق العيد في مناقشة تعريف الترمذي للحسن، وان ابن سيد الناس المتوفي سنة  قد تعقبه في هذه المناقشة.
وخلص الدكتور ربيع الي القول بانه بحث كثيرا ليعرف تاريخ وفاته فلم يجده، ولم يهتد الي اسمه، ومنتهي ما استطاع ان يصل اليه ان العراقي كناه بابي عبد الله.
(¬) ابو يحيي: كنية والد ابن المواق، اما اسمه فهو: ابو بكر، كما تقدم، وممن وهم في كنية والد ابن المواق ابو سالم العياشي حيث قال (ابو عبد الله محمد بن الامام يحيي بن المواق ...) الرحلة العياشية / .
وقد اختلط علي كثير من العلماء والباحثين الامر بين اسم والده وكنيته، ولعل سبب ذلك يعود الي قلة من يسمي باسماء مصدرة بابي.
(¬) الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة س  القسم الاول: /   الاعلام بمن حل بمراكش من الاعلام، للعباس بن ابراهيم /  ترجمة رقم ).
(¬) نفس المصدرين، ثم ان ابن رشيد السبتي كثيرا ما ينعته بالقاضي ابي عبد الله بن المواق. ملء العيبة، لابن رشيد / ، ، ، .

:

(¬) عن: الاعلام بمن حل بمراكش من الاعلام: / .
(¬) انظر: غير مامور التشوف (ترجمة ابي عبد الله التاودي المعلم) ص: ، (ترجمة ابي عبد الله محمد بن علي الفندلاوي) ص: .
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش من الاعلام: /   جذوة الاقتباس، لابن القاضي المكناسي /  ترجمة   وسلوة الانفاس / .
لازال حي بكامله، بالمدينة العتيقة بفاس، يسمي باسمه، فيه: سويقة ابن صافي، ودرب ابن صافي. ولا يزال بيته معروفا الي الان.

:

(¬) فتح العلي المالك في فتاوي علي مذهب الامام مالك، لابي عبد الله الشيخ محمد احمد عليش. / .

:

(¬) تاتي ترجمته ضمن شيوخ ابن المواق.
(¬) التشوف، لابن الزيات. ص: .
(¬) الاحاطة، لابن الخطيب / .
(¬) جذوة الاقتباس /  عدد .
(¬) صلة الصلة ق /  ...
(¬) الاحاطة / .

:

(¬) الذيل والتكملة س  ق / . .  س  ق / . . (ضمن: تراجم الغرباء في القسم الثاني من صلة الصلة، لابن الزبير). الترجمة: .
(¬) التشرف الي رجال التصوف، لابن الزيات ص: .
(¬) التكملة لابن الابار /  ع  (نقلا عن جذوة الاقتباس، لابن القاضي المكناسي / )  الاعلام، للمراكشي ج /   علم العلل في المغرب / .

:

(¬) الاحاطة في اخبار غرناطة /  ...
(¬) الاحاطة في اخبار غرناطة /  ...  الذيل والتكملة / ؟  دولة الاسلام في الاندلس. عصر المرابطين والموحدين، لمحمد عبد الله عنان: القسم الثاني (/ )  مظاهر النهضة الحديثة / . .

:

(¬) التكملة رقم . عن: دولة الاسلام في الاندلس عصر المرابطين والموحدين في المغرب والاندلس، عصر الموحدين لمحمد عبد الله عنان: القسم الثاني / . .
(¬) ستاتي ترجمته في شيوخ ابن المواق.
(¬) وقد تقدم قريبا ذكر ما حظي به ابو بكر بن خلف من مكانة علمية في عصره.
انظر بالاضافة الي ما تقدم: جذوة الاقتباس، القسم الاول ص  رقم الترجمة: . وسلوة الانفاس / .

:

(¬) الذيل والتكملة س  ق: /   الاعلام، للمراكشي / .

:

(¬) الذيل والتكملة: السفر الثامن، القسم الاول ص ، . صلة الصلة، لابن الزيير: القسم الرابع ص:  ترجمة   الاشراف علي اعلي شرف، لابن الشاط، ص:   سير اعلام النبلاء / 
 الاحاطة في اخبار غرناطة، لابن الخطيب /   جذوة الاقتباس، للمكناسي ص  ترجمة   الاعلام، للتعارجي /   الموسوعة المغربية، لعبد العزيز بن عبد الله / .
(¬) البغية ح: ،   الذيل والتكملة، السفر الثامن، القسم الاول ص:   سير اعلام النبلاء / . .  الاحاطة /   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، للحجوي الثعالبي، القسم الرابع . الاعلام: الزركلي /   شجرة النور الزكية / .

:

(¬) البغية ح:   الذيل والتكملة، س  ق  ص   الاحاطة في اخبار غرناطة /  الاعلام، للتعارجي / . .  عصر المرابطين والموحدين /   مظاهر النهضة / . .  تاريخ الفكر
الاندلسي، انخيل جنثالث بالنثيا، نقله عن الاسبانية حسين مءنس ص: .
(¬) الذيل والتكملة، لابن عبد الملك، السفر الثامن، القسم الاول: ، سير اعلام النبلاء /  .. ، شجرة النور الزكية، لابن مخلوف ص: ، مظاهر النهضة / . .  برنامج شيوخ الرعيني . عن ه. ملء العيبة / .

:

(¬) البغية ح:   الذيل والتكملة لابن عبد الملك، س  ق  ص:   الاحاطة، لابن الخطيب /   تاريخ قضاة الاندلس   التكملة لوفيات النقلة، المنذري /  الترجمة   سير اعلام النبلاء /   تذكرة الحفاظ، للذهبي / . الديباج المذهب، لابن فرحون، (المحقق) /   شجرة النور الزكية /  الترجمة:   مظاهر النهضة الحديثية / .

:

(¬) التكملة لوفيات النقلة، للمنذر /  الترجمة   سير اعلام النبلاء /   الاعلام، للتعارجي /   الذيل والتكملة، لابن عبد الملك س  ق /    ..

:

(¬) صلة الصلة /   . له ترجمة في برنامج الرعيني (  )  الذيل والتكملة س  ق  ص:  ...

:

(¬) الذيل والتكملة السفر الثامن، القسم ص:  .. افادة النصيح، لابن رشيدص:   سير اعلام النبلاء /  ..  معرفة القراء الكبار، للذهبي ص:  ترجمة   الاحاطة، لابن الخطيب /   غاية النهاية، للجزري /  ترجمة   جذوة الاقتباس، للمكناسي ص:  .. ترجمة .

:

(¬) الاحاطة /  
(¬) الاحاطة / ، .
(¬) عن مظاهر النهضة / .
(¬) الذيل والتكملة السفر الثامن، القسم  ص: .
(¬) انظر غير مامور: مظاهر النهضة الحديثية له / .
(¬) ذكر عبد العزيز بن عبد الله في الموسوعة المغربية (/ ) ان نسخة من هذا المخطوط في مكتبة محمد المنوني بالرباط رقم  ( ورقة)، وانها نسخة مقابلة باصل المءلف، بخط اندلسي قديم.
وانظر غير مامور: مظاهر النهضة الحديثية / .
وينظر كذلك: العلوم والاداب والفنون للاستاذ المنوني ص: .

:

(¬) الاحاطة / ، /  ..  الذيل والتكملة. س  ق  ص: .
(¬)  اهم مصادر شيوخ ابن المواق: الذيل والتكملة لكتابي الموصول ولاصلة / . وكذا: الاحاطة /   جذوة الاقتباس /   الاعلام، للمراكشي /  ...  سلوة الانفاس / .

:

(¬) ينظر: الذيل والتكملة س  ق (/ ).
(¬) الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة س  ق / . وكذا: الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام /   الاحاطة / .
(¬) الذيل والتكملة س  ق  ص .

:

(¬) الذيل والتكملة س  ق /   صلة الصلة، لابن الزبير القسم /   غاية النهاية، لابن الجزري /   شجرة النور الزكية /  ...
(¬) مصادر تلاميذ ابن المواق: الذيل والتكملة، لابن عبد الملك س  ق / . وكذا: الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام / .

:

(¬) ملء العيبة / .
(¬) هامش نفس المصدر.
(¬) تنظر ترجمته في عنوان الدراية، للغبريني   معرفة القراء الكبار، للذهبي /  عدد   غاية النهاية، لابن الجزري /  عدد  بنية الوعاة، للسيوطي /   الاعلام، للمراكشي /  ..

:

(¬) تقدم ذكر ذلك عند مبحث البيءة العلمية التي نشا فيها ابن المواق.

:

(¬) ففي عودة الضمير يذكر ابن المواق القاعدة التي تقول انه يعود علي اقرب مذكور، لكن اذا كان في الكلام ما يقتضي صرفه الي ما هو ابعد جاز ذلك ينظر: (ح: )، (ح: )، (ح: ).
(¬) يلاحظ ان ابن المواق يهتم بشرح الغريب الوارد في الحديث، اذا تبين له الحاجة الي ذلك،
(¬) ينظر نفس ابن المواق في مناقشة الاحكام الفقهية في ح: .
(¬) الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة  س  ق /  ..  الاعلام للتعارجي / .
(¬) نفس المرجعين، وكذا الجزء والصفحة.
(¬) الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة  س  ق /  ..  الاعلام، للتعارجي / .

:

(¬) نفس المرجعين السابقين.
(¬) ملء العيبة / .
(¬) الرسالة المستطرفة، لمحمد بن جعفر الكتاني ص: .
(¬) منهج النقد في علوم الحديث: د. نور الدين عتر ص .

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح ص:  ...  بتحقيق د. عاءشة عبد الرحمن.
(¬) محاسن الاصطلاح ص: .
(¬) التقييد والايضاح ص: .

:

(¬) تدرب الراوي: للسيوطي / .
(¬) النكت علي ابن الصلاح، للزركشي  من تحقيق استاذي الفاضل: د. زين العابدين بلا فريج رسالة الماجستير /  ...
(¬) مباحث في علم الجرح والتعديل ص: .

:

(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) الموقظة في علم مصطلح الحديث. ص:  (بتحقيق عبد الفتاح ابي غدة).
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تهذيب التهذيب /  ترجمة .

:

(¬) ذكر ذلك عند كلامه علي الحديث ، ص: .
(¬) ذكر تلك في الحديث ، ص: .
(¬) نص علي ذلك في الحديث ، ص: .
(¬) ينظر كذلك كلام ابن المواق في محمد بن عبد الله بن ابي سارة المكي (ع: ، ص: ، وكذا في علي ابن ابي سارة الشيباني (ص: )، وفي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، (ح: ، ص: ) ...

:

(¬) الذيل والتكملة س  القسم الاول ص: .
(¬) رحلة العبدري السماة: الرحلة المغربية، لابي عبد الله محمد بن محمد العبدري الحيحي ص:  (تحقيق محمد الفاسي)
(¬) ملء العيبة /   وكذلك سماه ابو سالم العياشي نقلا عن "ملء العيبة": الرحلة العياشية /  ..  وكذلك سماه له صاحب الرسالة المستطرفة، لكنه بتغيير طفيف في العنوان، حيث سماه "الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاهمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال والاغفال وما انضاف اليه من تتميم واكمال". الرسالة المستطرفة، للكتاني ص: .
(¬) نسبه له في عدة مواضع من كتابه: "النكت علي ابن الصلاح"، منها: القسم الاول من التحقيق (رسالة الماجستير لاستاذنا زين العابدين بلا فريج / ، وكذا في القسم الثاني من التحقيق (اطروحة دكتورة الدولة) له ايضا: / ، / ، /  ...
(¬) نسبه له في كتابيه، الاول منهما: "التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، عند الكلام علي حكم ما سكت عنه ابو داود ص: ، وكذا في صفة الحدث الحسن عند الترمذي ص: ، وكذا في ضوابط الانفطاع (حدث عرفجة) ص: ، وكذا في عدالة اهل العلم ص: ، وكذا فيمن سمع من عطاء بن الساءب قبل الاختلاط ص: .
وفي الثاني "فتح المغيث في شرح الفية الحديث" عند كلامه علي العنعنة، وضوابط الانقطاع فيها ص:  (بتحقيق احمد محمد شاكر).

:

(¬) نسبه له في عدة كتب، منها: فتح الباري (/  ح: ) عند كلامه علي حدث ابي هريرة في الرءيا، وما وقع فيه من ادراج.
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش من الاعلام / .
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) كشف الظنون / .
(¬) هدية العارفين / .
(¬) عبد العزيز بن عبد الله في كتابيه: معلمة القران والحديث في المغرب الاقصي (ص: )، وفي الموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية / .
(¬) ذكر ابن عبد الملك مصنفات ابن المواق، فاستدرك عليه د. محمد بن شريفة بان من مصنفاته التي لم يذكرها: "بغية النقاد" في اصول الحديث، ثم قال نقل عنها شراح الفية العراقي، ويوجد قسم منها في خزانة الاسكوريال، وكان الكتاب موجودا في خزانة القرويين ..).
 ينظر فهرس مخطوطات خزانة القرويين، لمحمد العابد الفاسي / ، وكذا: هامش "الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة": س  ق / .
(¬) عن ماء المواءد / .

:

(¬) لما تكلم الاستاذ د. فاروق حمادة علي "كتاب بيان الوهم والايهام" في مقدمة تحقيقه للقطعة الموجودة من "نقد الامام الذهبي لبيان الوهم والايهام" اشار الي ان ابا الحسن ابن القطان قد وقع في اخطاء واوهام وصفها بقوله : "وهي مغمورة في واسع علمه"، ثم اتبعها بقوله:
"تتبعها العلماء وبينوها وفي طليعتهم تلميذه الحافظ ابن المواق، محسد بن ابي يحيي بن ابي بكر، وكتابه يسمي: "الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاغفال في شرح ما تضمنه بيان الوهم والايهام من الاخلال او الاغفال، وما انضاف اليه من تتميم او اكمال"، وقد حفظ له كتاب في خزانة الاسكوريال تحت عنوان (بغية النقاد)، وهو الذي اقتبس منه الحافظ زين الدين العراقي منه في "التقييد والايضاح". ولا استبعد ان يكون هذا الثاني مختصرا من الاول، كما يبدو من خلال سياق الحافظ العراقي، او ان تكون تتمة ابن رشيد الاتي ذكره وزياداته هي المسماة بهذا الاسم". اه
 نقد الامام الذهبي لبيان الوهم والايهام. دراسة وتحقيق د. فاروق حمادة. ص: .
قلت: في كلام استاذنا د. فاروق ثلاث مساءل:
الاولي: ان اسم كناب ابن المواق: "الماخذ الحفال .. ".
الثانية: ان الكتاب المحفوظ في الاسكوريال اي هذا الكتاب المحقق هو: "بغية النقاد".
الثالثة: عدم استبعاد ان كون كتاب "البغية" مختصرا من الماخذ الحفال. او ان كون الكتاب المسمي كذلك انما هو تتمة ابن رشيد وزياداته علي كتاب ابن المواق.
لكن الذي يطلع علي هذا الكتاب، الذي بين ايدينا وهو مصور عن مخطوط الاسكوريال لا تردد في الحكم عليه انه بغية النقاد وانه لابن المواق.

:

(¬) بداية النقل من كتاب "الماخذ الحفال .... ." من صفحة  ونهاية النقل في ص:  من الجزء الخامس من ملء العيبة. (تحقيق د. بلخوجة). وهذا النص بنفسه لا يوجد في "البغية" وان كان بعضه موجودا في الحديث رقم ، علي عادة ابن المواق في ذكر الحديث عدة مرات، تارة مقتضبا واخري مطولا، حسب جوانب اشتراكه في الابواب والفصول المعقودة في الكتاب واسلوبه من حيث الشكل والمضمون يسير مع ما في "البغية"، ولا يختلف بتاتا عما فيها، لذا ارجح انه وجد في القسم المفقود من الكتاب.
(¬) هذا الذي ذكرت من ان ابن رشيد السبتي هو الذي اخرج كتاب ابن المواق من البيضة، لا يتنافي مع ما سياتي قريبا عند ابي عبد الله الحيحي ان ابن عبد الملك اخرج كتاب ابن المواق من التبييض، اذ لا تعارض بين ذلك، فالجمع بين القولين ممكن، بحيث لا يبعد ان يكون كل منها عثر علي الكتاب فاخرجه من التبييض.
 الرحلة، لابي عبد الله محمد بن محمد العبدري ص: .
(¬) نقلا عن صاحب الرسالة المستطرفة ص: .

:

(¬) من الذين نسبوا الكتاب الي ابن رشيد السبتي الاستاذ الباحث: اسماعيل الخطيب، حيث قال: "بغية النقاد .... هذا الكتاب ثمرة من ثمرات حركة نقدية حديثية، كان لها صداها في عالم هذه الدراسات، وظهر فيها شخص ابن رشيد كمحدث ناقد ينبني نقده علي معرفة قوية بالرجال والجرح والتعديل".
 ان ا، وبعد ان ذكر الاستاذ اسماعيل ان هذه القطعة المعثور عليها جزء من كتاب البغية، استدرك فقال: (والكتاب ليس من وضع ابن رشيد ابتداء، فالذي ابتدا تاليف هو ابو عبد الله محمد بن الامام يحيي بن المواق، وقد سمي كتابه "الماخذ الحفال .. " .. ولكن الاجل المحترم حال بين ابن المواق واتمامه للكتاب فعلم ابن رشيد علي تكميل تخرجه مع زيادات واتمامات وكتابة ما تركه المءلف بياضا".
 الحركة العلمية في ستة من خلال القرن السابع، لاسماعيل الخطيب ص: .

:

(¬) المراد ب (ش) اي ابن رشيد السبتي.
(¬) ملاحظة: بالمخطوط هوامش في بعض الصفحات، بعضها لابن المواق، والبعض الاخر ليس له، وهذه الاخيرة، لا يتبين لمن هي، ثم انها ليست ذات اهمية كبيرة.

:

(¬) لا حاجة الي ذكر النصوص التي ورد التعقيب فيها بهذه الصيغة؛ لانها الغالبة علي الكتاب.
(¬) وردت هذه البغة في النصوص:     .
(¬) وردت هذه الصيغة في النصين:   .
(¬) انظر غير مامور النصوص:                 .
(¬) في الرحلة حسب طبعة جامعة محمد الخامس (ابن المواز) وهو تصحيف صوابه ما اثبت، لكن ورد علي الصواب في الاعلام، للمراكشي، وغيره ممن نقل عنه.
(¬) رحلة العبدري، المسماة الرحلة المغربية، تحقيق محمد الفاسي ص:  ...  الاعلام، للمراكشي: ترجمة محمد بن محمد العبدري: / .

:

(¬) الذيل والتكملة، لابن عبد الملك: السفر الاول، القسم الاول ص:   الاعلام، للتعارجي ترجمة محمد بن محمد ابن عبد الملك المراكشي: / .

:

(¬) سبقني الي توضيح هذه العناصر الاستاذ الكريم الدكتور ابراهيم بن الصديق في كتابه: علم العلل بالمغرب /  النسخة المرقونة علي الالة الكاتبة 

:

(¬) ذكر صحيح البخاري في نصوص الحديث الاتية ارقامها:                                                     .
(¬) ذكر صحيح مسلم في النصوص ذات الارقام الاتية:                                                                                                       .
(¬) ذكر سنن ابي داود في النصوص الاتية:                                                                                                                                                                   .
(¬) ذكر جامع الترمذي في النصوص الاتية:                                                                                       .

:

(¬) ذكر سنن النساءي في الاتي:                                                                                   .
(¬) ذكر موطا مالك في الاتي:                   .
(¬) ذكر مسند الطالسي في نص واحد: .
(¬) سير اعلام النبلاء /  ... التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ذكر مسند الحميدي في النصين:   .
(¬) تهذيب التهذيب /   الاعلام، للزركلي /   مقدمة المسند ص:  ...

:

(¬) ذكر مسند ابن ابي شيبة في النصوص الاتية:           .
(¬) والمسند، لابن ابي شيبة لازال مخطوطا، وتوجد نسخة منه في الخزانة العامة بالرباط؛ تحمل رقم  د، وهي بخط مغربي وسط، مكتوبة علي رق غزال، الموجود منه الجزء الثاني فقط، عدد اوراقه ، معدل سطوره . (فهرس المخطوطات الحديثية المحفوظة باشهر الخزاءن المغربية، للاستاذ منتصر فيلالي بابا. ص: .
(¬) المصنف، لابن ابي شيبة مطبوع عدة طبعات.
(¬) تذكرة الحفاظ /   سير اعلام النبلاء /   ت. التهذيب /   الاعلام، للزركلي /  ..
(¬) ذكر مسند الحارث بن ابي اسامة في موضع واحد: . وهذا المسند لم اعثر علي اسمه في قواءم المخطوطات، ولعله مفقود.
(¬) سير اعلام النبلاء /   الميزان /   تجريد اسماء الرواة الذي تكلم فيهم ابن حزم، من اعداد عمر ابن محمود، ومن معه. ص: .

:

(¬) ذكر مسند البزار في النصوص ذات الارقام:                                                                   .
(¬) ويسمي مسند البزار كذلك: البحر الزخار. وقد طبع بتحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله. اصدرته مكتبة العلوم والحكم، بالدية النورة.
(¬) من مصادر ترجمة البزار: تاريخ بغداد /   سير اعلام النبلاء /   الميزان: /   اللسان / .

:

(¬) ذكر سنن سعيد بن منصور الاتي:           .
والكتاب طبع القسمان: الاول والثاني منه من المجلد الثالث بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي سنة  ه الموافق  م. والاجزاء المتممة للكتاب كان يعتقد انه مفقودة ولكن تبين انها موجودة وقد صدرت محققة ...
(¬) تذكرة الحفاظ، للذهبي /   التقريب / .
(¬) ذكر سنن ابن الصباح في موضعين:  و .
وقال الزركلي: (له كتاب السنن رتبه علي الابواب). اه
الاعلام، للزركلي / .
قلت: والظاهر انه في عداد المفقودات.
(¬) سير اعلام النبلاء /  ..
وتنظر كذلك ترجمة ابن الصباح في: التاريخ الصغير، للبخاري /   تاريخ بغداد /   التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) طبع كتاب السنن الكبري، للنساءي في سنة  ه الموافق  م. بتحقيق د. عبد الغفار سليمان، ومن معه، لكن هذه الطبعة كثيرة الاخطاء. طبع دار الكتب العلمية.
ذكرت السنن الكبري، للنساءي في الاتي:             .
(¬) كتاب سنن ابن السكن لم اقف علي من ذكر وجوده في مخطوطات خزاءن المخطوطات.
ذكر سنن ابن السكن في الاتي:               .
(¬) تنظر ترجمة ابن السكن في الاتي: السير، للذهبي /   حسن المحاضرة، للسيوطي /   الرسالة المستطرفة:   الاعلام، للزركلي / .
(¬) ذكرت سنن الدارقطني في الاتي:                                                                                                                                   .
والكتاب مطبوع وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني، لابي الطيب محمد شمس الحق الابادي، بتصحيح عبد الله هاشم المدني.

:

(¬) طبع الكتابان: الالزامات والتتبع بتحقيق: ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي.
(¬) من مصادر ترجمة الدارقطني: تاريخ بغداد /  ...  الرسالة المستطرفة ، ،  ...  تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان /  ...
(¬) ذكر مصنف عبد الرزاق في الاتي:                   .
والكتاب مطبوع بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، طبع الكتب الاسلامي، سنة  ه الموافق  م.
(¬) التقريب /   ت. التهذيب /   الاعلام، للزركلي / .
(¬) ذكر مصنف ابن ابي شيبة في الاتي:   .
(¬) ذكر مصنف قاسم بن اصبغ في الاتي:           . وذكر له: (شرح السنة) في (النص ).

:

(¬) تاريخ العلماء والرواة بالاندلس /   سير اعلام النبلاء: / .
(¬) كتب العلل الواردة في النص كثيرة جدا؛ ولكن اخترت هنا فقط منها ما ورد مسمي بهذا الاسم.
(¬) استفيد من كتاب: العلل ومعرفة الرجال في النصين:   .
(¬) انظر غير مامور مقدمة تحقيق: "العلل ومعرفة الرجال" لاحمد، لوصي الله عباس /   موارد الخطيب في تاريخ بغداد: لاستاذنا د، ضياء اكرم العمري ..
(¬) تنظر ترجمة احمد بن محمد حنبل في سير اعلام النبلاء /  ..
(¬) هذا الكتاب ورد في النص: .

:

(¬) ورد ذكر العلل للترمذي دون بيان هل هو الكبير ام الصغير، ولم اجده في المطبوع منهما في النصين:   .
وورد ذكره ووجد في "العلل الكبير" في النصين:   .
(¬) ورد ذكر العلل، للدارقطني في النصوص الاتية:                                   .
طبع من كتاب العلل الي الجزء الحادي عشر، ولم يتم بتحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي  ه الموافق  م. ثم توالي طباعة الاجزاء الباقية بعد.
(¬) ذكر التاريخ لابن معين في الاتي:   .
وذكر تحت اسم معرفة الرجال في: .
(¬) طبع كتاب تاريخ يحيي بن معين بتحقيق: د. احمد محمد نور سيف.
وانظر غير مامور مقدمة: "تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين". د. احمد محمد نور سيف ص:   موارد الخطيب ص: .

:

(¬) ورد ذكر التاريخ الكبير في الاتي:                                                               .
والكتاب مطبوع عدة طبعات.
(¬) ذكر تاريخ ابن ابي خيثمة في النص: .
(¬) تذكرة الحفاظ /   موارد الخطيب في تاريخ بغداد .
(¬) ذكر باسم "تاريخ الواسطين" في النص: .
(¬) تذكرة الحفاظ /   الميزان /  
وقد طبع "تاريخ واسط"، لبحشل، بتحقيق كوركيس عواد.
(¬) ذكر "تاريخ مسلمة" في النص: ().
ولم اقف علي من ذكر وجود "تاريخ مسلمة في خزاءن المخطوطات".

:

(¬) تاريخ علماء الاندلس، ابن الفرضي /   فهرسة ابن خير ص: ،   سير اعلام النبلاء / 
(¬) ذكر تاريخ بغداد في الاتي:           .
والكتاب مطبوع، ولله الحمد والمنة، مع ذيوله.
(¬) المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، لابن الدمياطي (طبع ملحقا بتاريخ بغداد): ج /   التقييد، لابن نقطة
  تذكرة الحفاظ /   طبقات الشافعية لابن هداية الله .
(¬) ذكر معجم ابن الاعرابي في الاتي:     .
ومعجم ابن الاعرابي طبع مءخرا بتحقيق د. احمد بن مير بن سياد البلوشي. وهو في الاصل رسالة جامعية قدمت الي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة قسم الدراسات العليا، شعبة السنة لنيل درجة العالمية "الدكتوراة" وكانت تحت اشراف فضيلة شيخنا محمد بن حساد الانصاري. رحمه الله نشرته مكتبة الكوثر، بالرياض. سنة  ه الموافق  م.

:

(¬) طبقات الحفاظ ص: .
(¬) ذكر معجم ابن عدي في النص: . (ترجم لابن عدي عند ذكر كتابه الكامل). ومعجم ابن عدي مفقود  حسب علمي 
(¬) ذكر هذا المعجم في النص: .
لم اقف علي من ذكر: "معجم ابي بكر الاصبهاني" في قواءم المخطوطات.
(¬) تاريخ اصبهان. ابو نعيم /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر كتاب الاطراف، لابي مسعود الدمشقي  في النص: . ولعل الكتاب مفقود.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: /   الرسالة المستطرفة، للكتاني ص: .
(¬) ذكر كتاب الاطراف، للواسطي في النص: .
والكتاب في عداد المفقودات حسب علمي
(¬) سير اعلام النبلاء: /   الرسالة المستطرقة للكتاني ص: .
(¬) ذكر الاطراف، لابن عساكر في الاتي:       . (ولم اقف علي من ذكر اسم الكتاب ضمن خزاءن المخطوطات العالمية).
(¬) المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، لابن الدمياطي ص:  ..  تذكرة الحفاظ /   السير / 

:

(¬) ذكر كتاب الثقات في الاتي:   .
والكتاب مطبوع تحت اسم: "تاريخ الثقات" للحافظ احمد بن عبد الله بن صالح، ابي الحسن العجلي، ترتبب نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة  ه مع تضمينات الحافظ ابن حجر العسقلاني، بتحقيق: د. عبد العطي قلعجي. طبع دار الكتب العلمية.
(¬) تذكرة الحفاظ /   العبر /  (كلاهما للذهبي)  طبقات الحفاظ، للسيوطي ص:   موارد الخطيب ص: .
(¬) ذكر كتاب الضعفاء، للبخاري ولم استطع تمييز ذلك بالضبط، هل الكبير ام الصغير، ولكن الذي يترجح انه الكبير في الاتي:   .
الضعفاء الصغير مطبوع عدة طبعات، اما الكبير فلم اقف علي ذكر له قواءم خزاءن المخطوطات.
(¬) موارد الخطيب .
(¬) ذكر ضعفاء النساءي في النص: .
وضعفاء النساءي مطبوع عدة طبعات؛ منها طبعة ضمن كتاب: المجموع في الضعفاء والمتروكين جمع فيه عبد العزنر السيروال كتب الضعفاء للنساءي، والدارقطني والبخاري. طبع دار القلم سنة  ه الموافق  م. ومنها طبعة تحت اسم: "كتاب الضعفاء والمتروكين" لابي عبد الرحمن النساءي، بتحقيق بوران الضناوي، وكمال يوسف الحوت. طبع مءسسة الكتب الثقافية سنة  ه الموافق  م.

:

(¬) موارد الخطيب .
(¬) ذكر "الضعفاء" في الاتي:                         .
وقد طبع الكتاب بتحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي. سنة  ه الموافق  م. نشر دار الكتب العلمية.
(¬) انظر غير مامور: مقدمة كتاب الضعفاء (للمحقق قلعجي)، وكذا: موارد الخطيب ص: .
(¬) ذكر الكامل لابن عدي في الاتي:                                                                                                         . وقد طبع الكتاب بتحقيق د. سهيل زكار وبمراجعة يحيي مختار غزاوي سنة  ه الموافق  م. نشر دار الفكر، ولكنه مع هذا التحقيق والمراجعة كثير الاخطاء، ولا يستغني عنه.

:

(¬) تاريخ جرجان، حمزة بن يوسف السهمي (ص: )، الانساب، للسمعاني (/ )  موارد الخطيب .
(¬) ذكر "مختصر الكامل" في النص: . (ابو العباس النباتي تقدمت ترجمته ضمن شيوخ ابن المواق).
(¬) ذكر الجرح والتعديل في الاتي:                                                                   .
و"الجرح والتعديل" مطبوع اول طبعة بعناية عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني بمطبعة حيدر اباد الدكن، بالهند، سنة  ه الموافق  م. ثم توالي التصوير عنها.
(¬) تذكرة الحفاظ ص :  ..  بحوث في تاريخ السنة المشرفة ص:   موارد الخطيب . كلاهما للدكتور اكرم العمري.
(¬) ورد ذكر السءالات في النص: .
وقد طبع كتاب: سءالات حمزة بن يوسف السهمي، للدارقطني وغيره في الجرح والتعديل. بتحقيق مرفق بن عبد الله ابن عبد القادر. سنة  ه الموافق  م. نشر مكتبة المعارف بالرياض.

:

(¬) التقييد، لابن نقطة ص:   وانظر: مقدمة المحقق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر لكتاب: سءالات حمزة ...
(¬) ذكر مءتلف الدارقطني في الاتي:         .
وقد طبع كتاب "المءتلف والمختلف" بتحقيق الدكتور مرفق بن عبد الله بن عبد القادر. سنة  ه الموافق  م.
نشر دار الغرب الاسلامي.
(¬) ذكر مءتلف عبد الغني في النص: .
والكتاب مطبوع. (الاعلام، للزركلي / ).
(¬) تذكرة الحفاظ ص:   موارد الخطيب .
(¬) ذكر الاكمال في الاتي:               . والكتاب مطبوع عدة طبعات.

:

(¬) المستفاد من ذيل تاريخ بغداد ص:  ..  تذكرة الحفاظ / .
(¬) ذكر المتفق والمفترق في النص: .
لم اقف علي كتاب المتفق والمفترق، للخطب البغدادي، في الكتب المطبوعة او المخطوطة.
(¬) ذكر كتاب "الالقاب" في النصين:   .
الف د. احمد الزيدي كتاب: "ابو الوليد بن الفرضي القرطبي"، حياته واثاره العلمية. وضمن هذا المءلف قام بتحقيق كتاب "الالقاب"، لابن الفرضي. منشورات وزارة الاوقاف، لسنة  ه الموافق  م.
(¬) جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس للحميدي /   سير اعلام النبلاء /   الديباج المذهب لابن فرحون / .
(¬) ذكر كتاب "الصحابة"، لابن السكن في الاتي:   .
لم اقف علي كتاب الصحابة، لابن السكن في قواءم المخطوطات.

:

(¬) ذكر الاستيعاب في الاتي:   .
والاستيعاب مطبوع عدة طبعات.
(¬) ذكر الاستذكار في النص: ().
(¬) تذكرة الحفاظ /   شجرة النور الزكية ص: .
(¬) ورد المختصر في الاتي:   .
"المختصر"، للمزني مطبوع.
(¬) سير اعلام النبلاء /  ..
(¬) ذكر التعليق علي المختصر في النص رقم: . (لم اقف علي التعليق علي المختصر في قواءم المخطوطات وكذا المطبوعات).

:

(¬) سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية الكبري السبكي (/ ).
(¬) ذكر المراسيل في الاتي:                                 .
طبع المراسيل، لابي داود عدة طبعات، من اجودها "المراسيل" بتحقيق شعيب الارنءوط. طبع مءسسة: الرسالة سنة  ه الموافق  م.
(¬) ذكر المنتخب في الاتي:       . (والكتاب مفقود).
(¬) سير اعلام النبلاء /   طبقات الحفاظ .
(¬) ذكر عمل اليوم .. في .
قام بتحقيق "عمل اليوم والليلة " الاستاذ الدكتور فاروق حمادة، طبعته الرءاسة العامة للافتاء بالمملكة العربية السعودية، سنة  ه الموافق  م.

:

(¬) ذكر تهذيب الطبري في الاتي: .
(¬) طبع القسم الموجود من تهذب الاثار بتحقيق: (ناصر بن سعد الرشيد، وعبد القيوم عبد رب النبي). واخرون.
(¬) ذكر شرخ معاني الاثار في الاتي:       .
(طبع شرح معاني الاثار عدة طبعات).
(¬) تنظر ترجمة الطحاوي في: العبر، للذهبي /   حسن المحاضرة، للسيوطي: / .
(¬) ذكر مشكل الاثار، للطحاوي في النص: .
والكتاب مطبوع عدة طبعات.

:

(¬) ذكر كتاب مراسيل ابن ابي حاتم في:  (تقدت ترجمة للمءلف).
(¬) ذكر كتاب الحروف، لابن السكن في الاتي:     . (وهو مفقود).
(¬) ذكر صحيح ابن حبان في:   .
والكتاب مطبوع، ولكنه بترتيب ابن بلبان (الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان)، وبتحقيق شعيب الارناءوط. طبع مءسسة الرسالة سنة  ه الموافق  م.
(¬) تذكرة الحفاظ /  .. وينظر كذلك الانساب / .
(¬) ذكر غريب حديث الخطابي في: .
وقد تمت طباعة كتاب: "غريب الحديث"، للخطابي، بتحقيق عبد الكريم ابراهيم العزباوي. ط. جامعة ام القري، الملكة العربية السعودية.  ه  م.
(¬) الانساب (نسبة السبتي) (/   سير اعلام النبلاء /  ..

:

(¬) ذكر الكتاب في النص: .
ولي صورة عن النسخة الخطة الموجودة في جامعة ام القري من "غريب حديث مالك". للدارقطني. ولكنها رديءة الخط ومبتورة.
(¬) لم اتبين اسم الكتاب، وذكر له في:   .
(¬) ذكر كتاب الفواءد في النص: .
ولم اقف علي من ذكر وجود الكتاب في خزاءن المخطوطات.
(¬) تاريخ علماء الاندلس /   جدوة المقتبس /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) لم يصرح ابن المواق باسم الكتاب، وقد ذكر اللالكاءي في النصين  و .
(¬) نسبة التي بيع اللوالك التي تلبس في الارجل، اي النعال.

:

(¬) تاريخ بغداد /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر الايصال في الاتي:   .
(¬) كشف الظنون، لحاجي خليفة (/ )  ابن حزم الاندلسي، وجهوده في البحث التاريخي والحضاري، عبد الحليم عويس (ص: ).
(¬) ذكر المحلي في الاتي:                                 . (والمحلي مطبوع عدة طبعات) ..
(¬) ذكر التمهيد في اللاتي:                       .
(طبع التمهيد من طرف وزارة الاوقاف المغربية، بتحقيق جماعة من الاساتذة).
(¬) ذكر النقل عن الرشاطي في النص: . ولم يذكر ابن المواق اسم الكتاب ولعله (اقتباس الانوار ..).

:

(¬) المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي، لابن الابار: ترجمة   سير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر النقل عن كتاب التحقيق في النص: .
(¬) كذلك نقله عنه د. بشار عواد معروف في كتابه: الذهبي ومنهجه في تاريخ الاسلام ص:   .
(¬) اسماء الكتب المتمم لكشف الظنون، لرياض زادة ص: .
(¬) يتبين ذلك في كتاب ابن عبد الهادي الذي وضعه علي الكتاب المذكور وسماه: "تنقيح التحقيق في احاديث التعليق" في تنقيحه للكتاب المذكور.
(¬) العبر، /  .. السير /  .. ، كلاهما للذهبي. وينظر كذلك التعليق علي الحديث: .

:

(¬) السند المعنعن هو ما يقال فيه: (فلان عن فلان). مقدمة ابن الصلاح ص:   السنن الايين، لابن رشيد ص: .
(¬) ونص كلامه: (فلان عن فلان عده بعض الناس من قبيل المرسل والمنقطع حتي يتبين اتصاله بغيره) علوم الحديث، لابن الصلاح  بتحقيق نور الدين عتر ص: .
(¬) فتح المغيث، للسخاوي. بتحقيق الشيخ علي حسن علي / .
(¬) رواه الخطيب البغدادي في الكفاية بسنده الي شعبة ص: ، ونقلها كذلك السخاوي في الفتح، مع نسبتها لشعبة / .

:

(¬) شرح علل الترمذي، لابن رجب. بتحقيق د. همام عبد الرحيم سعيد: / .
(¬) التمهيد، لابن عبد البر: / .
(¬) التدليس في الاصطلاح اقسام منها: تدليس الاسناد؛ وهو ان يروي عمن لقيه ما لم يسمعه منه، او عمن عاصره ولم يلقه، موهما انه قد لقيه وسمع منه، وذلك بلفظ محتمل كقال فلان او عن فلان ونحوهما.
 علوم الحديث، لابن الصلاح، بتحقيق نور الدين عتر ص: .
(¬) جامع التحصيل في احكام المراسيل للعلاءي ص: .
(¬) مقدمة كتاب التمهيد /  ..

:

(¬) الكفاية، للخطب البغدادي. ص: .
(¬) معرفة علوم الحديث ص: .
(¬) مسلم / .

:

(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث ضعفها من الطرق التي اوردها منها، وهي ضعيفة منها صحيحة او حسنة من طرق اخر. (/ ل: . ب). ونقله عنه ابن المواق في الحدث رقم () من البغية.
(¬) الحديث رقم  من البغية.
(¬) واصل كلام ابي الحسن ابن القطان في بيان الوهم والايهام، باب: ومن الشكوك في رفعه مما ورد مرفوعا (/ ل: . ا). ونقله عنه ابن المواق في الحديث رقم  من البغية.
(¬) انظر الحديثين ،.

:

(¬) الحديث المءنن هو الذي يقال في سنده: (حدثنا فلان ان فلانا).
(¬) مقدمة ابن الصلاح ص: .
(¬) التمهيد، لابن عبد البر / .
(¬) الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي ص: .
(¬) مقدمة ابن الصلاح ص: .

:

(¬) التمهيد / .
(¬) التقييد والايضاح، للحافظ زين الدين العراقي   تدريب الراوي، للسيوطي / .
(¬) تدريب الراوي، / .
(¬) قلت: كذلك نقل السيوطي ذلك عن ابن المواق دون ان يذكر انه من بغية النقاد، لكن الحافظ زين الدين العراقي لما تكلم عن الحدث المءنن نقل نص كلام ابن المراق من البغية بنصه، ونسبه اليه فيها. تدريب الراوي /   التقييد والايضاح ص: .

:

(¬) البغية: الحديث الاول. لوحة ، وجه ب.
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اوردها علي انها متصلة وهي منقطعة او مشكوك في اتصالها، المدرك الثالث من مدارك الانقطاع: (/ل: . ب).
(¬) فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن السخاوي. تحقيق علي حسين /   الوسيط في علوم ومصطلح الحديث د. محمد ابو شهبة ص: .

:

(¬) اكتفيت بذكر انواع تدليس الاسناد ولم اذكر تدليس الشيوخ لان كلام الحافظ ابن المواق ينصب عليه.
(¬) كره جماعة من العلماء هذا القسم من التدليس وذمره، وكان شعبة بن الحجاج اشد الناس انكارا؛ نقل الشافعي عنه انه قال: (التدليس اخر الكذب). وكان يقول ايضا: (لان ازني احب الي من ان ادلس). قال ابن الصلاح تعقيبا علي ذلك: (وهذا من شعبة افراط محمول علي المبالغة في الزجر عنه والتنفير منه).
 علوم الحديث، لابن الصلاح. ص: .
(¬) ومن امثلة تدليس الاسقاط ما اورده الحاكم: روي ابو عوانة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فلان في النار ينادي، يا حنان يا منان. قال ابو عوانة: قلت للاعمش
سمعت هذا من ابراهيم؟ قال: لا، حدثني به حكيم بن جبير عنه.
انظر: معرفة علوم الحديث ص: .
(¬) مثاله: ما قاله علي بن خشرم: كنا عند ابن عيينة، فقال (الزهري) فقيل له: (هل حدثك؟). فسكت! ثم قال
(الزهري) فقيل له: سمعته منه؟. فقال: (لم اسمعه منه ولا منن سمعه منه، حدثني عبد الرازق، عن معمر، عن الزهري).
 علوم الحديث، لابن الصلاح تحقيق: نور الدين عتر ص: .
(¬) مثاله مما رواه الحاكم ان جماعة من اصحاب هشيم بن بشير اجتمعوا يوما علي ان لا ياخذوا منه التدليس، ففطن لذلك فكان يقول في كل حديث يذكره: حدثنا حصين ومغيره عن ابراهيم، فلما فرغ قال لهم: هل دلست لكم اليوم؟ فقالوا: لا. فقال: لم اسمع من مغيرة حرفا مما ذكرته، انما قلت: حدثني حصين ومغيرة غير مسموع لي.
معرفة علوم الحديث ص: .

:

(¬) فتح المغيث، للسخاوي / .
(¬) جرير بن حازم الازدي احد الاءمة الكبار الثقات، لكنه كان كدلس كما نص ذلك يحيي الحماني، ذكره ابن حجر ضمن الطبقة الاولي من المدلسين الذين لا يوصفون بالتدليس الا نادرا. ذكره الذهبي في "الميزان" وقال: (ولولا ذكر ابن عدي له ما اوردته). ترفي سنة سبعين وماءة. /ع.
 ميزان الاعتدال، للذهبي /  ترجمة   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، لابن حجر العسقلاني ص:  ترجمة .
(¬) ابو اسحاق السبيعي؛ عمرو بن عبد الله. تقدمت ترجمته: قسم التحقيق ص: .

:

(¬) الحسن بن عمارة البجلي، مولاهم، ابو محمد الكوفي، قاضي بغداد، متروك. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة /ت ق. الكامل في الضعفاء، لابن عدي /  ترجمة   ميزان الاعتدال /  ترجمة   تقريب التهذيب / .
(¬) النكت علي ابن الصلاح، تحقيق استاذي الدكتور زين العابدين بلافريج. القسم الثاني نسخة مرقونة علي الالة الكاتبة /  ...
قلت، لم يذكر هذا النص في القسم الذي بين يدي من "بغية النقاد" والظاهر انه من القسم المفقود منها.
ويبدو ان الحافظ زين الدين العراقي قد اطلع عليه، لذا نجده لما تناول القسم الثاني من قسمي التدليس عند شرحه لقدمة ابن الصلاح، تكلم علي تدليس التسوية فكان منه ان قال ما نصه:
(قلت: ومما يلزم منه الغرور الشديد ان الثقة الاول قد لا يكون معروفا بالتدليس، ويكون المدلس قد صرح بسماعه من هذا الشيخ الثقة وهو كذلك فتزول تهمة تدليسه، فيقف الواقف علي هذا السند، فلا يري فيه موضع علة؛ لان المدلس صرح باتصاله، والثقة الاول ليس مدلسا، وقد رواه عن ثقة اخر فيحكم له بالصحة، وفيه ما فيه من الافة التي ذكرناها، وهذا قادح فيمن تعمد فعله). اه
 التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح. ص: .

:

(¬) بيان الوهم والايهام: القسم الثاني: التحقيق، للدكتور ايت اسعيد الحسين /   وفي مخطوط بيان الوهم (/ . ا).
(¬) قال استاذنا زين العابدين بلافريج شارحا لهذا القيد: "ولا يقال في هذه الحالة: كيف وهي زيادة ثقة؟ لانها مقبولة بقيد عدم انحالفة، والمخالفة هنا واقعة، كما انها غير الحالة التي يزيد فيها الثقة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي الحديث، فان هذه قد اخذ بها غير واحد من الاءمة واحتجوا بها؛ منهم الشافعي واحمد، رحمهم الله".
هامش الصفحة  من الجزء الاول من قسم التحقيق الثاني، من النكت علي ابن الصلاح، للزركشي.
(¬) الحديث من هذا الطريق عند عبد الرازق في مصنفه كتاب العقيقة، /  حديث رقم ، وهذا نصه: "قال اخبرني ابن جريج، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد ان سباع بن ثابت يزعم ان محمد بن ثابت بن سباع اخبره ان ام كرز انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة ... الحديث.

:

(¬) هذا الراوي الذي زيد في هذه الرواية هو: محمد بن ثابت بن سباع. وجمهور من روي الحديث من غير طريق عبد الرازق لم يذكروا هذا الراوي، فخالفت هذه الراوية رواية الحفاظ، فاقتضي الامر ردها وعدم قبولها وعدم الحكم علي رواية الحفاظ بالانقطاع.
(¬) النكت علي ابن الصلاح، للزركشي  القسم الثاني  /  .. .
(¬) منهج النقد في علوم الحديث، لنور الدين عتر ص: .
(¬) ذكر ذلك خلدون الاحدب في اسباب اختلاف المحدثين [/ ] وعزاه للخطيب في الكفاية ص: .

:

(¬) علوم الحديث، لابن الصلاح ص:   .
(¬) للعراقي تعقيب علي ابن الصلاح في قوله "لان روايتهم عن الصحابة"؛ حيث قال انه غير جيد، وصوابه ان يقول: ان اكثر رواياتهم عن الصحابة لوجود جماعة من الصحابة سمعت من بعض التابعين وفي نفس التعقيب ينبه العراقي الي ان غالب رواية الصحابة عن التابعين ليست احاديث مرفوعة وانما هي اسراءيليات او حكايات او موقوفات.
 التقييد والايضاح ص:  ....
(¬) علوم الحديث، لابن الصلاح. ص:  ...
(¬) محاسن الاصطلاح، لسراج الدين البلقيني ص: .
(¬) التقريب، للنووي، وبحاشيته تدريب الراوي، للسيوطي / .

:

(¬) تدريب الراوي / .
(¬) النكت علي ابن الصلاح ، للزركشي، بتحقيق الدكتور زين العابدين بلافريج  القسم الاول /   .
(¬) وتتمته: "ونازعه تلميذه ابن المواق في كتابه بغية النقاد، فقال: "وقد تكرر من ابن القطان مثل هذا في تعليل احاديث كثيرة كحديث اسامة بن زيد في الاتتضاح" وذكر عدة احاديث اعلها ابن القطان بكونها مراسيل صحابة، وختم بقوله: "والبحث فيه قليل الجدوي؛ فانهم كلهم عدول، وكيفما كان فالحجة فيه لازمة". اه نفس المصدر السابق /   .

:

(¬) انظر غير مامور الحديث رقم  من البغية.
(¬) البغية: الحديث رقم .
(¬) ليس هذا مجرد احتمال بل هو الصواب، ولابن القطان رد احاديث كثيرة بهذا السبب.
(¬) الحديث رقم  من البغية.

:

(¬) نبه ابن المواق علي رد ابن القطان لهذا الحدث عند كلامه علي الحدث السالف الذكر ().
(¬) بيان الوهم والايهام  قسم التحقيق، للدكتور ايت سعيد الحسين /  الحديث   وفي مخطوط البيان: المدرك الثالث من مدارك الانقطاع (/ ل: . ا).
وللدكتور ايت سعيد الحسين تعقيب جيد علي ابن القطان بشان رد ابن القطان لهذا الحديث بدعوي ان جابرا لم يسمع هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم ، بين فيه ان جابرا سمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  استنادا الي رواية الحديث عند احمد والنساءي اذ الحديث جاء جوابا علي سءال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبالتالي فلا تقيد فيه بكون جابر لم يحضر زمن القصة.
هامش بيان الوهم والايهام / .
(¬) ببيان الوهم والايهام بتحقيق الدكتور ات سعيد الحسين الحديث رقم ، وبالخطوط: المدرك الثاني من مدارك الانقطاع (/ ل: . ا). وبالبغية: في التعقيب علي الحديث رقم .

:

(¬) انظر غير مامور الحديث رقم  من البغية.

:

(¬) انظر غير مامور: صحيح مسلم /  ...
(¬) المحدث الفاصل, للرامهرمزي، بتحقيق د. عجاج الخطيب ص:  ...
(¬) انظر غير مامور: الالماع للقاضي عياض. ص: .
(¬) وصله البخاري في فضاءل القران.
(¬) فتح الباري: كتاب العلم، /  ...
(¬) فتح الباري / .

:

(¬) الفتح / .
(¬) كتاب العلم، الفتح /  ح: .
(¬) فتح المغيث، للسخاوي بتحقيق علي حسن / .
(¬) الالماع الي اصول الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض. ص:   وكذا فتح المغيث، للسخاوي بتحقيق علي حسن  / .
(¬) علوم الحديث، لابن الصلاح بتحقيق عتر ص: .

:

(¬) معرفة علوم الحديث، للحاكم النيسابوري. ص : .
(¬) صحيح البخاري: كتاب الزكاة، باب قول الله تعالي {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة ] الفتح /  ح:   صحيح مسلم، كتاب الاقضية, باب النهي عن كثرة السءال /  ح: .ترقيم محمد فءاد عبد الباقي
(¬) صحيح البخاري، كتاب العتق، باب من ملك من العرب رتيقا .. الفتح /  ح:   صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب جواز الاغارة علي الكفار .. /  ح:   ترقيم محمد فءاد عبد الباقي 
(¬) منها: حديث موسي بن عقبة عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله وكان كاتبا له قال: كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (واعملوا ان الجنة تحت ظلال السيوف).
 صحيح البخاري، الفتح /  ح:   وصحيح مسلم /  ح: .
وينظر كذلك: تدريب الراوي /   فتح الغيث / .

:

(¬) صحيح البخاري، الفتح /  ح: .
(¬) صحيح مسلم /  ح: .
(¬) قال البخاري في باب اذا حنث ناسيا من كتاب الايمان والنذور: كتب الي محمد بن بشار، حدثنا معاذ ... (الفتح /  ح: )  فتح المغيث /   تدريب الراوي / .
(¬) التبصرة والتذكرة، للعراقي / .
(¬) بيان الوهم والايهام / ل:  وجه ب.

:

(¬) بيان الوهم / ل:  وجه ا. وينظر كذلك علم العلل بالمغرب / .
(¬) بيان الوهم / ل  وجه ا ...
(¬) بيان الوهم / ل:  وجه ب.
(¬) الملاحظ ان هذا الشرح ورد باسمين: احدهما: التبصرة والتذكرة  في الطبعة التي تام بتصحيحها والعناية بها محمد ابن الحسين العراقي، وورد باسم "فتح الغيث" في الطبعة التي حققها الاستاذ محمود ربيع. ونص كلام الزين العراقي: "وذهب ابن القطان الي انقطاع الرواية بالكتابة؛ قاله عقب حديث جابر بن سمرة الذكور، ورد ذلك عليه ابو عبد الله بن المواق".
انظر: التبصرة / ، وفتح المغيث بشرح الفية الحديث، للعراقي نفسه. ص/ .

:

(¬) (الاحكام)، لعبد الحق: كتاب الصلاة، باب الامامة وما يتعلق بها (/ ل: . ب) رهذا الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة. باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون. (/  ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم وانسابهم. ( / ل: . ب).
(¬) صحيح البخاري كتاب الجهاد، باب من قاد دابة في الحرب (الفتح  / ح: )، واخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير، باب في غزوة حنين (/  ح: ).
(¬) صحيح البخاري. كتاب العلم. باب ما جاء في العلم وقوله تعالي: {وقل رب زدني علما} (الفتح /  ح: ).
(¬) الحديث رقم  من البغية.

:

(¬) ينظر نص كلام ابن المواق في الحديث رقم .
(¬) النكت علي ابن الصلاح من تحقيق استاذنا زين العابدين بلافريج  القسم الثاني /  ...
(¬) اي قول ابن الصلاح: انظر مقدمة ابن الصلاح ص:   بتحقيق عاءشة عبد الرحمن

:

(¬) قلت: وهذا التطابق يين ما نقله الزركشي ونسبه لابن المواق في بغية النقاد، وبين ما في الكتاب الذي بين يدي يدل دلالة قاطعة علي انه كتاب البغية، وانه لابن المواق.
(¬) علل الترمذي الكبير. ص: . وينظر كذلك: بغية النقاد ح: .
(¬) نقلا عن البغية، ح: .

:

(¬) علل الترمذي الكبير. ص: .
(¬) نقل ذلك ابن ابي حاتم عن ابيه: انظر غير مامور: المراسيل لابن ابي حاتم بعناية شكر الله قوجاني ص: . البغية ح: .
(¬) عن البغية خ: .
(¬) كشف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي /   نصب الراية / .
(¬) عن البغية ح: .

:

(¬) البغية ح: .
(¬) جامع التحصيل في احكام المراسيل, للعلاءي. ص: .
(¬) المراسيل، لابن ابي حاتم ص:   جامع التحصيل في احكام المراسيل. ص:   الحسن البصري وحديثه المرسل، للدكتور: عمر عبد العزنر الجغبير. ص: .
(¬) نصب الراية، للزيلعي / .
(¬) سنن ابي داود. كتاب الزكاة. باب من روي نصف صاع من قمح / .

:

(¬) تحفة الاشراف، للمزي مسند عبد الله بن عباس /  ح: .
(¬) تحفة الاشراف /  خ: .
(¬) المسند / .
(¬) المسند / .
(¬) الحسن البصري وحديث الرسل. للدكتور عمر عبد العزيز الجغبير. ص: .

:

(¬) سنن النساءي. كتاب الجناءز. باب الرخصة في ترك القيام /  ح: .
(¬) السنن الكبري. للبيهقي: كتاب الجناءز. / .
(¬) تحفة الاشراف، للحافظ المزي /  ح: .

:

(¬) معرفة علوم الحديث. النوع التاسع عشر من علوم الحديث. ص: .
(¬) المدخل في اصول الحديث، للحاكم ص: .
(¬) قال السيوطي: (فعمم [اي الحاكم] في علوم الحدث شرط الصحيح من حيث هو. وخصص ذلك في المدخل بشرط الشيخين). وهذا ما يجعل المءاخذة عليه اشد في معرفة علوم الحديث لادعاءه ان هذا الشرط لكل حديث صحيح، بينما هو في الدخل شرط للصحيحين فقط.

:

(¬) شروط الاءمة الخمسة، للحازمي. ص: .
(¬) الشروط الخمسة، للحازمي  ..
(¬) اعترض بعضهم علي قوله "المتفق علي ثقة نقلته بان النساءي ضعف جماعة ممن خرج لهم الشيخان او احدهما".

:

(¬) شروط الاءمة الستة، ص: .
(¬) شروط الاءمة الستة. ص: .
(¬) من الذين وافقوا الحاكم علي ما ذهب: البيهقي حيث قال عند ذكر حديث بهز، عن ابيه، عن جده (ومن كتمها فانا اخذوها وشطر ابله ...) ما نصه: (فاما البخاري ومسلم فانهما لم يخرجاه جريا علي عادتهما في ان الصحابي او التابعي، اذا لم كن له الا راو واحد لم يخرجا حديثه في الصحيحين). السنن الكبري. يهاب الزكاة. باب ما ورد فيمن كتمه / .
وممن وافقه كذلك: ابن الاثير في جامع الاصول، وكذا: الحافظ ابو بكر بن العربي، لكنه رد ذلك عند شرحه للموطا.

:

(¬) نقل ذلك السيوطي في تدريب الراوي. ص: / .
(¬) نقل ذلك عن ابن المواق السيوطي في "تدريب الراوي" / .
(¬) عن السيوطي في تدريب الراوي / .
(¬) هدي الساري ص:   ونقله عنه السيوطي في التدريب /  ..

:

(¬) فتح الغيث / ، والمتسدرك للحاكم / .
وينظر كذلك في موضوع دعوي الحاكم: الموضوعات، لابن الجرزي /  ...  وشرح مسلم للنووي /  ...  وجامع الاصول /  ...  مكانة الصحيحين، لخليل ابراهيم ملا خاطر. ص:  ..
(¬) شرح علل الترمذي، لابن رجب  تحقيق د. همام عبد الرحيم سعيد  / .

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح، مع التقييد والايضاح. ص:  ...
(¬) التقييد والايضاح. ص: .
(¬) نفسه ص:   .

:

(¬) نفسه ص: .
(¬) التقييد والايضاح. ص: .
وممن نقل ذلك عن الحافظ ابي عبد الله بن المواق: الزركشي في نكته (تحقيق الدكتور زين العابدين بلافريج: القسم الاول الجزء الثالث صفحة )، ولم يتعقبه، ونقله كذلك السيوطي في التدريب (/ )، وابن الوزير كما في توضيح الافكار (/ )، وابن حجر في نكته علي ابن الصلاح (/ ) بتحقيق د. ربيع بن هادي.
والملاحظ ان بعضهم نص علي ان كلامه المتقدم في "بغية النقاد" وبعضهم نسبه الي ابن المواق دون ذكر اسم الكتاب.
(¬) التقييد والايضاح. ص:   النكت علي كتاب ابن الصلاح، لابن حجر / .

:

(¬) التقييد والايضاح. ص   تدريب الراوي /   توضيح الافكار، للصنعاني / .
(¬) النكت علي كتاب ابن الصلاح، لابن حجر. /   تدريب الراوي / .

:

(¬) الكفاية في علم الرواية ص:   .
(¬) الراد بالجهالة التي ترتفع برواية راوين عنه جهالة العين فقط.
(¬) علوم الحديث، لابن الصلاح. ص: .
(¬) نفس المرجع. ص : .

:

(¬) علوم الحديث لابن الصلاح. ص: .
(¬) نفس المرجع. والصفحة.
(¬) جمع الجوامع، لابن السبكي. / .
(¬) فتح المغيث، للسخاوي. ص: /  ...

:

(¬) النكت علي كتاب ابن الصلاح، بتحقيق استاذنا زين العابدين بلافريج قسم الدكتورة /  ...
(¬) علوم الحديث، لابن الصلاح. ص:  ...
(¬) نزهة النظر شرح نخبة الفكر، للحافظ ابن حجر ص:  ...
(¬) نقلا عن فتح المغيث / .
(¬) نفس المرجع / .

:

(¬) ينظر فتح المغيث، للسخاوي. / .
(¬) وعبارة الدارقطني: (من روي عنه ثقتان فقد ارتفعت جهالته وثبتت عدالته). هكذا نقلها عنه السخاوي في فتح المغيث: / .
(¬) فتح المغيث، للسخاوي: / .
(¬) نفس المرجع / .

:

(¬) علوم الحديث، لابن الصلاح. ص: .
(¬) نفس المصدر، والصفحة.
(¬) نزهة النظر. ص: .
(¬) فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل من اهل العلم، وشاع الثناء عليه بالثقة والامانة، استغني فيه بذلك عن بينة شاهدة بعدالته تنصيصا. (ينظر: التقييد والايضاح ص: ).

:

(¬) الاضافة  دارسات حديثية ، بقلم: محمد عمر بازمول  ...
(¬) فيض القدير / .
(¬) ميزان الاعتدال / .

:

(¬) الاضافة. ص: .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) فتح المغيث / .
(¬) ذكر ابن عبد البر لعض طرق الحديث في التمهيد (/ ) , وجمع جملة من طرق الحديث ابن القيم في كتابه مفتاح دار السعادة، وكان كلامه يشعر بثبوته عنده، ورواه الخطيب في شرف اصحاب الحدث ص: )، وابو القاسم تمام في فواءده (/  ح: )، ونسب محققه حمدي السلفي للعلاءي روايته في بغية الملتمس، من حدث اسامة بن زيد، ونقل عنه انه قال فيه: (حسن غريب صحيح).
(¬) التمهيد / .
(¬) التقييد والايضاح ص:   ونقل ذلك عنه السخاوي في فتح المغيث /   وينظر كذلك توضيح الافكار / .

:

(¬) فتح المغيث / .
(¬) فتح الغيث / .
(¬) فتح الغيث /   الاضافة  دراسات حديثية  بقلم محمد عمر بازمول، ص: .
(¬) تنقيح الانظار  المطبوع مع توضيح الافكار لابن الوزير اليماني /   وينظر كذلك "العواصم والقواصم" له (/  ..)، حيث انتصر لمذهب ابن عبد البر ونقل عن احمد بن حنبل تصحيحه لحديث: "يحمل هذا العلم ... ".

:

(¬) ماء المواءد /  ...
(¬) ماء المواءد / .

:

(¬) سورة ال عمران الاية: .

:

(¬) نهاية النقل المنسوب لابن المراق من: "ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة، الحرمان الشريفان ومصر والاسكندرية عند الصدور)، لابن رشيد السبتي: /   .
(¬) ملء العيبة / .
وبعد سرد هذا النقل الذي ذكره ابن رشيد وعزاه لابن المراق، عقب عليه بما يءيد ما ذهب اليه فقال:
(تميم: ومما يشهد لصحة سماع الصنابحي من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اخبرنا به اخبارا جمليا، وقرات عليه الاسناد ابو الماضي عطية بن ماجد قال: انا محمد بن عماد؛ قال، انا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي قراءة عليه، انا احمد شيبان الرملي، انا مءمل بن اسماعيل، انا حماد بن يزيد، انا مجاهد عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي؛ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
"انا فرطكم علي الحوض، وانا مكاثر بكم الامم يوم القيامة، فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض". من الجزء التاسع من الخلعيات اه).

:

(¬) الاحكام الشرعية الوسطي، لعد الحق الاشبيلي المقدمة (مخطوط. خزانة ابن يوسف). / ل: . ب ...
(¬) انظر غير مامور الحديث رقم: .

:

(¬) ينظر الحديث رقم: .
(¬) الحديث .
(¬) وهذه ارقام بعض الاحاديث التي وقع التعقب فيها من ابن المواق علي عبد الحق الاشبيلي في نفس المسار: ح: ، ، 

:

(¬) انظر غير مامور الحديث رقم: .
(¬) الحديث رقم .
(¬) الحديث .

:

(¬) الحديت رقم .
(¬) انظر غير مامور هامش الحديث .
(¬) من امثلة ذلك ما ذكره عبد الحق الاشبيلي من قاسم بن اصبغ: (... عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض).
(ح: )، فتعقبه ابو عبد الله بن المواق بان لفظه عند قاسم بن اصبغ (وهي في دمها حاءض). هذا مع تقريره ان هذا التغيير في المتن لا يخل بمعني الحديث.
(¬) من هذه الاحاديث ذات الارقام التالية:                                                   .

:

(¬) انظر غير مامور الحديث: .
(¬) الحديث رقم: .

:

(¬) الحديث رقم .
(¬) الحديث رقم  كذلك.
(¬) الحديث رقم .
(¬) الحديث رقم .
وفي البغية احاديث كثيرة انما تعقب فيها عبد الحق لما فيها من رواية بالمعني سببت تغييرا في فقه الحديث؛ منها: الحديث               .

:

(¬) الغنية، للقاضي عياض   فهرسة ابن خير   سير اعلام النبلاء / ، ، .
(¬) طبقات الحفاظ ص: .
(¬) "تاريخ بغداد /   فهرس ابن خير ص: .
(¬) فهرس ابن خير ص:   الانساب، للسمعاني /   سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) تاريخ العلماء والرواة للعم بالاندلس، لابن الفرضي /  ترجمة   فهرس ابن خير ص: .
(¬) تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابن الفرضي /  ترجمة   فهرس ابن خير ص : .
(¬) فهرست ابن خير الاشبيلي ص: .
(¬) جذوة المقتبس في تاريخ الاندلس للحميدي: /   فهرسة ابن خير   سير اعلام النبلاء /   الاعلان بالتوبيخ للسخاوي .

:

(¬) فهرس ابن عطية ص:  (عن: سنن ابي داود في الدراسة المغربية، ادريس الخرشفي ص: ).
(¬) تاريخ العلماء .. لابن الفرضي /  .. ترجمة   فهرس ابن خير ص: .
(¬) الانساب (نسبة البستي) /   سير اعلام النبلاء /  ..
(¬) فهرس ابن عطية ص:  (عن: سنن ابي داود في الدراسة المغربية، ادريس خرشفي ص: ).
(¬) لم اقف علي ترجمته.

:

(¬) تذكرة الحفاظ /   شجرة النور الزكية ص: .
(¬) تذكرة الحفاظ /   الديباج المذهب، لابن فرحون /   طبقات الحفاظ ص:   شجرة النور الزكية .

:

(¬) البغية: (ح: ).
(¬) البغية: (ح: ).

:

(¬) البغية: (ح: ).
(¬) البغية: (ح: ).

:

(¬) البغية: (ح: ).
(¬) البغية: (ح: ).

:

(¬) البغية: (ح: ).
(¬) البغية: (ح: ).
(¬) البغية: (ح: ).

:

(¬) البغية: (ح: ).
(¬) البغية: (ح: ).

:

(¬) الحديث رقم: .
(¬) الالماع، للقاضي عياض ص: .

:

(¬) "الالماع" للقاضي عياض ص: .
(¬) الالماع. ص: .
(¬) الكفاية في علم الرواية (ط. دار الكتب العلمية) ص: .
(¬) نفس المصدر ص: .
(¬) الالماع، للقاضي عياض ص: .

:

(¬) ذكر ذلك ابن المواق في الحديث ().
(¬) بالرجوع الي الكتاب نجد ان ابن المواق لا يحكم بالوهم علي عبد الحق او غيره، حتي رجع الي نسخ كثيرة من الكتاب ليتاكد انها كلها تشترك في نفس الوهم، وهذا ذكر للكتب التي رجع الي اكثر من نسخة فيها، مع ذكر ارقام النصوص التي وردت فيها:
عدة نسخ من عن الدارقطني ح:   ح:   ح:   ح:   ح: .
عدة نسخ من الاحكام ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:   ح:  ح:   ح:   ح: .
 نسختان فاكثر من من الكامل في الضعفاء ح:   ح:   ح: .
 نسخ من جامع الترمذي ح:   ح: .
 نسخ من سنن ابي داود ح:   ح:   ح: .
 نسخ من المراسيل، لابي داود ح:   ح:   نسخ من سنن النساءي ح: .
 نسخ من مسند البزار ح:   ح:   ح: .
 نسخ من ضعفاء العقيلي ح: .
 نسخ من مسند الحميدي ح: .
(¬) نلمس ذلك في كثير من نسخ الكتب التي رجع اليها.

:

(¬) هذه بعض الكتب الي رجع اليها ابن المواق ونص علي انها مصححة ومعتني بها، او مقروءة علي اصحابها، او مكتوبة بخط المءلف: نسخة من الاحكام بخط المءلف ح:   نسخة الكامل بعناية ابن المواق نفسه ح:   نسخة الكامل بعناية شيخه ابي العباس النباتي ح:   نسخ مصححة من سنن الدارقطني ح:   نسخ مصححة من جامع الترمذي ح:  نسخة ابن المواق من بيان الوهم .. المقروءة علي شيخه ابن القطان ح:   نسخ عتق من سنن ابي داود ح:   نسخة سنن ابي داود للضابط المتقن ابي علي الجياني ح:   نسخة من نفس السنن للخرلاني وهي مسموعة علي ابن الاعرابي، وابن داسة وهي بخط ابي عمر الباجي ح:   واخري اصل ابن عبد البر ح:   نسخ عتق من سنن النساءي ح:   نسخ صحاح من مسند البزار ح:   نسخة ابن عبد البر من سنن ابي داود ح:   رواية ابن المواق لسنن ابي داود ح:   نسخة ابي الوليد ابن الفرضي من سنن ابي داود؛ وهي من رواية ابي الربيع سليمان بن سالم الكلاعي ح:   قراءة ابي عبد الله بيان الوهم والايهام علي شيخه ابن القطان الفاسي ح:   نسخة ابن عبد البر من سنن ابي داود ح:   سنن ابي داود بخط ابي عمر الباجي؛ احمد بن عبد الله بن شريعة، وروايته عن ابي عمر الصدفي، عن ابن الاعرابي ح:  سنن ابي داود، اصل القاضي ابي عبد الله بن مفرج، التي صارت اصلا للجياني ح:   نسخ من الاحكام معتني بها، ومقروءة من ابن المواق علي شيخه ابي ذر الخشني ح:   نسخة عتيقة من سنن الدارقطني ح:   نسخة الدارمي من كتاب "التاريخ"، ليحيي بن معين ح:   نسخة حاتم الطرابلسي من كتاب ضعفاء العقيلي ح:   نسخ عتق من سنن ابي داود   نسخة مسند البزار بخط الراوية ابي محمد عبيد الله ح:   نسخة من معجم ابن الاعرابي وهي اصل ابي الوليد هاشم بن حجاج الاندلسي، التي خطها بيده وسمعها علي ابن الاعرابي ح:   نسخة ابي محمد الباجي من مصنف عبد الرزاق ح:   نسخة الخولاني من سنن ابي داود التي سمعها علي ابن الاعرابي ح:   نسخة ابي محمد الباجي من مصنف عبد الرزاق ح:   نسخة الخولاني من سنن ابي داود التي سمعها علي ابن الاعرابي، وابن داسة نسخة ابي عمر الباجي، من نفس السنن، وهي رواية ابي عمر الصدفي عن ابن الاعرابي ح:   نسخ لرواة سنن ابي داود: ابن الاعرابي، الرملي، اللءلءي. نسخة من الاحكام بتصحيح ابي ذر الخشني وهي روايته عن عبد الحق الاشبيلي.
(¬) نلمس ذلك في نسخة "بيان الوهم والايهام" حيث ذكر في عدة اماكن من كتابه انه تلقاها عن شيخه ابن القطان وقراها عليه؛ قال في ح:  (هي روايتي قراءة مني عليه، وهو يمسك اصله الذي نقلت منه بخط يده). وقال في ح:  (هكذا تلقيناه عن شيخنا عند قراءة كتاب البيان عليه). وقال في (ح: ): (فاني نقلته من مبيضته كذلك "محمد بن عبيد الله" فما كان وقت القراءة عليه رده علي: " محمد بن عبد الله"، فاصلحته، فهو عندي مصلح مصحح عليه).

:

(¬) الحديث رقم .
(¬) من مذهب ابن القطان ان التحديث بالعنعنة لا يفيد الاتصال، ولوثبت سماع الراوي عن المروي عنه ما لم يصرح الراوي بسماعه لنفس الحديث من المروي عنه.

:

(¬) انظر غير مامور: ح: .
(¬) علل الحديث (/  المسالة ).

:

(¬) ينظر الحديث رقم .
(¬) من مذهب ابن المواق ان الحديث الذي فيه راو مختلف فيه بين التعديل والتجريح عند نقاد الحديث، ولم يترجح فيه جانب علي اخر ان حديثه حسن.

:

(¬) الحديث رقم .
(¬) وما ذكره ابن المواق في الحكم علي رواية سليمان بن حرب بانها وهم مردود، كما فصلت ذلك في اخر تعليقي علي الحديث المذكور ().

:

(¬) خذ علي سبيل المثال: حديث ام عطية في الخفاض (رقم: )، اعل بالجهل بعبد الوهاب الكوفي، وهذا الراوي غير موجود في السند.

:

(¬) انظر الحديث رقم: .

:

(¬) بيان الرهم .. باب ذكر احاديث ضعفها، ولم يبين بماذا، وضعفها انما هو الانقطاع، او توهمه ( / ل: . ا).

:

(¬) الحديث رقم  من البغية.
(¬) السنن الكبري، للبيهقي. كتاب النكاح. باب لا نكاح الا بشاهدين عدلين. / .
(¬) الكامل، لابن عدي ترجمة المغيرة بن موسي / .
(¬) انظر لسان الميزان /  ..
(¬) الحديث رقم .

:

(¬) الحديث .
(¬) صفحة: .

:

(¬) التلخيص الحبير / .
(¬) الحديث: .
(¬) الاحكام كتاب الصيام، باب فيمن دعي الي طعام ( / ل: . ب).
(¬) الحديث اخرجه ابن حزم في المحلي: كتاب الصيام (/ : المسالة: ).

:

(¬) انظر الهامش  من الحديث ().
(¬) انظر غير مامور الهامش رقم  من الحديث المذكور.

:

(¬) انظر الهامش رقم  من الحديث المذكور.
(¬) انظر الهامش رقم  من الحديث المذكور.

:

(¬) دراسات تاريخية مع تعليقة في منهج المبحث وتحقيق المخطوطات، للدكتور اكرم ضياء العمري. ص: .

:

(*) وقد اعتمدت مصورة من مكتبة الاستاذ زين العابدين بلافريج.

:

(¬) فهرس مخطوطات خزانة القرويين، لمحمد العابد الفاسي. / .

:

(¬) الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام / .
(¬) تنظر هذه النقول في ثنايا الدراسة.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب اللباس والزينة ( / ل: . ا).
ذكر ابن القطان الحدث كما اورده عبد الحق ثم عقب عليه بقوله: "وسكت عنه، وهو لا يصح فانه من رواية ابي الاشهب، واختلف عنه؛ فالاكثر يقول: عنه عن عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة، عن جده، وابن علية يقول: عن عبد الرحمن بن طرفة، عن ابيه، عن عرفجة. فعلي طريقة المحدثين ينبغي ان تكون رواية الاكثرين منقطعة فانها معنعنة، وقد زاد فيها ابن علية واحدا، ولا يدرا هذا قولهم ان عبد الرحمن بن طرفة سمع جده، وقول يزيد بن زريع انه سمع من جده. فان هذا الحدث لم يقل فيه انه سمعه منه، وقد ادخل بينهما فيه الاب، والي هذا فان عبد الرحمن بن طرفة المذكور لا يعرف بغير هذا الحديث، ولا يعرف راو عنه غير ابي الاشهب، فان احتيج فيه الي ابيه طرفة علي ما قال ابن علية، كان الحال اشد؛ فانه لا معروف الحال، ولا مذكور في رواة الاخبار". اه
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث ضعفها من الطرق التي اوردها منها، وهي ضعيفة منها صحيحة او حسنة من طرق اخري. ( / ل: . ب).
هكذا ذكر ابن القطان هدا الحديث، والوهم الذي اشار اليه ابن المواق وقع منه في قوله: "فالاكثر يقول عنه، عن عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة عن جده". وهذا ما جعل ابن المواق يقول: (فقولهما [اي ق وع] فيه: (عن عرفجة) زيادة في الاسناد وقعت علي الوهم).
وكلام ابن المواق صحيح لو ان ساءر الرواة قالوا: عن عبد الرحمن ان جده، لكن روي الحديث علي ثلاثة اوجه:
الوجه الاول: عن عبد الرحمن بن طرفة ان عرفجة الحدث. وهذا الوجه رواه ابو داود، كتاب الخاتم، باب ما جاء في ربط الاسنان يالذهب. /  ح:  واحمد في مسنده / .
الوجه الثاني: عن عبد الرحمن بن طرفة عن جده عرفجة بن اسعد، وهذا الوجه رواه ابو داود (ح: )، والترمذي، كتاب اللباس، باب ما جاء في النهي عن جلود السباع (/ . ح: )، والنساءي، كتاب الزينة، من اصيب انفه هل يتخذ انفا من ذهب؛ (/  ..) واحمد (/ ).
الوجه الثالث: عن عبد الرحمن بن طرفة عن ابيه ان عرفجة. وهي رواية اسماعيل بن علية عند ابي داود [ح: ]، وعند البيهقي من طرق الحسين بن الوليد عن جعفر بن حيان؛ ابي الاشهب: عن عبد الرحمن بن طرفة، عن ابيه، عن جده.
 السنن الكبري. كتاب الصلوات. باب الرخصة في اتخاذ الانف من المذهب وربط الاسناد به. / ، .
ولما تكلم الحافظ العراقي في التقييد والايضاح عن الحدث المعنعن والمءنن ختم بقوله: "وجملة القول فيه ان الراوي اذا روي قصة او واقعة فان كان ادرك ما رواه بان حكي قصة وقعت بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين بعض اصحابه والراوي لذلك صحابي قد ادرك تلك الواقعة حكمنا لها بالاتصال، وان لم نعلم ان الصحابي شهد تلك القصة، وان علمنا انه لم يدرك الواقعة فهو مرسل صحابي، وان كان الراوي كذلك تابعيا ... فهي منقطعة وان روي التابعي عن الصحابي قصة ادرك وقوعها كان متصلا، ولو لم يصرح بما يقتضي الاتصال، واسندها الي الصحابي بلفظ ان فلانا قال ... بشرط سلامة التابعي من التدليس، كما تقدم، وان لم =

:

= يدركها ولا اسند حكايتها الي الصحابي فهي منقطعة". اه
ثم نقل العراقي عن ابن المواق من البغية قوله: (باتفاق اهل النقل علي ذلك) وهو نفس ما ذكره ابن المواق في اخر هذا الحدث.
 التقييد والايضاح ص: .
قك: وكلام الزين العراقي الاخير، وكذا ما نقل عن ابن المواق ينطبق علي الوجه الاول من هذه الاوجه المذكورة حيث ان عبد الرحمن بن طرفة لم يحضر القصة ورواها بهذه الصيغة (ان عرفجة). اما الوجه الثاني (عن جده عرفجة) فهذا محكوم له بالاتصال ان ثبت انه سمع من جده. وقد روي عن ابي الاشهب من غير وجه انه ادرك جده:
جاء في مسند الامام احمد (/ ):
(ثنا يزيد بن هارون. انا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة ان جده عرفجة. وذكر الحدث، وفي اخره قال: قال يزيد: فقيل لابي الاشهب ادرك عبد الرحمن جده؛ قال: نعم).
وفي موضع اخر من المسند (/ ) نقل عن ابي الاشهب: (وزعم عبد الرحمن انه قد راي جده يعني عرفجة).
وابن القطان لم يقبل دعوي الاتصال في رواية هذا الحدث حتي، وان ثبت سماع عبد الرحمن من جده عرفجة؛ فانه يشترط ان يثبت سماعه لهذا الحدث نفسه من جده، لا عموم السماع.
قلت: ويظهر من ذلك ان ابن القطان تشدد في ذلك اكثر من الامامين البخاري ومسلم؛ فالبخاري يشترط في الحديث المعنعن ان تثبت المعاصرة واللقي بين الراوي والمروي عنه، ولا يشترط ان يثبث السماع لكل حديث حديث. بينما لا يشترط مسلم الا المعاصرة مع امكان اللقي وعدم استحالته، وكذا السلامة من التدليس.
وعليه فان رد الحديث من الوجه الاول المنقطع، ومن الوجه الثالث لان فيه طرفة بن عرفجة، وهو مجهول، كما جاء في التقريب. فان الحديث غير مردود من الوجه الثاني، ورجاله ثقات، فالحديث حسن.
وانظر غير مامور: صحيح سنن ابي داود، وصحيح سنن الترمذي. للشيخ الالباني.
(¬) عرفجة بن اسعد  رضي الله عنه  ترجم له في: ت. التهذيب /   الثقات، لابن حبان: /   الاصابة، لابن حجر العسقلاني: ج /  ترجمة: .
(¬) يوم الكلاب بضم الكاف موضع كان فيه يومان من ايام الجاهلية؛ الكلاب الاول، والكلاب الثاني، واليومان في موضع واحد، يقال بين الكوفة والبصرة، وفي الثاني حضر عرفجة (عارضة الاحوذي بشرح الترمذي.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه. كتاب الخاتم. باب ما جاء في ربط الاسنان بالذهب: (ج /  ح: ) تحفة الاشراف (ج / . ح: )، والترمذي: كتاب اللباس. باب ما جاء في شد الاسنان بالذهب ج / . ح: ، والنساءي: كتاب الزينة. باب من اصيب انفه هل يتخذ انفا من ذهب؟. =

:

= ج / ، واحمد: ج / . ج / .
 وانظر: علل الترمذي الكبير: ص: ، علل الحديث. لابن ابي حاتم: / ، الجرح والتعديل. لابن ابي حاتم / ، السنن الصغير للبيهقي / ، السنن الكبري للبيهقي / .
(¬) موسي بن اسماعيل المنقري، ابو سلمة التبوذكي، مشهور بكنيته وباسمه، ثقة ثبت، ولا التفات الي قول ابن خراش: تكلم الناس فيه. مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين (ع).
الكاشف للذهبي /   التقريب لابن حجر / .
(¬) محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي، البصري، ثقة. مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين (د. ق). الكاشف /   التقريب / .
(¬) ابو الاشهب: جعفر بن حيان السعدي، العطاردي، البصري. مشهور بكنيته، ثقة. مات سنة خمس وستين وماءة، وله خمس وتسعون سنة (ع).
 التقريب /   ت التهذيب / .
(¬) عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة بن اسعد التميمي، وثقه العجلي، وابن حبان. من الطقة الرابعة. (د. ت. س).
 تاريخ الثقات، للعجلي ص:   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ابو علي، سعيد بن عثمان بن السكن، تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، البغدادي، ثقة ثبت، رمي بالتشيع. توفي سنة ثلاثين وماءتين (خ. د).
(¬) ابو نصر التمار، هو: عبد الملك بن عبد العزيز، النساءي، ثقة عابد، من صغار التاسعة. / م س.
 التقريب / .

:

(*) ام حبيبة: رملة بنت ابي سفيان، ام المءمنين، مشهورة بكنيتها./ م الاستيعاب /   التقريب / .
(¬) اعتبر ع الحديث المذكور منقطعا في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع في باب ذكر احاديث اوردها علي انها متصلة، وهي منقطعة، او مشكوك في اتصالها: (/ ل: . ب).
(¬) محمد بن عمرو بن سعيد بن العاص، القرشي، الاموي، اخو موسي وسعيد. ذكره ابن حبان في الثقات.
 التاريخ الكبير، للبخاري /   الثقات، لابن حبان / ، / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) لفظ رواية الاوزاعي، عند ابي داود: (عن البراء بن عازب؛ قال: كانت له ناقة ضارية، فدخلت حاءطا، فافسدت فيه، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، فقضي بان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل).
 سنن ابي داود: كتاب البيوع والاجارات، باب المواشي تفسد زرع قوم (/  .. ح: ). =

:

= تكلم ع علي هذا الحديث فقال: وذكر [اي عبد الحق] حديث ناقة البراء من طريق ابي داود عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن البراء، ثم قال: حرام لم يسمع من البراء، ثم قال: ورواه معمر عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن ابيه، عن البراء، ولم يتابع علي قوله "عن ابيه". قال ع: (هذا ما اورد فيه، ولم يعز هذه الرواية، وهي عند ابي داود ايضا).
ثم نقل عن ق ان الحديث رواه ابن عيينة عن الزهري، عن حرام بن سعد، وابن المسيب عن البراء. وكذا نقل عنه ذكر رواية ابن جريج، وتعقبه بانه لم يعزهما.
قال ق: (وفيه اختلاف اكثر من هذا).
ولما اشار ق الي هذا الاختلاف في رواية هذا الحديث اشارة مجملة تكفل ع ببيان هذا الاختلاف، حيث ذكر ما تحصل فيه عن ابن شهاب، فعد منها اقوالا سبعة:
 الاول: قول معمر: عن الزهري، عن حرام، عن ابيه ان ناقة للبراء ذكرها ابو داود
 الثاني: قول الاوزاعي: عن الزهري، عن حرام، عن البراء ذكرها ابو داود 
 الثالث: قول مالك: عن الزهري، عن حرام ان ناقة للبراء.
 الرابع: قول معن بن عيسي: عن مالك، عن الزهري، عن حرام، عن جده محيصة ان ناتة للبراء نقله من مسند حديث مالك في الموطا، للجوهري
 الخامس: قول ابن عيينة. عن الزهري، عن حرام، وسعيد بن المسيب ذكره ابن عبد البر
السادس: قول ابن جريج عن الزهري: اخبرني ابو امامة ان ناقة للبراء ذكره ايضا ابن عبد البر
السابع: قول ابن [ابي] ذءب: عن الزهري بلغني ان ناقة للبراء ذكره ايضا ابن عبد البر وعقب ع علي هذه الاقوال: (ولا ابعد الزيادة علي هذا، ولكن هذا المتيسر، احوج اليه قوله [اي قول عبد الحق]: (وفيه اختلاف اكثر من هذا).
 بيان الوهم والايهام (باب ذكر احاديث اغفل نسبتها الي المواضع التي اخرجها منها) (/ ل: . ا).
وهذا تفصيل هذه الاوجه السبعة:
الوجه الاول: طريق معمر عن الزهري، عن حرام، عن ابيه ان ناقة للبراء. الحديث.
اخرجه عبد الرزاق في مصنفه: باب الزرع تصيبه الماشية (/  ح: )، ومن طريقه رواه كل من: ابو داود /  ... ح: )، واحمد (/ )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان: باب القصاص، ذكر ما حكم فيما افسدت المواشي اموال الناس غير اربابها ليلا او نهارا (/  .. ح )، والدارقطني (/  .. ح: )، والبيهقي في السنن الكبري، كتاب الاشربة والحد فيها، باب الضمان علي البهاءم (/ ).
قال الدارقطني: (خالفه وهب، وابو مسعود الزحاج، عن معمر، فلم يقولا: عن ابيه)، وكذا قال البيهقي. وتال ابن عبد البر: انكروا علي عبد الرزاق قوله فيه: (عن ابيه). ثم روي ابو عمر بسنده الي ابي داود انه قال: لم يتابع احد عبد الرزاق علي قوله في هذا الحديث: عن ابيه.
 التمهيد / .
الوجه الثاني: الاوزاعي عن الزهري، عن حرام، عن البراء، قال: كانت له ناقة. الحديث. =

:

= اخرجه من هذا الطريق ابو داود (ح: )، والنساءي في الكبري: كتاب العارية، تضمين اهل الماشية ما افسدت مواشيهم (/  ح: )، والدارقطني (/  ح: ، ح: )، والطحاوي في شرح معاني الاثار، باب ما اصابت البهاءم في الليل والنهار (/ )، والحاكم (/ )، وقال: (هذا حديث صحيح الاسناد، علي خلاف فيه بين معمر والاوزاعي)، ووافقه الذهبي علي ذلك.
وهذا سند صحيح متصل اذا صح سماع حرام بن محيصة من البراء، لان ابن حبان قال في ثقاته (/ ) انه لم يسمع منه. وكذا قال عبد الحق تبعا لابن حزم. وقد توبع الاوزاعي علي روايته؛ فرواه عن الزهري بالسند المتقدم: عبد الله بن عيسي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عند ابن ماجة: كتاب الاحكام، باب الحكم فيما افسدت المواشي (/ )، والدارقطني (/  ح: )، والبيهقي في السنن الصغير: الاشربة، باب الضمان علي البهاءم (/  ح: )، واللفظ عندهم: ان ناقة لال البراء ... وعبد الله بن عيسي هذا: ثقة، وان كان فيه تشيع، وهو من رجال الشيخين، لذا فمتابعته قركة، ولا يءبه الي خلاف معمر السابق الذكر، لما تقدم من كلام ابي عمر، وغيره نحوها.
الوجه الثالث: رواية مالك، عن الزهري، عن حرام ان ناقة للبراء. اخرجه من هذا الطريق مالك (الزرقاني علي الموطا: القضاء علي الضواري والحريسة /  ..)، ومن طريقه اخرجه كل من: احمد (/  ..)، والبيهقي (/ )، والطحاوي (/ )، وقد تابع مالكا في روايته هاته عن الزهري: الليث بن سعد، كما عند ابن ماجة (ح: ).
قال ابن عبد البر في هذا الوجه:
(هذا الحديث، وان كان مرسلا، فهو حديث مشهور ارسله الاءمة، وحدث به الثقات، واستعمله فقهاء الحجاز، وتلقوه بالقبول، وجري في المدينة به العمل ... وحسبك باستعمال اهل المدينة، وساءر اهل الحجاز لهذا الحديث) اه.
 التمهيد (/ ).
الوجه الرابع: لم اقف علي من اخرجه غير من ذكر ابن القطان.
الوجه الخامس: رواية ابن عيينة عن حرام، وسعيد بن المسيب ان ناقة للبراء. الحديث.
ومن هذا الطريق اخرجه احمد (/ )، وابو بكر بن ابي شيبة: كتاب الديات، الدابة والشاة تفسد الزرع (/  ح: )، وابن الجارود (غوث المكدود (/  ح: ) والبيهقي (/ ).
الوجه السادس: رواية ابن جريج، عن الزهري، عن ابي امامة ان ناقة للبراء.
اخرجه من هذا الطريق عبد الرزاق (ح: )، والدارقطني (/  ح: ).
الوجه السابع: لم اقف علي من خرج  منه، غير من ذكر.
انظر غير مامور: تحفة الاشراف: / .
ح: ، تعليق محقق "الاحسان" /  .. ، "الصحيحة" (ح: ).
(¬) عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، كنيته ابو عمرو، الفقيه، ثقة جليل، مات سنة سبع وخمسين وماءة. (ع).
 التقريب / .

:

(¬) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، وكنيته ابو بكر. الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه. مات سنة خمس وعشرين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) حرام بن سعد او بن ساعدة ابن محيصة بن مسعود الانصاري، وقد ينسب الي جده. ثقة، من الطبقة الثالثة ().
 التقريب / .
(¬) معمر بن راشد الازدي مولاهم، ابو عروة البصري، نزل اليمن. ثقة ثبت فاضل، الا ان في روايته عن ثابت، والاعمش، وهشام بن عروة شيءا، وكذا فيما حدث به بالبصرة. مات سنة اربع وخمسين وماءة. (ع).
 التاريخ الكبير /   التقريب / .

:

(¬) هكذا ذكر عبد الحق الاشبيلي؛ اي بابراز قوله  صلي الله عليه وسلم  فيه: (فهلا تركتموه).
 "الاحكام": كتاب الديات والحدود، باب حد الزاني .. ( / ل: . ا).
والحافظ الاشبيلي يشير بذلك الي الحديث الذي رواه النساءي في سننه الكبري، وهذا نصه منها: (اخبرنا احمد بن سليمان الرهاوي، قال ثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: جاء ماعز بن مالك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال يا رسول الله اني زنيت. فاعرض عنه، ثم جاءه من شقه الايمن، فقال يا رسول الله اني زنيت. فاعرض عنه، ثم جاء  من شقه الايسر، فقال: يا رسول الله: اني قد زنيت، فقال ذلك اربع مرات. قال: "انطقوا به، فارجموه، فانطقوا به، فلما مسته الحجارة ادبر يشتد، فلقيه رجل في يده لحي بعير، فضربه به فصرعه، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فراره؛ حين مسته الحجارة، قال: "فهلا تركتموه").
 كتاب الرجم، باب اذا اعترف بالزنا، ثم رجع عنه (/  ح: )، ومن نفس الطريق؛ اي طريق محمد بن عمرو به، اخرجه الترمذي: كتاب الحدود، باب ما جاء في درء الحد عن المعترف اذا رجع (/ : ح: )، وابو بكر بن ابي شيبة: كتاب الحدود، باب في الزاني كم مرة يرد (/  ح: )، وابن ماجة من طريقه: كتاب الحدود باب الرجم (/  ح: )، واحمد (/ ، ، )، والحاكم (/ ).
وقال الترمذي لما اخرج الحديث: (هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة).
وقال الحاكم. (هذا حديث صحيح، علي شرط مسلم، ولم يخرجاه). =

:

= ووافقه الذهبي علي ذلك، ولفظه متقارب فيها، وكلها اثبت فيها قوله (فهلا تركتموه).
واخرجه من طريق الزهري، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب:
البخاري في كتاب الحدود، باب لا يرجم المجنون .. (الفتح /  ح: )، وفي باب سءال الامام المقر: احصنت؛ (/  ح: )، وفي كتاب الاحكام، باب من حكم في المسجد .. (الفتح /  ح: )، ومسلم: كتاب الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزني (/  ح: )، واحمد (/ )، والبيهقي (/ )، وليس في لفظ هذا الطريق عندهم ذكر لاسم من جاء عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعترف بالزني، ولا لفظ هلا تركتموه).
قلت: ولعل عدم ذكر اسم ماعز في هذا الطريق هو الذي جعل الحاكم يعتبر انهما لم يخرجاه.
(¬) القاءل هو عبد الحق الاشبيلي كذلك، فانه لما انتهي من حديث ابي هريرة في قصة ماعز، من عند النساءي، انتقل الي حديث نعيم بن هزال في نفس القصة، من عند ابي داود، ثم ابرز من لفظ متنه زيادة لم تقع عند ابي هريرة في حديثه، وهي قوله: لعله ان يتوب، فيتوب الله عليه).
انظر غير مامور: سنن ابي داود، كتاب الحدود، باب رجم ماعز بن مالك (/  ح: ). واخرج الحديث من نفس الطريق طريق هشام بن سعد، عن يزيد بن نعيم، عن نعيم بن هزال ابو بكر بن ابي شيبة) (/  ح: )، واحمد (/ ، ).
وقد تابع هشام بن سعد: زيد بن اسلم، فرواه عن يزيد بن نعيم به، نحوه، وبزيادة في اخره (ثم قال: يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك.
اخرجه من هذا الطريق ابو داود ()، واحمد (/ ، )، والحاكم (/ ) مختصرا وصححه، ووافقه الذهبي علي ذلك.
وهو حديث حسن.
قلت: تعقيب ابن المواق في محله، فليس في سند الحديث ذكر لهزال بن يزيد الاسلمي، سواء عند ابي داود، او عند غيره ممن ذكروا، لكن اخرج الحديث من مسند هزال بن يزيد الاسلمي ابن سعد في طبقاته (/ ) من روايته عن الواقدي، عن هشام بن عاصم، وهو سند ضعيف، فيه الواقدي، وهشام بن عاصم مجهول.
(¬) تناول ابن القطان تفسير قول ابي محمد الاشبيلي (وليس اسناد هذا بالقوي) فبين ان المراد به هشام ابن سعد، فهو الذي ضعفه عبد الحق غير ما مرة.
 انظر غير مامور: بيان الوهم .. باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها؛ وليست بصحيحة (/ ل: . ا).
(¬) استعرض ابن القطان موقف ابي محمد الاشبيلي من هشام بن سعد، فوجد انه لا يخرج عن ثلاث حالات: الاولي: ذكره لاحاديث من روايته، وسكوته عنها، وبعضها احاديث في فضاءل الاعمال، فهو اما توثيق منه لهذا الراوي، او تسامح منه في حقه.
الثانية: ذكره لاحاديث من روايته، وابراره من سندها، وهو تعليل منه لها به. =

:

= الثالثة: ذكره لاحاديث من روايته، مع التعقيب عليها بذكره له وتجريحه، وهذه نماذج من هذا الضرب. قال عبد الحق عقب حديث عمر: اليوم اسبق ابا بكر، ان سبقته بشان هشام بن سعد: (وقد وثق وضعف).
الاحكام (/ ل: . ب).
وقال ايضا عقب حديث بن العباس: ثلاث لا يفطرن الصاءم: (هشام كتب حديثه، ولا يحتج به).
الاحكام ( / ل: . ب).
وقال ايضا عقب حديث معاذ في الجمع بين الصلاتين: (هشام بن سعد ضعيف عندهم .. ولم ار فيه احسن من قول ابي بكر البزار: لم ار احدا توقف عن حديثه، ولا اعله بعلة توجب التوقف عنه).
الاحكام ( / ل: . ا ..).
وقال ايضا عقب حديث ابن عباس في صفة الوضوء: (في اسناده هشام بن سعد، وهو ضعيف عندهم، ضعفه يحيي بن معين، ويحيي بن سعيد، والنساءي، واحمد بن حنبل، وابو حاتم، وابو زرعة، كلهم ضعفه، او قال فيه كلاما معناه التضعيف، ذكر ذلك ابن ابي حاتم، وابن عدي).
 الاحكام (/ ل: . ا ..).
ولم يرتض ابن القطان. من عبد الحق هذا الحمل منه علي هشام بن سعد، فقال: (وقد سقط من قول البزار هذا قوله فيه (انه ثقة)، ووصل به قوله (ولم ار احدا توقف عن حديثه).
 بيان الوهم ( / ل: . ب).
ثم قال: (فاما تصحيح احاديثه، او الحمل عليه، فكل ذلك خطا، فان الرجل مختلف فيه، وهو غير مرفوع من الصدق، وقد اخرج له مسلم. والذي حكاه عن ابن حنبل من انه ضعفه، انما قال احمد: "لم يكن بالحافظ". وهذا قد يقال لمن غيره احفظ منه. والذي حكاه عن ابن معين من تضعيفه اياه، فانما ذلك تضعيف له بالقياس الي غيره، واما ابو حاتم فهو عنده مثل ابن اسحاق، نص علي دلك. وكذلك ابو زرعة، وزاد ان قال: "هشام احب الي". وقد علم توثيق ابي احمد لابن اسحاق في اكثر امره، فالرجل محمول عليه منه، ولست اقول انه ثقة، ولكن الحديث من اجله حسن).
 بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
وقال المزي في تهذيب الكمال (/ ): (استشهد به [اي بهشام بن سعد]، البخاري في، وروي له في الادب، وروي له الباقون). ونقل الذهبي في (/ ) قولي ابي حاتم، واحمد ثم قال: (قلت: حسن الحديث). وقال الحافظ ابن حجر في (/ ): (صدوق، له اوهام، ورمي بالتشيع). والخلاصة: ان حديثه لا ينزل عن درجة الحسن.
(¬) يزيد بن نعيم بن هزال، الاسلمي، مقبول، من الخامسة، وروايته عن جده مرسلة. (م. د. س).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) نعيم بن هزال بتشديد الزاي الاسلمي، صحابي، نزل المدينة، ماله راو الا ابنه يزيد. / د. س.
 التقريب /   ت التهذيب / .

:

(¬) هزال بن يزيد، الاسلمي، صحابي، ذكره ابن سعد ضمن بني مالك بن افضي،  من الاسلميين، ممن اسلم قبل فتح مكة، وليس له ذكر في هذا الحديث.
(¬) الاحكام ( / ل: . ا).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) ام عطيه، اسمها: نسيبة بالتصغير، وضبطها ابن ماكولا بفتم النون بنت كعب، ويقال بنت الحارث، الانصارية، كانت من كبريات النساء؛ كانت تغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا، وشهدت غسل ابنه  صلي الله عليه وسلم ؛ وحكت دلك، فاتقنته، وحديثها اصل في غسل الميت. لها عن النبي  عليه الصلاة والسلام  احاديث. روي عنها انس، ومحمد بن سيرين. / ع.
وذهب ابن منده، والمستغفري الي ان ام عطية الخافضة هي غير نسيبة المتقدمة، ولعل الصواب هو الاول؛ وهو ما عليه الذهبي، والمزي، وطاءفة.
 الاستبصار في نسب الصحالة من الانصار. لابن قدامة المقدسي ص   تهذيب الكمال /   الكاشف /   الاصابة / . عدد: ، .
(¬) الخفاض للنساء، كالختان للرجال.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير / .
(¬) وتتمة الحديث: (فان ذلك احظي للمراة، واحب الي البعل).
والنهك: المبالغة في الضرب والقطع والشتم، والمراد عدم المبالغة في استقصاء الختان.
 النهاية في غريب الحديث .. / .
(¬) محمد بن حسان عن عبد الملك بن عمير. قال ابو داود: مجهول. اورد له ابن عدي حديث من طريق مروان الفزاري عنه، احدهما حديث الباب، ثم قال: ليس بمعروف، ومروان يروي عن مشايخ مجهولين. من الطبقة السادسة. (د).

:

 الكامل لابن عدي /  ..  التقريب /   ت التهذيب / .
(¬) عبد الوهاب بن عبد الرحيم عبد الوهاب الاشجعي، ابو عبد الله الدمشقي، الجوربي، صدوق. مات سنة تسع واربعين وماءتين وقيل في التي بعدها. (د).
وهو يروي عن مروان، وعنه يروي سليمان بن عبد الرحمن، ثم انه ليس كوفيا .. كما نبه علي هذا الوهم ابن المواق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي، حليف بني عدي، الكوفي، ابو عمر المعروف بالقبطي، ثقة فقيه، تغير حفظه، وربما دلس. توفي سنة ست وثلاثين وماءة. وله ماءة وثلاث سنين (ع).
 التقريب /   ت التهذيب / .
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: باب في الختان ( / ل: . ا).
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل:  ب).
(¬) [ل] ما بين المعقوفتين غير مثبت في المخطوط.
(¬) ليس له ذكر في غير هذا الوضع مما بين يدي من "البغية".
(¬) سليمان بن عبد الرحمن، تاتي ترجمته في الحديث ().
(¬) مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري، ابو عبد الله الكوفي، نزيل مكة، ثم دمشق، ثقة حافظ، وكان يدلس اسماء الشيوخ. مات سنة ثلاث وتسعين وماءة (ع).
 التقريب /   التهذيب / .
(¬) سنن ابي داود: كتاب الادب: باب ما جاء في الختان (/  ح: ).

:

(¬) ما بين المعقوقين [ل] ليس في المخطوط.
وحديث الباب لما رواه ابو داود عقب عليه بقوله: (روي عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بمعناه واسناده).
وقال كذلك: (ليس هو بالقوي، قد روي مرسلا).
وقال ايضا: (ومحمد بن حسان مجهول، وهذا الحديث ضعيف).
وهذا الحديث رواه البيهقي من طريق عبيد الله بن عمرو، عن رجل من اهل الكرفة، عن عبد الملك بن عمير، عن الضحاك بن قيس؛ قال كانت بالمدينة امراة يقال لها ام عطية تخفض الجواري الحديث.
ورواه الحاكم في ترجمة الضحاك بن قيس الفهري من طريق عبيد الله بن عمرو، بالسند المتقدم غير انه بين ان المراد برجل من اهل الكوفة انه زيد بن ابي انيسة، وهو كوفي. وسكت عليه الحاكم والذهبي وفيه العلاء بن هلال، فيه لين، كما قال الحافظ ابن حجر.
 السنن الكبري (/ )، المستدرك: كتاب معرفة الصحابة (/ ).
وقد جعل الحافظ ابن حجر الضحاك بن قيس هذا ضمن القسم الثالث من الاصابة، ومعلوم انه ضمن في هذا القسم من ذكروا في الكتب من المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، ولم يرد في خبر قط انهم اجتمعوا بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولا راوه، وبالتالي فليسوا بصحابة باتفاق اهل العلم بالحديث.
 الاصابة /  عدد .
وقال الحافظ ابن حجر: (الضحاك بن قيس اخر) يعني غير الفهري. ثم قال الحافظ: (فرق ابن معين بينه وبين الفهري، وتبعه الخطب في المتفق والمفترق. قال الفضل الغلابي في اسءلة ابن معين: "وسالته عن حديث حدثنيه عبد الله بن جعفر .. "). فذكر الحديث من طريق البيهقي المتقدمة. فقال ابن معين. (الضحاك بن قيس ليس بالفهري). ثم قال الحافظ: (قد ادخل عبد الله بن جعفر الرقي، وهو اوثق من منصور بين عبيد الله، عبد الملك: الرجل الكوفي، الذي لم يسمه، فيظهر من رواية مروان بن معاوية انه محمد بن حسان الكوفي، فهو الذي تفرد به، وهو مجهول .. ويحصل من هذا انه اختلف علي عبد الملك بن عمير، هل رواه عن ام عطية بواسطة، او لا، وهل رواه الضحاك عن النبي صلي الله عليه وسلم وسمعه منه، او ارسله، او اخذه عن ام عطية، او ارسله عنها، كل ذلك محتمل).

:

=  ت التهذيب / .
وقد ترجح لدا ابن حجر ان عبد الملك بن عمير دلس الحديث علي ام عطية، والواسطة بينهما هو الضحاك ابن قيس. (الاصابة / ).
وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام عطية ختانه كانت بالمدينة اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي .. الحديث. ثم قال: (رواه الطبراني في الاوسط، واسناده حسن).
قلت: وللحديث متابعات اخري، وشواهد ترفع الحديث الي درجة الحسن.
اما خفاض الجواري، فهو شء ثابث عند السلف الصالح، لا خلاف في ذلك، ولا مرية، ورواياته مثبتة في كتب الاثر.
ينظر كذلك: شرح السنة، للبغوي /  ..  تحفة الردود باحكام الولود، لابن القيم ص   النكت الظراف /  ..  التلخيص الحبير /  ..  مجمع الزواءد: باب في الختان (/ )  الفتح الرباني، باب ما جاء في دعوة الختان /   سلسلة الاحاديث الصحيحة (ح: ).
جاء في الاحكام لعبد الحق الاشبيلي:
(وذكر الدارقطني عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال لا صلاة لملتفت. وذكر علته، وقال حدث لا يثبت. ورواه الصلت بن مهران عن ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ مثله سواء، ذكره ابو بكر البزار في الاملاء غير المسند) اه. واصل الحديث في علل الدارقطني، ومنه نقله عبد الحق، وقد اجاد الحافظ علي بن عمر بيان سبب رده الحديث، مع ذكره لاوجه اضطرابه؛ حيث قال بعد ذكره له:
(يرويه ابو شمر الضبعي، واختلف عنه، فرواه الصلت بن طريف المعولي عن ابي شمر؛ قال حدثني رجل يقال له ابو مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابي الدرداء، وقال ابو قتيبة، سلم بن قتيبة: عن الصلت بن طريف، عن رجل، عن ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، وخلط في الاسناد فقال شعبة: عن ابي شمر، عن رجل، عن رجل، عن رجل، عن رجل، فيهم امراة من هءلاء الاربعة. والحديث مضرب لا يثبت) اه.
وقد رد ابن القطان الحديث بعلتين: الاولي جهالة رجاله، والثانية اضطرابه.
 علل الدارقطني مخ. مسند ابي الدرداء (/ ل: . ا)  الاحكام لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب الالتفات في الصلاة .. (/ ل: . ب ...)  بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب ...) 
والحديث رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) في ترجمة (الصلت بن طريف العولي) من طريق الصلت هذا، عن ابن ابي مليكة عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والدارقطني رواه في المءتلف والمختلف (/ ) في ترجمة (مليل ومليك).
ومن طريق الدارقطني. رواه ابن لجوزي في العلل المتناهية (/  ح: ).
كما رواه الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمه (الصلت بن طريف)، وقال: (خرج له الدراقطني ... عن 

:

ابن مليكة، عن يوسف بن عبد الله، عن ابيه يرفعه: لا صلاة لملتف)، ثم نقل عن الدارقطني قوله. (والحديث مضطرب).
ونقل الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة (الصلت بن مهران): نص ما ذكره عد الحق الاشبيلي في احكامه.
وابن حجر في اللسان (/ ، ) في ترجمة (الصلت بن طريف) اكتفي بنقل ما اورده الذهبي في الميزان في نفس الترجمة. اما في ترجمة (الصلت بن مهران) (/ ) نقد نقل كلام عبد الحق من احكامه: (وقال عد الحق .. في مسنده)، ثم عقب بقوله: (وقد تقدم في ترجمة الصلت بن طريف انه هو الذي روي هذا الحديث، واختلف عليه فيه، وهو الصحيح في اسم ابيه ...).
وفي مجمع الزواءد (/ ): (رواه الطبراني في الثلاثة، وفيه الصلت بن يحيي في رواية الكبير، ضعفه الازدي، وفي رواية الصغير، والاوسط (الصلت بن ثابت)، وهو وهم؛ انما هو الصلت بن طريف، ذكره الذهبي في الميزان، وذكر له هذا الحديث. قال الدارقطني: حديثه مضطرب، والله اعلم).
قلت: ومن جملة اضطراب هذا الحديث ان ابا نعيم؛ رواه في الحلية (من طريق مسعر بن كدام، عن الصلت ابن طرف، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، فرفعه، هكذا جعله من مسند الصحابي عبد الله بن سلام الاسراءيلي.
 الحلية، لابي نعيم: ترجمة مسعر بن كدام /  ...
(¬) الصلت بن طرف المعولي. نسبه السمعاني في الانساب (/ ) الي معولة. فهو عنده بفتح اليم، واسكان العين الهملة، وضبطه ابن حجر في تبصير المنتبه (/ ) بكسر الميم، وقال: (كذا قيده ابن نقطة بكسر الميم). وعند الامير في الاكمال (المغولي). بالغين المعجمة بعد الميم. وهو وهم، والصلت بن طريف هذا من الاتباع، من اهل البصرة، يروي عن الحسن، ويروي عنه مرسي بن اسماعيل ذكره ابن حبان وهو من

:

المتساهلين في الثقات (/ ). وقال ابن القطان: والصلت لا يعرف حاله. وقال الذهبي: (مستور، خرج له الدارقطني).
 الجرح والتعديل /   الميزان: / .
(¬) ابو شمر، بفتح الشين وكسر الميم، الضبعي، البصري، مقبول، من الرابعة. (م. س).
 المءتلف والمختلف، للدارقطني. (/ ) وكذا في الاكمال (/ )  رجال صحيح مسلم، لابن منجويه /   التقريب /   ت . التهذيب / .
(¬) يوسف بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي، المدني، ابو يعقوب، صحابي صغير، وقد ذكره العجلي في ثقات التابعين. (بخ. ).
 الجرح والتعديل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) الذي في مخطوطة علل الدارقطني التي بين يدي: (رجل يقال له ابو مليكة).
اما في المءتلف والمختلف (/ ) فقد اثبت (ابو مليك)، وكذا عند الامير في الاكمال (/ ) (ابو مليك)، كذلك، وقد ذكر غير واحد من اهل الضبط والاتقان، في هذا الفن، ما وقع في هذه الرواية من الوهم في (ابي مليك)، وصوابه: (ابن ابي مليكة) نص علي ذلك الذهبي في المشتبه، وابن حجر في تبصير المنتبه (/ ). واورده علي الصواب (ابن ابي مليكة) البخاري في التاريخ الكبير، والذهبي في الميزان، وابن حجر في لسان الميزان، وغيرهم.
وبهذا يتبين ان ملاحظة م في محلها فقد كان من حق ع ان لا يصلح الخطا الواقع في هذه الرواية لامانة النقل، وان حدث واصلحه، فيتعين عليه ان ينبه علي ذلك، لكن يتبين من مخطوط "الاحكام" الذي بين يدي ان هذا الوهم عند عبد الحق الاشبيلي كذلك، فليس مما وقع عند ع خاصة.
وابن ابي مليكة اسمه. عبد الله بن عبيد الله، ادرك ثلاثين من الصحابة، ثقة فقيه، مات سنة سبع عشرة وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) سياتي ذكره (ح: ).

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) جاء في "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي ما نصه:
(النساءي، عن ابي امامة؛ قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقك: مرني بامر اخذه عنك. قال: "عليك بالصوم فانه لا مثيل له" اه
 الاحكام: كتاب الصيام، باب فضل الصيام (/ ل: . ب).
والحديث اخرجه النساءي في المجتبي، وهذا نصه منه:
(اخبرنا عمرو بن علي، عن عبد الرحمن؛ قال: حدثنا مهدي بن ميمون؛ قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب؛ قال: اخبرني رجاء بن حيوة، عن ابي امامة؛ قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: مرني بامر اخذه عنك، قال: عليك بالصوم فانه لا مثل له).
 كتاب الصيام، ذكر الاختلاف علي محمد بن ابي يعقوب في حديث ابي امامة في فضل الصاءم /  ح: )، (وانظر غير مامور تحفة الاشراف (/ ).
فوهم ابن القطان، وجعل الحديث في باب ما سكت عنه عبد الحق مصححا له وليس بصحيح، حيث جعل في سنده من لا يوجد فيه؛ وهو: (عبد الله بن ابي يعقوب)، ولا وجود له سنده، وانما الذي فيه هو ابنه محمد ابن عبد الله بن ابي يعقوب، كما نبه علي ذلك ابن المواق.
انظر غير مامور: بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب).
والحديث اخرجه كذلك الامام احمد (/ ، ، ، )، وابن حبان (الاحسان: كتاب الصوم /  ... ح: )، كلاهما من طريق مهدي بن ميمون بسنده المتقدم عند النساءي.
وهو اسناد صحيح، رجاله ثقات، رجال الشيخين غير رجاء بن حيوة، فهو من رجال مسلم.
(¬) حديث ابن عباس في الاستسقاء ذكره عبد الحق الاشبيلي في باب الاستسقاء ( / ل: . ا)، واخرجه ابو داود من طريق اسحاق بن عبد الله بن كنانة، قال ارسلني الوليد بن عنبة الي ابن عباس اساله عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء، فقال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متبذلا متواضعا .. الحديث.
فوهم في سنده عبد الحق الاشبيلي كما ذكر ابن المواق.
انظر غير مامور: سنن ابي داود، كتاب الصلاة، جماع ابواب صلاة الاستسقاء (/  .. ح: ).

:

واخرجه كذلك الترمذي: ابواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الاستسقاء (/  ح: )، وقال: حدث حسن صحيح.
وابن ماجة: (كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في صلاة الاستسقاء (/  ح: ).
(¬) مهدي بن ميمون الازدي، المعولي بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو  ابو يحيي البصري. ثقة. مات سنة اثنتين وسبعين وماءة (ع).
 التقريب / .
(¬) في بيان الوهم والايهام (حدثنا).
(¬) رجاء بن حيوة بفتح الحاء الهملة وسكون الياء بن جرول، الكندي، ابو القدام، ويقال ابو نصر، انتقل الي فلسطين، لذا قد كسب اليها، ثقة فقيه، من الطبقة الثالثة، مات سنة اثنتي عشرة وماءة. (خت. م. ).
 الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، التيمي، الضبي، البصري، وقد ينسب الي جده، ثقة، من السادسة. / ع.
 التقريب / ، ت التهذيب / .
(¬) ليس له ذكر في القسم الذي بين يدي من "البغية" الا في هذا الوضع.
جاء في سنن ابي داود:
(حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا الزمعي، عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب، عن امها كريمة بنت المقداد، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم، انها اخبرتها؛ قالت: ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة، فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا، وحتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء يعني فيها دينارا  فكانت ثمانية عشر دينارا، فذهب بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره؛ وقال له خذ صدقتها. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل هويت الي الجحر؟ "

:

قال: لا. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بارك الله لك فيها").
 كتاب الخراج والامارة والفء، باب ما جاء في الركاز وما فيه (/  ح: ).
وقد ذكر الاشبيلي هذا الحديث، ثم عقب عليه: (اسناده لا يحتج به).
ولما كان هذا التعليل مبهما استدرك عليه ابن القطان، فذكر هذا الحديث في باب احاديث عللها، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل، فاورد اسناده، فوهم فيه بالزيادة التي ذكرها ابن المواق.
وقد اكد ابن القطان وهمه؛ حيث قال: (فاعلم ان هءلاء النسوة الثلاث اللاءي دون ضباعة لا تعرف احوالهن ...)! اه.
وليس في الحديث، دون ضباعة، الا امراتان؛ هما قريبة، وكريمة، كما هو واضح.
 "الاحكام"، للاشبيلي: باب زكاة الركاز ( / ل: . ب) بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ا).
قلت: والصواب الا يعل الحديث الا بقريبة بنت عبد الله الاسدية، فقد قال فيها الحافظ ابن حجرة مقبولة، يعني عند المتابعة، والا فهي لينة.
 التقريب / .
وممن اخرج الحديث من نفس الطريق طريق قريبة المذكورة: ابن ماجة: كتاب اللقطة، باب التقاط ما اخرج الجرذ (/  ح: )، والبيهقي في الكبري (/ ).
(¬) اخر باب ذكر؛ هو: باب ما سكت عنه مصححا له، وليس بصحيح، ومقتضي كلام ابن المواق ان ابن القطان ذكر هذا الحديث فيه، والصواب انه في الباب الذي ذكرت.
(¬) ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية، بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، لها صحبة وحدث. (د. س. ق).
 التقريب / .
(¬) المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك البهراني ثم الزهري، حالف ابوه كندة، وتبناه الاسود عبد يغوث الزهري، فنسب اليه، صحابي مشهور من السابقين، لم يثبت انه كان ببدر فارسا غيره. مات سنة ثلاث وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة (ع).
 التقريب / .
(¬) الجرذ: الذكر من الفار، وقيل الذكر الكبير من الفار، وفي الصحاح انه ضرب من الفار، وجمعه: جرذان. لسان العرب: مادة جرذ (/ ).
(¬) موسي بن يعقوب الزمعي، ابو محمد المدني، صدوق سء الحفظ من السابعة، مات بعد الاربعين وماءة. (بخ. ).

:

 التقريب / .
(¬) كريمة بنت المقداد بن الاسود الكندية، امها ضباعة بنت الزبير بن عبد المطب ذكرها ابن حبان في الثقات، وقال الحافظ: ثقة، من الثالثة (د. ق).
 التقريب /   ت التهذيب / .
(¬) بيان الوهم (/ ل: . ا).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) موسي بن باذان، ويقال اسمه مسلم، الحجازي، قال الذهبي: لا يعرف، تفرد عنه عمارة بن ثوبان. وقال الحافظ: مجهول، من الثالثة (د).
 الميزان /   التقريب / .
(¬) يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي، حليف قريش، وهو يعلي بن منية، وهي امه، صحابي مشهور. مات سنة بضع واربعين. (ع).
 الاصابة /  التقريب / .
(¬) لا ذكر لوالد يعلي، في سند الحديث، وهو وهم من ابن القطان، كما ذكر ابن المواق.
(¬) بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ا).
(¬) نص ما عند عبد الحق الاشبيلي: (وعن موسي بن باذان، عن يعلي بن امية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه" اه.

:

 "الاحكام"، باب دخول مكة بغير احرام ... ( / ل: . ا).
والحديث اخرجه ابو داود: من طريق جعفر بن يحيي بن ثوبان، عن يعلي بن امية مرفوعا.
ورواه البخاري في التاريخ الكبير مرفوعا كذلك من نفس الطريق المتقدمة، ثم ذكر رواية الحميدي الموقوفة علي عمر: (نا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري، عن يعلي بن منية انه سمع عمر بن الخطاب يقول: احتكار الطعام بمكة الحاد) اه.
وقد نقل عن المنذري انه قال: ويشبه ان كون البخاري علل المسند بهذا.
وقد ذكر الذهبي في الميزان حديث الباب في ترجمة جعفر بن يحيي، وعند  من مناكيره، وقال عقبه:
هذا حديث واهي الاسناد.
 سنن ابي داود: كتاب المناسك (الحج) باب تحريم حرم مكة (/  ح: )، التاريخ الكبير (/ )، الميزان (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
حديث الباب اخرجه ابو داود، وهذا نصه منه:
(حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، وغيره، قال العباس: حدثنا الحسين بن محمد، اخبرنا ابو اويس، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عرف المزني، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث معادن القبلية جلسيها وغوريها، وقال غيره: جلسها، وغورها، وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم : "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله بلال بن الحارث المزني، اعطا  معادن القبلية جلسيها وغوريها". وقال غيره: "جلسها وغورها،
وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم بعطه حق مسلم".
 كتاب الخراج والامارة والفء، باب في اقطاع الارضين (/  ح: ).
قدس: بضم القاف وسكون الدال جبل معروف، وقيل الموضع المرتفع الذي يصلح للزراعة. (النهاية، لابن الاثير (/ )
وبهذا يتبين ان تعقيب ابن المواق في محله؛ فليس في سنده الحديث ذكر لاسحاق بن ابراهيم الحنيني.
وينظر كلام ابن الفطان في: بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا)
قلت: وسبب الوهم الذي وقع فيه ابن القطان ان ابا داود قال في الحديث الذي يلي هذا الحديث: (حدثنا محمد بن النضر، قال سمعت الحنيني قال: قراته غير مرة يعني كتاب قطيعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ذكر ابو داود شاهدا للحديث، وهو:
(وحدثنا غير واحد عن حسين بن محمد، اخبرنا ابو اويس، حدثني كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث ..). الحديث (ح: ).

:

قلت: وكلاهما في سنده: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المدني. قال ابن عبد البر: (وكثير مجتمع علي ضعفه، لا يحتج بمثله). وقال الحافظ: (ضعيف .. منهم من نسبه الي الكذب).
 التمهيد /   التقريب / .
وللحديث شاهد اخر رواه مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع لبلال ابن الحارث .. الحديث.
قال ابن عبد البر: (هكذا هو في الموطا عند جميع الرواة مرسلا، ولم يختلف فيه عن مالك).
 التمهيد /  ..
وقد ذكر الزرقاني ان البزار وصل هذا الحديث من طريق عبد العزيز الدراوردي، عن ربيعة، عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث.
الزرقاني علي الموطا: / .
قلت: وقد رواه، موصولا كذلك، الحاكم من طريق: نعيم بن حماد عن عبد العزيز الدراوردي به، ثم قال الحاكم: (قد احتج البخاري بنعيم بن حماد، ومسلم بالدراوردي، وهذا حديث صحيح، ولم يخرجاه).
ووافقه الذهبي علي ذلك.
 المستدرك: كتاب الزكاة / .
ويري الشيخ الالباني ان الحديث من هذا الطريق لا يصح وصله؛ حيث قال: (وهو ذهول منه [اي من الذهبي] عما اورده هو نفسه في ترجمة نعيم بن حماد، انه لين في حديثه. والبخاري انما اخرج له مقرونا كما صرح بذلك المنذري في خاتمة الترغيب (/ ) فلا يصح الحديث موصولا) اه.
 الارواء (/  ح: ).
قلت: لقد تكفل ابن عدي باستقراء احادث نعيم بن حماد حيث قسمها الي قسمين: ما انكر عليه من حديثه، وما كان منه مستقيما، فذكر في القسم الاول بكامله، واكد ذلك بقوله: (عامة ما انكر عليه هو هذا الذي ذكرت)، ثم قال عن القسم الثاني: (وارجو ان يكون باقي حديثه مستقيما)، وليس في الكامل ذكر لهذا الحديث، لذا فهو من قسمه المستقيم، ان شاء الله تعالي.
 الكامل: ترجمة نعيم بن حماد (/ ).
وانظر غير مامور كذلك: السنن الكبري، للبيهقي: كتاب احياء الموات، باب كتابة القطاءع (/ )  الميزان (/ )  الرجال الذين تكلم عليهم الحافظ المنذري جرحا وتعديلا، لماجد بن محمد ابي الليل ص: .
(¬) عمرو بن عرف بن زيد بن ملحة، ابو عبد الله المزني، صحابي، مات في ولاية معاوية (خت. د. ت. ق).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) القبلية: قال ابن الاثير: نسبة الي قبل بفتح القاف والباء هذا هو المحفوظ في الحديث وفي كتاب "الامكنة": القلبة بكسر القاف، بعدها لام مفترحة، ثم باء وهي من ناحية الفرع بضم الفاء والراء كما

:

جزم به السهيلي، وعياض في "المشارق"، وقال في كتاب "التنبيهات": هكذا قيده الناس، وكذا رويناه.
 نقلا عن الزرقاني في شرحه علي الموطا / .
(¬) عباس بن محمد بن حاتم بن واقد، الدوري ثم البغدادي مولي بني هاشم، احد الاثبات المصنفين. سمع حسين بن علي الجعفي، وابا داود الطيالسي، ولازم يحيي بن معين، وتخرج به. حدث عنه اصحاب السنن الاربعة، ووثقه النساءي، توفي احدي وسبعين وماءتين./ .
 سير اعلام النبلاء /  ..
 التقريب ا/ .
(¬) الحسين بن محمد بن بهرام، تميمي، ابو احمد المروذي، بتشديد الواو وبذال معجمة نزيل بغداد، ثقة من التاسعة. مات منة ثلاث عشرة وماءتين، او بعدها بقليل. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) لم يذكر في القسم الاتي من.
(¬) اي ابن القطان.
حديث الباب اخرجه الترمذي، وهذا نصه منه:
(حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا عيسي بن يونس، عن عمران بن زاءدة بن نشيط، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "ان الله تعالي يقول: يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني، واسد فقرك، والا تفعل ملات يدك شغلا، ولم اسد فقرك").
وقال الترمذي عقبه: (هذا حديث حسن غريب).
 كتاب صفة القيامة (/ . ح: )، وانظر غير مامور تحفة الاشراف /  ح: .
ومن الترمذي نقله عبد الحق الاشبيلي، وسكت عنه مصححا له، فتعقبه ابن القطان، فوهم عند ذكر السند المتقدم، فزاد فيه: والد ابي خالد الوالبي، ثم قال: (والد ابي خالد لا يعرف، فاما ابو خالد هرمز فلا باس به، وزاءدة بن نشيط لا تعرف حاله) اه.
 (/ ل: . ب)، بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
قلت: ومن الغريب ان العلامة المناوي قد شارك ابن القطان في وهمه المذكور، فلعله نقل عنه . (فيض القدير / ).
وابو خالد الوالبي، اسمه هرمز، روي عنه جمع من الثقات، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان

:

في ثقاته، وقال الحافظ: مقبول./ د. ت. ق.
 الكني والاسماء، لمسلم (/ )، الجرح والتعديل (/  ..)، الثقات (/ )، التقريب (/ ). وزاءدة بن نشيط، روي عنه ابنه عمران، ونطر بن خليفة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الحافظ: مقبول./ د. ت. ق.
 الثقات (/ )، ت التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
ومن طريق عمران بن زاءدة بالسند المتقدم اخرجه:
ابن ماجة: كتاب الزهد، باب الهم بالدنيا (/  ح: )، واحمد (/ )، وابن حبان (الاحسان .. كتاب البر والاحسان /  ح: ). والحاكم في كتاب التفسير (/ )، وقال: (هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه). ووافقه الذهبي علي ذلك.
وللحديث شاهد قوي اخرجه الحاكم من طريق سلام بن ابي مطيع، ثنا معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار  رضي الله عنه ؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
 المستدرك: كتاب الرقاق (/ ).
(¬) نقل ابن القطان عن عبد الحق الاشبيلي انه (ذكر من طريق النساءي عن حسان بن عبد الله؛ قال قلت يا رسول الله: متي تنقطع الهجرة؟ قال: "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار". قال النساءي: حسان بن عبد الله ليس بالمشهور. قال: وذكر النساءي ايضا عن عبد الله بن محيرز، عن محمد بن عبد الله بن حبيب المصري؛ قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فذكر مثله، ثم قال عن النساءي؛ انه قال: محمد بن حبيب لا اعرفه، قال: وقال ابن ابي حاتم: محمد بن حبيب؛ قال اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن الهجرة، رواه عنه عبد الله بن السعدي، وايو ادريس الخولاني).
[انظر غير مامور: السنن الكبري: كتاب السير /  ح: ، والمجتبي: كتاب البيعة /  ح: ]
وقد عقب ابن القطان علي ما نقل من الاحكام بقوله:
انتهي ما ذكر بنصه، ورايته هكذا في نسخ، ورايت في بعضها؛ قال: وذكره النساءي ايضا عن عبد الله بن محيرز عن عبد الله بن حبيب المصري اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر مثله.
وقد ظهر لابن القطان في هذا الحديث تخطءة عبد الحق في اخطاء اربعة؛ كلها تعود الي تغيير في النقل: الخطا الاول؛ قال ابن القطان:
(قوله: "عن حسان بن عبد الله؛ قال: قلت يا رسول الله"، لم يقع هكذا في كتاب النساءي، ولا يصح ان

:

= يكون كذلك، وما هو الا تغيير بسقوط الصحابي؛ وما يدلك علي ذلك؛ قوله عن النساءي: "حسان بن عبد الله ليس بالمشهور"؛ فانه لم تجر له عادة بوضع مثل هذا القول في من هو صحابي فهو اذا قال: قلت يا رسول الله لا ينظر فيه، هذا هو مذهبه وعادته، والذي في كتاب النساءي: انما هو عن حسان بن عبد الله عن ابن السعدي، ولنورده بنصه، قال النساءي:
"نا محمود بن خالد؛ قال نا مروان؛ قال نا عبد الله بن العلاء هو ابن زبر قال: نا بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني، عن حسان بن عبد الله الضمري، عن عبد الله بن السعدي؛ قال: وفدنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليه اصحابه، فقضي حاجتهم، ثم كنت اخرهم دخولا عليه، فقال "حاجتك؟ " فقلت: يا رسول الله متي تنقطع الهجرة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار"، [السنن الكبري: كتاب السير /  ح: ] وهكذا رواه ايضا عمرو بن سلمة عن عبد الله بن العلاء. بن زبر، كما رواه مروان بن محمد، وعلة هذا الخبر: الجهل بحال حسان بن عبد الله فانه لا يعرف الا برواية ابي ادريس عنه لهذا الحديث عن ابن السعدي). اه.
الخطان الثاني والثالث، قال ابن القطان:
(قوله ذكره النساءي ايضا عن عبد الله بن محيزر، عن محمد بن عبد الله بن حبيب المصري، وفي نسخة اخري عن عبد الله بن حبيب. وايهما كان فهو خطا؛ وانما وتع في كتاب النساءي، وغيره (عن محمد بن حبيب)، لا (عن محمد بن عبد الله بن حبيب)، وليس لك ان تقول؛ لعله عرف انه هكذا؛ منسوب الي جده، فبين من عنده اسم ابيه؛ فان هذا لو كان حقا، لم يكن له ان يعزوه الي النساءي، بل كان يجب ان يذكره كما هو عنده، ثم يبين هو من امر  ما شاء، فكيف وليس بحق، والرجل لا يعرف، لا في كتب الحديث، ولا في كتب الرجال، الا بما وقع في هذا الاسناد؛ والذي وقع فيه انما هو (عن محمد بن حبيب). قال البزار: ولا اعلم له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هذا الحديث، وكذا قال ابو القاسم البغوي وغيره، لا يوجد لا عند النساءي، ولا عند غيره فيما اعلم، وانما يرويه ابن محيرز عن عبد الله ابن السعدي عن محمد المذكور، وعن عبد الله بن السعدي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يذكر محمد بن حبيب، قال النساءي:
"نا شعيب بن شعيب بن اسحاق، واحمد بن يوسف، قالا: اخبرنا ابو المغيرة، قال نا الوليد بن سليمان قال نا بشر [بالشين]، بن عبيد الله، عن عبد الله بن محيرز، عن عبد الله بن السعدي، عن محمد بن حبيب، قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر؛ كلنا ذو حاجة، فتقدموا بين يديه، فقضي الله لهم، علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم : "ما شاء، ثم اتيته، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما حاجتك؟ " قلت: سمعت رجالا، من اصحابك يقولون قد انقطعت الهجرة. قال: "حاجتك خير من حاجتهم؛ لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار" [السنن الكبري ح: ].
ولما ذكر ابن السكن محمد بن حبيب هذا في كتاب الصحابة له قال: حديثه هذا لا يثبت، وهو مشهور عن عبد الله بن السعدي، قال: ولا يعرف يعني محمد بن حبيب في الصحابة. وقال ابو القاسم البغوي: لا اعلم احدا ذكر في اسناده هذا الحديث محمد بن حبيب غير الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، وبلغني ان الوليد بن سليمان لين الحديث، وعن ابن محيرز في هذا رواية ثانية رواها عنه عطاء الخراساني مثل رواية ابي ادريس عن حسان، لم يذكر فيها محمد بن حبيب، ذكرها ابن السكن؛ قال: وارجوا ان تكون اصح الروايات. وانما قال ابن السكن هذا لسلامتها ممن لا يعرف؛ فانها لم يذكر فيها محمد بن حببب، ولا حسان

:

= ابن عبد الله، وهما مجهولان ... قال ابن السكن:
نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز هو البغوي قال ابو نصر منصور بن ابي مزاحم التركي سنة احدي وثلاثين وماءتين، نا محمد بن فضالة بن الصقر الدمشقي، قال نا هشام بن عمار، قالا نا يحيي بن حمزة عن عطاء الخراساني، قال نا ابن محيزر عن عبد الله بن السعدي من بني مالك بن حسل انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس من اصحابه، فلما نزلوا قالوا: احفظ علينا رحالنا حتي نقضي حواءجنا ثم ندخل، وكان اصغر القوم. فقضي لهم حاحتهم، ثم قالوا له ادخل عليه، فلما دخل عليه قال له: "حاجتك؟ " قال حاجتي ان تحدثني انقطعت الهجرة؟ قال: "حاجتك خير حواءجهم؛ لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو". وقال ابن السكن: رواه عبد الله. بن العلاء بن زبر عن بسر بن عبيد الله بن محيرز، عن ابن السعدي، وعن ابي ادريس عن حسان بن الضمري ص عبد الله ابن السعدي جمعهما ابن زبر، وارجوا ان تكون الصحيح من هذه الروايات حديث عطاء الخراساني. وقال ابو القاسم البغوي: رواه غير واحد عن ابن محيرز عن عبد الله بن السعدي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يذكروا محمد بن حبيب، نا به منصور بن ابي مزاحم، نا يحيي بن حمزة عن عطاء الخراساني، نا ابن محيرز عن عبد الله بن السعدي؛ قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار". والمقصود ان تعلم ان قوله عن النساءي انه ساقه من رواية ابن محيرز عن محمد بن حبيب خطا) اه.
الخطا الرابع؛ قال فيه ابن القطان انه ليس من قبل ابي محمد، وانما نقله عن ابن ابي حاتم، وحكاه ابن ابي حاتم عن ابيه فتبع فيه بعضهم بعضا؛ وهو قوله في محمد بن حبيب: (روي عنه عبد الله بن السعدي، وابو ادريس الخولاني). وما روي عنه ابو ادريس حرفا، وانما يرويه، اما عن عبد الله بن السعدي من غير وساطة محمد بن حبيب، واما عن حسان بن عبد الله الضمري عن ابن السعدي، فاما ان توجد لابي ادريس رواية من محمد بن حبيب فلا.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا ...).
وقال الحافظ المزي:
(وتابعه [اي تابع الوليد بن سليمان]، نعيم بن حماد، عن الوليد بن مسلم، عن الوليد بن سليمان. ورواه ابن ابي مسلم الخراساني، عن عبد الله بن محيرز، عن عبد الله بن السعدي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر: "محمد ابن حبيب". وكذلك رواه ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن مالك بن يخامر، عن عبد الله بن السعدي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولم يذكر: "محمد بن حبيب" غير الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، وهو وهم. قال ابو الحسن بن حوصا: سمعت محمد بن عوت يقول: لم يقل احد في هذا الحديث: "محمد بن حبيب" غير ابي المغيرة، ولم يصنع شيءا، شبه عليه، قال: وسمعت ابا زرعة، ومحمودا يعني ابن خالد ينكران ذكر "محمد بن حبيب" في هذا الحديث. وقال محمود: لعله اسم رجل سمع في كتاب ابي المغيرة، فشبه عليه. وقال ابو زرعة: الحديث صحيح مثبت عن عبد الله السعدي، كذا رواه الثقات الاثبات، منهم مالك بن يخامر، وابو ادريس الخولاني، وعبد الله بن محيرز، وغيرهم، ومحمد بن حبيب زيادة لا اصل له؛ هكذا قالا ونسبة الوهم في ذلك الي ابي المغيرة لا يستقيم مع متابعة نعيم بن حماد له كما تقدم، وانما نسبة ذلك الي الوليد بن سليمان بن ابي الساءب اولي والله اعلم) اه. تحفة الاشراف /  ح: .
واخرج الحديث كذلك احمد (/ )، والطحاوي في (/ )، والبيهقي في (/  ..)، كلهم من

:

(¬) عبد الله بن وقدان السعدي، القرشي العامري. واسم ابيه قدامة، وقيل واقد، وقيل غير ذلك. صحابي، مات في خلافة عمر، وقيل عاش الي خلافة معاوية. (خ. م. د. س).
 المجتبي /   التقريب /   ت. التهذيب / .

:

طريق يحيي بن حمزة، عن عطاء الخراساني، عن ابن محيرز، عن عبد الله ابن السعدي.
واخرجه النساءي في (ح: )، والطحاوي (/ ) من طريق الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابن السعدي.
واخرجه ابن حبان "الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان" (/  ح: ) من طريق الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن بسر بن عبيد الله، عن عبد الله بن محيرز، عن ابن السعدي.
(¬) عند النساءي في الكبري، والصغري (لا).
(¬) محمود بن خالد السلمي، ابو علي الدمشقي، ثقة من صغار العاشرة، مات سنة سبع واربعين وماءتين، وله ثلاث وسبعون سنة. (د. س. ق). التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الله بن العلاء بن زبر، الدمشقي، الربعي، ثقة، مات سنة اربع وستين وماءة، وله تسع وثمانون سنة. (خ. ).  التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) مروان بن محمد بن حسان الاسدي الدمشقي، الطاطري، ثقة، من التاسعة مات سنة عشر وماءتين، وله ثلاث وستون سنة (مق. ). التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ابو ادريس الخولاني، عاءذ الله بن عبد الله. ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، سمع من كبار الصحابة، ومات سنة ثمانين، قال سعيد بن عبد العزيز: كان عالم الشام بعد ابي الدرداء. (ع).
 التقريب / .

:

(¬) عمرو بن ابي سلمة، بفتح اللام التنيسي، ابو حفص الدمشقي مولي بني هاشم روي عن الاوزاعي وعبد الله بن العلاء، بن زبر، وعنه ابنه سعيد، والشافعي، لخص الحافظ ابن حجر قول اهل الجرح والتعديل فيه بقوله:
(صدوق له اوهام) وهو من كبار العاشرة، ترفي سنة ثلاث عشرة وماءتين، او بعدها. (ع).
 التاريخ الصغير /   التاريخ الكبير /  (كلاهما للبخاري)  رجال مسلم: ابن منجويه /   الثقات، لابن حبان /   الجمع بين رجال الصحيحين، لابن القيسراني /   الكاشف /   الميزان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عمرو بن سلمة (بكسر اللام) بن قيس الجرمي، كنيته ابو بريد، وقيل ابو يزيد، البصري ، صحابي صغير، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان يصلي بقومه. روي عن ابيه، وعنه ابو قلابة الجرمي، وعاصم الاحول، توفي سنة خمس وثمانين. (خ. د. س).
 التاريخ الكبير /   الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي /   الثقات، لابن حبان /   المءتلف والمختلف، للدارقطني /   موضح اوهام الجمع والتفريق، للخطيب البغدادي /   الاكمال لابن ماكولا /   الجمع بين رجال الصحيحين /   تحفة الاشراف /   الكاشف /   الاصابة، لابن حجر /   ث. التهذيب /   تبصير المنتبه، لابن حجر / .
(¬) عمرو بن سلمة (بكسر اللام) بن الحارث. وقال ابن ماكولا (الاكمال / ): عمرو بن سلمة ابن الخرب. ونسب هذا القول للبخاري، وهو كذلك عند الخزرجي في الخلاصة (ص: ) الهمداني، الكوفي. روي عن علي وابي موسي الاشعري. ثقة، من الثالثة. مات سنة خمس وثمانين. (بخ).
 التاريخ الصغير /   التاريخ الكبير /   الجرح والتعديل /   الثقات، لابن حبان /   تصحيفات المحدثين، للعسكري /   المءتلف للدارقطني /   موضح اوهام الجمع /  مع تعليق الشيخ المعلمي)  التقريب /   ت. التهذيب /   تبصير المنتبه / .
(¬) الذي في سنن النساءي المطبوع والذي بهامشه شرح السيوطي التنصيص علي انه مروان بن محمد، وكذلك عند الحافظ المزي في تحفة الاشراف سواء في نسبته الحديث للمجتبي او السنن الكبري، ولم

:

يذكر المزي رواية فبها مروان بن معاوية بل نقل عن النساءي التنصيص علي انه مروان بن محمد؛ وذلك في معرض بيان ترجيح رواية مروان بن محمد هذا علي رواية الوليد بن مسلم، لما اختلفتا.
وفي السنن الكبري (المطبوعة /  ح: ) نص علي انه: (مروان يعني ابن معاوية).
ومروان بن معاوية المتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءة وان كان من طبقة مروان بن محمد لم اقف علي من ذكر له رواية عن عبد الله بن زبر، ولا من ذكر انه روي عنه محمود بن خالد؛ وعليه يترجح ان ابن القاسم وهم في روايته هاته، عن النساءي.
وروي عن ابن القاسم روايته لسنن النساءي طاءفة؛ منهم: ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي، الباجي، وعباس بن اصبغ الحجازي.
 انظر غير مامور الفهرسة لابن خير الاشبيلي ص:  ...  مقدمة (عمل اليوم والليلة). للدكتور فاروق حمادة ص:  ..
(¬) اثبت في هامش المخطوط (محمود بن خالد الدمشفي يكون ثقة رضا).
(¬) محمود بن خالد السلمي، ابو علي الدمشفي، ثقة، من صغار العاشرة، مات سنة سبع واربعين وماءتين، وله ثلاث وسبعون سنة (د. س. ق).
 التقريب / .
(¬) سليمان بن موسي الكلاعي، انظر غير مامور ترجمته في شيوخ ابن المواق.
(¬) ابو عبد الله، محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج الاموي، مولاهم القرطبي. ويكني ايضا ابا

:

بكر. قال الحميدي: حافظ جليل، مصنف، له كتب في الفقه، والف كتاب: (فقه الحسن البصري). قال ابن الفرضي: (مات في رجب سنة ثمانين وثلاث ماءة، وله ست وستون سنة، رحمه الله).
 جذوة المقتبس، للحميدي /   سير اعلام النبلاء /   الديباج المذهب / .
(¬) حسان بن عبد الله الضمري. روي عن عبد الله بن السعدي، وعنه ابو ادريس الخولاني. روي له النساءي: وقال ليس بالمشهور. وقال العجلي في تاريخ الثقات: (شامي، تابعي، ثقة) وذكره ابن حبان في الثقات. (س).
 التاريخ الكبير /   تاريخ الثقات، للعجلي   الثقات، لابن حبان /   ميزان الاعتدال /   ت التهذيب / .
(¬) صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، روي عن والده، كانت وفاته سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
 سير اعلام النبلاء / .
(¬) احمد بن عبد الله بن صالح، ابو الحسن العجلي، تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) ذكره عبد الحق في "الاحكام": باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع (/ ل: . ب)
(¬) وهذا نصه من سنن ابي داود:
(حدثنا الحسن بن علي، وحسين بن عيسي؛ قالا: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن عاصم، ابن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه).
 كتاب الصلاة، باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه (/  ح: ).

:

(¬) عاصم بن كليب بن شهاب بن مجنون، الجرمي الكوفي، صدوق، رمي بالارجاء، من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين وماءة. (خت. م. ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) كليب بن شهاب بن مجنون الجرمي الكوفي والد عاصم صدوق، من الثانية، ووهم من ذكره في الصحابة. (ي. ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) همام بن يحيي بن دينار العوذي (بفتح المهملة وسكون الراو وكسر المعجمة) ابو عبد الله، ويقال ابو بكر، البصري، ثقة، ربما وهم، من السابعة. مات سنة اربع او خمس وستين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) هذا القول لعبد الحق الاشبيلي، في "الاحكام"، وقد عقب عليه بقرله: (وهمام ثقة).
(¬) المراسيل، لابي داود بتحقيق الارناءوط باب في القراءة (ص:  ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر النقص في الاسانيد (/ ل: . ا).

:

(¬) هو كما ذكره ابن المواق بوهميه في جامع الترمذي. ابواب الصلاة. باب ما جاء في وضع الركبتين قبل اليدين في السجود (/  ح: ).
(¬) اختلفت نسخ جامع الترمذي المخطوطة فبعضها اثبت فيه (لا نعرف احدا رواه مثل هذا غير شريك) كما عند المءلف هنا، وفي بعضها اثبت: بدل (غير شريك)، (عن شريك) وفي اخري (رواه غير شريك) بحذف (مثل هذا) انظر الجامع الصحيح، للترمذي. بتحقيق احمد شاكر. / هامش ص: .
(¬) المصدر السابق.
(¬) حجاج بن المنهال الانماطي، ابو محمد السلمي، مولاهم البصري، ثقة ناضل، من التاسعة. مات سنة ست عشرة او سبع عشرة وماءتين (ع).
 التقريب / .
(¬) الذي عند ابي داود: (قال همام: وحدثني شقيق، قال حدثني عاصم بن كليب، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل هذا). (ح: ).

:

(¬) وابن حجر يوافق ابن المواق في الحكم علي شقيق ابي الليث بالجهالة بدل الضعف، ولذا لما ترجم له في ت. التهذيب (/ ) نقل كلام ابي الحسن بن القطان فيه، ونسبه اليه: (شقيق هذا ضعيف لا يعرف بغير رواية همام). لكنه لما ترجم له في التقريب (/ ) واتي بعبارته هو قال فيه انه مجهول). (د).
 تخريج الحديث والحكم عليه:
روي الحافظ ابو بكر محمد بن موسي بن حازم (الحازمي) صاحب كتاب الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار هذا الحديث بسنده الي واءل بن حجر،  قال: "هذا حديث حسن علي شرط ابي داود" وابي عيسي الترمذي [ح: ] وابي عبد الرحمن النساءي [ح: ، ]؛ اخرجوه في كتبهم من حديث يزيد بن هارون عن شريك. ورواه همام بن يحيي، عن محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال همام: وثنا شفيق يعني ابا الليث عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . مرسلا وهو المحفوظ".
 الاعتبار ص: .
والحافظ ابن حجر ذكر هذا الحديث في ترجمة شقيق ابي الليث (ت. التهذيب: / ) من طريق ابي داود، ثم قال: "ورواه ابن قانع في معجم  من طريق همام، عن شقيق، عن عاصم بن شنتم، عن ابيه. قال المءلف: فان صحت رواية ابن قانع فيشبه ان كون الحديث متصلا، وان كانت رواية ابي داود هي الصحيحة فالحديث مرسل.
قلت: وشنتم ذكره ابو القاسم البغوي في "معجم الصحابة" كما قال ابن قانع، وقال لم اسمع لشنتم ذكرا الا في هذا الحديث. وقال ابن السكن: لم يثبت، ولم اسمع به الا في هذه الرواية انتهي. وقد قيل في شهاب ابن مجنون جد عاصم بن كليب انه قيل فيه: شتير. فيحتمل ان كون شنتم تصحيف من شتير، ويكون عاصم في الرواية، هو ابن كليب، وانما نسب الي جده، والله اعلم" اه.
قلت: وممن اخرج الحديث من طريق يزيد بن هارون السابق الذكر كذلك: ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب السجود (/  ح: )، والدارقطني (/  ح: )، والطحاوي في: "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي (/ )، وابن خزيمة (ح: )، وابن حبان: (الاحسان /  ح: )، والحازمي في "الاعتبار" ص: )، والحاكم (/ )، وصححه، ووافقه الذهبي علي ذلك.
اما الدارقطني فقال: (تفرد به يزيد عن شريك، ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك، وشريك ليس بالقري فيما يتفرد به).
وقول الدارقطني هو المعتمد في هذا الحديث، من هذا الطريق.
اما الحديث من طريق عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخرجه ابو داود (ح: )، وهو طريق منقطع، لان عبد الجبار توفي ابوه، وهو صغير، فلم يسمع منه، نص علي ذلك يحيي بن معين، والبخاري، وغيرهما.
فتبين بهذا ضعف الحديث من طرقه الثلاثة، ثم انه قد خولف بحديثين صحيحين:
الاول حديث ابن عمر؛ الذي يرويه عبد العزيز الدراوردي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه

:

كان يضع يديه قبل ركبتيه) وقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك.
اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" / )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، والحازمي في الاعتبار (ص: )، وصححه ابن خزيمة (ح: )، والحاكم (/ )، ووافقه الذهبي علي ذلك.
الثاني: حديث ابي هريرة مرفوعا: (اذا سجد احدكم، فلا يبرك كما يبرك البعير) وليضع يديه قبل ركبتيه): اخرجه ابو داود (ح: )، والنساءي: كتاب التطبيق (ح: ) واحمد (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/  ..)، والدارمي (/ )، والدارقطني (/  .. ح: )، والبيهقي (/ )، وابن حزم في المحلي (/  .. المسالة )؛ كلهم من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثني محمد بن عبد الله بن الحسن، عن ابي داود عن الاعرج، عن ابي هريرة.
انظر غير مامور: الجوهر النقي، لابن التركماني (/  ..)، التعليق المغني علي الدارقطني (/  ..)، سبل السلام، للصنعاني (/ )، تعليق الارناءوط علي "زاد المعاد" (/ )، وعلي الاحسان في تقريب احاديث ابن حبان (/  ..)، وعلي المراسيل (ح:  ص: )، ارواء الغليل (ح: )، تمام المنة في التعليق علي فقه السنة ص: ).
ذكر هذا الحديث ابن القطان في بيان الوهم والايهام: باب ذكر النقص في الاسانيد (/ ل: . ا). وهو عند ابن عدي في "الكامل" في ترجمة عثمان بن عطاء الخراساني / .
(¬) ابو قصي، اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن اسماعيل بن مسروق العذري. وصفه الذهبي بقوله: المحدث العالم. حدث عن ابيه، وعمه عبد الله، وحدث عنه الحافظ ابو علي النيسابوري، وابو سعيد ابن الاعرابي، والطبراني، وابن عدي. مات سنة اثنتين وثلاث ماءة بدمشق.
 سير اعلام النبلاء /   تبصير المنتبه / .
(¬) عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، ابو مسعود المقدسي، ضعفه مسلم، ويحيي بن معين، والدارقطني، وقال الجوزجاني: ليس بالقوي. وقال ابن خزيمة: لا احتج به.
وسال ابو حاتم الرازي دحيما عن عثمان بن عطاء. فقال: لا باس به. وقال ابن عدي (في الكامل: / ): هو ممن يكتب حديثه.
وترجمه ابن حبان في كتاب المجروحين (/ ) فقال: (اكثر روايته عن ابيه، وابوه لا يجوز الاحتجاج بروايته ؛ لما فيها من المقلوبات التي وهم فيها، فلست ادري البلية في تلك الاخبار منه، او من ناحية ابيه، وهذا شء يشتبه اذا روي رجل ليس بمشهور بالعدالة عن شيخ ضعيف اشياء لا يرويها عن غيره لا يتهيا الزاق

:

القدح بهذا المجهول دونه، بل يجب التنكب عما رويا جميعا، حتي يحتاط المرء فيه، لان الدين لم يكلف الله عباده اخذه عن كل من ليس بعدل مرضي). مات سنة خمس وخمسين وماءة. (خد. ق).
 معرفة الرجال، ليحيي بن معين /   التاريخ الكبير /   الضعفاء الكبير /   تهذيب الكمال /   الميزان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عطاء بن ابي مسلم، ابو عثمان الخراساني، واسم ابيه ميسرة، قيل عبد الله، صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، من الخامسة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة، او بعدها بقليل، ولم يصح ان البخاري اخرج له (م. ).الكاشف /   التقريب / .
(¬) بيان الوهم .. (/ . ا).
(¬) الذي في الكامل لابن عدي المطبوع (الذي حققه الدكتور سهيل زكار والذي ادعي انه وقعت المقابلة بين اربع نسخ خطة منه: (.. عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب) هكذا دون ذكر جد عثمان بن عطاء.
اقول: ولم اقف علي من ذكر لعطاء الخراساني هذا رواية له عن والده؛ وانما وروي عن عمرو بن شعيب، لذا يترجح ما ذكره ابن القطان من تخطءة عبد الحق بزيادة (عن جده) في سند هذا الحديث، ويستظهر لذلك. بما رواه العقيلي في الضعفاء (/ ) بهذا السند من حدث عبد الله بن عمرو بن العاص: (يا رسول الله اني اسمع منك اشياء اخاف ان انساها) فتاذن لي فاكتبها؟ قال: نعم).
فانه لم يثبت فيه ذكر والد عطاء، وانما يروي فيه عطاء مباشرة عن عمرو بن شعيب. وهذا ما ذكره ابن القطان كذلك لتاييد ما ذهب اليه.
(¬) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، صدوق، من الخامسة، مات سنة ثمان عشرة وماءة (ز. ).
 التقريب / .
(¬) شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، صدوق، ثبت سماعه من جده، من الثامنة (بخ . ز. ).
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم .. (/ . ب).

:

(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.
(¬) سويد بن عبد العزيز الدمشقي، قاضي بعلبك، اصله من واسط. قال يحيي بن معين: ليس بثقة)، وقال مرة: (ليس حديثه بشء)، وقال مرة: (ضعيف)، وقال مرة: (لا يجوز في الضحايا)، وفي رواية الدورقي عنه: (ليس بشء).
وقال ابن ابي حاتم فيما روي عن ابيه: (في حديثه نظر! وهو لين الحديث).
 الجرح والتعديل / .
قال عثمان بن ابي شيبة: (سويد بن عبد العزيز والريح سواء) كتاب تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين، لابن شاهين. ص: .
واضطرب كلام ابن حبان في سويد هذا فهرت فيه، ثم كان اخر قوله فيه: (وهو ممن استخير الله فيه، لانه يقرب عن الثقات).
كتاب المجروحين /  ..
ولذا لم يرتض الذهبي ما ختم به ابن حبان قوله في سويد هذا؛ فنقل كلامه المتقدم، وعقب عليه: (قلت: ولا كرامه، بل هو واه جدا) (الميزان: / ).
 وانظر: كذلك معرفة الرجال، ليحيي /   سءالات ابن الجنيد، ليحيي بن معين ص:  ترجمة   الضعفاء الكبير، للعقيلي /  المجموع في الضعفاء، جمع السيروال ص: ، .
(¬) التاريخ الكبير للبخاري / .

:

(¬) وردت هكذا هذه الرواية عن يحيي بن معين بلفظ (فالمسلمين ..) علي النصب عند العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) وكذا عند ابن عدي في الكامل (/ )؛ وقد اشار محقق الكامل الي تصحيحها في الهامش (فالمسلمون) لكنها وردت مرفوعة (فالمسلمون) عند ابن شاهين في تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين (ص: ).
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ابو ايوب بن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني، وصفه الذهبي بالحافظ وقال: (كان من اوعية العلم) وقال النساءي: صدوق. وقال ابو حاتم: صدوق مستقيم الحديث، لكنه اروي الناس عن الضعفاء والمجهولين، وكان عندي في حد لو ان ...)، ونقل الذهبي كلامه هذا، وعقب عليه: (قلت بلي، والله، كان يميز ويدري هذا الشان). وقال الحاكم: قلت للدارقطني: اليس عنده مناكير؟ قال: بلي، حدث بها عن قوم ضعفاء، واما هو فثقة). وقال الحافظ ابن حجر: (قلت: فهو حجة، قال: الحجة احمد بن حنبل). مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين (ح. ).
 ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق ص:   الميزان /  ت. التهذيب /   هدي الساري .

:

(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) احمد بن الحسن بن جنيدب، ابو الحسن الترمذي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة خمسين وماءتين تقريبا (خ. ت).
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة .. ص:  التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) الوليد بن مسلم، القرشي مولاهم، ابو العباس الدمشقي! ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية. من الطبقة الثامنة، مات اخر سنة اربع او اول سنة خمس وتسعين وماءة (ع).
 التقريب / .
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي، مولاهم، المكي، ثقة، فقيه، فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة، مات سنة خمسين وماءة، او بعدها، وقد جاوز السبعين. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عطاء بن ابي رباح، واسم ابي رباح اسلم، القرشي، مولاهم، المكي، ثقة، فقيه، فاضل، لكنه كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة اربع عشرة وماءة، علي المشهور، وقيل انه تغير باخرة، ولم يكن ذلك منه. (ع).
 التقريب / .
(¬) عكرمه بن عبد الله، مولي ابن عباس، اصله بربري، ثقة ثبت، عالم بالتفسير، لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا يثبت عنه بدعة، من الثالثة، مات سنة سبع وماءة، وقيل بعد ذلك (ع).
 التقريب / .
(¬) هذا الحديث اخرجه الترمذي في جامعه. كتاب الدعوات. باب دعاء الحفظ (/  ح: ) وقال: (هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم).
وساق المزي في تحفة الاشراف (/  ح: ) رواية الترمذي، ثم قال ضمن الزيادات: (رواه هشام بن عمار، عن محمد بن ابراهيم القرشي، عن ابي صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس).

:

ومن طريق هشام بن عمار المتقدم رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وعقب عليه: (هذا حديث لا يصح، ومحمد بن ابراهيم مجروح، وابو صالح لا نعلمه الا اسحاق بن نجيح، وهو متروك). ثم رواه ابن الجوزي من طريق الدارقطني؛ قال حدثنا محمد بن حسن بن محمد المقري [المعروف بالنقاش]، حدثنا الفضل بن محمد العطار، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. فذكره، وعقب عليه بقوله: اما الوليد فقال علماء النقل: كان يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل نافع، والزهري، فيسقط اسماء الضعفاء، ويجعلها عن الاوزاعي عنهم، وبعد هذا فانا لا اتهم به الا النقاش شيخ الدارقطني. قال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب. وقال البرقاني: كل حديثه منكر. وقال الخطب: احاديثه مناكير باسانيد مشهورة).
وقال ابن حجر في النكت الظراف (/ ): (اخرجه عثمان الدارمي عن سليمان بن عبد الرحمن، فقال: عن عطاء، عن عكرمة. ومن هذا الوجه اخرجه الحاكم. واخرجه الحاكم ايضا، وابن مردويه (في التفسير) من طريق محمد بن ابراهيم البوشنجي وابن ابي عاصم في (الدعاء) عن محمد بن الحسن الرازي كلاهما عن سليمان بن عبد الرحمن مثل ما قال الترمذي عن احمد بن الحسن الترمذي.
واخرجه العقيلي في ترجمة محمد بن ابراهيم القرشي من طريق هشام بن عمار، عنه، عن ابي صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس .. فذكر الحديث بطوله. ثم قال: ورواه سليمان بن عبد الرحمن، عن الوليد، عن ابن جريج، عن عطاء، وعكرمه، عن ابن عباس. قال: وكلاهما ليس له اصل.
وختم ابن حجر قوله في هذا الحديث: (فلعل الوليد اخذه عن هذا القرشي، فدلسه عن ابن جريج، باسقاطه هذا القرشي وسواه لابن جريج، عن عكرمة، والعلم عند الله).
اما الذهبي في الميزان (/ ) فقد ذكر ان الترمذي خرج هذا الحديث، غير انه عند ايراد سند الترمذي قال: عن عطاء، عن عكرمة ...) وكان اخر قوله فيه: (وهو مع نظافة سنده حديث منكر جدا، في نفسي منه شء، فالله اعلم).
(¬) الذي في جامع الترمذي (هذا حديث حسن غرب، لا نعرفه ...).
قال ابن الفطان: (وذكر ايضا [اي عبد الحق الاشبيلي] من طريق ابي داود عن شمير بن قيس، عن ابيض بن حمال انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عما يحمي من الاراك؟ قال: ما لم تنله اخفاف الابل. كذا ذكر هذا الحديث في باب الحمي، وهو هكذا خطا ينقص منه واحد، وتصحف فيه سمي بشمير، وقد ذكر هو في باب الاقطاع الحديث الذي هذا قطعة منه علي الصواب، وذلك انه ذكر من طريق ابي داود عن سمي بن قيس، عن شمير ابن عبد المدان، عن ابيض بن حمال حديث اقطاع النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه الملح بمارب، ثم استرجاعه، وفي السءال عما يحمي من الاراك، فذكر ما تقدم، وهذا الذكر هو الصواب؛ اعني انه سمي بن قيس، عن شمير بن عبد المدان، عن ابيض. وقد ذكرت هذا الحديث وبينت علته في باب الاحاديث التي سكت عنها مصححا؛ فان فيه خمسة مجهولين).
انتهي كلام ابن القطان في باب ذكر النقص من الاسانيد من بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب ..). والحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي علي النقص من اسناده في "الاحكام"، باب احياء الموات والغراسة

:

والمزارعة وكراء الارض ومما يتعلق بذلك (/ ل: . ب). وذكره علي الصواب في كتاب الجهاد، باب في الغناءم وقسمتها (/ ل: . ا).
وقد اعاد ابن القطان ذكر الحديث في باب ذكر احادث سكت عنها، وقد ذكر اسانيدها او قطعا منها، ولم يبين من امرها شيءا؛ حيث قال: (وسكت عنه، وهو حديث يرويه محمد بن يحيي بن قيس المازني، عن ابيه، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير بن عبد المدان، عن ابيض. فكل من دون ابيض بن حمال مجهول، وهم خمسة مما منهم عن يعرف له حال، ومنهم من لم يرو عنه شء من العلم الا هذا، وهم الاربعة يستثني منهم محمد بن يحيي بن قيس؛ فانه قد روي عنه جماعة). اه.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا ...).
وحديث ابيض بن حمال هذا اخرجه ابو داود: كتاب الخراج والامارة والفء. باب في اقطاع الارضين (/  ح: ، ، )، والترمذي: كتاب الاحكام، باب مما جاء في القطاءع (/  ح: )، وقال الترمذي: (حدث ابيض حديث غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم في القطاءع، يرون جاءزا ان يقطع الامام لمن راي ذلك)، وابن ماجة: كتاب الرهون باب اقطاع الانهار والعيون (ح : )، والدارمي: باب القطاءع (/ ).
وقد عد الشيخ الالباني الحديث حسنا لورود  من طريقين، اعتبر كل طريق يجبر الاخر.
انظر غير مامور: (صحيح ابي داود، صحيح الترمذي، صحيح ابن ماجة).
ولما تبين ان تفصيل الكلام علي هذا الحديث من طرف ابن المواق لم يكن ضمن القسم المتبقي من (البغية) احببت ان اورد ما ذكره اهل الجرح والتعديل في هءلاء الرواة الخمسة الذين جهلهم ابن القطان.
محمد بن يحيي بن قيس السبءي، الماربي، ابو عمر اليماني، وثقه الدارقطني وابن حبان، وقال ابن عدي: منكر الحديث، واحاديثه مظلمة. وقال ابن حزم: مجهول. قال الحافظ: لين الحديث، مات قديما قبل الماءتين.
 الثقات /   الكامل /   ت التهذيب /   التقريب / .
يحيي بن قيس اليمني، السبءي، روي عن انس وعطاء بن ابي رباح، وعنه ابنه محمد، ومحمد بن بكر البرساني، وثقه الدارقطني وابن حبان، وقال الذهبي في الميزان: وفي جهالة. وقال الحافظ ثقة. / د ت س.
 الميزان /   ت التهذيب /   التقريب / .
ثمامة بن شراحيل اليماني، روي عن ابن عباس وابن عمر، وعنه جبر بن سعيد اخو فرج). قال الدارقطني: لا باس به، شيخ مقل وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحافظ: مقبول.

:

الثقات /  و /   ت التهذيب /   التقريب / .
سمي بن قيس اليماني، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحافظ مجهول / د ت س.
 تهذيب الكمال /   التقريب / .
شمير علي وزن عظيم، كما في الخلاصة ابن عبد المدان. وقال الدارقطني: قيل انه شمير بن حمل. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحافظ: مقبول.
 الثقات /   ت التهذيب /   التقريب / .
هذا الحديث اخرجه البخاري في موضعين من صحيحه؛ الاول في كتاب البيوع. باب اثم من باع حرا. (الفتح /  ح: ).
والثاني في كتاب الاجازة. باب اثم من منع الاجير (الفتح /  ح: ).
والحديث اخرجه احمد () كذلك، وفيه نسبة رسول الله صلي الله عليه وسلم القول الي الله عز وجل، لكن وقع عند ابن ماجة (/  ح: ) من طريق سويد بن سعيد الحدثاني عن يحيي بن سليم بالسند المتقدم منسوبا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهو وهم، ويشبه ان يكون ذلك من سويد من سعيد؛ لانه سء الحفظ وفيه مقال.

:

(¬) بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار، البصري، نزل الحجاز، وقد ينسب الي جده، صدوق يخطء من العاشرة. (خ).
 التقريب / .
(¬) يوسف بن محمد العصفوري، ابو يعقوب الخراساني، نزل البصرة، ثقة، من العاشرة (خ)،
 التقريب / .
(¬) يحيي بن سليم الطاءفي، نزل مكة، صدوق سيء الحفظ، من التاسعة، مات سنة ثلاث وتسعين وماءة، او بعدها (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اسماعيل بن امية بن عمرو بن العاص بن امية الاموي، ثقة، ثبت، من السادسة، مات سنة اربع واربعين وماءة، وقيل قبلها (ع).
 التقريب / .
(¬) سعيد بن ابي سعيد كيسان، المقبري، ابو سعد المدني، ثقة من الثالثة، تغير قبل موته باربع سنين، وروايته عن عاءشة مرسلة، مات في حدود العشرين بعد المءة. (ع)
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) هذا الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في الاحكام: كتاب الصلاة، باب السواك لكل صلاة ووضوء (/ ل: . ب).
والحديث اخرجه مالك في الموطا؛ وهذا نصه منه: (مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في جمعة من الجمع: "يا معشر المسلمين ان هذايوم جعله الله عيدا فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك").
كتاب الطهارة، باب ما جاء في السواك /  ح:   شرح الزرقاني علي الموطا / .
واخرجه ابن ماجة موصولا من طريق صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عبيد بن السباق عن ابن عباس، فذكره.

:

قال صاحب مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة: (هذا اسناد فيه صالح بن ابي الاخضر لينه الجمهور، وباقي رجال الاسناد ثقات ..).
 مصباح الزجاجة: احمد بن ابي بكر البوصيري /  ح: .
وللحديث طريق موصولة، من مسند ابي هريرة طريق يزيد بن سعيد التي ذكر عبد الحق سءل عنها ابو حاتم الرازي؛ فقال: (وهم يزيد بن سعيد في اسناد هذا الحديث، انما يرويه مالك باسناد مرسل) علل الحديث: ابن ابي حاتم (/  ح: ).
واخرجه البيهقي من طريق يزيد بن سعيد المتقدمة؛ وقال عقبه: هكذا رواه مسلم عن هذا الشيخ عن مالك، ورواه الجماعة عن مالك عن الزهري عن ابن السباق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. السنن الكبري: كتاب الطهارة، باب الاغتسال للاعياد / .
واعاد البيهقي الحديث من طريق ابن السباق المرسلة في كتاب الجمعة وعقب عليه: (هذا هو الصحيح مرسل، وقد روي موصولا، ولا يصح وصله).
 السنن الكبري / .
ولما تكلم ابن عبد البر علي الحديث من طريق يزيد بن سعيد قال: (ويزيد بن سعيد هذا من اهل الاسكندرية ضعيف).
 التمهيد: ابن عبد البر / .
لكن اخرجه الطبراني في المعجم الصغير من حدث ابن عباس بسند رجاله ثقات، وعليه فالحديث حسن.
انظر غير مامور: صحيح سنن ابن ماجة ح:   تعليق الشيخ الالباني علي مشكاة المصابيح ح: .
(¬) عبيد بن السباق، ابو سعيد، الثقفي المدني من بني عبد الدار بن قصي ثقة، من الثالثة (ع).
 التقصي: ابن عبد البر ص:   الكاشف /   التقريب / .
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المخطوط، وهو في "الاحكام".
(¬) الاحكام الشرعية: (/ ل: . ب)

:

(¬) كيسان ابو سعيد المقبري، المدني، مولي ام شريك، ثقة ثبت، من الثانية، مات سنة ماءة / ع.
 الكاشف /  التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) يزيد بن سعيد بن يزيد الصباحي، الاسكندراني، كنيته ابو خالد. قال ابن ابي حاتم: (كتب عنه ابي في الرحلة الثانية وسالته عنه، فقال: محله الصدق).
 الجرح والتعديل /  ترجمة:   الثقات: ابن حبان / .
(¬) العلل: الدارقطني (لم اقف عليه في مسند ابي هريرة من المخطوط).
(¬) التمهيد: / .
(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي هذا الحديث في كتاب الطهارة، باب في الحاءض وما يحل منها (/ ل: . ا ...).
(¬) القاضي ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن عبد البر. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) التمهيد / .
(¬) عبد الله بن لهيعة (بفتح اللام وكسر الهاء) بن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصري، القاضي، صدوق، من السابعة، اختلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك، وابن وهب اعدل من غيرها، وله في مسلم بعض شء مقرون، مات سنة اربع وسبعين وماءة. وقد ناف علي الثمانين (م. د. ت. ق)
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) قرط بن عوف، لم اقف عليه في كتاب الرجال؛ لا في الثقات، ولا في المجروحين والوضاعين.

:

(¬) وتتمة الحديث: (اذا شددت علي ازاري! وذلك اذ لم يكن الا فراش واحد، فلما رزقنا الله فراشين اعتزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
وقال ابن عبد البر تعقيبا علي هذا الحديث: (وهذا لا نعلم يروي الا من حديث ابن لهيعة، وليس بحجة).
(¬) يزيد بن ابي حبيب المصري، ابو رجاء، واسم ابيه سويد، واختلف في ولاءه، ثقة، وكان يرسل، من الخامسة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة، وقد قارب الثمانين. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سويد بن قيس التجبي (بضم المثناة، وكسر الجيم، ثم تحتانية موحدة) مصري، ثقة، من الثالثة. (د. س. ق).
التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو، مولاهم الدمشقي، القاضي، المعروف بدحيم (مصغرا) الحافظ ابن اليتيم، سمع من سفيان والوليد بن مسلم وجماعة. حدث عنه بقي بن مخلد وابو زرعة. وكان من الاءمة المتقنين لهذا الشان. مات سنة خمس واربعين وماءتين. (خ. د. س. ق).
 تذكرة الحفاظ /   ت. التهذيب /  ...
(¬) اثبت في الهامش: (وهذا نحو).

:

(¬) في الاحكام (من).
(¬) وهذا نص كلام ابن القطان:
(وذكر من طريق الدارقطني من حدث عبد الله بن لهيعة عن نافع، عن ابن عمرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وساله رجل عن الوتر. فقال افصل بين الواحدة والثنتين بالسلام، كذا اورده وهو خطا سقط منه بين ابن لهيعة، ونافع يزيد بن ابي حبيب. كذا هو في كناب الدارقطني من رواية سعيد بن عفير) عن ابن لهيعة، فاما في رواية ابي الاسود عن ابن لهيعة فسقط منه اثنان، فانه يرويه عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر، وكل ذلك ذكره الدارقطني، فاعلمه). اه.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر النقص في الاسانيد (/ ل: . ا).
والحديث في سنن الدارقطني (باب ما يقرا في ركعات الوتر والقنوت فيه (/  ح: ، ).
وقال صاحب التعليق المغني:
(الحديث وما بعده فيهما ابن لهيعة، وفيه مقال مشهور، لكن اخرج الطحاوي من طريق الوضين بن عطاء قال: اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر انه كان يفصل بين شفعه ووتره بتسليمة، واخبر ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، قال الحافظ في الفتح: اسناده قوي، واعتذر الطحاوي عن هذا الحديث، بانه حتمل ان يكون تلك التسليمة يريد بها التشهد قلت: وهذا احتمال باطل لا يذهب اليه ذهن الذاهن، واخرج ايضا من طريق سعيد بن منصور؛ قال حدثنا هشيم، عن منصور، عن بكر بن عبد الله؛ قال صلي ابن عمر ركعتين، ثم قال يا غلام ارحل لنا، ثم تام فاوتر بركعة، واسناده صحيح، واخرج مالك عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعتين والركعة في الوتر، حتي يامر ببعض حاجته) اه.
(¬) نافع ابو عبد الله، المدني، مولي ابن عمر، ثقة، ثبت، فقيه، مشهور من الثالثة، مات سنة سبع عشرة وماءة، او بعد ذلك (ع).
 التقريب / .
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب ما يقرا في ركعات الوتر (/ ل: . ب).
(¬) في المخطوط (من)، والانسب ما اثبت: (عن):
(¬) لعل ابن المواق يريد بذلك ان ابن القطان غفل عن سقوط يزيد بن ابي حبيب بين ابن لهيعة ونافع في الحديث السابق لهذا.
(¬) الحق كلام بالهامش، لكنه غير مقروء، وما بين المعقوفتين اضافة تقديرية.

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي، في "الاحكام" كتاب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء من القبلة والدم والقلس والضحك في الصلاة (/ ل: . ا).
اول رواية للدارقطني في سننه (/  ح: ) لهذا الحديث قال فيها: (حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قراءة عليه وانا اسمع، ان داود بن رشيد حدثهم. نا اسماعيل بن عياش. حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن ابيه، وعن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قاء احدكم في صلاته او قلس، فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم). قال ابن جريج: فان تكلم استانف .
ثم ساق الدارقطني روايات لهذا الحديث منها المرفوع عن عاءشة من طريق ابن ابي مليكة عنها، ومنها مما هو من مرسل والد ابن جريج.
ومن المرفوع عن عاءشة: ذكر رواية الربيع بن نافع؛ التي رواها عن ابن عياش، عن عباد بن كثير، وعطاء بن عجلان وهما ضعيفان عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. ثم قال كذا رواه اسماعيل بن عياش عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة عن عاءشة وتابعه سليمان بن الارقم وهو متروك الحديث وفي ترجيح الحديث المرسل علي المسند قال الدارقطني: (واصحاب ابن جريج الحفاظ عنه يروونه عن ابن جريج عن ابيه مرسل)، ثم ذكر روايات هءلاء الحفاظ؛ ومنهم: ابو عاصم، ومحمد بن عبد الله الانصاري وعبد الرزاق.
وقال كذلك: (قال لنا ابو بكر: سمعت محمد بن يحيي يقول: هذا هو الصحيح عن ابن جريج، وهو مرسلا، واما حدث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة الذي يرويه اسماعيل بن عياش فليس بشء).
ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة اسماعيل بن عياش ثم قال: هكذا رواه ابن عياش، وانما رواه ابن جريج، فقال: عن ابي، انما هو عن ابيه، ولم يسنده عن ابيه، ليس فيه عاءشة ولا النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه البيهقي في سننه (/ ) من طريق الدارقطني عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: (هذا هو الصحيح عن ابن جريج).
وروي البيهقي في سننه كذلك بسنده الي ابي طالب احمد بن حميد انه سمع الامام احمد بن حنبل يقول (اسماعيل بن عياش ما روي عن الشاميين صحيح، وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح.
وقال الحازمي في (الاعتبار في الناسخ والنسوخ ص: ) اثناء الحديث علي اوجه الترجيح لن الروايات في الحديث (او كون احد الحديثين سمعه الراوي من مشايخ بلده، والثاني سمعه من الغرباء فرجح الاول، لان اهل كل بلد لهم اصطلاح في كيفية الاخذ من التشدد والتساهل وغير ذلك، والشخص اعرف باصطلاح اهل بلده ، ولهذا اعتبر اءمة النقل حدث اسماعيل بن عياش، فما وجدو  من الشاميين احتجوا به، وما كان من الحجازين والكونيين وغيرهم، لم يلتفتوا اليه لما يوجد في حديثه من النكارة، اذا رواه عن الغرباء).
وقال يعقوب بن سفيان: (تكلم توم في اسماعيل، واسماعيل ثقة عدل، اعلم الناس بحديث الشام، واكثر ما قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين).
وقد لخص ابن حجر اقوال اهل الجرح والتعديل في اسماعيل هذا بقوله: صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم. مات سنة احدي او اثنين وثمانين وماءة (ي. ).
 وانظر كذلك: سنن ابن ماجة. كتاب اقامة الصلاة. باب ما جاء في البناء في الصلاة: /  ح:  

:

ص:   نصب الراية لاحاديث الهداية /   التقريب /   ت. التهذيب /  ..
(¬) قلس من القلس بالتحريك، وقيل بالسكون ما خرج من الجرف ملء الفم او دونه وليس بقء، فان عاد فهو القء.
  النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير /   الدر النثير، للسيوطي بهامش النهاية  ص: .
(¬) عبد العزيز بن جريج المكي، مولي قريش، لين. قال العجلي: لم يسمع من عاءشة، واخطا خصيف فصرح بسماعه. من الرابعة ().
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(*) الذي في المخطوط (ابي)، والصواب ما اثبت.
(¬) ان عبد الحق روي الحديث من طريق ابن جريج عن ابيه مرسلا، كما رواه من طريق ابن ابي مليكة عن عاءشة مرفوعا. ولما رجح رواية ابن جريج علي الرواية الاخري فكانه لم حتج ان يذكر بان الذي ارسل الحديث هو والد ابن جريج للعلم به، فذكر ابن جريج لانه يرويه عن والده.
وابن المواق نفسه نقل عن الدارقطني انه قال له ابو بكر النيسابوري (.. عن ابن جريج وهو الصحيح).
(¬) محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي، ابو عبد الله النيسابوري، ثقة حافظ جليل من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين وماءتين، وله ست وثمانون سنة (خ. ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) داود بن رشيد بالتصغير الهامشي، مولاهم، الخوارزمي، (خ. م. د. س. ق).

:

 التقريب / .
(¬) محمد بن الصباخ البزاز، ترجم له في الدراسة.
(¬) محمد بن المبارك الصوري، نزيل دمشق ، القلانسي، القرشي، ثقة، من كبار العاشرة، مات سنة خمس عشرة وماءتين. (ع).
 التقريب / .
(¬) اثبت في المخطوط (و) ولعلها وهم من الناسخ.
(¬) الربيع بن نافع، ابو توبة الحلبي، نزل طرسوس، ثقة، حجة، عابد، من العاشرة، مات سنة احدي واربعين وماءتين. (خ. م. د. س. ق).
 التقريب / .
(¬) الضحاك بن مخلد بن مسلم الشيباني، ابو عاصم النبيل، البصري، ثقة، ثبت! من التاسعة، مات سنة اثنتي عشرة وماءتين او بعدها. (ع).
 التقريب / .
(¬) محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، البصري، القاضي، ثقة، من التاسعة، مات سنة خمس عشرة وماءتين. (ع).
 التقريب /   ت التهذيب / .
(¬) تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) سنن الدارقطني / .
(¬) ابو بكر، عبد الله بن زياد بن واصل، النيسابوري، الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف، قال الحاكم: كان امام عصره، من الشافعية بالعراق، ومن احفظ الناس بالفقهيات، وقال الدارقطني: (ما رايت احفظ منه، كان يعرف ريادات الالفاظ في المتون)، توفي سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 سير اعلام النبلاء /   تذكرة الحفاظ /   طبقات الشافعية الكبري. للسبكي /   طبقات الحفاظ ص: .

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الطهارة، باب في التيمم (/ . ا ..).
حديث ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر} (النساء: ، الماءدة: ) اخرجه ابن عدي  في الكامل في ترجمة عطاء بن الساءب (/  ..)  مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر عن ابن معين ان جريرا سمع من عطاء بعد الاختلاط. واخرجه الدارقطني في سننه (/ ) وذكر الاختلاف بين رفعه، ووتفه، ثم قال: (والصواب وقفه). واخرجه البزار وقال (لا نعلم رفعه عن عطاء من الثقات الا جريرا)، واخرجه ابن خزيمة في صحيحه (/  ح: ) وعلق عليه بقوله: (هذا خبر لم يرفعه غير عطاء). واخرجه الحاكم في مستدركه (/ ). واغفل الذهبي في تلخيصه له عن ذكر ما فيه من ضعف .. واخرجه البيهقي في سننه (/ ). ونبه الحافظ ابن التركمان في تعليقه عليها الي ما في سنده من رواية جرير عن عطاء؛ وكونها كانت بعد الاختلاط.
 وانظر كذلك: التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابن حجر (/ ).

:

(¬) جرير بن عبد الحميد بن قرط، الضبي، الكوفي، نزيل الري وقاضيها، ثقة، صحيح الكتاب، قيل كان في اخر عمره يهم في حفظه، مات منة ثمان وثمانين وماءة، وله احدي وسبعون سنة (ع).
 الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط، لسبط بن العجمي ص:   التقريب /  ت. التهذيب / .
(¬) عطاء بن الساءب، ابو محمد، ويقال ابو الساءب، الثففي، الكوفي، صدوق اختلط، من الحامسة، مات سنة ثلاثين وماءة. (خ. ).
 الاغتباط ص:   تهذيب الكمال /   التقريب / .
(¬) سعيد بن جبير الاسدي، مولاهم، الكوني، ثقة، ثبت، فقيه، من الثالثة، وروايته عن عاءشة وابي موسي ونحوهما مرسلة، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين، ولم يكمل الخمسين./ ع.
 التقريب / .
(¬) يوسف بن موسي بن راشد القطان، ابو يعقوب الكوفي، نزيل الري، صدوق، من العاشرة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين. (خ. د. ت. عس. ق).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) في المخطوط (اذ).

:

(¬) الحسين بن اسماعيل المحاملي، شيخ بغداد ومحدثها، ولي القضاء، وكان محمود الحال في ولايته، ثم استعفي. قال الخطيب: كان فاضلا دينا صادقا، كان يعقد مجالس في داره للحديث والفقه، يسارع حضورها الطلاب والعلماء علي السواء، مات سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
 تذكرة الحفاظ / .
(¬) سنن الدارقطني / ، .
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" كتاب الطهارة، باب ما جاء في النجو والبول .. (/ ل: . ا ..).
حديث سلمان مرفوعا: (كل طعام وشراب ..) اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق سعيد ابن ابي سعيد الزبيدي، وقال فيه (شيخ مجهول واظنه حمصي، حدث عنه بقية وغيره، حديثه ليس بالمحفوظ).
واخرجه الدارقطني في سننه (/ ) وعقب عليه: (لم يروه غير بقية عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي،. وهو ضعيف).
وقال الذهبي في الميزان (/ ) (سعيد بن ابي سعيد الزبيدي، عن هشام بن عروة، وعنه بقية لا يعرف، واحاديثه ساقطة).
وجاء في ت. التهذيب (/ ): (وفرق ابن عدي بين سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، وبين سعيد بن ابي سعيد الزبيدي، فقال في الثاني حديثه غير محفوظ. وقال ابو احمد الحاكم: يرمي بالكذب). لكن ابن حجر لما ترجم له في (التقريب / ) جعلهما واحدا؛ فذكره تحت اسم : سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، ثم قال: (وهو سعيد بن ابي سعيد ضعيف، كان جرير يكذبه، من الثالثة).
وانظر غير مامور كذلك (الضعفاء والمتروكون، للدارقطني ص: )
(¬) بقية بن الوليد بن صاءد بن كب الكلاعي، ابو حمد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، من الثالثة، مات سنة سبع وتسعين وماءة (خت. م. ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) بشر بن منصور السليمي، ابو محمد الازدي البصري، صدوق عابد زاهد من الثامنة، مات سنة ثمانين وماءة (م. د. س).
 الجرح والتعديل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان، التيمي البصري، ضعيف من الرابعة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وقيل قبلها (بخ. م ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) سعيد بن المسيب بن حزن القرضي المخزومي، احد العلماء الاثبات، الفقهاء الكبار، من كبار الثانية، اتفقوا علي ان مرسلاته من اصح المراسيل، وقال ابن المديني: لا اعرف في التابعين اوسع علما منه، مات بعد التسعين (ع).
 التقريب /   المغني في ضبط اسماء الرجال، محمد بن طاهر الهندي ص: .
(¬) عبد الغافر بن سلامة، ابو هاشم الحمصي، روي عن كثير بن عبيد. توفي سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
تذكرة الحفاظ /   العبر /   سير اعلام النبلاء / ، .
(¬) في سنن الدارقطني بزيادة (الحمصي).
(¬) يحيي بن عثمان بن سعيد القرشي، الحمصي، صدوق عابد، من العاشرة، مات سنة خمس وخمسين وماءتين (د. س. ق).
 التقريب / .
(¬) في السنن (وحدثني).
(¬) محمد بن حميد بن سهيل. جاء في الميزان للذهبي (/ ): محمد بن حميد بن سهيل المخرمي. حدث عن ابي خليفة الجمحي وطبقه، ضعفه البرقاني، ووثقه ابو نعيم الاصبهاني.
ونقل ابن حجر في اللسان (/ ) ما ذكره الذهبي وزاد: كانت عنده احاديث غراءب وكان قد كتب مع الحفاظ القدماء، الا انه كان فيه تخليط في اشياء قبل ان يموت ... مات سنة احدي وستين وثلاث ماءة.
(¬) احمد بن ابي الاخيل، لم اقف علي ترجمته.

:

(¬) عد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمع والقصر (/ ل: . ب)
حديث علي  رضي الله عنه  في الجمع بين الظهر والعصر اخرجه الدارقطني في سننه (/  ح: ) من طريق احمد بن محمد بن سعيد، عن المنذر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين. قال حدثني ابي عن ابيه، عن جده، عن علي  رضي الله عنه . وبهذا يتين ان المنذر يرويه عن ابيه عن جده.
قلت: لكنه ثبت علي الصواب باثبات جد المنذر  في نسخة "الاحكام" التي بين يدي. وقد استغرب الامام ابن المواق من رفع ابن الخراط لنسب محمد بن الحسين مع ادعاءه انه لم يجد له ذكرا، ويبدوا ان جميع النسخ المخطوطة التي اطلع عليها ابن المواق من "السنن" للدارقطني، لم يثبت فيها رفعه، لكن هذا الكتاب لما طبع بتحقيق وعناية الشيخ عد الله هاشم يماني المدني اثبت فيه رفع نسب محمد بن الحسين، كما ذكر ق بالضبط.
قال المحدث ابو الطيب الابادي في (التعليق المغني علي الدارقطني / ):
(وهذا من حدث اهل البيت، وفي اسناده من لا يعرف، والمنذر بن محمد القابوسي، قال الدارقطني: مجهول).
لكن يصلح متابعا لهذا الحديث ما ثبت في مسند احمد من زيادات ابنه عبد الله. ثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا ابو اسامة عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه عن جده: ان عليا كان يسير حتي اذا غربت الشمس واظلم نزل فصلي المغرب، ثم صلي العشاء علي اثرها، ثم يقول هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع، عبد الله بن محمد وثقه ابن حبان، وكذلك ابو  محمد بن عمر، وثقه ابن حبان ايضا؛ اما جده عمر بن علي، فوثقه العجلي.
ومن شواهد الحديث حديث انس بن مالك المخرج في المسند (/ ، ).
(¬) عقد الذهبي في (الميزان: / ) ترجمتين للمنذر الاولي تحت عنوان منذر بن محمد بن المنذر، والثانية منذر بن محمد القابوسي.

:

وفرق بينهما كذلك ابن حجر في اللسان (/ ) وقال في ترجمة منذر بن محمد القابوسي: قال الدارقطني مجهول. وذكر ابن الوراق ان البرقاني سال الدارقطني عنه؛ فقال متروك الحديث. وختم الحافظ الكلام علي هاتين الترجمتين بقوله: (قلت وهو اخباري يروي الانساب ونحوها، وهو الذي قبله فيما اري).
وهذا الذي انتهي اليه الحافظ من كونهما واحدا، هو مما ذهب اليه صاحب التعليق المغني علي الدارقطني.
(¬) محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، لم اقف علي ترجمته.
(¬) (ومحمد) ساقطة من نسخة "الاحكام".
(¬) كتب في المخطوط: (ثبت هنا بياض).
(¬) اثبت في المخطوط (الرماني)، وضبب عليه في الاصل؛ ولعله البرقاني.
قلت: والبرقاني هو الصواب، كما تقدم قريبا.
والبرقاني هو: احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي الشافعي، ابو بكر، اشتهر بهذه النسبة (البرقاني). روي عنه البيهقي والخطيب. قال الخطيب: (كان ثقة ورعا ثبتا، لم نر في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه، كثير الحديث ..) مات سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
 تذكرة الحفاظ /   سير اعلام النبلاء /   طبقات الحفاظ، للسيوطي ص: / .

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع (/ . ب).
هذا الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة. كتاب ما يستفتح به من الدعاء (/  ح: ) من طريق عمرو بن مرزوق عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم ولم يسمه  عن ابيه.
واخرجه كذلك ابن ماجة (ح: ) والطيالسي (ح: )، واحمد (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/  ترجمة )، وابن الجارود (غوث المكدود ح: )، والبيهقي في الكبري (/ )، والطبراني في الكبير (/  ح: )، وابن حزم في المحلي (/ ، المسالة: )، وابن خزيمة (ح: )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان بتقريب صحيح ابن حبان، لابن بلبان: كتاب الصلاة. باب صفة الصلاة /  ح: ) والحاكم (/ )، من طرق عن شعبة بسنده المتقدم.
 قلت وهذا الحديث صححه الحاكم؛ حيث قال: (هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي علي ذلك. اما البخاري فانه قال: (لا يصح). وقال ابن خزيمة: (اختلفوا في خبر جبير بن مطعم). ثم رواه ابن خزيمة من طريق شعبة المتقدمة، ورواه كذلك من طريق حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن مرة، عن عباد ابن عاصم .. ثم عقب علي ذلك بقوله. (وعاصم العنزي، وعباد بن عاصم لا يدري من هما، ولا يعلم الصحيح ما روي حصين او شعبة).
واخرجه احمد (/ ، )، والطبراني (/  .. ح: ) من طريق مسعر، عن عمرو بن مرة، عن رجل من عنزة، عن نافع بن جبير، به.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق مسعر، وشعبة، عن عمرو بن مرة، عن رجل من عنزة يقال له عاصم، عن نافع بن جبير، به.
واخرجه احمد، وابنه في "زواءده" (/ ): من طريق حصين بن عبد الرحمن، (كما عند ابن خزيمة ح: ).
وبهذا يتبين ان اقوي هذه الطرق؛ هي طريق عاصم العنزي)، وهذا هو عاصم بن عمير العنزي، ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وروي عنه اثنان هما: عمرو بن مرة، ومحمد بن ابي اسماعيل، وترجمه البخاري في "التاريخ الكبير": (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. وقال الذهبي في الكاشف (/ ): (وثق). وقال الحافظ في التقريب (مقبول). ومعلوم عند الحافظ انه يقول (مقبول) في كل راو ليس له من الحديث الا القليل، ولم ثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، فهو مقبول حيث يتابع، والا فلين الحديث.
وليس لهذا الحديث متابع صحيح، لكن له شاهد حسن؛ من حدث ابي سعيد عند ابي داود (ح: )، والترمذي (ح: ).
ولفظه عند ابي داود: عن ابي سعيد الخدري؛ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل كبر ثم يقول: (سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول (لا اله الا الله) ثلاثا، ثم يقول (الله اكبر كبيرا) ثلاثا، (اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه، ونفخه، ونفثه)، ثم

:

= يقرا.
وانظر غير مامور كذلك: الارواء ح: .
(¬) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق، الجملي، الرادي، ابو عبد الله، الكوفي الاعمي، ثقة عابد، كان لا يدلس، ورمي بالارجاء، من الخامسة مات سنة ثمان عشرة وماءة، وقبل قبلها. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) هكذا في رواية ابي داود، غير مسمي، وقد سمي في غيرها: (نافع بن جبير)؛ (عند احمد، والبيهقي، وابن خزيمة، والطبراني).
وهو نافع بن جبير بن مطعم النوفلي ، ابو محمد، او ابو عبد الله، المدني، ثقة فاضل، من الثالثة./ ع. التقريب / .
(¬) في "الاحكام" (قال).
(¬) في "الاحكام" (عباد بن عاصم). والصواب ما في "البغية".
(¬) محمد بن فضيل عن غزوان، الضبي مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي، صدوق عارف، رمي بالتشيع، من التاسعة. مات سنة خمس وتسعين وماءة. (ع).
 التقريب /   المغني في ضبط الاسماء، لابن علي الهندي ص: .
(¬) حصين بن عبد الرحمن السلمي، ابو الهذيل الكوفي، ثقة، تغير حفظ في الاخر، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين، وله ثلاث وتسعون سنة. (ع).
 التقريب / .
(¬) قوله: (وقال ابن فضيل .. عباد بن عاصم). لم يثبت في "الاحكام".
(¬) (الاحكام: / ل: . ب).

:

(¬) سقط في صلب المخطوط، والحق بالهامش، ونص علي صحته.
(¬) لم يذكر الحديث حسب المخطوط الا في هذا الموضع، ولعله انما وعد بذكره في باب المدرج لما ورد في رواية ابي داود وغيره: قال نفثه: الشعر، ونفخه: الكبر، وهمزه: المءتة).
وقد جاء في بعض الروايات ان هذا التفسير من عمرو بن مرة.
جاء في "الاحكام": (ابو داود. عن عبد الرحمن بن يزيد؛ قال استاذن علقمة والاسود علي عبد الله، وقد كنا اطلنا القعود ...). اه
فتعاقبه ابن القطان؛ حيث قال:
"والذي وقع عد ابي داود هو عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال استاذن علقمه والاسود. هكذا عنده، وهو قلق، فان معناه استاذن علقمة والاسود يعني نفسه وصوابه الذي ينبغي ان يكون عليه: عن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد. قال استاذن علقمة والاسود. والذي اورد ابو محمد لا هو ما وقع عند ابي داود، ولا هو اصلاح له فاعلمه". اه
قلت: ووهم ابن القطان، الذي عني ابن المواق في قوله: (وصوابه ... عن عبد الرحمن الاسود بن يزيد)؛ حيث حذف (عن ابيه) وسياتي لابن المواق مزيد تفصيل لذلك.
 (الاحكام)، لعبد الحق: كتاب الصلاة، باب الامامة وما يتعلق بها (/ ل: . ب)  بيان الوهم والايهام، باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم وانسابهم. (/ ل: . ب).
وهذا الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة. باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون . (/  ح: )
كما اخرجه النساءي. كتاب الصلاة. باب موقف الامام اذا كانوا ثلاثة (/  ح: ).
 انظر غير مامور تحفة الاشراف /  ح: .

:

وهذا الحديث يدل علي ان الامام يقو بحذاءهما لا يتقدمها، لكن اجيب عن طرف المحدثين بان الاصل ان كون الامام متقدما علي المامومين، الا ان ضاق المكان، او لم يكن الا ماموم واحد؛ ولذا قال السندي في شرح النساءي: حملوا هذا الحديث علي انه لعله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك لضيق المكان احيانا، او علي النسخ.
 وانظر غير مامور كذلك: الفتح (/ ): باب من قام لجنب الامام لعلة.
(¬) عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس، النخعي، ثقة، من الثالثة، مات سنة تسع وتسعين. (ع).
 التقريب /   .
(¬) علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، ثقة، ثبث، نقيه عابد، من الثانية، مات سنة بعد الستين، وقيل بعد السبعين. (ع).
 التقريب / .
(¬) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمرو، او ابو عبد الرحمن، مخضرم، ثقة، مكثر تقيه، من الثانية، مات سنة اربع او خمس وسبعين / (ع).
 التقريب / .
(¬) عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي، ابو الحسن بن ابي شيبة الكوفي، ثقة، حافظ شهير، وله اوهام، وقيل كان لا يحفظ القران، من العاشرة، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، وله ثلاث وثمانون سنة.
(خ. م. د. س. ق)
 التقريب / .
(¬) هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني، ابو عبد الرحمن، او ابو عمرو بن ابي وكيع الكوفي، لا باس به، من السادسة، مات سنة اثنين واربعين وماءة (د. س. فق).
 التقريب / .
تقدم الكلام علي الحديث (ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" كتاب الصيام، باب الحجامة للصاءم .. (/ ل: . ب). حدث (ثلاث لا يفطرن الصاءم القء والرعاف والاحتلام) اختلف فيه كثيرا زيد بن اسلم؛ فرواه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق هشام بن سعد عنه، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس مرفوعا.
ورواه الدارقطني من طريق هشام هذا كذلك، لكنه جعله من مسند ابي سعيد الخدري، وهشام وان تكلم فيه غير واحد فقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، ونقل عن ابن عدي انه اسند تضعيف هشام عن النساءي، واحمد بن حنبل، وابن معين، ولينه هو، وقال: ومع ضعفه يكتب حديثه.
وقال عبد الحق في احكامه: (هشام بن سعد يكتب حديثه، ولا يحتج به).
وقد قال الدارقطني في العلل: انه لا يصح عن هشام.
ورواه الترمذي في جامعه (/ . ح: ) من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عطاء بن

:

يسار، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا غير انه جعل الحجامة مكان الرعاف. ثم قال ابو عيسي:
(حديث ابي سعيد الخدري غير محفوظ. وعبد الرحمن ين زيد بن اسلم يضعف في الحديث.
وقال: سمعت ابا داود السجزي يقول: سالت احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم؟ فقال: اخوه عبد الله بن زيد: لا باس به. قال: وسمعت محمدا يذكر عن علي بن المديني قال: عبد الله ابن زيد بن اسلم ثقة، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف.
قال محمد: ولا اروي عنه شيءا) اه
ورواه البيهقي في سننه (/ ) وقال: كذا رواه عبد الرحمن عن زيد، وليس بالقوي. ورواه في (المعرفة) وقال: عبد الرحمن ضعيف في الحديث، لا يحتج بما يتفرد به.
واخرحه البزار في (مسنده) عن اسامة بن زيد بن اسلم عن ابيه به مسندا.
قال البزار: (وهذا الحديث انما يعرف عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، وعبد الرحمن ضعيف جدا، فذكرناه في اخيه اسامة، لانه احد الاخوة؛ وهم عبد الله، وعبد الرحمن، واسامة، ولم يسمع هذا الحديث من رواية اسامة الا من الحسن بن عرفة عن حماد بن خالد، عن اسامة بن زيد). (نقلا عن الزيلعي / ).
قلت: وقد نقل ابن حبان (في المجروحين: / ) عن احمد عن علي بن المثني انه سمع يحيي بن معين يقول: (عبد الله، وعبد الرحمن، واسامة بنو زيد بن اسلم ليسوا بشء).
ورواه ابو داود من حديث الثوري عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحابه، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . ورجحه ابو حاتم، وابو زرعة وقالا: انه اصح واشبه بالصواب، وتبعهما البيهقي، ثم قال: انه محمول علي من ذرعه القء.
وسءل الدارقطني عنه نقال: حدث به اولاد زيد بن اسلم عن ابيهم عن ععطاء عن ابي سعيد، ورواه الدراوردي عن زيد بن اسلم، عن من حدثه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن زيد بن اسلم مرسلا، والصحيح رواية الثوري.
ولما اسند الترمذي الحديث عن ابي سعيد ذكر من ارسله فقال: وقد روي عبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد العزيز بن محمد، وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن اسلم؛ ولم يذكروا فيه: (عن ابي سعيد).
قلت: وممن رواه مرسلا اين ابي شيبة (في مصنفه: / ) نقال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي ابن سعيد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 انظر غير مامور بذلك: سنن الدارقطني /   سنن البيهقي /   بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة (/ ل: . ب)  نصب الراية، للزيلعي /   مجمع الزواءد. باب جواز الحجامة للصاءم /   التلخيص الحبير /   التعليق المغني علي الدارقطني / .
(¬) الكامل لابن عدي /  (في ترجمة هشام بن سعد).
(¬) عطاء بن يسار الهلالي، ابو محمد المدني، مولي ميمونة، ثقة، فاضل، صاحب مواعظ وعبادة، من صغار الثالثة، مات سنة اربع وتسعين. (ع).

:

 التقريب / .
(¬) زيد بن اسلم العدوي، مولي عمر، ابو عبد الله، او ابو اسامة، المدني، ثقة، عالم، وكان يرسل، من الثالثة، مات سنة ست وثلاثين وماءة (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الرحمن بن عيسي بن ساسان السوسي، لم اقف علي ترجمته.
(¬) محمد بن عبد العزيز العمري، الرملي، ابن الواسطي، صدوق يهم، وكانت له معرفة، (خ. تم. س).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سليمان بن حيان وحيان بالحاء ثم الياء، وقد وهم من جعل مكان الياء باء الازدي، ابو خالد الاحمر الكوفي، صدوق يخطء، من الثامنة، مات سنة تسعين وماءة، او قبلها. (ع)
 تاريخ الثقات   تاريخ اسماء الثقات   ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم للدارقطني / .
الجمع بين رجال الصحيحين /   الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) (ابن اسلم) ليست في كشف الاستار.
(¬) (ابن يسار) ليست فيه ايضا.
(¬) كشف الاستار، للهيثمي /  ح:  ..
(¬) شعيب بن حرب المداءني، ابو صالح، نزل مكة، ثقة عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين وماءه (خ. د. س).
 الكاشف /   التقريب /   الخلاصة .

:

(¬) (ف) ليس في المخطوط.
(¬) سنن الدارقطني / .
(¬) احمد بن يزيد بن يحيي، ابو الحسن الزعفراني. حدث عن محمد ابن داود القنطري، وحمدان بن عمرو البزار. وروي عنه ابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين. كان ثقة. توفي سنة عشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) محمد بن ماهان، من اهل بغداد، يروي عن ابي الوليد الطيالسي، وعنه محمد بن المنذر بن سعيد، ذكره ابن حبان في ثقاته.
 الثقات /   تاريخ بغداد / .
(¬) الاحكام: كتاب الصيام، باب النهي ان تصوم المراة مقطوعة بغير اذن زوجها (/ ل: . ا). حديث (صاءم رمضان في السفر كمفطره في الحضر) ذكره ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب) في باب مراسيل لم يعبها بسوي الارسال، ورواتها مجهولون بحيث لوكانت احاديثهم مسندة لم يحتج بها من اجلهم. وهذا الحديث ذكره ق من طريق البزار، ورده بانقطاع ما بين ابي سلمة ابن عبد الرحمن وابيه، وذكر بعده باوراق حديث النضر بن شيبان قال: قلت لابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف: حدثني عن شء سمعته من ابيك، سمعه ابوك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليس بين ابيك وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد في شهر رمضان. فال: نعم. فذكر حدث (ان الله فرض صيام رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه). ثم قال: ابو سلمة لم يسمع من ابيه شيءا، وضعف حديث النضر ابن شيبان هذا.
قال ابن القطان: (والمقصود الان بيان الحديث الاول في ان الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر. وهو عند البزار هكذا: اخبرنا بشر بن ادم، اخبرنا يعقوب بن محمد، اخبرنا عبد الله بن عيسي المدني . اخبرنا ابو اسامة بن زيد فذكره. ثم قال: هذا الحديث اسنده اسامة بن زيد، وتابعه علي اسناده يونس وقد رواه ابن ابي ذءب، وغيره عن الزهري، عن ابي سلمة موقوفا من قوله: ولم يوصل البزار اسناد رواية يونس. وعبد الله بن عيسي هذا لا اعلمه الا الفروي الاصم، هو مدني يروي عن نافع، ومطرف بن عبد الله العجاءب ويقلب الاخبار عن الثقات. قاله ابو حاتم البستي (في المجروحين / ).
وقال البيهقي في سننه (/ ): وروي عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: الصاءم في السفر الحديث.

:

وهو مرقوف، وفي اسناده انقطاع، وروي مرفوعا، واسناده ضعيف.
والرواية المرفوعة ذكرها ابن حزم في المحلي (/ ) ثم ضعفها عن جهة اسامة عن زيد حيث قال: (واما نحن فلا نحتج باسامة بن زيد الليثي ولا نراه حجة لنا ولا علينا).
كما اخرجه ابن ماجة (/ . ح: ). مرفوعا من طريق اسامة كذلك، وقال عقبه: قال ابو اسحاق: هذا الحديث ليس بشء.
وفي الزواءد: في اسناده انقطاع. اسامة بن زيد متفق علي تضعيفه، وابو سلمة ابن عبد الرحمن لم يسمع من ابيه، قاله ابن معين، والبخاري.
واخرج النساءي (/  ح: ) هذا الحديث موقوفا من طريق ابن ابي ذءب عن الزهري، والزهري يرويه تارة عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وتارة عن ابي سلمة، كلاهما يرويانه عن ابيهما عبد الرحمن ابن عرف.
ونقل ابن ابي حاتم (في علله: / ) عن ابي زرعة قوله: (الصحيح عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه مرقوفا).
وانظر غير مامور كذلك: نصب الراية، للزيلعي /  ..  التلخيص الحبير /  ح: .
(¬) ابو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري، المدني، قيل اسمه عبد الله، وقيل اسماعيل، ثقة مكثر، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين. (ع).
 التقريب / .
(¬) في المخطوط (قال: قال).
(¬) اسامة بن زيد الليثي مولاهم، ابو زيد المدني، صدوق، يهم من السابعة! مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. (خت. م. ).
(¬) يونس بن نريد عن ابي النجاد، الايلي، بفتح الهمزة وسكون التحتانية بعدها لام، ابو يزيد مولي ال ابي سفيان، ثقة، الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا، وفي غير الزهري خطا، من كبار السابعة، مات سنة تسع وخمسين وماءة علي الصحيح. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي، العامري، ابو الحارث المدني، ثقة فقيه فاضل، من السابعة، مات سنة ثمان وخمسين وماءة (ع).

:

 التقريب / .
(¬) "الاحكام": كتاب. الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ل: . ا).
حدث (ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان) اخرجه ابو داود في المراسيل، في كتاب الحج. باب ما جاء في (المراسيل، بتحقيق شعيب الارناءوط ص:  ح:   تحفة الاشراف /  ح: .
وذكر ابن القطان الحديث في بيان الوهم والايهام في باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقل ق او بعده عما هي عليه (/ ل: . ا). وبعد توهيم ابي محمد فيما نقل من متن هذا الحديث قال: (فزيد بن نعيم مجهول، ويزيد بن نعيم ثقة، ولم نعرف عمن هو منهما؛ فهو لا يصح).
وذكر هذا الحديث ايضا في باب: مراسيل لم يعبها بسوي الارسال، ورواتها مجهولون، بحيث لو كانت احاديثهم مسندة لم حتج بها من اجلهم (/ ل: . ا) وقال بعد ذكر الحديث: (ولم يعرض لعلته (اي ق)، وهي الجهل بزيد بن نعيم؛ فانه لا يعرف، فاما يزيد بن نعيم عن هزال فثقة، وعنه يروي يحيي بن ابي كثير، وقد شك ابو توبة؛ فلم يدر عمن حدثهم به معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير، اعن زيد بن نعيم، ام عن يزيد بن نعيم).
وبهذا خلص ابن القطان الي انه حديث لا يصح.
وانظر غير مامور كذلك: نصب الراية. باب الجنايات. الحديث الثالث / .
قلت: ويحيي بن ابي كثير معروف بالرواية عن يزيد بن نعيم. قال البيهقي بعد روايته للحديث: (انه منقطع، وهو يزيد بن نعيم الاسلمي بلا شك). وقال الحافظ ابن حجر: (وقد روي يحيي بن ابي كثير عن يزيد؛ نعيم بن هزال غير هذا الحديث من غير شك).
 انظر غير مامور: السنن الكبري. البيهقي /   ت. التهذيب / ).
قلت : والمرسل من قبيل المنقطع عند البيهقي وطاءفة من المحدثين، وهو مردود عند جمهور المحدثين كما ذكر ذلك السخاوي في "فتح المغيث" (/ ).
وقد روي هذا الحديث من مرسلات سعيد بن المسيب: قال ابن وهب في موطاه: اخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب ان رجلا من جذام جامع .. الحديث. وعلة هذا ابن لهيعة، بالاضافة الي كونه مرسلا كسابقه.
 انظر غير مامور: بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
ووجه ايراد الحديث ان عبد الحق الاشبيلي عند ذكره هذا الحديث اسقط راويا من سنده وهو: يحيي ابن ابي كثير، فذكر ابن المواق الحديث للتنبيه علي هذا الوهم.

:

(¬) ابو توبة. هو الربيع بن نافع. تقدم.
(¬) معاوية بن سلام، ابو سلام بالتشديد بن ابي سلام، ابو سلام الدمشقي، وكان يسكن حمص، ثقة، من السابعة مات في حدود سنة سبعين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) يزيد بن نعيم عن هزال الاسلمي، تقدت ترجمته ع: .
(¬) قال الحافظ في التقريب / : (زيد بن نعيم, صوابه يزيد).
(¬) يحيي عن ابي كثير الطاءي، مولاهم، ابو نصر اليمامي، ثقة، ثبت، لكنه يدلس ويرسل، من الخامسة، مات سنة اثنين وثلاثين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) كتاب الحج، باب في لحم الصيد للمحرم ومما يقتل من الدواب، وفي الحجامة وغسله راسه .. (/ ل: . ب).
هذا الحديث اخرجه مسلم (كتاب الحج، باب جواز غسل المحرم بدنه وراسه /  ح: ) عن طريق ابن عيينة عن زيد بن اسلم. كما اخرجه من طريق مالك، وهو حديث مشهور في الموطا (كتاب الحج. باب غسل المحرم: الزرقاني علي الموطا / )، ومن طريق مالك اخرجه البخاري في صحيحه (كتاب جزاء الصيد. باب الاغتسال للمحرم: الفتح /  ح: )، وابو داود (كتاب المناسك باب المحرم يغتسل /  ح: )، والنساءي (في مناسك الحج. باب غسل المحرم: /  ح: )، وابن ماجة (في المناسك. باب المحرم يغسل راسه: /  ح: )، واحمد (المسند / ).
ومالك في جميعها يرويه عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، ان عبد الله بن عباس

:

والمسور اختلفا بالابواء الحديث ..
(¬) ابراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم، المدني، ابو اسحاق، ثقة من الثالثة، مات بعد المءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) ابو ايوب الانصاري، هو خالد بن زيد بن كليب، من كبار الصحابة، شهد بدرا، ونزل النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة عليه، مات غازيا بالروم، سنة خمسين، وقيل بعدها. (ع).
 الاصابة /  الترجمة   التقريب / .
(¬) عبد الله بن حنين، الهاشمي، مولاهم، مدني، ثقة، من الثالثة، مات في اول خلافة يزيد بن عبد الملك، في اول الماءة الثانية. (ع).
 التقريب / .
(¬) المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، الزهري، ابو عبد الرحمن، له ولابيه صحبة، مات سنة اربع وستين (ع).
 التقريب / .
(¬) الابواء: قرية من الفرع من عمل المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، سميت بذلك لتبوء السيول بها، وبها قبر ام الرسول  صلي الله عليه وسلم : امنة بنت وهب.
 عمدة الاخبار في مدينة المختار. لاحمد بن عبد الحميد العباسي ص: .
(¬) القرنان: العمودان القاءمان علي راس البءر، تمد بينهما خشبة يجر عليها الحبل المستقي به وتعلق عليها البكرة.
 شرح الزرقاني، للموطا / .
(¬) في الموطا، (مستتر).

:

(¬) "الاحكام" كتاب الجهاد، باب النهي عن تمني لقاء العدو قبل القتال والكتاب. (/ ل.  ..). حديث سمرة بن جندب: اقتلوا شيوخ المشركين .. اخرجه ابو داود: (كتاب الجهاد. باب في قتل النساء (/  ح: ): وبالسند المتقدم عند ابي داود اخرجه البيهقي في سننه () وقد اعله صاحب الجوهر النقي من وجهين:
الاول: ان في سنده الحجاج بن ارطاة، ضعفه البيهقي في باب الوضوء من لحوم الابل، وقال في باب الدية ارباع: مشهور بالتدليس وانه يحدث عمن لم يلقه ولم يسمع منه قاله الدارقطني.
الثاني: ان اكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة، كذا قال البيهقي في باب النهي عن بيع الحيوان بالحيوان.
واخرجه الترمذي (كتاب السير. باب ما جاء في النزول علي الحكم /  ح: ) وقال عقبه: هذا حديث حسن صحيح غريب، ورواه الحجاج بن ارطاة عن قتادة نحوه.
(¬) حجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة النخعي، ابو ارطاة الكوفي، القاضي احد الفقهاء، صدوق كثير الخطا والتدليس، من السابعة، مات سنة خمس واربعين وماءة. (بخ. م. ).
 التقريب / .
(¬) سعيد بن بشير الازدري، مولاهم، ابو عبد الرحمن، او ابو سلمة، الشامي، اصله من البصرة، او واسط، ضعيف، من الثامنة، مات سنة ثمان او تسع وستين وماءة. ().
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) الحسن بن ابي الحسن البصري؛ واسم ابيه يسار، الانصاري مولاهم ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس. قال البزار: كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول: حدثنا وخطبنا، يعني قومه الذين حدثوا وخطوا بالبصرة، هو راس اهل الطبقة الثالثة، مات سنة عشر وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي، ابو الخطاب البصري، ثقة ثبت يقال: ولد اكمه، وهو راس الطبقة الرابعة، مات سنة بضع عشرة وماءة. (ع).

:

 التقريب / .
(¬) سعيد بن منصور ترجم له في الدراسة.
(¬) هشيم بالتصغير بن بشير، ابو معاوية بن ابي خازم بمعجمتين الواسطي، ثقة ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي، من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) هشام بن عمار بن نصير، ابو الوليد الدمشقي، الخطيب، صدوق، مقري، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، من كبار العاشرة، وقد سمع من معروف الخياط، لكن معروفا هذا ليس بثقة، مات سنة خمس واربعين وماءتين علي الصحيح. (خ. ).
 التقريب / .
(¬) الشرخ هنا جمع شارخ وهو الحديث السن، وشرخ الشباب اوله. الدر النثير، للسيوطي / .
اخرجه البخاري في الجهاد والسير. باب من غلب العدو فاقام علي عرصتهم ثلاثا. (الفتح /  ح: ).
كما اخرجه في المغازي. باب قتل ابي جهل (الفتح /  ح: ).
واخرجه مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها. باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر، والتعوذ منه. (/  ح: ).
واخرجه ابو داود: كتاب الجهاد. باب في الامام يقيم عند الظهور علي العدو وبعرصتهم (/  ح: ).
واخرجه الترمذي: كتاب السير. باب في البيات والغارات (/  ح: ).
اما النساءي فاخرج الحديث في كتاب السير من السنن الكبري، باب قدر المقام بعرصة العدو بعد الغلبة (/  ح: ).
وانظر غير مامور تحفة الاشراف (/  ح: ).
وفي جميع هذه الطرق يروي هذا الحديث انس عن ابي طلحة الانصاري، لكن الحافظ ابن حجر ذكر ان ثابتا

:

رواه عن انس بغير ذكر ابي طلحة.
 انظر غير مامور الفتح / .
(¬) ابو طلحة، زيد بن سهل بن الاسود بن حرام، من بني النجار، انصاري، خزرجي، من فضلاء الصحابة وهو ممن شهد العقبة، زوج ام سليم، امهرها باسلامه.
 الاصابة / : ترجمة .
(¬) "الاحكام": كتاب النكاح، باب في الرجل يعتق الامة ويتزوجها (/ ل. . ا).
حديث سعيد بن المسيب في الرجل الذي تزوج امراة فوجدها حبلي، تارة يرويه عن رجل من الانصار دون ذكر اسمه، وتارة عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخري بذكر اسمه بصرة بن اكتم.
رواه ابو داود (كتاب النكاح. باب في الرجل يتزوج فيجدها حبلي. /  ح: ) من طريق ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن ابن المسيب، عن رجل من الانصاري مرفوعا.
ثم ذكر ابو داود من ارسله هذا الحديث وهم: قتادة، ويحيي بن ابي كثير، ويزيد بن نعيم، وعطاء الخاساني؛ كلهم عن سعيد بن المسيب.
ثم ذكر الحديث من طريق اخر، وعقب عليه بقوله: وحدث ابن جريج اتم.
وانظر غير مامور تحفة الاشراف /  ح: .
واخرجه البيهقي في سننه (/ ) من عدة طرق؛ منها طريق ابن جريج، ثم قال: (فهذا الحديث انما اخذه ابن جريج عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم، وابراهيم مختلف في عدالته).
وسبقه الي هذا القول عبد الرزاق دون ان يذكر الاختلاف في عدالته.
قلت: وابراهيم بن ابي يحيي المكي، هو ابن ابي حية. قال الحاكم ابو احمد: اسمه ابراهيم وكنيته ابو اسماعيل، واسم ابيه اليسع، وكنيته ابو يحيي، ولقبه ابو حية). قال البخاري: منكر الحديث.
وقال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني: متروك.

:

انظر غير مامور: الكامل /   الميزان /   اللسان / ، .
(¬) صفوان بن دليم بضم السين المدني، ابو عبد الله الزهري، مولاهم، ثقة، مفت عابد، رمي بالقدر، من الرابعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وله اثنان وسبعون سنة. (ع).
 التقريب / .
(¬) هكذا في مخطوط البغية (نضرة)، وهو كذلك في لعبد الحق الاشبيلي.
ولما ترجم الحافظ ابن حجر (في الاصابة / ) لبصرة بن اكثم ذكر اقوالا في اسمه منها (نضرة) و (نضلة)، ولكنه ضعف تلك الاقوال جميعها مرجحا انه بصرة بن اكثم.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) عطاء الخراساني هو: ابن ابي مسلم. وقد تقدت ترجمته ص: .
(¬) سعيد بن يزيد البصري، روي عن ابن المسيب، قال البخاري روي عنه قتادة، منقطع. وقال ابو حاتم: شيخ.
وقال ابن المديني شيخ بصري لا اعرفه. ذكر الذهبي وابن حجر انه من رجال النساءي، ولم يذكروا انه اخرج له ابو داود، مع انه مع رجاله.
 التاريخ الكبير /   الجرح والتعديل /   الكاشف /  التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ليس في سنن ابي داود (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).

:

(¬) في السنن باضافة (و).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، في: كتاب الطلاق، باب في عدة المتوفي عنها زوجها والاحداد (/ ل. . ا).
هذا الحديث اخرجه عبد الرزاق في (مصنفه). ونصه منه: (عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الله ابن كثير؛ قال: قال مجاهد: استشهد رجال يوم احد عن نساءهم، وكن متجاورات في دارهن فجءن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلن: انا نستوحش يا رسول الله بالليل، فنبيت عند احدانا، حتي اذا اصبحنا تبددنا بيوتنا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  تحدثن عند احداكن ما بدا لكن، حتي اذا اردتن النوم فلتات كل امراة الي بيتا). باب اين تعتد المتوفي عنها: (/  ح: ).
فتبين من هذا النقل انه ليس فيه واسطة بن عبد الرزاق, وابن جريج، والمحقق حبيب الرحمن الاعظمي حقق (المصنف) علي ثلاث نسخ خطة ولم يشر في هذا الموضع الي زيادة راو بين عبد الرزاق وابن جريج في احدي هذه النسخ؛ مما يترجح معه انه الاقرب الي الاصل، وانه ليس في الحديث زيادة الراوي المذكور، و (المصنف) ملء بالاحادث التي يروها عبد الرزاق عن ابن جريج دون واسطة.
وهذا الحديث اخرجه البيهقي في سننه الكبري، من طريق الشافعي عن عبد المجيد عن ابن جريج عن اسماعيل بن كثير وهو ثقة عن مجاهد فذكره.
 باب كيفية سكني المطلقة والمتوفي عنها. (/ ).
فعند عبد الرزاق ان ابن جريج يرويه عن عبد الله بن كثير، وفي رواية البيهقي ابن جريج يرويه عن اسماعيل بن كثير؛ وكلاهما ثابت الرواية عن ابن جريج.
واسماعيل بن كثير هو ابو هاشم المكي الحجازي، ثقة، من السادسة./ بخ .
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الله بن كثير، الداري المكي، ابو معبد، القاري، احد الاءمة، صدوق، من السادسة، مات سنة عشرين وماءة. (ع).
 معرفة القراء الكبار، للذهبي /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) مجاهد بن جبر، ابو الحجاج، المخزومي، مولاهم، المكي، ثقة، امام في التفسير وفي العلم، من الثالثة، مات سنة

:

احدي وماءة، او بعدها بقليل (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن عمرو اليافعي، المصري، الرعيني، صدوق له اوهام، من التاسعة، روي عن ابن جريج وغيره، وعنه ابن وهب. (م. س).
 الكامل لابن عدي /   المغني في الضعفاء، للذهبي /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) "الاحكام": كتاب الطلاق، باب الرجلين يقعان علي المراة في طهر واحد، وذكر القافة (/ ل:  ..).
حديث علي في الثلاثة الذين وفعوا علي امراة في طهر واحد اخرجه ابو داود (كتاب الطلاق. باب من قال بالقرعة اذا تنازعوا في الولد: /  ح: ) بسنده الي الثوري عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن ارقم قال: اتي علي الحديث.
وكذا هو عند النساءي في كتاب الطلاق باب القرعة اذا تنازعوا فيه وذكر الاختلاف علي الشعبي فيه في زيد بن ارقم (/  ح: ).
 ولما الف الالباني (صحيح سنن ابي داود) عده من صحيحه 
وكذا هو عند ابن ماجة (في كتاب الاحكام. باب القضاء بالقرعة: /  ح: ).
واخرجه ابو داود كذلك (ح: ) والنساءي (/  ح: ) وفيه الاجلح، واسمه يحيي بن عبد الله الكندي، وهو متكلم فيه الجرح والتعدل /   واخرجه ابو داود مرسلا (ح: ) من طريق سلمة عن الشعبي عن الخليل، او ابن الخليل قال: اتي علي، ولم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم .
واخرجه البيهقي في سننه (/ ) من الطرق السالفة الذكر ، لكنه عد المرسل المذكور اصح ما يروي في هذا الباب.

:

والنساءي لما ذكر طريق هذا الحديث المرسلة (/  ح: ) قال: (وهذا صواب)، وكذلك فعل المنذري.
وقال الشيخ شاكر: اسناد هذا الحديث صحيح ورجاله ثقات، والرفع زيادة ثقة.
وانظر غير مامور تحفة الاشراف /  ح، ،   /  ح: .
(¬) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه، عابد امام حجة، من رءوس الطبقة السابعة، وكان ربما دلس، مات سنة احدي وستين. (ع).
 التقريب / .
(¬) صالح بن صالح بن حي، ويقال ابن صالح بن مسلم بن حي، ويقال حيان وحي لقب حيان وقد ينسب الي جد ابيه، فيقال صالح بن حي، وصالح بن حيان، قال احمد: ثقة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
(ع).
 الثقات /   الميزان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عامر بن شراحيل الشعبي، ابو عمرو، ثقة مشهور، فقيه فاضل، من الثالثة، قال محكول: ما رايت افقه منه، مات بعد الماءة (ع).
التقريب / .
(¬) عبد خير بن يزيد الهمداني، ابو عمارة الكوفي، مخصرم، ثقة، من الثانية، لم يصح له صحبة. ().
 التقريب / .
(¬) زيد بن ارقم، الانصاري، الخزرجي، صحابي مشهور، انزل الله تصديقه في سورة المنافقين، مات سنة ست وستين، او بعدها بسنة او سنتين. (ع).
 الاستبصار لابن قدامة ص:   التقريب / .
(¬) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي، ثم البصري، ثقة، حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال، وذب عن السنة، وكان عابدا، من السابعة، مات سنة ستين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) سلمة بن كهيل الحضرمي، ابو يحيي الكوفي، ثقة، من الرابعة. (ع).
 التقريب / .

:

(¬) ابو اسحاق الشيباني هو سليمان بن ابي سليمان، الكوفي، ثقة، من الخامسة، مات في حدود الاربعين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) المحلي، لابن حزم: احكام اللعان، مسالة فان تزوج رجلان بجهالة امراة في طهر واحد ..

(/  المسالة ).
(¬) اسحاق بن شاهين بن الحارث الواسطي، ابو بشر بن عمران، صدوق من العاشرة، مات بعد الخمسين، وقد جاوز الماءة. (خ. س).
(¬) خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الواسطي، المزني، مولاهم، ثقة ثبت، من الثامنة، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬): كتاب البيوع (/ ل: . ا).
قال ابو محمد بن حزم: (وروينا من طريق محمد بن جعفر. نا شعبة عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : في العبد شفعة وفي كل شء)، ثم عقب عليه بقوله: (وما ونعلم في المرسلات اقوي من هذا).
 المحلي، لابن حزم: كتاب الشفعة: مسالة الشفعة واجبة في كل جزء .. (/ : المسالة ).
وقد اسند هذا الحديث ابن عدي من طريق عمر بن هارون، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، تارة بلفظ: (في كل شء شفعة) واخري بلفظ: (الشفعة في العبد وفي كل شء).
 الكامل، لابن عدي: ترجمة عمر بن هارون البلخي (: ).
وروي هذا الحديث البيهقي (من الطريق المتقدم ثم قال: (تفرد به عمر بن هارون البلخي عن شعبة، وهو ضعيف لا يحتج به والله اعلم).
 السنن الكبري: (/ ).
(¬) عمر بن هارون بن يزيد، الثقفي، مولاهم، البلخي، متروك، وكان حافظا، من كبار التاسعة، مات سنة اربع وتسعين وماءتين. (ت. ق).
 الكامل /   تاريخ اسماء الضعفاء لابن شاهين ص:   ميزان الاعتدال /  التقريب / .

:

(¬) جعفر بن اياس، ابو بشر بن ابي وحشية، ثقة من اثبت الناس في سعيد بن جبير، وضعفه شعبة في حبيب بن سالم وفي مجاهد، من الخامسة، مات محنة خمس وعشرين وماءة، وقيل في السنة التي تليها. (ع).
 التقريب / .
(¬) في الكامل (اخبرناه).
(¬) علي بن سعيد، لم اقف عليه. والمعروف ان علي بن سعيد الكندي يروي عنه ابن عدي بواسطة علي بن العباس بن الوليد، الشهير بالمقانعي.
 انظر غير مامور الكامل / .
(¬): كتاب البيوع (/ ل: . ا).
حديث عثمان: (لا شفعة في بءر، ولا فحل). ذكره ابن الخراط من عند الدارقطني، ونقل منة كلامة عليه، وهذا نصه كاملا من "العلل": "وسءل عن حديث ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا شفعة في بءر ولا فحل) ".
فقال: يرويه محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، عن ابي بكر بن حزم، عن ابان بن عثمان.
قاله صفوان بن عيسي، وابن ادريس عنه، ورواه مالك بن محمد بن عمارة عن ابي بكر بن حزم عن عثمان، ولم يذكر ابان، وكلهم وقفوه.
ورواه يزيد بن عياض بن ابي بكر بن حزم، عن ابان بن عثمان عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والموقوف اصح، ويزيد ضعيف".
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للدارقطني بتحقيق: محفوظ زين الله السلفي / .
وقد ذكر ابن القطان هذا الحديث في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع؛ وهو العلم تاريخ الراوي والمروي

:

عنه؛ حيث نص علي علته؛ وهي الاختلاف في رفعه ووقفه، وقال: (وهو ايضا غير موصل). بيان الوهم والايهام (/ ل:  .. ب).
والحديث ثابث في الموطا (الزرقاني علي الموطا. كتاب الشفعة. باب ما لا تقع فيه الشفعة /  .. ح:
) رواه مالك عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن حزم بن عثمان بن قوله.
ومن طريق مالك رواه عبد الرزاق في مصنفه: باب اذا ضربت الحدود فلا شفعة (/  ح: ).
وكذا في باب هل في الحيوان او البءر او النخل او الدني شفعة؟ /  ح: .
واخرجه البيهقي في السنن الكبري (كتاب الشفعة، باب الشفعة فيما لم يقسم / ): من طريق عبد الله بن ادريس عن ابن عمارة، عن ابي بكر بن حزم، او عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، علي الشك، عن ابان، عن عثمان موقوفا عليه.
ومن هذا الطريق اخرجه ابن ابي حاتم في (العلل الحديث): علل اخبار رويت في الشفعة (/ : ). ولم يرد فيه الشك المتقدم، بل جعله عن ابي بكر بن محمد به.
(¬) ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري، المدني القاضي، اسمه وكنيته واحد، وقيل انه يكني ابا محمد، ثقة عابد، من الخامسة، مات سنة عشرين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) ابان بن عثمان بن عفان الاموي، ابو سعيد، مدني ثقة، من الثالثة، مات سنة خمس وماءة. (بخ . م).
 التقريب / .
(¬) محمد بن عمارة بن حزم الانصاري، المدني، صدوق يخطء، من السابعة. (ع).
 التقريب / .

:

(¬) اي ذكر عبد الحق الاشبيلي، ولم اقف عليه في "الاحكام".
حديث علي في النهي ان يقضي بين الخصمين حتي يسمع من الاخر. رواه ابو محمد بن حزم في المحلي: كتاب الاقضية. مسالة ويقضي علي الغاءب كما يقضي علي الحاضر (/ )، من طريق شريك عن سماك بن حرب، عن حنش بن العتمر، عن علي بن ابي طالب. قال بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا .. الحديث.
ومن هذا الطريق اخرجه ابو داود (كتاب الاقضية. باب كيف القضاء. /  ح: )، والطيالسي (ص:  ح: )، والحاكم في مستدركه علي الصحيحين: كتاب الاحكام (/ ) وقال: (هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي علي تصحيحه.
وهو عند البيهقي في سننه الكبري (/ ، ) من هذا الطريق، وكذا عند الترمذي، لكنه مختصر: (كتاب الاحكام. باب ما جاء في القاضي لا يقضي بين الخصمين حتي يسمع كلامهما /  ح: ).
وله طريق اخر: عن عمرو بن مرة، عن ابي البحتري واسمه سعيد بن فيروز  عن علي. قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا شاب. الحديث.
اخرجه ابن ماجة في سننه (كتاب الاحكام. باب ذكر القضاة (/  ح: ).
 وفي الزواءد: هذا اسناد رجاله ثقات، الا انه منقطع، قال ابو حاتم: لم يسمع ابو البختري من علي، ولم يدركه.
ورواه من نفس الطريق احمد في مسنده (/ ) والبيهقي في الكبري (/ ).
 انظر غير مامور كذلك: نصب الراية، للزيلعي / .
(¬) القاسم بن عيسي بن ابراهيم الطاءي، الواسطي، روي عن حجاج بن محمد، وهشيم، ومءمل بن اسماعيل، وعدة. وعنه ابو داود في المراسيل، وابراهيم الحربي، واسلم بن سهل واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وقال الاجري عن ابي داود: تغير عقله، ولم يقبل الحافظ ابن حجر من ابن حزم قوله فيه، لذا قال: (وافرط ابو محمد بن حزم كعادته: فقال: مجهول لا يدري من هو).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) علي بن الاقمر بن عمرو الهمداني، الوادعي، ابو الوازع، كوفي، ثقة من الرابعة. (ع).
 التقريب / .
(¬) ابو جحيفة السواءي ، وهب بن عبد الله بن مسلم بن جنادة، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخر عمره، ثم صحب عليا بعده، وولاه شرطة الكوفة لما ولي الخلافة. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي والبراء بن عازب، وعنه ابنه عون وعلي بن الاقمر. قال ابن حبان: توفي سنة اربع وستين. (ع).
 الاصابة / :   ت. التهذيب / .

:

(¬) مءمل بن اسماعيل البصري، ابو عبد الرحمن، نزل مكة، صدوق سء الحفظ، من صغار التاسعة مات سنة ست وماءتين (خت. قد. ت. سق).
 التقريب / .
(¬) المحلي / .
(¬) ابو سعيد بن الاعرابي: احمد بن محمد بن زياد، تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) سهل بن احمد بن عثمان، ابو العباس الواسطي، ذكره الذهبي في رجال سنده للاحاديث التي رواها في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سقط من المخطوط (عن علي)، واثبت التنبيه علي سقوطها في الهامش.

:

(¬) هو: اسلم بن سهل الواسطي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) "الاحكام" كتاب البيوع، باب الصرف والربا (/ ل: . ا). اخرج هذا الحديث ابو داود في كتاب البيوع والاجارات، باب في اقتضاء المذهب من الورق. (/  ح: ) من طريق سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن هذا الطريق المرفوع كذلك اخرجه كل من: الترمذي في كتاب البيوع. باب ما جاء في الصرف (/  ح: ). وقال: (حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر ..). والنساءي في المجتبي: كتاب البيوع. باب اخذ الورق من المذهب (/  ح: ).
وفي السنن الكبري، نفس الكتاب والباب (/  ح: ).
وابن ماجة في كتاب التجارات. باب اقتضاء المذهب من الورق (/  ح: ).
وابو داود الطيالسي في مسنده (ص  ح: ).
والدارمي في سننه. كتاب البيوع. باب الرخصة في اقتضاء الورق بالذهب (/ ).
والدارقطني في سننه. كتاب البيوع (/  ح: ).
وقال صاحب التعليق المغني: (والحديث رواته كلهم ثقات).
والبيهقي في سننه الكبري. كتاب البيوع. باب اخذ العوض عن الثمن الموصوف في الذمة (/ ). وكذا في باب اقتضاء المذهب من الورق (/ ) ثم قال: (والحديث يتفرد برفعه سماك بن حرب عن سعيد بن جبير من بين اصحاب ابن عمر).
وابن عبد البر في التمهيد (/ ، ).
والحاكم في مستدركه. كتاب البيوع (/ ) وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه).
وروي الحديث موقوفا علي ابن عمر، ومن الذين وقفوه: داود بن ابي هند عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر: (سنن ابي داود / )، وكذا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ابن عمر. والمختار عند المحدثين عند تعارض الرفع والرقف اذا كان الرواة ثقات تقديم الرفع لانه زيادة ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة.
 وانظر كذلك: تحفه الاشراف /  ح:   نصب الراية، للزيلعي، /   التلخيص الحبير / .

:

(¬) سماك بن حرب بن اوس بن خالد، الذهلي، البكري، الكوفي، ابو المغيرة، صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخرة، فكان ربما يلقن، من الرابعة، مات سنة ثلاث وعشرين وماءة. خت. م. ).
 الكامل /   التقريب /   ث. التهذيب / .
(¬) في المخطوط (النقيع)، وصوابه: (البقيع): وهو في اللغة المتسع من الارض الذي فيه شجر او اصولها، والمراد به هنا بقيع الغرقد، وهو مقبرة اهل المدينة، ولا يزال حتي الان يدفن فيه موتي اهل المدينة.
 انظر شرح الابي علي صحيح مسلم (/   شرح السنوسي علي الابي /   عمدة الاخبار ص: .
(¬) خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعي، عن ابيه، قال الدارقطني: (ليس بالقوي).
وولاه المهدي قضاء البصرة، ولم تحمد سيرته، فاستعفي اهل البصرة منه.
 الميزان /   اللسان / .
(¬) ايوب بن ابي تميمة، السختياني، ابو بكر البصري، ثقة ليس بحجة، من الخامسة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ا).
(¬) ولد شعبة بن الحجاج سنة اثنتين او ثلاث وثمانين. ومات سعيد بن المسيب حسب ما ذكره ابو نعيم سنة ءلاث وتسعين؛ فيكون عمر شعبة يوم مات ابن المسيب نحو عشر سنوات، ولم اقف علي من ذكر لشعبة عن سعيد رواية.
 انظر غير مامور: ت. التهذيب: / ، .

:

(¬) سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي، البصري، ثقة حافظ، غلط في احاديث، من التاسعة، مات سنة اربع وهاءتين. (خت م ل ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ابو الربيع السمان، هو اشعث بن سعيد البصري، متروك من السادسة. (ت. ق).
 الكامل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) هكذا في المخطوط، ولم يتبين وجه هذه الرواية.
وابو عمر الصدفي هو: احمد بن سعيد بن حزم بن يونس المنتجيلي، من اهل قرطبة عني بالاثار والسنن وجمع الحديث. اتسعت روايته بالرحلة، فسمع ببلده وبمكة وبمصر وبالقيروان. له التاريخ الكبير، ترجم فيه للمحدثين فبلغ فيه الغاية، مات سنة خمسين وثلاث ماءة.
 جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس للحميدي: /   فهرسة ابن خير   سير اعلام النبلاء /   الاعلان بالتوبيخ للسخاوي .
(¬) محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرح، القرطبي، يكني ابا عبد الله، رفيق قاسم بن اصبغ في الرحلة، سمع محمد بن وضاح وجماعة، كان فقيها عالما، حافظا للساءل والاقضية نبيلا في الراي، مشاورا في الاحكام، ولي الصلاة بقرطبة، وكان ذا جلالة، ضابطا لكتبه، الف مصنفا في السنن علي تصنيف ابي داود؛ اخذه الناس عنه، توفي سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
تاريخ علماء الاندلس /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) الذي في المخطوط (علام)، ولم يتبين لي من هو.
(¬) صالح بن محمد، ويلقب جزرة، قال فيه الحافظ الذهبي: "الامام الحافظ الكبير. الحجة، محدث المشرق). وقال الدارقطني: وكان ثقة حافظا غازيا، سمع من احمد بن حنبل ويحيي بن معين .. وعنه مسلم بن الحجاج وطاءفة، توفي سنة .

:

تاريخ بغداد /   السير / ، /  ..
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب العتق (/ ل: . ا).
حديث (لا باس ببيع خدمة المدبر اذا احتاج) رواه الدارقطني وسننه (كتاب المكاتب: /  ح: ) من طريق محمد بن طريف عن ابن فضيل عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره. ثم عقب عليه بقوله: (هذا خطا من ابن طريف، والصواب عن عبد الملك عن ابي جعفر مرسلا).
لكن اعترض ابن القطان علي قول الدارقطني هذا بما ملخصه:
انه ان كان فيه خطا فهو عن ابن فضيل لانه الذي خولف فيه. قال ابن القطان: ولا يبعد ان كون عند عبد الملك حديثان:
 احدهما عن ابي جعفر مرسلا انه عليه السلام باع خدمة المدبر؛ هكذا من فعله عليه السلام.
 والاخر عن عطاء عن جابر قال عليه السلام: (لا باس ببيع خدمة المدبع. فرواه عبد الملك كذلك مرسلا ومسندا، وليس من فصر به؛ فلم يسنده حجة علي من حفظه واسنده، اذا كان ثقة؛ وابن طريف وابن فضيل صدوقان مشهوران من اهل العلم فلا ينبغي ان يخطا واحد منهما.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث ضعفها وهي صحيحة او حسنة، وما اعلها به ليس بعلة (/ ل: . ا).
وقول ابن القطان هذا له وجهه لو لم يظهر وجه الخلط فيه عند ابن طريف؛ ثم ان الحفاظ اتفقوا علي توهيمه، ولذلك لما روي الامام البيهقي رواية ابن فضيل من طريق ابن طريف قال: (محمد بن طردف رحمنا الله واياه دخل له حديث في حديث لان الثقات رووا عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر ان رجلا اعتق غلاما عن دبر منه، ولم يكن له مال فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبيع بتسع ماءه او بسبع ماءة.
وعن عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي جعفر قال "باع رسول الله صلي الله عليه وسلم خدمة المدبر".
 فهذان حديثان الاول طريقه. عطاء عن جابر مرفوعا، ومتنه: ان رجلا اعتق غلاما عن دبر الحديث. [اخرجه البخاري: كتاب الاستقراض، باب من باع مال المفلس ... الفتح /  ح: ] والثاني عن عبد الملك، عن ابي جعفر مرسلا، ومتنه. انما باع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خدمة المدبر. لذا قال مسلم بن الحجاج: (رواية ابن فضيل عن عبد الملك، عن عطاء. وهم في الاسناد والمتن جميعا).
كما رواه الدارقطني (/  ح: ) من طريق يزيد بن هارون عن عبد الملك، عن ابي جعفر قال: باع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خدمة المدبر.
ثم رواه من طريق اخر (/  ح: ) بسنده الي ابي جعفر ثم قال: وابو جعفر وان كان من الثقات فان حديثه مرسل).

:

انظر: سنن البيهقي الكبري (/ ، )  وبذيله الجوهر النقي لابن التركماني (/  ...).
(¬) عبد الملك بن ابي سليمان ميسرة، العرزمي، صدوق، له اوهام، من "الخامسة، مات سنة خمس واربعين وماءة. (خت. م. )
 الكاشف /   التقريب /   ت التهذيب / .
(¬) عطاء بن ابي رباح، وقد تقدم.
(¬) ابو جعفر: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الشهير ببي جعفر الباقر، ثقة فاضل، من الرابعة، مات سنة بضع عشرة وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) يزيد بن هارون بن زادان، السلمي، مولاهم، ابو خالد الواسطي، ثقة متقن، عابد، مات سنة ست وماءتين (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من مثل. بمملوكه فهو حر، وهو مولي الله ورسوله .. " الحديث، من عند البزار، ثم اعقبه بذكر حدث الباب؛ حيث قال: (وفي الباب عن ابن عباس فيمن ..).
(الاحكام) عبد الحق الاشبيلي: كتاب الديات والحدود (/ ل: . ب).
والحديث رواه العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) من طريق عمر بن عيسي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. قال: (جاءت جارية الي عمر بن الخطاب، فقالت: ان سيدي اتهمني فاقعدني علي النار حتي احرق فرجي. الحديث كما ذكره ابن المواق فيما نقل عن العقيلي. ومن طريق العقيلي رواه ابو محمد بن حزم في المحلي (/ ) لكنه وهم في اسم (عمر) فقال (عمرو بن عيسي)، ولذا قال: (عمرو بن عيسي مجهول).
واخرج ابن عدي هذا الحديث في الكامل (/ ) من نفس الطريق المتقدمة، وتمام متنه عنده الي قوله: (وانت مولاة الله ورسوله). فقط.
وقال: وهذا الحديث لا اعلم رواه عن ابن جريح بهذا الاسناد غير عمر بن عيسي، وعن عمر بن عيسي هذا غير الليث.
واخرجه الحاكم في المستدرك (كتاب العتق: / ) وقال: (هذا حديث صحيح ولم يخرجاه)، فتعقبه

:

الذهبي في تلخيصه للمستدرك بقوله: (بل عمر بن عيسي منكر الحديث).
والحاكم انما صححه لما نشا في اسمه من تصحيف حيث ظن ان (عمرو بن عيسي) هو غير (عمر بن عيسي).
(¬) عمر بن عيسي الاسلمي، الحميدي، وروي عن ابن جريج ، روي عنه الليث بن سعد والشاميون. قال البخاري في التاريخ الكبير (/ ): (منكر الحديث). وقال النساءي في التمييز: ليس بثقة منكر الحديث.  وقال العقيلي: (مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به). وقال ابن حبان (كتاب المجروحين / ): (كان بن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة رواقه، لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالطامات).
وقد ذهب الحافظ ابن حجر الي ترجيح ان (الاسلمي) تصحيف من (الاسدي)، والاسدي نسبة الي بني اسد بن عبد العزي، والحميدي نسبه لبطن من بني اسد، منهم عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله الحميدي شيخ البخاري فلعل عمر هذا عمه، والله اعلم.
 انظر غير مامور كذلك: الميزان /   اللسان /  ..

:

(¬) لم يثبت في الضعفاء الكبير المطبوع (وقد روي .. فيه لين) وثبت في نسخ مخطوطة اخري منه.
 انظر غير مامور: لسان الميزان (/ ).
(¬) روي ابن حزم الحديث من طريق العقيلي، ولم يذكر يحيي بن عثمان (المحلي: احكام العتق، /  المسالة: ).
(¬) محمد بن اسحاق بن خزيمة، الحافظ الحجة، المقري، الفقيه، ابو بكر النيسابوري الشافعي، عني في حداثته بالحديث والفقه حتي صار يضرب به المثل في سعة العلم والاتقان، له تصانيف منها (الصحيح). حدث عنه البخاري ومسلم في غير (الصحيحين). توفي سنة احدي عشرة وثلاث ماءة.  سير اعلام النبلاء /   طبقات القراء، للجزري / .
(¬) يحيي بن عثمان القرشي، مولي ابي بكر الصديق، ابو سهل البصري، صاحب الدستواءي. ضعيف من الثامنة، مات سنة ثمانين وماءة. (مد. ق).
 سير اعلام النبلاء /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني، ابو صالح المصري، كاتب الليث، صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه، وكانت فيه كفلة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين (خت. د. ت. ق)
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) في المخطوط (لا) والتصحيح من المحلي.
(¬) [اني] اضيفت من الضعفاء الكبير.
(¬) اثبت في المخطوط بزيادة (لا يقاد مملوك). ولعلها وهم من الناسخ.
(¬) الكامل، لابن عدي / .
(¬) الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو القاسم، او ابو محمد الخراساني، صدوق كثير الارسال ، من الخامسة، مات بعد الماءة. (د).
 التقريب / .
(¬) حديث الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يقتل حر بعبد) اخرجه الدارقطني في سننه (/  ح: )، كما اخرجه البيهقي، وفي سنده جويبر وغيره من المتروكين.
 التلخيص الحبير / .

:

ذكر عبد الحق الاشبيلي عدة احاديث في اباحة اكل ما اكل منه الكلب المعلم، فكان منه ان قال: (وذكر في الباب عن ابي النعمان. الي قوله: وهو مجهول).
 الاحكام الشرعية، كتاب الصيد والذباءح (/ ل: . ب).
وانظر: المحلي، لابن حزم: كتاب التذكية، حكم الكلب المعلم وشرطه: (/ ، المسالة ).
وحديث ابي النعمان عن ابيه في جواز اكل ما اكل منه الكلب المعلم ساقط لا تقوم به حجة؛ في سنده الواقدي، وهو متروك، وفيه رواة مجهولين .. لكن له شاهد من حدث ابي ثعلبة الذي اخرجه ابو داود من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان اعرابيا يقال له ابو ثعلبه قال: يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة، فافتني في صيدها. قال. (كل مما امسكن عليك). قال: وان اكل منه؟ قال: (وان اكل منه).
قال الحافظ ابن حجر: (ولا باس بسنده). كما قال: (ورواية ابي ثعلبة المذكورة في غير الصحيحين مختلف في تضعيفها). لكن الامام البيهقي اخرج حدث ابي ثعلبة في سننه الكبري (/ ) من طريق داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الحولاني عنه ومن طريق عمرو بن شعيب المذكورة عند ابي داود  واعل الطريقين المتقدمين لمخالفتهما لطريق ربيعة بن يزيد الدمشقي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة المروية في الصحيحين، والتي ليس فيها ذكر الاكل.
ثم قال البيهقي (/ ): (وقد روي شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن عمرو بن شعيب من هذيل انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكلب يصطاد. قال: كل اكل، او لم ياكل. فصار حديث عمرو بهذا معلولا).
وتمسك المالكية بحديث ابو ثعلبة من الطرق المروية في غير الصحيحين (انظر شرح الزرقاني علي الموطا / ).
اما الجمهور فيري تحريم اكل الصيد الذي اكل الكلب منه، ولو كان الكلب معلما، وتمسكوا بحديث عدي بن حاتم المروي في الصحيحين من طرق متعددة، وهذه احدي طرق البخاري. حفص ابن عمر عن شعبة عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن عدي قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل، واذا اكل فلا تاكل، فانما امسكه علي نفسه). قلت: ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر. قال: (فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي كلب اخر). (الفتح: /  ح: ).
وقد عللوا التحريم بقوله في الحديث: (انما امسكه علي نفسه)، وبان الاصل في الميتة التحريم، فاذا شككنا في السبب المبيح رجعنا الي الاصل، وظاهر القران في قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} (الماءدة: ) فمن بمقتضاها الذي يمسك من غير ارسال لا يباح.
ويتقي ما ذهب اليه الجمهور بالشاهد من حديث ابن عباس، عند احمد. (اذا ارسلت كلبك فاكل الصيد

:

فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه، واذا ارسلته فقتل ولم ياكل فكل، فانما امسك علي صاحبه). واخرجه البزار من وجه اخر عن ابن عباس. وله شاهد اخر من حديث ابي رافع عند ابن ابي شيبة.
وقد حاول المالكية الجمع بين الحديثين فحملوا النهي الوارد في حديث عدي علي كراهة التنزيه، وحديث ابي ثعلبة علي بيان الجواز، وعلل بعضهم ذلك بان عدي بن حاتم كان موسرا فناسبه النهي، وان ابا ثعلبة علي عكسه، فناسبه بيان جواز الاكل منه.
 انظر غير مامور نصب الراية، للزيلعي /   التلخيص الحبير /   فتح الباري / .
(¬) محمد بن جرير بن يزيد، ابو جعفر الطبري. ترجم له في الدراسة.
(¬) الحارث بن محمد بن ابي اسامة تنظر ترجمته في الدراسة.

:

(¬) محمد بن سعد بن منيع، الهاشمي، مولاهم، البصري، نزل بغداد، كاتب الواقدي، صدوق فاضل، من العاشرة، مات سنة ثلاشين وماءتين. (د).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، الواقدي، المدني القاضي، نزل بغداد، متروك مع سعة علمه، من التاسعة، مات سنة سبع وماءتين. (ق).
 الانساب للسمعاني /   التقريب / .
(¬) محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، المدني، ابن اخي الزهري، صدوق له اوهام، من السادسة، مات سنة اثنين وخمسين، وقيل بعدها. (ع).
 التقريب / .
(¬) ابو عمير (مصغرا وهو الصواب) الطاءي، لم اقف علي ذكر له في كتب الرجال هكذا منسوبا: الطاءي، وقال فيه ابن حزم: (لا يدري من هو).
والذي يقرب منه: الحارث بن عمير، ابو عمير، البصري، نزيل مكة، يروي عن حميد الطويل والبصريين، روي عنه احمد بن ابي شعيب الحراني والناس، وثقه ابو زرعة وابو حاتم والنساءي. وقال ابن حبان: كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات. وقال الذهبي: وما اراه الا بين الضعف.
 التاريخ الكبير /   كتاب المجروحين /   الميزان / .
(¬) ابو النعمان، لم اقف علي من ترجم له، وقال فيه ابن حزم: مجهول.  المحلي لابن حزم / .
(¬) سعد هذيم قبيلة معروفة، قال ابن الكلبي: انما سمي سعد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة سعد هذيم لانه كان حضنه عبد حبشي، يقال له هذيم، فغلب عليه، فسمي: سعد هذيم. المءتلف والمختلف للدارقطني /   الاكمال، لابن ماكولا / .
(¬) المحلي لابن حزم: كتاب التذكية: (/ ).

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصيد والذباءح (/ ل:. . ب).
حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل الجلالة. والبانها. اخرجه ابو داود في كتاب الاطعمة.
باب النهي عن اكل الجلالة والبانها (/  ح. ). من طريق عبدة عن محمد ابن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر.
واخرجه الترمذي في جامعه من نفس الطريق (كتاب الاطعمة. باب ما جاء في اكل لحوم الجلالة والبانها (/  ح: ). ثم قال: (هذا حديث حسن غريب. وروي الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا).
واخرجه ابن ماجة في كتاب الذباءح. باب النهي عن لحوم الجلالة (/  ح: ) من طريق ابن ابي زاءدة عن ابن اسحاق به.
وقد ذكره الالباني ضمن صحيح ابن ماجة (/  ح: ).
واخرجه الحاكم في المستدرك (كتاب البيوع: / ) من طريق ايوب السختياني عن نافع، عن ابن عمر.
واخرجه البيهقي في سننه الكبري (كتاب الضحايا باب ما جاء في اكل الجلالة والبانها: /  ..) من عدة طرق، وذكر له عدة شواهد من احاديث اخر.
وانظر: المصنف، لابن ابي شبيبة: كتاب العقيقة، باب ما جاء في لحوم الجلالة (/  ..).
(¬) الجلالة: الحيوان الذي اكل الجلة وهي العذرة، جلت الدابة الجلة، واجتلتها نهي جالة وجلالة اذا التقتطها.
النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير / .
(¬) محمد بن اسحاق بن يسار، ابو بكر، المطلبي، مولاهم، المدني، نزيل العراق، امام الغاري، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، من صغار الخامسة، مات سنة خمسين وماءة. (خت. م ).
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن ابي نجيح، يسار المكي، ابو يسار، الثقفي، مولاهم، ثقة، رمي بالقدر، وربما دلس، من السادسة، مات سنة احدي وثلاثين او بعدها. (ع).
 التقريب / .

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الاشربة (/ ل: . ا).
حديث ام سليم وابي طلحة في الجمع بين نبيذ الزبيب والبسر. رواه ابن عدي في الكامل: (/ ) من طريق عمر بن رديح عن عطاء بن ابي ميمونة عن انس بن مالك عنهما: (انهما كانا يشربان نبيذ الزبيب والبسر خلطانه. قال: فقيل له يا ابا طلحة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن هذا. قال: انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه عند العوز في ذلك الزمان كما نهي عن الاقران).
واعله ابن عدي بعمر بن رديح، قال: (ولعمر بن رديح غير ما ذكرت من الحديث ويخالفه الثقات في بعض ما يرويه).
وحديث النهي عن الجمع بين التمر والزبيب، والزبيب والرطب، والرطب والبسر. اخرجه البخاري ومسلم
وباقي الستة عن عطاء بن ابي رباح عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
واخرج الجماعة الا الترمذي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن خليط الزبيب والتمر، وعن خليط البسر والتمر، وعن خليط الزهو والتمر، وقال: انتبذوا كل واحد علي حدة).
واخرج مسلم عن يزيد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة. قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الزبيب والتمر، والبسر والتمر، وقال: ينبذ كل واحد منهما علي حدة.
وقد اختلف العلماء في المراد من النهي، وقال الجمهور انه نهي كراهة، وقال المالكية انه نهي تحريم.
 نصب الراية /   فتح الباري /  ..
ورد في رواية ابن عدي: (الاقران) وفي رواية اخري لغيره: (القران) والثانية اصح، وهو ان يقرن الرجل بين الثمرتين في الاكل. وحملوا النهي عن ذلك لما كان عندهم من العوز والشدة.
(¬) عمر بن رديح عن عطاء بن ابي ميمونة، ضعفه ابو حاتم، وقال ابن معين: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال روي عنه محمد بن ابي بكر المقدمي مستقيم الحديث. وذكره ابن شاهين في الثقات.
 الثقات لابن حبان /   الميزان /   اللسان /   المغني في الضعفاء للذهبي / .
(¬) عطاء بن ابي ميمونة البصري، ابو معاذ، واسم ابي ميمونة منيع، ثقة رمي بالقدر، من الرابعة، مات سنة احدي وثلاثين. (خ. م. د. س. ق).
 التقريب / .
(¬) ام سليم بنت ملحان بن خالد الانصارية، والدة انس، اشتهرت لكنيتها، واختلف في اسمها علي اقوال منها: سهلة او رملية، كانت من الصحابيات الفاضلات، ماتت في خلافة عثمان.

:

(خ. م. د. ت. س).
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار لابن قدامة ص:   التقريب / .
(¬) البسر: الواحدة بسرة، التمر اذا لون ولم ينضج، فاذا نضج فقد ارطب.
 لسان العرب، لابن منظور / .
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه.
حديث حذيفة في الذي قرا القران حتي اذا رء عليه بهجته .. الحديث.
اخرجه البزار في مسنده (كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة. باب ما يخاف علي العالم (/  ح: ) من طريق محمد بن بكر البرساني عن الصلت بن مهران، عن الحسن البصري، عن جندب بن عبد الله، عنه. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه البزار واسناده حسن.
ورواه البخاري مختصرا في التاريخ الكبير (/ ) في ترجمة الصلت بن مهران، وسياقه عند البزار احسن كما ذكر ابن المواق.
(¬) جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، يكني ابا عبد الله، له صحبة ، وربما نسب الي جده، قال الحافظ ابن حجر: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن حذيفة. وقال البغوي عن احمد ليست له صحبة قديمة. ذكر البخاري في التاريخ انه توفي بين الستين والسبعين. (ع).
 ت. التهذيب / .
(¬) في كشف الاستار (رءي).
(¬) الردء: العون والناصر  النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير / .

:

(¬) محمد بن بكر بن عثمان البرساني، ابو عثمان البصري، صدوق يخطء، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. (ع).
 التقريب / .
(¬) الصلت بن مهران. قال ابن ابي حاتم: (روي عن الحسن وشهر بن حوشب، روي عنه محمد بن بكر البرساني وسهل بن حماد سمعت ابي يقول ذلك). قلت: ولم يذكره احد في الثقات.
 ت. الكبير /   الجرح والتعديل /  ..
(¬) الحسن بن ابي الحسن البصري. تقدمت ترجمته.
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، السعدي، مولاهم، ابو الحسن المديني البصري، ثقة ثبت امام اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عنده. من العاشرة مات سنة اربع وثلاثين وماءتين. (خ. د. ت. س. فق).
 التقريب / .

:

(¬) سهل بن حماد، ابو عتاب، الدلال، البصري، صدوق من التاسعة، مات سنة ثمان وماءتين. (م ).
 التقريب / .
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الشفعة (/ ل: . ب).
حديث انس في قضاءه  صلي الله عليه وسلم  في الطريق الميتاء. اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق عباد بن منصور الناجي، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عنه. وذكره ابن القطان في بيان الوهم والايهام في باب احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة. (/ ل: . ا).
وبين ان ابا محمد قد ذكر هذا الحديث فبين انه من رواية عباد بن منصور فتبرا من عهدته بابرازه.
(¬) عباد بن منصور الناجي الناجي بنون، وفي ت. التهذيب: الباجي بالباء، والصواب الاول ابو سلمة البصري، القاضي. لم يرضه يحيي بن سعيد. وقال ابن معين: ليس بشء ضعيف، وقال مرة اخري: ضعيف قدري. وضعفه النساءي. وقال الساجي: ضعيف مدلس. قال علي بن المديني: قلت ليحيي بن سعيد: عباد بن منصور تغير؟ قال : لا ادري الا انا رايناه لا يحفظ. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، كتب حديثه. وقال البخاري: روي عن ابن ابي يحيي عن داود، عن عكرمة اشياء ربما نسيها، فجعلها عن عكرمة. قال الساجي ضعيف يدلس، روي احاديث مناكير، وكان ينسب الي القدر. وقال البستي: كان قدريا داعية الي القدر.
وكل ما روي عن عكرمة سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي عن داود بن الحصين، فدلسها عن عكرمة. وقال الحافظ: صدوق رمي بالقدر، وكان يدلس.
 الكامل /   الضعفاء الكبير، للعقيلي (/ )  بيان الوهم (/ ل: . ب)  الميزان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) [ة] اضيفت من الكامل، لابن عدي.

:

(¬) ابو قلابة الجرمي، واسمه عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر، البصري، ثقة فاضل، كثير الارسال، قال العجلي: فيه نصب يسير، من الثالثة، مات بالشام هاربا من القضاء سنة اربع وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) الكامل / .
(¬) علي بن العباس بن الوليد، البجلي، المقانعي، الكوفي، كنيته ابو الحسن؛ سمع من عمرو بن الفلاس وجماعة، وعنه ابو بكر الاسماعيلي وابو بكر النقاش المفسر واخرون. قال فيه الذهبي: الشيخ المحدث الصدوق. توفي سنة عشر وثلاث ماءة.
 الانساب، للسمعاني /   تذكرة الحفاظ /   سير النبلاء / .
(¬) علي بن سعيد بن مسروق، الكندي، الكوفي، صدوق، من العاشرة، مات سنة تسع واربعين وماءتين. (ت. س).
 الثقات /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الرحيم بن سليمان، الكندي، الكناني، او الطاءي، ابو الاعلي الاشل، المروزي، نزيل الكوفة، ثقة له تصانيف، من صغار الثامنة، مات سنة سبع وثمانين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) [ة] ليست في المخطوط.

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب العتق (/ ل: . ا).
حديث اسحاق بن ابراهيم بن عمران بن عمير المسعودي عن عمه يونس بن عمران، عن القاسم بن عبد الرحمن: قال ابن مسعود: يا عمير اعتقتك؟ سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من اعتق مملوكا فليس للملوك من ماله شء). رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) في ترجمة اسحاق هذا، ثم قال: (لايتابع في رفعه). وابن عدي لما ترجم لاسحاق في الكامل (/ ) رواه من طريق البخاري ولكنه غير متصل اليه.
ورواه العقيلي (/ ) من نفس طريق البخاري بسنده المتصل اليه، وذكر ان ادم بن موسي حدثه انه سمع البخاري قال: اسحاق بن ابراهيم رفع حديثا لا يتابع علي رفعه.
رواه البيهقي في سننه الكبري. باب ما جاء في مال العبد (/ ) من طريق عبد الاعلي بن ابي المساور عن عمران بن عمير، عن ابيه كان مملوكا لعبد الله بن مسعود قال: قال له عبد الله: ما مالك يا عمير؟ فاني اريد ان اعتقك، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من اعتق عبدا فماله للذي اعتق).
ثم رواه من القاسم بن عبد الرحمن ان ابن مسعود قال ذلك لعمير. ثم قال البيهقي معقبا علي هذه الرواية الاخيرة: (وهو وان كان مرسلا ففيه قوة لروية عبد الاعلي). ثم ذكر البيهقي ان الثوري رواه عن ابي خالد، عن عمران بن عمير، عن ابيه، ان ابن مسعود اعتق اباه عميرا، ثم قال: اما ان مالي لي، ثم تركه.
وذكر ابن القطان الحديث في باب نسبة الاحادث الي غير رواتها (/ ل: ) ونبه علي وهم ابي محمد في؛ حيث جعل (عبد الله) مكان عد الرحمن، وغفل عن وهم اخر له، وهو حذف يونس ابن عمران من سند الحديث. وبذلك اشتركا في هذا الوهم، كما قال ابن المواق.
(¬) اسحاق بن ابراهيم بن عمير وقيل ابن عمران بن عمير المسعودي، الكوفي، مولي ابن مسعود، مجهول، من السابعة. (ق).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) في المخطوط (نا)، والصواب ما اثبت.
(¬) القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي، ابو عبد الرحمن الكوفي، ثقة عابد، من الرابعة،

:

مات سنة عشرين وماءة. (خ ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) يونس بن عمران عم اسحاق لم اقف علي ترجمته. وليس هو يونس بن ابي انس، لان هذا الاخير يروي عن جدته، وروي عنه محمد بن اسماعيل بن مجمع الانصاري.
 انظر: التاريخ الكبير /   الثقات / .
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) عبد الحق الاشبيلي في باب في صلاة الاستسقاء (/ ل: . ا).
(¬) حديث عبد الله بن زيد في الاستسقاء، اخرجه مسلم في كتاب صلاة الاستسقاء. (/  ح: ، ، ،).
واخرجه البخاري في كتاب الدعوات (الفتح /  ح: )، كما اخرجه في كتاب الاستسقاء في تسعة مواضع منه (وهذه ارقام احاديثها: ، ، ، ، ، ، ، ، )
وهذا نصه منه في باب الاستسقاء في المصلي (الفتح /  ح: ):
حدثنا عبد الله بن محمد. قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن ابي بكر سمع عباد بن تميم، عن عمه. قال

:

"خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يستسقي، واستقبل القبلة فصلي ركعتين، وقلب رداءه قال سفيان: فاخبرني المسعودي عن ابي بكر. قال  جعل اليمين علي الشمال".
هكذا اورده البخاري في هذا الباب.
وابن القطان لما ذكر الحديث في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع (/ ل: . ا) ادعي ان هذه الزيادة عند البخاري غير موصولة، وان المسعودي ليس من رجاله. وقد نقل الحافظ في الفتح تعقبا لابن المواق، يتعقب فيه شيخه. قال: (ولا يلزم من كونهم لم يعدوا المسعودي في رحاله ان لا يكون وصل هذا الموضع عنه، لانه لم يقصد الرواية عنه، وانما ذكر الزيادة التي زادها استطرادا) ..
وقبل الحافظ هذا التعقب من ابن المواق ورضيه؛ لذا قال: (وهو كما قال). وانظر كذلك ت. التهذيب / .
ولما كان الحافظ المزي كذلك عد الزيادة المذكورة من تعليق البخاري لم يتقبل ابن حجر منه ذلك فقال: (الفتح / ): (ووهم من زعم انه معلق كالمزي؛ حيث علم علي المسعودي في التهذيب علامة التعليق). ونفس الامر ذهب اليه في (تغليق التعليق / ) حيث قال: "ادعي بعضهم ان زيادة المسعودي معلقة، وليس كذلك، بل هي معطوفة علي حدث عبد الله بن ابي بكر فقد رواه الحميدي في مسنده [/  ح: ] عن سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، والمسعودي، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عمه [عبد الله بن زيد]، به. قال المسعودي: فقلت لابي بكر [ابن محمد]: اجعل اليمين علي الشمال والشمال علي اليمين" اه. ثم ساق الحافظ ابن حجر الحديث من طريق ابي نعيم من مستخرجه؛ وفيه بيان اتصال الزيادة المذكورة، ثم عقب علي ذلك بقوله: "ثم رايته في صحيح ابن خزيمة [/  ح: ] بهذا الاسناد والسياق، فقال بعد قوله: صلي ركعتين: قال المسعودي: عن ابي بكر، عن عباد بن تميم، فقلت له: اخبرنا؛ جعل اعلاه اسفله، او اسفله اعلاه، ام كيف جعله؟ قال: بل جعل اليمين علي الشمال، والشمال علي اليمين" اه.
بقي ان اذكر ان الامام ابن المواق حصل له هو الاخر وهم في هذا الحديث فقال: (عن ابي بكر وهو: ابن عبد الرحمن). وابو بكر هو: ابن محمد بن عمرو بن حزم. ليس في ذلك خلاف عند كل من روي الحديث من طريقه.
 وانظر كذلك تحفة الاشراق (/  ح: )  سنن ابن ماجة. كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها. باب ما جاء في صلاة الاستسقاء (/  ح: )  سنن البيهقي الكبري. كتاب صلاة الاستسقاء.
باب كيفية تحويل الرداء (/ ).
(¬) الفتح: /  ح: .
(¬) المسعودي: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، الكوفي، صدوق اختلط قبل موته، وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط، من السابعة، مات سنة ستين وماءة (خت ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب اللباس والزينة (/ ل: . ب).
حدث ابن عباس عن ابي طلحة مرفوعا: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة اخرجه مسلم. كتاب اللباس والزينة. باب تحريم صورة الحيوان .. (/  ح: ، ).
قال ابن القطان بيان الوهم والايهام؛ في باب ذكر احاديث يوردها من موضع عن راو، ثم يردفها زيادة او حديثا من موضع اخر موهما انها عن ذلك الراوي، او بذلك الاسناد، او في تلك القصة، او في ذلك الموضع، وليس كذلك. (/ ل: . ب).
(وذكر ايضا من طريق مسلم عن ابن عباس. قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب وصورة. وقال البخاري: ولا صورة تماثيل [ح: ] قال ابو داود: صورة ولا كلب ولا جنب واسناد مسلم، والبخاري اصح واجل، كذلك اورد هذا الرضع ونقصه منه ان يقول: "من حديث علي"). اه.
ثم ساق ابن القطان حديث علي من طريق ابي داود. لان ابا داود انما خرج حديث علي، ولم يخرج حديث ابن عباس.
ويتبين من كلام ابن المواق ان عبد الحق وقع في هذا الموضع في وهمين: احدهما صححه ابن القطان؛ وهو جمع حديثين في حديث واحد، والثاني اغفل عنه؛ وهو حذف راو من الحديث ابو طلحة وبذلك جعل الحديث من مسند ابن عباس، وهو من مسند ابي طلحه.
وحديث ابي طلحة هذا له في الصحيحين طريقان:
الطريق الاول: زيد بن خالد عن ابي طلحة، وهو عند البخاري في كتاب بدء الخلق (الفتح /  ح: ) وكذا في كتاب اللباس (/  ح: ).
اما الطريق الثاني فهو ابن عباس عنه، وهي عند البخاري في كتاب بدء الخلق (الفتح /  ح: ) وفي كتاب المغازي (الفتح /  ح: ) وفي كتاب اللباس (/  ح: ).
وثبث هذا الحديث من هدا الطريق عند النساءي كذلك: (كتاب اللباس. باب الصور في البيت /  ح: ).
وبهذا يتبين انه لم يرد هذا الحديث من طريق ابن عباس الا عن ابي طلحة.
اما حديث علي، ونص متنه: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب). فقد رواه ابو داود في كتاب الطهارة. باب في الجنب يءخر الغسل (/  ح: ). وفي كتاب اللباس. باب في الصور (/

:

 ح: ). والنساءي في الطهارة. باب في الجنب اذا لم يتوضا: (/  ح: )، وابن ماجة في كتاب اللباس. باب الصور في البيت (/  ح: ) غير انه ليس عند ابن ماجة لفظ (الجنب)، وتصحف عنده (عبد الله بن نجي) ب (عبد الله بن يحيي)، كلهم اخرجوه من طريق عبد الله نجي، عن ابيه، عن علي. وعبد الله بن نجي فيه مقال.
 وانظر كذلك نصب الراية /   التلخيص الحبير / .
(¬) هذا الحديث لم يتقدم عند المءلف. وانما المراد انه تقدم بيانه حيث ذكره ابن القطان. وسياتي ذكره ثانية عند ابن المواق.
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب اللباس والزينة (/ ل: . ب).
(¬) وتمام متن الحديث: ونحن نصبغ ثيابا لها بالمغرة، فبينا نحن كذلك اذ طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي المغرة رجع، فلما رات ذلك زينب علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كره ما فعلت، فاخذت فغسلت ثيابها، ووارت كل حمرة، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع، فاطلع، فلما لم ير شيءا دخل).
ذكر ابن القطان في اول المدرك الثالث من مدارك الانقطاع، وهو ان يكون الانقطاع مصرحا به في اسانيدها (/ ل: . ب) حديث ابي مالك الاشعري، ثم قال يرويه اسماعيل بن عياش من حديث الشاميين، وحديثه عنهم صحيح قاله ابن معين وغيره. ثم ذكر من طريق ابي داود حديث زينب في صباغتها ثوبها ونص علي انه منقطع؛ قال: (وبيان هذا ان محمد بن عوف لم يسمعه من اسماعيل، وانما قراه من كتابه او حدث

:

به عنه ابنه محمد بن اسماعيل، ومحمد بن اسماعيل لا يصدق فيما يرويه عندهم، ولا ايضا مع سماعه من ابيه، قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه. فقال لم يسمع من ابيه شيءا، حملوه علي ان يحدث عنه فحدث).
هكذا بين الانقطاع الذي في سند الحديث، وهو عند ابي داود (في كتاب اللباس. باب في الخمر. /  ح: ) ولما اسقط ابو محمد من سنده راو بين ابن الابج وشريح، وهو (حبيب بن عبيد)، ولم يتعقبه في ذلك ابن القطان عده ابن المواق مشاركا له في وهمه.
(¬) محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، ابو جعفر الجمصي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة اثنين او ثلاث وسبعين وماءتن. (د. عس).
 التقريب / .
(¬) محمد بن اسماعيل بن عياش، الحمصي، عابوا عليه انه حدث عن ابيه بغير سماع، من العاشرة. (د. ق).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي، ابو عتبة الحمصي، صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم، من الثامنة، مات سنة احدي او اثنتين وثمانين. (ي. ).
 التقريب / .

:

(¬) ضمضم بن زرعة بن ثوب الحضرمي، الحمصي، صدوق يهم، من السادسة. (د. فق).
 التقريب / .
(¬) شريح بن عبيد بن شريح، الحضرمي، الحمصي، ثقة من الثالثة، وكان يرسل كثيرا، مات بعد الماءة . (د. س. ق).
 التقريب / .
(¬) زيدت في المخطوط (حريث) سهوا.
(¬) حبيب بن عبيد الرحبي، ابو حفص الحمصي، ثقة من الثالثة. (بخ. م، ).
 التقريب / .
(¬) حريث (مصغرا) بن الابج وفي بعض النسخ من سنن ابي داود: ابن الابلج. وقال المنذري: ووقع عند غير واحد بالحاء المهملة السليحي، عن امراة صحابية، وعنه حبيب؛ شامي مجهول، من الثالثة، ليس له في ابي داود الا هذا الحديث. (د).
 الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب /   الخلاصة .
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، باب اللقطة والضوال (/ ل: . ا).
حديث ابن عباس: جاء رجل وامه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الجهاد .. الحديث. اخرجه عبد الرزاق في مصنفه: (كتاب الايمان والنذور، باب من نذر لينحرن نفسه. /  ح: ) من طريق يحيي بن العلاء عن رشدين بن كريب مولي ابن عباس عن ابيه، عن ابن عباس مرفوعا.
 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد الي (/ ) وقال: (رواه الطبراني في الكبير، وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف جدا جدا). وذكر ابو محمد بن حزم (المحلي. احكام النذور / ) انه رواه من طريق عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء عن رشدين بن كريب مولي ابن عباس ان رجلا. نذكره. هكذا اسقط منه راويين هما؛ (كريب وابن عباس)، فجعل الحديث معضلا كما قال ابن المواق، ونقله منه ابو محمد فوهم كوهمه.
اما ابن القطان فقد ذكر الحديث بلفظ: (.. حديث الذي نذر ان ينحر نفسه ..)، هكذا، فهو مشارك له في وهمة، لعدم التنبيه عليه.
 بيان الوهم والايهام: باب مراسيل، لم يعبها بسري الارسال، ورواتها مجهولون. (/ ل: . ب). ورواه البيهقي من طريق سالم بن ابي الجعد بن كريب موقوفا علي ابن عباس (السنن الكبري / ). قلت. والحديث ضعيف ليس من جهة رشدين بن كريب فقط، بل كذلك من جهة يحيي بن العلاء كذلك حيث رمي بالوضع.

:

 الكامل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) رشدين بن كريب بن ابي مسلم، الهاشمي، مولاهم، ابو كريب المدني، ضعيف من السادسة. (ت. ف).
 التقريب / ).
(¬) كريب بن ابي مسلم، الهاشمي، مولاهم، المدني، ابو رشدين، مولي ابن عباس، ثقة، من الثالثة مات سنة ثمان وتسعين. (ع).
 التقريب / .

:

(¬) اي ابن القطان في "بيان الوهم والايهام": باب ذكر احاديث سكت عنها، وقد ذكر اسانيدها، او قطعا منها، ولم يتبين من امرها شيءا (/ ل: . ا).
ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث الباب بالمعني؛ وهذا نص متنه من المصنف، لابن ابي شيبة، الذي نسبه اليه. (عن ام سلمة؛ قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فمر بين يديه عبد الله، او عمر ابن ابي سلمة، فقال بيده، فرجع، فمرت زينب ابنه ام سلمة، فقال بيده هكذا، فمضت فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هن اغلب".
 مصنف ابن ابي شيبة: كتاب الصلوات، باب من كان يكره ان يمر الرجل بين يدي الرجل، وهو يصلي (/ ).
 "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في سترة: المصلي، وما يصلي اليه وما نهي عنه من ذلك (/ ل: . ا).
ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه ابن ماجة (ح: ).
لكن وقع في سنن ابن ماجة المطبوعة: (محمد بن قيس عن ابيه)، وفي تحفة الاشراف (محمد بت قيس عن امه). قال البوصيري في مصباح الزجاجة: (هذا اسناد ضعيف، وقع في بعض النسح: (عن امه) بدل (عن ابيه)، واعتمد المزي ذلك، واخرج الحديث في ترجمة ام محمد بن قيس، عن ام سلمة، ولم يسمها، وابوه ايضا لا يعرف، والله اعلم).
(¬) وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، ثقة حافظ عابد، من كبار التاسعة، مات في اخر سنة ست، او اول سنة سبع وتسعين. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اسط بن زيد الليثي. تقدمت ترجمته.
(¬) محمد بن قيس، المدني، القاضي، روي عن عمر بن عبد العزيز وابي بردة بن ابي موسي، وروي عنه اسامة، وعمرو بن دينار ... وثقه يعقوب بن سفيان، وابو داود، وابن حبان، وقال ابن حجر: ثقة. من السادسة، وحديثه من الصحابة مرسل./ م ت س ق.

:

 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ام محمد، والدة محمد بن قيس، قاضي عمر بن عمد العزيز، قال ابن القطان (ام محمد بن قيس، لا تعرف البتة). وقال ابن حجر: مقبولة/ ق.
 الميزان /  ترجمة   التقريب   ت. التهذيب / .
(¬) ام سلمة: هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزم، كانت زوجة ابي سلمة ابن عبد الاسد فتوفي عنها، فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . توفيت نحو سنة ستين.
 التبين في انساب القرشيين، لابن قدامة. ص ، ت. التهذيب / .
(¬) في بيان الوهم ... (يديها).
(¬) القاءل هو ابن القطان: ( ل: . ا).
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ا).
(¬) سياتي قريبا الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).
(¬) نزا الجدي، ينزو، اذا وثب. (لسان العرب / ).
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ا).
(¬) اي ابو الحسن ابن القطان.
حديث ابي هريرة في وضع اليمين علي اليسار في الصلاة علي الجنازة. وهم فيه ابن القطان فاسقط شيخ الترمذي من سنده، وهو عند الترمذي في كتاب الجناءز. باب ما جاء في رفع اليدين في الجنازة (/  ح: ). وهذا نصه منه: (نا القاسم بن دينار الكوفي. نا اسماعيل ابن ابان الوراق عن يحيي ابن يعلي، عن ابي فروة، نريد بين سنان! عن زيد وهو ابن ابي انيسة عن الزهري، عن سعيد بن السيب، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر علي الجنارة. فرفع يديه في اول تكبيرة ووضع اليمني علي اليسري.
قال ابو عيسي: هذا حديث غريب. لا نعرفه الا من هذا الوجه).
وابن القطان ذكره في باب الاحاديث التي عللها ق ولم يتبين من اسانيدها موضع العلل (/ ل: . ا)،

:

فبين ان هذا الحديث لا يصح لضعف ابي فروة الرهاوي، يزيد بن سنان؛ فنقل اقوال من ضعفوه: قال ابن المعين ليس بشء، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. وضعفه ابن حنبل، وقال في النساءي. متروك الحديث. واخرجه البيهقي في السنن الكبري (باب ما جاء في وضع اليمين علي اليسار في صلاة الجنازة / ). من طريق اسماعيل بن ابان به، واشار الي رواية الترمذي، ثم قال: (وقد رواه ايضا الحسن بن حماد سجادة عن يحيي بن يعلي. فان كان حفظه، فهو مما تفرد به يزيد بن سنان).
وقد تعقب صاحب (الجوهر النقي) قول البيهقي في دعواه ان يزيد بن ابان تفرد به فقال: (قلت: ذكره المزي في الاطراف [/  ح: ]، وعزاه الي الترمذي، ثم قال: رواه الحسن بن عيسي عن اسماعيل الوراق عن يحيي بن يعلي، عن يونس بن خباب، عن الزهري نحوه).
قلت: والحديث عند الترمذي، لا يصح حتي لو لم يتفرد به يزيد بن سنان؛ لانه من طريق يحيي بن يعلي، الاسلمي، القطواني، المكني بابي زكريا، الكوفي. قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال البخاري: مضطرب الحديث. وقال ابو حاتم ضعيف الحديث ليس بالقوي (ت. التهذيب / ).
(¬) اسماعيل بن ابان الرراق الازدي، ابو اسحاق، او ابو ابراهيم، كوفي ثقة، تكلم فيه للتشيع، مات سنة ست عشرة وماءة، من التاسعة. (خ. مد. ت).
 التقريب / .
(¬) القاسم بن زكريا بن دينار القرشي، ابو عبد الكوفي، الطحان، وربما نسب الي جده، ثقة، من الحادية عشرة، مات في حدود الخمسين وماءتين. م. ت. س. ق).
 التقريب / .
(¬) ابن القطان في مخطوط بيان الوهم والايهام في الباب المذكور: (/ : . ب)، وفي القسم المحقق منه من طرف الباحث اسماعيل حنيوي (/ ).
حديث انس في شبه صلاة عمر بن عبد العزيز بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرجه ابو داود (كتاب الصلاة، باب مقدار الركوع والسجود /  ح: ) وهذا نصه منه:
(حدثنا احمد بن صالح وابن نافع؛ قالا: حدثنا عبد الله بن ابراهيم [بن عمر] بن كيسان، حدثني ابي عن وهب بن مانوس. قال سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت انس بن مالك يقول: ما صليت وراء احد بعد

:

رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي يعني عمر بن عبد العزيز : قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات).
ولما ذكره عبد الحق، ذكره بسنده (وعن وهب بن مانوس؛ قال سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت انس بن مالك ..).
 "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع (/ ل: . ب). واخرجه البيهقي من طريق ابي داود بلفظ: (السنن الكبري. كتاب الصلاة . باب في قدر كمال الركوع والسجود في الاختيار؛ / ).
واخرجه النساءي (كتاب التطبيق، باب عدد التسبيح في السجود (/  ح: )
(¬) وهب بن مانوس بالنون، ويقال بالباء، ويقال ماهنوس، ويقال ميناس البصري، نزيل اليمن روي من سعيد بن جبير، وعنه ابراهيم بن عمر بن كيسان وابراهيم بن نافع، المكي. ذكره ابن جبان في الثقات. وقال ابن القطان: مجهول الحال. وقال الحافظ: مستور.
التاريخ الكبير /   الثقات، لابن حبان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) جمع ابن القطان في المدرك الاول من مدارك الانقطاع بين الكلام علي حديثين، هما: حديث (مرور الجدي ..)، ثم حدث (مرور الجاريتين).
الكلام علي الحديث الاول، قال ابن القطان:
(وذكر من طريق ابو داود [ح: ] ايضا عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي، فذهب جدي يمر بين يديه. الحديث. وسكت عنه، وخفي عليه انقطاعه؛ وذلك انه عند ابي داود، من رواية يحيي بن الجزار، عن ابن عباس، وهو لم يسمع منه، وانما لينه وبينه: ابو الصبهاء، وقد نص علي ذلك ابن ابي خيثمة في نفس اسناد هذا الحديث، فقال: اخبرنا عفان. اخبرنا شعبة اخبرني عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس،

:

= ولم اسمعه. ان جديا مر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث. وكذا هو ايضا عند ابن ابي شيبة) اه.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
ذكر هذا الحديث الاشبيلي في: كتاب الصلاة، باب في سترة المصلي، وما يصلي اليه، وما نهي عنه من ذلك (/ ل: . ا).
وتعقب ابن القطان علي ابي محمد في محله، ولكن يظهر ان يحيي بن الجزار، ليس لم يسمع من ابن عباس علي اطلاقه، بل في هذا الحديث دون غيره، وهذا ما ترجح عند الحافظ ابن حجر ت. التهذيب (/ ).
 وانظر غير مامور كذلك: الضعفاء الكبير / .
ورواه ابو بكر ابن ابي شيبة، واحمد؛ من طريق عمرو بن مرة عن يحيي بن الجزار به.
 المصنف (/ )، و (الفتح الرباني / ).
ورواه ابن ماجة (ح: ) من طريق يحيي ابي المعلي، عن الحسن العرني؛ قال ذكر عند ابن عباس ما يقطع الصلاة، فذكروا الكلب، والحمار، والمراة، فقال؛ ما تقولون في الجدي؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يصلي يوما فذهب جدي يمر بين يديه، فبادره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة).
قال البوصيري في الزواءد: (هذا اسناد صحيح رجاله ثقات، الا انه منقطع. وقال احمد، وابن معين: لم يسمع الحسن من ابن عباس).
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة (/  ح: ). وقد اخرج الحديث ابن خزيمة في صحيحه (ح: ) عن الفضل بن يعقوب، عن الهيثم بن جميل، عن جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، والزبير بن الخريث، عن عكرمة، عن ابن عباس به.
ورواه ابن حبان في صحيحه (ح: ) من طريق ابن خزيمة.
ورواه الحاكم في مستدركه (/ ) من طريق جرير بن حازم به. وقال صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي علي ذلك.
الكلام علي حديث (مرور الجاريتين):
لما انتهي ابن القطان من الكلام علي الحديث السابق، اعقبه بالكلام علي هذا الحديث، فقال:
(وذكر ايضا ابو محمد، من طريق ابي داود حديث ابن عباس في مرور الجاريتين امام الصف، فما بالي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ايضا من رواية ابن الجزار عنه كذلك، فينبغي ان يكون منقطعا) اه.
قلت: هذا الكلام قد يصح، لو ان الحديث عند ابي داود لم يذكر فيه ابو الصهباء، اما وقد ذكر فيه، فصار الوهم من ابن القطان، حيث حكم علي الحديث بالانقطاع، متوهما ان ابا داود اورد الحديث وليس في سنده بين ابن عباس وابن الجزار ابو الصهباء، فتعقب الحافظ ابن المواق في محله.

:

(¬) كتاب الصلاة. باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة (/  ح: ).
(¬) يحيي بن الجزار العرني، الكوفي، قيل اسم ابيه زبان، وقيل بل لقبه هو، صدوق رمي بالغلو في التشيع، من الثالثة. (م ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) صهيب، ابو الصهباء البكري البصري، او المدني، مقبول، من الرابعة. (م. د. س).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد، الاسدي، البصري، ابو الحسن، ثقة حافظ، يقال انه اول من صنف المسند بالبصرة، من العاشرة، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين، ويقال اسمه عبد الملك ابن عبد العزيز، ومسدد لقبه. (خ. د. ت. س).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) البزار، ابو عوانة، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من السابعة، مات سنة خمس او ست وسبعين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي، ابو عتاب بمثناة ثقيلة الكوفي، ثقة ثبت، وكان لا يدلس، من طبقة الاعمش، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. (ع).
 الكني، للدولابي /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) الحكم بن عتيبة، ابو محمد الكندي، الكوفي، ثقة ثبت فقيه، الا انه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة وماءة او بعدها. (ع).
التقريب /   ت التهذيب / .

:

(¬) سياتي الكلام عليه في (ح: ).
(¬) ابن القطار، في باب ذكر احاديث اوردها علي انها متصلة وهي منقطعة او مشكوك في اتصالها، المدرك الثاني (/ ل: . ب ..).
(¬) لم اقف علي الحديث في مصنف ابن ابي شيبة، فلعله في مسنده.
ولكن وجدت رواية للطحاوي من طريق ابي اسحاق، عن ارقم، عن ابن عباس، ولم يذكر فيها العباس، فذكر الحديث مع قصة فيه وزيادة.
وقد اعتبر ابو جعفر الطحاوي هذا الحديث حجة بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان هو الامام في هذه الصلاة، وان ابا بكر كان ماموما.
 شرح معاني الاثار، باب صلاة الصحيح خلف المريض (/ ، ).
(¬) عمرو بن عبد الله الهمداني، ابو اسحاق السبيعي، مكثر، ثقة عابد، من الثالثة، اختلط باخره، مات سنة تسع وعشرين وماءة. (ع). التقريب / .
(¬) ارقم بن شرحبيل الاودي الكوفي، ثقة، وهو ارقم بن ابي ارقم، من الثالثة. (ق).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب الامامة وما يتعلق بها (/ ل. . ب).
(¬) القاءل هنا: ابن القطان (/ ل: . ا).

:

(¬) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، الهمداني، ابو يوسف الكوفي، ثقة تكلم فيه بلا حجة، من السابعة، مات سنة ستين وماءة. (ع). التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) [و] اضيفت من "بيان الوهم والايهام".
(¬) عبد الله بن ابي السفر، الثوري، الكوفي، ثقة، من السادسة، مات في خلافة مروان بن محمد. (خ. م. د. س. ق).
 التقريب / .
(¬) قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، صدوق، تغير لما كبر، ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه، فحدث به، من السابعة، مات سنة بضع وستين وماءة. (د. ت. ق).
 التقريب / .
(¬) وهذا نص رواية الدارقطني:
(حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا قيس، عن عبد الله بن ابي السفر، عن عبد الله بن ارقم بن شرحبيل، عن ابن عباس، عن العباس بن عبد المطلب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه. مروا ابا بكر فليصل بالناس، ووجد النبي  صلي الله عليه وسلم  خفة، فخرج يهادي بين رجلين، تاخر ابو بكر، فاشار اليك مكانك، فجاء فجلس الي جنب ابي بكر، وقرا من المكان الذي انتهي ابو بكر من السورة) اه.
سنن الدارقطني: كتاب الصلاة، باب صلاة المريض جالسا بالمامومين (/  ح: ).

:

(¬) يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، ابو زكرياء، مولي بني امية، ثقة حافظ فاضل، من كبار التاسعة، مات سنة ثلاثين وماءة. (ع). التقريب / .
(¬) في المخطوط (ادام) في هاته والتي بعدها.
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا)
(¬) ابن القطان في "بيان الوهم والايهام": (/ ل: . ب).
حديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس والقمر ثماني ركعات في اربع سجدات ذكره ابن القطان في باب احاديث سكت عنها وقد ذكر اسانيدها او قطعا منها، ولم يبين من امرها شيءا (/  ل: . ب) وقد وهم في سنده فاسقط منه طاووس بن كيسان لانه هو الذي يرويه عن ابن عباس، لا حبيب بن ابي ثابت.
وهذا الحديث اخرجه من طريق حبيب بن ابي ثابت عن طاووس، عن ابن عباس كل من: مسلم (كتاب الكسوف، باب ذكر من قال انه ركع ثماني ركعات في اربع سجدات /  ح: )، والترمذي (ابواب الصلاة. باب ما جاء في صلاة الكسوف /  ح: ) وعقب عليه بقوله: حديث حسن صحيح، وابو داود (كتاب الصلاة. باب من قال اربع ركعات /  ح: ). والنساءي (كتاب الكسوف. باب كيف صلاة الكسوف /  ح: )، والدارقطني في سننه كتاب العيدين. باب صفة صلاة الخسوف والكسوف وهيءتها /  ح: )، والبيهقي في سننه الكبري (كتاب صلاة الكسوف. باب من اجاز ان يصلي في الخسوف ركعتين، في كل ركعة اربع ركوعات / ).
قال ابن حبان في صحيحه (الاحسان بتقريب صحيح ابن حبان / ) في هذا الحديث: (ليس بصحيح، لان حبيبا لم يسمع من طاووس هذا الخبر). وقال البيهقي (/ ): (وحبيب بن ابي ثابت، وان كان من الثقات فقد كان يدلس، ولم اجده ذكر سماعه في هذا الحديث عن طاووس، وقد خالفه الاحول فوقفه؛ فرواه عن، ابن عباس فعله ثلاث ركعات في ركعة). وقد اضاف البيهقي في موضع اخر: (ولذلك لم يخرج البخاري هذه الرواية) اه.
لكن ابن التركماني لم يرتض الحكم علي الحديث بالضعف فقال: (ولو كان كذلك اي من المداسين

:

فاخراج مسلم لحديثه هذا في صحيحه دليل علي انه ثبت عنده انه متصل، وانه لم يدلس فيه ... وفي الصحيحين من حدث حبيب بلفظ العنعنة شء كثير، وذلك دليل علي انه ليس بمدلس، او انه من الخارج ان تلك الاحادث متصلة).
ونقل صاحب التعليق المغني (/ ) عن ابن الملقن قوله: (ولك ان تقول حبيب هذا من الاثبات الاجلاء، فلعل مسلما ثبت عنده سماعه من طاووس).
 وانظر غير مامور كذلك: التلخيص الحبير /   تنبيه المسلم) لمحمود سعيد ممدوح ص: .
(¬) سنن الدارقطني (/  ح: ).
(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي حدث ابن عباس هذا بدون سند؛ حيث ذكر احاديث. من طريق مسلم، ثم عطف عليها بقوله: (وعن ابن عباس؛ قال صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كسفت الشمس ثماني ركعات في اربع سجدات، وعن علي مثل ذلك).
 "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في صلاة الكسوف (/ ل: . ب).
(¬) طاووس بن كيسان اليماني، ابو عبد الرحمن، الحميري مولاهم، الفارسي يقال اسمه ذكوان وطاووس لقب، ءقة فقيه فاضل، من الثالثة، مات سنة ست وماءة، وقيل بعد ذلك. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب /   فتح الوهاب فيمن اشتهر من المحدثين بالالقاب، للشيخ حماد بن محمد الانصاري ص: .
(¬) اي ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ ل: . ب). وقد محي جزء من كلامه علي هذا الحديث في بيان الوهم ..
حديث سهل بن ابي حثمة في صلاة الخوف، اخرجه من طريق شعبة عن عبد الرحمن عن ابيه عن صالح ابن خوات عن سهل المذكور مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها. كاب صلاة الخوف (/  ح: ) وهذا نص متنه منه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه في الخوف فصفهم خلفه صفين. فصلي بالذين يلونه ركعة. ثم قام. فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفهم ركعة. ثم تقدموا وتاخر الذين كانوا

:

قدامهم. فصلي بهم ركعة. ثم قعد حتي صلي الذين تخلفوا ركعة. ثم سلم).
واخرجه مسلم كذلك من طريق يزيد بن رومان عن صالح، عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع، صلاة الخوف .. الحديث. (ح: ).
ولما ذكر عبد الحق الاشبيلي هذه الرواية اضاف من عنده تعريف من صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: (وهو سهل بن ابي حثمة). فلم يرتض ابن القطان هذه الزيادة منه.
 انظر غير مامور "الاحكام": كتاب الصلاة (/ ل . ا).
اما تعقيب ابن المواق علي ابن القطان فهو اسقاط عبد الرحمن بن القاسم من سند الحديث.
واخرجه من طريق شعبة المتقدمة: ابو داود في كتاب الصلاة. باب صلاة الخوف (/  ح: )،
والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الخوف (/  ح: )، والنساءي في كتاب صلاة الخوف (/  ح: ).
اما البخاري فقد اخرجه من طريق يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم به (كتاب المغازي باب غزوة ذات الرقاع. الفتح: /  ح: ).
(¬) صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري، المدني، ثقة، من الرابعة. (ع).
 التقريب / .
(¬) سهل بن ابي حثمة بن ساعدة بن عامر الانصاري، الخزرجي، المدني، صحابي صغير، ولد سنة ثلاث من الهجرة، وله احاديث، مات في خلافة معاوية. (ع).
 التقريب / .
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ثقة، احد الفقهاء بالمدينة. قال ايوب: ما رايت افضل منه. من كبار الثالثة، مات سنة ست وماءة علي الصحيح. (ع).
 رجال مسلم، لابن منجويه /   التقريب / .

:

(¬) في المخطوط (راويين)، والصواب ما اثبت، لان الساقط هو راو واحد.
(¬) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، التيمي، ابو محمد المدني، ثقة جليل قال ابن عيينة: كان افضل اهل زمانه، من السادسة، مات سنة ست وعشرين وماءة، وقيل بعدها. (ع).
 التقريب / .
(¬) ابن القطان في بيان الوهم والايهام، باب ما سكت عنه مصححا له، والخبر كذلك (/ ل: . ب). وفي تحقيق الباحث اسماعيل الحنيوي / .
وذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" كتاب الزكاة (/ ل: . ا).
(¬) اخرجه ابو داود من طريق محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج. قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (العامل علي الصدتة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته).
(كتاب الخراج والامارة والفء. باب في السعاية علي الصدقة. (/  ح: ).
ومن نفس الطريق اخرجه الترمذي (كتاب الزكاة. باب ما جاء في العامل علي الصدقة بالحق /  ح:
)، وابن ماجة (كتاب الزكاة. باب ما جاء في عمال الصدقة /  ح:  ح: )، وابن ابي شيبة (المصنف: كتاب الزكاة، باب ما للعامل علي الصدقة من الاجر / )، واحمد في موضعين صرح
في الثاني ابن اسحاق بسماعه من عاصم بن عمر (/ )، (/ )، وابن خزيمة (جماع ابواب السعاية علي الصدقة /  ح: )، والحاكم: (كتاب الزكاة / )، وقال الترمذي عند اخراج الحديث: (حديث حسن صحيح). وقال الحاكم: حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه). ووافقه الذهبي علي ذلك.

:

(¬) هذا الحديث اخرجه ابو داود (كتاب البيوع والاجارات. باب في الرخصة في ذلك /  ح: ) ونصه منه: (حدثنا حفص بن عمر، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل، فامره ان ياخذ في قلاص الصدقة، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة). والحديث ضعيف لما يذكر عقبه من حال رواته.
(¬) [ابي] ساقطة من الاصل.
(¬) مسلم بن جبير. قال الذهبي: لا يدري من هو. وقال الحافظ ابن حجر: مجهول. من الرابعة. (د).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عمرو بن حريش الزبيدي، ابو محمد، مجهول الحال، من الرابعة، وزعم ابن حبان انه عمرو بن حبشي فوهم. (د).
 الثقات، لابن حبان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اثبت في المخطوط بين قوسين (كذلك يعرف هذا الاسناد) وفوقه علامة لعلها اشارة للحذف.
(¬) ابو سفيان. هكذا ورد غير منسوب، وقيل هو ابو سفيان بن مسلم بن كثير. قال الذهبي في الميزان: لا يعرف، (ولا يلتفت الي قوله في الكاشف: ثقة).
تحفة الاشراف /   الميزان /   الكاشف / .
(¬) لم اجده في هذا الباب من بيان الوهم والايهام، فلعل ذلك من الادلة علي بتر بهذه النسخة.

:

(¬) اي ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ ل: . ا ..).
والحديث عند عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الطهارة، باب غسل اليد عند القيام من النوم ثلاثا (/ ل: . ا).
حديث: (اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه. الحديث. رواه مالك في الموطا عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي، (جامع الوضوء: شرح الزرقاني / )، واخرجه النساءي (كتاب الطهارة. باب مسح الاذنين مع الراس .. /  ح: ) من طريق مالك المذكور.
واخرجه بن ماجة (كتاب الطهارة وسننها. باب ثواب الطهور (/  ح: ) من طريق سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي. قال ابو عيسي الترمذي: (سالت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري عن حدث مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا توضا العبد فتمضمض، خرجت الخطايا من فيه ..) الحديث.
قال: مالك بن انس وهم في هذا الحديث، فقال عبد الله الصنابحي، وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة. ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث مرسل.
وعبد الرحمن هو الذي روي عن ابي بكر الصديق). انتهي كلام البخاري.
 علل الترمذي الكبير. باب ما جاء في فضل الطهور ص: .
قال الحافظ ابن حجر معقبا علي قول البخاري: وظاهره ان عبد الله الصنابحي لا وجود له: (وفيه نظر).
ثم استدل علي عدم وهم مالك بما روي سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي؛ قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشمس تطلع بين قرني شيطان". الحديث. وهذا الحديث اخرجه مالك في الموطا عن زيد بسنده المتقدم: (باب النهي عن الصلاة بعد العصر: شرح الزرقاني / )، واخرجه النساءي من نفس الطريق (كتاب الصلاة. باب ما الساعات التي نهي عن الصلاة فيها (/  ح: )،
وابن ماجة من طريق عن زيد بن اسلم به (كتاب الصلاة. باب ما جاء في الساعات الي تكره فيها الصلاة /  ح: ).
وكذا اخرجه الدارقطني في غراءب مالك من طريق اسماعيل بن ابي الحارث، وابن منده من طريق اسماعيل الصاءغ؛ كلاهما عن مالك، وزهير بن محمد. قالا: حدثنا زيد بن اسلم بهذا. قال ابن منده: رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير، وخارجة بن مصعب عن زيد. وهذا الحديث رواه عن شيخ مالك بن زيد بن اسلم كل من محمد بن جعفر بن ابي كثير، وخارجة بن مصعب، ومحمد بن مطرف؛ ابو غسان؛ كلهم لم يذكروا فيه الا عبد الله الصنابحي.
فتحصل من هذا ان هءلاء خمسة معمر، وزهير بن محمد، ومحمد بن جعفر، وخارجة بن مصعب، ومحمد بن مطرف كلهم تابع مالكا في روايته، فلا مجال للجزم بوهم مالك في الحديث مع هذه المتابعات.

:

ولا يخفي ان معمر بن راشد، ومحمد بن راشد، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن مطرف؛ كلهم من الثقات الذين اخرج لهم الستة، فما يجدر ان ينسب الوهم الي مالك، ومعه من ذكر.
ويءكد عدم وهم مالك ان لعبد الله الصنابحي حديثا اخر؛ يرويه عن عبادة بن الصامت في الوتر من طريق محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم، عن عطاء عنه. اخرجه له ابو داود (/  ح: )، واحمد (/ ).
 الاصابة، لابن حجر /  رقم   شرح الزرقاني، للموطا / .
وقد اصاب ابن المواق في تعقبه علي ابن القطان حيث وهمه؛ في جعل الاحاديث الثلاثة المتقدمة عند مالك كلها من مسند عبد الله الصنابحي، في حين ان الاخير منها لابي عبد الله الصنابحي؛ حيث قال فيه: (قدمت المدينة في خلافة ابي بكر الصديق، فصليت وراءه المغرب ..) الحديث. (الموطا بشرح الزرقاني / ).
فتبين مما تقدم انهما اثنان: عبد الله الصنابحي، وابو عبد الله الصنابحي:
 اما عبد الله الصنابحي؛ فهو مختلف في صحبته؛ قال الدوري عن ابن معين: (روي عنه المدنيون يشبه ان يكون له صحبة). وترجم ابن السكن اسمه في الصحابة، وقال: (يقال له صحبة، معدود في المدينيين، روي عنه عطاء بن يسار).
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا)  الاصابة /   ت. التهذيب / .
 واما عبد الله الصنابحي، فاسمه عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال المرادي، رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجده قد لبي داعي ربه قبله بخمس ليال او ست، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن ابي بكر، وعمر، وغيرهم. وعنه اسلم  مولي عمر، وعطاء بن يسار واخرون، نبه ابن السكن، وغيره من الحفاظ انه ليست له صحبة، ثقة، مات في خلافة عبد الملك. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .

:

(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا)، ثم نقل كلام البخاري الاتي ذكره بعد اسطر.
حديث عاءشة في حمل ماء زمزم اخرجه الترمذي (كتاب الحج: /  ح: ). وهذا نصه منه: (حدثنا ابو كريب. حدثنا خلاد بن يزيد الجعفي. حدثنا زهير بن معاوية عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تحمل من ماء رمزم. وتخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله).
ثم عقب عليه الترمذي بقوله: (هذا حديث حسن غريب. لا نعرفه الا من هذا الوجه).
ذكر البخاري في التاريخ الكبير (/ ) خلاد بن يزيد هذا، ثم روي له حديث عاءشة المتقدم، واستغربه بقوله: (لا يتابع عليه).
(¬) خلاد بن يزيد الجعفي، الكوفي، صدوق، ربما وهم، من العاشرة، قيل مات سنة عشرين وماءتين. (ت).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، ابو كريب الكوفي، مشهور بكنيته، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة سبع واربعين وماءتين. (ع).
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان "بيان الوهم والايهام" (/ ل: . ا).
والحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" كتاب الجهاد (/ ل: . ا).
حديث ابي هريرة (ما من وال الا وله بطانتان، بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، فمن وقي شرها فقد وقي؛ وهو من التي تغلب عليه منهما). اخرجه النساءي (كتاب البيعة، باب بطانة الامام /  ح: ) من طريق محمد بن يحيي بن عبد الله، عن معمر بن يعمر، عن معاوية بن سلام، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا. ولما ذكره ابن القطان سقص له الزهري من سنده كما ذكر ذلك ابن المواق.

:

ورواه ابو جعفر الطحاوي في مشكل الاثار (/ ) من طريق الاوزاعي عن الزهري به.
ورواه البخاري في صحيحه موصولا من طريق الزهري عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا، ثم رواه تعليقا من مسند ابي هريرة. وللحافظ ابن حجر بحث لطيف في الموضوع.
 كتاب الاحكام، باب بطانة الامام .. (الفتح /  .. ح: ).
(¬) في السنن (الا وله).
(¬) معمر بن يعمر، ابو عامر الدمشقي، من كبار العاشرة، ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب.
وقال ابن القطان: مجهول الحال ولاجله لم يصحح حديث الباب.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة (/ ل: . ب).
والحديث ذكره من طريق ابي داود عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب النكاح، باب الترغيب في نكاح العذاري .. واباحة النظر الي المخطوبة (/ ل: . ا).
فكان من تعقيب ابن القطان ان قال: (وهو لا يصح)، واعل الحديث بواقد بن عبد الرحمن، ثم ذكر رواية البزار، فوهم فيها باسقاط شيخه.
وهذا نص رواية البزار كما ذكرتها عدة مصادر: عن عمرو بن علي الفلاس، عن عمر بن علي، عن محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل. قال: فخطبت جارية من الانصار فجعلت اتخبا لها تحت الكرب حتي نظرت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها. قال البزار: وهذا لا نعلمه يروي عن جابر الا من هذا الوجه، ولا اسند واقد بن عبد الرحمن بن سعد عن جابر الا هذا الحديث. انتهي كلام البزار.

:

والحديث اخرجه كذلك ابو داود وذكر فيه واقد بن عبد الرحمن (كتاب النكاح. باب في الرجل خطب المراة وهو يريد تزوجها. /  ح: .
وذكره المزي في تحفة الاشراف (/  ح: ) ضمن رواية واقد بن عبد الرحمن عن جابر، ثم عقب عليه بقوله: (كذا قال، والمعروف واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ).
واخرجه الحاكم في المستدرك (كتاب النكاح / ) من طريق واقد بن عمرو عن جابر. ثم قال: هذا حديث علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.
وكذلك هو عند الشافعي وعبد الرزاق.
وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري هذا يروي عنه يحيي بن سعيد، وداود بن الحصين ايضا، ومحمد بن زياد، ومحمد بن عمرو، وغيرهم من المدنيين، وروي مالك عن يحيي بن سعيد عنه، وهو مدني ثقة. قاله ابو زرعة. مات سنة عشرين وماءة. (م. د. ت. س).
 بيان الوهم والايهام / ل: . ا)  نصب الراية /   التلخيص الحبير /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، وكان يدلس شديدا، من الثامنة، مات سنة تسعين وماءة، وبعدها. (ع).
 تذكرة الحفاظ /   التقريب / .
(¬) عمرو بن علي بن بحر بن كنيز، ابو حفص الصيرفي الباهلي، البصري، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة تسع واربعين وماءتين. (ع).
 تذكرة الحفاظ /   التقريب / .
(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم ... باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا وليست بصحيحة: (/ ل: . ب).
والحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق الترمذي.
انظر: الاحكام (/ ل: . ب)، جامع الترمذي: كتاب الفتن، باب ما جاء في افضل الجهاد .. / (/  ح: ).
وقال الترمذي: (وهذا حديث حسن غرب من هذا الوجه).
ومن طريق عطية كذلك اخرجه ابو داود (ح: )، وابن ماجة (ح: ).

:

وعطية بن سعد بن جنادة العوفي هذا كنيته ابو الحسن؛ ضعفه احمد بن حنبل وابو حاتم، والنساءي. وقال الدوري في روايته عن ابن معين انه صالح. وقال ابن سعد. كان ثقة ان شاء الله، وله احاديث صالحة ومن الناس من لا يحتج به.
وقال الحافظ ابن حجر: صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا، مات سنة / بخ د ت ق.
 طبقات ابن سعد (/ )، المجروحين (/ )، التقريب (/ )، ت. التهذيب (/ ).
وللحديث طريق اخر: طريق علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مرفوعا كذلك؛ اخرجه من هذا الطريق احمد (/ ، )، والحميدي (ح: )، والحاكم (/ ، ).
وقال تفرد به علي بن زيد بن جدعان القرشي .. والشيخان  رضي الله عنهما  لم يحتجا به. وتعقبه الذهبي في تلخيصه بانه صالح. وذكره ابن منجويه في رجال سلم، وقال روي عنه حماد بن سلمة مقرونا بثابت. وقال الحافظ في اين جدعان: ضعيف.
وللحديث شواهد؛ منها:
حديث طارق بن شهاب البجلي  رضي الله عنه ، اخرجه النساءي في كتاب البيعة (/  ح: )، واحمد (/ ، )، والبيهقي في شعب الايمان (ح: ) كلهم من طريق سفيان عن علقمة عن طارق بن شهاب  بسند صحيح.
وحديث ابي امامة اخرجه احمد (/ ، )، وابن ماجة (ح: )، وقال البوصيري في زواءد ابن ماجة: وهذا اسناد فيه مقال؛ ابو غالب مختلف فيه؛ ضعفه ابن سعد، وابو حاتم، والنساءي، ووثقه الدارقطني، وقال ابن عدي: لا باس به ...
 انظر: فيض القدير، للمناوي (/ )، صحيح الجامع الصغير وزيادته، للالباني (ح: ).
(¬) عبد الرحمن بن مصعب بن يزيد الازدي، ثم المعني بفتح الميم وسكون المهملة وكسر النون ابو يزيد القطان الكوفي، نزل الري، مقبول ، من التاسعة. / ت. عس. ق.
 التقريب / .
(¬) اسراءيل بن يونس، تقدمت ترجمته.
(¬) محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف المهملة ثقة، من الخامسة مات سنة . / ع.

:

(¬) ذكر ابن القطان (/ ل: . ا) حديث قتل الاشجعي: قصة محلم بن جثامة فوهم كما قال ابن المواق  باسقاط راو من السند وهو (عبد الرحمن بن الحارث)، ويري ابن القطان ان عبد الحق اكتفي في تعليله بابراز اسناده: كتاب الديات والحدود (/ ل: . ا ...).
وهذا نص الحديث بكامله من سنن ابي داود (/  ح: ) حتي يتضح ذلك:
"حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد؛ قال: حدثنا محمد بن اسحاق، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير؛ قال: سمعت زياد بن ضميرة الضري / ح /.
وحدثنا وهب بن بيان، واحمد بن سعيد الهمداني؛ قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر انه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي. وهذا حديث وهب، وهو اتم، يحدث عن عروة بن الزبير، عن ابيه، قال مرسي: وجده، وكان شهدا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، ثم رجعنا الي حديث وهب، ان محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من اشجع في الاسلام، وذلك اول غير قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتكلم عيينة في قتل الاشجعي لانه مق غطفان، وتكلم الاقرع بن حابس دون محلم؛ لانه من خندف فارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عيينة الا تقبل الغير)؟ فقال عيينة: لا، والله حتي ادخل علي نساءه من الحرب والحزن ما ادخل علي نساءي، قال: ثم ارتفعت الاصوات وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا عيينة الا تقبل الغير)؟ فقال عيينة مثل ذلك ايضا، الي ان قام رجل من بني ليث، يقال له مكيتل، عليه شكة، وفي يده درقة، فقال يا رسول الله اني لم اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت فرمي اولها، فنفر اخرها، اسنن اليوم وغدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خمسون في فورنا هذا، وخمسون اذا رجعنا الي المدينة) وذلك في بعض اسفاره، ومحلم رجل طول ادم، وهو في طرف الناس، فلم يزالوا حتي تخلص، فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه تدمعان، فقال يا رسول الله اني قد فعلت الذي بلغك، واني اتوب الي الله تبارك وتعالي، فاستغفر الله عز وجل لي يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اقتلته بسلاحك في غرة الاسلام؟ اللهم لا، لا تغفر لمحلم) بصوت عال، زاد ابو سلمة: فقام وانه ليتلقي دموعه بطرف رداءه، قال ابن اسحاق: فزعم قومه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استغفر له بعد ذلك".
واخرج الحديث ابو داود مختصرا في الديات. باب من قتل عمدا فرضوا بالدية (/  ح: )، واخرجه ابن ماجة من طريق محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر، عن زيد بن ضميرة، حدثني ابي وعمي. فذكره.
 سنن ابن ماجة: كتب الديات، باب من قتل عمدا، فرضوا بالدية (/  ح: ).
(¬) محلم (بضم الميم وفتح الحاء، وتشديد اللام مع كسره) بن جثامة (بفتح الجيم وتشديد الثاء) ابن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر الليثي، حليف قريش، امه اخت ابي سفيان بن حرب؛ واسمها فاخثة، وقيل زينب، نزل حمص، ومات بها ايام ابن الزبير، وقيل غير ذلك.
 الاصابة /   / .

:

(¬) عبد الرحمن بن ابي الزناد، عبد الله بن ذكوان، المدني، مولي قريش، صدوق، تغير لما قدم بغداد، وكان فقيها، من المسالة، ولي خراج المدينة فحمد، مات سنة اربع وسبعين وماءة. (خت. م. ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي، المدني، ثقة، من السادسة، مات سنة بضع عشرة وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، ابو الحارث المدني، صدوق له اوهام، من السابعة مات سنة ثلاث واربعين وماءة. (بخ ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سياتي ذكر هذا الحديث (رقم ).
شرح لبعض المفردات:
الغير: الدية. الشكة : السلاح. غرة الاسلام: اوله.
 لسان العرب (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) اي ابن القطان في ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة (/ ل: . ب ...).
وهذا الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي، من طريق ابن عبد البر.
 الاحكام: (/ ل: . ا)  التمهيد / .
ذكر ابن المواق ان شيخه ابن القطان قد وهم في هذا الحديث؛ حيث اسقط والد حبشي من سند الحديث، ولكن في مخطوط بيان الوهم والايهام، الذي بين يدي، لم يسقط منه والد حبشي؛ وعليه فيكون ابن القطان قد راجع كتابه فصححه، او ان التصحيح وقع من احد النساخ، قلت هذا، ولم اشر الي ان الوهم في نسخة ابن المواق من البيان، لان ابن المواق صرح بسماع الكتاب علي شيخه. قلت: وفي هذا الحديث وهم اخر لم يذكره ابن المواق؛ وهو قوله: (عن عبد الرحمن بن مسعود)، وصوابه (عبد الله بن مسعود)، ولعله وهم من الناسخ ولم يقع في نسخة ابن المواق من "بيان الوهم والايهام"؛ حيث اراد ان يكتب (عن ابي عبد الرحمن)، فهي كنية ابن مسعود، فسقطت له (ابي)، والذي يرجح هذا انه لا اعاد ذكره ثانية، وثالثة ذكره باسمه صحيحا.
قال ابن القطان في التعقيب علي عبد الحق في هذا الحديث:

:

(وسكت عنه، وانما تسامح فيه، وليس ينبغي ان تظن به الصحة)، ثم اورد اسناد ابي عمر فيه من طريق السي بن يحيي، عن ابي شجاع، عن ابي ظبية، عن عبد الله بن مسعود.
قال ابن القطان:
(ولا يتحقق كون ابي ظبية هذا هو الكلاعي، وابو ظبية الكلاعي انما تعرف روايته عن معاذ، والمقداد، وهو ثقة، ولا يتحقق ايضا كون ابي شجاع هذا سعيد بن يزيد الاسكندراني، وهو ايضا ثقة، يروي عنه الليث، وابن المبارك، ونحوهما. والسري بن يحيي ثقة ايضا. وعمرو بن الربيع بن طارق ثقة. وابنه طاهر لا تعرف له حال. وعبد الله بن الحسين، وشمر بن عبد الله لا يعرف لهما ايضا حال كذلك، وقد ذكر ابو عبيد القاسم بن سلام هذا الحديث، في كتابه في "فضاءل القران" عن ابي شجاع ايضا، عن ابي ظبية، عن ابن مسعود، وذكره ابن وهب في جامعه فقال: اخبرني السري ابن يحيي ان شجاعا حدثه عن ابي ظبية، عن عبد الله بن مسعود، وزاد فيه: وكان ابو ظبية لا يدعها، قال السري: وبلغني ان عاءشة كانت تقول للنساء: لا تعجز احداكن ان تقرا سورة الواقعة في كل ليلة. كذا في النسخة ان شجاعا، فان لم تكن وهما فيها، فهو مما يءكد الجهل به ان كان مختلفا فيه؛ فيقال: شجاع، ويقال ابو شجاع. فالله اعلم).
والحديث اخرجه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" (ص:  ح: )، والبيهقي في "شعب الايمان": فصل في فضاءل السور والايات (/  ....)، ورواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/  ح: )، كلهم من طريق السري بن يحيي عن ابي شجاع، عن ابي طيبة، عن ابن مسعود مرفوعا في بعض هذه الروايات (شجاع) عوض ابي شجاع، وفي بعضها (ابو ظبية)، وفي بعضها (ابو فاطمة)، عوض (ابو طيبة) وهي طريق واهية، وذكره الالباني في "الضعيفة" ح: .
(¬) يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، حافظ المغرب. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن يوسف، الشهير بابن الفرضي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) حبشي، لقب، لطاهر بن عمرو بن الربيع بن طارق، كذلك ذكره ابن حجر، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
 نزهة الالباب في الالقاب، ابن حجر. ص: .
(¬) السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني، البصري، ثقة، اخطا الازدي في تضعيفه، من السابعة، مات سنة سبع وستين./ بخ س.
 التقريب / .

:

(¬) كذلك في المخطوط (ابو السرور بشري)! وفي (ابو اليسر بشر)، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الرحمن القاضي، الانطاكي. لم اقف علي ترجمته.
(¬) قال الذهبي: (ابو شجاع، نكرة لا يعرف، عن ابي ظبية، ومن ابو ظبية؟)، قاله في قسم الكني، وفي قسم الاسماء ذكر شجاعا عن ابي ظبية، ثم نقل عن الامام احمد بن حنبل قوله فيهما: لا اعرفهما.
 الميزان / ، / .
قال الحافظ ابن حجر:
(والذي يخطر لي بعد المبحث الشديد انه ابو شجاع، سعيد بن يزيد، شيخ الليث بن سعد، فان الحديث مداره علي السري بن يحيي، وقد اختلف عليه؛ فرواه ابو يعلي، والحارث بن ابي اسامة في مسنديهما، والبيهقي في الشعب، من طريق السري بن يحيي ان شجاعا حدثه عن ابي ظبية به. واخرجه اسماعيل سمويه في فواءده، وابن مردويه في التفسير من طريق العباس بن الفضل، والبيهقي في الشعب ايضا، من طريق حجاج بن منهال، كلاهما عن السري، عن شجاع، عن ابي فاطمة، عن ابن مسعود، لكن الحديث لما اخرجه عن العباس بن الفضل، قال: عن ابي طيبة. واخرجه ابو عمر بن عبد البر، من طريق عمرو بن الربيع بن طارق، عن السري، عن ابي فاطمة، لكن اخرجه ابراهيم بن الحسين الهمداني، المعروف بابن ديزيل الحافظ عن عمرو بن الربيع، فقال عن ابي شجاع، عن ابي طيبة، وهو في خرج من طريق ابراهيم بن ديزيل، وكذا قال ابو عبيد في فضاءل القران: عن عمرو بن الربيع، لكن قال: عن شجاع، عن ابي طيبة، وتعقب بهذا علي الذهبي حيث نقل ان ابا عبيد قال في روايته: عن ابي شجاع. واخرجه الثعلبي من طريق ابي بكر العطاردي، وابن مردويه من طردق حجاج بن نصير، كلاهما في التفسير؛ فقال جميعا: عن السري، عن ابي شجاع). اه.
ثم لخص الحافظ ابن حجر العلل الواردة في الروايات المتقدمة بقوله: (فاجتمع من الخلال في ثلاثة اشياء:
احدهما: هل شيخ السري شجاع او ابو شجاع؟ والراجح انه ابو شجاع.
ثانيهما: هل شيخه ابو طيبة، او ابو فاطمة، والراجح ابو طيبة.
وثالثهما: ابو طيبة بمهملة، ثم تحتانية ساكنة، ثم موحدة، او بمعجمة عن مرحدة ساكنة تم تحتانية، رجح الدارقطني الاول، انه بالمهملة، وتقديم التحتانية، وجزم بانه عيسي بن سليمان الدارمي، الجرجاني، ويءيده انه وقع في روايته الثعلبي: عن ابي طيبة الجرجاني، وكذا جزم ابن ابي حاتم بانه ابو طيبة الجرجاني). ثم نقل الحافظ عن البيهقي انه جزم بانه ابو ظبية، بظاء معجمة وتقديم الموحدة ، وانه مجهول لا يعرف.
وقد رجح ابن حجر ما جزم به الدراقطني، بانه ابو طيبة.  اللسان /  .. ،
(¬) ابو ظبية، هكذا في رواية ابن عبد البر؛ في، لكن الراجح انه (ابو طيبة) كما تقدموهو كذلك، في عدة رويات لهذا الحديث، وهو: عيسي بن سليمان بن دينار، الدارمي، الجرجاني، سمع جعفر بن محمد وابا

:

اسحاق الهمداني، روي عنه ابناه محمد وعبد الواسع، ووفاء بن عمر. ضعفه يحيي بن معين، وساق له ابن عدي عدة مناكير،. تم قال / وابو طيبة رجل صالح لا اعلم انه كان يتعمد الكذب، لكن لعله شبه عليه.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. قال البخاري: مات سنة ثلاث وخمسين، وماءة.
 انظر: الكني، للدولابي /   الجرح والتعديل /   تصحيفات المحدثين /   المءتلف والمختلف، للدارقطني /  ...  تاريخ جرجان، للسهمي   الانساب، للسمعاني (الطيبي /  ..)  الميزان /   اللسان / .
(¬) وتتمة الحديث: (فقال له عثمان: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي. قال: الا ادعو لك الطبيب؟ قال: الطبيب امرضني. قال الا نامر لك بعطيتك؟ قال: حبسته عني في حياتي، فلا حاجة لي به عند موتي. قال له عثمان: لكن يكون لبناتك. قال: اتخشي علي بناتي الفاقة؟ اني لارجو الا تصيبهم فاقة ابدا؛ اني قد امرت بناتي بقراءة الواقعة كل ليلة، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من قرا سورة الواقعة كل ليلة، لم تصبه فاقة ابدا).
(¬) اي ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ ل: . ب).
اما عبد الحق الاشبيلي فذكره في: كتاب الصيام، باب الصوم والفطر (/ ل: . ب).
(¬) وهذا نص كلام ابن القطان: ((وهذا ايضا كذلك انما سءل الدارقطني عنه فقال: يرويه رشدين ابن سعد عن يونس بن يزيد عن نافع، عن ابن عمر.
وخالفه احمد بن عيسي المصري؛ رواه عن رشدين، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ورواه بقية بن الوليد، واختلف عنه، فرواه ابن مصفي عن بقية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، وقيل عن ابن مصفي، عن بقية، عن مجاشع بن عمرو، وعن عبيد الله، ومجاشع لم يسمع من عبيد الله شيءا، وقيل عن عبد الله بن صالح عن بقية، عن عثمان بن عبد الرحمن عن عبيد الله، وعثمان هذا هو الطراءفي، ولم يسمع من عبيد الله.
ورواه محمد بن سلام السعيدي، عن عثمان المكتب، عن عبيد الله.
ورواه عبد الملك بن سليمان القلانسي عن عثمان الطراءفي عن معلي بن هلال، عن عبيد الله بن عمر، فرجع حدث بقية الي هلال بن معلي، وهو متروك، ورواه ابراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني؛ فقال عن ابيه، عن عبيد الله بن عمر، ومرة يقول عن ابيه عن النضر بن محرز، عن عبيد الله ابن عمر، ولا يصح ذلك، وكل من رواه ضعيف. انتهي كلام الدارقطني، وفيه اختلال وقع في النسخة كذلك، وهو في قوله اولا: "وخالفه احمد بن سعيد". فان الهاء من خالفه لم تعد علي مذكور، وقد تبين المقصود، وهو انه غير موصل عنده،

:

فاعلم ذلك".
انتهي كلام ابن القطان.
قلت: الذي خولف هو (احمد بن عيسي المصري)، وليس (احمد بن سعيد).
اما المخالف الذي لم يذكر فهو (عمرو بن زياد الثوباني). ذكر روياته ابن عدي في الكامل (/ : ترجمة رشدين بن سعد).
وقد روي الحديث كذلك ابن حبان في المجروحين (/ ) من طريق حماد بن الوليد الازدي، وقال: (وهو يسرق الحديث ويلزق ما ليس من احاديثهم، ولا يجوز الاحتجاج به بحال).
كما رواه ابو حاتم كذلك من طريق الوليد بن سلمة الطبراني (/ )، وقال: (كان ممن يضع علي الثقات، لا يجوز الاحتجاج به).
ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه (/ ) من طريق بقية عن عثمان الحوطي).
وذكر هذا الحديث الذهبي من رواية: بقية عن مجاشع بن عمرو ... ونقل عن البخاري قوله: (مجاشع ابن عمرو، ابو يوسف منكر مجهول).
 الميزان / .
وينظر الحديث في: "الموضوعات"، لابن الجوزي (/ )، و"المطالب العالية"، لابن حجر (/ )، و"تنزيه الشريعة"، لابن عراق الكناني (ص: ).
(¬) وفي بيان الوهم (سلام).
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) معلي بن هلال بن سويد الطحان، كوفي، قال ابن المبارك، وابن المديني: (كان يضع الحديث). وقال الدراقطني: (يكذب عن ابي اسحاق، وعبيد الله بن عمر ...). وقال ابن حجر: اتفق النقاد علي تكذيبه. / ق. الضعفاء الكبير، للعقيلي /   الكامل في الضعفاء (/ )  الضعفاء والمتروكون، للدارقطني (ص: )  الميزان /   التقريب / .

:

(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام، في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع (/ ل: . ا).
(¬) حميد بن ابي حميد الطويل، ابو عبيدة البصري، اختلف في اسم ابيه علي نحو عشرة اقوال، ثقة مدلس، وعابه زاءدة لدخوله في شء من امر الامراء، من الخامسة، مات سنة اثنين، ويقال ثلات واربعين وماءة، وهو قاءم يصلي، وله خمس وسبعون سنة. (ع).
 التقريب /   المغني في ضبط اسماء الرجال، لمحمد بن طاهر الهندي. ص: .
(¬) ابو عبد الرحمن المقرء: واسمه: عبد الله بن يزيد، المخزومي، المدني، الاعور، مولي الاسود بن سفيان، من شيوخ مالك، ثقة من السادسة، مات سنة ثمان واربعين وماءة. (ع).  التقريب / .
(¬) في بيان الوهم: بدون (هو).
(¬) في بيان الوهم: (ابي محمد) عوض (الاشبيلي).
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير لفظه باخرة، من كبار الثامنة، مات سنة سبع وستين وماءة. (خت. م. ل).  التقريب / .

:

(¬) لم اقف عليه في مخطوط للدارقطني.
(¬) في المخطوط (ع)، والصواب ما اثبت.
(¬) اي ابن القطان، في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع: (/ ل: . ا).
حديث النهي عن العزل عن الحرة الا باذنها رواه الدارقطني في علله (/ ) (بتحقيق: نجيب محفوظ الرحمن بن عبد الله السلفي).
ملاحظة: جاء في نسخة ابي الفيض التركية: من "بيان الوهم والايهام": (والصواب عن حمزة بن عمر مرسلا ..) ولعله وهم من الناسخ. فعوض ان يكتب (حمزة، عن عمر) كتب (حمزة بن عمر).
واخرج هذا الحديث ابن ماجة: كتاب النكاح. باب العزل /  ح: . وفي الزواءد: (في اسناده ابن ليهعة، وهو ضعيف).
واحمد في مسنده / .
والبيهقي في السنن الكبري: كتاب النكاح. باب من قال يعزل عن الحرة باذنها ... الخ. لكنه جاء فيه: (اسحاق بن حسن ) بدل (اسحاق الطباع). (/ ).
وذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث (علل اخبار النكاح / : ) حيث قال:
(وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن الطباع عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: "لا يعزل عن الحرة الا باذنها".
قال ابي: هذا من تخاليط ابن لهيعة، ومن لا يفهم يستغرب هذا، وهو عندي خطا. واخبرنا ابو محمد. قال: وحدثنا ابو الاسود عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة، بن عبد الله، عن ابيه انه كان يقول: (لا يعزل عن الحرة الا باذنها) وهذا اشبه.
ثم قال: (سالت ابي عن حديث ابي عن رضوان بن اسحاق، عن اسحاق بن عيسي عن ابن لهيعة، عن جعفر ابن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها). قال ابي. (حدثنا ابو صالح كاتب الليث عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر). قال ابي: (حديث ابي صالح اصح، وهذا من تخاليط ابن لهيعة).

:

(¬) اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي، ابو يعقوب بن الطباع، صدوق، من التاسعة، مات سنة اربع عشرة وماءتين. (م. ت. س. ق).
 التقريب / .
(¬) جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي، ابو شرحبيل المصري، ثقة من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) محرر (براءين، علي وزن محمد علي الصحيح) بن ابي هريرة الدوسي، المدني، مقبول، من الرابعة، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز (، ). (س. ق).
 التقريب / .
(¬) (عن ابيه) لم تثبت في "بيان الوهم".
(¬) حمزة بن عبد الله بن عمر المدني، شقيق سالم، ثقة، من الثالثة. (ع).
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) "الاحكام": كتاب النكاح، باب في نكاح الحوامل .. ( /ل: . ا).

:

(¬) بيان الوهم والايهام: باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها (/ ل: . ب).
(¬) هو عند مسلم من حديث انس: كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار. باب كراهة تمني الموت لضر نزل به (/  ح: ).
وذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجناءز (/ ل: . ا).
(¬) هو عند مسلم من حديث ابي هريرة: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يتمني احدكم الموت، ولا يدع به من قبل ان ياتيه ..) الحديث. نفس الكتاب والباب (/  ح: ).
(¬) بعد ان ذكر ابن القطان ان لفظة (خيرا) ليست في رواية البخاري لن انها عند النساءي واورد الحديث من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة. وثبت فيه قوله: (يزداد خيرا).
وهي كما قال كذلك في سنن النساءي: كتاب الجناءز. باب تمني الموت: (/  ح: ).
قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) في هذا الحديث: (وقد احرجه النساءي والاسماعيلي من طريق ابراهيم بن سعد عن الزهري؛ فقال: عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة، لكن قال النساءي: ان الاول هو الصواب).
وهو بذلك يشير الي الحديث من طريق معمر، وشعيب، والزبيدي عن الزهري عن ابي عبيد سعد ابن عبيد، مولي ابن ازهر بن عوف عن ابي هريرة. وهذا ما سبق للحافظ ان صرح به بقوله: (الفتح / ):
وابراهيم بن سعد ثقة، ولكنه اخطا في هذا الحديث.
وهذه الرواية التي صوبها النساءي هي التي عند البخاري في كتاب المرضي. باب تمني الموت (/  ح: ) وقد ثبت فيها كذلك قوله (يزداد خيرا) ولو اطلع عليها ابن القطان ما وهم عبد الحق الاشبيلي فيها.

:

(¬) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه ثبت، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين.
 التقريب / .
(¬) كتاب التمني. باب ما يكره من التمني. الفتح: /  ح: .
انظر كذلك: تحفة الاشراف /  ح:  ح: .
(¬) ابو اليمان الحمصي، واسمه: الحكم بن نافع البهراني. روي عنه شعيب بن ابي حمزة وغيره. وعنه البخاري وغيره. قال الحافظ: ثقة ثبت، يقال ان اكثر حديثه عن شعيب مناولة. توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
(ع).
 الجرح والتعديل /   ت. التهذيب /   هدي الساري .
(¬) شعيب بن ابي حمزة الاموي، مولاهم، واسم ابيه دينار، ابو بشر الحمصي، ثقة عابد، قال ابن معين: من اثبت الناس في الزهري، من السابعة، مات سنة اثنتين وستين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) ابو عبيد واسمه: سعد بن عبيد الزهري, مولي عد الرحمن بن ازهر، ثقة، من الثانية، وقيل له ادراك. (ع).
 التقريب /   الفتح / .
(¬) في البخاري: (لا، ولا انا).

:

(¬) في البخاري: (يتمنين).
(¬) يستعتب: اي يرجع عن موجب العتب عليه. (الفتح / ).
(¬) اي ابن القطان؛ في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها، (/ ل: . ب ...)، وهي المقصودة هنا وكذلك في المدرك الثالث من مدارك الانقطاع (/ ل: . ب)، وكذا في باب احاديث سكت عنها وقد ذكر اسانيدها او قطعا منها ولم يبين من امرها شيءا (/ ل: . ب)، وكذا في باب احاديث ضعفها ولم يبين بماذا، وضعفها الانقطاع او توهمه .. (/ ل: . ا).
(¬) لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الجهاد (/ ل: . ب).
واول ما نبه عليه ابن القطان ان هذا الحديث روي عن حميد عن انس، وهو خطا، والصواب في اسناده: حميد عن الحسن، عن عمران بن حصين، وهذا كما ذكر ذلك النساءي.
ثم ذكر هنا اربعة اشياء وقعت في هذا الموضع:
الاول انه منقطع؛ فان الحسن لم يصح له سماع من عمران.
ونقل عن ابي محمد اعتراضه علي الترمذي تصحيح حديث اطعام الجد السدس بعد توريثه سدسا، بان قال: قال ابو حاتم: لم يسمع الحسن من عمران.
وهو بذلك يشير الي الحديث الذي رواه الترمذي: كتاب الفراءض. باب ما جاء ميراث الجد /  ح: ، ونصه منه: "حدثنا الحسن بن عرفة. حدثنا يزيد بن هارون عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصي، قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ان ابني مات فمالي في ميراثه؟ قال: (لك السدس) فلما ولي دعاه، فقال: (لك سدس اخر) فلما ولي دعاه قال: (ان السدسي الاخر طعمة).
وقال ابو عيسي الترمذي عقبه: هذل حديث حسن صحيح.
قلت: ولم يصحح الترمذي هذا الحديث فقط من رواية الحسن عن عمران، بل كذلك فعل في حديث الباب، الذي اخرجه في كتاب النكاح. باب ما جاء في النهي عن نكاح الشغار (/  ح: ) وهذا

:

نصه منه: (حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. حدثنا بشر بن المفضل. حدثنا حميد (وهو الطويل) قال حدثني الحسن عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام. ومن انتهب نهبة فليس منا). وقال ابو عيسي التزمذي عقبه: هذا حدث حسن صحيح.
واخرج هذا الحديث ابن حبان في صحيحه (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان /  ح: ) من طريق حميد به.
وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ) عندما تكلم علي هذا الحديث: (رواه احمد / )، وابو داود، والنساءي، والترمذي ... وابن حبان وصححاه، وهو متوقف علي صحة سماع الحسن من عمران، وقد اختلف في ذلك).
وسبب الاختلاف ان جماعة من الحفاظ قالوا بعدم سماع الحسن من عمران منهم: ابو حاتم، وابن المديني، ويحيي بن سعيد القطان.
قال ابن المديني: (سمعت يحيي يعني القطان وقيل له كان الحسن يقول: سمعت عمران بن حصين. قال: اما عن ثقة فلا).
وقال ابن المديني، وابو حاتم: (لم يسمع منه، ولا يصح ذلك من وجه يثبت).
 انظر: الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم /   جامع التحصيل في احكام المراسيل، للعلاءي ص:  ..  ت. التهذيب / .
الثاني: انه انكر ان تكون هذه الزيادة (في الرهان) مذكورة في رواية حميد عن الحسين، عن عمران.
وسبب هذا الوهم ان ابا داود (/  ح: ) روي حدث الباب من طريق يحيي بن خلف عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن عنبسة، ثم وضع (ح) الدالة علي تحويل السند، وذكر الطريق الثانية وهي. مسدد عن بشر بن المفضل، عن حميد الطويل، ثم انتقل الي الجمع بين الطريقين فقال: جميعا عن الحسن، عن

:

عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا جلب وجنب)، ثم اسار الي الزيادة الواردة من طريق يحيي بن خلف، فقال: زاد يحيي في حديثه: (في الرهان).
فلم ينتبه عبد الحق الاشبيلي الي الفصل بين الطريقين عند ابي داود فنقل الزيادة، وعزاها لحميد عن الحسن، عن عمران. وهذا ما جعل ابن القطان يدرج هذا الوهم ضمن اسناد الحديث الي غير راويه (/ ل: . ا). الثالث ان ابا محمد الاشبيلي سكت عن هذا الحديث، وسكوته عن الاحاديث اعلام بصحتها عنده؛ كما اخبر عن نفسه. ويوجه ابن القطان ذلك بان سبب هذا الوهم انما الوهم الاول، ولذا قال: (وانما سكت عنه لما خفي عليه انه من رواية عنبسة، وظن انه من رواية حميد، وذلك لان عنبسة هو ابن سعيد؛ اخو ابي الربيع السمان، وهو ضعيف مختلط. قال عمرو بن علي: كان مختلطا لا يروي عنه، متروك الحديث) صدوق لا يحفظ).
هذا ما ذكر ابن القطان في نسب عبسة، والتعريف به. لكن الحافظ ابن حجر لم يوفق علي ذلك، وقال لم يصح ان ابا داود روي له، والذي روي له ابو داود هو: عنبسة بن ابي راءطة الغنوي الاعور، وهو الذي روي عن الحسن، وعنه عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، واستدل لذلك بما في معجم الطبراني الكبير من مسند عمران بن حصين، فساق في هذه الترجمة حديثين احدهما عن عبدان، عن بندار، عن عبد الوهاب الثقفي، عن عنبسة؛ عن الحسن، عن عمران: لا قمار في الاسلام.
قال الحافظ ابن حجر في عنبسة الغنوي: (مقبول من السابعة). (د).
 انظر: التقريب /   ت. التهذيب / .
 الرابع: انكار ان كون في رواية حميد عن انس هذه الزيادة (في الرهان) وبالرجوع الي سنن النساءي (/  ح: ) يتبين ذلك فقد روي النساءي الحديث من طريق بشر عن حميد، عن الحسن، عن عمران ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام، ومن انتهب نهبة فليس منا). ثم قال (ح: ): (اخبرنا علي بن محمد بن علي. قال حدثنا محمد بن كثير عن الفزاري، عن حميد، عن انس. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام). ثم عقب النساءي بقوله: (هذا خطا فاحش).
(¬) هو عنبسة الغنوي، وليس السمان، علي الراجح، كما تقدم.
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اوردها علي انها متصلة، وهي منقمة، المدرك الثالث من مدارك الانقطاع (/ ل: . ب). الاحاديث التي اوردها علي انها متصلة، وهي منقطعة).

:

(¬) (/ ل: . ا).
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل/ . ا).
(¬) هذا الكلام من ابن القطان لا يصح، فان مقصود عبد الحق الاشبيلي انما هو تصويب اسناده من طريق حميد عن الحسن، عن عمران، وتخطة اسناده من طريق حميد عن انس، وبالرجوع الي نص كلامه الذي نقله عنه اولا يتبين ذلك.
(¬) في بيان الوهم: (لتعلم) بالتاء.
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: .ا).
(¬) ابو قزعة، واسمه: سويد بن حجير، الباهلي، البصري، ثقة، من الرابعة. قال ابو داود: لم يسمع من عمران بن حصين. (م. ).
 الكني: للدولابي /   التقريب /   المغني: لمحمد طاهر بن علي الهندي .
(¬) يونس بن عبيد بن دينار العبدي، ابو عبيد البصري، ثقة ثبت فاضل وارع، من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري، ثقة عابد، من الرابعة، مات سنة بضع وعشرين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) وحديث انس هذا ليس فيه الا لفظ: (من انتهب، فليس منا).
 جامع الترمذي: باب السير. باب ما جاء في كراهية النهبة /  ح: .
(¬) علي بن محمد بن علي بن ابي المضاء، المصيصي، ثقة، من الحادية عشرة. (س).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي الصنعاني، ابو يوسف، نزل المصيصة، صدوق، كثير الغلط، من صغار التاسعة، مات سنة بضع عشرة، وماءتين. د. ت. س).
 تهذيب الكمال /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ابو اسحاق الفزاري، وهو ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حفص بن حذيفة الفزاري، ثقة حافظ، له تصانيف من التاسعة، مات سنة خمس وثمانين. (خ).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) المجتبي: /  ح: ).

:

(¬) هذا الذي ذهب اليه كل من ابن القطان وجاراه عليهم ابن المواق ان معني النساءي بقوله: (هذا خطا فاحش، والصواب حديث بشر) اراد بالخطا زيادة (في الرهان). قلت: الذي اري ان النساءي لم يرد ذلك، لانه خرج حديث عمران بن حصين؛ من طريق بشر: (ثنا حميد، عن الحسن عن عمران ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام، ومن انتهب نهبة فليس منا). ثم خرج حديث انس: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ولا جلب، ولا جنب، ولا شغار في الاسلام). ثم عقب علي هذا الحديث بقوله (هذا خطا فاحش ..) فيكون كلامه هذا تصويب لحديث عمران بن حصين؛ لانه هو الذي روي من طريق بشر، والدليل الثاني علي ذلك ان هذه الزيادة (في الرهان) ليست مذكورة في الحديثين معا سواء الذي صوب، او الذي خطا.
شرح الفاظ الحديث:
الجلب: كون في شيءين: احدهما في الزكاة وهو ان يقدم المصدق علي اهل الزكاة فينزل موضعا ثم يرسل من يجلب اليه الاموال من اماكنها لياخذ صدقاتها، فنهي عن ذلك، وامر ان تءخذ صدقاتهم علي مياههم واماكنهم. الثاني ان يكون السباق، وهو ان يتبع الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه ويصيح حثا له علي الجري، فنهي عن ذلك؛ وهذا المعني هو المراد في هذا الحديث.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير / .
الجنب: بالتحريك في السباق ان جنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه، فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب.
 النهاية لابن الاثير: / .
(¬) اي ابن القطان في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها (/ ل: . ا).
وذكر حديث زيد بن حارثة في الانتضاح عبد الحق الاشبيلي في: كتاب الطهارة، باب من توضا، ومن ترك لعة وفي تفريق الوضوء والانتضاح ... (/ ل: . ا).
ينصب تعقيب ابن القطان في هذا الحديث علي عبد الحق الاشبيلي في نقطتين:
الاولي: ان الحديث من طريق ابن لهيعة عند البزار من مسند زيد بن حارثة، واما من طريق رشيد، ابن سعد، فانه لم يرفع الا الي اسامة بن زيد.
الثانية: ان الحديث من طريق رشدين، حديث مرسل.

:

الكلام علي الحديث:
اخرج هذا الحديث كذلك الدارقطني في سننه (باب في نضح الماء علي الفرج بعد الوضوء: (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، واحمد (/ )؛ كلهم من طريق ابن لهيعة عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة بين الزبير، عن اسامة بن زيد، عن ابيه زيد بن حارثة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان جبريل عليه السلام اتاه في اول ما اوحي اليه، فاراه الوضوء والصلاة، فلما فرغ من الوضوء اخذ حفنة من ماء، فنضح. بها فرجه).
قال الحافظ ابو محمد عبد الله بن يحيي النساءي الجزاءري: (ابن لهيعة ضعيف، وخالفه رشدين، وهو ضعيف). كتاب تخريج الاحادث الضعاف من سنن الدارقطني. للحافظ الغساني ص: .
وقال البوصيري في "زواءد ابن ماجة":
(قال ابو الحسن بن سلمة: ثنا ابو حاتم. وثنا عبد الله بن يوسف التنيسي: ثنا ابن لهيعة، فذكر نحوه. هذا اسناده ضعيف؛ لضعف ابن لهيعة، رواه الامام احمد في مسنده عن الهيثم بن خارجة، ثنا رشدين بن سعد، عن عقيل به، فذكر نحوه.
ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه عن ابن لهيعة به.
ورواه الدارقطني في سننه من هذا الوجه عن الحسن بن موسي.
ورواه عبد بن حميد، ثنا الحسين بن موسي، ثنا ابن لهيعة، ثنا عقيل. فذكره بزيادة. قلت: ورشدين بن سعد ضعيف ايضا.
وله شاهد من حديث ابي هريرة، رواه الترمذي في الجامع، وقال حديث غريب، قال: وفي الباب عن الحكم بن سفيان، وابن ابي سعيد الخدري، وغيرهم). اه
قلت: ابن لهيعة، ورشدين؛ كلاهما ضعيف من جهة سوء الحفظ، ولكن رواية كل واحد منهما تقوي الاخري، وبذلك ينجبر ما بهما من ضعف، وخاصة ان للانتصاح شواهد كثيرة، منها حديث جابر؛ قال: (توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنضح فرجه). اخرجه ابن ماجة (ح: ).
 انظر: الصحيحة، للشيخ الالباني ح .
اما ما ذكر ابن القطان بان الحديث من طريق رشدين مرسل، فقد تكفل ابن المواق بالرد عليه؛ حيث بين انه لا مجال للحكم عليه بالارسال، فهو حديث اخر، واسامة بن زيد صحابي، ليس كل ما رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بواسطة والده، فحديثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون واسطة والده كثير.
(¬) رشدين بكسر الراء وسكون المعجمة بن سعد بن مفلح المهري، ابو الحجاج المصري، ضعيف، قال ابن يونس: كان صالحا في دينه، فادركته غفلة الصالحين، فخلط في الحديث، من السابعة، مات سنة ثمان وثمانين وماءة. (ت. ق).
الكامل، لابن عدي /   ميزان الاعتدال، للذهبي /   التقريب / .
(¬) "الاحكام" (/ ل: . ا ..).

:

(¬) بيان الوهم ... (/ ل: . ا).

:

(¬) ما بين المعقوفتين [ف] ليس في الاصل.
(¬) عقيل بن خالد بن عقيل، الايلي، ابو خالد الاموي، مولاهم، ثقة ثبت، من السادسة، مات سنة اربع وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب /   المغني في ضبط اسماء الرجال، لمحمد بن طاهر الهندي. ص: .
(¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ثقة فقيه، ربما دلس، من الخامسة، مات سنة خمس او ست واربعين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) كتاب الحج. السير في الدفعة (شرح الزرقاني علي الموطا /  ح: ). وسماع عروة من اسامة ابن زيد بن ثابت في احاديث كثيرة، يكتفي بالمثال الذي ذكر هنا.
(¬) التاريخ الكبير: ترجمة رشدين بن سعد (/ ).

:

(*) هو كذلك عند ابن القطان في بيان الوهم والايهام: (صحب)، وعند الزركشي في نقله عن ابن المواق: (صحبه).
 النكت علي ابن الملاح بتحقيق استاذنا زين العابدين بلا فريج: القسم الاول /  ...
(¬) بيان الوهم .. المدرك الثالث، من مدارك الانقطاع (/ ل: . ا).
(¬) بيان الوهم .. المدرك الثاني من مدارك الانقطاع ( / ل: . ا).
تقدم الكلام علي الحديث (ح: ).

:

(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام: باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها (/ ل: . ا).
ذكر ابو محمد من طريق قاسم بن اصبغ حدث ابن عباس قال: لما ولدت مارية ابراهيم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اعتقها ولدها).
ثم قال: في اسناد هذا الحديث محمد بن مصعب القرقاسي، وهو ضعيف، كاتب فيه غفلة، واحسن ما سمعت فيه من قول المتقدمين: صدوق لا باس به، وبعض المتقدمين يوثقه.
لعل ذلك في الاحكام الكبري، وقارن بما ورد في الوسطي (/ ل: . ا).
قال ابن القطان: (هكذا ذكره، وهو عين الخطا، وليس لمحمد بن مصعب في اسناد هذا الحديث ذكر البتة، وقد رايت كتبه بخطه في كتابه الكبير بسنده فقال: نا القرشي. نا شريح. نا علي بن احمد يعني ابن حزم  نا يوسف بن عبد البر. نا عبد الوارث بن سعيد. نا قاسم بن اصبغ. نا مصعب بن محمد. نا عبيد الله بن عمر هو الرقي عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس. فذكره هكذا كتبه بخطه).
ثم انتقل الي بيان ما فيه من التخليط فقال:
(اول ذلك قوله في شيخ ابن عبد البر: عبد الوارث بن سعيد. وانما هو ابن سفيان اللقب بالحبيب هو مختص بقاسم وهو اخر ثقات شيوخ ابي عمر بن عبد البر، فاما عبد الوارث بن سعيد الثوري فليس هذا مكانه، والامر فيه بين، وانما شبقه القلم الي الخطا باسم حفظه).
ثم ذكر ابن القطان التخليط الثاني، وهو: (قوله اخبرنا مصعب بن محمد. فهو عكس هذا الذي في الكتاب، واظنه تخليطا كان في كتاب ابن حزم، وقد علم عليه لعلامة التقديم والتاخير، فلم يعلم هو بها، وكتب هنا (محمد بن مصعب) وفسره بالقرقاسي وكتب عليه حكمه واستوي ما كتب عليه في الموضعين من كونه ذا غفلة)، اه ( / ل: . ا).
قلت وبالرجوع الي (المحلي) لابن حزم. نجد في النسخة المطبوعة التي ذكر انها مصححة ومقابلة علي عدة مخطوطات ونسخ معتمدة وانها قوبلت علي النسخة التي حققها الشيخ احمد محمد شاكر  نجد فيها:

:

(مصعب بن محمد) (/ ).
ولما نقل صاحب (الجوهر النقي) الحديث من عند ابن حزم ذكره كذلك مصعب بن محمد  / .
وقد صحح ابن القطان هذا الوهم من عند قاسم بن اصبغ من كتابه فقال: (انما هو هكذا: "محمد عن مصعب"، فمحمد هو ابن وضاح، ومصعب هو ابن سعيد ابو خيثمة المصيصي، والامر في ذلك بين، ويتكرر في كتاب تاسم حتي لا يبقي لمن لا يعرفه ريبا، وهو ايضا يضعف، وقد ذكره ابو احمد). اه
وهذا الذي ذكره ابن القطان صواب كما نص عليه ابن المواق في البغية، وذكره الزيلعي في نصب الراية نقلا عن ابن القطان، واقره عليه: (/ ).
ووجه ايراد الحديث امران:
الاول: وهم في اسم راو من رواته فلما ذكر عبد الحق الاشبيلي عبيد الله بن عمرو الرقي. وهم فيه فقال: عبيد الله بن عمر.
وقد شك ابن المواق في مصدر هذا الوهم لذا قال: (ولست ادري اوقع كذلك في الكتاب الذي نقله منه ع او كان الوهم فيه من قبله).
قلت: والذي يترجح ان الوهم وقع في الاصل المنقول منه؛ حيث ورد ذكر عبيدا الله بن عمر هكذا: ابن عمر في كل من: (بيان الوهم والايهام / . ل: . ا)، و (المحلي: / )، و (نصب الراية: / ) و (الجوهر النقي: / ).
والذي يرجع الي كثير من المصادر المعتمدة يجده ورد فيها علي الصواب (عبيد الله بن عمرو) من هذه المصادر: التاريخ الكبير: (/ ). وتاريخ الثقات، للعجلي (ص: ). والجرح والتعديل: / .
والثقات لابن حبان: / . والكاشف: /  ت. التهذيب: / .
ملاحظة: ولا يلتفت الي ما ورد في التقريب للحافظ بن حجر (/ ).
اما وجه الايراد الثاني فسياتي تفصيله بحول الله (ح: ).
ولقد لخص الحافظ ابن حجر اقوال اهل التعديل والتجريح في عبيد الله هذا بقوله: (ثقة فقيه، ربما وهم)، وقد توفي سنة ثمانين وماءة. (ع).
(¬) يرمز ب (ق) الثانية الي قاسم بن اصبغ.

:

(¬) عبد الكريم بن مالك الجزري، ابو سعيد مولي بني امية، وهو الخضري نسبة الي قرية من اليمامة ثقة، من السادسة، مات سنة سبع وعشرين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) سياتي الكلام علي علته (ح: ).
(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام: باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها (/ ل: . ب).
ذكر هذا الحديث مرة اخري، ولمطلب اخر (/ ل: . ب).
(¬) "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي: كتاب العتق (/ ل: . ا).
(¬) سنن الدارقطني: كتاب المكاتب / . ح: ).

:

(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
اورد ابن المواق حدث النهي عن بيع امهات الاولاد لثلاثة تنقيحات:
التنقيح الاول: تحقيق الامر فيمن ينسب اليه ثوثيق محمد بن يونس ومن معه. فعبارة ع ان الدارقطني هو الذي ذكر توثيقهم ، في حين ان الامر علي خلاف ذلك.
التنقيح الثاني: تحقيق الامر في الحديث هل موقوف ام مرفوع؟، وخاصة ما ثبت عن ابن القطان من قوله: (وعندي ان الذي اسنده ثقة خير ممن وقفه).
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث ضعفها وهي صحيحة او حسنة، وما اعلها به ليس بعلة (/ ل: . ب).
ورواه ابن عدي في الكامل (مرفوعا) واعله بعبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي: / .
وانتهي م الي تصويب من وقفه، وعلي ذلك جماعة من الحفاظ، وهو الصواب.
التنقيح الثالث: ذكر عبد الحق هذا الحديث مرفوعا. ثم قال: (هذا يروي من قول ابن عمر، ولا يصح مسندا). اه: [الاحكام / ل: . ا]. فتعقبه ابن القطان في نسبة القول الي ابن عمر، وليس الي ابنه. وقد ارتضي ابن المواق من ابن القطان هذا الاستدراك علي ابي محمد، لكنه لم يرتض منه ان يجعله في باب نسبة الاحادث الي غير رواتها؛ اذ الاسلم عنده عد  من باب نسبة الاقوال الي غير قاءليها.
ويبدو لي انه لا مشاحة في الاصطلاح؛ لان ما وقف علي الصحابي يسمي كذلك حديثا، وبهذا الاعتبار يجوز ادراجه في هذا الباب.
قلت: واختلف في الراوي عن عبد الله بن دينار؛ ففي سنن الدارقطني التصريح بعبد الله بن جعفر المخرمي [/  ح: ] بينما جاء في العلل [تحقيق محفوظ الرحمن: / ] ذكره بعبد الله بن جعفر المدني،
وابن مخرمة ليس به باس كما قال الحافظ ابن حجر، بخلاف والد علي بن المديني، فهو ضعيف.
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ب ..).
(¬) عبد العزيز بن مسلم القسلمي، ابو زيد المروزي، ثم البصري، ثقة عابد، ربما وهم، من السابعة، مات سنة سبع وستين وماءة. (خ. م. س. د. ت).
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن دينار، العدوي مولاهم، ابو عبد الرحمن المدني، مولي ابن عمر، ثقة، من الرابعة، مات سنة سبع وعشرين وماءة. (ع).

:

(¬) يونس بن محمد بن مسلم البغدادي، ابو محمد المءدب، ثقة ثبت، من صغار التاسعة، مات سنة سبع وماءتين. (ع).
 التقريب / .
(¬) اسحاق السيلحيني، ابو زكرياء، او ابو بكر ، نزل بغداد، صدوق من كبار العاشرة، مات سنة عشرين وماءتين. (م. ).
 التقريب /  ت. التهذيب / .
(¬) فليح بن سليمان بن ابي الغيرة الخزاعي، او الاسلمي، ابو يحيي المديني، ويقال فليح لقب، واسمه عبد الملك، صدوق كثير الخطا، من السابعة، مات سنة ثمان وستين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) في المخطوط: (يتجاوزوه)) والتصحيح من بيان الوهم.
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ا).
(¬) علل الدارقطني /  (بتحقيق محفوظ الرحمن زين الله السلفي).

:

(¬) شيبان بن فروخ ابي شيبة الحبطي الابلي بالهمزة والباء المضمومتين وتشديد اللام نسبة الي ابلة، مدينة قرب البصرة، ابو محمد، صدوق يهم، ورمي بالقدر، قال ابو حاتم: اضطر الناس اليه اخيرا، من صغار التاسعة، مات سنة ست او خمس وثلاثين (م. د. س).
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر / 
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، مولاهم، ابو جعفر، المدني، والد علي، ضعيف من الثامنة، يقال تغير حفظه باخره، مات سنة ثمان وسبعين وماءة. (ت. ق).
 التقريب
(¬) اخرجه مالك في الموطا في كتاب العتاقة والولاء. عتق امهات الاولاد وجامع القضاء في العتاقة. شرح الزرقاني: /  رقم: . والبيهقي في السنن الكبري: كتاب عتق امهات الاولاد. باب الرجل يطا امته يالملك فتلد له .. / .
(¬) اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، الانصاري، الزرقي بضم الزاي وفتح الراء، منسوب الي بني زريق، ابو اسحاق القاري، ثقة ثبت من الثامنة، مات سنة ثمانين وماءة. (ع).
 التقريب /   غاية النهاية. لابن الجزري / .
(¬) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، المدني، ابو عثمان، ثقة ثبت، قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع، وقدمه ابن معين في القاسم عن عاءشة، علي الزهري عن عروة عنها، من الخامسة، مات سنة بضع واربعين. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري، ولي قضاء المدينة، وكان ثقة فاضلا عابدا، من الخامسة، مات سنة خمس وعشرين وماءة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) العلل /  .. (المحقق).
(¬) اضيفت في المخطوط (غير) سهوا.
(¬) ولفظه في العلل: (والحديث عن عمر موقوف).
(¬) لفظة غير مقروءة.

:

تقدم الكلام علي هذا الحديث: انظر (ح: ).
(¬) (قال) اثبتت مرة واحدة في "التاريخ الكبير".
(¬) التاريخ الكبير / : .

:

(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام: باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها (/ ل: . ب).
(¬) (قال) ليست في "الاحكام"، لان القاءل هو عبد الحق الاشبيلي.
(¬) في نسخة: (الاسانيد).
(¬): كتاب الحدود، باب السرقة (/ ل: . ا. ب).
ذكر عبد الحق ان النساءي اخرج حدث عصمة بن مالك، وعبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة ان مملوكا سرق .. الحديث.
وتعقبه ابن القطان بان هذا الحديث ليس عند النساءي. ووافقه علي ذلك ابن المواق.
وصوابه كما ذكر ابن القطان ان حديث عصمة بن مالك اخرجه الدارقطني في سننه:
وهذا سنده منه: (نا محمد بن مخلد بن حفص. نا اسحاق بن داود بن عيسي المروزي. نا خالد بن عبد السلام الصدفي. نا الفضل بن المختار، عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك قال: سرق مملوك في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ...)، وتتمة متنه كما ذكر ق.
قال عبد الحق: (وهذا لا يصح للارسال، وضعف الاسناد). وقال الذهبي: (يشبه ان كون موضوعا، وضعف الفضل بن المختار عن جماعة من غير توثيق). (الميزان / ).
ويءكد ما قاله ابن القطان "ان هذا الحديث" ليس عند النساءي) ما ذكره الحافظ ابن حجر في ترجمة (عصمة بن مالك) من قوله انهم اخرجوا له احاديث مدارها علي الفصل بن المختار، وهو واه، لم يخرج له النساءي شيءا.
 ت. التهذيب / .
اما الحديث من طريق: عبد الله بن الحارث، او علي الصحيح: الحارث بن عبد الله؛ فرواه عبد الرزاق في (مصنفه). وعن عبد الرزاق رواه اسحاق بن راهرية في (مسنده) بسنده ومتنه، وكذلك رواه ابن ابي شيبة في (مصنفه) (باب الحدود / : ) ومن طريق عبد الرزاق كذلك اخرجه البيهقي في سننه الكبري. (كتاب السرقة. باب السارق يعود فيسرق / ).

:

وهو عند ابي داود في مراسله من رواية محمد بن سليمان الانباري عن حماد بن. مسعدة، عن ابن جريج، عن عبد ربه بن ابي امية، عن الحارث بن عبد الله.
ذكر الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ترجمة الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بني المغيرة المخزمي في القسم الرابع من اقسامها وهو قسم خاص فيمن ذكر من الصحابة في المصنفات علي سبيل الوهم والغلط  ونقل عن البغوي قوله: (ولا اعرف له صحبة). وعقب عليه: (ما له رءية لان اباه ولد بارض الحبشة، وقال ابن ابي حاتم، حديثه مرسل، وهو المعروف بالقباع).
 الاصابة / : .
قلت: وفي الحديث اضطراب اخر: فبعضهم يقول في الراوي عن الحارث بن عبد الله: (عبد الله ابن ابي امية)، وبعضهم يقول (عبد ربه بن ابي امية)؛ فمن طريق عبد الرزاق ورد باسم عبد ربه، وكذا عند ابي داود، لكن ابن ابي حاتم ذكره فيمن اسمه عبد الله، وهو كذلك عند البخاري، وابي بكر بن ابي خيثمة.
وفيه كذلك اختلاف اخر في الراوي عن ابن جريج ففي المراسل بتحقيق الشيخ عبد العزيز السيروال ذكر حميد بن مسعدة بينما في المراسل بتحقيق الارناءوط، وكذا في التي نقل منها ابن المواق، وكذا في تحفة الاشراف: حماد بن مسلمة.
قلت: وهما اثنان، وكلاهما بصري:
فحميد، صدوق، من الطبقة العاشرة وكانت وفاته سنة اربع واربعين وماءتين. (م ).
اما حماد، فهو من الطبقة التاسعة، ثقة، توفي سنة اثنين وماءتين. (ع). وفي معرض ترجمته ذهب الحافظ ابن حجر الي انه روي عن ابن جريج. وبهذا يترجح ان الراوي عن ابن جريج هو: حماد، وليس حميدا.
انظر ترجمة حميد بن مسعدة في: التاريخ الصغير / ل   الجرح والتعديل /   الثقات، لابن حبان /   الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب / .
وترجمة حماد بن مسعدة في: التاريخ الصغير /   التاريخ الكبير /   الجرح والتعديل /   الثقات لابن حبان /   الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اثبت في الهامش: (انظر ما في الوريقة)، والمقصود تعقيب ابن رشيد السبتي علي ابن المواق، وابي الحسن بن القطان في هذا الحديث، وهذا نصه: "الحمد لله.
قول ابي الحسن رحمه الله: ولا اعرف موضع التغير اهو في قوله: (وروي النساءي) او في قوله: (وعبد الله بن الحارث ابن ابي ربيعة) ليس بسديد ؛ لانه قد حكم بان حديث عصمة، وحديث عبد الله بن الحارث ليس عند النساءي، فقد عرف مرضع التغيير، وانه في قوله (وروي النساءي) ولم يتعقب ابن المواق، رحمه الله، عليه هذا اللفظ؛ وهو لفظ بعيد عن الصواب، والظن بابي محمد، رحمه الله، انه اراد ان كتب: (وروي غير النساءي من حديث عصمة بن مالك، وعبد الله بن الحارث، الا انه قد قدم قبل ذلك حديثا للنساءي، فاراد ان يقول: وروي غيره كذا؛ ثم سمي ذلك المبهم بعد؛ في قوله: خرجه الدارقطني، والحارث بن ابي اسامة، فسقطت له (غير) فاختل الكلام وفسد المعني، وانما حمله علي ان ابهم اولا، ثم فسر ثانيا انه اراد ان يختصر

:

حديث الدارقطني، اعني حديث عصمة ويجمع معناه الي معني حديث عبد الله بن الحارث، وهو الذي خرجه الحارث بن ابي اسامة، وياتي من عنده بلفظ يجمعهما، ولهذا قال: ولم يقل في حديث عبد الله: اربع باربع، فلما جمع معني الحديثين قال: خرجه الدارقطني والحارث، اي هذا المجموع مءتلف من حديث المصنفين والراويين، ولم يرد ان يميز احدهما عن الاخر لمكان نقله لهما علي المعني، ولما لم يكن في حديث عبد الله: اربع باربع احتاج الي استثناءه. ويمكن ان يكون اراد ان كتب: وروي من حديث عصمة، وعبد الله، فجري القلم بزيادة لفظ النساءي، وهذا كله بعيد عن التحفظ، ولعله نقل من حفظه، فلم يحضره لفظ الحديثين فجمعهما علي المعني، كما ورد في بعض الاحاديث:
كل حدثني طاءفة من الحديث، وذلك يقع للمحدثين حيث يسمعون من جماعة، فيلتبس عليهم التعيين لكل لفظة لفظة، لكل شخص شخص، فيجمعون في الاسناد جميع رواته، ويجمعون في المتن جميع الفاظهم، او حيث يريدون الاختصار للفظ وجمع المعني، لقول الزهري في حديث الافك: سمعت// عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله عن حديث عاءشة، ثم قال: كل حدثني طاءفة من الحديث.
واني لاعجب من ابي الحسن كيف لم يقف علي مسند الحارث، وقد طبق الامصار، وطار في الافاق، وقد كان ابن العربي يسمع عليه حياته: ثم اصحابه: ابن حبيش، والحجري، ثم اصحابهما، ويزيدني عجبا تسليم ابن المواق له ذلك، واهماله المبحث عنه مع شدة بحثه، وان الكتاب لا يخلو من مغرم بطلب الحديث، ولكن الاحاطة ممتنعة، ولابد للاول ان يسير للاخر.
واذ قد اورد ابو الحسن حديث الدارقطني، وهو حديث عصمة بن مالك، فلنورد مستدركا عليهما حديث الحارث بن ابي اسامة؛ وهو حديث عبد الله بن الحارث، قال الحارث بن ابي اسامة ما نصه:
(حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، انا ابن جريج عن عبد الله بن ابي امية، عن عبد الله بن الحارث عن ابي ربيعة؛ قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسارق، فقالوا: يا رسول الله هذا غلام لايتام من الانصار، والله ما نعلم لهم مالا غيره، فتركه، ثم اتي به الثانية، فتركه، ثم اتي به الثالثة، فتركه، ثم اتي به الرابعة، فتركه، ثم اتي به الخامسة، فقطع يده، ثم اتي به السادسة ففطع رجله، ثم اتي به السابعة فقطع يده، ثم اتي به الثامنة، فقطع رجله انتهي.
ونقلته من اصل مسموع علي ابن العربي.
وقد تبين لك من هذا الحديث ان حديث عبد الله بن الحارث ليس فيه اربع باربع، وان اللفظ الذي اورده ابو محمد اقرب الي سياق الدارقطني، اذ ليس بينهما شء من الاختلاف في المعني، غير انه اختصر لفظه، وبين لك ان اللفظ الذي اورده ابو محمد، ليس لفظ الدارقطني، ولا لفظ الحارث، فاعلم ذلك، والله الموفق. اه من خط ابن رشيد اه.
قلت: سمعت جزءا منتقي من مسند الحارث المذكور علي بدر الدين بن معالي الحلبي، انا ابن خليل، انا الداراني، انا الحداد، انا ابو نعيم، انا ابن خلاد، عن الحارث المذكور، قاله ابن التجيبي وفقه الله. اه ما بالاصل".

:

(¬) (قال) ليست في بيان الوهم .. لان ابن القطان هو المتكلم.
(¬) الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، صحابي صغير، وهم فيه ابن حبان، فذكره من ثقات التابعين. مات بعد سنة ست وستين. (د. س).
تجريد اسماء الصحابة، للذهبي / : .
 الاصابة / : .
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) سنن النساءي: كتاب قطع السارق، باب قطع الرجل من السارق بعد اليد (/  ح: ).
(¬) سنن الدارقطني: كتاب الحدود والديات (/ : ).
(¬) هو الحارث بن محمد بن ابي اسامة، منسوب الي جده.
(¬) بيان الوهم والايهام ( ل: . ا. ب).

:

(¬) في المخطوط (ولم).
(¬) الاستيعاب (بهامش الاصابة) / .
(¬) لعبد الرزاق الصنعاني (/ : ).

:

(¬) محمد بن سليمان الانباري، ابو هارون بن ابي داود، صدوق، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين. (د).
 التقريب / .
(¬) المراسيل مع الاسانيد، لابي داود: كتاب الحدود. (بتحقيق شعيب الارناءوط). (ص:  ح: ).
(¬) التاريخ الكبير (/ : ).
(¬) الجرح والتعديل (/ : ).

:

(¬) قال البخاري: (عبد الله ين ابي امية سمع الحارث بين عبد الله ين ابي ربيعة، روي عنه ابن جريج). التاريخ الكبير (/ : ).
(¬) الجرح والتعديل (/  ..).
(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام: باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها (/ ل: . ب).
(¬) الكامل، لابن عدي / .
(¬) لم اقف علي الحديث عند عبد الحق الاشبيلي، في "الاحكام".
حديث النهي عن الاكل من اذني القلب، لابن القطان فيه تعقيب علي الاشبيلي؛ قال عبد الحق: (ان الحديث من رواية اسراءيل بن ابي اسحاق).
قال ابن القطان: وصوابه: اسحاق بن ابي اسراءيل.
قلت: وهذا صواب. لكن ابن القطان اراد ان يزيد الامر ايضاحا، فوهم؛ حيث قال: واسحاق بن ابي اسراءيل منسوب الي جده، وانما هو اسحاق بن ابراهيم بن ابي اسراءيل.
والصواب انه لم ينسب الي جده، بل نسب الي ابيه، غير انه عرض ان يقال: (ابن ابراهيم) قيل (ابن ابي اسراءيل) وابو اسراءيل كنية ابراهيم، لذلك كان تعقب ابن المواق في محله؛ حيث بين هذا الوهم. ولعل هذا الوهم من عبد الحق ورجع مببه الي عدم المراجعة بعد التحرير، لان عبد الحق نفسه ذكر هذا الراوي اسحاق بن ابي اسراءيل مرة ثانية فلم يهم في اسمه. (انظر: بيان الوهم / ل: . ب). التعقب الثاني من ابن المواق: وهو ان ابن الخراط اورد الحديث من عند ابن عدي من (الكامل)، وهو بذلك قد ابعد النجعة؛ حيث ترك متناولا قريبا للحدث، وهو (مراسيل ابي داود)، وطريقه منه اسلم من طريق ابن عدي.
بقي ان اذكر ان ابن عدي روي هذا الحديث موصولا؛ من طريق محمد بن احمد بن بخيت عن ابراهيم ابن جابر، عن يحيي بن اسحاق البجلي، عن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
وما ضعف به المرسل يضعف به الموصول؛ لانه من طريق عبد الله بن يحيي المذكور.
وهناك لطفة في هذه الحديث فكيف عد مرسلا مع ذكر انه عن رجل من الانصار؟
الذي يروي في هذا الحديث عن رجل من الانصار هو: يحيي بن ابي كثير.
قال ابو حاتم الرازي: يحيي امام لا يحدث الا عن ثقة، وروي عن انس مرسلا، ولم يدرك احدا من الصحابة الا انسا راه رءية. وقال ابن حبان: وكان يدلس، فكلما روي عن انس، فقد دلس عنه، لم يسمع من انس، ولا من صحابي شيءا.
فاذا علم ان يحيي بن ابي كثير لم يرو عن احد من الصحابة، وانه يدلس، تبين ان قوله: (عن رجل من الانصار) لا يدل ان هذا الرجل راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا انه سمع منه، ولعله تابعي، وحاله مجهولة، وهذا الذي

:

يغلب علي الظن فيه. فيكون الحديث لاجل ذلك مرسلا.
 الجرح والتعديل / :   الثقات لابن حبان /   بيان الوهم / ل: . ا  ت. التهذيب / .
(¬) زيادة ما بين المعقوفتين [ابي] من في بيان الوهم.
(¬) الزيادة من بيان الوهم ...
(¬) بيان الوهم: (/ ل: . ب ..).
(¬) اسحاق بن ابي اسراءيل واسمه ابراهيم بن كامجر بفتح الكاف،: وسكون الميم، وفتح الجيم، وفي اخرها راء، نسبة الي كامجر، وهو لقب جد اسحاق المروزي ابو يعقوب المروزي، نزيل بغداد، روي عن كثير بن عبد الله الابلي وهو احد المتروكين وابن عيينة وابن ابي الزناد واخرين. روي عنه البخاري في الادب المفرد، وابو داود، والنساءي بواسطة زكرياء السجزي، وابي بكر المروزي، وروي عنه ايضا بقي بن مخلد، وخلق كثير. وثقه ابن معين، والدارقطني ، والبغوي، ولم يدركوا الاخذ عنه الا عندما اظهر الوقف قال الساجي: تركوه لموضع الوقف، وكان صدوقا، وقال احمد واقفي مشءوم الا انه صاحب حديث كيس، وقال السراج: سمعته يقول: هءلاء الصبيان يقولون: كلام الله غير مخلوق، الا قالوا كلام الله، وسكتوا. وقال ابو حاتم الرازي: كتبنا عنه، فوقف في القران فوقفنا عن حديثه، وقد تركه الناس حتي كنت امر بمسجده وهو وحيد لا يقربه احد. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة ست واربعين وماءتين.
 الانساب للسمعاني /   بيان الوهم (/  ل: . ا)  الكاشف /   ت. التهذيب /  ..
(¬) في المخطوط (كامجز).

:

(¬) فوتت السهام اليه: علته.
 لسان العرب. لابن منظور. مادة فرق.
(¬) عبد الله بن يحيي بن ابي كثير اليمامي، روي عن ابيه وجعفر بن محمد بن علي واسحاق بن ابي اسراءيل. قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عدي: ولا اعرف له ما انكره الا حديث النهي عن اكل اذني القلب، ورواه عن ابيه، عن رجل من الانصار مرفوعا وارجوا انه لا باس به. (خ. م. مد).
 الكامل، لا بن عدي / .. التهذيب / .
(¬) وهذا سند الحديث ومتنه عند ابو داود: (ثنا مسدد، قال: ثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، حدثنا عن ابيه، عن رجل من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل اذني القلب.
 المراسيل (بتحقيق شعيب الارناءوط: باب ما جاء في الاطعمة (ص:  ح: )، تحفة الاشراف / : .
وقد صحفت لفظة (اذني) الي (اذي) في المراسيل بتحقيق الشيخ عبد العزيز السيروال وكذلك وقع التصحيف في المراسيل المطبوعة. بمراجعة د. يوسف المرعشلي.
(¬) لم يذكره في القسم الذي بين يدي، فلعله ذكره في الجزء المبتور من النص.
(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام، باب ذكر الاحاديث التي اعلها برجال وترك غيرهم، وفيها من هو مثلهم او اضعف او مجهول لا يعرف. (/ ا. ل: . ا).
(¬) هذا الحديث رواه ابن عدي في ترجمة: يزيد بن عبد الملك النوفلي، وهذا سنده ومتنه من عنده: (نا ثابت بن سليمان الموصلي، بمصر، قال : نا علي بن حرب. قال: نا عبد العزيز بن عبد الله؛ قال: نا يزيد بن عبد الملك الموصلي عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : النظر الي المغنية حرام، وغناءها حرام، وثمنها كثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من السحت فالي النار. (الكامل: / ).
ويتبين من ايراده من انه عنده: من مسند عمر، لا من مسند ابي هريرة، ولم ينبه ابن المواق علي ذلك، رغم انه نقل ما عند ابن القطان، وذكر نسبته عنده الي ابي هريرة، ثم ذكره علي الصواب ثانية.
(¬) يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي. روي عن ابيه، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وابن منكدر، ويزيد بن عبد الله خصيفة. قال البخاري: لينه يحيي. قال احمد: عنده مناكير. وقال الذهبي: مجمع علي ضعفه. توفي بالمدينة منة سبع وستين وماءة. (ق).
 المغني في الضعفاء، للذهبي /   ت. التهذيب / .

:

(¬) داود بن فراهيج. قال بن يحيي القطان: كان شعبة يضعفه. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين عن داود بن فراهيج. نقال: ليس به باس. وذكره ابن شاهين في ثقاته. ونقل الذهبي عن ابي حاتم قوله فيه: (تغير حين كبر .. وهو ثقة صدوق) وعقب عليه: يعني قبل التغير.
 الجرح والتعديل /   الكامل لابن عدي /   الثقات، لابن شاهين ص:   المغني في الضعفاء، للذهبي / .
(¬) ابو محمد: اي عبد الحق الاشبيلي، ولم اقف علي الحديث في "الاحكام".
(¬) يزيد بن عبد الله بن خصيفة (بمعجمة ثم مهملة) بن عبد الله بن يزيد الكندي، المدني، وقد ينسب الي جده، ثقة، من الخامسة. (ع).
 التقريب / .
(¬) الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، وقيل غير ذلك في نسبه، ويعرف بابن اخت النمر، صحابي صغير، له احاديث قليلة، وحج به في حجة الوداع، ولاه عمر سرق المدينة، مات سنة احدي وتسعين، وقيل قبل ذلك، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة. (ع).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المخطوط. [بهم ].
(¬) يبين من كلام ابن القطان هذا انه ذكر هذا الحديث مرتين: الاولي في باب الاحاديث التي علها برجال وترك غيرهم. (/ ل: . ا).
وانه ذكره ثانية في غير الباب المذكور، ولكني لم اقف عليه ثانية. وجه الايراد:
الدرك الاول: ذهب ابن المواق الي ان ابا محمد ابعد النجعة في الحديث. وقد بذلت جهدي في ان اجد الحديث في كتاب اقرب متناولا من (الكامل)، فلم اعثر عليه، والمثبت مقدم علي النفي، ووعد بان يذكر ذلك في الاغفال من الباب المعقود لذلك، فلم يذكره، فلعله في القسم الضاءع من الكتاب.
الدرك الثاني: لم يتبين لي وجه الانقطاع الذي ذكر، لان رواية يزيد بن عبد الله بن خصيفة عن الساءب بن يزيد معلومة، ومشهورة في الكتب الستة، لكن ذكر له الحافظ المزي انه يروي عن ابيه: عبد الله بن خصيفة

:

في عمل اليوم والليلة، للنساءي. وعليه بقي علي الحافظ ابن المواق ان يثبت ان هذا الحديث من هذا القبيل، اذ رواية ابن عدي لهذا الحديث علي الاصل المشهور؛ من رواية يزيد بن عبد الله عن الساءب بن يزيد علي ما في سند الحديث من ضعف عند ابن عدي ولم يذكر ابن المواق الحديث ثانية كما وعد. (حسب ما بين يدي).
 تهذيب الكمال / .
الثالث: اذا كان ابو محمد قد اعل الحديث بيزيد بن عبد الملك؛ حيث قال: (لا اعلم احدا وثقه). فتعقبه ابن القطان بان اعله بداود بن فراهيج، بل رجح تعليله به. فابن المواق لم يوافق علي ذلك؛ وخاصة ان داود ابن فراهيج اختلفت فيه اقوالهم؛ والذي يترجح منها انه ثقة صدوق قبل ان يتغير، كما قال ابو حاتم، فترجيح التعليل به غير مقبول.
(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام: باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها (/ ل: . ب).
(¬) لم اقف علي الحديث عند عبد الحق الاشبيلي في.
(¬) هذا نص الحديث من صحيح مسلم: (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. حدثنا غندر عن شعبة، عن عمرو بن مرة،

:

عن ابي بردة. قال: سمعت الاغر ، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
"يا ايها الناس توبوا الي الله. فاني اتوب، في اليوم، اليه ماءة مرة" اه.
كتاب الذكر، والدعاء، والتوبة، والاستغفار. باب استحباب الاستغفار (/  ح: ).
فهو حديث من حديث الاغر المزني، وليس من حديث ابن عمر.
لكن يقال هنا ان ابن القطان، وابن المواق؛ كل منهما وقف علي نسخة من "الاحكام" علي الصواب، وعليه فيرجح ما ذكره ابن المواق من ان عبد الحق كتب الحديث علي الوهم اولا، ثم صححه، بدليل قوله:
(والاصلاح فيه بخط المءلف).
(¬) الاعر بن يسار المزني. قال ابن عبد البر: (الاغر المزني ويقال: الجهني، وهو واحد له صحبة). والاغر اسمه، وليس لقبه. روي له مسلم، واحمد، وابو داود، والنساءي: من طريق ابي بردة بن ابي مرسي، وليس له في الكتب الستة الا حديث الباب، وحديث اخر، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة (هذا مع التجاوز في اعتبارهما حديثين).
 انظر: المسند لاحمد /   الاستيعاب لابن عبد البر /   تحفة الاشراف /   التجريد، للذهبي /   الاصابة لابن حجر / :   نزهة الالباب في الالقاب، لابن حجر ص: .
(¬) بيان الوهم (/ ل: . ب).
(¬) ما بين المعقوفتين [فيها]، زيد من بيان الوهم.
(¬) هكذا في المخطوط.
(¬) لم يتبين لي وجه الخلل، وحتي اذا رجعنا الي "بيان الوهم، والايهام" لا نجد به خللا، واثبت في هامش مخطوط البغية (قال ش. الذي رايت في كتاب البيان انما فيه: يا ايها الناس، توبوا الي الله، فاني اتوب اليه،

:

علي الصواب، لا كما ذكره).
قلت: وبهذا يترجح ان خللا كان في اصل نسخة ابن المواق من بيان الوهم، وان ابن المواق نص عليه، ثم صحح هذا الخلل، والله اعلم.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في: كتاب الطهارة، باب ما جاء في النجو والبول ... (/ ل: . ب).
(¬) جاء في (الكامل) في ترجمة ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: (نا الهيثم بن خلف الدوري. نا ابو كريب. نا ابراهيم بن اسماعيل اليشكري، عن ابن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، عن ابي هريرة.
قال: قلنا يا رسول الله ... الحديث.
 الكامل، لابن عدي .
قلت: هذا الحديث ضعيف، ففي سنده ابراهيم بن اسماعيل اليشكري، قال فيه ابن حجر: مجهول الحال.
علاوة علي ضعف ابن ابي حبيبة.
وجه الايراد: اصاب ابن المواق فيما ذكر جث حذف من السند ابو سفيان، ولا وجود لذكر عكرمة فيه، عند ابن عدي.
(¬) ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري، الاشهلي، مولاهم، ابو اسماعيل المدني، ضعيف، من السابعة، مات سنة خمس، وستين وماءة، وهو ابن اثنين وثمانين سنة. (ت. د. س).
 الكامل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) داود بن الحصين، الاموي مولاهم، ابو سليمان المدني، ثقة، الا في عكرمة، ورمي براي الخوارج، من السادسة، مات سنة خمس وثلاثين. (ع).

:

 التقريب / .
(¬) احمد بن محمد بن ابي خليل، الشهير بالنباتي، تنظر ترجمته في الدراسة، (ضمن شيوخ ابن المواق).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في: كتاب الصلاة، باب الامامة، وما يتعلق بها (/  ل: . ا). حديث عاءشة من طريق الترمذي، في صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي يكر. ليس فيه ذكر (متوشحا به) وانما ورد هذا اللفظ في حديث انس؛ سواء عند الترمذي، او عند النساءي. فيكون تعقب ابن المواق في محله.
(¬) متوشحا بثوبه: اي متغشيا ومتلحفا به، ويقال كذلك: توشح لثوبه اذا عقد طرفي الثوب علي صدره.
 النهاية في غرب الحديث والاثر، لابن الاثير. /   حاشية السدي علي المجتبي / .
(¬) (به) ليست في "الاحكام".
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ا).
(¬) محمود بن غيلان، العدوي، مولاهم، ابو احمد المروزي، نزيل بغداد، ثقة، من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وماءتين. (خ. م. ت. س. ق).
 التقريب / .
(¬) شبابة بن سوار المداءني، اصله من خراسان، يقال كان اسمه مروان، مولي بني فزارة، ثقة حافظ، رمي بالارجاء، من التاسعة، مات سنة اربع او خمس او ست وماءتين. (ع).
 التقريب / .

:

(¬) نعيم بن ابي هند؛ النعمان بن اشيم، الاشجعي، ثقة رمي بالنصب، من الرابعة! مات سنة عشر وماءة . (خت. م. مد. س. ق).
 التقريب / .
(¬) ابو واءل، هو شقيق بن سلمة الاسدي، الكوفي، ثقة، مخضرم، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز) وله ماءة سنة. (ع).
 التقريب / .
(¬) جامع الترمذي. باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا ... /  ح: .
وعقب عليه الترمذي بقوله (حسن صحيح غريب). واشار الشيخ احمد شاكر في الهامش الي ان (صحيح) عليها علامة انها نسخة.
(¬) جامع الترمذي /  (متابعة).
(¬) عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني، ابو عبد الرحمن الكوفي، الدهقان، صدوق من العاشرة، مات سنة خمس وخمسين ومماءتين. (د. ت. ق).
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، صدوق، من السادسة، مات بعد الماءة. (س. ق).
 التقريب / .
(¬) جامع الترمذي /  ح: .
(¬) "الاحكام" (/ ل: . ا).

:

(¬) سنن النساءي. كتاب الامامة، باب صلاة الامام خلف رجل من رعيته: (/  ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب سترة المصلي (/ ل: . ا ..).
(¬) جاء في صحيح مسلم:
(حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا معتمر بن سليمان عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض راحلته، وهو يصلي اليها).
 كتاب الصلاة، باب سترة المصلي، /  ح: .
اما رواية البخاري فهي التي ذكرها المصنف سندا ومتنا.
 كتاب الصلاة، باب الصلاة الي الراحلة (الفتح: /  ح: ).
يتبين من ذلك ان تعقب ابن المواق في محله حيث ان ابا محمد خلط بين روايتين الاولي لمسلم، والثانية للبخاري، ونسبهما معا الي مسلم، وليس في الحديث عند مسلم (افرات اذا هبت الحديث ..). يعرض: لفتح الياء وكسر الراء، ويروي بتشديد الراء المكسورة. والمعني يجعلها عرضا، او معترضة بينه وبين من يمر بين يديه.
الراحلة: الناقة التي تصلح لان يوضع الرحل عليها، او هي المركب من الابل؛ ذكرا كان او انثي.
هبت الركاب: هاجت الابل.
يعدله: بفتح اوله، وسكون العين، وكسر الدال، ويجوز التشديد: اي يقيمه تلقاء وجهه.
اخرته: بفتحات بدن مد، ويجوز المد، والاخرة الاخير من كل شء.
كتاب المنهاج. للننوي /   اكمال المعلم، للابي /   مكمل اكمال الاكمال، لابي عبد الله السنوسي /   الفتح، لابن حجر / .
(¬) "الاحكام" (/ ل: . ا ..).

:

(¬) محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء، بن مقدم، المقدمي، بالتشديد، ابو عبد الله الثقفي، مولاهم، البصري، ثقة، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين (خ. م. س).
 التقريب / .
(¬) (البصري) ليست في صحيح البخاري.
(¬) معتمر بن سليمان التيمي، ابو محمد البصري، يلقب بالطفيل، ثقة، من كبار التاسعة، مات سنة سبع وثمانين وماءة. (ع).
 التقريب / .
(¬) هو عبيد الله بن عمر بن حفص. وقد تقدم.
(¬) عند البخاري: (هبت).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي "الاحكام": كتاب الصلاة، باب السهو في الصلاة (/ ل: . ب).
(¬) الكامل، لابن عدي: ترجمة بقية بن الوليد (/ ).
(¬) بقية بن الوليد تقدمت ترجمته.
(¬) عبد الكريم الهمداني؛ هو عبد الكريم بن مالك الجزري، وقد تقدم.
(¬) ابو حمزة؛ كنية الصحابي الجليل: انس بن مالك.

:

(¬) هذا الوهم تنبه اليه ابن القطان فصححه، ولذا ما كان لابن المواق ان يذكره، انظر الدراسة: (مءاخذات علي ابن المواق).
(¬) وهذا الاحتمال عندي وجيه علي الاحتمالات التي ذكر ابن القطان. ينظر الكامل / .
(¬) في الكامل بزيادة (باطل).
(¬) التعقب الثاني لابن المواق في محله؛ حيث تغيرت العبارة عند ابي محمد في نسبة القول الي ابي احمد بما احال المعني فغيره؛ فعبارة ابي احمد في الكامل: (وهذا الحديث باطل، لا يرويه عن مالك غير بقية) ومءادها الحكم علي الحديث بالبطلان، وتاكيد ذلك بانفراد بقية عن مالك في روايته له.
اما ما نسب ابو محمد لابن عدي (هذا باطل عن مالك) فهي تدل علي بطلان نسبة الحديث لمالك، وفرق كبير بين المعنيين.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب السهو في الصلاة ( ل: ، ا).
جاء في سنن الدارقطني: (نا علي بن الحسن بن هارون بن رستم السقطي، نا محمد بن سعيد ابو يحيي العطار، نا شبابة، نا خارجة بن مصعب، عن ابي الحسين المدني، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "ليس علي من خلف الامام سهو، فاذا سها الامام فعليه، وعلي من خلفه السهو، وان سها من خلف الامام، فليس عليه سهو، والامام كافيه").
 كتاب الصلاة: باب ليس علي المقتدي سهو، وعليه سهو الامام. (/ . ح: ).
واخرجه البيهقي من طريق؛ فيه ابا الحسين، عن الحكم بن عبد الله، واعله بهما، فقال: ابو الحسين هذا مجهول، والحكم بن عبد الله ضعيف.

:

 السنن الكبري / .
وذكر هذا الحديث الحافظ ايو محمد الغساني في كتابه "تخريج الاحاديث الضعيفة من سنن الدارقطني"، واعله بابي الحسين، وخارجة.
 انظر غير مامور ص: .
وجه ايراد الحديث: ذكر ابن المواق ان الحديث عند الدارقطني من مسند ابن عمر، وليس من مسند عمر. ووهم عبد الحق في ذلك، لكن يبدو انه اعتمد علي نسخة من سنن الدارقطني وقع فيها هذا الوهم، فكان وهمه تبعا لما فيها، ومما يءكد ان الحديث عن عمر انه في جميع المصادر المعتمدة التي ذكرته لم ينسب الا له.
 انظر كذلك: سبل السلام. للصنعاني /   التعليق المغني علي الدارقطني. لابادي / .
(¬) خارجة بن مصعب بن خارجة، ابو الحجاج السرخسي، متروك، وكان يدلس عن الكذابين ويقال ان ابن معين كذبه، مات سنة ثمان وستين. (ت. ق).
 التقريب / .
(¬) ابو الحسين المدني قال الذهبي: (لا يعرف).
 ميزان الاعتدال / .
(¬) "الاحكام" (/ ل: . ا).
(¬) في المخطوط (راويه).

:

(¬) لم يذكر في الاتي، لعله من القسم المفقود.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب صلاة الجماعة (/ ل: . ب).
(¬) جاء في، لابن عدي ترجمة سعيد بن محمد : (حدثنا قاسم بن زكرياء، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا قبيصة، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن سعيد، عن ابي سلمة بن نبيه، عن عبد الله بن هارون، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجماعة علي من سمع النداء").
 الكامل: / .
وبهذا يتبين ان الحديث عن ابن عمرو، وليس عن ابن عمر.
(¬) محمد بن سعيد بن حسان بن قيس، الاسدي، الشامي، المصلوب، ويقال له ابن سعيد، او ابن ابي قيس. قيل انهم قلبوا وجهه علي ماءة وجه ليخفي، كذبوه، قال احمد بن صالح: وضع اربعة الاف حديث، قتله ابو جعفر المنصور علي الزندقة، وصلبه، من السادسة. (ت، ق).
 الكامل /   ميزان الاعتدال /   التقريب / .
(¬) "الاحكام" (/ ل: . ب).
(¬) في المخصوص (مجهول).
(¬) ليس له ذكر في الاتي.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع (/ ل:  ا).
(¬) جاء في صحيح مسلم:
(وحدثناه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا سفيان بن عيينة عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج" ثلاثا، غير تمام. فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام. فقال: اقرا بها في نفسك. فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني، وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، (وقال مرة: فوض الي عبدي)، فاذا قال: اياك نعبد، واياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: هذا لعبدي، ولعبدي ما سال).
قال سفيان: حدثني به العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، دخلت عليه، وهو مريض في بيته، فسالته انا عنه.
 كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة /  ح: . اما رواية مالك عند مسلم، فهي متابعة لحدث الباب، وهو كالاتي: (حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن؛ انه سمع ابا الساءب، مولي هشام بن زهرة، يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
ورواية ابن جريج عند مسلم متابعة هذا الحديث كذلك: ابتداها مسلم بحرف الحاء الدال علي تحويل السند: وهي عنده من طريق ابن جريج المذكور، عن العلاء، عن ابي الساءب، عن ابي هريرة. وبهذا يتبين صواب تعقب ابن المواق علي عبد الحق الاشبيلي؛ فرواية سفيان بن عيينة فيها: العلاء عن ابيه. بينما رواية مالك، وابن جريج فيها: العلاء عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة.
اما رواية عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء، عن ابيه به. ففيها زيادة؛ وهي (يقول عبدي: اذا افتتح الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم الحديث .. فقد اخرجه الدارقطني في سننه. ثم عقب عليها بما نقله ابن المواق عنه: (ابن سمعان هو عبد الله .. بالصواب).
(¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران، ابو محمد، الكوفي، ثم المكي، ثقة حافظ، فقيه امام حجة، الا انه تغير حفظه باخرة، وكان ربما دلس، لكن عن الثقات، من الثامنة، مات في رجب سنة ثمان وتسعين (ع).
 التقريب / .
(¬) العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي بضم المهملة، وفتح الراء، بعدها قاف ابو شبل، المدني، صدوق ربما وهم، من الخامسة، مات سنة بضع وثلاثين وماءة. (ز. م. ).
التقريب / .
(¬) عبد الرحمن بن يعقوب الجهني، المدني، مولي الحرقة، ثقة، من الثالثة. (زم. ).

:

 التقريب / .
(¬) خداج: الخداج النقصان، يقال خدجت الناقة، اذا القت ولدها قبل اوانه، وان كان تام الخلق، واخدجتة اذا ولدته ناقص الخلق، وان كان لتمام الحمل. قالوا: وخداج مصدر علي حذف مصاف، اي ذات خداج، ووصفها بالمصدر نفسه للمبالغة.
النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير / .
(¬) من قوله (اما حديث مالك ...) الي قوله: (فسلم من هذا الوهم)، اثبت في الهامش وعلق عليه ب: (ثبت هذا في بطاقة في الاصل، وسياتي ذكر هذا الحديث في باب ما اغفل نسبته لوهم افتضي ذكره هنالك، اه من هامش الاصل).
(¬) في السنن (احد).

:

(¬) في المخطوط (خلافها)، والتصحيح من سنن الدارقطني.
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) من قوله: (ورواه الي قوله: وغيرهم) الحق بطرة الاصل باشارة تخريج بعد قوله. سفيان، مختوما ب (صح اصلا).
(¬) ابو الساءب الانصاري، المدني، مولي ابن زهرة، يقال اسمه عبد الله بن الساءب، ثقة، من الثالثة. (م ).
 التقريب / .
(¬) لم يذكر في هذا الجزء.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمعة (/ ل : . ا).
حديث ابي هريرة فيمن ادرك من الجمعة ركعة. اخرجه الدارقطني في سننه من طرق متعددة.
منها طريق سليمان بن ابي داود الحراني عن الزهري, عن سعيد بن المسيب، ين ابي هريرة. وقد نقلها المءلف من سنن الدارقطني بنصها.
وبذلك يتبين صواب استدراك ابن المواق علي ابي محمد بان هذه الطريق هي غير طريق طالح بن ابي الاخضر.

:

فعن الزهري عن سعيد:
رواه سليمان بن اي داود ........ (ح: ، ).
ونوح بن ابي مريم ....... (ح: ).
وعبد الرزاق بن عمر الدمشقي .......... (ح: ).
والحجاج بن ارطاة ....... (ح: ).
وياسين بن معاذ ...... (ح: ).
وعن الزهري عن ابي سلمة:
رواه صالح بن ابي الاخضر ............ (ح: )
اسامة بن زيد الليثي ........ (ح: ).
وعن الزهري عن سعيد وابي سلمة:
رواه ياسين بن معاذ ........ (ح: )
وعمر بن قيس ............................................................... (ح: ).
وعن الزهري عن سعيد او ابي سلمة: (علي الشك).
رواه ياسين بن معاذ ............. (ح: ).
انظر غير مامور سنن الدارقطني. كتاب الجمعة. باب فيمن يدرك من الجمعة ركعة / 
ورغم كثرة طرق الحديث فلم تسلم منه ولا طريق واحد من راو ضعيف او متكلم فيه.
انظر: كتاب تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني. للحافظ الغساني ص:  .. (من الحديث رقم:  الي الحديث رقم: ).
(¬) اثبت في المخطوط (يوم الجمعة). وليست في ولا في سنن الدارقطني.
(¬) (/ ل: . ا).
(¬) سليمان بن ابو داود الحراني، روي عن الزهري، وعبد الكريم الجزري، وابي مسكين، وروي عنه خالد بن حيان، وعبد الله بن عرادة، وابنه محمد، قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم الرازي: ضعيف الحديث جدا. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وذكره الساجي في الضعفاء. توفي سنة ثلاث وستين وماءتين. (س).
 الجرح والتعديل /   كتاب المجروحين لابن حبان /   ميزان الاعتدال /   لسان الميزان / .

:

(¬) صالح بن ابي الاخضر ضحفه يحيي بن معين، والبخاري، والنساءي، واحمد، ويحيي القطان، وابو زرعة، وابو حاتم. وقال العجلي: يكتب حديثه وليس بالقوي. وقال الحافظ: ضعيف يعتبر به. مات بعد الاربعين وماءة،
(د. تم).
 احوال الرجال، للجوزاني   تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين، لابن شاهين   الكاشف / 
 التقريب / .
(¬) (/ ل: . ا).
(¬) احمد بن محمد بن سالم المخرمي، من شيوخ الدارقطني، لم اقف علي ترجمته.
(¬) الحسين بن بحر بن يزيد، ابو عبد الله البيروذي، يروي عن ابي نعيم. وعمه ابو عروبة الحراني. قال الخطيب: وكان ثقة. خرج للغزو فتوفي في النفير بملطية سنة احدي وستين وماءتين.
 الثقات، لابن حبان /   تاريخ بغداد / : .
(¬) علي بن بحر بن بري بفتح الباء وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ثقلية ابو الحسن القطان، البغدادي، فارسي الاصل، ثقة فاضل، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين. (خت. د. ت).
 تاريخ بغداد /   التقريب / .
(¬) خالد بن حيان، ابو يزيد الخرار، الرقي، مولاهم، صدوق يخطء، من الثامنة، مات سنة احدي وتسعين وماءة. (ق).
 الثقات، لابن حبان /   الكاشف /   التقريب / .

:

(¬) حجاج بن ارطاة. تقدم.
(¬) عبد الرزاق بن عمر الدمشقي، ابو بكر الثقفي، متروك الحديث عن الزهري، لين في غيره، من الثامنة.
 تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين. لابن شاهين   التقريب / .
(¬) اسامة بن زيد الليثي، تقدم.
(¬) ياسين بن معاذ، ابو خلف الزيات نسبة الي بيع الزيت كوفي، قال يحيي بن معين: ضعيف ليس حديثه بشء. وقال ابو حاتم الرازي: كان رجلا صالحا لا يعقل ما يحدث به، ليس بقوي، منكر الحديث. وقال الحاكم: روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير وغيرهما من الثقات الموضوعات.

:

الجرح والتعديل /   الضعفاء والمتروكون. للدارقطني  المدخل الي الصحيح للحاكم النيسابوري .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجناءز (/ ل: .ا).
(¬) عتبة بن يقظان الراوسبي، ابو عمرو، ويقال ابو زحارة بفتح الزاي وتشديد المهملة البصري، ضعيف، من السادسة. (ع).
 التقريب / .
(¬) الحارث بن نبهان الجرمي، ابو محمد البصري، متروك، من الثامنة، مات بعد الستين وماءة (ت. ق).
 التقريب / .
(¬) "الاحكام" (/ ل: . ا).
اخرج الدارقطني في سننه من حديث ابي الدرداء مرفوعا: (لا تكفروا احدا من اهل قبلتي الحديث ..) ثم عقب عليه بقوله: (لا يثبت اسناده من بين عباد وابي الدرداء).
فالوليد بن الفصل مجهول، وعبد الجبار بن الحجاج متروك الحديث. وسيف بن منير يجهل. ولذلك فالحديث في غاية الضعف.
انظر: سنن الدارقطني. كتاب صفة من تجوز الصلاة معه، والصلاة عليه. / . ح:   كتاب تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني، للغساني. ص:  ح: .
وليس في سند هذا الحديث ذكر لعتبة بن اليقظان، ولا الحارث بن نبهان، كما ذكر ابن المواق.
واخرج الدارقطني كذلك حديث واثلة بن الاسقع مرفوعا: (لا تكفروا اهل قبلتكم وان عملوا الكباءر الحديث ..) وعقب عليه بقوله: (ابو سعيد مجهول). فالحديث ضعيف.

:

وفي سند هذا الحديث: الحارث بن نبهان، عن عتبة بن اليقظان. ولما جمع ابو محمد بين الحديثين وهم، جعلهما حديثا واحدا، ونسبهما لابي الدرداء.
انظر: سنن الدارفطني /  ح:   تخريج الاحاديث الضعاف، للغساني ص:  ح: .
(¬) محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه بن موسي، ابو بكر البزار، المعروف بالشافعي. سمع من عبد الله بن روح المداءني ومحمد بن سليمان الباغندي، روي عنه الدارقطني وجماعة، كان ثقة مامونا، له اصول متقنة، ضبط سماعه فيها احسن الضبط. توفي سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد. للخطيب البغدادي / .
(¬) محمد بن حماد بن ماهان بن زياد بن عبد الله، ابو جعفر الدباغ، فارسي الاصل. سمع علي بن عثمان اللاحقي وعلي بن المديني. قال الدارقطني: ليس بالقوي. مات سنة خمس وثمانين وماءتين علي الراجح.
 تاريخ بغداد / .
(¬) عيسي بن ابراهيم البكري، بصري، ربما وهم، من العاشرة، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. (د).
 التقريب / .
(¬) ابو سعيد الشامي، عن مكحول، وعنه عتبة بن يقظان. قال الدارقطني: مجهول.
 ميزان الاعتدال /   لسان الميزان / .
(¬) مكحول الشامي، ابو عبد الله، ثقة، فقيه، كثير الارسال، من الخامسة، مات سنة بضع عشرة وماءة. (م. ).
 التقريب / .

:

(¬) اسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران بن فيروز بن سعيد، ابو علي الوراق. سمع اسحاق بن ابراهيم البغوي والزبير بن بكار، وعنه ابنه محمد والدارقطني وابو حفص بن شاهين. قاد الدارقطني. ثقة. مات سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) عباد بن الوليد بن خالد، ابو بدر الغبري، سمع ابا داود الطيالسي وحفص بن واقد، وعنه ابو بكر بن ابي الدنيا واسماعيل بن العباس الوراق. قال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي ، وهو صدوق. مات سنة ثمان وخمسين وماءتين علي الراجح.
 تاريخ بغداد /  ..  الانساب. للسمعاني / .
(¬) الوليد بن الفضل العنزي، ابو محمد البغدادي. قال ابو حاتم: هو مجهول. وقال ابن حبان: شيخ يروي عن عبد الله ادريس، واهل العراق المناكير التي لا يشك من تبحر في هذه الصناعة انه موضوعه، لا يجوز الاحتجاج به بحال اذا انفرد.
 كتاب المجروحين /   ميزان الاعتدال /   لسان الميزان / .
(¬) عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون الخراساني، عن مكرم بن حكيم. قال الازدي متروك الحديث. وقال العقيلي اسناد مجهول.
 الضعفاء الكبير، للعقيلي /   ميزان الاعتدال / .
(¬) مكرم بن حكيم الخثعمي. قال الازدي: ليس حديثه بشء.
وقال الذهبي: روي خبرا باطلا. وضعفه الدارقطني كذلك.
 المغني في الضعفاء /   الميزان /   لسان الميزان / .
(¬) سيف بن منير عن ابي الدرداء، يجهل. وضعفه الدارقطني لكونه اتي بامر معضل عن ابي الدرداء مرفوعا: (حديث الباب). لكن قد تكون البلية فيه من مكرم بن حكيم، احد الضعفاء عنه.
 ميزان الاعتدال /   لسان الميزان / .
(¬) (عملوا) كررت في المخطوط.

:

(¬) (او قال قاتلوا) مكررة في المخطوط، وبعدها (يقول).
(¬) اشير في هامش المخطوط الي بياض يسير بالاصل. فاتممت النقص من سنن الدارقطني، ووضعته بين معقوفتين.
(¬) سورة البقرة الاية ، وكذا الاية .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجناءز (/ ل: . ب).
حديث علي بن ابي طالب؛ في وفاة ابي طالب، وقوله للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ان عمك الشيخ الضال". الحديث.
اخرجه النساءي في موضعين من سننه، الاول في كتاب الطهارة، باب الغسل من مواراة المشرك: (/  ح: ).
وهذا نصه منه: (اخبرنا محمد بن المثني عن محمد [هو غندر]. قال حدثني شعبة، عن ابي اسحاق، قال سمعت ناجية بن كعب عن علي  رضي الله عنه  انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ان ابا طالب مات، فقال: اذهب فواره. قال: انه مات مشركا. قال: اذهب فواره. فلما واريته رجعت اليه، فقال لي اغتسل": (/  ح: ).
الموضع الثاني في كتاب الجناءز، باب موارة المشرك: (/  ح: )، وهو كما ذكره ابن المواق.
واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز، باب الرجل يموت له قرابة مشرك. (/  ح: ) من طريق مسدد، وهو كما ذكره المصنف.
الظاهر ان ابا محمد اطلع علي روايتي الحديث عند النساءي، وابي داود، فلما اراد ان يتكلم علي الحديث ساق المتن من عند النساءي، ونسبه لابي داود. فتعقبه ابن المواق في هذه النسبة لما بين الروايتين من اختلاف في الالفاظ بينهما.

:

(¬) عبيد الله بن سعيد بن يحيي اليشكري، ابو قدامة، السرخسي، نزيل نيسابور، ثقة مامون سني، من العاشرة، مات سنة احدي واربعين وماءتين. / خ. م. س.
(¬) يحيي بن سعيد بن فروخ بفتح الفاء، وتشديد الراء المضمومة، وسكون الواو ثم معجمة ابو سعيد القطان، البصري، ثقة، متقن حافظ، امام قدوة، من كبار التاسعة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) هو سفيان بن عيينة. تقدم.
(¬) ابو اسحاق السبيعي. تقدم.
(¬) ناجية بن كعب الاسدي، عن علي. ثقة، من الثالثة. / د. ت. س.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: )، الذي اخرجه البزار، واسنده الي عبد الرحمن بن عوف: (صاءم رمضان في السفر كمفطره في الحضر)؛ حيث صحح فيه وهم ابي محمد في قوله: (يروي موقوفا عن ابي سلمة)، وصوابه: (ويروي مرقوفا عن ابيه عبد الرحمن بن عوف).
وقد ذكره ابن المواق هنا لنسبة ابي محمد هذا الحديث من طريق يزيد بن عياض الي ابي هريرة مرفوعا.

:

وقد ذكر ابن القطان هذا الحديث في باب احاديث ذكرها علي انها مرسلة لا عيب لها سوي الارسال، وهي معتلة بغيره مرتين: الاولي للاشارة الي ان ابا محمد اعله بالانقطاع، ولم يبين انه من رواية اسامة بن زيد (/ ل: . ب).
والثانية لتصحيح وهم ابي محمد المذكور في هذا الباب في قوله: (ويروي، باسناد ضعيف ومجهول، فيه يزيد بن عياض، وغيره الي ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ). حيث نقل ابن القطان قوله هذا، ثم عقب عليه بقوله: (وهو ايضا شء يجب التوقف فيه؛ فان رواية يزيد بن عياض انما هي ايضا الي عبد الرحمن بن عوف، لا الي ابي هريرة).
ثم نقل من عند ابن عدي روايته لهذا الحديث من طريق يزيد بن عياض؛ وهذا نصها:
قال ابو احمد: (اخبرنا محمد بن عبيدة المصيصي املاء بجرحان في سنة ثمان وثمانين وماءتين، اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا يزيد بن هارون؛ قال: اخبرنا يزيد بن عياض، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر"). وقال ابو احمد بعد روايته للحديث: (وهذا الحديث لا يرفعه عن الزهري غير يزيد بن عياض، وعقيل من رواية سلامة بن روح عنه، ويونس بن زيد، من رواية القاسم بن مبرور عنه، واسامه بن زيد، من رواية عبد الله بن موسي التيمي عنه، والباقون من اصحاب الزهري رووه عن ابي سلمة عن ابيه من قوله).
انظر غير مامور بان الوهم (/ ل: . ب)  الكامل لابن عدي / .
ويعلل ابن القطان السبب في عدم ذكره الحديث في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها ان ابا محمد لم يعزه الي ابي احمد، فجوز ان يكون قد راه عند غيره؛ من رواية ابي هريرة.
(¬) يزيد بن عياض بن جعدية، الليثي، ابو الحكم المدني. نزل البصرة، وقد ينسب لجده، كذبه مالك وغيره، من السادسة. ت. ف.
 كتاب المجروحين. لابن حبان /   الكامل. لابن عدي /   التقريب / .
(¬) (/ ل: . ا).
(¬) سلامة بن روح بن خالد) ابو روح الايلي، ابن اخي عقيل بن خالد، يكني ابا خربق، صدوق له اوهام، وقيل لم يسمع من عمه، وانما يحدث من كتبه، من التاسعة) مات سنة سبع، او ثمان وتسعين وماءة. / خت. س. ق.
 التقريب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج، باس حجة النبي  صلي الله عليه وسلم (/ ل: . ا). اخرج ابو داود في كتاب الحج عن محمد بن المثني، عن روح بن عبادة، عن زكرياء بن اسحاق، عن ابراهيم بن ميسرة، عن يعقوب بن عاصم بن عروة، عن الشريد بن سويد. قال افضت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما مست قدماه الارض حتي اتي جمعا.
ذكر المزي هذا الحديث في تحفة الاشراف في ترجمة الشريد بن عمرو، وقال عقبه: (هذا الحديث في رواية ابي الحسن ين العبد وابي بكر بن داسة عن ابي داود، ولم يذكره ابو القاسم ولما اعتمدت رواية ابي القاسم في سنن ابي داود المطبوع خلت من هذا الحديث واخرجه من طريق روح بالسند المتقدم الامام احمد في مسنده. تحفة الاشراف /  ح:   السند / ، .
وقد اصاب ابن المواق في تعقيبه علي ابي محمد بالتنبيه الي ان عمرو بن الشريد تابعي لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يصح ان كسب اليه هذا القول.
وفي عبارة ابن المواق بعض الغموض في قوله: (ولو كان هذا الحديث من رواية عمرو بن الشريد عن ابيه لكتبناه في باب النقص من الاسانيد) فهي ليست علي اطلاقها، فكان ينبغي ان يقول: ولو كان هذا الحديث من رواية عمرو بن الشريد عن ابيه، ثم وهم فيه ابو محمد هذا الوهم لكتبناه في باب النقص من الاسانيد.
(¬) عمرو بن الشريد بفتح المعجمة الثقفي، ابو الوليد الطاءفي، ثقة، من الثالثة. / خ م د تم س ق. التقريب / .
(¬) الشريد بن سويد الثقفي، صحابي، شهد بيعة الرضوان، قيل كان اسمه مالكا، فسمي الشريد لما قتل المغيرة رفقته التي كانت معه في الجاهلية فشرد هو لينجو، فاشتهر بذلك.
 الاصابة / : .

:

(¬) يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، اخو نافع، مقبول، من الثالثة. /م د س.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في: كتاب النكاح، باب في نكاح العبد لخير اذن سيده (/ ل: . ا).
وحديث الباب اخرجه ابن عدي في من الطرق التي ذكرها ابن المواق، وكلها طرق ضعيفة. انظر غير مامور الكامل /   سنن البيهقي الكبري / .
(¬) المغيرة بن موسي، ابو عثمان البصري، مولي عاءذ بن عمرو بن ذءب المزني. روي عن سعيد بن ابي عروبة وبهز بن حكيم. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي؛ ثقة لا اعلم له حديثا منكرا. وذكره العقيلي، والدولابي، والساجي في الضعفاء، ووهم فيه ابن حبان فذكره في ثقاته، ناقلا عن ابن مهدي انه كان يكثر الثناء عليه. ثم ذكره في (المجروحين)، وقال: منكر الحديث، ياتي عن الثقات. مما لا يشبه حديث الاثبات، فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.
 الضعفاء الكبير /   الثقات لابن حبان /   المجروحين له /   الكامل /   المغني في الضعفاء للذهبي /   لسان الميزان / .
(¬) هشام بن حسان الازدي، القردوسي بضم القاف، وسكون الراء، وضم الدال وبسين مهملة، منسوب الي قردوس بن الحارث ابو عبد الله البصري، ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن، وعطاء مقال، لانه قيل كان رسل عنهما، من السادسة، مات سنة سبع او ثمان واربعين وماءة./ع.
 التقريب /   ت. التهذيب /   المغني في ضبط اسماء الرجال. لابن علي الهندي .
(¬) محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة، البصري، ثقة ثبت عابد، كبير القدر، كان لا يري الراوية بالمعني، من الثالثة مات سنة عشر وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) يعقوب بن الجراح الخوارزمي، سمع من المغيرة بن موسي في خوارزم. قال ابن عدي: بصري صالح.
 الكامل / .
(¬) "الاحكام" (/ ل: . ا).

:

(¬) هدية بفتح اوله وكسر ثانيه وتشديد التحتانية بن عبد الوهاب، المروزي، ابو صالح، صدوق، ربما وهم، من العاشرة، مات سنة احدي واربعين وماءتين./ ق.
وهو هدية، وليس هدبة، وان كان الذي في المطبوع ( دبة). ولا يعتمد علي هذه الطبعة لكثرة اخطاءها، وعلي الصواب ذكر في الجرح والتعديل / ، والثقات، لابن حبان / ، والمءتلف والمختلف، للدارقطني / ، / ، والاكمال، لابن ماكولا / ، وتبصير المنتبه / ، والتقريب / ، ت. التهذيب / .
(¬) الفصل بن موسي السيناني بمهملة مكسورة ونونين ابو عبد الله، المروزي، ثقة ثبت، وربما اغرب، من كبار التاسعة، مات سنة اثنتن وتسعين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي، ابو الحسين او ابو الحسن الطبري، روي عن عمرو بن علي ومحمد بن عدي بن الحسن بن شقيق. قال ابن ابي حاتم: سمعت منه بالري، وهو صدوق ثقة.
 الجرح والتعديل /   الكامل / .
(¬) في الكامل: (الغاربي).

:

(¬) (ابن حسان) ليست في الكامل.
(¬) الكامل / .
(¬) في الكامل (الغاربي).
(¬) في الكامل (فقال).
(¬) في الكامل (المغيرة) بالتعريف.
(¬) الكامل / .
(¬) ما بين المعقوفتين [...]، اضيف من الكامل.
(¬) بياض في المخوط اتمم من الكامل.
(¬) في الكامل (وحديث).

:

(¬) احمد بن حفص بن عمر بن حاتم بن النجم بن ماهان، ابو محمد السعدي الجرجاني. شيخ ابن عدي ذو مناكير، قال حمزة السهمي: (لم يتعمد الكذب). وقال ابن عدي: (حدث باحاديث منكرة لم يتابع عليها .. وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، وهو ممن يشبه عليه فيغلط فيحدث به من حفظه).
الكامل /   المغني في الضعفاء /   لسان الميزان / .
(¬) في المخطوط (السينباني).
(¬) "الاحكام": البيوع (/ ل: . ا).
حديث ابن عمر: كنت ابيع الابل بالبقيع الحديث. الذي ذكره ق من طريق ابي داود. تقدم الكلام عليه سابقا (ح: ) من حيث سقوط راو من سنده عند عبد الحق الاشبيلي.
واورده ابن المواق هنا لتعقبين اخرين:
 الاول منهما حيث ذكر عبد الحق الحديث من طريق حماد من عند ابي داود، وكذا جزءا من متنه من طريق ابي الاحوص من عند النساءي. وبعد كلام له تكلم علي الحديث من طريق حماد فقال: (وحديثه هو المذكور من تخريج النساءي). فوهم. في النسبة فانما الذي شق له ان ذكره من طريق حماد انما هو من عند ابي داود.
 الوهم الثاني ان عبد الحق ذكر رواية ابي الاحوص مرتين: في الاولي اشار الي انها عند النساءي مختصرا لها؛ ولم يقل من طريق ابي الاحوص. وفي الثانية نسبها لابي الاحوص وساقها لبيان. انها من طريقه. فكلامه هذا يوهم ان الرواية الاولي هي غير الثانية.
واحسن ابن المواق في بيان هذين الوهمين. وبقي علي ان ابين لماذا قال ق ان ابا الاحوص لم يقم الحديث في حين ان حماد اجاده.
ففي رواية حماد: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ

:

هذه من هذه ... وفي اخر الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم  لابن عمر: (لا باس ان تاخذها بسعر يرمها، ما لم تفترقا وبينكما شء).
بينما في رواية ابي الاحوص: (كنت ابيع المذهب بالفضة او الفضة بالذهب .... وفي اخر الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم  لابن عمر: (اذا بايعت صاحبك فلا تفارقه وبينك وبينه لبس).
ولا يخفي ما بين الروايتين من اختلاف في المعني، فبيع الابل بالدنانير اي المذهب  واقتضاءه بالفضة. ليس هو بيع المذهب بالفضة. ثم ان في حديث حماد شرط الافتراق بدون ان يبقي بينهما شء، بينما في الثاني يمكن ان يبقي بينهما شء ولكن دون لبس.
(¬) صحفت في المخطوط (البقيع) بالنقيع في كل هذا الحديث.
(¬) سنن ابي داود. كتاب البيوع والاجارات. باب في اقتضاء المذهب من الورق: / . ح: . (من طريق حماد بن سلمة).
(¬) سنن النساءي. كتاب البيوع. باب اخذ الورق من الذهب والذهب من الورق وذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر ابن عمر فيه: (/  ح: )، (من طريق ابي الاحوص).
(¬) ابو الاحوص الكوفي، عوف بن مالك بن نضلة، الجشمي، مشهور كنيته، ثقة، من الثالثة، قتل في ولاية الحجاج علي المواق. / بخ. م. .
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) في المجتبي /   ت. التهذيب / .

:

(¬) اسراءيل بن يونس. تقدم.
(¬) محمد محبوب، البناني بضم الموحدة وخفة النون البصري، ثقة، من العاشرة، مات منة ثلاث وعشرين وماءتين./خ د س.
 التقريب / .

:

(¬) حديث ابي داود المتقدم ح: .
(¬) الضمير في (ذكره) يعود علي النساءي، وليس علي ابي داود.
(¬) ابو نعيم الملاءي، الفضل بن دكين واسم دكين عمرو بن حماد بن زهير التيمي، مولاهم، الاحول، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من التاسعة، مات سنة ثمان عشرة، وقيل سنة تسع عشرة وماءتين. وهو من كبار شيوخ البخاري. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) المعافي بن عمران، هكذا: (ابن عمران) وليسر: (ابن زكرياء)، وليس في الرواة من اسمه المعافي ابن زكرياء، (ولعله وهم من الناسخ) الازدي، الفهمي، ابو مسعود الموصلي، ثقة عابد فقيه، من كبار التاسعة، مات سنة خمس وثمانين وماءة. /خ د س.
الجرح والتعديل /   المعجم في مشتبه اسماء المحدثين. للهروي:   مشاهير علماء الامصار. لابن حبان   الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) الحديث من طريق المعافي عن حماد بن سلمة به، عند النساءي في المجتبي، باب اخذ الورق بالذهب (/  ح: )، وفي نفس الباب في السنن الكبري (/  ح: )، ولفظ متنه كما ذكر ابن المواق.
والحديث من طريق ابي نعيم عن حماد به، عند النساءي في المجتبي، باب بيع الفضة بالذهب وبيع الذهب بالفضة (/  ح: )، بلفظ (ما لم تفترقا وبينكما شء)، وفي نفس الباب من السنن الكبري (/  ح: )، بلفظ (ما لم يفرق بينكما شء)، واشار المحقق الي ان نسخة السنن الكبري التي اصطلح عليها ب فيها (ما لم تفترقا وبينكما شء) كما في رواية المجتبي. وبهذا يتبين ان هذا الاختلاف يرجع الي تعدد روايات السنن.

:

(¬) عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي، ابو عثمان الصفار، البصري، ثقة ثبت، قال ابن المديني: كان اذا شك في حرف من الحديث تركه، وربما وهم، وقال ابن معين: انكرناه في صفر منة تسع عشرة وماءتين، ومات بعدها بيسير، من كبار العاشرة. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) هكذا في المخطوط (ابن ايمن)، والحديث عند ابن حزم من طريق قاسم بن اصبغ عن جعفر بن محمد، عن عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة به.
(المحلي. كتاب البيوع. /  المسالة رقم: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (/ ل: . ا).
تقدم الكلام علي هذا الحديث. بما فيه الكفاية (ح: ).
(¬) عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي، الاشبيلي، ابو محمد، المشهور بابن الباجي، ولد سنة احدي وتسعين وماءتين، سمع من سعيد بن جابر الاشبيلي، ومحمد بن عمر بن لبابة. قال ابن الفرضي: كان حافظا ضابطا، لم الق مثله في الضبط، سمعت منه الكثير بقرطبة، ورحلت اليه الي اشبيلية مرتين، وروي الناس عنه الكثير. حدث عنه المقبري. بمصنف ابن ابي شيبة، مات سنة ثمان، وسبعين، وثلاث ماءة، وله سبع وثمانون سنة.
 جذوة المقتبس، للحميدي / ،   الانساب /   سير اعلام النبلاء /   طبقات الحفاظ .

:

(¬) في المخطوط: (يرونه).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في، ولم اقف عليه فيه.
والحديث اخرجه النساءي في سننه الكبري: وهذا نصه منه:
(اخبرنا عمرو بن علي؛ قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، قال: كانوا يوم بدر ثلاثة علي بعير ، وكان زميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب، وابو لبابة، فكان اذا كان عقبته، قالا: اركب حتي نمشي [عنك]، فيقول: اما انتما باقوي مني، وما انا باغني عن الاجر منكما").
 كتاب السير، باب الاعتقاب في الدابة (/  ح: ).
والحديث اخرجه احمد من طريق زر، بالسند المقتدم الي عبد الله بن مسعود (/ ، ، ).
(¬) ابو لبابة بن عبد المنذر، الانصاري، المدني، اسمه: بشير، وقيل رفاعة، وقيل غير ذلك، يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي بدر امر ابا لبابة عليها، فعد من البدريين، لذا ضرب له النبي  صلي الله عليه وسلم  بسهم مع اصحاب بدر، وكان احد النقباء ليلة العقبة، .. مات في خلافة علي. الاصابة، لابن حجر /  (ترجمة )  ت.
التهذيب / .
(¬) زر بكسر اوله وتشديد الراء ابن حبيش تصغير حباشة الاسدي، الكوفي، ابو مريم، ثقة جليل، مخضرم، مات سنة احدي وثمانين، او بعدها، وهو ابن ماءة وسبع وعشرين سنة./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب في الشفعة (/ ل: . ب).
حديث الباب ذكره ابن الخراط من حديث ابي هريرة عند البخاري، فتعقبه ابن المواق بانه انما هو من مسند جابر عند البخاري.
وهذا الحديث اخرجه من طريق معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  البخاري في الكتب الاتية:
كتاب الشفعة، باب الشفعة فيما لم يقسم (الفتح /  ح: ).
كتاب الشركة: بب الشركة في الارضين وغيرها: (الفتح /  ح:  وح: ).
كتاب الحيل، باب في النهبة والشفعة (/  ح: ).
وابو داود، كتاب البيوع والاجارات، باب في الشفعة: (/  ح: ).
والترمذي: كتاب الاحكام، باب ما جاء اذا حدث الحدود ووقعت السهام فلا شفعة: (/  ح: ).
ابن ماجة: كتاب الشفعة، باب اذا وقعت الحدود فلا شفعة: (/  ح: ).
اما الحديث مسندا الي ابي هريرة مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخرجه ابو داود، وهذا نصه: (حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا ابن ادريس، عن ابن جريج عن ابن شهاب [الزهري]، عن ابي سلمة، او عن سعيد بن المسيب، او عنهما جميعا، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قسمت الارض وحدت فلا شفعة فيها"): (ح: ).
وروي هذا الحديث من طريق مالك عن الزهري موصولا الي ابي هريرة، وكذا من طريقه عن الزهري عن ابي سلمة، وابن المسيب مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
واخرج البيهقي الحديث من طرق فيها المسند الي جابر، ومنها المرفوع الي ابي هريرة، ومنها المرسل. ثم قال: (فالذي يعرف بالاستدلال من هذه الراويات ان ابن شهاب الزهري ما كان يشك في روايته عن ابي سلمة، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم كما رواه عنه سر، وصالح بن ابي الاخضر، وعبد الرحمن بن اسحاق، ولا في روايته عن سعيد بن المسيب، عن النبي  صلي الله عليه سلم مرسلا، كما رواه عنه يونس بن يزيد الايلي، وكانه كان يشك في روايته عنهما عن ابي هريرة، فمرة ارسله عنهما، ومرة وصله عنهما، ومرة ذكره بالشك، والله اعلم).
ثم ذكر البيهقي ما يءكد رواية من روي الحديث عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر برواية عكرمة ابن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن جابر، وكذلك برواية ابي الزبير عن جابر.
وقد لخص الحافظ ابن حجر القول في هذا الحديث بقوله: (والمحفوظ روايته عن ابي سلمة، عن جابر موصولا، وعن ابن المسيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وما سوي ذلك شذوذ ممن رواه).
 انظر: سنن البيهقي. كتاب الشفعة، باب الشفعة فيما لم يقسم. /  ...  الفتح /  ...
انظر رواية مالك المرسلة في الموطا بشرح الزرقاني. كتاب الشفعة /  ... اما الموصولة من طريق مالك عن الزهري، عن ابن المسيب، او ابي سلمة، او عنهما معا الي ابي هريرة؛ فتنظر في شرح معاني الاثار.

:

الطحاوي /  وسنن البيهقي الكبري، وشرح الزرقاني للموطا.
(¬) ابو عاصم النبيل، هو: الضحاك بن مخلد. تقدت ترجمته.
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله عن ابي سلمة الماجشون، ابو مروان، المدني ، الفقيه، مفتي اهل المدينة، صدوق، له اغلاط في الحديث، من التاسعة، وكان رفيق الشافعي، ماث سنة ثلاثي عشرة وماءتين. / كد س ق.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن وهب بن مسلم، القرشي، مولاهم، ابو محمد المصري، الفقيه، ثقة حافظ عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين وماءة. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) مطرف بن عبد الله بن مطرف اليساري، ابو مصعب المدني، ابن اخت مالك، ثقة، لم يصب ابن عدي في تضعيفه، من كبار العاشرة، ماث سنة عشرن وماءتين علي الصحيح. / خ ت ق.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن داود بن ابي قتيلة مصغرا ابو ابراهيم المدني، صدوق ربما وهم، من العاشرة. / كن.
 التقريب / .
(¬) سعيد بن داود بن ابي زنبر بفتح الزاء، وسكون النون، وفتح الموحدة ابو عثمان المدني، صدوق له مناكير عن مالك، ويقال اختلط عليه بعض حديثه، وكذبه عبد الله بن نافع في دعواه انه سمع من لفظ مالك، من العاشرة مات في حدود العشرين وماءتين./ خت.

:

 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب في العتق وصحبة المماليك (/ ل: . ا). ذكر عبد الحق حدث الباب عن طريق مسلم، ثم نسب الي شعبة) وهشام، وهمام انهم رووا عن قتادة ان الاستسعاء من قوله ...
فتعقبه ابن المواق لتصحيح هذا الوهم، ولبيان ان هماما وحده هو الذي انفرد برواية الاستسعاء من قول قتادة.
ومجمل روايات هذا الحديث ثلاثة:
الاولي: رواية الاستسعاء جزء من الحديث المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم وهي التي وردت من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة، في الصحيحين، وكذا عند ابي داود، والترمذي، والنساءي في الكبري وابن ماجة، والدارقطني في سننه والفاظهم متقاربة.
وتابع سعيد بن ابي عروبة جرير بن حازم فرواه كذلك به، وروايته في الصحيحين، وكذا سنن الدارقطني.
الثانية: رواية الحديث بدون ذكر الاستسعاء اصلا، وهي رواية شعبة بن الحجاج، اخرجها مسلم: من طريق محمد بن جعفر عنه، عن قتادة به، والنساءي .
وتابعه كذلك هشام الدستواءي عن قتادة، الا انه اختلف عليه في اسناده، فمنهم من ذكر فيه النضر بن انس، ومنهم من لم يذكره، واخرجه ابو داود بالوجهين المذكورين.
ومن الذين لم يذكروا. الاستسعاء ايضا همام بن يحيي في رواية محمد بن كثير عنه، عن قتادة به، عند ابي داود.
الثالثة: رواية الاستسعاء من قول قتادة، وقد انفرد بهذه الرواية عن قتادة همام، فيما رواه عنه عبد الله ابن يزيد المقرء، وهذه اخرجها الاسماعيلي، وابن المنذر، والدارقطني في سننه والخطابي، والحاكم في علوم الحديث والبيهقي، والخطب في (الفصل والوصل) كلهم من طريقه ولفظه مثل رواية محمد بن كثير باستثناء وزاد: (قال: فكان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعي العبد).
فذهب قوم الي ترجيح ان هذه الزيادة مدرجة؛ قال الدارقطني: سمعت ابا بكر النيسابوي يقول: ما احسن مما رواه همام؛ ضبطه، وفصل بين قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبين قول قتادة.
وقد احتج من ضعف رفع الاستسعاء بزيادة وقعت في الدارقطني من طريق اسماعيل بن امية وغيره عن نافع عن ابن عمر، قال في اخره (ورق منه ما بقي)، وفي اسناده اسماعيل بن مرزوق الكعبي؛ وليس بالمشهور عن يحيي بن ايوب، وفي حفظه شء عنهم.
قال ابن المنذر (صاحب الخلافيات): هذا الكلام من فتيا قتادة، ليس من متن الحديث. واستدل علي ذلك برواية همام.

:

وقال عبد الرحمن بن مهدي: احاديث همام عن قتادة اصح من حديث غيره؛ لانه كتبها املاء. ومنهم من ضعف حديث سعيد بن ابي عروبة بكونه اختلط باخرة.
والذي يتامل في هذه الروايات للحديث لا يجد تعارضا فيما بينها؛ فالامام البخاري اخرج حديث سعيد بن ابي عروبة، ثم قال بعده: (تابعه حجاج بن حجاج، وابان، وموسي بن خلف عن قتادة. اختصره شعبة). قال الحافظ ابن حجر: (اراد البخاري بهذا، الرد علي من زعم ان الاستسعاء في هذا الحديث غير محفوظ، وان سعيد بن ابي عروبة تفرد به، فاستظهر له برواية جرير بن حازم بموافقته، ثم ذكر ثلاثة تابعوهما علي ذكرها).
وهذا بيان هذه المتابعات الثلاث:
اما رواية حجاج فهي في نسخة حجاج بن حجاج عن قتادة: من رواية احمد بن حفص، احد شيوخ البخاري عن ابيه، عن ابراهيم بن طهمان، عن حجاج، وفيها ذكر السعاية.
واما رواية ابان بن يزيد العطار، فاخرجها ابو داود، والنساءي من طريقه قال: حدثنا قتادة، اخبرنا النضر بن انس به.
واما رواية موسي بن خلف فوصلها الخطيب في (كتاب الفصل والوصل) من طريق ابي ظفر؛ عبد السلام بن مظهر عنه، عن قتادة، عن النضر به.
وذهب البخاري الي ان شعبة لم يذكر السعاية، لانه اختصرها من الحديث.
قال الحافظ ابن حجر في معرض مناقشة حجج من ضعف رفع الاستسعاء: (وضعفها ايضا الاثرم عن سليمان بن حرب، واستند الي ان فاءدة الاستسعاء ان لايدخل الضرر علي الشريك؛ قال: فلو كان الاستسعاء مشروعا للزم انه لو اعطا  مثلا كل شهر درهمين، انه يجوز ذلك، وفي ذلك غادة الضرر علي الشريك، وبمثل هذا لا ترد الاحاديث الصحيحة).
وقال ابن دقيق العيد، حسبك بما اتفق عليه الشيخان؛ فانه اعلي درجات الصحيح، والذين لم يقولوا بالاستسعاء تعللوا في تضعيفه بتعللات لا يمكنهم الوفاء بمثلها في المواضع التي حتاجون الي الاستدلال فيها باحاديث يرد عليهم فيها مثل ذلك التعليلات).
ومن الذين انكروا علي من نفي رفع الاستسعاء ابن حزم (في المحلي) حيث قال: (وهذا خبر في غاية الصحة، فلا يجوز الخروج عن الزيادة التي فيه ...).
اما من علل رواية سعيد بالاختلاط فلم يفقه، فان البخاري، ومسلم لم يرويا لسعيد الا من طريق من اخذ عنه قبل الاختلاط، وناهيك برواية يزيد بن زريع عنه؛ فانه اثبت الناس فيه، ثم محل ذلك لو انفرد بروايته، فكيف وقد تابعه غيره من الحفاظ. ثم ان سعيدا اعرف بحديث قتادة لكثرة ملازمته له؛ وكثرة اخذه عنه من همام، وغيره. وهشام وشعبة؛ وان كانا احفظ من سعيد، لكنهما لم ينافيا ما رواه، وانما اقتصرا من الحديث علي بعضه، وليس المجلس متحدا حتي يتوقف في زيادة سعيد، فكثرة ملازمة سعيد له تجعله يسمع منه ما لم يسمع غيره.
وقد اعجب الحافظ ابن حجر بصنيع ابن المواق في هذا الحديث؛ فلما ذكر وهم عبد الحق في الحديث قال: (وغفل عبد الحق، وتعقب ذلك ابن المواق فاجاد).

:

ثم نقل الحافظ قولا اخر له لتاييد رواية سعيد: (وقال ابن المواق: والانصاف الا نوهم الجماعة بقول واحد مع احتمال ان يكون سمع قتادة يفتي به، فليس بين تحديثه به مرة، وفتياه به اخري منافاة).
 انظر: المحلي. لابن حزم /   سنن الدارقطني /  .. وبذيله: التعليق المغني. للابادي السنن الكبري. للبيهقي /  .. وبذيله: الجوهر النقي، لابن التركماني الفتح /  ..
(¬) شعبة بن الحجاج، مضت ترجمته.
(¬) هشام بن ابي عبد الله سنبر، ابو بكر الدستواءي بفتح الدال وسكون السين وفتح المثناة ثقة ثبت، وقد رمي بالقدر، من كبار السابعة، مات سنة اربع وخمسين وماءة / ع. التقريب / .
(¬) هو همام بن يحيي. تقدم.
(¬) انظر غير مامور خريطة المسند.
(¬) سعيد بن ابي عروبة، مهران اليشكري، مولاهم، ابو النضر، البصري، ثقة حافظ، له تصانيف، لكنه كثير التدليس، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة، من السادسة مات سنة ست وقيل سبع وخمسين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) جرير بن حازم بن زيد الازدي، ابو النضر، البصري، والد وهب، ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله اوهام اذا حدث من حفظه، من السادسة، مات سنة سبعين بعدما اختلط، لكن لم حدث في حال اختلاطه. / ع.
 الكاشف /   التقريب / .
(¬) النضر بن انس بن مالك الانصاري، ابو مالك البصري، ثقة، من الثالثة، مات سنة بضع وماءة./ ع
 التقريب / .
(¬) بشير بن نهيك، السدوسي، ويقال السلولي، ابو الشعثاء البصري، ثقة من الثالثة. / ع.
 التقريب / .
(¬) حجاج بن حجاج الباهلي، البصري، الاحوال، ثقة، من السادسة. / خ م د س ق.
 التقريب / /   ت. التهذيب / .

:

(¬) ابان بن يزيد العطار، البصري، ابو يزيد، ثقة له افراد، من السابعة، مات في حدود الستين وماءة. / خ م د ت س.
 التقريب / .
(¬) موسي بن خلف العمي  بتشديد الميم ابو خلف البصري، صدوق عابد، له اوهام ، من السابعة. /خ ت د س.
 التقريب / .
(¬) محمد بن كثير العبدي، البصري، ثقة، لم يصب من ضعفه، من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث وعشرين وماءين، وله تسعون سنة./ ع.
 المعجم المشتمل علي شيوخ الاءمة النبل. لابن عساكر   تهذيب الكمال / 
 التقريب / .
(¬) عمرو بن عاصم بن عبيد الله الكلابي، القيسي، ابو عثمان البصري، صدوق له اوهام، في حفظه شء، من صغار التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة. / ع.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن يزيد المقرء. تقدم.

:

(¬) كتب في ه. المخطوط. (ثبت داخل الاصل مسلم، وثبت في الحاشية البخاري. وعلم عليه كما ثبت هنا).
(¬) اخرج ابو داود رواية شعبة في كتاب العتق. /  ح: .
(¬) الحديث اخرجه النساءي في الكبري. وحسب ما ذكر المزي في تحفة الاشراف لا وجود فيه لرواية شعبة. (/  ح: ).
(¬) سنن الدارقطني. كتاب الكاتب. /  ح: .
(¬) محمد بن جعفر المدني، البصري، المعروف بغندر، ثقة صحيح الكتاب، الا ان فيه غفلة، من التاسعة، مات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري، ابو المثني البصري، القاضي، ثقة متقن، من كبار التاسعة، مات سنة ست وتسعين. / ع.
 التقريب / .
(¬) روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي، ابو محمد البصري، ثقة فاضل، له تصانيف، من التاسعة، مات سنة خمس او سبع وماءتين. / ع.

:

(¬) سنن ابو داود. كتاب العتق. /  ح: .
(¬) في الكبري. كتاب العتق (عن تحفة الاشراف / ).
(¬) لم يرو الدارقطني في السنن الحديث من طريق هشام الدستواءي، ولكنه لما رواه من طريق شعبة قال: (ووافقه هشام الدستواءي فلم يذكر الاستسعاء). (/ ).
(¬) معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، البصري، وقد سكن اليمن، صدوق ربما وهم، من التاسعة، مات سنة ماءتين. /ع.
 التقريب / .
(¬) ابو عامر العقدي، عبد الملك بن عمرو القيسي، ثقة، من التاسعة، مات سنة اربع او خمس وماءتين./ ع.
 التقريب / .
(¬) الشقيص: النصيب في العين المشتركة من كل شء.
 النهاية في غريب الحديث والاثر. لابن الاثير / .
(¬) سنن ابي داود. كتاب العتق. / / . ح: 
(¬) السنن الكبري. (تحفة الاشراف / ).
(¬) جامع الترمذي. كتاب الاحكام. /  ح : .
(¬) سنن الدارقطني /  ح: .

:

(¬) ابن علية، اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، مولاهم، ابو بشر البصري، المعروف بابن علية، من الثامنة مات سنة ثلاث وتسعين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) محمد بن بشر العبدي، ابو عبد الله، الكوفي، ثقة، حافظ، من التاسعة، مات سنة ثلاث وماءتين. / ع.
 التقريب / .
(¬) علي بن مسهر، القرشي، الكوفي، قاضي الموصل، ثقة له غراءب بعدما اضر. من التاسعة، مات سنة تسع وثمانين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، السبيعي، اخو اسراءيل، كوفي نزل الشام مرابطا، ثقة، مامون، من الثامنة، مات سنة سبع وثمانين وقيل سنة احدي وتسعين وماءة. /ع.
 التقريب /   التهذيب / .
(¬) يزيد بن زريع بتقديم الزاي، مصغرا البصري، ابو معاوية، ثقة ثبت، من الثامنة، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن المبارك المروزي، مولي بني حنطة، ثقة ثبت، فقيه عالم، جواد مجاهد، جمعت فيه خصال الخير، مات سنة احدي وثمانين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) عبدة بن سليمان الكلابي، ابو محمد الكوفي، يقال اسمه: عبد الرحمن، ثقة ثبت، من صغار الثامنة، مات سنة سبع وثمانين. /ع.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي، ابو وهب البصري، نزل بغداد، امتنع عن القضاء، ثقة حافظ، من التاسعة، مات سنة ثمان وماءتين./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) كتاب الشركة. (الفتح /  ح: ).
(¬) سنن الدارقطني /  ح: .
(¬) محمد بن الفضل السدوسي، ابو النعمان، البصري، لقبه: عارم، ثقة ثبت تغير في اخر عمره، من صغار التاسعة، مات سنة ثلاث او اربع وعشرين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن ابي بكير، واسمه نسر، الكرماني، كوفي الاصل، نزل بغداد، ثقة، من التاسعة، مات سنة ثمان او تسع وماءتين. / ع. التقريب / .
(¬) يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، ابو زكرياء، مولي بني امية، ثقة حافظ فاضل، من كبار التاسعة، مات سنة ثلاث وماءتين، / ع. التقريب / .
(¬) مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي نسبة الي فراهيد بطن من الازد  ابو عمرو البصري، ثقة، مامون، مكثر، عمي باخره، من صغار التاسعة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين، اكبر شيخ لابي داود. / ع.
 الانساب . للسمعاني /   التقريب / .
(¬) في المخطوط. (ابو هاشم) في هذا الوضع وفي الذي يليه ولعله وهم من الناسخ. والصواب: ابو هشام الرفاعي، محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي، الكوفي، قاضي المداءن, ليس بالقوي، من صغار العاشرة، وذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، وجزم الخطب بان البخاري روي عنه، لكن قد قال البخاري:

:

رايتهم مجمعين علي ضعفه، (ت  ه) م ت ق. الكاشف / 
 التقريب / .
(¬) في المخطوط (خال).
(¬) سنن ابي داود في كتاب العتق. /  ح: .
(¬) نفس المرجع /  ح: .
(¬) ابو بكر النيسابوري؛ هو: عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) علي بن الحسن بن موسي الهلالي، وهو ابن ابي عيسي، الدارابجردي، ثقة من الحادية عشرة، مات سنة سبع

:

وستين./ د.
 التقريب /   المغني في ضبط اسماء الرجال ص: .
(¬) سنن الدارقطني /  ح: .

:

(¬) في المخطوط (كشف).
(¬) في سنن الدارقطني (فجعل) وهو وهم.
(¬) سنن الدارقطني /  ح: .

:

(¬) (بها) ليست في المخطوط.

:

(¬) كتاب الشركة. باب تقويم الاشياء ... (الفتح /  ح: ).
(¬) كتاب العتق. باب اذا اعتق نصيبا في عبد ... (الفتح /  ح: ).
(¬) كتاب الشركة. باب الشركة في الرقيق. (الفتح /  ح: ).
(¬) كتاب العتق. باب اذا اعتق نصيبا .. (الفتح /  ح: ).

:

(¬) كتاب العتق. باب ذكر سعاية العبد. (/  ح: ) + (كتاب الايمان والنذور (/  ح: ).
(¬) كتاب العتق. باب ذكر سعاية العبد. (/  ح: ).
(¬) كتاب الايمان والنذور (/  ح: ).
(¬) نفسه.
(¬) كتاب العتق. (/  ح: ) متابعة.

:

(¬) كتاب الايمان والنذور (/  ح: ).
(¬) نفسه.
(¬) نفسه. (ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" باب الضحايا (/ ل: . ب).
قال ابن حزم في كتاب الاضاحي: (ومن طريق سليمان بن موسي عن مكحول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضحوا بالجذعة من الضان، والثنية من المعز").
 المحلي: مسالة (): وتجزء في الاضاحي جذعة ولا جذع اصلا لا من الضان ولا من غير الضان ويجزي ما فوق الجذع (/ ).
وبهذا يتبين صواب ما ذهب اليه ابن المواق، من ان الذي عند ابن حزم هو سليمان بن مرسي، وليس سليمان بن يسار.
وسليمان بن كسار مولي ميمونة، ثقة فاضل، احد الفقهاء السبعة روي عن ميمونة، وام سلمة ، وعاءشة، وزيد بن ثابت، ابن عباس، وجماعة من الصحابة. من كبار الثالثة. مات سنة سبع وماءة علي الراجح. /ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
اما سليمان بن موسي الاموي، الدمشقي، مولاهم، فقد ارسل عن جابر ومالك بن يخامر، وروي عن الزهري، وطاووس، ومكحول، وكان من كبار اصحابه. صدوق فقيه، في حديث لين، وخلط قبل موته بقليل، مات سنة عشرة وماءة علي الراجح./ م .
 تهذيب الكمال /   التقريب /   ت. التهذيب /  ..
اما حديث الباب فهو مرسل، والمرسل لا تقوم به حجة.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الايمان والنذور (/ ل: . ب ..).
هذا الحديث رواه الطحاوي مسندا الي عقبة بن عامر، كما رواه مسند ابن عباس، لكن باللفظ الذي ساقه ابو محمد هو من مسند ابن عباس؛ وهو بنصه كما ساقه المءلف.
اما من حديث عقبة بن عامر فهو عند الطحاوي من عدة طرق؛ منها طريق دخين بن عامر الحجري. ولفظه: (نذرت اختي ان تمشي الي الكعبة حافية حاسرة. فاتي عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: "مما بال هذه؟ " قالوا: نذرت ان تمشي الي الكعبة حافية حاسرة. فقال: "مروها، فلتركب ولتختمر").
شرح معاني الاثار / .
ومنها طريق ابي عبد الرحمن الحبلي عنه. ولفظه (ان اخته نذرث ان تمشي الي الكعبة حافية غير مختمرة. فذكر ذلك عقبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مر اختك، فلتركب، لتختمر، ولتصم ثلاثة ايام"). (/ ).
وطريق عكرمة عنه. وفيه قول  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لغني عن مشيها، مرها فلتركب ولتهد بدنة".
وبهذا يتبين ان متن هذا الحديث هو من رواية ابن عباس كما هو من رواية عقبة بن عامر، فلو لم يات عبد الحق بلفظ حديث ابن عباس لما كان هناك مجال للتعقيب عليه، وخاصة ان عقبة هذا هو صاحب الواقعة.
والحافظ المزي ذكر الحديث من مسند ابن عباس، من طريق عكرمة عنه.
 تحفة الاشراف /  ح:   سنن ابي داود /  ح: )، ح: .
كما ذكره من مسند عقبة بن عامر من طريق عكرمة عنه.
 تحفة الاشراف /  ح:   سنن ابي داود /  ح: .
وعبد الحق اذا نسب الحديث الي عقبة بن عامر وهما منه؛ فليس في ذلك تنقيص من قدر ابن عباس ولا ادعاء انه لم يسمع الحديث، علي ان الصحابة  رضي الله عنهم  كلهم عدول ولا يضير ابن عباس روايته لاحاديث لم يحضرها، رغم عدم ذكره بن رواها عنه من الصحابة، وقد اشتهر انه لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مباشرة الا بضعة وعشرين حديثا.

:

(¬) علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور، ابو الحسن السدوسي، مولاهم، وهو اخو يعقوب بن شيبة، بصري سكن بغداد مدة، ثم انتقل الي مصر فسكنها، وحدث بها، وله احاديث مستقيمة، توفي بمصر سنة اثتين وسبعين وماءتين.
 تاريخ بغداد / .
(¬) شرح معاني الاثار / .
(¬) في المخطوط (اصاغير).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الديات والحدود (/ ل: . ب).
نقل عبد الحق من سنن ابي داود من كتاب الديات حديثين احدهما لحسين العلم عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، والثاني لسليمان بن موسي عن عمرو به، فوهم في النقل؛ فنسب متن حديث حسين المعلم لسليمان بن موسي، والذي لسليمان نسبه لحسين، ولذلك فالاستدراك الاول لابن المواق في محله.
الثاني: ان عبد الحق سكت عن تعليل براو ضعيف؛ وهو عبد الرحمن بن عثمان البكراوي وهذا سهو منه فقط، لانه سبق ان علل بهذا الراوي نفسه حديث عاءشة الذي اخرجه ابو داود.
ونص الحديث منه: (نا زياد بن يحيي الحساني، نا ابو بحر، نا عتاب بن عبد العزيز الحماني. حدثتني صفية بنت عطية، تالت: دخلت مع نسوة من عبد القيسعلي عاءشة، فسالناها عن التمر والزبيب، فقالت: كنت اخذ قبضة من تمر، وقبضة من زبيب، فالقيه في اناء، فامرسه، ثم اسقيه النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 كتاب الاشربة /  ح: .
ذكر عبد الحق هذا الحديث، ثم قال: (في اسناده ابو الحسن البكراوي، وهو ضعيف عندهم ...).

:

نقل ذلك عنه ابن القطان، ثم عقب عليه بان سند هذا الحديث الذي اعله بابي بحر البكراوي ، قد ترك فيه من لا يصح معه، فابو بحر يرويه عن عتاب بن عبد العزيز الحماني، عن صفية بنت عطية، وعتاب هذا بصري، روي عنه يزيد بن هارون، وعلي بن نصر، ولا تعرف حاله، وصفية هي الاخري لا تعرف.
 انظر: بيان الوهم. باب ذكر احاديث اعلها برجال وفيها من هو مثلهم، او اضعف، او مجهول. (/ ل: . ا).
اما حدث سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان من قتل خطا الحديث، فهو حديث حسن.
شرح مفرداته:
(بنت مخاض): هي التي مر عليها الحول، ودخلت في الثانية. (بنت لبون): هي التي مر عليها حولان، ودخلت في الثالثة. (الحقة): التي دخلت في الرابعة. (بني لبون): اي ذكور.
 لسان العرب (/ )، (/ ) ن (/ ).
(¬) الحسين بن ذكوان المعلم، العوذي نسبة الي بطن من الازد  البصري، ثقة ربما وهم، من السادسة، مات سنة خمس واربعين وماءة. /ع.
 الكاشف /   التقريب / .
(¬) في المخطوط (عشر)، وفي "الاحكام" (عشرة).
(¬) محمد بن راشد المكحولي، الخزاعي، الدمشقي، نزل البصرة، صدوق يهم، ورمي بالقدر، من السابعة، مات بعد الستين وماءة. / .
 التقريب / .
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ب).
(*) سليمان بن موسي الاموي، تقدمت ترجمته ص: .

:

(¬) (ح) اضيفت من السنن.
(¬) هارون بن يزيد بن ابي الزرقاء، ابو محمد الموصلي، نزل الرملة، صدوق، من العاشرة، مات سنة خمسين وماءتين. / د س.
 الجرح والتعديل /   الكاشف /   التقريب / .
(¬) زيد بن ابي الزرقاء، ابو محمد، الموصلي، نزل الرملة، ثقة، من التاسعة، مات سنة اربع وتسعين وماءة. / د س.
 الكاشف /   التقريب / .
(¬) سنن ابي داود. كتاب الديات /  ح: .
(¬) يحيي بن حكيم المقوم بتشديد الواو المكسورة ابو سعيد، ثقة حافظ، عابد مصنف، من العاشرة، مات سنة ست وخمسين. / د س ق.
 التقريب / .
(¬) عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة، الثقفي، ابو بحر البكرواي. قال احمد: طرح الناس حديثه. وقال يحيي بن معين: ضعيف. وقال ابن المديني: ذهب حديثه. من التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة. / د ق.
 الكامل /   ت. التهذيب .
(¬) سنن ابي داود. /  ح: .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحدود والديات (/ ل: . ا ..).
تقدم الكلام علي الحديث: (ح: ).
حدث قتل الاشجعي وقصة محلم بن جثامة، اخرجه ابو داود من طريقين:
الاولي: عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير. قال سمعت زياد بن سعد بن ضميرة الضمري عن ابيه وجده. وكانا شهدا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حنينا. فذكره. الثانية: عن وهب بن بيان واحمد بن سعيد الهمداني، كلاهما عن ابن وهب، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر. انه سمع زياد بن سعد بن ضميرة يحدث عن ابيه.
فذكره، (ولم يقل انهما شهدا حنينا).
ثم ان ابا داود وان كان جمع بين الطريقين، فانه نسب كل رواية بالفاظها الي صاحبها، مع ترجيحه لرواية وهب.
وعبد الحق لما جمع بين الروايتين لم يفصل بين ما اختلفا فيه ..
فوهم في قوله (عن ابيه وجده) فترتب علي ذلك عد زياد بن سعد من الصحابة. لقوله: (وكانا شهدا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حنينا).
لذلك فاستدراك ابن المواق علي عبد الحق في محله. فهو وهم واحد جر وهما اخر.
وابن القطان ذكر الحديث في باب احاديث اتبعها منه كلاما يقضي ظاهره بتصحيحها وليست بصحيحة. وتكلم علي رجال سند الحديث، فقال في زياد بن سعد: (وزياد بن سعد هذا مجهول الحال، وابوه لم تثبت له صحبة، ولا يعرف منها الا ما قال ابنه).
وابن حبان ترجم لزياد هذا في ثقاته. اما الذهبي في (الكاشف) فذكر عمن روي، ومن روي عنه وسكت عن الحكم عليه. اما الحافظ ابن حجر فقال: (مقبول، من الرابعة).
انظر: الثقات /   بيان الوهم (/ ل: . ا)  التقريب / .

:

(¬) (ح) الدالة علي تحويل السند اضيفت من سنن ابي داود.
(¬) وهب بن بيان الواسطي، ابو عبد الله، نزل مصر، ثقة عابد، من العاشرة، مات سنة ست واربعين وماءتين. /د س.
 التقريب / .
(¬) احمد بن سعيد بن بشر بن عبيد الله الهمداني. ابو جعفر، المصري، روي عن ابن وهب وطاءفة، وعنه ابو داود وعدة. قال النساءي: ليس بالقوي، ووثقه العجلي وغيره. مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 الكاشف /   ت. التهذيب / .

:

(¬) سنن ابي داود. كتاب الديات. /  ح: .
(¬) في المخطوط. (ابن وهب بن بيان)، ولا يصح.
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب الضحايا (/ ل: . ب).
(¬) المطلب بن عبد الله بن حنطب بن الحارث، المخزومي، قال ابن ابي حاتم: (عامة حديثه مراسيل، لم يدرك احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا سهل بن سعد، وانسا، وسلمة بن الاكوع، ومن كان قريبا منهم، ولم يسمع من جابر، ولا من زيد بن ثابت، ولا من عمران بن حصين). وقال الحافظ: صدوق كثير التدليس من الرابعة) ، ..
 المراسيل، لابن ابي حاتم تحقيق قوجاني ص:   التقريب / .

:

(¬) سنن ابي داود. كتاب الضحايا. باب في الشاة يضحي بها عن جماعة. /  ح: .
ومن نفس الطريق، اخرجه الترمذي: ثم قال: (هذا حديث غريب من هذا الوجه ... والمطلب بن عبد الله بن حنطب يقال انه لم يسمع من جابر.  جامع الترمذي: ك. الاضاحي. /  ح: .
(¬) "الاحكام". (/ ل: . ب).
(¬) هذا الحديث لم يخرجه مسلم كما ذكر، والذي خرجه هو البخاري والنساءي؛ اخرجاه من حديث عبد الله بن عمر، من طريق كثير بن فرقد عن نافع عنه؛ في الكتب الاتية:
خ: كتاب العيدين، باب الذبح والنحر يوم العيد بالمصلي. (الفتح /  ح: ).
خ: كتاب الاضاحي، باب الاضحي والنحر بالمصلي. (الفتح /  ح: ).
س: كتاب صلاة العيدين، باب ذبح الامام يوم العيد: (/  ح: ).
 انظر غير مامور تحفة الاشراف /  ح: .
(¬) كثير بن فرقد، المدني، نزل مصر، ثقة، من السابعة. / خ د س.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب اللباس والزينة (/ ل: . ب).
حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لعن الله الواصلة، والمستوصلة، والواشمة، والمستوشمة). وقال نافع: الوشم في اللثة.
رواه بهذا اللفظ البخاري عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.

:

 كتاب اللباس. باب وصل الشعر. الفتح /  ح: .
اما مسلم فروي الحديث عن محمد بن عبد الله، عن ابيه. ح.
وعن زهير بن حرب ومحمد بن المثني. (واللفظ لزهير).
كلاهما عن يحيي القطان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة.
 كتاب اللباس والزينة. باب تحريم فعل الواصلة ... /  ح: .
وبهذا يتبين ان لفظ الحديث عند البخاري فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكي ذلك عن الله تعالي. وهناك احتمال اخر لمعني الحديث ذكره الحافظ ابن حجروهو ان ذلك دعاء من الرسول  صلي الله عليه وسلم  من فعلت ذلك. فبالنظر الي المعني الاول ختلف معني الحديث بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعوا علي التي فعلت تلم الصفات المذكورة، حكي ذلك عنه وان كان المعني الاول ارجح من الثاني.
ولما نقل ابو محمد الحديث. ساق لفظ البخاري ونسبه لمسلم اعتقادا منه ان معني الحديث عندهما واحد.
فتعقبه ابن المواق لتصحيح ذلك.
الواصلة: هي التي تصل شعر المراة بشعر اخر.
المستوصلة: التي تطلب ان يفعل بها ذلك.
الواشمة: فاعلة الوشم. وهو ان تغرز ابرة او نحوها في ظهر الكتف او المعصم، او غيرهما، حتي يسيل الدم، ثم تحشو ذلك الوضع بالكحل او النورة فيخضر.
المستوشمة: التي تطب الوشم، ويقال لها كذلك موشومة.
اللثة: كسر اللام وتخفيف المثلثة وهي ما علي الاسنان من اللحم.
 انظر غير مامور: فتح الباري، لابن حجر. والمنهاج، للنووي.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه.
حدث ابي ايوب الانصاري في تفسير قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة ] اخرجه الترمذي من طريق ابي عمران التجيبي. فوهم فيه ابو محمد فقال: (عن ابي عمران الجوني). فذكره ابن المواق لتصحيح هذا الوهم.
جامع الترمذي. كناب تفسير القران. /  ح: .
والحديث اخرجه كذلك من نفس الطريق ابو داود، في الجهاد، باب في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } [البقرة: ]. /  ح: .
والنساءي، في سننه الكبري: كتاب التفسير، باب قوله تعالي {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}: (/  ح: ).
وانظر غير مامور تحفة الاشراف: / . ح: .
(¬) وتتمة الحديث: (فقام ابو ايوب، فقال: يا ايها الناس انكم تتاولون هذه الاية من التاويل؛ وانما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام، وكثر ناصروه، فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اموالنا قد ضاعت: وان الله قد اعز الاسلام وكثر ناصروه، فلو اتمنا في اموالنا، فاصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  يرد علينا ما قلنا: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.
فكانت التهلكة: الاقامة علي الاموال واصلاحها، وتركنا العزو، فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم).
(¬) سورة البقرة الاية: .
(¬) ابو عمران الجوني، [ذكر في هذا السند وهما]. عبد الملك بن حبيب الازدي، او الكندي، مشهور بكنيته، ثقة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة. /ع.
 التقريب / .

:

(¬) ابو عمران التجيبي، اسلم بن يزيد، المصري، ثقة، من الثالثة. / د ت س.
 التقريب / .
(¬) عبد بن حميد بن نصر الكسي، ابو محمد، وقيل اسمه عبد الحميد، وبذلك جزم ابن حبان، وغير واحد. ثقة من الحادية عشرة، مات سنة تسع واربعين وماءتين. / خت م ت.
 التقريب / .
(¬) حيوة بفتح اوله وسكون التحتانية وفتح الواو بن شريح بن صفوان التجيبي، ابو زرعة المصري، ثقة ثبت، فقيه زاهد، من السابعة، مات سنة: ثمان، وقيل تسع وخمسين وماءة.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب البيوع، باب اذا اختلف البيعان (/ ل: . ب).
حديث ابن مسعود اذا اختلف البيعان والبيع مستهلك فالقول قول الباءع) اخرجه الدارقطني من طريق عصمة بن عبد الله. فنقله منه ابو محمد فوهم فيه، فقال: عن عبد الله بن عصمة. فاورده ابن المواق للتنبيه علي هذا الوهم.
ذكر الحافظ ابو محمد عبد الله بن يحيي الغساني هذا الحديث، ثم قال: (عصمة هذا ليس بالقوي).
قلت: ولعل الاصوب ان يقال في عصمة هذا ما قال المءلف: ث (مجهول). والحديث ضعيف.
 سنن الدارقطني. كتاب البيوع. /   تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني. للغساني ص .
(¬) اسراءيل بن يونس. تقدم.
(¬) الاعمش، سليمان بن مهران الاسدي، الكاهلي، ابو محمد الكوفي، ثقة حافظ، عارف بالقراءة، ورع، لكنه يدلس، من الخامسة، مات سنة سبع او ثمان واربعين، وماءة./ ع.
 التقريب /   فتح الوهاب فيمن اشتهر من المحدثين بالالقاب. للشيخ حماد الانصاري. ص .
(¬) ابو واءل، شقيق بن سلمة. تقدم.

:

(¬) "الاحكام": (/ ل: . ب).
(¬) عبد الله بن عصمة النصيبي عن حماد بن سلمة. قال ابن عدي: رايت له مناكير ولم ار للمتقدمين فيه كلاما. وقال العقيلي: (يرفع الاحاديث ويزيد في الحديث). (وذكر في هذا السند وهما) الضعفاء الكبير. للعقيلي /   الكامل. لابن عدي /   لسان الميزان / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب في الفتن واشراط الساعة (/ ل: . ا).
حديث ام سلمة: استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فزعا يقول: "سبحان الله الحديث .. " اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه. وكلها من رواية هند بنت الحارث عن ام سلمة، وهذا ذكر المواضع:
 كتاب الفتن، باب لا ياتي زمان، الا الذي بعده شر منه: الفتح /  ح:  (وهي طريق اسماعيل بن ابي اويس التي ذكر ابو محمد).
كتاب العلم، باب العلم والعظة بالليل: /  ح: .
كتاب التهجد، باب تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل: الفتح /  ح: .
كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام: الفتح / .
كتاب اللباس، باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتجوز من اللباس: الفتح /  ح: . كتاب الادب، باب التكبير والتسبيح عند التعجب: الفتح /  ح: .
واخرجه كذلك الترمذي من رواية هند المذكورة: كتاب الفتن، باب ما جاء ستكون فتن كقطع الليل المظلم. /  ح: .
انظر غير مامور تحفة الاشراف /  ح: .

:

(¬) هند بنت الحارث الفراسية. ذكرها بن حجر في الاصابة في القسم الرابع وهذا القسم خصصه لمن ذكره في الصحابة علي سبيل الوهم والغلط  وذهب الحافظ الي ان نسبتها لقريش اما ان تكون تصحيفا وقع في الفراسية، او انها نسبت لقريش لكونها من بني كنانة، لان بني فراس بطن من كنانة. كانت تحت معبد بن المقداد بن الاسود. ذكرها ابن حبان في الثقات. /خ .
 الثقات /   الاصابة /   التقريب / .
(¬) اسماعيل بن ابي اويس، عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي (ابن اخت مالك بن انس). اطلق النساءي القول بضعفه. احتج به الشيخان، غير انهما لم يكثرا من تخريج حديثه. قال الحافظ:
(وروينا في مناقب البخاري بسند صحيح ان اسماعيل خرج له اصوله واذن له ان ينتقي منها، وان يعلم له علي ما يحدث به ويعرض عما سواه). وهذا مشعر بان ما اخرجه البخاري عنه، هو من صحيح حديثه، لانه كتب من اصوله، واذن له ان ينتقي منها، وعلي هذا لا حتج بشء من حديثه من غير ما في الصحيح. مات سنة ست وعشرين وماءة. / خ م ت ق.
 التقريب /   هدي الساري .
(¬) عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي، ابو بكر بن ابي اويس، مشهور بكنيته، كابيه، ثقة، من التاسعة، مات عنة اثنين وماءتين. / خ م د ت س.
 التقريب / .
(¬) سليمان بن بلال التيمي، مولاهم، ايو محمد وابو ايوب، ثقة من الثامنة، مات سنة سبع وسبعين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) محمد بن عبد الله بن ابي عتيق: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي، المدني، مقبول، من السابعة / خ د س ت.
 التقريب / .

:

ذكر عبد الحق الاشبيلي، من عند الترمذي حديث علي في صفة الوضوء، حيث قال: "عن ابي حيه، قال رايت عليا توضا، فغسل كفيه حتي انقاهما، ثم مضمض، وذكر الحديث، وفي اخره: احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم " اه.
 الاحكام: كتاب الطهارة، باب غسل اليد عند القيام من النوم ثلاثا ... (/ ل: . ا).
وهذا نص الحديث من جامع الترمذي:
(نا هناد وقتيبة، وقالا نا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن ابي حية؛ قال: رات عليا توضا فغسل كفيه حتي انقاهما، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ، ومسح براس  مرة، ثم غسل قدميه الي الكعبين، ثم قام فاخذ فضل طهوره، فشربه، وهو قاءم، ثم قال:
(احببت ان اريكم  كيف كان طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 كتاب الطهارة، باب ما جاء في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم : (/  ح: ).
ذكر ابن القطان هذا الحديث في باب احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة. فنسب الي عبد الحق الاشبيلي انه ذكره من عند ابي داود، والصواب انه ذكره من عند الترمذي، كما تقدم.
وبعد عرض ابن القطان اقوال الاءمة في ابي حية، وذكر حال ابي اسحاق واختلاطه راوي هذا الحديث عنه خلص ابن القطان الي القول بتحسين الحديث.
 بيان الوهم. (/ ل: . ا ...).
والترمذي لم يرو الحديث من طريق ابي حية فقط، بل رواه بالسند المتقدم الي ابي اسحاق عن عبد خير: انه ذكر عن علي مثل ما حدث ابي حية الا ان عبد خير قال: (كان اذا فرغ من طهوره اخذ من فضل طهوره بكفه، فشربه).
ثم قال ابو عيسي: حديث علي، رواه ابو اسحاق الهمداني، عن ابي حية، وعبد خير، والحارث عن علي.
وقد روي زاءدة بن قدامة، وغير واحد عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي  رضي الله عنه  حديث الوضوء بطوله.
ثم عقب عليه الترمذي: (وهذا الحديث حسن صحيح).
ومن طريق ابي حية المتقدمة، رواه النساءي: كتاب الطهارة، باب عدد غسل اليدين (/  ح: )، وابو داود: كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  /  .. ح: .
وابو حية بن قيس الوادعي، الخارقي، الهمداني، الكوفي، اختلف في اسمه، فيقال: عمرو بن نصر، وقيل عامر بن الحارث، وسماه ابن حبان عمرو بن عبد الله، وقال الحاكم ابو احمد: لا يعرف اسمه.
وقال ابو زرعة: لا يسمي روي عن: علي بن ابي طالب، وعن عبد خير عنه. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، والمنهال بن عمرو ان كان محفوظا. قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: شيخ. وصحح ابن السكن

:

حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو الوليد بن الفرضي: مجهول، وقال ابن جارود في الكني: وثقه ابن نمير. وقال الذهبي: لا يعرف. وقال الحافظ: مقبول.
 التاريخ الكبير /   الجرح والتعديل /   ثقات ابن حبان /   الاكمال /   تهذيب الكمال /   الميزان /   ت. التهذيب /   التقريب / .
وحديث علي هذا اخرجه البخاري مختصرا، من طريق عبد الملك بن ميسرة انه سمع النزال بن سبرة يحدث عن علي  رضي الله عنه ؛ انه صلي الظهر، ثم قعد في حواءج الناس في رحبة الكوفة حتي حضرت صلاة العصر، ثم اتي بماء فشرب وغسل وجهه ويديه ويديه وذكر راسه ورجليه ثم قام فشرب فضله وهو قاءم، ثم قال: ان اناسا يكرهون الشرب قاءما، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صنع مثل ما صنعت). اه.
 كتاب الاشربة، باب الشرب قاءما (الفتح /  ح: ).
(¬) اي ابن القطان في المدرك الثاني من مدارك الانقطاع (/ ل: . ب).
وهو حديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": في كتاب الطهارة، باب في التيمم (/ ل: . ب).
وهذا الحديث اخرجه ابو داود من طريقين:
رواه ابو داود عن ابن المثني، عن وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس عن عبد الرحمن بن جبير، المصري، عن عمرو بن العاص. قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم . قال يا عمرو: (صليت باصحابك وانت جنب؟) فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء الاية ] فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا.
كما رواه ابو داود عن محمد بن سلمة المرادي، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن يزيد بن حبيب، عن عمران بن انس عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص ان عمرو بن العاص كان علي سرية، وذكر الحديث نحوه ، ولم يذكر التيمم.
واخرج هذا الحديث البخاري تعليقا.

:

انظر: (كتاب التيمم. باب اذا خاف علي نفسه المرض او الموت .. تيمم. (الفتح /  ح: )  هدي الساري ص:   تغليق التعليق / .
واخرجه الدارقطني من الطريقين المتقدمين.
 سنن الدارقطني باب التيمم /  ح: ، .
واخرجه البيهقي في سننه الكبري بنفس السند الاول عند ابي داود، يعني طريق. وهب بن جرير، وفيه: عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص، ومتنهما سواء.
ثم اخرجه من الطريق الثانية، يعني طريق عمرو بن الحارث، وفيه: عبد الرحمن بن جبير عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص.
وقد ذكر البيهقي في (الخلافيات) ان عبد الرحمن بن جبير لم يسمع من عمرو بن العاص وعليه فتكون طريق وهب بن جرير منقطعة
وقد حاول البيهقي الجمع بين الطريقين فقال: (ويحتمل ان يكون قد فعل ما نقل في الروايتن جميعا، غسل ما قدر علي غسله وتيمم للباقي).
 السنن الكبري، كتاب الطهارة. باب التيمم في السفر. / .
قال النووي في (الخلاصة): (وهذا الذي قاله البيهقي متعين. والحاصل ان الحديث حسن او صحيح) انتهي عن نصب الراية. للزيلعي / .
واخرجه الحاكم من طريق عبد الرحمن بن جبير عن ابي قيس، عن عمرو بن العاص. ثم قال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، والذي عندي انهما عللاه بحديث جرير بن حازم عن يحيي بن ايوب). ثم ذكر روايته للحديث من طريقه. ثم ختم بقوله: (حديث جرير بن حازم هذا لا يعلل حديث عمرو بن الحارث، الذي وصله بذكر ابي قيس، فان اهل مصر اعرف بحديثهم من اهل البصرة).
 المستدرك. كتاب الطهارة. عدم الغسل للجنابة في شدة البرد /  ...
ومن طريق عمرو بن الحارث اخرجه ابن حبان في صحيحه: الاحسان بتقريب صحيح بن حبان.
لابن بلبان. كتاب الطهارة باب التيمم (/  ح: ).
وجه الايراد: اورد ع هذا الحديث ليتعقب الاشبيلي في قوله (وهذا اوصل من الاول) فكان منه ان تحرف له عبد الرحمن بن جبير، ب جبير بن نفير.
وقد فطن ابو داود الي هذا الوهم وشبهه قد يقع لكثير من المحدثين، ولذا قال: (عبد الرحمن بن جبير مصري، مولي خارجة بن خذافة، وليس هو ابن جبير). اه.
وهو من الطبقة الرابعة، مات سنة ثمان عشرة وماءة. / بخ م .
 انظر غير مامور: التقريب / .
(¬) جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي، الحمصي، ثقة جليل، من الثانية، مخضرم، ولابيه صحبة، مات سنة ثمانين./ بخ م .

:

 التقريب / .
(¬) ابو قيس السهمي، عن عمرو ابن العاص مولاه، وام سلمة، وعنه ابنة عروة، وعبد الرحمن بن جبير المصري، شهد فتح مصر، ثقة فقيه. مات سنة اربع وخمسين./ ع.
 الكاشف /   ت. التهذيب / .
(¬) لم يتقدم في القسم الذي بين يدي.
(¬) محمد بن المثني بن عبيد، العنزي، ابو موسي البصري، المعروف بالزمن، مشهور بكنيته وباسمه، ثقة ثبت، من العاشرة،، وكان هو وبندار فرسي رهان وماتا في سنة واحدة./ ع.
 التقريب / .
(¬) وهب بن جرير بن حازم بن زيد، ابو عبد الله الازدي، البصري، ثقة، من التاسعة، مات سنة ست وماءتين./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) يحيي بن ايوب الغافقي، ابن العباس المصري، صدوق وربما اخطا، من السابعة، مات سنه ثمان وستين وماءة. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) يزيد بن ابي حبيب. تقدم.
(¬) عمران بن ابي انس القرشي، العامري، المدني، نزل الاسكندرية، ثقة، من الخامسة، مات سنة سبع عشرة وماءة، بالمدينة. / بخ م د ت س.
 التقريب / .
(¬) غزوة ذات السلاسل، سميت باسم ماء بارض جذام يقال له السلسل، وقيل لان المشركين ارتبط بعضهم ببعض مخافة ان يفروا، وفيها نجح عمرو بن العاص في ارجاع هيبة الاسلام لاطراف الشام، فدخلت قباءل كثيرة في حلف مع المسلمين. كانت في جمادي الاخرة من السنة الثامنة.
 السيرة. لابن هشام /   السيرة النبوية في ضوء القران والسنة. لمحمد بن محمد ابي شهبة. / .
(¬) سنن ابي داود. كتاب الطهارة. باب اذا خاف الجنب البرد ايتيمم؟ /  ح: .
(¬) محمد بن سلمة بن ابي فاطمة، المرادي، الجملي، ابو الحارث المصري، ثقة ثبت، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان، واربعين وماءتين. / م د س ق.
 التقريب / .
(¬) عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري ، مولاهم المصري، ابو ايوب، ثقة فقيه، حافظ، من السابعة، مات قبل الخمسين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) سنن ابي داود. كتاب الطهارة. باب اذا خافت الجنب البرد ايتيمم؟: (/  ح: ).

:

(¬) اي ابن القطان.
حديث ابن عباس في مسح راس اليتيم. ذكره ابو محمد في كتاب الطهارة بين احاديث التيمم، فتعقبه ابن القطان لتصحيح التصحيف الذي دخل عليه في النقل.
انظر غير مامور: الاحكام الشرعية (/ ل: . ا).
وهذا نص الحديث من عند العقيلي، الذي نقل منه ابو محمد: (حدثناه محمد بن علي المروزي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا صالح الناجي القارء، حدثنا محمد بن سليمان بن علي امير البصرة، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس. قال. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يمسح اليتيم هكذا" ووصفه صالح من وسط راسه الي جبهته، ومن له اب فهكذا، ووصف صالح من جبهته الي وسط راسه).
 الضعفاء الكبير / .
وابو محمد عند النقل اختلف عليه لفظه فجعله: يمسح التيمم. قال ابن القطان: (ولقد كان زاجرا عن ذلك انه لم يسمع قط، لا في رواية؛ ولا في راي يمسح الراس في التيمم). وحمله تبعة هذا التصحيف، وما ادي اليه من تغيير في المعني. ثم ذكر ابن القطان من اخرج الحديث من غير العقيلي فساقه بسنده من عند البزار [كشف الاستار ح: ] ثم ساقه كذلك من تاريخ الخطيب [/ ] وهكذا تناول الحديث بما افاد واجاد.
لكن لما ذكر سنده من عند العقيلي وهم فيه، فقال: (عن صالح بن بيان)، لذا اورده ابن المواق للتنبيه علي هذا الوهم وتصحيحه. لان الذي عند العقيلي في سند هذا الحديث انما هو: صالح بن زياد الناجي.
 بيان الوهم والايهام. باب الاشياء المغيرة عما هي عليه: (/ ل: . ب ...).
قلت: لكن ابن القطان اعاد ذكر الحديث من عند العقيلي، بعيد ذلك فاعاده علي الصواب: هكذا: (عن صالح الناجي)، ثم لما اعاد ذكره مرة اخري في باب احاديث اعلها برجال ونيها من هو مثلهم او اضعف او مجهول لا يعرف (/ ل: . ا)، اعاده علي الوحه الصحيح كذلك, وقد تنبه لذلك ابن المواق، فالتمس له العذر في خطاه الاول، كما سياتي.
والحديث اقل ما يقال فيه ان سنده اشتمل علي ضعيفين هما: محمد بن سليمان، وفرات بن الساءب؛ فهو ضعيف، بل صرح الذهبي [الميزان / ] بوضعه.

:

(¬) صالح بن بيان السيرافي، المعروف بالساحلي، قال الدارقطني. متروك. وقال الخطيب: وكان ضعيفا يروي المناكير عن الثقات. وقال العقيلي: حدث بالمناكير عمن لا يحتمل، والغالب علي حديثه الوهم.
 الكامل /   تاريخ بغداد /   لسان الميزان / .
(¬) محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، ولي امارة البصرة في عهد المهدي، واستمر فيها الي عهد الرشيد. روي عن ابيه.
وعنه صالح الناجي. قال العقيلي: (ليس يعرف بالنقل. حديثه هذا غير محفوظ. مات سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 الضعفاء الكبير /   تاريخ بغداد /   الميزان / .
(¬) سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، احد الاشراف، عم الخليفتين السفاح والمنصور، مقبول، من السادسة، مات سنة اثنتين واربعين وماءة. / س ق.
 التقريب / .
(¬) علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، ابو محمد، ثقة عابد، من الثالثة، مات سنة ثمان عشرة، وماءة. / بخ م .
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم .. : (/ ل: . ب ..).
(¬) صالح الناجي، هو صالح بن زياد، الذي يروي عن ابن جريج، ومحمد بن سليمان، ويروي عنه محمد بن مرزوق بن بكير، وسلمة بن حيان العتكي، وابو عاصم النبيل. ترجمة ابو حاتم في كتابه، ولم يذكره بجرح ولا تعدل.
وهذا غير صالح بن زياد بن عبد الله، المقري، ابو شعيب السوسي، الثقة.
صالح الناجي لم يخرج حديثه احد من الاءمة الستة، اما صالح بن زياد المقري، فهو احد شيوخ النساءي.
 انظر: الجرح والتعديل /   المعجم المشتمل علي شيوخ الاءمة النبل ص:   معرفة القراء، الكبار. الذهبي / .
(¬) فرات بن الساءب، ابو سليمان، وقيل ابو المعلي الجزري. عن ميمون بن مهران. قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشء. وقال الدارقطني وغيره: متروك.
الكامل /   الميزان / .

:

(¬) يرويه الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن ابي جعفر محمد بن ابي سمينة، عن صالح ابن بيان ، عن فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس (خذوا رينتكم عند كل مسجد) [الاعراف الاية ]. قال: الصلاة في النعلين الحديث.
والحديث ضعيف؛ لضعف صالح بن بيان، وفرات بن الساءب.
 سنن الدارقطني؛ كتاب الصلاة، باب الصلاة في القوس والقرن والنعل .. (/  ح: ).
(¬) اي ابن القطان.
قال ابن القطان: (وذكر حديث انس في توقيت الفطرة باربعين يوما).
وعقب عليه بقوله: (وسكت عنه وانما يرويه جعفر بن سليمان، وهو مختلف فيه، فحقه ان يقول فيه حسن). ولما تكرر سكوته عن الاحاديث التي من رواية جعفر هذا) ساق مجموعة من الاحاديث من روايته؛ منها:
حديث التمطر وقوله: "انه حدث عهد بربه تعالي".
[اخرجه مسلم. كتاب صلاة الاستسقاء. باب الدعاء في الاستسقاء. /  ح: ].
وحديث كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر علي رطبات قبل ان يصلي.
[اخرجه ابو داود. كتاب الصوم. باب ما يفطر عليه. /  ح:  وكذلك الترمذي. كتاب الصوم. باب ما جاء فيما يستحب عليه الافطار. /  ح: ].
وحديث: طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة.
[اخرجه ابو داود. كتاب الطلاق. باب الرجل يراجع ولا يشهد. /  ح: ].
وحديث ليتحلق عشرة عشرة، ولياكل كل انسان مما يليه.
[اخرجه الترمذي. كتاب التفسير. باب ومن سورة الاحزاب /  ح: ].
وهذه الاحاديث كلها رويت من طريق جعفر بن سليمان، لكن ابن القطان وهم، فادرج ضمنها حديثا من رواية جعفر بن ربيعة، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم، عند الدعاء في الصلاة، الي السماء، او لتخطفن ابصارهم).
[اخرجه مسلم. كتاب الصلاة، باب النهي عن رفع البصر الي السماء في الصلاة /  ح: ].
 بيان الوهم .. باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة: (/ ل: . ا ..).
وفي باب احاديث سكت عنها، وقد ذكر اسانيدها او قطعا منها ولم يبين من امرها شيءا.
تكلم علي حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة بالليل كبر. [جامع الترمذي. كتاب الصلاة /  ح: ].

:

وهو من رواية جعفر المذكور فقال: (وكان جعفر يتشيع في علي، ويروي في فضاءله احاديث. وكان ابن معين يضعفه، وغيره يوثقه، وقد تكرر لابي محمد اعراضه عن جعفر ومسالمته [له] في جملة احاديث: هي من روايته، من ذلك).
ثم اعاد ذكر بعض من الاحاديث التي سبق له ان ذكرها في هذا الباب السابق من رواية جعفر بن سليمان. فتكرر له ذكر حديث لينتهين اقوام. فاعاد الوهم السابق.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) جعفر بن سليمان الضبعي، ابو سليمان البصري. قال الذهبي: (شيعي صدوق، ضعفه القطان، ووثقه ابن معين وغيره. وقال ابن سعد: ثقة فيه ضعف). وقال الحافظ: (صدوق زاهد، لكنه كان كشيع، من الثامنة). مات سنة ثمان وسبعين وماءه. / بخ م .
وهذا الراوي من جملة الرواة الذين عيب علي مسلم اخراج حديثهم. وقد دافع عن مسلم في اخراج حديث امثاله الامام ابن القيم؛ فقال: (ولا عيب علي مسلم في اخراج حديثه اي مطر الوراق انه ينتقي من احاديث هذا الضرب ما يعلم انه حفظه، كما يطرح من احاديث الثقة ما يعلم انه غلط فيه، فغلط في هذا القام من استدرك عليه اخراج جميع حديث الثقة، ومن ضعف جميع حديث سمي الحفظ، فالاولي: طريقة الحاكم وامثاله، والثانية طريقة ابي محمد بن حزم واشكاله، وطريقة مسلم هي طريقة اثمة هذا الشان، والله المستعان).
 ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق. للذهبي ص:   زاد الميعاد لابن القيم /   التقريب .
(¬) جعفر بن ربيعة. تقدم.
(¬) اي ابن القطان.
جاء في سنن ابي داود: (نا محمد بن داود بن سفيان، نا يحيي بن حسان، نا سليمان بن موسي؛ ابو داود، نا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني خبيب بن سليمان [بن سمرة] عن ابيه سليمان بن سمرة، عن سمرة بن جندب: اما بعد امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها، فابداوا في التسليم فقولوا: "التحيات الطيبات والصلوات والملك لله"، ثم سلموا علي اليمين، ثم سلموا علي قارءكم، وعلي انفسكم).

:

 كتاب الصلاة. باب التشهد. /  ح: . وانظر تحفة الاشراف /  ح: .
هذا الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي، فابرز من اسناده سليمان بن سمرة، ثم قال: (وليس هذا الاسناد بالمشهور).
 كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة .. (/ ل: . ا).
فتعقبه ابن القطان، حيث قال: (ولم يبرز من اسناده غير سليمان، فاذن لا يرجع قوله (ليس هذا الاسناد مشهورا)، الا اليه عند من لا يعرف ما قبله، بل يظن ان ما قبله لا نظر فيه، وليس الامر فيه كذلك).
ثم ساق ابن القطان سند الحديث هن عند ابي داود، فوهم فيه، فنسب الحديث لغير راويه، كما ذكر ابن المواق.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها برجال وفيها من هو مثلهم او اضعف او مجهول لا يعرف (/ ل: . ب).
واعاد ابن القطان ذكر هذا الحديث في باب احاديث اتبعها كلاما يقضي ظاهره بتصحيحها وليست بصحيحة. حيث قال: (فاما حدث سمرة فباسناد مجهول البتة؛ فيه جعفر بن سعد بن سمرة، وخبيب ابن سليمان بن سمرة، ابوه سليمان بن سمرة. وما من هءلاء من تعرف له حال، وقد جهد المحدثون فيهم جهدهم)، ثم نقل عن البراز قوله فيهم لانهم ليسوا باقوياء. اه
 انظر غير مامور بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
قلت: فالحديث ضعيف.
(¬) موسي بن اسماعيل لا ذكر له في هذا السند، ذكر هنا علي سبيل الوهم.
(¬) جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري، ثم السمري، ليس بالقوي، من السادسة./ د.
 التقريب / .
(¬) خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، ابو سليمان الكوفي، مجهول من السابعة / د.
 التقريب / .
(¬) سليمان بن سمرة بن جندب، مقبول، من الثالثة./ د.
 التقريب / .

:

(¬) محمد بن دواد بن سفيان. قال الحافظ في تهذيب التهذيب: روي عن عبد الرزاق ويحيي بن حسان، وعنه ابو داود. ولم يذكر من روي عنه غير ابي داود، وقال الحافظ في التقريب (مقبول).
ولعله يترجح الحكم عليه بما ذهب اليه ابن المواق فيه؛ بانه مجهول بالنقل، لا يعلم روي عنه غير ابي داود.
 المعجم المشتمل علي ذكر شيوخ الاءمة النبل ص:   الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب / 
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال، للخزرجي ص: .
(¬) يحيي بن حسان التنيسي، من اهل البصرة، ثقة، من التاسعة، مات سنة ثمان وماءتين. /خ م د ت س.
 التقريب / .
(¬) سليمان بن موسي الزهري، ابو داود الكوفي، خراساني الاصل، نزل الكوفة ثم دمشق، فيه لين، من الثامنة./ د.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي ابن القطان.
جاء في جامع الترمذي: (نا علي بن حجر. انا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجيني عن عمه عبد المطلب بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علموا الصبي الصلاة ابن سبع [سنيين]، واضربوه عليها ابن عشر").
وعقب عليه ابو عيسي بقوله: (حديث حسن صحيح).
 ابواب الصلاة. باب ما جاء متي يءمر الصبي بالصلاة. /  ح: .
واذا كان ابو محمد اخرجه من عند الترمذي، فانه خرجه كذلك ابو داود في سننه من حديث عبد المطلب بن الربيع بن سبرة عن ابيه، عن جده كذلك، فتبين بهذا ان ابن القطان اطلع عليه عند ابي داود؛ فذلك وهم، فقال خرجه ابو محمد منه.
 سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب متي يءمر الغلام بالصلاة، (/  ح: )، وانظر تحفة الاشراف (/  ح: ).
قال ابن القطان: (وهو من رواية عبد الملك بن الربيع، عن ابية، عن جده. وقد قال ابن ابي خثيمة: سءل يحيي بن معين عن احاديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابية، عن جده. فقال: ضعاف).
وذهب ابن القطان الي انه لم تثبت عدالة عبد الملك هذا، وان كان مسلم اخرج له، وبسبب جرح هذا

:

الراوي؛ قال: (وعسي ان يكون الحديث حسنا لا ضعيفا) اه.
بيان الوهم والايهام. باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها .. (/ ل: . ب).
قلت: ومسلم لم يخرج لعبد الملك بن الربيع الا حديثا واحدا متابعة؛ رواه، مسلم عن اسحاق بن ابراهيم، عن يحيي بن ادم، عن ابراهيم، عن يحيي بن ادم، عن ابراهيم بن سعد، عن عبد المطلب بن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، عن جده، قال: (امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمتعة عام الفتح، حين دخلنا مكة، ثم لم نخرج حتي نهانا عنها).
 كتاب النكاح، باب نكاح المتعة، وبيان ابيح ثم نسخ، واستقر تحريمه الي يوم القيامة. /  ح: .
وانظر ترجمة عبد الملك بن الربيع كذلك في: رجال صحيح مسلم، لابن منجويه /   ت. التهذيب / .
(¬) "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب الوصية بالصلاة، وما جاء انها اول ما يحاسب به العبد، وما يءمر به الصبي (/ ل: . ا).
(¬) اي ابن القطان، باب ما اتبعه كلاما .. (/ ل: . ب).
اخرجه الترمذي في كتاب فضاءل الجهاد من حديث ابي امامه؛ قال:
(حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الوليد بن جميل عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامه، قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله، ومنحيه خادم في سبيل الله، او طروقة فحل في سبيل الله").
قال ابو عيسي: (هذا حديث حسن صحيح غريب).
هكذا وقع عند الترمذي، في باب فضل الخدمة في سبيل الله: /  ح: . (حسب طبعة الجامع التي حقق احمد محمد شاكر جزءا منها).
لكن الذي في بيان الوهم والايهام، وكذا في البغية، وفي تحفه الاشراف ان الترمذي يحدث بهذا الحديث عن زياد بن ايوب عن يزيد بن هارون. وهذا هو الصواب من وجوه؛ منها: ان زياد بن ايوب من شيوخ الترمذي، ويزيد بن هارون ليس من شيوخه، ثم ان يزيد بن هارون من الطبقة التاسعة، توفي سنة ست وماءتين، وولد ابو عيسي الترمذي سنة تسع وماءتين، فهل يعقل ان ياخذ عنه؛ قبل ان يقول؟ "
ذكر عبد الحق هذا الحديث في احكامه [كتاب الجهاد، باب في التعوذ من الجبن .. (/ ل: . ا) مصححا له

:

تبعا لتصحيح الترمذي له، فنقله عنه ابن القطان للاستدراك عليه؛ فوهم في النقل فقال: (هو من رواية الوليد بن حسان عن القاسم) بينما هو الوليد بن جميل.
وذهب ابن القطان الي ان في الحديث القاسم، ابو عبد الرحمن، وهو مختلف فيه، فحق الحديث ان يكون حسنا. اه.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اتبعها منه كلاما يقضي ظاهره بتصحيحها وليست بصحيحة. (/ ل: . ب).
وذكره ابن القطان مرة اخري، في باب احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة (/ ل: . ا).
 قلت: وفي الحديث الوليد بن جميل، الذي قال فيه الذهبي نقلا عن ابي حاتم: (له عن القاسم ابي عبد الرحمن احاديث منكر).
 انظر غير مامور: ميزان الاعتدال / . فيض القدير. للمناوي / .
واخرج الحديث احمد في، مسنده (وهو مما وجد عبد الله في كتاب ابيه بخط يده، قال عبد الله: (واظن اني قد سمعته).
 المسند / .
وللحديث شاهد من حديث عدي بن حاتم الطاءي، اخرجه الترمذي قبل حديث الباب، في نفس الكتاب، وهو حديث حسن.
(¬) الفسطاط: بضم الفاء, وتكسر خيمة يستظل بها المجاهد، ظل فسطاط: اي نصب الخيمة، او خباء للغزاة يستظلون به.
 تحفه الاحوذي (/ ).
(¬) زياد بن ايوب بن زياد البغدادي، ابو هاشم، الطوسي الاصل، يلقب دلوية، وكان يغضب منها، ولقبه احمد: شعبة الصغير، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة اثنين وخمسين وماءتين./ خ د ت س.
 التقريب / .
(¬) يزيد بن هارون بن زادان، مضت ترجمته ص: .
(¬) الوليد بن جميل الفلسطيني، ابو الحجاج، صدوق يخطء وتقدم قول ابي حاتم فيه من السادسة./ بخ ت ق.
 التقريب / .
(¬) القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي، ابو عبد الرحمن، مولي عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، ولذا يقال له ايضا. مولي ال معاوية، صاحب ابي امامة. اختلفت اقوال الاءمة فيه: قال الذهبي وابن حجر: صدوق؛ وزاد

:

ابن حجر: يرسل كثيرا. من الثالثة، مات سنة اثنتي عشرة وماءة. / بخ .
 العلل ومعرفة الرجال. لاحمد بن حنبل /  عدد  المراسيل لابن ابي حاتم ص:   المجروحين /   الكاشف /   الميزان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي ابن القطان.
اخرج ابو داود في سننه قال: (نا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، نا عبد الله بن المبارك عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها ؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين").
هكذا اخرجه ابو داود من حدث عاءشة، وليس من حديث ابي هريرة.
 كتاب الايمان والنذور. باب من راي عليه كفارة اذا كان في معصية: /  ح: .
وهو كذلك عند عبد الحق الاشبيلي، "الاحكام": (/ ل: . ب).
ولما ذكر الحديث ابن القطان وهم فيه فنسبه الي ابي هريرة.
انظره في بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث عللها ولم يبين من اسانيدها موضع العلل: (/ ل: . ب).
قال ابو داود: (سمعت احمد بن شبوية يقول: قال ابن المبارك يعني في هذا الحديث: "حدث ابو سلمة" فدل علي ان الزهري لم يسمعه من ابي سلمه، وقال احمد بن محمد: وتصديق ذلك ما حدثنا ايوب يعني ابن سليمان) اه[ح: ].
وهو بذلك يشير الي الحديث الذي رواه ابو داود كذلك:
(نا احمد بن محمد المروزي، نا ايوب بن سليمان عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، ان يحيي بن ابي كثير اخبره، عن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين"). [ح: ].
وروي هذا الحديث الترمذي من طريق الزهري، عن ابي سلمة من عاءشة. كما تقدم عند ابي داود اولا. ثم قال: (هذا حديث لا يصح؛ لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة. قال: وسمعت محمد

:

[يعني البخاري] يقول روي غير واحد، منهم: موسي بن عتبة وابن ابي عتيق عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال محمد: والحديث هو هذا).
 جامع الترمذي. كتاب النذور والايمان. /  ح: .
وهذا الحديث الذي رجحه البخاري من هذا الطريق فيه سليمان بن ارقم الذي قال فيه هو نفسه: ذاهب الحديث. وقال فيه النساءي: متروك الحديث.
وقال ابو عيسي في (العلل الكبير): (سالت محمدا عن هذا الحديث. فقال: روي ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري. قال: اخبرت عن ابي سلمة ، عن عاءشة).
 العلل الكبير بترتيب ابي طالب القاضي. ص: .
واخرج الحديث الامام احمد وكان يحتج به (/ )، والنساءي: كتاب الايمان والنذور (/  ح: )، وابن ماجة: كتاب الكفارات، باب النذر في المعصية (/  ح: )، والطحاوي في شرح معاني الاثار: كتاب الايمان والنذور، باب الرجل يوجب علي نفسه المشي الي بيت الله: (/ )، والبيهقي في السنن الكبري: كتاب الايمان، باب من جعل فيه كفارة يمين (/ )، وكذا في السنن الصغير (/  ح: ).
والحديث بلفظ: (من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله، فلا يعصه)، رواه الجماعة الا مسلما.
حديث عبد الله بن عمرو اذا رايتم امتي تهاب الظالم، الحديث .. ذكره ابن القطان مرتين في كتابه. احداهما في باب ذكر احاديث عللها، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل، وعزاه للبزار، كما هو عند ابي محمد؛ ثم عقب عليه. بما يبين علته، ونظرا لاجادته انقل نص كلامه منه:
((يقال ان في اسناده انقطاعا كذا قال، ولم يبين ذلك، والذي فيه من ذلك هو ان ابا الزبير لا يعرف؛ هل سمع من عبد الله بن عمرو ام لا، والحديث اورده البزار هكذا:
اخبرنا محمد بن المثني، ابو موسي، قال اخبرنا عبيد الله بن عبد الربيعي، قال اخبرنا الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول انت ظالم فقد تودع منهم".
واخبرنا يوسف بن موسي؛ قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم امتي تهاب الظلم ان تقول انك ظالم فقد تودع
منهم".
فال [القاءل هو البزار]: وهذا الحديث عن الحسن بن عمرو، عن ابي الزبير هو الصواب عندي, ثم ذكر

:

حديثا اخر لابي الزبير عن عبد الله بن عمرو، ثم قال: لا نعلم اسند ابو الزبير عن عبد الله بن عمرو الا هذين الحديثين انتهي كلام البزار. [مسند البزار /  ... ح: ، ].
وذكر ابو عيسي الترمذي هذا الحديث في كتاب العلل من رواية محمد بن فصيل عن الحسن بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، ثم قال: سالت محمدا؛ قلت له: ابو الزبير سمع من عبد الله بن عمر؟ قال: روي عنه، ولا اعرف له سماعا منه.
وهذا من البخاري علي اصله في التماسه بين المتعاصرين السماع لشء ما، وان قل بحيث يعلم انهما التقيا، وحينءذ يحتج بما روي احدهما عن الاخر معنعنا، ويشتد الامر في مثل هذا لا علم من تدليس ابي الزبير)). انتهي.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا ..).
الموضع الاخر ذكره الحديث في باب احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة، وهنا عزاه للنساءي.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
قلت: وما كان لابن القطان ان يجعل هذا الحديث في هذا الباب؛ لان عبد الحق الاشبيلي عقب عليه بقوله: (يقال ان في اسناده انقطاعا)، فهذا ليس سكوتا منه، بل تضعيف منه للحديث.
والحديث اخرجه كذلك احمد في مسنده في موضعين، كلاهما من طريق ابي الزبير (/ ، ). واخرجه الحاكم من نفس الطريق، وقال: (هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي علي ذلك وتعقبه البيهقي بقوله: (محمد بن مسلم هذا هو ابو الزبير، ولم يسمع من عبد الله ابن عمرو).
واخرجه ابن عدي في ترجمة سيف بن هارون/ )، وكذا في ترجمة ابي الزبير (/ )، والعقيلي (/  ..)، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد، وقال: (رواه احمد والبزار باسنادين، ورجال احد اسنادي البزار رجال الصحيح، وكذلك رجال احمد ..).
قلت: وعامة طرق هذا الحديث بها علل، غير الانقطاع بين ابي الزبير وعبد الله بن عمرو، وليس للحديث ذكر عند النساءي؛ وهو كما قال ابن المواق.
انظر: العلل الكبير للترمذي (ص: )، والمستدرك للحاكم: كتاب الاحكام: (/ )، والسنن الكبري: كتاب الغضب. باب نصر المظلوم والاخذ علي يد الظالم عند الامكان: (/ )، ومجمع الزواءد، للهيثمي: كتاب الفتن، باب فيما يهاب الظالم: (/ )، وكذا باب وجوب انكار المنكر: (/ )، وفيض القدير، للمناوي (/ ))، والفتح الرباني، للساعاتي / .

:

(¬) في البغية: (يتبين). وفي بيان الوهم: (يبين)، وهو الانسب.
(¬) محمد بن مسلم بن تدرس بفتح المثناة وسكون الدال المهملة وضم الراء الاسدي، مولاهم، ابو الزبير المكي، صدوق، الا انه يدلس، من الرابعة، مات سنة ست وعشرين وماءة. /ع.
 المراسيل، لابن ابي حاتم (ص: )، جامع التحصيل في احكام المراسيل، للعلاتي (ص: )، التقريب (/ ).
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: ( / ل: . ب).
(¬) البحر الزحار المعروف بمسند البزار، لابي بكر احمد بن عمرو البزار: /  ... ح: ، ، وقد نقله كذلك صاحب كشف الاسار: باب الامر بالعروف قبل نزول العذاب (/  ح: ).
(¬) في البغية: (منسوب).
(¬) ذكر ابن القطان هذا الحديث في باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة؛ فنسب الحديث الي ابن مسعود وهما، وهو من مسند ابي موسي الاشعري، ويتاكد انه حديث ابي موسي بالرجوع الي سنن ابي داود و"الاحكام" وكذا جامع الترمذي، وسنن ابن ماجة، وغيرها.
وهذا نص الحديث من عند ابي داود:
(نا مسدد، نا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن هزيل، عن ابي موسي

:

الاشعري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بين يدي الساعة فتنا كقطع اليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والماشي خير من الساعي، فكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل يعني علي احدكم منكم فليكن كخير ابني ادم").
 كتاب الفتن والملاحم، باب في النهي عن السعي في الفتنة: (/  ح: ).
 "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي (/ ل: . ا).
واخرجه ابن ماجة في كتاب الفتن، باب التثبت في الفتنة: /  ح: .
واما الترمذي فاخرجه مختصرا، وقال عقبه: (هذا حديث حسن غريب صحيح ...).
 كتاب الفتن، باب ما جاء في اتخاذ سيف من خشب في الفتنة: /  ح: .
واخرجه ابن حبان (الاحسان /  ح: ).
اخرجه من تقدم من طريق عبد الرحمن بن ثروال:
ولما ذكره ابن القطان اعله بعبد الرحمن بن ثروال هذا؛ حيث قال: (له احاديث خالف فيها).
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
وقد تابع ابا قيس ابو كبشة عند ابي داود (ح: )، والحاكم (/ ).
(¬) اما حديث ابن مسعود: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحل والمحلل له"، فاخرجه الترمذي، وهذا نصه منه: (نا محمود بن غيلان. نا ابو احمد الزهري. نا سفيان بن ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله ابن مسعود؛ قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحل والمحلل له).
وعقب عليه الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح).
 "كتاب النكاح، باب مما جاء في المحل والمحلل له: (/  ح: ).
ومنه ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب النكاح في المحلل (/ ل: . ا).
واخرجه النساءي: كتاب الطلاق، باب احلال المطقة ثلاثا، وما فيه من التغليظ (/  ح: ).
واخرجه البيهقي في السنن الكبري، باب ما جاء في نكاح المحلل: / .
ولفظ رواية النساءي: (لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواشمة والموتشمة، والواصلة والموصولة، واكل الربا وموكله، والمحلل والمحلل له). ولفظ رواية البيهقي نحوه. وكل من ذكر انما اخرجه من طريق ابي قيس المذكور.
(¬) عبد الرحمن بن ثروال، ابو قيس الاودي، مشهور بكنيته، وثقه ابن معين، والعجلي والدارقطني. وقال احمد: يخالف في احاديث).

:

وقال ابو حاتم: ليس بقوي. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الحافظ: (قلت له في الفراءض من صحيح البخاري حديثان، كلاهما من رواية هزيل بن شرحبيل عن ابن مسعود، احدهما ان اهل الاسلام لا يسببون الحديث موقوف. والاخر: سءل ابو موسي عن ابنة، وبنت ابن، واخت الحديث. وروي له الاربعة). مات سنة عشرين وماءة.
 رجال صحيح البخاري. للكلابادي /   الجمع بين رجال الصحيح لابن القيسراني /   هدي الساري ص:   ت. التهذيب / .
وخير ما يختم به القول في عبد الرحمن بن ثروال هذا ما قيل فيه وفي امثاله ممن خرج لهم في الصحيحين وجرحوا.
قال الحافظ ابن حجر في هدي الساري، في بداية الفصل التاسع: (ينبغي لكل مصنف ان يعلم ان تخريج صاحب الصحيح لاي راو كان مقتض لعدالته عنده، وصحة ضبطه، وعدم غفلته، ولاسيما ما اضاف الي ذلك من اطباق جمهور الاءمة علي تسمية الكتابين بالصحيحين، وهذا معني لم يحصل لغير من خرج عنه في الصحيح، فهو بمثابة اطباق الجمهور علي تعديل من ذكر فيهما، هذا اذا خرج له في الاصول، فاما ان خرج له في المتابعات والتعاليق، فهذا يتفاوت من اخرج له منهم في الضبط وغيره مع حصول اسم الصدق لهم؛ وحينءذ اذا وجدنا لغيره في احد منهم طعنا؛ فذلك الطعن مقابل لتعديل هذا الامام، فلا يقبل الا مبين السبب، مفسرا بقادح يقدح في عدالة هذا الراوي وفي ضبطه مطلقا، او في ضبطه لخبر بعينه؛ لان الاسباب الحاملة للاءمة علي الجرح متفاوتة؛ منها ما يقدح، ومنها ما لا يقدح، وقد كان الشيخ ابو الحسن المقدسي يقول في الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح: هذا جاز القنطرة؛ يعني بذلك انه (لا يلتفت الي ما قيل فيه). اه
 هدي الساري: ص: . وانظر كذلك: قواعد التحديث. للقاسمي ص: .
(¬) اي ابن القطان.
قال عبد الحق الاشبيلي: (الدارقطني، عن ابن عمر: من زار قبري وجبت له شفاعتي، وذكره ابو بكر البزار ايضا).
 باب في زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ل: . ا.).

:

فتعقبه ابن القضان وقال بانه سكت عنه، وذهب الي انه تسامع فيه؛ انه من الحث علي رغاءب الاعمال.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة: (/ ل: . ب)، وكذا ( ل: . ب ..).
وهذا نص الحديث من سنن الدارقطني: (نا القاضي المحاملي، نا عبيد الله بن محمد الوراق، نا موسي ابن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زار قبري وحبت له شفاعتي").
 سنن الدارقطني (/  ح: ).
فنقل ابن القطان، الحديث، عند الدارقطني، فجعله من رواية عبد الله العمري، بينما الذي في السنن انه عبيد الله، ولذلك استغرب ابن القطان من كون عبد الحق سكت عن الحديث؛ مع انه من طريق عبد الله العمري الذي يرد حديثه، ثم ذكر من الذين اخرجوا الحديث:
العقيلي؛ اخرجه في ترجمة موسي بن هلال، وذكر فيه عبيد الله كذلك، وموسي بن هلال هذا العبدي؛ قال ابو حاتم: مجهول. وقال العقيلي: (لا يصح حديثه ولا يتابع عليه).
 الضعفاء الكبير / .
وذكر ابن عدي موسي بن هلال بهذا الحديث، ثم قال: ارجو انه لا باس. ولم يرتض ذلك منه ابن القطان؛ لذا قال بانه انما صدر عنه ذلك القول عن تصفح لروايات هذا الرجل، لا عن مباشرة احواله، فالحق فيه انه لم تثبت عدالته.
لكن ذكر في رواية ابن عدي (عبد الله) مكبرا
 الكامل / .
ورواه عن موسي بن هلال بن اسماعيل الاحمسي، رواه عنه ابن خزيمة في مختصر المختصر.
 قال ابن خزيمة في صحيحه في باب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان ثبت الخبر، فان في القلب منه شء ...) الي ان قال: (ثم رواه عن الاحمسي كما تقدم، وعن عبيد بن محمد الوراق، عن موسي بن هلال، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما ).
وقال بعده: (انا ابرا من عهدة هذا الخبر، ورواية الاحمسي اشبه؛ لان عبيد الله بن عمر اجل واحفظ من ان يروي هذا المنكر، فان كان موسي بن هلال لم يغلط فيمن فوق احد العمرين فيشبه ان يكون من حديث عبد الله بن عمر، فاما من حديث عبيد الله، فانا لم اشك في انه ليس من حديثه).
قال ابن حجر: هذه عباراته اي ابن خزيمة بحروفها.
 عن لسان الميزان /  ..
وقال الحافظ ابن حجر: (وجزم الضياء في الاحكام، وقبله البيهقي بان عبد الله بن عمر المذكور في هذا الاسناد هو المكبر).

:

ورواه البزار من غير الطريق المتقدم؛ وفيه عبد الله بن ابراهيم قال الهيثمي: وهو ضعيف.
 كشف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي (/ )، ومجمع الزواءد، باب زيارة قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).
وقد رواه الدولابي في (الكني والاسماء) وهذا نصه منه:
(نا علي بن معبد بن نوح؛ قال: نا موسي بن هلال، قال: نا عبد الله بن عمر/ ابو عبد الرحمن اخو عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زار قبري وجبت له شفاعتي"، قال: "وما بين قبري ومنبري ترعة من ترع الجنة").
وهذا قاطع للنزاع من انه عن المكبر، لا عن المصغر؛ فان المكبر هو الذي يكني ابا عبد الرحمن، والدولابي اخرج هذا الحديث فيمن يكني ابا عبد الرحمن.
 انظر كذلك: ميزان الاعتدال /   المقاصد الحسنة، للسخاوي ص:   كشف الخفاء، للعجلوني /   اوضح الاشارة في الرد علي من اجار الممنوع من الزيارة، لاحمد بن يحيي النجمي ص: .
وبعد هذا، فهل اصاب ابن المواق في تعقبه علي ابن القطان ام لا؟
الجواب ان الدارقطني ذكر في روايته انه عن عبيد الله بالتصغير فمن هذا الوجه فابن المواق مصيب في ان الدارقطني الذي نقل منه عبد الحق ليس عنده الا عبيد الله، وعبيد الله ثقة. وابن القطان وهم في النقل فقال عبد الله، لكن ثبت ان الصواب في رواية هذا الحديث انما هو عبد الله المكبر؛ فهو الذي يروي عن موسي بن هلال، كما ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، يضاف الي ذلك رواية الدولابي للحديث؛ التي ترفع اللبس بانه عن عبد الله مكبرا، وقد تقدم من كلام ابن خزيمة ما يءكد ذلك.
(¬) ذكر هذا الحديث ابن القطان في باب الاحاديث التي عللها ق، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل، ونقل قول الترمذي فيه كونه حسنا. واستغرب كون عبد الحق لم يبين ما منع الحديث من الصحة؛ فساقه من عند الترمذي، لكنه وهم فيه؛ فجعل عبيد الله بن عبد الله هو الراوي عن اسماء بنت عميس، بينما الذي يرويه عنها عند الترمذي هو عتبة بن عبد الله، وهذا ما جعله يقول:
(وكل هءلاء ثقة الا عبد الحميد فانه مختلف فيه، كان الثوري يحمل عليه ويرميه بالقدر، وغيره يوثقه).
 بيان الوهم والايهام: ( /ل: . ا).
واخرج هذا الحديث من طريق عبد الحميد بن جعفر عن عتبة بن عبد الله، عن اسماء بنت عميس كذلك: الحاكم. وعقب عليه: (وهذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه). ووافقه الذهبي علي ذلك.
المستدرك: كتاب الطب. (/ ).
لكن اذا رواه محمد بن بكار عن عبد الحميد (عند الترمذي) بالسند المتقدم، وكذلك فعل ابو بكر بن عبيد

:

الله بن عبد المجيد الحنفي (عند الحاكم والبيهقي). فان ابا اسامة هو حماد بن اسامة، وكان ثقة صحيح الكتاب، ضابطا للحديث خالفهما فرواه عن عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولي لمعمر التيمي، عن اسماء بنت عميس. رواه عنه ابو بكر بن ابي شيبة.
 انظر: مسند احمد /   سنن ابن ماجة. كتاب الطب. باب دواء المشي. /   السنن الكبري. للبيهقي / .
وترجم الامام البخاري لزرعة. فقال: (زرعة بن عبد الله البياضي الانصاري، مولي التيمي عن اسماء بنت عميس: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لوكان شء فيه شفاء من الموت لكان السنا". قاله محمود عن ابي اسامة، سمع عبد الحميد ابن جعفر، سمع زرعة، روي عن يزيد بن زياد. ويقال ابن عبد الرحمن. وقال ابو بكر الحنفي حدثنا عبد الحميد بن جعفر. حدثنا عتبة بن عبد الله التيمي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ). اه
 التاريخ الكبير / .
ونظرا لهذا الاختلاف في رواية الحديث ذهب الحافظ ابن حجر الي انه من المحتمل ان كون هذا المبهم في رواية احمد وابن ماجة: (مولي لمعمر التيمي) هو عتبة بن عبد الله، لكنه رد ذلك بما ذكر البخاري انفا.
ورجح ان زرعة هو عتبة المذكور، اختلف في اسمه علي عبد الحميد. ويستخلص من هذا ان رواية الترمذي منقطعة لسقوط المولي منها.
 انظر: ذلك ضمن ترجمة عتبة بن عبد الله في: ت. التهذيب / .
(¬) الاستمشاء: في اللغة طلب المشي، والمراد به هنا تليين الطبع حتي يمشي ولا يبقي بمنزلة الواقف) استطلاق البطن).
(¬) السنا. قال في تحفة الاحوذي: السنا فيه لغتان المد والقصر، وهو نبت حجازي افضله المكي، وهو دواء شريف، مامون الغاءلة، يستعمل للاسهال.
الشبرم بمجمعة وسكون الموحدة ثم راء مضمومة حب يشبه الحمص يطبخ ويشرب ماءه للتداوي، وقيل نوع من الشيح.
الحار الجار: الحار له وصف الحرارة، والجار شديد الاسهال.
 عن زاد المعاد. لابن القيم / .
(¬) محمد بن بشار بن عثمان العبدي، البصري، ابو بكر، بندار، ثقة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) محمد بن بكر بن عثمان البرساني. تقدم.
(¬) عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الانصاري، قال الحافظ: صدوق، رمي بالقدر، وربما وهم، من السادسة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. / خت م .
 التقريب / .

:

(¬) [ابن جعفر] في موضعها بيياض بالمخطوط.
(¬) لم يذكر فيما ياتي.
(¬) في المخطوط (كتبها).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المخطوط.
ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث الباب في "الاحكام" كتاب العلم، باب ما يذكر من عالم المدينة (/ ل: . ب).
وهو في جامع الترمذي: وهذا نصه منه:
(نا الحسن بن الصباح البزار واسحاق بن موسي الانصاري؛ قالا: نا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رواية: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطبون العلم، فلا حدون احدا اعلم من عالم المدينة").
قال ابو عيسي: (هذا حديث حسن، وهو حديث ابن عيينة) ..
(وقد روي عن ابن عيينة انه قال في هذا: سءل من عالم المدينة؟ فقال مالك بن انس ..).
 كتاب العلم. باب ما جاء في عالم المدينة. /  ح: .
والحافظ المزي لما ذكر الحديث في تحفة الاشراف وعزاه الي الترمذي حكي عنه انه قال (حسن)، وكذلك فعل الزرقاني في مقدمة شرحه للموطا.

:

قلت: كل من رايته نقل الحديث عن الترمذي نسب اليه تحسينه، الا الساعاتي فان نسب اليه القول بانه قال فيه (حديث حسن صحيح)، فان صح نقله عاد الامر الي اختلاف نسخ جامع الترمذي.
 الفتح الرباني (/ ).
واخرج هذا الحديث:
احمد في مسنده: (/ )، والحميدي في مسنده (/  ح: ).
والنساءي في الكبري: باب الحج، باب فضل عالم المدينة (/  ح: )، لكن وهم فيه، فقال: (عن ابي الزناد عن ابي صالح)، وانما صوابه كما تقدم: (عن ابي الزبير عن ابي صالح).
وابن حبان في صحيحه: الاحسان. لابن بلبان: /  ح: .
والحاكم في مستدركه، وقال (هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي علي ذلك: كتاب العلم (/ ).
كما اخرجه البيهقي في سنه الكبري: كتاب الصلاة، باب ما يستدل به علي ترجيح قول اهل الحجاز وعلمهم: (/ ).
كل هءلاء اخرجوه من طريق ابن عيينة عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا. ورواه ابو بدر شجاع بن الوليد عن المحاربي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا عليه.
ورواه الحاكم من طريق عبد الجبار بن العلاء، ومحمد بن ميمون كلاهما عن سفيان به، موقوفا.
ثم عقب علي هذه الرواية منتصرا لرواية الرفع بقوله: (وليس هذا مما يوهن الحديث؛ فان الحميدي هو الحكم في حديثه لمعرفته به وكثرة ملازمته له، وقد كان ابن عيينة يقول: نري هذا العالم: مالك بن انس).
وابن القطان لما تكلم علي ابي الزبير وعلل احاديث له، ذكر هذا الحديث وواخذ ابا محمد علي تصحيحه له تبعا للترمذي، ثم اعله بانه من رواية ابن عيينة عن ابن جريج، عن ابي الزبير؛ وكلهم مدلس.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها .. (/ ل: . ب).
ووجه ايراد هذا الحديث عند ابن المواق ان ابا محمد نسب الي الترمذي تصحيح الحديث، والترمذي انما حسنه.
(¬) كتب هذا الحديث مع تعليقه في هامش المخطوط، واشير الي ان المءلف كتبه في غير هذا الموضع لكنه كتب عليه (يقدم في اول الفصل)، فاقتضي تقديمه الي اضافة جملة في السياق وضعت بين معقوفتين.

:

تقدم ذكر هذا الحديث (ح: )، وكذا هذا التعقيب من ابن المواق في: باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها، ولما لم يكن مكانه تمة اعاد ذكره هنا لانه بابه.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب النكاح، باب ما جاء في الجمع بين الاختين .. (/ ل: . ب).
حديث الباب اخرجه ابو داود، وهذا نصه منه:
(نا مسدد، نا هشيم. /ح/.
ونا وهب بن بقية، انا هشيم عن ابن ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل، عن الحارث بن قيس؛ قال مسدد: ابن عميرة. وقال وهب: الاسدي. قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اختر منهن اربعا").
قال ابو داود: ونا به احمد بن ابراهيم، نا هشيم، بهذا الحديث، فقال: قيس بن الحارث، مكان الحارث بن قيس، قال احمد بن ابراهيم: هذا هو الصواب، يعني: قيس بن الحارث).
(نا احمد به ابراهيم، نا بكر بن عبد الرحمن، قاضي الكوفة، عن عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث، بمعناه). اه
 كتاب الطلاق، باب فيمن اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان /  ح: ، ح: .
واخرجه ابن ماجة. غير انه قال: عن حميضة بنت شمردل. وعنده قيس بن الحارث.
كتاب النكاح، باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة: (/  ح: ).
واخرجه البيهقي من عدة طرق.
 السنن الكبري: كتاب النكاح، باب من يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة: / .
ذكر عبد الحق هذا الحديث. ثم قال: (في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو ضعيف تركه البخاري). اه
فتعقبه ابن القطان بانه اعل الحديث بابن ابي ليلي؛ وهو من الفقه والعلم بمكان، علي سوء حفظه وتغيره بولاية القضاء، وترك من روايته حميضة بن الشمردل؛ الذي لا يعرف الا بحديثين او ثلاثة يرويها عنه ابن ابي ليلي، ولا تعرف له حال، وقال البخاري: فيه نظر.
وقد ضعف ابن السكن حديثه.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها برجال، وفيها من هو مثلهم او اضعف (/ ل: . ا). ووجه ايراد الحديث عند المءلف ان ابا محمد قال في ابن ابي ليلي (تركه البخاري) والبخاري انما نقل قول شعبة فيه، ولم يزد علي ذلك.
قلت: وهذا الحديث وقع الاختلاف في اسم صحابية: فعند ابي داود من رواية مسدد عن هشيم: (الحارث بن قيس بن عميرة). ومن رواية وهب بن بقية عن هشيم: (الحارث بن قيس الاسدي). ومن رواية احمد بن ابراهيم عن هشيم كذلك: (قيس بن الحارث) مكان: (الحارث بن قيس).

:

وامام هذا الاختلاف في اسمه ذهب البيهقي الي ترجيح انه الحارث بن قيس، قال: وهذا يءكد رواية الجمهور. وفي ترجمة قيس بن الربيع من طبقات ابن سعد قال: هو من ولد الحارث بن قيس الذي اسلم وتحته ثمان نسوة.
ومن الذين قالوا انه قيس بن الحارث: احمد بن ابراهيم شيخ ابي داود  وابن ابي خيثمة في تاريخه، وصاحب التمهيد، وصاحب الكمال، والمزي في اطرافه، والذهبي في التجريد، وابن حجر في الاصابة وكذا في ت. التهذيب.
اما حميضة بن شمردل فقد ورد عند ابن ماجة حميضة بنت شمردل. وقال البخاري: فيه نظر. ذكره ابن حبان في الثقات. وذكره ابن عدي، والعقيلي، وابن الجارود، والذهبي في الضعفاء.
وقد حسن الشيخ الالباني هذا الحديث لطرقه التي ذكرت.
 الارواء ح: .
(¬) التاريخ الكبير، للبخاري /   الجرح والتعديل: / .
(¬) زاءدة بن قدامة الثقفي، ابو الصلت الكوفي، ثقة ثبت، صاحب سنة، من السابعة، مات سنة ستين وماءة، او بعدها./ ع.
 تذكرة الحفاظ /   التقريب / .
(¬) احمد عبد الله بن يونس، وقد ينسب الي جده، ثقة حافظ، من كبار العاشرة، مات سنة سبع وعشرين وماءتين./ ع.
 التقريب / .
(¬) في الجرح والتعديل: (وكان قد).
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الاقضية والشهادات (/ ل: . ب).
حديث الباب ذكره الاشبيلي من عند النساءي، وهذا نصه من السنن الكبري:
(اخبرنا هناد بن السري عن ابي الاحوص، عن عطاء، عن ابي يحيي، عن ابن عباس قال: جاء خصمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فادعي احدهما علي الاخر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للمدعي: "اقم بينتك؛ قال: يا رسول الله ليس له بينة، فقال للاخر: احلف بالله الذي لا الاه الا هو ما له عليك، او عندك شء").
 كتاب القضاء، باب [] (/  ح: ).
(¬) بياض يسير بالمخطوط.
(¬) مصدع، ابو يحيي الاعرج المعرقب، مولي عبد الله بن عمر، ويقال مولي معاذ بن عفراء. روي عن علي والحسن وابن عباس وابن عمرو بن العاص وعاءشة. وعنه عمار المدني وهلال بن يساف، قيل المعرقب لان احد امراء بني امية عرض عليه سب علي فابي فقطع عرقوبه.
قال الجوزجاني: (كان زاءغا حاءدا عن الطريق). وقال ابن حبان: (كان ممن خالف الاثبات في الروايات وينفرد عن الثقات بالفاظ الزيادات مما يوجب ترك ما انفرد به، والاعتبار بما وافقهم فيه). من الثالثة. / م .
احوال الرجال، للجوزجاني ص:   المجروحين. لابن حبان /   ت التهذيب / .
(¬) في "الاحكام": (زاءغا جاءرا).
(¬) الوهم الاول: ذكر قولا نسبه لابي احمد، وابو احمد انما نقله عن السعدي. (وكان زاءغا عن الحق).
انظر الكامل: / .

:

(¬) الوهم الثاني: ليس عند ابن عدي العبارة السابقة بنصها، وحسب طبعة الكتاب التي بين يدي: (قال السعدي: ابو يحيي مصدع مولي معاذ بن عفراء، كان جاءرا زاءغا حاءرا عن الطريق). قد يرجع الاختلاف الي نسخ الكتاب.
(¬) الوهم الثالث: نسب الي ابن ابي حاتم انه قال: كان عالما بابن عباس، وانما نقل ذلك بسنده الي عمار الدهني.
(¬) عمار بن معاوية الدهني، ابو معاوية البجلي، الكوفي، صدوق يتشيع، من الخامسة./ م .
 التقريب / .
(¬) صالح بن احمد بن محمد بن حنبل، الامام المحدث، قاضي اصبهان. تفقه علي ابيه وسمع من ابن المديني وطبقته. سمع منه ابنه زهير ومحمد بن جعفر الخراءطي. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: (كتبت عنه باصبهان، وهو صدوق ثقة). مات سنة ست وستين وماءتين.
 سير اعلام النبلاء / .
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه.
حديث عمر بن سفينة عن ابيه في شرب دم حجامة النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه صاحب الكامل. قال ابن عدي: (عمر بن سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  روي عنه بريه، اسناد مجهول؛ سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري). ثم روي له حديث الباب، وهذا نصه منه:
(نا عبد الرحمن بن عبد المءمن، نا الحسين بن عيسي، نا ابن ابي فديك، عن بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم، فقال له: "خذ هذا الدم، فادفنه من السباع والدواب". قال: فتغيبت به فشربته، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك).
 الكامل / .

:

وبهذا يتبين انه نقل ذلك القول عن البخاري، وبالرجوع الي "التاريخ الكبير" نجده كذلك، حيث جاء فيه: (عمر بن سفينة مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابيه، وروي عنه ابنه بريه: اسناده مجهول).
 التاريخ الكبير / .
(¬) بريه بضم الباء وفتح الراء بن عمر بن سفينة، واسمه ابراهيم، اخرج له ابو داود، والترمذي، وله عن ابيه عن جده في اكل الحباري. قال العقلي: (لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به).
وقال ابن حبان في المجروحين: (خالف الثقات في الروايات، ويروي عن ابيه ما لا يتابع عليه من روايات الاثبات، فلا يحل الاحتجاج بخبره بحال). قال الحافظ: ثم ذكره اي ابن حبان في الثقات. وقال وكان ممن يخطء. ذكر ذلك في افراد حرف الباء في برده، فكانه ظنه اثنين.
 الضعفاء الكبير /   كتاب المجروحين /   الاكمال، لابن ماكولا /   الميزان /   ت. التهذيب / .
(¬) في التاريخ الكبير (اسناده) بدون باء في الاول، وبدون هاء في الاخير.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، كتاب الصلاة، باب في الجمعة (/ . ا).
حديث عاءشة في الغسل يوم الجمعة علي من شهد الجمعة. رواه العقيلي في ضعفاءه؛ وهذا نصه منه: (ومن حديثه [اي عبد الواحد بن ميمون] مما حدثناه احمد بن علي الابار؛ قال حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا ابو عامر العقدي؛ قال: حدثنا عبد الواحد بن ميمون عن عروة، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغسل يوم الجمعة علي من شهد الجمعة").
وعقب عليه بقوله: (لا يحفظ هذا اللفظ الا في هذا الحديث).
قال البخاري: (عبد الواحد بن ميمون، ابو حمزة المديني، سمع عروة بن الزبير، روي عنه طلحة بن يحيي الانصاري والعقدي؛ منكر الحديث).
وقال ابن حبان: (يروي الموضوعات عن الاثبات، يحدث عن عروة بن الزبير بما ليس من حديثه، فبطل الاحتجاج بروايته).
وقال الدارقطني وغيره: (ضعيف حديثه في غسل الجمعة وحديث سمعه وبصره). اه.
التاريخ الكبير /   الضعفاء الكبير /   كتاب المجروحين /   الكامل /   الميزان / 

:

 اللسان / .
(¬) ابو عامر العقدي، هو عبد الملك بن عمرو القيسي. تقدم.
(¬) عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد النميري، ابو زيد بن ابي معاذ، البصري، نزيل بغداد، صدوق، له تصانيف من كبار الحادية عشرة، مات سنة اثنتين وستين وماءتين. / ق. تاريخ بغداد / 
 التقريب / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي "الاحكام": (/ ل: . ا).
(¬) ليس في الاحكام (ويقال .. الحمصي).
حدث الباب اخرجه النساءي في سننه، وهذا نصه منه:
(خبرنا محمد بن بشار، قال حدثنا عبد الرحمن؛ قال: انبانا سفيان عن عبد الملك بن عمير، عن شبيب ابي روح، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي صلاة الصبح فقرا الروم، فالتبس عليه، فلما صلي قال: ما بال اقوام يصلون معنا لا يحسنون الظهور، فانما يلبس علينا القران اولءك).
 كتاب الافتتاح، باب القراءة في الصبح. /  ح: .
والحديث اخرجه الطبراني من طريق شعبة عن عبد الملك بن عمير، عن شبيب ابي روح، عن الاغر به. وقال

:

الحافظ في الاصابة: (وتفرد له ابو الاشهب باسقاط الصحابي، فصارت روايته معتمد من ذكر شبيبا في الصحابة؛ وهو وهم).
وقال ابن عبد البر: (حديث شبيب مضطرب الاسناد).
 النكت الظراف /   الاصابة (القسم الثالث منها: /  ترجمة ).
وقد عده الشيخ الالباني من ضعيف سنن النساءي، حيث اعله بعبد الملك بن عمير؛ لتغير حفظه، وقول ابن معين فيه: خلط، وقول ابن حجر: ربما دلس.
 ضعيف سنن النساءي (ح: )  مشكاة المصابيح ح: .
ذكر عبد الحق الاشبيلي هذا الحديث، ثم قال اثره: (قال ابو محمد بن ابي حاتم: روح، ابو شبيب شامي ..).
قال ابن القطان: (كذا وقع في نسخ لم ار خلافه في غيرها، وهو خطا، وصوابه: ابو روح، شبيب، في باب شبيب ..).
وهكذا تنبه ابن القطان لهذا الوهم في النقل، ولذا جعل هذا التعقب في باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله، او بعده عما هي عليه.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
وقد وافق ابن المواق ابن القطان في تصحيحه لهذا الوهم، لكنه لما راه لم ينتبه لوهم اخر اعتري ابا محمد؛ وذلك في القول المنسوب الي ابن ابي حاتم، وحتي يتضح اورد كلام ابن ابي حاتم بنصه، لتاكيد ذلك.
وبهذا يتبين انه سمع ما تقدم من ابيه، فنقله عنه.
اما ما قال من قبل نفسه فهو: (روي شبيب بن نعيم عن يزيد بن حمير، روي عنه سنان بن قيس).
 الجرح والتعديل / .
وتكلم ابن القطان علي شبيب هذا في باب ذكر احاديث سكت عنها، وذكر اسانيدها او قطعا منها ولم يبين من امرها شيءا. وواخذ ابا محمد علي سكوته عن هذا الحديث، واعتماده علي كثرة الرواة عن شبيب المذكور؛ وقال:
(وهو رجل لا تعرف له حال، وغاية ما رفع به من قدره؛ انه روي عنه شعبة، وعبد الملك بن عمير. قال ابن الجارود عن محمد بن يحيي الذهلي: هذا شعبة، وعبد الملك بن عمير في جلالتهما يرويان عن شبيب ابي روح، وروي عنه ايضا حرير بن عثمان، وهذا كله غير كاف في المبتغي من عداله، فاعلمه). اه
والمراد بقول الذهلي انه روي عن شبيب: اي انه روي حديثه، لا انه روي عنه مشافهة، اذ رواية شعبة انما هي عن عبد الملك عنه. / د س.
 بيان الوهم والايهام: باب ذكر احاديث سكت عنها، وقد ذكر اسانيدها او قطعا منها، ولم يبين من امرها شيءا (/ ل: . ب)، وانظر كذلك: ت. التهذيب / .
(¬) سنان بن قيس، شامي، مقبول، من السابعة، ويقال سيار. / د.
 التقريب / .

:

(¬) حريز بفتح الحاء وكسر الراء واخره زاي بن عثمان الرحبي، الحمصي، ثقة ثبت، رمي بالنصب، من الخامسة، مات سنة ثلاث وستين وماءة./ خ .
 التقريب / .
(¬) جابر بن غانم السلفي الحمصي، روي عن شبيب بن نعيم، وعنه بقية ويحيي بن صالح الوحاظي.
قال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات.  الجرح والتعديل /   الثقات / .
(¬) "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام، وهيءة الصلاة والقراءة ... (/ ل: . ا).
(¬) ينظر: (ح: )، و (ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه، ولم اقف عليه كذلك في "المصنف"، لابن ابي شيبة، فلعله في مسنده.
حديث المغيرة بن زياد عن عطاء، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتم في السفر ويقصر، اخرجه الدارقطني من غير طريق ابي بكر بن ابي شيبة وقال عقبه: (المغيرة بن زياد ليس بالقوي).
واخرجه البيهقي في سننه الكبري، ونص علي ضعف المغيرة هذا.
وقد روي هذا الحديث عن عطاء: دلهم بن صالح، وكذا طلحة بن عمرو؛ وهما ضعيفان.
ورواه الدارقطني عن المحاملي، عن سعيد بن محمد بن ثواب، عن ابي عاصم، عن عمرو بن سعيد، عن عطاء ابن ابي رباح، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر ويتم، ويفطر ويصوم.
وقال عقبه: وهذا اسناد صحيح.
وروي هذا الحديث البيهقي من طريق الدارقطني، ومتنه سواء عندهما. لكن نقل صاحب التلخيص الحبير ان متنه عند الدارقطني (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر، ويتم، ويفطر، ويصوم). واكد علي ذلك بقوله: (تتم وتصوم، بالمثناة من فوق)، ونقل عن احمد انه استنكره، وصحته لعيدة.
اما الحافظ الزيلعي فانه لما ذكر ان البيهقي روي الحديث عن طلحة بن عمرو، ودلهم بن صالح، والمغيرة بن زياد وثلاثتهم ضعفاء عن عطاء، عن عاءشة، نسب اليه انه قال: (والصحيح عن عاءشة موقوف).

:

 سنن الدارقطني، كتاب الصيام، باب القبلة للصاءم: /  ح: ،   السنن الكبري، كتاب الصلاة، باب من ترك القصر في السفر غير رغبة من السنة: /   نصب الراية، كتاب الصلاة، باب صلاة المسافر /   التلخيص الحبير، كتاب صلاة المسافرين / .
(¬) المغيرة بن زياد البجلي، ابو هشام، الموصلي. لخص الحافظ اقوال النقاد فيه بقوله: صدوق له اوهام. من السادسة، مات سنة اثنتين وخمسين. / .
 التقريب / . وانظر كذلك: الضعفاء الكبير /   الكامل /   ميزان الاعتدال /   ت. التهذيب / .
(¬) ابو زرعة الرازي، عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ المخزومي، امام حافظ ثقة، مشهور، من الحادية عشرة، مات سنة اربع وستين وماءتين. /م ت س ق.
 تذكرة الحفاظ /   ت. التهذيب / 
(¬) في الجرح والتعديل: (في كتاب الضعفاء. فسمعت ابي يقول يحول اسمه ...) / .
(¬) عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، ابو عبد الرحمن، ولد الامام، ثقة، من الثانية عشرة، مات سنة تسعين وماءتين. /س.
 سير اعلام النبلاء /   ت. التهذيب / .
(¬) الجرح والتعديل / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجناءز (/ ل: . ب).
(¬) حديث جابر بن عبد الله هذا، اخرجه الترمذي في جامعه، ولم يتكلم عليه بتصحيح ولا غيره. ولم يخرجه من اصحاب الكتب الستة غيره، وفي اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني.
قال يعقوب: صدوق وفي حديثه ضعف شديد جدا. وكان ابن عيينة يقول: اربعة من قريش يترك حديثهم فذكره فيهم. وقال ابن المديني: كان ضعيفا. وقال البخاري: (وهو مقارب الحديث).
ومن الذين احتجوا بحديثه احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية والحميدي. وعامة من جرحه انما جرحه من جهة سوء حفظه. مات سنة اثنتين واربعين وماءة علي الراجح./ بخ دت ق.
 جامع الترمذي. كتاب الجناءز. باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم . (/  ح: ) علل الترمذي الكبير ص:   ت. التهذيب / .
(¬) حديث عاءشة قالت: (كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب يمانية، ليس فيها قميص ولا عمامة).
اخرجه الترمذي وعقب عليه: (هذا حديث حسن صحيح). ولعل الوهم اتي ابا محمد من ان الترمذي عقب علي حديث عاءشة مرتين، وكل مرة يقول حديث عاءشة حسن صحيح، وكان احد التعقيبين بعد ذكره لحديث جابر.
ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق مسلم في "الاحكام": كتاب الجناءز (/ ل: . ا).
كما اخرجه البخاري، ومسلم.
 جامع الترمذي. الجنازة. /  ح: . البخاري: كتاب الجناءز، باب الثياب البيض للكفن: الفتح /  ح: ، وباب الكفن بغير قميص /  ح: ، ح: ، وباب الكفن بلا عمامة ح: ، وباب موت يوم الاثنين /  ح: .
 مسلم: كتاب الجناءز، باب في كفن الميت /  ح:  ..
وتختلف الفاظ هذا الحديث بين رواية واخري وان كان لا منافاة بينهما في المعني، وفي بعضها سءال ابي بكر لعاءشة عن كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ....

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ل: . ا. ب).
(¬) حديث عبد الرحمن بن يعمر: الحج عرفة، اخرجه النساءي، وهذا نصه منه: (اخبرنا اسحاق بن ابراهيم. قال انبانا وكيع. قال حدثنا سفيان عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر، قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه ناس، فسالوه عن الحج. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفة، لمن ادرك ليلة عرفة قبل طلوع الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه").
سنن النساءي، كتاب مناسك الحج، فرض الوقوف بعرفة: (/  ح: ).
واخرجه الترمذي وقال عقبة: (وقال ابن ابي عمر، سفيان بن عيينة: هذا اجود حديث رواه سفيان الثوري).
 كتاب الحج، باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج: /  ح: ، ح: .
واخرجه ابو داود، المناسك، باب من لم يدرك عرفه: /  ح: .
واخرجه ابن ماجة، المناسك، باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع /  ح: . واخرجه الدرامي، الحج، باب بما يتم الحج: / .
اخرجه احمد (الفتح الرباني. للساعاتي)، كتاب الحج، وجوب الوقوف بعرفة، وقته وكل عرفة موقف: / .
واخرجه الحاكم، كتاب المناسك: (/ )، وقال الذهبي في التلخيص: صحيح. كما اخرجه البيهقي في مواضع من سننه منها. كتاب الحج، باب وقت الوقوف لادراك الحج: (/ )، ونقل عقبه قول سفيان بن عيينة: قلت لسفيان الثوري ليس عندكم بالكوفة حديث اشرف ولا احسن من هذا. اه
وذهب السيوطي الي ان المراد بهذا القول ان اهل الكوفة كثر فيهم التدليس والاختلاف، وهذا الحديث سالم من ذلك، فان الثوري سمعه من بكبير، وسمعه بكير من عبد الرحمن، وسمعه عبد الرحمن من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يختلف رواته في اسناده، وقام الاجماع علي العمل به. ونقل ابن ماجة في سننه عن شيخه محمد بن يحيي قوله: ما اري للثوري حديثا اشرف منه.
(¬) "الاحكام": (/ل:. ا. ب).
(¬) حديث عروة بن مضرس بن اوس. اخرجه الترمذي، وهذا نصه منه: (حدثنا ابن ابي عمر. حدثنا سفيان عن

:

داود بن ابي هند واسماعيل بن ابي خالد وزكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي. قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة، حيث خرج الي الصلاة، فقلت: يا رسول الله اني جءت من جبلي طء، اكللت راحلتي واتبعت نفسين والله مما تركت من حبل الا وتفت عليه. فهل لي من حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد اتم حجه، وقضي تفته").
قال ابو عيسي: (هذا حديث حسن صحيح).
قال: قوله تفته يعني نسكه. قوله ما تركت من حبل الا وقفت عليه. اذا كان من رمل يقال له: حبل، واذا كان من حجارة يقال له: جبل.
 الجامع، الحج: /  ح: . وبهذا يتبين ان قول الترمذي (حديث حسن صحيح) انما هو في هذا الحديث، وليس في حديث عبد الرحمن بن يعمر. من اخرج الحديث كذلك:
اخرجه النساءي: الحج، باب فيمن لم يدرك صلاة الصبح مع الامام بالمزدلفة: (/  ح: ).
واخرجه ابو داود: المناسك، باب من لم يدرك عرفة: /  ح: .
واخرجه ابن ماجة: المناسك، باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع. /  ح: .
واخرجه الدارمي: الحج، باب؛ يتم الحج: / .
واحمد في مسنده (الفتح الرباني: الحج، باب وجوب الوقوف بعرفة. / ).
والبيهقي: الحج، باب الوقوف لادراك الحج: / .
والحاكم في مستدركه، وقال الذهبي في التلخيص: صحيح. كتاب الحج: / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الطلاق، باب ما جاء في طلاق المملوك (/ ل: . ب).
حديث الباب اخرجه الدارقطني في سننه، وهذا نصه منه:
(نا ابو عمر ويوسف بن يعقوب بن يوسف بن خالد. نا ابراهيم بن عبد العزيز المقوم. نا صعدي بن سنان [هو ابو يحيي العقيلي، ضعيف] عن مظاهر بن اسلم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طلاق العبد تطليقتان، ولا تحل له حتي تنكح زوجا، وقرء الامة حيضتان، وتتزوج الحرة علي الامة، ولا تتزوج الامة علي الحرة").
ثم اورد الحديث بسند اخر الي مظاهر عن القاسم عن عاءشة مرفوعا ومتنه (طلاق الامة تطليقتان، وقرءها

:

حيضتان. قال ابو عاصم: فلقيت مظاهرا فحدثني عن القاسم، عن عاءشة قالت. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يطلق العبد تطليقتان، وتعتد حيضتين" قال: فقلت له: حدثني كما حدثت ابن جريج. قال: فحدثني به كما حدثه).
ثم روي الدارقطني بسنده من طريق شيخه ابي بكر النيسابوري قول ابي عاصم في نكارة هذا الحديث بالبصرة. ونقل عقيبة عن ابي بكر قوله: (والصحيح عن القاسم خلافه).
وبهذا يتبين ان الدارقطني نقل كلام غيره، ولم يقل ذلك من نفسه. واخرجه الترمذي: كتاب الطلاق، باب ما جاء ان طلاق الامة تطليقتان. /  ح: .
وقال عقبة: (حديث عاءشة حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم؛ ومظاهر لا نعرف له في العدم غير هذا الحديث). قلت: لكن روي له ابن عدي حديثا اخر عن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا عشر ايات من اخر ال عمران كل ليلة). (الكامل / ).
واخرج حديث الباب ابو داود، وقال عقبه: (وهو حديث مجهول). كتاب الطلاق، باب في سنة طلاق العبد: /  ح: .
واخرجه ابن ماجة: كتاب الطلاق, باب في طلاق الامة وعدتها /  ح: .
واخرجه البيهقي وعقب عليه بقوله: (هذا حديث تفرد به مظاهر بن اسلم، وهو رجل مجهول يعرف بهذا الحديث. والصحيح عن القاسم بن محمد انه سءل عن عدة الامة, فقال: الناس يقولون حيضتان).
 السنن الكبري: كتاب العدد، باب عدة الامة: / .
واخرجه الحاكم وصححه ووافقه علي ذلك الذهبي في التلخيص. لكن الذهبي نفسه نقل في (الميزان) تضعيف مظاهر عن ابي عاصم النبيل، ويحيي بن معين، وابي حاتم الرازي، والبخاري. ونقل توثيقه عن ابن حبان. ثم استقر الامر عنده علي تضعيفه كما في كتابه (المغني في الضعفاء). ونقل صاحب (نصب الراية) عن العقيلي قوله: مظاهر بن اسلم منكر الحديث ...). وقال الخطابي: (الحديث حجة لاهل العراق، ان ثبت, ولكن اهل الحديث ضعفوه ...) اه
 المستدرك: كتاب الطلاق: /   الميزان /   المغني في الضعفاء /   نصب الراية. كتاب الطلاق / .
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر. تقدم.

:

(¬) (نا ابو بكر النيسابوري) غير واضحة في المخطوط.
وابو بكر النيسابوري، اسمه: عبد الله بن محمد بن زياد. تقدم.
(¬) محمد بن اسحاق بن جعفر، وقيل محمد بن اسحاق بن محمد، ابو بكر الصاغاني، نزيل بغداد، ثقة ثبت، من الحادية عشرة، مات سنة سبعين وماءتين. / م .
 تاريخ بغداد /   سير اعلام النبلاء /   التقريب / .
(¬) ابو عاصم النبيل، الضحاك بن مخلد. تقدم.
(¬) احمد بن منصور بن سيار البغدادي، الرمادي، ابو بكر، ثقة حافظ، طعن فيه ابو داود لمذهبه في الوقف في القران، من الحادية عشرة، مات سنة خمس وستين وماءتين، وله ثلاث وثمانون سنة. / ق.
 التقريب   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الله بن صالح الجهني، كاتب الليث. تقدم.
(¬) الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث، المصري، ثقة ثبت، امام مشهور من السابعة، مات سنة خمس وسبعين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) هشام بن سعد المدني. تقدم.
(¬) زيد بن اسلم، مولي ابن عمر. تقدم.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب البيوع، باب في الديون والاستقراض (/ ل: . ا).
حدث ابي موسي الاشعري: ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم الحديث. ذكره ابو محمد من طريق ابن حزم في المحلي. وهذا نصه منه:
(روينا من طريق غندر عن شعبة، عن فراس الخارفي، عن الشعبي، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه. قال: ثلاثة يدعون الله تعالي، فلا يستجاب لهم. وذكر فيهم: ورجل كان له علي رجل دين فلم يشهد عليه).
ثم قال ابن حزم: (وقد اسنده معاذ بن المتني عن ابيه، عن شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 المحلي: احكام البيوع (/ )، المسالة .
واخرجه البيهقي بسنده الي بن الثني. غير انه جعل المثني بن معاذ العنبري يرويه، عن ابيه معاذ، عن ابيه، عن شعبة، والمعروف ان معاذ بن نصر انما يروي عن شعبة دون واسطة. ولعله وهم من الناسخ او الطابع، والله اعلم.
واخرجه الحاكم، وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، لتوقيف اصحاب شعبة هذا الحديث علي ابي موسي؛ وانما اجمعوا علي سند حديث شعبة بهذا الاسناد: ثلاثة يءتون اجرهم مرتين، وقد اتفقا جميعا علي اخراجه).
ووافقه الذهبي علي تصحيحه، وقال: (ولم يخرجاه لان الجمهور رووه عن شعبة موقوفا، ورفعه معاذ عنه). لكن الذهبي في كتابه (المهذب لسنن الدارقطني) قال: (هو مع نكارته اسناده نظيف).
قلت: ولعل المراد بالنكاره هنا مخالفة معاذ، وهو ثقة لساءر رواة هذا الحديث، وهم ثقات؛ في رفع هذا الحديث. وهذا الاصطلاح استعمله طاءفة من المحدثين منهم: الامام ابو بكر احمد بن هارون البرديجي الحافظ.
انظر: المستدرك، كتاب التفسير: /   السنن الكبري. كتاب الشهادات، باب الاختيار في الاشهاد: /   مقدمة ابن الصلاح. بتحقيق عاءشة عبد الرحمن ص:   فيض القدير، للمناوي /  ح: .
(¬) المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، اخو عبيد الله، ثقة، من صغار العاشرة، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. / م.
 التقريب / .

:

(¬) الجرح والتعديل /  رقم: .
(¬) اي ابن القطان في الباب المذكور: (/ ل: . ب).
والحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجهاد، باب الوقت المستحب للقتال والصفوف والتعبءة (/ ل: . ب).
حديث مالك بن عمير فيمن لقي اباه مع العدو. اخرجه ابو داود في مراسيله، وهذا نصه منها:
(عن محمد بن كثير، عن اسماعيل بن سميع الحنفي، عن مالك بن عمير؛ قال: جاء [رجل] الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لقيت العدو، ولقيت ابي فيهم، فسمعت لك منه مقالة قبيحة، فطعنته بالرمح فقتلته. فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء اخر؛ فقال: يا نبي الله لقيت ابي، فتركته، واحببث ان يليه غيري، فسكت عنه).
المراسيل، لابي داود تحقيق شعيب الارناءوط  باب فضل الجهاد ص:  ح: .
وانما ذكر ابن القطان هذا الحديث ليعله باسماعيل بن سميع الحنفي، فكان مما قال في: (قد تركه زاءدة؛ فقال يحيي القطان انما تركه لانه كان صفريا. وقال العقيلي: كان يري راي الخوارج. قال ابو نعيم: اقام جارا للمسجد اربعين عاما، لا يري في جمعة، [ولا جماعة]). اه
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
والذي يرجع الي كتب الجرح والتعديل يجد ان اسماعيل هذا، المكني بابي محمد الكوفي، والذي اشتهر بالسابري نسبة الي بيع ثوب رقيق جيد؛ كان يجلب من سابور، بلد بفارس وان تكلم فيه من جهة مذهبه، الا انه لم يكن به باس في الحديث، كما قال ذلك جماعة من اهل هذا الشان: ابن القطان، وابن عدي، والفسوي، والنساءي، والازدي ...
ومن الذين تركوه لاجل مذهبه ابن عيينة؛ قال: كان بيهسيا [علي مذهب ابي بيهس الخارجي] فلم اذهب اليه ولم اقربه. وقال احمد: ثقة. وقال ابن معين مامون. وقال ابو حاتم صدوق صالح. وذكره في الثقات ابن حبان، من الرابعة. / م د س.

:

 الكامل /   الضعفاء الكبير /   ميزان الاعتدال /   ت. التهذيب / .
(¬) مالك بن عمير الحنفي، الكوفي، ادرك الجاهلية، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن علي، وضعفه بن صرحان، روي عنه اسماعيل بن سميع، وعمار بن معاوية الذهني. ذكره يعقوب بن سفيان في الصحابة، وقال ابو زرعة: روايته عن علي مرسلة. وقال ابن القطان: حاله مجهول وهو مخضرم.
 المراسيل. لابن ابي حاتم ص:   ت. التهذيب / .
(¬) ابو رزين، مسعود بن مالك الاسدي، الكوفي، ثقة فاضل، من الثانية، مات سنة خمس وثمانين، وهو غير ابي رزين عبيد، الذي قتله عبيد الله بن زياد بالبصرة. وهم من خلطهما. / بخ م .
 التقريب / .
(¬) هو كما قال ابن المواق، في (التاريخ الكبير) للبخاري. لكن ابن حجر في ت التهذيب نسب الي البخاري انه قال في اسماعيل بن سميع: (اما في الحديث، فلم يكن به باس). والله اعلم.
 التاريخ الكبير / .
حديث بريدة بن حصيب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتطير، ولكن يتفاءل، فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته الحديث. ذكره ابن القطان في باب احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة، ثم قال: (واوس بن عبد الله بن بريدة بن حصيب روي عنه ناس حدثهم بالبصرة، وهو منكر الحديث قاله الساجي. وقال البخاري: فيه نظر. وذكره ابو احمد بحديثه هذا، وبحديثه الاخر: اللهم بارك لامتي في بكورها).
وبعد كلام لابن القطان قال: (وزعم ابو حاتم البسي ...).
 بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ب).
وانما الذي قال ذلك هو ابن ابي حاتم، وليس ابو حاتم، فهو نسبة قول لغير قاءله.
وحديث الباب ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق قاسم بن اصبغ في "الاحكام": كتاب الجهاد،

:

باب الفال والطيرة والكهانة والخط وعلم الرمل (/ ل: . ب).
واوس بن عبد الله بن بركدة قال النساءي: مروزي ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك.
روي له احمد احاديث مناكير في فضل مرو.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: (كان ممن يخطء، فاما المناكير في رواياته فانها من قبل اخيه سهل، لا منه) اه
انظر: التاريخ الكبير (/ )، وكتاب الضعفاء والمتروكين، للنساءي (ص: )، والكامل /  الضعفاء الكبير (/ )، والثقات، لابن حبان (/ )، والاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد من الرجال سوي من ذكر في تهذيب الكمال، لابن حمزة الحسيني (ص:  ...)، ولسان الميزان (/ ).
(¬) في البغية: (وقال).
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
(¬) في المخطوط: (سمعت).
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) في البغية (وقال)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) اي ابن القطان.
ذكر عبد الحق الاشبيلي من طريق ابي احمد  حديث عثمان بن سعد الكاتب عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصمت حكم، وقليل فاعله". وقال فيه: (حديث حسن ويكتب علي لينه).
وقد وهم فيه فقال: (عثمان بن سعيد).
 "الاحكام": (/ ل: : ب)، و"الكامل" لابن عدي (/ ).
وذكر ابن القطان هذا الحديث علي الصواب، وضعفه بعثمان بن سعد هذا، وكان مما قال فيه: (وكان ابن معين يعجب ممن يروي عنه).
والذي يرجع الي كتاب (الجرح والتعديل) يجد ان الذي اشتهر انه يجب ممن روي عن عثمان بن سعد؛ هو يحيي بن سعيد القطان، وليس ابن معين، فقد ذكر ذلك كل من ابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل)، وابن حبان في (المجروحين)، وابن حجر في (ت التهذيب)، وان كان العقيلي في (الضعفاء الكبير)، والذهبي في (الميزان) نقلا عن علي بن المديني انه قال: (سمعت يحيي، وذكر له عثمان بن سعد الكاتب، فجعل يعجب ممن يروي عنه). هكذا نقلا عنه دون ذكر نسب يحيي، لكن منسوبا عند ابن حجر في نفس القصة، ثم ان علي بن المديني كثير الرواية عن ابن القطان لانه من شيوخه، اما ابن معين فهو من اقرانه.
ولعل اول من وهم؛ فجعل ابن معين هو الذي يتعجب ممن يروي عن عثمان بن سعد الكاتب: ابو احمد في (الكامل)؛ ولذا يرجح ان ابن القطان تبع في ذلك صاحب (الكامل).
انظر ترجمة عثمان بن سعد هذا في: الضعفاء الكبير /   المجروحين، لابن حبان /   تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين، لابن شاهين ص:   الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي /  ترجمة   ت. التهذيب / .
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث عللها ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل، (/ ل: . ب).
(¬) عمر بن شبة تقدمت ترجمته في ص: .
(¬) عبد الله بن عبيد بن عمير، الليثي، المكي، ثقة، من الثالثة، استشهد غازيا سنة ثلاث عشرة وماءة. / م .
 التقريب / .

:

(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) الدوري، هو عباس بن محمد. تقدم.
(¬) يحيي بن معين وكتابه التاريخ، دراسة وترتيب وتحقيق: د. احمد نور سيف (/  ترجمة .
(¬) معاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الاشعري، ابو عبد الله الدمشقي، صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وستين وماءتين. / س.
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان: (/ ل: . ب).
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ). وذكره ابن المواق هنا لوهمين اخرين: الوهم الاول: ان ابن القطان نسب الي يزيد بن زريع انه قال: ان عبد الرحمن بن طرفة سمع من جده.
وهذا لا يصح فان الذي قال ذلك هو في يزيد بن هارون، وهذا بين عند ابي داود [ح: ]، وكذا عند الامام احمد في مسنده [/ ].
الوهم الثاني: ان ابن القطان نسب القول المذكور ليزيد بن زريع، وهو لم يقله من تلقاء نفسه، بل نقله عن ابي الاشهب. فعند ابي داود: (قال يزيد: قلت لابي الاشهب ادرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة؟ قال: نعم.
وعند احمد بن حنبل: (قال ابو الاشهب: وزعم عبد الرحمن انه قد راي جده عرفجة ).
 المسند / .

:

(¬) الحسن بن علي بن راشد الواسطي، نزل البصرة، صدوق، رمي بشء من التدليس، من العاشرة، مات سنة سبع وثلاثين./ د س.
 تاريخ واسط ص   شيوخ الاءمة النبل ص: 
 التقريب / .
(¬) ما بين المعقوفتين [ه] اضيف من السنن.
(¬) سنن ابي داود. كتاب الخاتم. باب ما جاء في ربط الاسنان بالذهب. /  ح: .
(¬) هو: علي بن المديني.
(¬) التاريخ الكبير / .

:

(¬) اي ابن القطان.
ذكر عبد الحق من مراسيل ابي داود حديث ابي رزين في ان الثالثة امساك بمعروف او تسريح باحسان، ثم قال: (قد اسند هذا عن اسماعيل بن سميع عن انس، وعن قتادة ع انس، والمراسل اصح).
هكذا ذكر هذا، ولم يعزه.
 كتاب الطلاق، باب طلاق السنة (/ ل: . ب).
ومرسل ابي رزين اخرجه ابو داود، وهذا نصه منه:
(حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، حدثنا اسماعيل بن سميع: سمعت ابا رزين الاسدي يقول: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ارايت قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح} [البقرة: ] قال: فاين الثالثة؟ قال: تسريح باحسان الثالثة").
 المراسيل بتحقيق الارناءوط  باب النظر عند التزويج ص:  ح: .
كما اخرجه سعيد بن منصور في سننه، باب ما جاء في الخلع (/  ح: ، ح: ).
والدارقطني في سننه: كتاب الطلاق والخلع .. (/ )، واخرجه البيهقي في سننه الكبري من طريق سعيد بن منصور: كتاب الخلع والطلاق، باب ما جاء في موضع الطبقة الثالثة (/ ).
واخرج هذا الحديث مرفوعا من طريق قتادة عن انس. وذكر البيهقي رواية قتادة هاته، وقال: وليس بشء.
وصحح المرسل الدارقطني، وكذلك عبد الحق كما تقدم.
وابن القطان ساق الحديثين (المرسل والمرفوع) بسنديهما من سنن الدارقطني. ثم قال: (وعندي ان هذين الحديثين صحيحان)، ثم تكلم علي رواة الحديث المرفوع راو بعد راو ليصل الي ان جميع رواته ثقات، ولا يوجد فيهم من يرد الحديث من اجله.
ثم نقل عن الخطيب انه قال: ادريس بن عبد الكريم: ثقة وفوق الثقة بدرجة).
وختم ابن القطان قوله بتصحيح الحديثين.
 بيان الوهم والايهام ز باب ذكر احاديث اغفل نسبتها الي المواضع التي اخرجها منها: (/ ل: . ب ..).
وقد ذكر الحافظ ابن حجر الحديثين واقوال الاءمة فيهما، وانفصل علي ترجيح ما ذهب اليه ابن القطان من تصحيحهما معا، وقال بانه لا مانع من ان يكون اسماعيل بن سميع في الحديثين شيخان؛ لانه رواه عن ابي رزين مرسلا، وعن انس مرفوعا.
انظر: التلخيص الحبير /  رقم:   التعليق المغني علي الدارقطني / .
وابن المواق ذكر هذا الحديث للاستدراك علي ابن القطان في نسبته الي الخطيب قوله في ادريس: (ثقة وفوق الثقة بدرجة). وهو استدراك في محله؛ لان الخطب انما رواه عن الدارقطني.
(¬) ابو رزين، مسعود بن مالك، الاسدي، الكوفي، ثقة فاضل، من الثانية، مات سنة خمس وثمانين./ بخ م .
 التقريب / .

:

(¬) ادريس بن عبد الكريم، ابو الحسن الحداد، المقرء، البغدادي، قرا علي خلف البزار، وروي عن علي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وقرا عليه ابن شنبوذ وجماعة، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وله ثلاث وتسعون سنة.
تاريخ بغداد /   معرفة القراء الكبار، للذهبي /   غاية النهاية / .
(¬) ليث بن حماد، ابو عبد الرحمن الصفار البصري، روي عن عبد الواحد بن زياد وابي عوانة. وعنه ادريس بن عبد الكريم المقرء، وعبد الله بن محمد البغوي. قال الخطيب: وكان صدوقا.
 تاريخ بغداد / .
(¬) عبد الواحد بن زياد، العبدي مولاهم، البصري، ثقة، في حديثه عن الاعمش وحده مقال، من الثامنة، مات سنة ست وسبعين وماءة وقيل بعدها./ ع.
 التقريب / .
(¬) هو الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) في تاريخ بغداد (حدثني).
(¬) علي بن محمد بن نصر بن اللبان، القاضي الدينوري. قال ابن النجار: كان من الجوالين في طلب الحديث. روي عنه ابو بكر الخطيب. وقال ابو الفضل بن خيرون: سمع في كل بلد، وجمع الكثير، وحدث، وهو ثقة.
 التقييد، لابن نقطة ص:   سير اعلام النبلاء / .
(¬) حمزة بن يوسف السهمي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) تاريخ بغداد / .

:

(¬) في البغية (ثقة ثقة)، وذكرت في "السءالات" مرة واحدة.
(¬) سءالات حمزة بن يوسف السهمي ص: .
(¬) اي ابن القطان: (/ ل: . ا).
ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث الباب من طريق الدارقطني.
"الاحكام": كتاب الطهارة، باب غسل اليد عند القيام من النوم ثلاثا (/ ل: . ب).
والدارقطني رواه من طريق عبد المجيد ابي العشرين عن الاوزاعي، عن عبد الواحد بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، ثم ساق قول ابن ابي حاتم: قال ابي: روي هذا الحديث الوليد، عن الاوزاعي، عن عبد الواحد، عن يزيد الرقاشي وقتادة؛ قالا: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. وهو اشبه بالصواب.
وقال الدارقطني: ورواه ابو المغيرة عن الاوزاعي موقوفا، ثم ساق هذه الرواية الموقوفة، وعقب عليها بقوله: (وهو الصواب).
 سنن الدارقطني: كتاب الطهارة، باب ما روي من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (الاذنان من الراس): (/  ح: ، )، علل الحديث، لابن ابي حاتم: علل احاديث الطهارة (/  ح: ).
واخرجه كذلك مرفوعا ابن ماجة: كتاب الطهارة، باب ما جاء في تخليل اللحية: (/  ح: ).
واخرجه كذلك مرفوعا ابن ماجة: كتاب الطهارة، باب ما جاء في تخليل اللحية: (/  ح: )، والبيهقي في سننه الكبري: كتاب الطهارة، باب عرك العارضين (/ )، وعقب عليه بقوله: (تفرد به عبد الواحد بن قيس، واختلفوا في عدالته، فوثقه يحيي بن معين واباه يحيي بن سعيد القطان ومحمد ابن اسماعيل البخاري.
وعبد الحق لما ذكر الحديث عن ابن عمر مرفوعا قال: (والصحيح انه فعل ابن عمر، غير مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ).
هذا نص ما ذكر ولم يبين علته، ولذا اعترض عليه ابن القطان فقال: (وقد يظن ان تعليله اياه هو ما ذكر من وقفه ورفعه، وليس ذلك بصحيح، فانه انما كان يصح ان يكون هذا علة، لوكان رافعه ضعيفا وواقفه ثقة، ففي مثل هذا الحال يصدق قوله (الصحيح موقوف من فعل ابن عمر). اما اذا كان رافع ثقة، فهذا لا يضره ولا هو علة فيه، وهذا حال هذا الحديث فان رافعه عن الاوزاعي هو عبد المهدي بن حبيب بن ابي العشرين كاتبه، وواقفه عنه ابو المغيرة، وكلاهما ثقة. فالقضاء للواتف علي الرافع يكون خطا) اه.
ثم ذكر ابن القطان علة هذا الخبر؛ وهي ضعف عبد الواحد بن قيس راويه عن نافع، عن ابن عمر، وعنه رواه الاوزاعي في الوجهين.
وعدد اقوال الاءمة في عبد الواحد بن قيس، فوهم فيما نسب الي ابن معين من قوله: (شبه لا شء). في حين ان ابن معين يوثقه.

:

 بيان الوهم والايهام باب ذكر احاديث عللها ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل: (/ ل: . ا).
قلت: وبهذا يتبين ان الحديث ضعيف سواء المرفوع منه او الموقوف، لانه من طريق عبد الواحد بن قيس فيهما معا، لكن رواه البيهقي من طريق ابي العباس، الوليد بن مزيد، عن ابيه، عن الاوزاعي عن عبد الله بن عامر، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا عليه؛ والوليد بن مزية ثقة. وبه يترجح ما قال الدارقطني بان الوقف هو الصواب.
وانظر ضعيف سنن ابن ماجة، للشيخ الالباني ص:  ح: .
(¬) العارضان: صفحتا الحد، ويقال فلان خفيف العارضين، راد بن خفة شعر عارضيه. (لسان العرب: /  ..).
(¬) الجرح والتعديل، ضمن ترجمة عبد الواحد بن قيس: / .
(¬) عثمان بن سعيد، ابو سعيد، الدارمي، السجستاني. قال الذهبي: الحافظ الامام الحجة. اخذ عن يحيي بن معين وابن المديني واحمد بن اسحاق، واكثر الترحال. ولعثمان سءالات عن الرجال ليحيي بن معين، وله مسند كبير. دكر ذلك الذهبي وغيره. مات سنة ثمانين وماءتين.
 الجرح والتعديل /   تذكرة الحفاظ / .
(¬) نقلها الحافظ ابن حجر عن يحيي بن معين في ت. التهذيب / .
عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك الحديث، ثم عقب عليه بقوله: (والصحيح انه من فعل ابن عمر غير مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ).

:

(¬) اي ابن القطان: (/ ب: . ا).
ذكر عبد الحق من طريق الترمذي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه، يميل الي الشق الايمن شيءا.
ثم قال: (هذا يرويه زهير بن محمد. قال ابو عمر: حديث زهير بن محمد في التسليمتين. وحديث ابن مسعود في التسليمتين صحيح). اه 
هكذا وقع، وتكرر في النسخ الخطا في قوله: (حديث زهير في التسليمتين).
انظر "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع (/ ل: . ب). فتعقبه ابن القطان لتصحيح هذا الوهم، وهو ذكره للتسليمتين منسوبة لابي عمر، فانه انما ذكر الاحاديث بالتسليمة الواحدة؛ فروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يسلم تسليمة واحدة، من حديث سعد، ومن حديث عاءشة، وهذا نص ما نسب ابن القطان لابن عبد البر:
(واما حديث عاءشة انه كان يسلم تسليمة واحدة، فلم يرفعه الا زهير بن محمد وحده عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه عنه عمرو بن ابي سلمة، وزهير بن محمد ضعيف عند الجميع، كثير الخطا، لا يحتج به. وذكر ليحيي بن سعيد هذا الحديث. فقال: عمرو بن ابي سلمة، وزهير: ضعيفان لا حجة فيهما).
وابن القطان لم يرتض كلام ابي عمر، ولذا قال: (وفي كلام ابي عمر حمل علي زهير، وعمرو بن ابي سلمة بفوق ما يستحقان، وليسا كذلك عند اهل العلم بهما). وكلاهما من رجال الصحيحين.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله او بعده عما هي عليه (/ ل: . ا).
وهو بذلك صحح وهم ابي محمد، لكنه وهم هو الاخر، حيث نسب القول بتضعيف عمرو بن ابي سلمة،

:

وزهير ليحيي بن سعيد. والصواب انه ليحيي بن معين، كما هو عند ابي عمر بن عبد البر في "الاستذكار". وقد نقله عنه غير واحد؛ منهم: ابن التركماني. صاحب (الجوهر النقي): (/ ).
وحديث عاءشة هذا رواه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن عروة) عن عاءشة:
ابن خزيمة في صحيحه: كتاب الصلاة (/  ح: ).
وابن حبان (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، لابن بلبان /  ح: ).
والحاكم في المستدرك: كتاب الصلاة (/ )، وقال عقبه حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي علي ذلك.
والبيهقي في سننه الكبري: كتاب الصلاة، باب جواز الاقتصار علي تسليمة واحدة (/ ).
والعقيلي من الطريق المتقدمة، وله طرفي اخر عنده: الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد بالسند المتقدم موقوفا علي عاءشة. ثم قال العقيلي عقبه: (ورواية الوليد اولي).
الضعفاء الكبير /  ..
قلت: ولا تعارض بين الموقوف والمرفوع اذا ثبتت صحتهما معا.
ورواه ابن ماجة من طريق عبد الملك بن محمد الصاغاني عن زهير بن محمد به، مرفوعا.
كتاب اقامة الصلاة، باب من يسلم تسليمة واحدة: (/  ح: ).
وقد عده الشيخ الالباني من صحيح سنن ابن ماجة (/  ح: ). قال البخاري في زهير بن محمد التيمي: (روي عنه اهل الشام احاديث مناكير. وهذا الحديث من رواية اهل الشام عنه، لكن روي ابن حبان في صحيحه، وابو العباس السراج في مسنده عن عاءشة من وجه اخر شيءا من هذا، اخرجاه من طريق زرارة بن اوفي عن سعيد بن هشام، عن عاءشة في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة. وفيه: ويذكر الله ويدعو ثم يسلم تسليمة. الحديث .. وهو علي شرط مسلم، ولم يستدركه الحاكم.
 التاريخ الكبير /   التلخيص الحبير /  ح:   تعليق احمد محمد شاكر علي جامع الترمذي. ج / . ح: . هامش ص: .
(¬) اي ابن القطان: (/ ل: . ب).
حديث عاءشة في صفة غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرجه ابو داود في سننه، وهذا نصه منه: (حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن زاءدة بن قدامة، عن صدقة، حدثنا جميع بن عمير  احد بني تيم الله، ابن ثعلبة؛ قال: دخلت مع امي وخالتي علي عاءشة، فسالتها احداهما: كيف كنتم تصنعون عند الغسل؟ فقالت عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفيض علي راسه ثلاث مرات، ونحن نفيض علي رءءسنا خمسا من اجل الضفر). اه

:

ومن طريق صدقة بن سعيد عن جميع كذلك اخرجه ابن ماجة، والدارمي.
سنن ابي داود: كتاب الطهارة، باب في الغسل من الجنابة: (/  ح: )، سنن ابن ماجة: كتاب الطهارة، باب في الغسل من الجنابة : (/  ح: )، سنن الدارمي (/ ).
والحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة (/ ل: . ب).
ذكر ابن المواق ان ابن القطان ذكر هذا الحديث في باب الاحاديث المصححة بالسكوت عنها، والصواب انه ذكره في الباب الذي بعده؛ وهو: باب ذكر احاديث سكت عها وقد ذكر اسانيدها او تما منها، ولم يبين من امرها شيءا: (/ ل: . ب).
وقد عدت الي كتب الجرح والتعديل فلم اقف علي ما نسب ابن المواق الي البخاري من انه قال في جميع بن عمير: عنده عجاءب). والذي في ت. التهذيب (/ ) ان البخاري قال ذلك في صدقة بن سعيد. علي ان صدقة هذا قال فيه ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحافظ في التقريب: مقبول، من السادسة. / د س ق.
انظر في ترجمة صدقة بن سعيد: التاريخ الكبير /   الكاشف /   التقريب /   الخلاصة، الخزرجي .
وعلة الحديث هو جميع بن عمير؛ ثم ان صدقة بن سعيد لم يتابعه غيره عليه، فالحديث ضعيف جدا.
(¬) جميع بن عمير التيمي، من تيم الله، يعد في الكوفيين، سمع ابن عمر وعاءشة. روي عنه العلاء ابن صالح وصدقة بن المثني. قال البخاري: (فيه نظر). وروي له ابن عدي عدة احاديث، ثم قال: (ولجميع بن عمير غير ما ذكرته عن ابن عمر، وعاءشة، وغيرهما احاديث. وعامة ما يرويه احاديث لا يتابعه غيره عليه، علي انه قد روي عن جماعة). اه
وذكره ابن حبان في (المجروحين)، وقال: كان رافضيا يضع الحديث: حدثنا مكحول ببيروس. سمعت جعفر ابن ابان الحافظ يقول: سمعت ابن نمير يقول: جميع بن عمير من اكذب الناس، وكان يقول الكراكي تفرخ في السماء ولا تقع فراخها). وقال العجلي: تابعي ثقة. / .
 التاريخ الكبير. للبخاري /   الكامل /   كتاب المجروحين. لابن حبان /   ميزان الاعتدال / .

:

(¬) اي ابن القطان (/ ل: . ب).
حديث الباب ذكره الاشبيلي من طريق ابي داود، وهذا نصه من السنن:
(حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا اشعث بن شعبة، حدثنا ارطاة بن المنذر؛ قال: سمعت حكيم بن عمير ابا الاحوص يحدث عن العرباض بن سارية السملي: قال: نزلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر، ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فاقبل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، الكم ان تذبحوا حمرنا، وتاكلوا ثمرنا، وتضربوا نساءنا؟ فغضب يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "يا ابن عوف اركب فرسك" ثم ناد "الا ان الجنة لا تحل الا لمءمن، وان اجتمعوا للصلاة" قال: "ايحسب احدكم متكءا علي اريكته، قد يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران, الا واني والله قد وعظت، وامرت، ونهيت عن اشياء، انها لمثل القران، او اكثر، وان الله عز وجل لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا ضرب نساءهم، ولا اكل ثمارهم، اذا اعطوكم الذي عليهم").
كتاب الخراج والامارة والفء، باب في التشديد في جباية الجزية: (/  ح: )، (وانظر تحفة الاشراف /  ح: ).
واخرجه من طريق ابي داود البيهقي في سننه: كتاب الجزية، باب لا ياخذ المسلمون من ثمار اهل الذمة ولا من اموالهم شيءا ... (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
ذكر هذا الحديث ابن القطان في باب ذكر الاحاديث التي سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة، وتكلم هذا الحديث ابن القطان في باب ذكر الاحاديث التي سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة، وتكلم علي سند الحديث عند ابي داود؛ فكان منه ان قال:
(قال ابو حاتم اشعت بن شعبة لين الحديث. وهذا كالتقوية له، وتفضيل غيره عليه، والذي اراه انه لم تثبت عدالته).
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
فتعقبه ابن المواق بان هذا القول في اشعث بن شعبة (لين الحديث) ليس لابي. حاتم، ولكنه لابي زرعة. قلت: وهو كذلك.
وقد قام ابو محمد بن ابي حاتم في باب بيان درجات رواة الاثار بشرح مرادهم في الفاظ الجرح والتعديل فقال: (اذا اجابوا في الرجل بلين الحديث، فهو ممن كتب حديثه، وينظر في اعتبارا).
 الجرح والتعديل / .
اما من حيث الحكم علي الحديث وسنده، فلعله من المفيد ان اسوق كلام ناصر الدين الالباني في، حيث حسنه؛ قال: (وهذا سند حسن ان شاء الله تعالي، اشعت بن شعبة. قال الذهبي: قال ابو زرعة وغيره لين،

:

وقواه ابن حبان، روي عنه عبد الوهاب بن نجدة واحمد بن السرح وجماعة.
قلت: وهذا الحديث رواه عنه محمد بن عيسي، وهو ابن نجيح البغدادي، وهو ثقة فقيه. وحكيم بن عمير، قال ابو حاتم: لا باس به، وفي (التقريب): صدوق يهم). اه
 سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها. /  ح: .
(¬) منصور بن دينار التيمي، وقيل الضبي. عن عطء والزهري ونافع، عنه وكيع ومروان الفزاري.
قال ابن معين: ضعيف الحديث. وقال البخاري: في حديثه نظر. وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي مع ضعفه يجمع حديثه. / احمد.
 الجرح والتعديل /   ذيل الكاشف. لاحمد بن عبد الرحيم العراقي ص: .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) سياتي ذكر هذا الحديث (ح: ).
(¬) اي ابن القطان في بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة (/ ل: . ا).
جاء في "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي ما نصه:
(النساءي عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادفنوا القتلي في مضاجعهم"). اه.
 كتاب الجناءز: (/ ل: . ب).
وبهذا يتبين ان تعقيب ابن المواق علي ابن القطان في محله، فليس في "الاحكام" ذكر لما نسبه ابن القطان للاشبيلي ..
والنساءي روي هذا الحديث من طريق سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي عن جابر مرفوعا. المجتبي: كتاب الحناءز، باب اين يدفن الشهيد: (/  ح: ).

:

كما رواه النساءي في السنن الكبري، وقال عقبة: (نبيح العنزي لم يرو عنه غير الاسود بن قيس).
كتاب الجناءز وتمني الموت, باب اين يدفن الشهيد، (/  ح: ، ح: ).
ومن نفس الطريق رواه: ابو داود؛ كتاب الجناءز، باب في الميت يحمل من ارض، وكراهة ذلك: (/  ح: ).
وكذا عبد الرزاق في مصنفه: كتاب الجهاد، باب الصلاة علي الشهيد وغسله (/  ح: ).
والبيهقي في سننه الكبري، بلفظ: لما كان يوم احد حمل القتلي ليدفنوا بالبقيع، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان تدفنوا القتلي في مضاجعهم ...)
 كتاب الجناءز، باب من كره نقل الموتي من ارض الي ارض: (/ ).
ورواه ابن ماجة من طريق سفيان بن عيينة بن الاسود بن قيس به.
سنن ابن ماجة: كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم /  ح: .
ومن طريق شعبة عن الاسود بن قيس، بالسند المتقدم اخرجه الترمذي، وقال عقبه: (هذا حديث حسن صحيح، ونبيح ثقة).
كتاب الجهاد، باب ما جاء في دفن القتيل في مقتله: /  ح: .
(¬) نبيح بن عبد الله العنزي، ابو عمرو الكوفي. روي عن ابن عباس وابن عمر وابي سعيد وجابر، وعنه الاسود بن قيس، وابو خالد الدالاني، الكوفي (اسمه يزيد بن عبد الرحمن). قال ابن ابي حاتم: (سءل ابو زرعة عن نبيح. فقال. كوفي، ثقة، لم يروا عنه غير الاسود بن قيس). وذكره ابن حبان في الثقات.
 الجرح والتعديل /  ترجمة   ت. التهذيب / .
(¬) الاسود بن قيس العبدي، ويقال العجلي، يكني ابا قيس، ثقة، من الرابعة. /ع.
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان (/ ل: . ب).
جاء في جامع الترمذي: حدثنا الحسن بن الصباح البزار البغدادي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن

:

ثواب بن عتبة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه؛ قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي). ثم عقب علي الحديث بقوله: (حدث بريدة بن حصيب الاسلمي حديث غريب. وقال محمد: لا اعرف لثواب بن عتبة غير هذا الحديث). اه
ابواب الصلاة، باب ما جاء في الاكل يوم الفطر قبل الخروج: (/  ح: ).
وابن القطان لما ذكر الحديث في باب الاحاديث الني ضعفها وهي صحيحة تعقب عبد الحق بانه لما نقل كلام الترمذي ترك منه قوله: (لا اعرف لعتبة غير هذا الحديث). وهذا قول ليس للترمذي، وانما هو للبخاري كما يتبين مما تقدم.
والحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في العيدين (/ ل: . ا). واخرج الحديث من طريق ثواب بن عتبة كذلك ابن ماجة. كتاب الصيام، باب في الاكل يوم الفطر قبل ان يخرح: (/  ح: ).
وعده الالباني من صحيح سنن ابن ماجة. واخرجه ابن حبان في صحيحه، باب العيدين، ذكر ما يستحب للمرء ان يطعم يوم الفطر قبل الخروج .. الاحسان فيتيب صحيح ابن حبان /  ح: .
واخرجه الحاكم؛ وقال: (هذا حدث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وثواب بن عتبة المهري قليل الحديث، ولم يجرح بشء بسقط حديثه). ووافقه الذهبي علي ذلك. المستدرك. كتاب العيدين / .
وقال ابن القطان: (وعندي انه صحيح لان ثوابا، او عتبة المهري بصري ثقة، وثقه ابن معين ...).
وانظر كذلك في ترجمة ثواب بن عتبة: ت. التهذيب / .
واخرجه الدارقطني بلفظ: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، وكان لا ياكل يوم النحر حتي رجع فياكل من اضحيته).
وانظر: نصب الراية / .

:

(¬) اي ابن القطان (/ ل: . ا).
حديث الباب ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق مسلم، وهذا نص الحديث من الصحيح:
(وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن حاتم؛ (قال اسحاق: اخبرنا، وقال ابن حاتم: حدثنا محمد ابن بكر)، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار؛ قال: اكبر علمي، والذي يخطر علي بالي؛ ان ابا الشعثاء اخبرني؛ ان ابن عباس اخبره؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة. اه
كتاب الغسل، باب القدر المستحب من الماء في غسل الجنابة، وغسل الرجل والمراة في اناء واحد في حالة واحدة، وغسل احدهما بفضل الاخر. /  ح: .
ولما ذكره عبد الحق نبه علي انه من طريق ابن جريج عن عمرو بن دينار علي الشك ثم قال:
(هذا هو الصحيح في هذا الاسناد، وقد رواه الظهراني عن عمرو بن دينار من غير شك، ولا يحتج بحديث الظهراني) اه
قلت: هكذا ذكره (الظهراني) بالظاء.
 "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة (/ ل: . ا).
ورواية الطهراني اوردها ابن حزم عند مناقشة ادلة من يقول بجواز اغتسال الرجل مما فضل عن المراة من الماء، ونصه عنده:
(وبحديث اخر رويناه من طريق الطهراني عن عبد الرزاق: اخبرني ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة". مختصر.
قال ابن حزم: هكذا في نفس الحديث مختصر. اه
وقد جزم ابن حزم بتخطءة الطهراني في روايته هاته، ورجح عليها رواية محمد بن بكر عن ابن جريج التي عند مسلم ولكن صححها لا لياخذ بها، بل لما فيها من قول عمرو بن دينار: (اكبر علمي، والذي يخطر علي بالي). ولذا قال: (فصح ان عمرو بن دينار شك فيه ولم يقطع باسناده). فهو عنده لا تقوم به حجة.
 المحلي: كتاب الطهارة (/ ).
والرواية علي الشك اخرجها:
اخرجها عبد الرزاق الصنعاني في (مصنفه) عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس ومسلم، والدارقطني، والبيهقي؛ كلهم من طريقه.
انظر: المصنف: كتاب الطهارة، باب الجنب وغير الجنب يغتسلان جميعا (/  ح: ). سنن الدارقطني، كتاب الطهارة، باب استعمال الرجل فضل المراة /  ح:   السنن الكبري، للبيهقي كتاب الطهارة، باب في فضل الجنب (/ ).
وللدارقطني رواية اخري علي الشك من طريق روح بن عبادة عن ابن جريج عن عمرو بن دينار به، وهو اسناد صحيح كذلك: (/  ح: ).
ومن الاوجه المحتملة التي ذكرت في سبب الاختلاف بين الروايتين ان يكون عبد الرزاق حدث بهذا الحديث الطهراني مختصرا، فحذف الشك، وحدث به غيره؛ فذكره بتمامه علي الشك.

:

قال الذهبي: (محمد بن حماد الظهراني، صاحب عبد الرزاق. صدوق ان شاء الله، كبير القدر. قد وثقه الدارقطني وابن ابي حاتم وحسبك. وحكي ابن عدي عن منصور الفقيه، قال: لم ار من الشيوخ من احببت ان اكون مثلهم يعني في الفضل سوي ثلاثة؛ اولهم محمد بن حماد الظهراني). اه
وتناول الذهبي روايته لحديث اغتسال النبي  صلي الله عليه وسلم  بفضل ميمونة وتخطءة ابن حزم له فقال: (وما اخطا، بل اختصر هذا التحمل ..).
وتوفي الطهراني سنة احدي وسبعين وماءتين. / ق.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث عللها ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل (/ ل: . ا ..).
 ميزان الاعتدال /   ت. التهذيب / .
ولما كان من قول عبد الحق: (ولا يحتج بحديث الظهراني) فان ابن القطان خشي ان ظن بالظهراني انه ضعيف، فكان مما قال: ان ابا حاتم قال فيه: (وهو ثقة صدوق) فوهم في ذلك، وانما قال ذلك ابنه عبد الرحمن.
وذكر ابن القطان محمد بن حماد هذا بالظهراني بالظاء فعد ابن المواق هذا وهما منه، وهو كذلك، غير ان من الذين شاركوه في هذا الوهم عبد الحق الاشبيلي والذهبي، والخزرجي، صاحب الخلاصة.
ومن الذي ضبطوا نسبته: الامام السمعاني حيث نسبه الي (طهران) قرية بالري، وكذلك فعل صاحب معجم البلدان، وصاحب اللباب.
انظر: الانساب /   معجم البلدان، لياقوت الحموي /   اللباب، لابن الاثير /   تذكرة الحفاظ / .
(¬) عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم، الجمحي، مولاهم، ثقة ثبت، من الرابعة، مات سنة ست وعشرين وماءة. /ع.
 التقريب / .

:

(¬) الجرح والتعديل: /  ترجمة: .
(¬) اي ابن القطان: (/ ل: . ا).
جاء في الكامل: (سمعت عمر (و) بن محمد الوكيل يقول: ثنا (ابو) الوليد بن برد الانطاكي، ثنا الهيثم ابن جميل، ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحرم من الرضاع الا ما كان في الحولي").
 الكامل / .
ومنه نقل عبد الحق هذا الحديث.
وقال ابو احمد عقبه: (وهذا يعرف بالهيثم بن جميل عن ابن عيينة مسندا، وغير الهيثم يوقفه علي ابن عباس، والهيثم بن جميل يسكن انطاكية، ويقال هو البغدادي، ويغلط الكثير علي الثقات، كما يغلط غيره، وارجو انه لا يتعمد الكذب).
وذكر عبد الحق ما ساق ابن ابي حاتم في ترجمة الهيثم بن جميل مما ذكره احمد بن حنبل فيه.
لكن ابن القطان عند النقل وهم ففال: (وذكر ابو حاتم ...)، وانما هو ابن ابي حاتم، فتعقبه ابن المواق لتصحيح هذا الوهم.
انظر: بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها برجال وفيها من هو مثلهم او اضعف، او مجهول لا يعرف: (/ ل: . ا ).
والحديث رواه موقوفا علي ابن عباس:
سعيد بن منصور في سننه عن سعيد عن سفيان به باب ما جاء في ابنة الاخ من الرضاعة. /  ح: .
وعبد الرزاق في مصنفه عن معمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس باب لا رضاع بعد الفطام /  ح: .
وابن ابي شيبة في مصنفه. لكن بلفظ: (لا رضاع الا ما كان في الصغر). باب النكاح. من قال لا يحرم من الرضاع الا ما كان في الحولين. / .
ومالك في الموطا. عن ثور بن زيد الديلي ان عبد الله بن عباس كان يقول: (ما كان في الحولين وان كان مصة واحدة فهو حرم).
الموطا بشرح الزرقاني: كتاب الرضاع (/ ).
والبيهقي في سننه. من عدة طرق. ثم عقب عليها بقوله: (هذا هو الصحيح موقوف). كتاب الرضاع. باب

:

ما جاء في تحديد ذلك بالحولين. / .
والدارقطني في سننه: كتاب الرضاع (/  ح: ).
اما رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يرو الا من طريق الهيثم بن جميل، وهو وان كان كما قال الدارقطني ثقة حافظ، كما وثقه العجلي وابن حبان. لكنه وهم في رفع هذا الحديث.
وطريق الرفع هاته، رواها كذلك: الدارقطني والبيهقي.
(¬) ما بين المعقوفتين زيد من الكامل.
(¬) في البغية: (وذكره).
(¬) احمد بن حنبل بن هلال الشيباني، المروزي، نزل بغداد، ابو عبد الله، احد الاءمة، ثقة حافظ، ففيه حجة، مات سنة احدي واربعين وماءتين. /ع.
 التقريب / .
(¬) في الجرح والتعديل (انا).
(¬) الجرخ والتعديل / .
(¬) سياتي ذكره لوهم وقع لابن القطان في اسم: محمد بن احمد بن برد، ابي الوليد، راوي الحديث عن الهيثم بن جميل (ح: ).
(¬) اي ابن القطان: (/ ل: . ا).
قال ابن القطان: (وذكر من طريق اسراءيل عن عمر بن عبد الله بن يعلي، عن حكيمة، عن ابيها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من التقط لقطة درهما او حبلا، او شبه ذلك فليعرفه ثلاثة ايام" الحديث.
ثم قال: حكيمة هي بنت غيلان الثقفية، وعمر بن عبد الله هذا منكر الحديث، ضعفه ابو محمد بن ابي

:

حاتم).
ثم قال: (ولم يعزه، ولا اذكر له الان موقعا). اه
بيان الوهم والايهام. باب ذكر احاديث اغفل نسبتها الي المواضع التي اخرجها منها: (/ ل: . ا).
قلت: والحديث اخرجه الامام احمد بلفظ: (من التقط لقطة يسيرة درهما او حبلا او شبه ذلك فليعرفه ثلاثة ايام، فان كان فوق ذلك فليعرفه سنة).
لكن جاء في سنن البيهقي، والمحلي لابن حزم: (فان كان فوق ذلك فليعرفه ستة ايام)، وكذلك هو عند الطبراني في الكبير، ولكن بزيادة: (فان جاء صاحبها، والا فليتصدق بها، فان جاء صاحبها، فليخبره).
واورده الحافظ في التلخيص الحبير، والهيثمي في مجمع الزواءد بلفظ (ستة ايام) وعزياه للامام احمد، والذي عند احمد: (سنة).
واورد ابن حزم الحديث, ثم قال: (وهذا لا شء، اسراءيل ضعيف، وعمر بن عبد الله مجهول، وحكيمة عن ابيها انكر، ظلمات بعضها فوق بعض). ونسب الحافظ ابن حجر الي ابن القطان انه قال في حكيمة ويعلي انهما مجهولان. ولم يرتض ذلك منهما؛ لان يعلي صحابي معروف.
وحكيمة ويقال حكمة بنت يعلي بن مرة الثقفية، عن ابيها، وعنها حفيدها عمر بن عبد الله؛ ذكرها بن حبان في الثقات.
 انظر: المحلي /   السنن الكبري، للبيهقي: كتاب اللقطة /   بيان الوهم .. باب احاديث اعلها برجال وفيها من هو مثلهم او اضعف او مجهول لا يعرف (/ ل: . ب)  مجمع الزواءد، للهيثمي: باب اللقطة /   ذيل الكاشف، لاحمد بن بعد الرحيم العراقي ص:   تعجيل المنفعة، لابن حجر ص:   التلخيص الحبير /   الفتح الرباني، للساعاتي / .
ذكر ابن المواق ان ابن القطان وهم في هذا الحديث وهمين:
 الاول: ان عبد الحق لم يقل كما نقل عنه ابن القط ن، وهذا صحيح ولكن الذي يظهر لي ان ابن القطان نقل ذلك بالمعني، فكان ذلك سبب الوهم.
 والثاني: تضعيف عمر بن عبد الله بن يعلي. نقله ابن ابي حاتم عن غيره، وهذا نص قوله من الجرح والتعديل ليتبين صوابه: (انا عبد الله بن محمد بن حنبل، فيما كتب الي، قال: قال ابي: عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة ضعيف الحديث ). وقال ابو محمد بن ابي حاتم كذلك: (سالت ابي عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي. فقال: هو ضعيف الحديث، منكر الحديث).
 الجرح والتعديل / .
وينظر كذلك في ترجمة عمر بن عبد الله: الكامل /   الضعفاء الكبير /   الميزان /   ت.
التهذيب / .

:

(¬) "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي، باب اللقطة والضوال (/ ل: . ب).
(¬) اي ابن القطان.
ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث الباب من طريق النساءي، وهذا نصه منها: (اخبرنا عمرو بن منصور؛ قال حدثنا عاصم بن يوسف؛ قال حدثنا ابو الاحوص عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن مجاهد، عن عاءشة؛ قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما، فقال: "هل عندكم شء؟ " فقلت: لا. قال: "فاني صاءم" ثم، مر بي بعد ذلك اليوم، وقد اهدي الي حيس، فخبات له منه؛ قال "ادنيه، اما اني اصبحت صاءم، فاكل منه، ثم قال: انما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة، فان شاء امشاها، وان شاء حبسها").
 المجتبي: كتاب الصيام، باب النية في الصيام .. ، (/ ). "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصيام، باب فيمن دعي الي طعام وهو صاءم: (/ ل: . ا).
الحيس: طعام يتخذ من التمر والاقط والسمن:
(النهاية، لابن الاثير / ).
ذكر هذا الحديث ابن القطان في المدرك الاول لانقطاع الاحاديث. (/ ل: . ا ..) ضمن احاديث مجاهد عن عاءشة. وعده منقطعا، مستندا لما ذكره الترمذي (في كتاب العلل): قال يحيي بن سعيد: (كان شعبة ينكر ان يكون مجاهد سمع من عاءشة).
وبعد نقل ابن القطان لما تقدم قال: (وقال ابن ابي حاتم روي عن عاءشة مرسلا.
وهو وهم منه كما ذكر ابن المواق، فانما نقل ذلك ابن ابي حاتم عن ابيه. وهذا الحديث اخرجه كذلك ابن ماجة في سننه من طريق مجاهد عن عاءشة كذلك، ولما ذكره السيوطي في الجامع الصغير حكم بضعفه.
اما الشيخ الالباني فعد  من صحيح سنن ابن ماجة، والذي يترجح انه لم يصححه من طريق مجاهد عن عاءشة، وانما صححه من طريق عاءشة بنت طلحة عن عاءشة  رضي الله عنها ، وهي طريق هذا الحديث عند مسلم، وعليه فان ضعف الحديث من طريق مجاهد عن عاءشة، فهو صحيح من غير هذا الطريق.
انظر: مسلم، باب الصيام، باب جواز صوم النافلة بنية من النهار قبل الزوال، وجواز فطر الصاءم نفلا من

:

= غير عذر: (/  ح: )  سنن ابن ماجة، كتاب الصيام، باب ما جاء من فرض الصيام  المراسيل، لابن ابي حاتم   شرح علل الترمذي, لابن رجب الحنبلي /  (بتحقيق د. همام عبد الرحيم سعيد)  جامع التحصيل في احكام المراسيل، للعلاءي   فيض القدير، للمناوي /  ح: .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) اي ابن القطان: بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
وهذا الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق مسلم في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في سترة المصلي، وما يصلي اليه، وما نهي عنه من ذلك. (/ ل: . ا).
روي مالك عن ابي النضر  مولي عمر بن عبيد الله  عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المار بين يدي المصلي. فقال ابو جهيم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المار بين يدي المصلي: "لو يعلم ماذا عليه, لكان عليه ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه".
قال ابو النضر: لا ادري اربعين يوما او شهرا او سنة. اه
"هكذا روي مالك هذا الحديث في الموطا، لم ختلف عليه في ان المرسل هو زيد، وان المرسل اليه هو ابو جهيم.
وقد رواه من طريق مالك: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وتابع مالكا علي روايته سفيان الثوري عن ابي النضر عند مسلم، وابن ماجة، وغيرهما، وخالفهما ابن عيينة عن ابي النضر؛ فقال عن بسر ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد اساله؛ فذكر الحديث.
قال ابن عبد البر: هكذا رواه ابن عيينة مقلوبا، اخرجه ابن ابي خيثمة عن ابيه عن ابن عيينة. ثم قال ابن ابي خيثمة: سءل عنه يحيي بن معين. فقال: هو خطا، انما هو (ارسلني زيد الي ابي جهيم) كما قال مالك.
وتعقب ذلك ابن القطان، فقال ليس خطا ابن عيينة فيه بمتعين ... واذا كان ابن المواق استبعد تاويل شيخه ابن =

:

= القطان في هذا الحديث، فان الحافظ ابن حجر كذلك لم يرتض ما ذهب اليه ابن القطان؛ لذا قال: (تعليل الاءمة للاحادث مبني علي غلبة الظن؛ فاذا قالوا اخطا فلان في كذا، لم يتعين خطءه في نفس الامر، بل هو راجح الاحتمال، فيعتمد. ولولا ذلك لما اشترطوا انتفاء الشاذ، وهو ما خالف الثقة فيه من هو ارجح منه في حد الصحيح).
وقد وقع في مسند البزار من طريق ابن عيينة التي ذكرها ابن القطان (لكان ان يقف اربعين خريفا) اخرجه عن احمد بن عبدة الضبي، عن ابن عيينة.
وقد جعل ابن القطان الجزم في طريق ابن عيينة (اربعين خريفا) والشك في طريق غيره دالا علي التعدد. لكن رواه احمد وابن ابي شيبة وسعيد بن منصور وغيرهم من الحفاظ عن ابن عيينة عن ابي النضر علي ايضا.
انظر: الموطا بشرح الزرقاني، كتاب قصر الصلاة في السفر، التشديد في ان يمر احد بين يدي المصلي (/ )، والبخاري: كتاب الصلاة، باب اثم المار بين يدي المصلي: (الفتح /  ح: )، ومسلم: كتاب الصلاة، باب منع المار بين يدي المصلي (/  ح: )، وابو داود: كتاب الصلاة، باب ما ينهي عنه من المرور بين يدي المصلي (/  ح: )، والترمذي كتاب الصلاة، باب ما جاء في كراهية المرور بين يدي المصلي (/  ح: )، والنساءي: كتاب القبلة، باب التشديد في المرور بين يدي المصلي وبين سترته (/ )، ونصب الراية: كتاب الصلاة: (/ )، ومجمع الزواءد، للهيثمي: باب فيمن يمر بين يدي المصلي (/ ).
(¬) بيان الوهم ... (/ ل: . ب).
(¬) سالم بن ابي امية، ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله التيمي، المدني، ثقة ثبت، وكان يرسل، من الخامسة، مات سنة تسع وعشرين وماءة./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) بسر بن سعيد المدني العابد، مولي ابن الحضرمي، ثقة جليل، من الثانية، مات سنة ماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) زيد بن خالد الجهني المدني، صحابي مشهور، مات بالكوفة سنة ثمان وستين، او سبعين، وله خمس وثمانون سنة . / ع.
 التقريب / .
(¬) ابو جهيم بن الصمة بن عمر الانصاري، قيل اسمه عبد الله، قد ينسب الي جده، وقيل هو عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصمة، وقيل هو اخر غيره، صحابي معروف، وهو ابن اخت ابي ابن كعب، بقي الي خلافة معاوية. / ع.
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم والايهام. باب ذكر احادث يوردها من موضع عن راو يردفها زيادة او حديثا من موضع اخر موهما انها عن ذلك الراوي بذلك الاسناد او في تلك القصة، او في ذلك الموضع، وليس كذلك. (/  ل: . ب).

:

(¬) رواية سفيان الثوري عن ابي النضر عند مالك متابعة.
(¬) هو احمد بن ابي خيثمة. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري، مولاهم، ابو سعيد البصري ثقة ثبت، حافظ عارف بالرجال والحديث. قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه. من التاسعة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي، ابو عامر الكوفي صدوق ربما خالف، من التاسعة، مات سنة خمس عشرة وماءتين علي الصحيح/ ع.
 التقريب / .
(¬) في المخطوط (زيد بن ابي جهيم).
(¬) زهير بن حرب بن شداد، ابو خيثمة النساءي، نزيل بغداد، ثقة ثبت، روي عنه مسلم اكثر من الف حديث، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) اي ابن القطان.
ذكر عبد الحق حديث جابر بن سمرة من طريق مسلم: (كنت اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت صلاته قصدا، وخطته قصدا).
اخرجه مسلم في كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة: (/  ح: )، وسنده عنده:
(حدثنا حسن بن الربيع، وابو بكر بن ابي شيبة؛ قالا: حدثنا ابو الاحوص عن سماك، عن جابر بن سمرة. فذكر.
ولما ذكره ق هذا الحديث اتبعه بقوله: (زاد في طريق اخري: يقرا ايات من القران ويذكر الناس).
وقد تعقبه ابن القطان بان ظاهر هذه العبارة يدل علي ان هذه الطريق الاخري من صحيح مسلم كذلك. بينما هذه الرواية تقع عند ابي داود. ثم اورده بسنده من سنن ابي داود، وهذا نصه:
(حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثنا سماك، عن جابر بن سمرة؛ قال: كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصدا، وخطبته قصدا، يقرا ايات من القران، ويذكر الناس).
 انظر: سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب الرجل خطب علي قوس: (/  ح: ) 
ثم ختم ابن القطان قوله بان حديث ابي داود هذا ليس هو حديث مسلم، وليس من اطرافه، ولا من زياداته.
 بيان الوهم والاوهام، باب ذكر احاديث يوردها من موضعا عن راو ثم يردفها زيادة او حديثا من موضع اخر، موهما انها عن ذلك الراوي، وبذلك الاسناد، وليس كذلك: (/ ل: . ا)، "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمعة: ( / ل: . ا).
والذي رجع الي "صحيح مسلم" يجد ان مسلما رواه عن حسن بن الربيع, وابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة، في موضعين من صحيحه: وبالفاظ مختلفة: الموضع الاول، وهو المتقدم اولا، والثاني في باب ذكر الخطبتين قبل الصلاة وما فيهما من الجلسة: (/  ح: ) اما لفظه في هذا الباب: (كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما، يقرا ويذكر الناس) ز
وهذا ما جعل ابن المواق يرجح انه حديث واحد، وان مسلما قطعه فذكره في الموضعين بسند واحد، مستدلا في ذلك بحديث انس بن مالك.
اما لفظ (ايات) فلم يقع عند مسلم في هذا الحديث علي الاطلاق، وانما هو عند ابي داود, وابن ماجة, والنساءي، من رواية سفيان الثوري عن سماك.
والحديث عند النساءي، وابن ماجة من هذا الطريق بلفظ:
(كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم ويقرا ايات، ويذكر الله عز وجل، وكانت خطبته قصدا، وصلاته قصدا). اه
وبهذا يتبين ان رواية سفيان عن سماك جمعت بين روايتي ابي الاحوص عند مسلم. وهذا يرجح ما ذهب اليه ابن المواق من اعتباره حديثا واحدا قطعه مسلم، فذكره في موضعين ولكن بسند واحد.
انظر الحديث من رواية سفيان به: سنن النساءي، كتاب الجمعة: باب السكوت في القعدة بين الخطبتين: (/ =

:

=  ح: )، سنن ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في وقت الجمعة (/  ح: )، (تحفة الاشراف /  ح: ).
ومن رواية ابي الاحوص به، في: جامع الترمذي، ابواب الصلاة، باب ما جاء في الجلوس بين الخطبتين (/  ح: )، سنن النساءي، كتاب صلاة العيدين، باب القصد في الخطبة (/  ح: )، السنن الكبري، للبيهقي: كتاب الجمعة، باب ما يستحب من القصد في الكلام وترك التطويل: (/ )، (تحفة الاشراف /  ح: ).
(¬) مسلم: (/  ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا ..).

:

(¬) حدث انس بن مالك ان ابا بكر كتب له كتابا في الصدقة: قطعه الامام البخاري علي الكتب والابواب الاتية:
كتاب الزكاة, الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب الزكاة، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب الزكاة، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب الزكاة، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب الزكاة، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب الزكاة، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب الشركة، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب فرض الخمس، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب اللباس، الباب : (الفتح /  ح: )
كتاب الحيل، الباب : (الفتح /  ح: )
(¬) يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن التيمي، ابو زكرياء النيسابوري، ثقة ثبت امام، من العاشرة، مات سنة ست وعشرين وماءتين علي الصحيح. / خ م ت س.
 التقريب / .
(¬) الحسن بن الربيع البجلي، ابو علي الكوفي، البوراني، ثقة من العاشرة، مات سنة عشرين، او احدي وعشرين. / ع.
(¬) مسلم (/  ح: ).

:

(¬) عمرو بن علي، ابو حفص الفلاس. تقدم.
(¬) (عن) في مكانها بياض في المخطوط.
(¬) سنن النساءي، كتاب الجمعة، باب القراءة في الخطة الثانية (/  ح: ).
(¬) في المخطوط بزيادة (من).
(¬) هو خلف الواسطي الدمشقي. انظر ترجمته في الدراسة.
(¬) ابو مسعود الدمشقي، هو ابراهيم بن محمد. انظر ترجمته في الدراسة.
(¬) اي ابن القطان.
جاء في جامع الترمذي:
(حدثنا محمد بن موسي البصري. حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة بالليل كبر، ثم يقول: سبحان الله وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا الاه الا غيرك، ثم يقول؛ الله اكبر كبيرا، ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه".
قال ابو عيسي: وحديث ابي سعيد اشهر حديث في هذا الباب.
ذكر هذا الحديث عبد الحق مع قول الترمذي التقدم، ثم اعقبه بقوله: (علي انهم يرسلونه عن علي بن علي، عن ابي المتوكل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام، وهيءة الصلاة والقراءة والركوع: (/ ل: . ا ..). =

:

= فتعقبه ابن القطان في ذلك بقوله: (وذلك خطا من القول، ولا يعرف هكذا، وانما قال ابو داود لما ذكر الحدث الاول: "هذا الحدث يقولون عن علي بن علي، عن الحسن مرسلا، والوهم من جعفر" فالحدث اذن اما مسند عن ابي سعيد، واما مرسل عن الحسن، فاما المرسل عن ابي المتوكل فلا). اه
وابن القطان ذكر هذا الحدث مع تعقبه، في باب ذكر احاديث يوردها من مرضع عن راو، ثم يردفها زيادة او حديثا من موضع اخر موهما انها عن ذلك الراوي، وبذلك الاسناد، وفي تلك القصة، او في ذلك الموضع، وليس كذلك.
وهو موضع لا يناسب ذكر هذا الحديث؛ اذ غاية ما فيه ان الحدث ذكر مرسلا عن الحسن، فنسب ارساله لابي المتوكل، فالاولي ان يكون في باب نسبة الاحاديث الي غير رواتها، وهذا وجه تعقب ابن المواق علي شيخه ابن القطان.
ومتن هذا الحديث عند ابي داود كما عند الترمذي، لكنه زاد بعد قوله (ولا الاه غيرك): لا اله الا الله ثلاثا، الله اكبر كبيرا ثلاثا، وبقية الحديث عندهما سواء، ونحو حديث ابي داود عند البيهقي، ولفظه عند النساءي، وابن ماجة: (كان اذا استفتح الصلاة يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا الاه غيرك". لم يقولا فيه: لا الاه الا الله ثلاثا الي اخره.
اما لفظه في مراسيل ابي داود: (عن الحسن: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل يريد ان يتهجد قال قبل ان يكبر: "لا الاه الا الله والله اكبر، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ، ونفثه، ونفخه"، قال: ثم يقول: (الله اكبر).
انظر الحديث في: جامع الترمذي، ابواب الصلاة: باب ما يقول عند افتتاح الصلاة: (/  ح: )، سنن ابي داود، باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك: (/  ح: )، المراسيل مع الاسانيد لابي داود، باب ما جاء في الاستفتاح (ص: )، سنن ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها: (/  ح: )، سنن النساءي: كتاب الافتتاح: (/  ح: )، احمد في مسنده: الفتح الرباني (/  ح: )، سنن الدراقطني: كتاب الصلاة، باب دعاء الاستفتاح بعد التكبير (/  ح: )، للبيهقي: كتاب الصلاة، باب الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك: (/ )، بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا). وقد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، فقال: كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي، وقال احمد: لا يصح هذا الحديث.
قلت: وما اعل به هذا الحدث ليس بعلة؛ فقد اعل بعلي بن علي بن نجاد الرفاعي، اليشكري، ابي اسماعيل البصري. وانما جرحوه لانه كان يري القدر، لكن لم كن داعية له. قال الحافظ ابن حجر: (لا باس به رمي القدر، وكان عابدا، ويقال: كان يشبه النبي  صلي الله عليه وسلم ، من السابعة. / بخ ). والشيخ الالباني عد الحديث من صحيحي السنن؛ عند ابي داود، وابن ماجة، وعلق عليه في مشكاة بقوله: (اسناد صحيح)، والمع الي رد علته المذكورة.
انظر: مشكاة المصابيح، للخطيب التبريزي (/  ح: )، التقريب (/ )، صحيح سنن ابن ماجة (/  ح: ).
(¬) علي بن داود، ويقال: ابن داود، ابو المتوكل الناجي، البصري، مشهور لكنيته، ثقة، من الثالثة. مات سنة ثمان =

:

= وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان.
جاء في سنن النساءي: (اخبرنا احمد بن فضالة بن ابراهيم النساءي؛ قال حدثنا خالد بن مخلد؛ قال: حدثني سليمان بن بلال؛ قال: حدثني يحيي وهو ابن سعيد الانصاري  قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث عن ابيه، عن ابي بكر انه خرج حاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع, ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، فلما كانوا بذي الحليفة، ولدت اسماء محمد بن ابي بكر، فاتي ابو بكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يامرها ان تغتسل، ثم تهل بالحج، وتصنع ما يصنع الناس، الا انها لا تطوف باليت).
 سنن النساءي: كتاب مناسك الحج، باب الغسل للاهلال: (/  ح: ).
ساق عبد الحق الحديث من طرق النساءي هاته، ثم اعقبه بقوله: (زاد ابو داود: "وترجل .. ").
 الاحكام لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الحج (/ ل: . ب).
فتعقبه ابن الفطان لبيان ان هذه الزيادة (وترجل) ليست من حديث محمد بن ابي بكر، وانما هي من حديث عاءشة عند ابي داود، من رواية ابن الاعرابي، وتكرر لابن القطان ذكر هذه الزيادة، ولم ينبه علي الوهم في روايتها.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث يوردها عن راو ثم يردفها زيادة او حديثا من موضع اخر موهما انها عن ذلك الراوي او بذلك الاسناد: (/ ل: . ا).
وانما ذكر ابن المواق هذا الحديث لتصحيح ذلك؛ فهي (وترحل) بالحاء، وليس بالجيم.
وهذا نص حدث عاءشة من رواية اللءلءي لسنن ابي داود: (حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة؛ قال: نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان تغتسل فتهل). اه
 الشجرة: مكان بذي الحليفة، فيه شجرة.
كتاب المناسك: باب الحاءض تهل بالحج: (/  ح: ). =

:

= وحديث عاءشة اخرجه مسلم كذلك: كتاب الحج، باب احرام النفساء ... (/  ح: ).
وابن ماجة: كتاب المناسك، باب النفساء والحاءض تهل بالحج (/  ح: ).
والانقطاع الذي اشار: اليه: هو رواية محمد بن ابي بكر عن ابيه ابي بكر الصديق.
قال ابو زرعة: (خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة في حجته لخمس بقين من ذي القعدة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر بذي الحليفة لاربع بقين من ذي القعدة، وقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة صبيحة الرابع من ذي الحجة، وقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر ربيع الاول.
وكانت خلافة ابي بكر سنتين واشهرا، وولد ابن ابي بكر في حجة الاسلام .. وتوفي ابو بكر، ولمحمد بن ابي بكر اقل من ثلاث سنين.
وقال ابو زرعة: محمد بن ابي بكر عن ابيه، مرسل). اه
وذكر الحافظ ابن حجر: ان محمد بن ابي بكر الصديق قتل سنة ثمان وثلاثين، وكان علي يثني عليه. / س ق.
 المراسيل، لابن ابي حاتم ص:   التقريب / .
(¬) ابو علي الغساني، الجياني، الاندلسي، اسمه: الحسين بن محمد بن احمد. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) عمر بن عبد الملك بن سليمان، ابو حفص، الخولاني. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) ابن الاعرابي، احمد بن محمد بن زياد. ترجم له في الدراسة.
(¬) محمد بن بكر بن داسة، ابو بكر. ترجم له في الدراسة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل، وفي مكانه بياض.
احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي، ابو عمر، لازمه ابن عبد البر للاخذ عنه، وقد وصفه بقوله: (كان ابو عمر الباجي امام عصره, وفقيه زمانه، جمع الحديث، والراي والبيت الحسن، والهدي والفضل، ولم ار بقرطبة ولا بغيرها من كور الاندلس رجلا يقاس به في علمه باصول الدين وفروعه، كان يذاكر بالفقه، ويذاكر بالحديث، والرجال). توفي سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
 جذوة المقتبس، للحميدي /   فهرست ابن خير ص:   صلة الخلف بموصول السلف، للروداني ص: ، ،   ابن عبد البر الاندلسي، وجهوده في التاريخ، ليث سعود جاسم ص: .
(¬) اي ابن الفطان.
جاء في سنن ابي داود:
(حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا ابن عمر عن ابي الغصن، عن صخر بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، عن ابيه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
"سياتيكم ركيب مبغضون، فان جاءوكم فرحبوا بهم، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم، وان ظلموا فعليها، وارضوهم، فان تمام زكاتهم رضاهم، وليدعوا لكم").
كتاب الزكاة، باب رضا المصدق (/  ح: ).
هكذا هو عند ابي داود من رواية بشر بن عمر عن ابي الغصن، عن صخر بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عتيك مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
لكنه في مسند البزار من رواية ابي عامر عن ابي الغصن، عن خارجة بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن جابر، عن جابر؛ هكذا ذكر الهيثمي في مجمع الزواءد: (عن جابر)، وابن القطان لما ذكر الحديث نقلا عن البزار، قال: (عن جابر بن عبد الله)، والامام البخاري لما روي الحديث في "التاريخ الكبير"، جعله من مسند جابر ابن عبد الله؛ وكذلك رواه ابن ابي شيبة، وعلي بن عبد العزيز في "المنتخب" حسب ما نقل عنه وغيرهم؛ ولهذا رجح ابن المواق رواية ابي عامر الخزاز عن ابي الغصن ومن تابعه علي رواية بشر بن عمر  عن ابي الغصن.
يعل حديث ابي داود كذلك بالجهل بحال روايين في سنده وهما: عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، وصخر ابن اسحاق، يضاف الي ذلك ما ذكره ابن المواق من علل فيه.
اما حدث البزار فقد اعله ابن القطان بالجهل بحال خارجة بن اسحاق السلمي، فالحديثان ضعيفان.
انظر: التاريخ الكبير /   الاحكام، للاشبيلي: كتاب الزكاة، باب اثم مانع. الزكاة ( / ل: . ب)  بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث يوردها من موضع عن راو ثم يردفها زيادة ار حديثا من موضع اخر: (/ ل: . ا ..)، وكذا في باب ذكر احاديث اعلها بما ليس بعلة، وترك ذكر عللها: (/ ل: . ب)، تحفة الاشراف (/  ح: )، كشف الاستار (/ )، مجمع الزواءد (/ )، المطالب العالية بزواءد =

:

= المسانيد الثمانية، لابن حجر (/ ).
(¬) ثابت بن قيس الغفاري، ابو الغصن المدني. قال البزار: لم كن حافظا. وقال الحافظ ابن حجر: صدوق يهم.
مات سنة ثمان وستين وماءة، وهو ابن ماءة./ ي د س.
 التقريب /   ت /   كشف الاستار / .
(¬) صخر بن اسحاق، مولي بني غفار، حجازي لين، من السادسة. / د.
 التقريب / .
(¬) عبد الرحمن بن جابر بن عتيك الانصاري، المدني. روي عن ابيه، وعنه صخر بن اسحاق. روي له ابو داود حديثا واحدا. قال ابن القطان الفاسي: مجهول. ووافقه ابن حجر في التقريب علي ذلك.
من الثالثة./ د.
 بيان الوهم (/ ل: . ا)  التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) جابر بن عتيك بن قيس الانصاري، صحابي جليل اختلف في شهوده بدرا. مات سنة احدي وستين، وهو ابن احدي وتسعين سنة./ د س.
وقد نبه الحافظ ابن حجر علي وهم من جمع بينه، وبين جبر بن عتيك.
 الاصابة /  رقم   التقريب / ، /   ت. التهذيب / .
(¬) خارحة بن اسحاق السلمي المدني، سمع عبد الرحمن بن جابر، روي عنه ابو الغصن. قال ابن القطان: مجهول الحال.
 التاريخ الكبير /   بيان الوهم /  ل: . ب ...
(¬) عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري، ابو عتيق، المدني، ثقة، لم يصب ابن سعد في تضعيف، من الثالثة./ ع.
 التقريب /   التاريخ الكبير / .

:

(¬) عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل العنبري، ابو الفضل البصري، ثقة حافظ، من كبار الحادية عشرة، مات سنة اربعين وماءتين. / خت م .
 التاريخ الكبير /   التقركب /   ت. التهذيب / .
(¬) بشر بن عمر بن الحكم الزهراني، الازدي، ابو محمد البصري، ثقة، من التاسعة، مات سنة سبع، وقيل تسع، وماءتين. / .
(¬) ابو عامر الخزاز نسبة الي بيع الخز صالح بن رستم المزني مولاهم، البصري، صدوق كثير الخطا، من السادسة، مات سنة اثنتين وخسمين وماءة. / خت بخ م .
 التاريخ الكبير /   المءتلف والمختلف، للدارقطني /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) خالد بن مخلد القطواني، ابو الهيثم البجلي، مولاهم الكوفي، صدوق يتشيع، وله افراد، من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين. / خ م كد ت س ق.
 التقريب / .
(¬) اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة الفروي، المدني، الاموي، مولاهم، صدوق كف، فساء حفظه، من العاشرة، مات سنة ست وعشرين وماءتين. / خ ق ت،
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن محمر بن ربعي القيسي، البصري، البحراني، صدوق من كبار الحادية عشرة، مات سنة خمسين. / ع.

:

 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) بقي بن مخلد، ابو عبد الرحمن الاندلسي، الحافظ احد الاءمة الاعلام. سمع يحيي بن يحيي الليثي، ويحيي بن بكير، واحمد بن حنبل وطبقتهم. من مصنفاته: التفسير الكبير والمسند الكبير. قال ابن حزم: اقطع انه لم يءلف في الاسلام مثل تفسيره، وكان صواما قواما متبتلا عديم المثال، توفي سنة ست وسبعين وماءتين.
 فهرسة ابن خير (ص: )، العبر، للذهبي (/ )، الامام ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد، شيخ الحفاظ بالاندلس: نوري معمر.
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) علي بن عبد العزيز بن المرزبان. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) اي ابن القطان.
جاء في صحيح البخاري: (حدثني عبد الله بن محمد الجعفي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي؛ قال: سمعت يعلي بن حكيم بن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لما اتي ماعز بن مالك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: لعلك قبلت: او غمزت، او نظرت؟ قال: لا يا رسول الله. قال: انكتها؛ لا يكني قال فعند ذلك امر برجمه). اه
كتاب الحدود، باب هل يقول الامام للمقر: لعلك لست او غمزت؟ (الفتح /  ح: ).
ذكر ابو محمد حديث ابن عباس هذا ثم قال: (وقال ابو داود: ولم يصل عليه، وقال البخاري من حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له خيرا وصلي عليه).
 "الاحكام"، للاشبيلي: كتاب الديات والحدود، باب حد الزاني .. (/ ل: . ا ..).
فتعقبه ابن القطان ان هذا يفهم منه ان قوله (ولم يصل عليه) من حدث ابن عباس، ثم قال: وليست كذلك، فتاول بسبب هذا الوهم تاويلا بعيدا.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث يوردها من موضع عن راو، ثم يردفها زيادة او حديثا من موضع اخر مومءا انها عن ذلك الراوي او بذلك الاسناد: (/ ل: . ا). =

:

= وسبب ذلك ان ابن القطان لم ينتبه الي انها كذلك رواية ابي داود، ومن حديث ابن عباس نفسه، وهذا هو الوهم الاول عنده الذي اشار اليه ابن المواق بالدرك الاول.
اما الدرك الثاني فقد جعله ابن المواق من قبيل ما الزمه به، حيث ذكر الاختلاف علي عبد الرزاق في رواية الحدث؛ فالبخاري رواه عن شيخه محمود بن غيلان بزيادة (وصلي عليه). ولم يعلم من تابع محمود هذا علي ذلك، غير سلمة بن شبيب عند ابن السكن.
قال الحافظ ابن حجر: (قد اخرجه احمد في مسنده عن عبد الرزاق، ومسلم؛ عن اسحاق بن راهوية، وابو داود عن محمد بن المتوكل العسقلاني، وابن حبان من طريقة.
زاد ابو داود، والحسن بن علي الخلال، والترمذي عن الحسن بن علي المذكور، والنساءي، وابن الجارود عن محمد بن يحيي الذهلي.
زاد النساءي، ومحمد بن رافع، ونوح بن حبيب، والاسماعيلي، والدارقطني من طريق احمد بن منصور الرمادي.
زاد الاسماعيلي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه.
واخرجه ابو عوانة عن الدبري، ومحمد بن سهل الصغاني؛ فهءلاء اكثر من عشرة انفس خالفوا محمودا، منهم نم سكت عن الزيادة، ومنهم من صرح بنفيها). اه
واما هذا التعارض حسب الظاهر بين هذه الروايات ذهب العلماء مذاهب:
 فمنهم من رجح رواية محمد بن يحيي الذهلي، ومن تابعه، وجعل رواية محمود بن غيلان شيخ البخاري شاذة. ويستانس لذلك بانه ورد في رواية المستملي عن الفربري ان ابا عبد الله البخاري سءل: هل تصح هذه الزيادة (فصلي عليه)؟ فقال: (رواه معمر). قيل له: هل رواه غير معمر؟ قال: (لا).
وان كان اعترض علي البخاري في قوله: (بان معمرا روي هذه الزيادة) اذ المنفرد بروايتها هو محمود ابن غيلان، عن عبد الرزاق، وهذا ما ذهب اليه ابن المواق، وابن القيم من الاقدمين، والشيخ الالباني من المحدثين.
ومنهم من قال: ان المراد بالصلاة الدعاء، وعليه فلا تعارض بين هذه الروايات، ورد ذلك النووي بانه تاويل بعيد وفاسد، ولا يصار اليه الا عند الاضطرار اليه، ولا اضطرار هنا.
 ومنهم من جمع بين هذه الروايات، بان قال: رواية من روي الحديث بنفي الصلاة عليه، محمول علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصل عليه في ذلك اليوم، اما رواية من رواه بذكر الصلاة عليه، فهذا كان في اليوم التالي, ويستند هءلاء الي حديث ابي امامة الذي رواه اصحاب السنن وعبد الرزاق، وهو صريح بانه  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه من الغد، ويءيده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي الغامدية بعدما رجمت، وهو حديث رواه الجماعة، الا البخاري من مسند عمران بن حصين: (ان امراة من جهينة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي حبلي من الزنا، فقالت: يا نبي الله اصبت حدا فاقمه علي، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  وليها. فقال: احسن اليها، فاذا وضعت، فاتني بها. ففعل، فامر بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله، وقد زنت؟ فقال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة افضل من ان جادت بنفسها).

:

وهذا ما رجحه الحافظ ابن حجر جمعا بين الروايتين، ولعله هو الصواب؛ لان الجمع بين الروايتين المتعارضين، ان امكن، اولي من طرح احداهما, واعتماد الاخري.
 انظر: زاد المعاد: (/  ...)، نصب الراية: (/ )، فتح الباري (/ )، الفتح الرباني (/ )، ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للالباني (/  ح: ).
(¬) سنن ابي داود، الحدود، باب رجم ماعز بن مالك (/  خ: ).
(¬) اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه، والطريق المقصودة وقعت في كتاب الحدود، باب الرجم بالمصلي: الفتح (/  خ: ).

:

(¬) فضيل بن حسين بن طلحة الجحدوي، ابو كامل، ثقة حافظ من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين وماءتين. / خت م د ت س.
 التقريب / .
(¬) خالد بن مهران، ابو المنازل، الملقب بالحذاء، البصري، وهو ثقة يرسل، تغيير حفظه لما قدم الشام، وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان. /ع.
 التقريب / .
(¬) سنن ابي داود (/  خ: ).
(¬) سلمة بن شبيب المسمعي، النيسابوري، نزيل مكة، ثقة من كبار الحادية عشرة، مات سنة بضع واربعين وماءتين. / م .
 التقريب / .
(¬) محمد بن رافع النيسابوري، ثقة عابد، من الحادية عشرة، مات سنة خمس واربعين وماءتين. م خ م د ت س.
 التقريب / .
(¬) نوح بن حبيب القومسي، البذشي، ابو محمد ثقة سني، من العاشرة، مات سنة اثنتين واربعين وماءتين. / د

:

 التقريب / .
(¬) الحسن بن علي بن محمد، ابو علي الخلال، الحلواني، نزل مكة، ثقة حافظ، له تصانيف، من الحادية عشرة، مات سنة اثنتين واربعين وماءتين. / خ م د ت ق.
 التقريب / .
(¬) محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن، الهاشمي، مولاهم، العسقلاني العروف بابن ابي السري . صدوق عارف له اوهام كثيرة، من العاشرة، وكان هو وبندار فرسي رهان، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين. / د.
 التقريب / .
(¬) سنن ابي داود. الحدود /  خ: .
(¬) اخرجه النساءي في الكبري، من طريق محمد بن رافع ونوح بن حبيب القومسي عن عبد الرزاق بسنده الي جابر بن عبد الله. وجاء في اخره (ولم يصل عليه) كتاب الرجم. ذكر الاختلاف علي الزهري في حديث ماعز /  خ: .
(¬) عبد الله بن الهيثم بن خالد، ابو محمد الخياط، يعرف بالطيني. سمع ابا عتبة احمد بن الفرج والحسن بن عرفة. روي عنه الدارقطني، ويوسف بن عمر القواس، وكان ثقة. مات سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) سنن الدارقطني: كتاب الحدود: (/  ح: ).

:

(¬) اي ابن القطان.
حديث: (لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة) تقدم الكلام عليه (ح: ) , وهو حديث ابن عباس عن ابي طلحة عند مسلم، وكذا عند البخاري. وهذا الحدث عند ابي داود من حدث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . واوهم كلام عبد الحق انه من حدث ابن عباس لانه عطف عليه متن الحديث من عند ابي داود دون ان يبين انه من حدث غيره.
قال ابن القطان: (ونقص منه ان يقول من حدث علي، ولعله قد قاله، فان الحديث المذكور في كتاب ابي داود انما هو حدث علي  رضي الله عنه ، لا حدث ابن عباس).
بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
وهذا نص الحديث من سنن ابي داود:
(حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن [عمرو بن] جرير، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، عن علي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب").
كتاب اللباس، باب في الصور: (/  ح: ).
وهذا الحديث اختلف فيمن رواه عن علي.
فعند الامام احمد من رواية ابي بكر بن عياش عن المغيرة بن مقسم، عن الحارث العكلي ان الذي رواه عنه هو عبد الله بن نجي.
 (المسند / ).
وكذلك هو عند النساءي والدارمي. لكنهما جعلا ابا زرعة بن عمرو بن جرير لين الحارث العكلي، وعبد الله بن نجي.
المجتبي: كتاب السهو، باب التنحنح في الصلاة: (/ )، سنن الدارمي، باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تصاوير (/ )
ومن الذين جعلوا الراوي عن علي نجيا، وليس ابنه عبد الله:
النساءي في رواية اخري له من طريق علي بن مدرك، عن ابي زرعة. حيث قال: (عن عبد الله بن نجي، عن ابيه عن علي).
(كتاب الطهارة، باب في الجنب اذا لم يتوضا (/  ح: ).
وكذلك هو عند ابن خزيمة، من طريق شرحبيل بن مدرك، غير انه قال: قال ابو بكر: (قد اختلفوا في هذا الخبر عن عبد الله بن نجي، فلست احفظ احدا قال: "عن ابيه" غير شرحبيل بن مدرك هذا). صحيح ابن خزيمة: جماع ابواب الافعال المباحة في الصلاة، باب الرخصة في التنحنح في الصلاة عند الاستءذان علي المصلي، ان صحت هذه اللفظة، فقد اختلفوا فيها / .
اما الحاكم في المستدرك فلم يروه من طريق عبد الله بن نجي، ولا من طريق ابيه؛ فقد رواه من طريق علي بن =

:

= مدرك عن ابي زرعة بن عمرو بن جريج، عن عبد الله بن يحيي، عن ابيه, عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب.
وعقب عليه بقوله: هذا حديث صحيح فان عبد الله بن يحيي من ثقات الكوفيين، ولم يخرجا فيه ذكر الجنب.
ووافقه الذهبي علي ذلك.
قلت: ولم يشتهر ان ابا زرعة بن عمرو بن جرير يروي عن عبد الله بن يحيي. فقد انفرد بهذه الرواية الحاكم، فلعله مما تحرف في النقل من عبد الله بن نجي الي عبد الله بن يحيي.
المستدرك: للحاكم، كتاب الطهارة: (/ ).
وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث، فبين ما فيه من اختلاف علي رواته، ثم ختم الحديث عنه بقوله: (ويقال ان عبد الله بن نجي لم يسمع هذا من علي، وانما رواه عن ابيه، عن علي, وليس بقوي في الحديث ، ورواه شرحبيل بن مدرك عن ابن نحي، عن ابيه، عن علي). اه
انظر: العلل الواردة في الاحادث النبوية، للدارقطني. تحقيق محفوظ الرحمن السلفي ، / .
والشيخ الالباني عد حدث علي هذا عند النساءي ضمن ضعيف سننه، وكذلك فعل في ضعيف سنن ابي داود، لكنه ادرجه في صحيح سنن ابن ماجة معلقا عليه بانه صحيح. بما قبله، وما بعده، وما قبله هو حديث ابي طلحة، وما بعده هو حدث عاءشة، فكانه نظر الي شواهد الحديث فصحح المتن، ولم يتناول الحكم علي حديث علي بالذات.
وعبد الله بن نجي بن سلمة الكوفي، الحضرمي، قال البخاري، وابو احمد بن عدي: فيه نظر، وقال النساءي ثقة. وقال ابن معين لم يسمع من علي بينه وبينه ابوه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال يروي عن علي، ويروي ايضا عن ابيه عن علي. وقال البزار: سمع هو وابوه من علي، وكناه النساءي ابا لقمان. وقال الشافعي: مجهول. وقال ابن حجر: صدوق. / د س ق.
التقرب   ت. التهذيب / .
وجه ايراد هذا الحديث عند ابن المواق امران:
 الاول: ان عبد الحق نقص من اوله راو عند البخاري ومسلم، فالحديث من مسند ابي طلحة، فجعله من مسند ابن عباس. وتقدم بسط ذلك حيث ذكره سابقا.
 الثاني: الاشارة الي ان عبد الحق ضعف حديث ابي داود، ومن مذهب ابن المواق ان هذا الحديث غير ضعيف، ووعد بذكره، لكنه غير مذكور في القسم الذي بين يدي، وقد رجحت تضعيف هذا الحديث كما يتبين مما تقدم قريبا.

:

(¬) محمد بن مقاتل، ابو الحسن الكساءي، المروزي، نزل بغداد، ثم مكة، من العاشرة، مات سنة ست وعشرين. / خ.
 التقريب / .
(¬) هو عبد الله بن المبارك. تقدم.
(¬) معمر بن راشد. تقدم.
(¬) الفتح /  ح: .
(¬) ابو الطاهر، احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، المصري، ثقة، من العاشرة، مات سنة خمس وخمسين وماءتين. / م د س ق.
 التقريب / .
(¬) حرملة بن يحيي بن حرملة بن عمران، ابو حفص التجيي، المصري، صاحب الشافعي، صدوق، من الحادية عشرة, مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءتين، وكان مولده سنة ستين / م س ق.
 التقريب .
(¬) يونس بن يزيد بن ابي النجود. تقدت ترجمته.
(¬) مسلم: كتاب اللباس والزينة. باب تحريم صورة الحيوان: (/  ح: ).
جاء في السنن الكبري للنساءي: (انبا الربيع بن سليمان؛ قال: حدثنا عبد الله بن وهب؛ قال: سمعت الليث =

:

= ابن سعد يقول: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، قال حدثني عوف بن مالك الاشجعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما الي السماء فقال:
"هذا اوان يرفع العلم"؛ فقال رجل من الانصار يقال له زياد بن لبيد: يا رسول الله يرفع العلم، وقد اثبت وعته القلوب؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
"اني كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة" وذكر له ضلالة اليهود والنصاري علي ما في ايديهم من كتاب الله. قال: فلقيت شداد بن اوس، فحدثته بحديث عوف بن مالك، فقال صدق عوف، الا اخبرك باول ذلك يرفع؟ قلت: بلي. قال: الخشوع حتي لا تري خاشعا). اه
ملحوظة: في السنن الكبري المطبوعة (جبير بن نصير) عوض (جبير بن نفير). ولعله خطا مطبعي، والصواب ما اثبته.
ووقع فيه كذلك (لبيد بن زياد)، وهو ما عند الاشبيلي في "الاحكام"، وهو قلب، وصوابه: (زياد ابن لبيد).
فالحديث معروف عن زياد بن لبيد، ولم يقل احد الرواة انه لبيد بن زياد، وليس في الصحابة من اسمه كذلك، وعليه كون هذا وهما اخر لم ينتبه اليه ابن المواق، ان كانت جميع نسخ "الاحكام" كذلك.
السنن الكبري: كتاب العلم، كيف رفع العلم؟ (/  ح: )، "الاحكام"، باب رفع اعلم (/ ل: . ب).
وانظر كذلك: تحفة الاشراف /  ح: 
قلت: هذا الحديث رواته كلهم ثقات، فهو حديث صحيح.
وروي حديث عوف بن مالك هذا الترمذي تعليقا، حيث قال عقب حديث ابي الدرداء: (روي بعضهم هذا عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).
وهذا نص حديث ابي الدرداء من جامع الترمذي:
(حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن ابن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير عن ابي الدرداء؛ قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشخص ببصره الي السماء، ثم قال: "هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء، فقال زياد بن لبيد الانصاري: كيف يختلس منا وقد قرانا القران، فو الله لنقرانه ولنقرءنه نساءنا واباءنا. فقال ثكلتك امك يا زياد، ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة، هذه التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فماذا تغني عنهم؟ ". قال جبير: فلقيت عبادة بن الصامت، قلت: الا تسمع الي ما يقول اخوك ابو الدرداء؟ فاخبرته بالذي قال ابو الدرداء. قال: صدق ابو الدرداء، ان شءت لاحدثنك باول علم يرفع من الناس: الخشوع؛ يوشك ان تدخل مسجد جماعة، فلا تري فيه رجلا خاشعا).
قال ابو عيسي عقبه:
(هذا حديث حسن غريب، ومعاوية بن صالح ثقة عند اهل الحديث، ولا نعلم احدا تكلم فيه غير يحيي بن سعيد القطان). اه
 كتاب العلم، باب ما جاء في ذهاب العلم /  ح: . وانظر كذلك تحفة الاشراف / 

:

ح: .
ذكر عبد الحق حديث عوف بن مالك من عند النساءي وحديث ابي الدرداء من عند الترمذي، ثم قال: وخرجه ابو علي بن السكن في كتاب الحروف ... فاوهم كلامه ان ابن السكن اخرجه من مسند عوف بن مالك, وابي الدرداء. والحالة هذه ان ابن السكن انما اخرجه من حديث زياد بن لبيد، فهذا وهم لعبد الحق، شاركه فيه ابن القطان اذ اغفل عنه، ولم يصححه؛ فذكره ابن المواق لتصحيحه، ثم نبه ابن المواق علي الانقطاع الواقع في حديث ابن السكن، فقد ورد فيه: (عن سالم، عن زياد)، وسالم لم يسمع من زياد. نص علي ذلك البخاري وابن السكن. فحديث زياد بن لبيد هذا ضعيف لما تقدم، وفي سنده راو ضعيف هو محفوظ بن بحر، كما سياتي في ترجمته, ومع ذلك يصلح شاهدا لحديث عوف بن مالك، وابي الدرداء.
(¬) زياد بن لبيد بن ثعلبة الانصاري، الخزرجي، ابو عبد الله صحابي شهد بدرا، وكان عاملا علي حضر موت لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم . مات سنة احدي واربعين./ ق.
 التقريب / .
(¬) احمد بن محمد بن هارون، ابو بكر الخلال، البغدادي، اخذ عن ابي بكر المروزي، والحسن بن عرفة، وعنه تلميذه ابو بكر عبد العزيز بن جعفر، المعروف بغلام الخلال، وطاءفة، انفق عمره في جمع مذهب الامام احمد وتصنيفه، حتي صار عمدة يرجع اليه فيه، له مصنفات، منها: كتاب السنة، وكتاب العلل، والجامع، قال فيه ابن عماد: الفقيه الحبر. توفي سنة احدي عشرة وثلاث ماءة. الاعلام بوفيات الاعلام، للذهبي ص: ، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) محفوظ بن بحر الانطاكي، كذبه ابو عروبة، وقال ابن عدي: له احادث يوصلها، وغيره يرسلها، واحادث يرفعها، وغيره يوقفها علي الثقات).
 الكامل /  ترجمة:   الميزان /   اللسان / .
(¬) وكيع بن الجراح، مضت ترجمته.
(¬) الاعمش، سليمان بن مهران، تقدم.
(¬) سالم بن ابي الجعد  واسم ابي الجعد: رافع الغطفاني، الاشجعي، مولاهم، الكوفي، ثقة، وكان يرسل كثيرا، من الثالثة، مات سنة سبع او ثمان وتسعين، في ولاية سليمان بن عبد الملك. / ع.
التاريخ الكبير /   سير اعلام النبلاء /   التقريب / .
(¬) في المخطوط (اسد).
(¬) احمد بن عبد الله النحاس، البغدادي، ابو بكر، وكيل ابي صخرة، روي عن عمرو بن علي الفلاس وجماعة، توفي سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، وقد قارب التسعين.
 تذكرة الحفاظ /   العبر. / .
(¬) احمد بن يحيي بن مالك، كوفي الاصل، ويعرف بالسوسي، سكن سر من راي، وحدث بها عن علي بن عاصم، وزيد بن حباب وجماعة. روي عنه يحيي بن صاعد واخرون. قال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه، وسءل عنه فقال: صدوق.
 تاريخ بغداد /  ترجمة ،
(¬) زيد بن الحباب، ابو الحسين العكلي، اصله من خراسان، وكان بالكوفة، ورحل في الحديث فاكثر منه، وهو صدوق يخطء في حديث الثوري، من التاسعة، مات سنة ثلاث وماءتين. / م. .
 التقريب / .
(¬) منصور بن المعتمر تقدم.

:

(¬) عرف البخاري بزياد بن لبيد، ثم ذكر رواية سالم عنه لحديث رفع العلم، وعقب عليها بقوله: (ولا اري سالما سمع من زياد).
التاريخ الكبير /  ترجمة .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة (/ ل: . ب).
وهذا نص الحديث من صحيح مسلم: (حدثنا يحيي بن يحيي التيمي، اخبرنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، تالت: جاءت ام سليم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله: ان الله لا يستحي من الحق؛ فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم، اذا رات الماء". فقالت ام سلمة: وتحتلم المراة؛ فقال: "تربت يداك، فبم يشبهها ولدها؟ ").
كتاب الحيض، باب وجرب الغسل علي المراة بخروج المني منها: (/  ح: ).
وللنساءي نحو هذه الرواية من حديث ام سلمة كذلك، لكن فيه (ان امراة) بدل ذكرها باسمها (ام سليم).
المجتبي، كتاب الطهارة، باب غسل المراة تري في منامها ما يري الرجل: (/  ح: ).
وقال عبد الحق (وفي طريق اخري: "وماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا، او سبق، يكون منه الشبه").
وكلامه هذا كما قال ابن المواق يوهم ان هذا الطريق من حديث ام سلمة كذلك. بينما هذا الطريق من حديث ام سليم في صحيح مسلم، وكذا عند النساءي في الكبري [كتاب عشرة النساء]، باب صفة ماء الرجل، وصفة ماء المراة: /  خ: ].
وانظر تحفة الاشراف: /  ح: .

:

(¬) عباس بن الوليد بن نضر النرسي، ثقة من العاشرة، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين. / خ م س.
 التقريب / .
(¬) سعيد بن ابي عروبة، تقدت ترجمته.
(¬) صحيح مسلم: كتاب الحيض: /  ح: .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الطهارة، باب ما جاء في النجو والبول والدم والمذي ... ( ل:  ا. ا).
جاء في المراسيل ما نصه: (حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن عقيل، عن الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد في ثوبه دما، فانصرف.
المراسيل، لابي داود، كتاب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء (ص:  ح: ) بتحقيق شعيب الارناءوط  اما في طبعة المراسيل بتحقيق عبد العزيز السيروال فقد وضع المحقق [عن الزهري] بين معقوفتين اشارة الي انها ليست في النسخة الخطة.
وبهذا يتبين اختلاف نسخ المراسيل لابي داود، فبعضها فيه المرسل هو عقيل، وفي بعضها: عقيل عن ابن شهاب، ويبدو ان نسختي عبد الحق الاشبيلي، وابن المواق، من مراسيل ابي اود، كليهما ليس فيهما الا عقيل، وانه هو المرسل لهذا الحديث. لكن الصواب فيه انه من حديث ابن شهاب، هو الذي رسله عن النبي  صلي الله عليه وسلم , يتايد ذلك بمتابعة يونس بن يزيد في رواية ابن وهب لعقيل في جعله الحديث من مسند الزهري، وبالرجوع الي تحفة الاشراف نجد ما يءكد ذلك، حيث صنف الحافظ المزي الحديث ضمن مراسيل ابن شهاب، من مرويات ابن عقيل عنه.
تحفة الاشراف /  خ: .
اما تعقب ابن المواق علي ق فهو في محله، اذ لا ذكر لعقيل في رواية ابن وهب، لكن لو ان الاشبيلي جعل الحديث من مراسيل ابن شهاب لما كان عليه فيه تعقيب؛ لان عقيل بن خالد يرويه عن الزهري، كما ان ابن وهب يرويه عن يونس بن يزيد، عن الزهري.

:

(¬) اثبت في هامش المخطوط: (لعله نقص: قال).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الامامة وما يتعلق بها (/ ل: . ا). ذكر عبد الحق من طريق مسلم حديث المغيرة بن شعبة في تخلف  مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لقضاء حاجته، وصلاة عبد الرحمن بن عوف بالناس.
وهو عند مسلم من روايتين:
 احداهما عن عروة بن المغيرة، عن المغيرة بن شعبة، وهذه الرواية التي قال في اخرها: (فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته اقبل عليهم، ثم قال "احسنتم" او قال "قد اصبتم" يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها)، وليس في هذه الرواية؛ قول المغيرة: (فاردت تاخير عبد الرحمن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "دعه").
 والثانية من رواية حمزة بن المغيرة عن ابيه، وهذه الرواية نحو الرواية السابقة، وفيها زيادة قول المغيرة: (فاردت تاخير عبد الرحمن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "دعه").
وعبد الحق لا ذكر الطريق الثاني عنده جمع بين الروايتين، فوهم حيث جعل الرواية التي فيها (احسنتم او اصبتم)، فيها كذلك (فاردت تاخير عبد الرحمن ..)، وليس كذلك، لذلك ساق ابن المواق الحديث لبيان وهم عبد الله الحق فيه.
وقد يكون سبب هذا الوهم ان مسلما روي الحدث عن محمد بن رافع وحسن بن علي الحلواني في الروايتين المتقدمتين معا عن عبد الرازق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب.
وفي الرواية الاولي رواه ابن شهاب عن عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة، عن المغيرة.
وفي الثانية يرويه ابن شهاب عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن حمزة بن المغيرة، عن المغيرة.
ثم انه قال في الرواية الثانية: نحو حديث عباد بن زياد، وهذه العبارة تفيد المقاربة بين الروايتين في المعني، دون ان يكون التطابق بينهما اجباريا في لفظهما.

:

(¬) عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي, ابو يعفور، الكوفي، ثقة، من الثالثة، مات بعد التسعين./ ع.
 التقريب / .
(¬) حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي، ثقة من الثالثة. / م س ق.
 التقريب / .
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. تقدمت ترجمته.
(¬) عباد بن زياد، اخو عبيد الله، يكني ابا حرب، وثقة ابن حبان وكان والي سجستان سنة ثلاث وخمسين، ومات سنة ماءة. / م د س.
 التقريب / .
(¬) كتاب الصلاة. باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام , /  ح: .
والحديث اخرجه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة.
انظر: تحفة الاشراف (/  ح: ).

:

(¬) اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، المدني، ابو محمد، ثقة حجة، من الرابعة، مات سنة اربع وثلاثين وماءة./ خ م د ت س.
 التقريب / .
(¬) جعله محمد فءاد عبد الباقي (متابعة للرواية السابقة) صحيح مسلم: / .
(¬) اي عبد الحق في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمعة (/ ل: . ب).
(¬) وهذا نص الحدث كاملا من سنن ابي داود: (حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن العمري ، عن نافع، عن ابن عمر. قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين: كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ، اراه قال "المءذن" ثم يقوم فيخطب, ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب).
 كتاب الصلاة، باب الجلوس اذا صعد المنبر (/  ح: )
العمري الوارد في الحديث هو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وفيه مقال.

:

(¬) ابن السرح: هو احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، ابو الطاهر. تقدمت ترجمته.
وليس في "المراسيل" بتحقيق الشيخ السيروال ذكر لابن السرح، ولا في تحفة الاشراف، لكنه مثبت في المراسيل بتحقيق الشيخ شعيب الارناءوط  ثم ان ابن السرح معروف باكثاره من الرواية عن ابن وهب.
(¬) سليمان بن داود بن حماد المهري، ابو الربيع المصري، ابن اخي رشدين، ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين. / د س.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) في المراسيل: (اخبرنا).
(¬) هو يونس بن يزيد بن ابي النجود، الايلي. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) في المراسيل (جلس).
(¬) في المراسيل (فخطب).
(¬) اسم الجلالة (الله) لم يثبت في المراسيل.
(¬) في المراسيل (فكان).
(¬) انظر الحديث في "المراسيل"، بتحقيق شعيب الارناءوط، باب ما جاء في الخطة يوم الجمعة: (ص:  ح: ). وحديث ابن عمر في السنن ضعيف لضعف العمري، ومرسل ابن شهاب في المراسيل لا تقوم به حجة.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الزكاة، باب ما لا في خذ في الصدقة: ( / ل: . ب).
اقسم الكلام في هذا الحديث الي قسمين، القسم الاول اتناول فيه حديث ابن شهاب؛ الذي اخرجه ابو داود. وفي القسم الثاني اتناول حديث انس؛ الذي اخرجه البخاري.
القسم الاول: جاء في سنن ابي داود: (حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: هذه نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه في الصدقة، وهي عند ال عمر بن الخطاب؛ قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر فرعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله [بن عبد الله] بن عمر وسالم بن عبد الله ابن عمر، فذكر الحديث. قال: فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة. وجاء في اخر الحديث: فذكر نحو حديث سفيان بن حسين؛ وفيه: "ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق").
كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة: /  ح: ).
وحديث سفيان بن الحسين الذي ذكر اخيرا؛ اخرجه ابو داود (ح: ): رواه عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه؛ قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقة كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فعمل به ابو بكر حتي قبض، ثم عمل به عمر حتي تبض فكان في الحديث.
فالحديث في روايته الاولي رواه يونس بن في يزيد عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر، وقال فيه ابن شهاب انه نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقة؛ فهو حديث في حكم المرسل، لان سالما تابعي. اما الحديث في روايته الثانية، فهو حديث سفيان بن الحسين عن الزهري، عن سالم، عن ابيه مرفوعا.
وهذا الحديث رواه احمد من طريق سفيان بن الحسين المذكورة (الفتح الرباني / ) كما رواه الترمذي في جامعه (/  ح: ) ثم عقب عليه بقوله: (حديث ابن عمر حديث حسن، والعمل علي هذا الحديث عند عامة الففهاء، وقد روي يونس بن يزيد وغير واحد عن الزهري عن سالم بهذا الحديث، ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين).
ورواه الدارمي (/ )، والحاكم (/ ).
قلت: لم ينفرد برفعه سفيان بن حسين، بل تابعه علي الرفع سليمان بن كثير كما عند ابن ماجة في سننه (/  ح: )، والبيهقي في سننه الكبري (/ )، لكن في هذين الراويين سفيان بن حسين، وسليمان بن كثير مقال في روايتهما عن الزهري: قال ابن ابي خيثمة عن يحيي [بن معين] في سفيان بن الحسين: ثقة في غير الزهري لا يدفع، وحديثه عن الزهري ليس بذاك، انما سمع منه بالموسم. وقال النساءي: ليس به باس الا في الزهري (ت. التهذيب / ).
وقال النساءي في سليمان بن كثير: ليس به باس الا في الزهري فانه يخطء عليه. وقال العقيلي: واسطي سكن البصرة مضطرب الحديث عن ابن شهاب، وهو في غيره اثبت. (ت. التهذيب / ). قلت: ولا يفهم من ذلك ان اهل الجرح والتعدل قد اتفقوا علي رد الحديث، بل ان الامام البخاري  وناهيك به في معرفة علل الاحاديث واسانيدها واستقصاء وانتقاد رواتها  لما سءل عن حديث سفيان بن الحسين. قال:

:

(الحديث ارجو ان كون محفوظا, وسفيان بن حسين صدوق). كما ان الشيخ الالباني جعل الحديث من صحيح سنن ابي داود (طريق سفيان بن الحسين).
كما عده من صحيح سنن ابن ماجة (طريق سليمان بن كثير).
انظر تفصيل كلام الشيخ الالباني حول الحديث في. صحيح سنن ابي داود (/  ح:  وح:  وح: )، وصحيح سنن ابن ماجة (/  ح: )، وارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل (/  .. ح: ).
القسم الثاني: والحديث الذي اخرجه البخاري هو حديث انس، وقد ساقه ابن المواق من الصحيح وهذا الحديث تكلم فيه الدارقطني في كتاب التتبع علي الصحيحين، حيث قال: ان ثمامة لم يسمع من انس، ولا سمعه عبد الله بن المثني من ثمامة.
وقال علي بين المديني: حدثني عبد الصمد، حدثي عبد الله المثني، قال: دفع الي ثمامة كتابا عن انس نحو هذا الكتاب؛ قال: وحدثنا عفان، حدثنا حماد، قال: اخذت من ثمامة كتابا عن انس نحو هذا، وكذا قال حماد بن زيد عن ايوب اعطاني ثمامة كتابا، فذكر هذا.
وقد اجاب. عن ذلك الحافظ ابن حجر في هدي الساري بقوله: (ليس فيما ذكر ما يقتضي ان ثمامة لم يسمعه من انس كما صدر به كلامه، فاما كون عبد الله بن المثني لم يسمعه من ثمامة فلا يدل علي قدح في هذا الاسناد، بل فيه دليل علي صحة الرواية بالمناولة ان ثبت انه لم يسمعه ، مع ان سياق البخاري عن عبد الله ابن المثني: "حدثني ثمامة ان انسا حدثه".
وليس عبد الصمد فوق محمد بن عبد الله في الثقة، ولا اعرف بحديث ابيه منه). انتهي كلام ابن حجر. هدي الساري ص: .
ملاحظة: لم يثبت هذا الحديث في (الالزامات والتتبع) للدارقطني. بتحقيق مقبل بن هادي الوداعي. ومن الذين اخرجوا الحديث ابن حبان، وصححه، وكذا ابن حزم في المحلي، وصححه، وشدد النكير علي من لم يقل بصحته.
انظر: سنن الدارقطني (/  ح: )، المحلي: (/ )، نصب الراية: كتاب الزكاة، باب صدقة السواءم (/ )، التلخيص الحبير (/ )
ووجه ايراد هذا الحديث عند ابن المواق رفع ما يمكن ان يتوهم من ان البخاري اخرج حديث الزهري المرسل، لان عبد الحق عطف حديث انس المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم علي حديث الزهري عن سالم الذي ظاهره الارسال كما تقدم الذي اخرجه ابو داود.

:

(¬) عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو المثني البصري، صدوق، كثير الغلط، من السادسة./ خ ت ق. التقريب / .
(¬) ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، الانصاري، قاضيها، صدوق، من الرابعة، عزل سنة عشر وماءة، ومات بعد ذلك. بمدة. /ع. التقريب / .
(¬) التيس: هو فحل الغنم. (فتح الباري / ).
(¬) صحيح البخاري: كتاب الزكاة، باب لا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس، الا ان يشاء المصدق: (الفتح /  ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه في باب النهي ان تصوم المراة متطوعة بغير اذن زوجها [/ ]، فلعله في غير الباب المذكور.
جاء في صحيح مسلم: (حدثنا يحيي بن يحيي، وزهير بن حرب، واسحاق بن ابراهيم، جميعا عن جرير، قال يحيي: اخبرنا جرير عن منصور، عن شقيق، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انفقث المراة من طعام بيتها، غير مفسدة، كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره ما كسب، وللخازن مثل ذلك, لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا").

:

كتاب الزكاة, باب اجر الخازن الامين والمراة اذا من تصدقت من بيت زوجها .. (/  ح: ).
واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن شقيق به، وفيه: (من بيت زوجها غير مفسدة) ح: .
ومن طريق عن مسروق، عن عاءشة كذلك اخرجه:
البخاري في: كتاب الزكاة، باب من امر خادمه بالصدقة ولم يناول بنفسه: (الفتح /  ح: )، وكذا باب اجر الخادم اذا تصدق بامر صاحبه غير مفسد: (الفتح /  خ: )، وباب اجر المراة اذا تصدقت من بيت زوجها من غير مفسدة (/  ح: ، وح: ).
كتاب البيوع، باب قول الله تعالي {انفقوا من طيبات ما كسبتم} البقرة : (الفتح /  ح: ).
والترمذي: كتاب الزكاة، باب نفقة المراة من بيت زوجها، ولفظ الحديث عنده: اذا اعطت المراة من بيت زوجهما بطيب نفس غير مفسدة. الحديث: (/  ح: ).
والنساءي في السنن الكبري: كتاب عشرة النساء، نفقة المراة من بيت زوجها، وذكر الاختلاف علي شقيق في حديث عاءشة: (/  خ: ، خ: ).
وابن ماجة: كتاب التجارات، باب ما للمراة من مال زوجها: (/  ح: ).
ومن طريق ابي واءل عن عاءشة اخرجه:
الترمذي (/  خ: )، وكذلك النساءي في الكبري (/  خ: ).
اما حديث ابي هريرة، فاخرجه مسلم بغير اللفظ الذي ذكره عبد الحق: ونصه من الصحيح: الا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته، وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له).
وقريب من هذه الرواية عند البخاري في النفقات  لكن بدون اول الحديث الذي عند مسلم : "اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره، فله نصف اجره). (الفتح /  ح: ).
فتبين بذلك كما ذكر ابن المواق ان هذه الرواية انما تناولت اجر الزوج، بينما لم يذكر فيها اجر المراة صراحة.
وثبت حديث ابي هريرة باللفظ الذي ذكر عبد الحق: (من كسب زوجها من غير امره، فلها نصف اجره) عند البخاري: كتاب البيوع، باب  الفتح (/  ح: )، وكذا عند ابي داود: كتاب الزكاة، باب المراة تتصدق من بيت زوجها (/  ح: ).

:

(¬) الحسن بن علي، ابو علي الخلال، للحلواني. تقدمت ترجمته.
(¬) همام بن منبه بن كامل الصنعاني، ابو عتبة، اخو وهب، ثقة، من الرابعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة علي الصحيح. / ع.
 التقريب / .
(¬) في صحيح مسلم ورد بلفظ: (لا تصم). وهو علي اصل صيغة النهي بلا الناهية. وللبخاري بلفظ (لا تصوم).
قال الحافظ ابن حجر معقبا عليها: (كذا للاكثر، وهو بلفظ الخبر والمراد به النهي، واغرب ابن التين والقرطبي فخطا رواية الرفع).
 انظر: الفتح: /  ح: .
(¬) عند مسلم: (من غير).
(¬) سورة النساء الاية .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم : ( / ل: . ب).
جاء في صحيح مسلم: (وحدثني حرملة بن يحيي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس وعمرو. ح.
وحدثني هارون بن سعيد الايلي، حدثني ابن وهب، اخبرني عمرو عن ابن شهاب، عن سالم، ان اباه حدثه، قال: قبل عمر بن الخطاب الحجر، ثم قال: ام والله، لقد علمت انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك).
 كتاب الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف: (/  ح: )، تحفة الاشراف /  ح: ).
ومن طريق سالم كذلك عن ابيه به عند النساءي في الكبري: كتاب الحج، تقبيل الحجر، (/  ح: )، غير انه فيه (اما والله).
ولا ذكر عبد الحق الحديث من طريق مسلم قال: (وقال النساءي: قبله ثلاثا)، فذكر ابن المواق هذا الحديث لرفع ما يمكن ان يتوهم من ان الحديث من طريق عبد الله بن عمر عن عمر، كسابقه، لانه عطفه عليه، والحالة هذه ان الرواية لابن عباس، عن ابن عمر، عن عمر.
(¬) في شرح مسلم المنهاج للنووي: كتب (اما والله)، وجعل فوق الميم علامة المد: (/ )، وفي هامش شرح اكمال المعلم، للابي، ومكمل اكمال الاكمال للسنوسي لم يثبت الا (ام) (/ ).
و (اما) حرف تنبيه، غالبا ما يعقبها القسم.
(¬) عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، ابو حفص الحمصي، صدوق من العاشرة، مات سنة خمسين وماءتين. / د س ق.
 التقريب / .
(¬) الوليد بن مسلم القرشي. تقدمت ترجمته.
(¬) حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي، المكي، ثقة حجة، من السادسة، مات سنة احدي وخمسين وماءة. / ع.

:

 التقريب / .
(¬) سنن النساءي، كتاب مناسك الحج، باب كيف يقبل؟ (/  ح: )، تحفة الاشراف /  ص: .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج, باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ( / ل: . ب ..).
جاء في السنن الكبري للنساءي: (انبا محمد بن يحيي بن محمد؛ قال: حدثنا عمر بن حفص عن غياث، قال: حدثنا ابي. قال: حدثنا الاعمش؛ قال: حدثني عمارة، وجامع بن شداد عن ابي بكر ابن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، عن ابي معقل انه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ام معقل جعلت عليها حجة معك، فلم يتيسر لها ذلك) فما يجزء عنها؟
قال: "عمرة في رمضان"، فقال: فان عندي جملا جعلته في سبيل الله حبيسا فاعطتها اياه فتركبه؟ قال: "نعم").
كتاب الحج، فضل العمرة في رمضان: (/  ح: ).
وانظر غير مامور كذلك: تحفة الاشراف /  ح: .
والذي خرج مسلم انما هو حديث ابن عباس، وليس فيه ذكر لام معقل، وانما فيه قصة ام سنان.
وروي البخاري حديث ابن عباس هذا في موضعين من صحيحه: رواه في كتاب جزاء الصيد؛ من طريق حيب المعلم عن عطاء عنه، وفي هذه الرواية التصريح بكنيتها (ام سنان) (ح: ).
ورواه في كتاب العمرة، من طرقي ابن جريج عن عطاء عنه، وفيه: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم لامراة من الانصار سماها ابن عباس, فنسيت اسمها  ما منعك ان تحجي معنا الحديث: (ح: ).
ومن نفس الطريق رواه مسلم، ولم يسمها كذلك: (/  ح: ).
ورجح الحافظ ابن حجر في شرحه لصحيح البخاري ان الذي نسيها هو ابن جري، بخلاف ما يتبادر الي الذهن من انه عطاء، ولا تعلل هذه الرواية بهذا النسيان، فالذي ذكر حجة علي من نسي.
وابن حجر لما ذكر قصة ام سنان قال: (وقد وقع شبيه بهذه القصة لام معقل)، وذكر من رواها.
انظر غير مامور: الفتح: / .
ومما يءكد انهما قصتان ان ام سنان انصارية، اما ام معقل فهي اسدية.

:

وبهذا يتبين ان تعقب ابن المواق علي عبد الحق الاشبيلي في محله.
(¬) ابو معقل الاسدي، يقال اسمه الهيثم بن نهيك، وهو والد معقل ابن ابي معقل، شهد احدا، يذكر انه مات في حجة الوداع. / س ق.
موضح اوهام الجمع والتفريق، للخطب البغدادي (/ )، الكاشف (/ )، الاصابة (/  رقم ).
(¬) ام معقل الاسدية، يقال الانصارية، ويقال الاشجعية، زوج ابي معقل،  رضي الله عنهما . لم اقف علي من ذكر اسمها.
انظر غير مامور: الكاشف (/ )، الاصابة /  رقم ).
(¬) سقطت (في) من "الاحكام".
(¬) ام سنان: هكذا ذكرها ابن حجر في الاصابة بكنيتها، وساق قصتها، ولم يذكر لها اسما.
 الاصابة: /  رقم: .
(¬) الناضح: البعير او الثور او الحمار الذي يسقي عليه.
 النهاية في غريب الحديث والاثر (/ )، الفتح: / .
(¬) صحيح مسلم: /  ح: .
(¬) حبيب بن المعلم، ابو محمد البصري، مولي معقل بن يسار، اختلف في اسم ابيه فقيل زاءدة، وقيل زيد، صدوق من السادسة، مات سنة ثلاثين وماءة. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. تقدت ترجمته.
(¬) اي لم يشك هل تعدل حجة، اوحجة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجهاد، باب الوقت المستحب للقتال والصفوف والتعبءة: ( / ل: .ا ..).
ذكر عبد الحق من طريق مسلم حديث انس في مقتل ابي جهل، ثم عقب عليه بقوله: (زاد النساءي ...). هكذا ذكر عبد الحق، وكلامه هذا يشعر ان ما زاده النساءي في هذا الحديث هو من نفس حديث انس، لكن النساءي روي قصة مقتل ابي جهل من حديث عبد الله بن مسعود، ولهذا ذكر ابن المواق الحديث ليبين الوهم.
والحديث ذكره الحافظ المزي  في تحفة الاشراف  في مسند عبد الله بن مسعود: (/  ح: )، وعزا تخرجه للنساءي في الكبري وهو كذلك وذكره ايضا في مسند انس (/  ح: ). لكن الحافظ ابن حجر علق عليه بان محله غنما هو في ترجمة انس عن ابن مسعود، ووجه ذلك بان انسا لم يشهد بدرا، ولم يحضر القصة، واستظهر المزي لما ذكر بانه روي كذلك صريحا في رواية معاذ بن معاذ عند ابي نعيم في "المستخرج".
وبهذا يتبين ان عبد الحق لو بين ان الحديث عند مسلم من مسند انس، وقال لكن الاولي ان يجعله من مسند ابن مسعود؛ لعدم حضور انس بدرا، ولعدم شهود القصة. لو قال ذلك، لما كان مءاخذا، لكنه لما عطف حديث ابن مسعود علي حديث انس، ولم يفصل استدعي ذلك هذا التعقيب من المواق.
وقد جعل ابن المواق وهما اخر في هذا الحديث في قرل عبد الحق: (وفي رواية لو غير اكار قتلني)، فانه قوله هذا يوهم انه مسند كباقي الحديث عند انس. ولكنه غير مسند، فهو مما ارسله ابو مجلز ارسالا، وهذا الذي ذهب اليه ابن المواق؛ هو نفس ما عند ابن حجر.
ثم ان ابن المواق نبه غل ما بين الحديثين من الاختلاف؛ اذ في حديث ابن مسعود انه هو الذي تولي قتل ابي جهل، وفي حديث انس ان ابني عفراء ضرباه حتي برد. ورجح ابن المواق حديث انس، وقال بانه المشهور المحفوظ.
ويظهر لي ان الجمع بين الحديثين اولي من ترجيح احدهما ورد الاخر؛ فحديث انس اخرجه البخاري في موضعين من كتاب المغازي، في باب قتل ابي جهل (ح: )، وفي باب شهود الملاءكة بدرا (ح: ).
اما حديث ابن مسعود فقد اخرجه النساءي كما تقدم وكذا الامام احمد في مسنده، ورجاله ثقات، غير ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه عبد الله بن مسعود، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد؛ وقال: (رواه الطبراني،

:

ورجاله رجال الصحيح، غير محمد بن وهب بن ابي كريمة، وهو ثقة).
ووجه الاختلاف بين الحديثين؛ انه في حديث انس من رواية البخاري: (فانطلق ابن مسعود، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد)، وقال شراح الحديث ان معني (برد) مات. اما عند مسلم فله روايتان، احداهما (برد) كما عند البخاري، وثانية من رواية السمرقندي (حتي برك)، بالكاف؛ اي سقط علي الارض. وحسب هذه الرواية لا اختلاف بين الحديثين، ولهذا قال عياض: (وهذه الرواية اولي، لانه اي ابو جهل قد كلم ابن مسعود، فلو كان مات فكيف كان كلمه؟). ومنهم من حاول الجمع بين الحديثين بان قال ان معني (برد) ابي صار في حالة من مات، ولم يبق له سوي حركة المذبوح، فاطلق عليه باعتبار ما سيءول اليه، ومنه قولهم للسيوف بوارد, اي قواتل، وقيل لمن قتل بالسيف برد؛ اي اصابه متن الحديد، لان طبع الحديد البرودة، وقيل برد بمعني فتر وسكن، يقال جد الامر حتي برد، اي فتر، وعليه فالمعول عليه ان ابا جهل لم يمت بضربات ابني عفراء، بل الذي اجهز عليه هو ابن مسعود، وهذا يستفاد من جميع الروايات لهذا الحديث، اذ حتي من طريق الصحيحين فان في تتمة الحديث عندهما ما يدل علي هذا المعني، وذلك في تكليم ابن مسعود لابي جهل، وجوابه له.
(اانت ابو جهل؟ .. وهل فوق رجل قتلتموه؛) / خ، الفتح ح:   م /  ح: .
في حديث انس من رواية مسلم جاء في اخره: (وقال ابو مجلز: قال ابو جهل: فلو غير اكار قتلني).
هذا الجزء. من الحديث مرسل.
انظر: المسند /   مجمع الزواءد /   ترجمة ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود في: ت. التهذيب /   الفتح /  ...
(¬) عفراء بنت عبيدة بن ثعلبة بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار. وعفراء هذه لها خصيصة ليست لغيرها، فهي صحابية شهد سبعة من ابناءها غزوة بدر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، هم: معاذ، ومعوذ، وعوف، واياس، وعاقل، وخالد، وعامر.
والمقصود بابني عفراء: معاذ، ومعوذ.
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار، ابن قدامة المقدسي ص:   الاصابة /  ترجمة   الفتح / .
(¬) في صحيح مسلم: (برك).
(¬) الاكار: الفلاح او الزراع، ماخوذ من الاكرة، وهي الحفرة بجانب النهر ليصفو ماءها.
 تفسير غريب الحديث، لابن حجر ص: .
(¬) مسلم: /  ح: .

:

(¬) السنن الكبري: كتاب القضاء، باب كيف اليمين: /  ح: .
(¬) نهاية كلام الاشبيلي.
(¬) عمرو بن هشام الحراني، ابو امية، ثقة، من العاشرة، مات سنة خمس واربعين وماءتين. / س.
 التقريب / .
(¬) محمد بن سلمة بن عبد الله، الباهلي، مولاهم، الحراني، ثقة من الحادية عشرة، مات سنة احدي وتسعين وماءتين، علي الصحيح. /. م .
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) خالد بن ابي يزيد بن سماك بن رستم، ابو عبد الرحيم الحراني الاموي، مولاهم، ثقة، من السادسة، مات سنة تسع وعشرة وماءة./ع.
 التقريب / .
(¬) زيد بن ابي انيسة بالتصغير الجزري، ابو اسامة، اصله من الكوفة، ثن سكن الرها، ثقة له افراد، من السادسة مات سنة تسع وعشرة وماءة. ع.
 التقريب / .
(¬) ابو اسحاق السبيعي: عمرو بن عبد الله. تقدت ترجمته.
(¬) عمرو بن ميمون الاودي، ابو عبد الله، ويقال ابو يحيي، مخضرم مشهور، ثقة، عابد، نزل الكوفة، مات سنة اربع وسبعين./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) [الله] لم تثبت في المخطوط.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الطلاق، باس التخيير ( / ل: . ب ..).
جاء في صحيح مسلم: (وحدثني ابو الطاهر. حدثنا ابن وهب. ح. وحدثني حرملة بن يحيي التجيي واللفظ له اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان عاءشة قالت: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتخيير ازواجه بدا بي. فقال: "اني ذاكر لك امرا، فلا عليك ان تعجلي حتي تستامري ابويك". قالت: قد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه. قالت. ثم قال. "ان الله عز وجل قال: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} [الاحزاب:   ] قالت فقلت: في اي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. قالت: ثم فعل ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما فعلت). اه
كتاب الطلاق، باب بيان ان تخيير المراة لا يكون طلاقا الا بالنية: /  ح: .
وهذا الحديث اخرجه البخاري كذلك لكنه معلق عنده؛ فكان اختيار عبد الحق له صحيح مسلم اولي لذلك، وقد وصل معلق البخاري الذهبي والزهريات، ذكر ذلك ابن حجر في تغليق التعليق. واخرج الحديث الترمذي؛ وقال: حديث حسن صحيح، كما اخرجه النساءي.
انظر: صحيح البخاري: كتاب التفسير ، باب ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها: (الفتح /  ح: )، تغليق التعليق (/ )، جامع الترمذي: كتاب تفسير القران، باب؛ ومن سورة الاحزاب (/ 
ح: )، المجتبي: كتاب النكاح، باب ما افترض الله عز وجلعلي رسوله عليه السلام وحرمه علي خلقه ليزيده ان شاء الله قربة اليه: (/ )، السنن الكبري، للبيهقي (/ ، )، تحفة الاشراف (/  ح: )، التلخيص الحبير (/ ).
ولما ذكر عبد الحق الحديث من مسند عاءشة عطف عليه حديث جابر من رواية بن الزبير عنه معنعنا، دون ان يبين انه ليس من حديث عاءشة. وابن القطان لما تناول احاديث ابي الزبير عن جابر لم ينبه علي هذا الحديث، فذكر ابن المواق هذا الحديث لتصحيح وهم عبد الحق، والتنبيه علي ما اغفل ابن القطان مما لم ينبه عليه. وحديث جابر اخرجه مسلم، وكذا النساءي في السنن الكبري: كتاب عشرة النساء: (/  ح: ). وانظر كذلك: تحفة الاشراف (/  ح: ).

:

(¬) زهير بن حرب هو احمد بن ابي خيثمة. تقدمت ترجمته.
(¬) زكرياء بن اسحاق المكي، ثقة، رمي بالقدر، من السادسة. / ع.
 التقريب / .
(¬) ابو الزبير: محمد بن مسلم المكي. تقدمت ترجمته.
(¬) حديث جابر: صحيح مسلم: كتاب الطلاق, باب ان تخيير امراته لا يجوز طلاقا الا بالنية (/  ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام ": كتاب البيوع، باب في الحبس والعمري والهبة ... ( / ل: . ا). جاء في صحيح مسلم: (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر عن ابي حيان، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير. ح.
وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير (واللفظ له)، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابو حيان التيمي عن الشعبي، حدثني النعمان بن بشير، ان امه بنت رواحة سالت اباه بعض الموهوبة من ماله لابنها، فالتوي بها سنة ثم بدا له، فقالت: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما وهبت لابني. فاخذ ابي بيدي، وانا يومءذ غلام، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ان ام هذا، بنت رواحة، اعجبها ان اشهد علي الذي وهبت لابنها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بشير, الك ولد سوي هذا؟ ". قال: نعم. فقال: "اكلهم وهبت له مثل هذا"؟ فقال: لا. قال: "فلا تشهدني اذا؛ فاني لا اشهد علي جور"). اه.
 كتاب الهبات، باب كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة: (/  ح: ).
واخرج هذا الحديث من طريق عامر بن شراحيل الشعبي:
البخاري في كتاب الهبة, باب الاشهاد في الهبة: (الفتح /  ح: )، وفي كتاب الشهادات، باب لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد؛ (الفتح /  ح: )، وابو داود, كتاب البيوع والاجارات، باب في الرجل يفضل لعض ولده في النحل: (/  ح: )، والنساءي في المجتبي: كتاب النحل، باب ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر النعمان بن بشير في النحل: (/ )، وفي السنن الكبري، كتاب القضاء: (/  ح: )، وابن ماجة: كتاب الهبات، باب الرجل ينحل ولده (/  ح: ).
وانظر تحفة الاشراف /  ح: .
ذكر عبد الحق حديث النعمان بن بشير هذا، ثم قال: (وفي طريق اخر: فكلهم اعطيت؟ ...). فاوهم هذا العطف ان الحديث من مسند النعمان بن بشير كسابقه، وليس كذلك، فهذا من مسند جابر بن عبد الله، ومن رواية ابي الزبير عنه معنعنا، لهذا تعقبه ابن المواق لتصحيح هذا الوهم منه، ثم لينبه علي اغفال ابن القطان التنبيه علي انه من رواية ابي الزبير عن جابر بالعنعنة.
وهذا الحديث عند مسلم في نفس الكتاب والباب السابق دكرهما: (/  ح: )، وكذا عند ابي داود من نفس الطريق: كتاب البيوع والاجارات (/  ح: ).
وانظر تحفة الاشراف /  ح: .
(¬) عامر بن شراحيل الشعبي. تقدمت ترجمته.
(¬) عمرة بنت رواحة بن ثعلبة الخزرجية، زوج ابن سعد، واخت عبد الله بن رواحة الصحابي المشهور.
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار. ابن قدامة. ص: .

:

(¬) زهير بن معاوية بن خديج، ابو خيثمة الجعفي، الكوفي، نزل الجزيرة، ثقة ثبت، الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخره, من السابعة، مات نحو سنة اثنتين وثلاثين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب في العتق وصحبة المماليك: ( / ل: . ب).
ذكر عبد الحق من طريق النساءي حديث عبد الله بن عمرو، وقد اخرجه النساءي في الكبري : كتاب العتق, باب ذكر الاختلاف علي علي في المكاتب في يءدي بعض كتابته: (/  ح: )، تحفة الاشراف (/  خ: ).
وعطف عبد الحق عليه بعض من الحديث من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده, فاوهم كلامه انه من طريق النساءي كذلك، والحالة هذه انه من طريق ابي داود.
انظر: سنن ابي داود: كتاب العتق، باب في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت (/  خ: ) , تحفة الاشراف (/  خ: ).
وقد ذكر حديث النساءي: الزيلعي في نصب الراية, وابن حجر في التلخيص الحبير، وقالا عقبه: (قال النساءي هذا خطا، وعطاء هذا هو الخرساني، ولم يسمع من عبد الله بن عمرو، ولا اعلم احدا ذكر له سماعا منه). اه.
نصب الراية /   التلخيص الحبير / .
والحديث اخرجه النساءي في السنن الكبري كما تقدم، ولم يذكر فيها  حسب طبعته المحققة من طرف د.

:

عبد الغفار سليمان البنداري، ومن معه  للنساءي قولا عقبه.
لكن الحافظ المزي في تحفة الاشراف ذهب الي ان عطاء هذا هو عطاء بن ابي رباح، ابو محمد المكي الفقيه (ح: ).
وقد روي نحو رواية النساءي ابن حبان في صحيحه، والحاكم وفي المستدرك، وسكت عنه (/ )، ورواه البيهقي في الكبري: (/ ) من طريق هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج، عن عبد الله بن عمرو، وعقب عليه البيهقي بقوله: (كذا وجدته ولا اراه محفوظا).
وليس في رواية ابي داود الا جزء من المتن السابق؛ ففيها: (المكاتب عبد ما بقي علي من كتاب درهم). واسناده من هذا الطريق حسن، ورجاله كلهم ثقات، وعمرو بن شعيب ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص صدوق، واسماعيل بن عياش ثقة في الشامين، وهذا منه، فان سليمان بن سليم شامي ايضا. وقد تابعه جماعة بمعناه، منهم:
 حجاج بن ارطاة بن عمرو بن شعيب به بلفظ:
(ايما عبد كوتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اوقيات فهو رقيق):
اخرجه ابن ماجة (ح: )، والبيهقي (/ )، واحمد (/ ، ، ).
لكن حجاج بن ارطاة هذا، وان كان صدوقا فانه يدلس ويخطء كثيرا في روايته.
 ومنهم عباس الجريري، عن عمرو بن شعيب به، ولفظه:
(ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشرة اواق، فهر عبد، وايما عبد كاتب علي ماءة دينار، فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد): اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، واحمد (/ ).
 ومنهم يحيي بن ابي انيسة عن عمرو بن شعيب بلفظ:
(من كاتب عبده علي ماءة اوقية فاداها الا عشرة اواق او قال عشرة دراهم، ثم عجز فهو رقيق): اخرجه الترمذي (ح: ). ويحيي هذا ضعيف، لكن الحديث قوي بالمتابعات السابقة).
انظر: ارواء الغليل في تخريج احادث منار السبيل (/  ح: ) وصحيح سنن ابي داود (/  ح: ) كلاهما للشيخ الالباني.
(¬) عطاء بن ابي رباح وهذا الدي ترجح لدي  تقدمت ترجمته.

:

(¬) شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، صدوق, ثبت سماعه من جده، من الثامنة. / بخ .
 التقريب / .
(¬) هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، ابو موسي الحمال، البزار، ثقة، من العاشرة مات سنة ثلاث واربعين وماءتين، وقد ناهز الثمانين. /م .
 التقريب / .
(¬) شجاع بن الولد بن قيس السكوني، ابو بدر الكوفي، صدوق ورع، له اوهام، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين./ع.
 التقريب / .
(¬) اسماعيل بن عياش بن سليم، ابو عتبة الحمصي، صدوق. وقد تقدمت ترجمته.
(¬) سليمان بن سليم، الكلبي، ابو سلمة الشامي، القاضي بحمص، ثقة عابد، من السابعة، مات سنة سبع واربعين وماءة. / .
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب العتق ( /ل: . ا).
(¬) نفس المصدر.

:

(¬) نفس المصدر.
وهذا نص الحديث من سنن الدارقطني: (نا احمد بن عيسي بن السكين البلدي. نا عبيد الله بن يحيي الرهاوي, وابو العباس المختار. نا عبد الحميد بن ابي اويس. حدثني ابي ابو اويس, عن حسين عبد الله بن عبيد الله عن عكرمة, عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ايما امة ولدت من سيدها, فانها اذا مات حرة, الا ان يعتقها قبل موته". (/  ح: ).
قلت: وهدا طريق ابي اويس عن الحسين بن عبد الله, ومن نفس الطريق اخرجه البيهقي في سننه الكبري (/ ).
ورواه عن الحسين المذكورة كل من:
شريك عند الدارقطني في سننه: (/  ح: ) وابن عدي في الكامل  في ترجمة الحسين بن عبد الله: (/ ). والحاكم في مستدركه. (/ ). وسفيان الثوري في سنن الدارقطني /  ح: .
وعبد الله بن سلمة بن اسلم، لكن بلفظ: (ام ابراهيم اعتقها ولدها). (سنن الدارقطني /  ح: ). وابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة (سنن الدارقطني /  ح: ) وكذا الحاكم في مستدركه (/ ). والبيهقي في سننه الكبري (/ ). وابو بكر بن ابي سبرة هذا قال فيه ابن عدي في الكامل: (وعامة ما يرويه غير محفوظ .. وهو من جملة من يضع الحديث) (/ ).
ومدار هذه الروايات علي الحسين بن عبد الله بن عبد بن عباس بن عبد المطلب. قال ابو حاتم: ضعيف, قال النساءي: متروك. وقال في موضع اخر ليس بثقة.
 الكاشف /   ت. التهذيب / .

:

(¬) ابن ابي حسين هو: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل، المكي، النوفلي، ثقة، عالم بالمناسك، من الخامسة. /ع.
 التقريب / .
(¬) القاسم بن اسماعيل بن محمد بن ابان، ابو عبيد المحاملي، اخو القاضي، سمع عمرو بن علي ومحمد ابن المثني. روي عنه ابو الحسن الدارقطني، ويوسف القواس، وذكره في جملة شيوخه الثقات. كانت وفاته سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد. للخطيب / .
(¬) زياد بن ايوب. تقدمت ترجمته.
(¬) ابو محمد: كنية عبد الحق الاشبيلي.
(¬) عبد الله بن سلمة بن اسلم. ضعفه الدارقطني وغيره. وقال ابو نعيم: متروك. الميزان / .
(¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة، ابو بكر، رموه بالوضع، من السابعة، مات اثنتين وستين وماءة. / ق.
 الجرح والتعديل /   التقريب / .

:

(¬) ابو ابي سارة: اثنان:
الاول محمد بن عبد الله بن ابي سارة. ترجم له ابن ابي حاتم نحو ما ذكره له ابن المواق، وحكم بقوله فيه: ثقة.
 الجرح والتعديل / .
والثاني: علي بن ابي سارة، ويقال علي بن محمد بن سارة الشيباني، او الازدي، البصري. ضعيف من السابعة./ س.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
والذي رجحه ابن المواق هو الاول.

:

(¬) محمد بن عبيد بغير اضافة ابن ابي امية الطنافسي، الكوفي، الاحدب، ثقة يحفظ ، من الحادية عشرة، مات سنة اربع وماءتين./ع.
 التقريب / .
(¬) ابو عبد الله الشقري، سلمة بن تمام، الكوفي، صدوق، من الرابعة. / س.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ابو محمد البصري، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. / خ.
 التقريب / .
(¬) الجرح والتعديل / .
وانظر ترجمة حسين بن عبد الله هذا في: التاريخ الكبير /   الكامل /   الضعفاء الكبير /   المجروحين /   الميزان / .

:

(¬) ونصه من الجرح والتعديل: (حدثنا عبد الرحمن؛ قال: سالت ابي: عن سعيد بن زكرياء. فقال: هو مداءني، صالح، ليس بذاك القوي).
 الجرح والتعديل / .
(¬) في الجرح والتعديل / .
(¬) وتتمة كلامه بعد لفظة (زمعة): (ثم عرضتها بعد علي ابي داود الطيالسي فحدثني بها كلها الا اربعة احاديث، او خمسة، او اقل، او اكثر.
 نفس المصدر.
وزمعة بن صالح الجندي، اليماني، نزل مكة، ابو وهب، ضعف، وحديثه عند مسلم مقرون، من السادسة. / م مد ت سق.
 الجرح والتعديل /   التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه.
حدث اسماء بنت ابي بكر، هذا اخرجه مسلم: كتاب اللباس والزينة، باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة (/  ح: ).
واخرجه البخاري في كتاب اللباس، وصل الشعر مقتصرا علي لفظ: (لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والمستوصلة).
 الفتح /  ح: .
وفي باب الموصولة؛ بلفظ: (سالت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي اصابتها الحصبة فامرق شعرها، واني زوجتها افاصل فيه؟ فقال: (لعن الله الواصلة والمستوصلة").
 الفتح /  ح: .
واخرجه النساءي في كتاب الزينة، باب الواصلة بلفظ: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الواصلة والمستوصلة): (/  ح: ).

:

واخرجه ابن ماجة بلفظ مقارب لرواية مسلم:
سنن ابن ماجة: كتاب النكاح، باب الواصلة والواشمة (/  ح: ).
وانظر غير مامور تحفة الاشراف: /  ح: .
هذه روايات هذا الحديث عند البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجة، وليس فيها ذكر للزيادة التي ذكرها عبد الحق الاشبيلي ونسبها للبخاري، (وهي: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها، افاصله؟ ...) انما هذه الزيادة ثبتت عند البخاري من حدث عاءشة؛ من طريق صفية بنت شيبة عنها؛ كما ذكر ابن المواق.
كتاب النكاح: باب لا تطيع المراة زوجها في معصية: الفتح /  ح: .
وللبخاري رواية اخري لحديث عاءشة بلفظ: (ان جارية من الانصار تزوجت، وانها مرضت فتمعط شعرها، فارادوا ان يصلوها، فسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة").
 كتاب اللباس: باب وصل الشعر: الفتح /  ح: .
واخرجه مسلم في موضعين من كتاب اللباس والزينة؛ كلاهما من طريق صفية عنها: (/  ح:  ح: ).
واخرجه النساءي من نفس الطريق مختصرا؛ ولفظه عنده: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله الواصلة والمستوصلة". كتاب الزينة، باب المستوصلة: (المجتبي: / ).
انظر تحفة الاشراف: /  ح: .
(¬) حصبة: بفتح الحاء واسكان الصاد، ويقال بفتح الصاد وكسرها، والاسكان اشهر: وهي بثر تخرج في الجلد؛ ومنه قولهم: حصب جلده يحصب.
 المنهاج، للنووي / .
(¬) في صحيح مسلم بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي: (فتمرق) هكذا بالراء عوض الزاء. وذكر القاضي عياض في (المشارق) انها كذلك لطاءفة من رواة الصحيح؛ ومعناها مثل تمرط وتمعط، اي انتف وسقط. ثم حكي عن عبدوس، وابي الهيثم، والقابسي رواية (تمزق) بالزاي. ومعناه قريب من سابقه، الا انه لا يستعمل في الشعر في حال المرض.
مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض: / . (ط. دار التراث. القاهرة)، المنهاج، للنووي / .
(¬) الواصلة: التي تصل شعر المراة بشعر اخر.
(¬) المستوصلة: التي تطلب من يصل لها شعرها، ويقال لها كذلك: الموصلة. المشارق، لعياض / .

:

(¬) خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي، ابو محمد الكوفي، نزيل مكة، صدوق، رمي بالارجاء، وهو من كبار شيوخ البخاري، من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، وقيل سنة سبع عشرة خ د ت.
 التقريب / .
(¬) ابراهيم بن نافع المخزومي، المكي، ثقة حافظ، من السابعة /ع.
 التقريب / .
(¬) الحسين بن مسلم بن يناق بفتح التحتانية، وتشديد النون، واخره قاف المكي، ثقة من الخامسة، مات بعد الماءة بقليل /خ م د س ق.
 التقريب / .
(¬) صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، العبدرية، لها رءية وحدثت عن عاءشة وغيرها من الصحابة، وفي البخاري التصريح بسماعها من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانكر الدارقطني ادراكها. /ع.
 التبيين في انساب القرشيين لابن قدامة ص: 
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب في العطاس والتثاءب ( /ل: . ا).
(¬) جاء في صحيح البخاري: (حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل من سمعه ان يقول له: يرحمك الله، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان").

:

كتاب الادب، باب اذا تثاءب فليدع يده علي فيه: (الفتح. /  ح: ).
هذه هي رواية حدث ابي هريرة التي ذكرها عبد الحق، وذكره ابن المواق تبعا.
وهذا الحديث رواه من نفس الطريق: البخاري كذلك في كتاب بدء الخلق، باب صفة ابليس وجنوده، لكن بلفظ مختصر: (الفتح /  ح: ).
وللبخاري رواية اخري لهذا الحديث يرويه عن ادم بن ابي اياس عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري به، وتتمة لفظ الرواية: (واما التثاءب فغنما هو من الشيطان، فليرده ما استطاع، فاذا قال هاء ضحك منه الشيطان).
كتاب الادب، باب ما يستحب من العطاس وما يكره من التثاءب: (الفتح. /  ح: ).
ورواه من طريق سعيد المقبري به ابو داود: (كتاب الادب، باب ما جاء في التثاءب /  ح: )، والنساءي في عمل اليوم والليلة ( ويروي الترمذي هذا الحديث من طريقين: احدهما عن ابن ابي عمر، عن سفيان، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة: (كتاب الادب، باب ما جاء ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب: /  ح: ).
الثاني عن الحسين بن علي الخلال، عن يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة.
وعلق علي هذا الطريق الثاني بقوله: (وهذا اصح من حديث ابن عجلان، وابن ابي ذءب احفظ لحديث سعيد المقبري واثبت من محمد بن عجلان. قال: سمعت ابا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني عن يحيي بن سعيد؛ واثبت من محمد بن عجلان. قال: سمعت ابا بكر العطار البصري يذكر عن علي بن المديني عن يحيي بن سعيد، قال: محمد بن عجلان: "احاديث سعيد المقبري روي بعضها سعيد بن ابي عروبة، وروي بعضها عن سعيد، عن رجل، عن ابي هريرة، واختلط علي فجعلتها عن سعيد، عن ابي هريرة").اه.
وبهذا يتبين ان المعتمد في رواية هذا الحديث ان سعيد المقبري؛ انما يرويه عن ابيه عن ابي هريرة. جامع الترمذي (/  ح: )، تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، للمباركوفوري (/  ...)، الفتح / .
ومن الذين رووا الحديث من طريق ابن عجلان (المرجوحة): الحميدي في مسنده (/  ح: )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان /  ح: ). والحديث رواه البيهقي كذلك من طريق سعيد المقبري عن ابيه: (السنن الكبري، كتاب الصلاة، باب كراهية التثاءب في الصلاة وغيرها (/ ).
(¬) الاضافة من الاحكام وصحيح البخاري.
(¬) هذه رواية اخري لحديث ابي هريرة؛ رواها البخاري في كتاب الادب، باب اذا عطس، كيف يشمت: الفتح /  ح: .

:

(¬) قول عبد الحق: (وقال النساءي يغفر الله لنا ولكم) عطفا علي الروايتين السابقتين لحديث ابي هريرة؛ يوهم ان هذه الرواية من حديث ابي هريرة كذلك، بينما هي من حديث علي بن ابي طالب وليست في طريق من طرق حديث ابي هريرة وقد ساقها ابن المواق من كتاب: عمل اليوم والليلة (ص:  ح: ).
اخرج هذا الحديث كذلك الترمذي، كتاب الادب ما جاء كيف تشميت العاطس (/  ح: ).
وابن ماجة في كتاب الادب، باب تشميت العاطس (/  ح: ).
والحاكم في مستدركه، كتاب الادب: / .
وسند هذا الحديث رجاله ثقات، لكن ابن ابي ليلي وهو محمد بن عبد الرحمن سيء الحفظ وقد كان يضطرب في اسناده؛ فتارة جعله من مسند علي، كما رواه عند يحيي القطان، وتارة يجعله من مسند ابي ايوب الانصاري، رواه عنه كذلك شعبة.
فالحديث لهذا ضعيف.
انظر: جامع الترمذي (/ )، عمل اليوم والليلة (ص: )، تلخيص الذهبي للمستدرك (/ )، ارواء الغليل (/  ح: ).
(¬) ابو داود الحراني؛ اسمه: سليمان بن سيف بن يحيي بن درهم، الطاءي، مولاهم، ثقة حافظ، من الحادية عشر، مات سنة اثنتين وسبعين وماءتين./ س.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن حماد بن ابي زياد، الشيباني، مولاهم، البصري، ختن ابي عوانة، ثقة عابد، من صغار التاسعة، مات سنة خمس عشرة وماءة. / خ م خد ت سق.
 التقريب / .
(¬) ابو عوانة، مشهور بكنيته؛ واسمه: وضاح بن عبد الله اليشكري، الواسطي، البزار، ثقة ثبت، من السابعة، مات سنة خمس او ست وسبعين وماءة. /ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، الكوفي، القاضي، ابو عبد الرحمن، صدوق، سيء الحفظ جدا، من السابعة، مات سنة ثمان واربعين ماءة. / .

:

 التقريب / .
(¬) عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، الانصاري، الكوفي، ثقة، من السادسة./.
 التقريب / .
(¬) عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، المدني، ثم الكوني، ثقة من الثانية، اختلف في سماعه من عمر، مات بوقعة الجماجم سنة ست وثمانين، وقيل غرق./ع.
 التقريب / .
(¬) هلال بن يساف بكسر التحتانية ثم مهملة ثم فاء ويقال ابن اساف، الاشجعي، مولاهم، الكوني، ثقة، من الثالثة./ خت م .
 التقريب / .
(¬) سالم بن عبيد الاشجعي، صحابي، من اهل الصفة./.
 التقريب / .
وحديث سالم بن عبيد رواه النساءي في عمل اليوم والليلة عن محمد بن قدامة، عن جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف عنه. (ح: ). وفيه: (وليرد عليهم: يغفر الله لنا ولكم).
كما رواه من طريق ابي احمد عن سفيان، عن منصور به، وفيه: (وليقل يغفر الله لي ولكم): (ح: ) وهي الرواية التي اشار اليها ابن المواق.
وله طريق اخر فيه: قاسم عن سفيان، عن منصور، عم هلال بن يساف، عن رجل، عن سالم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . (ح: ).
وله طريق اخر يروي فيه جرير عن سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن رجل، عن اخر. (ح: ).
ورواه ابو داود من طريق جرير عن منصور عن هلال بت يساف عن سالم بن عبيد: (كتاب الادب، باب ما جاء في تشميت العاطس (/  ح: ).
ومن نفس الطريق رواه الترمذي؛ وقال: (هذا حديث اختلفوا في روايته عن منصور، وقد ادخلوا بين هلال بن يساف وسالم رجلا). (جامع الترمذي /  ح: ).
ورواه الحاكم من نفس الطريق معقبا عليه: (الوهم في رواية جرير هذه ظاهر؛ فان هلال بن يساف لم يدرك سالم بن عبيد، ولم يره، وبينهما رجل مجهول): (المستدرك / ).
فالحديث ضعيف لجهالة الواسطة يحيي هلال بن يساف وسالم بن عبيد، او لانقطاعه.

:

انظر: تحفة الاشراف /  ح:   ارواء الغليل ح: .
(¬) وحدث ابن مسعود اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة. قال د/ فاروق حمادة معلقا عليه: (اخرجه الطبراني في الكبير، والحاكم، والبيهقي في "الشعب"، وهو عند ابن السني من طريق المصنف رقم  وايد الحاكم في المستدرك وقفه علي ابن مسعود؛ فقال عند روايته (/ ): هذا حديث لم يرفعه عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود غير عطاء بن الساءب. ثم ساقه باسانيد اخري، وقال: هذا المحفوظ من كلام عبد الله، اذ لم يسنده من يعتمد روايته) اه.
هامش عمل اليوم والليلة ص:  ح: .
(¬) جعفر بن سليمان الضبعي. تقدمت ترجمته.
(¬) عطاء بن الساءب، تقدمت ترجمته في ص: .
(¬) ابو عبد الرحمن، عبد الله بن حبيب بن ربيعة بالتصغير السلمي، الكوفي، القري المشهور بكنيته، ولابيه صحبة، ثقة ثبت، من الثانية، مات بعد السبعين./ ع.
 التقريب / .
(¬) عمل اليوم والليلة ص:  ح: .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام":  / ل: . ا ...)
(¬) ما بين المعقوفتين اضيفت من جامع الترمذي.
(¬) مثل المءمن. الحديث، اخرجه الترمذي: كتاب الامثال، باب ما جاء في مثل المءمن القارء للقران، وغير القارء (/  ح: ).
(¬) من قوله: (ذكر ق) الي قوله (وطعمها طيب الحديث)، هذه جملة اعتراضية عند ابن المواق، لم يوردها الا ليعرف بمكان الحديث في كتاب "الاحكام" عند عبد الحق الاشبيلي.
(¬) الحديث الاول هو: (عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال اتقوا الحديث عني ما علمتم، فمن كذب علي متعمدا فلينبا مقعد  من النار): "الاحكام" ( / ل:  . ب ..)، وهو عند الترمذي في نفس الكتاب، باب ومن سورة فاتحة الكتاب (/  ح: ).
(¬) نعم لم يذكر عند الترمذي بطوله، وانما ورد عنده مختصرا، وقال عقبه: هذا حديث حسن غريب.
 جامع الترمذي: كتاب تفسير القران، باب ومن سورة الرعد : (/  ح: ).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في "البغية".
(¬) نعم رواه النساءي باللفظ الذي ساق الاشبيلي وهذا نصه من كتاب السنن الكبري:
(اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي، قال حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا عبد الله بن الوليد، وكان يجالس الحسن بن حي، عن بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اقبلت يهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا ابا

:

القاسم، نسالك عن اشياء فان اجبتنا فيها اتبعناك وصدقناك، وامنا بك.
فاخذ عليهم ما اخذ اسراءيل علي بنيه، اذ قالوا: "الله علي ما نقول شهيد" [يوسف ].
قالوا اخبرنا عن علامة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
"تنام عيناه ولا ينام قلبه".
قالوا: واخبرنا كيف تءنث المراة، وكيف يذكر الرجل؟ قال:
"يلتقي الماءان، فاذا علا ماء المراة ماء الرجل انثا، واذا علا ماء الرجل ماء المراة اذكرت".
قالوا صدقت.
قالوا: فاخبرنا عن الرعد مما هو؟ قال:
"ملك من الملاءكة، موكل بالسحاب، معه مخاريق من نار، يسوق بها السحاب حيث شاء الله".
قالوا فما هذا الصوت الذي يسمع؟ قال:
"زجره بالسحاب، اذا زجره، حتي ينتهي الي حيث امر".
قالوا: صدقت.
قالوا: اخبرنا ما حرم اسراءيل علي نفسه؟ قال:
"كان يسكن البدو فاشتكي عرق النسا، فلم يجد شيءا يلاءمه الا لحوم الابل والبانها، فلذلك حرمها".
قالوا: صدقت.
قالوا اخبرنا من الذي ياتيك من الملاءكة: فانه ليس من نبي الا ياتيه ملك من الملاءكة، من عند ربه بالرسالة، فمن صاحبك؛ فانما انما بقيت هذه حتي نبايعك؟
قال: "هو جبريل".
قالوا: ذلك الذي ينزل بالحرب وبالقتل، ذاك عدونا من الملاءكة، لو قلت ميكاءيل الذي ينزل بالقطر والرحمة تابعناك, فانزل الله تعالي: {من كان عدوا لجبريل} الي اخر الاية: {فان الله عدو للكافرين} [البقرة ،]. اه
 السنن الكبري، كتاب عشرة النساء، باب كيف تءنث المراة وكيف يذكر الرجل؟ /  ح: . ورجال اسناد الحديث عند النساءي ثقات؛ فاحمد بن يحيي الاودي، الصوفي، ثقة [التقريب / ]. وابو نعيم هو الحافظ الثقة الثبت الفضل بن دكين [التقريب / ]. وعبد الله بن الوليد بن مغفل العجلي، ثقة بالتقرب / ]. وبكير بن شهاب الكوفي، مقبول [التقريب / ]. وسعيد بن جبير، ثقة ثبت فقيه [التقريب / ].
ورواه احمد من طريق عبد الله بن الوليد [الفتح الرباني / ] وهي طريق الترمذي.
وللحديث طريق ثانية عند احمد: هاشم بن قاسم عن عبد الحميد، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس، ومن هذا الطريق اخرجه ابن جرير وعبد الرحمن بن حميد في تفسيرهما، والطبراني في الكبير، والطيالسي. انظر: تفسير القران العطم، لابن كثير: عند تفسير قوله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل} [البقرة: ]

:

ج /   مجمع الزواءد /  ..  الفتح الرباني / .
وقد ذكر الحديث الشيخ الالباني ضمن صحيح سنن الترمذي.
(¬) لم يذكر الحديث في القسم الاتي من "البغية".
(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي في باب الرءيا من "الاحكام"  من عند البخاري حديث ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول "من راني في المنام فقد راي الحق، فان الشيطان لا ينكونني"، اخرجه البخاري في كتاب التعبير، باب من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  (الفتح /  ح: ).
ثم عطف عليه حديث ابي هريرة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راني في المنام، فسيراني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي"، اخرجه البخاري في نفس الكتاب والباب (ح: )، والحديثان في "الاحكام" ( / ل: . ب).
وبعد ذكر هذين الحديثين؛ قال: وعن ابن عباس، فاورد كلامه انه ساق الحديث من عند البخاري، وبالرجوع الي صحيح البخاري نجد ان الصيغة الثانية التي قال فيها: (وفي طريق اخر: ومن تحلم بحلم ..) هي الواردة في الصحيح، اما الصيغة الاولي التي اوردها اولا، فلم تقع عند البخاري، وانما وقعت بالنص الذي ذكره عبد الحق عند ابي داود، كما بين ذلك ابن المواق.
(¬) عند ابي داود بزيادة: (وسليمان بن داود؛ قالا).
(¬) حماد بن زيد بن درهم الازدي، الجهضمي، ابو اسماعيل البصري، ثقة ثبت فقيه، من كبار الثامنة، مات سنة تسع وسبعين وماءة. / ع.
 التقريب / .

:

(¬) تحلم: تكذب لما لم يره في منامه.
(¬) التكليف بعقد الشعيرة: هو تكليف بما لا يكون ؛ ليطول عذابه في النار، لان عقد ما بين طرفي الشعيرة غير ممكن.
(¬) عند ابي داود: (اذنه).
(¬) الانك: الرصاص الابيض، وقيل الاسود، وقيل الخالص.
 النهاية، لابن الاثير / .
(¬) سنن ابي داود: كتاب الادب، باب ما جاء في الرءيا /  ح: .
(¬) هو سفيان بن عيينة.
(¬) في الصحيح: (اذنه).
(¬) صحيح البخاري: كتاب التعبير، باب من كذب في حلمه: (الفتح /  ح: ).

:

(¬) في رواية ابي داود هذه الخصال الثلاث باحكامها مرتبة حسب الاتي:
ا  من صور صورة ..
ب  من تحلم كلف ان يعقد ..
ج  من استمع الي حديث قوم ..
اما ترتيبها في رواية البخاري، فهو علي الشكل الاتي:
ا  من تحلم ..
ب  من استمع الي حديث قوم ..
ج  من صور صورة ..
وهذا الحديث اخرجه كذلك الترمذي مقتصرا فيه علي ذكر خصلتي التصوير والاستماع. وقال: (حديث حسن صحيح).
والنساءي؛ وليس فيه عنده الا ذكر خصلة التصوير.
الجامع: كتاب اللباس، باب ما جاء في المصورين: (/ ).
المجتبي: كتاب الزينة، باب ذكر مما يكلف اصحاب الصور يوم القيامة. (/  ح: ).
وابن ماجة، وليس عنده الا ذكر خصلة: التحلم.
كتاب تعبير الرءيا: باب من تحلم تحلما كاذبا: (/  ح: ).
 وانظر تحفة الاشراف /  ح: .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه.
ظاهر كلام عبد الحق الاشبيلي من عطفه حديث "الق عنك شعر الكفر" علي الحديث الاول ان المخاطب به هو قيس بن عاصم، وانه من مسنده عند الترمذي وابي داود، وليس كذلك. وهذا تفصيل ذلك:
(¬) الحديث الاول: حديث قيس بن عاصم اخرجه الترمذي؛ وهذا نصه منه:

:

(حدثنا محمد بن بشار. حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا سفيان بن الاغر بن الصباح، عن خلفة ابن حصين، عن قيس بن عاصم "انه سلم فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر".
قال ابو عيسي: (هذا حدث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه، والعمل عليه عند اهل العلم).
كتاب الصلاة باب ما ذكر في الاغتسال عندما يسلم الرجل: /  ح: .
ورواه ابو داود عن محمد بن كثير العبدي عن سفيان الثوري، عن الاغر به:
كتاب الطهارة، باب في الرجل يسلم فيءمر بالغسل / .
ورواه النساءي، عن عمرو بن علي، عن يحيي القطان عن سفيان به: كتاب الطهارة، باب ذكر ما يوجب الغسل وما لا يوجبه، غسل الكافر اذا اسلم: / .
واخرجه ابن خزيمة في صحيحه من طريق سفيان الثوري المذكور.
باب استحباب غسل الكافر اذا اسلم بالماء والسدر: / .
واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق سفيان كذلك:
الاحسان بترتيب احاديث بن حبان، ذكر الاستحباب للكافر اذا اسلم ان كون اغتساله بماء وسدر (/  ح: )، موارد الظمان (ص:  ح: ).
واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب الطهارة، باب الكافر يسلم فيغتسل: /  ... فالحديث صحيح.
ولهذا الحديث طريق معلة نبه عليها الحافظ ابن حجر؛ حيث قال: (اخرجه وكيع في مسنده عن سفيان؛ عن خلفة، عن ابيه، عن جده. ولكن قال ابو حاتم: انه خطا، ليس فيه: "عن ابيه". حكاه ابن ابي حاتم "في العلل" وهكذا رواه ابو خيثمة وغير واحد، عن وكيع). اه.
النكت الظراف (/ )، علل الحديث، لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) الكلام علي الحديث الثاني: حديث (الق عنك شعر الكفر ..):
تخريجه: رواه ابو داود والطبراني وابن عدي والبيهقي؛ كلهم من طريق ابن جريج؛ قال اخبرت عن عثيم بن كليب، عن جده. الحديث وليس فيه الا قوله  صلي الله عليه وسلم : (الق عنك شعر الكفر) فسره ابن جريج بقوله: احلق. والامر بالاختتان في رواية ابي داود  رواه ابن جريج كذلك عمن لم يسمه؛ حيث قال: (واخبرني اخر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاخر معه: (الق عنك شعر الكفر واختتن").
وعثيم بن كلب منسوب الي جده؛ فهو عثيم بن كثير بن كليب.
روي عنه ابراهيم بن محمد الانصاري وهو ابن ابي يحيي لكن لم يصغر الجد؛ فقال: (ابن كلاب)؛ ذكر ذلك وغيره الامير ابن ماكولا في (الاكمال): /  ..
وذكر عثيم هذا ابن حبان في (الثقات)، وقال: (روي ابن جريج عن رجل عنه): (/ ). وذهب ابن

:

عدي الي ان الذي حدث ابن جريج هذا الحديث انما هو: ابراهيم بن ابي يحيي.
وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي هذا نسبه الي الوضع: مالك بن انس ويحيي بن سعيد ويحيي بن معين.
ذكر ذلك ابن عدي في (الكامل): (/  ..). وقال الحافظ ابن حجر في "التقريب" (/ ): متروك.
وابن القطان نقل عن عبد الحق انه قال عن هذا الحديث: (انه منقطع الاسناد).
ثم تعقبه بانه لما لم يرد الحديث الا بالانقطاع فان من سيظفر به ممن لا يرد الرسل سيحتج به غير متوقف: والحالة هذه ان في اسناده من الانقطاع مجهولين؛ وهم عتيم وابوه وجده. وقال عن هذا الاسناد: (وهو غاية في الضعف مع الانقطاع).
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
قلت: فالحديث ضعيف، ولم يتبين لي وجه تحسينه من طرف العلامة ناصر الدين الالباني، حفظه الله تعالي (صحيح سنن ابي داود ح: ).
انظر: السنن الكبري، للبيهقي (/ )، الجوهر النقي (/ )، التلخيص الحبير (/ )، الفتح الرباني، للساعاتي (/  ..).
(¬) مخلد بن خالد بن يزيد الشعيري بفتح الشين ابو محمد العسقلاني، نزيل طرسوس، ثقة، من العاشرة. / م د.
 التقريب / .

:

(¬) لم يذكر هذا الحديث في القسم الاتي، ولعل تعقيب ابن المواق علي شيخه ابن القطان ينصب علي المساءل التالية:
انه وهم فجعل ابا داود يروي هذا الحديث عن (محمد بن مخلد)، وانما يرويه عن (مخلد بن خالد)  هذا اذا لم يكن الوهم من الناسخ، وانه في النسخة التي بين يدي خاصة من الوهم والايهام .
ان ابن القطان لما ذكر ان اسناد هذا الحديث غاية في الضعف مع الانقطاع؛ قال:
(فليته بقي هكذا، بل فيه زيادة لا اقول انها صحيحة، ولكنها محتملة؛ وهي ان من المحدثين من قال ان ابن جريج القاءل الان: اخبرت عن عثيم بن كليب، انما رواه له عثيم بن كليب ابراهيم بن ابي يحيي، وهو من قد علم ضعفه، وامور اخري رمي بها في دينه).
ظاهر كلام ابن القطان انما سيذكره في توهين الحديث اعظم مما ذكر، بينما ما ذكره ليس فيه ذلك، وعليه فما المراد بقوله: (فليته بقي هكذا، بل فيه زيادة لا اقول انها صحيحة، ولكنها محتملة)؟
ثم ذكر ابن القطان من حسن الراي في ابراهيم بن ابي يحيي، فعد منهم: الشافعي وابن جريج. ثم قال:
 وقد روي ابن جريج احاديث، قالوا انه انما اخذها عنه، فاسقطه وارسلها؛ منها هذا الحديث، وممن قال ذلك فيه ابو احمد بن عدي، وابو بكر بن ثابت الخطيب في كتابه "تلخيص المتشابه" ... وعندي ان هذا لا يصح علي ابن جريج، فانه من اهل الدين والعلم، وان كان يدلس فلا ينتهي في التدليس الي مثل هذا الفعل القبيح، ولو قدرناه حسن الراي في ابراهيم. والله اعلم). اه
والقول في هذا علي ضربين:
اما ان يكون ابن جريج حسن الراي بابراهيم بن ابي يحيي وهذا كما نص عليه ابن القطان اولا فان كان كذلك فلا كبير مءاخذه عليه في ذلك.
وان كان لا يحسن الظن فيه، فهذا فعل قبيح منه.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في العيدين (/ ل: . ب).
جاء في جامع الترمذي: (حدثنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي الكوفي، وابو زرعة قالا: حدثنا محمد ابن الصلت عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابي هريرة، قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره).
قال: وفي الباب عن عبد الله بن عمر وابي رافع.
قال ابو عيسي: وحديث ابي هريرة حدث حسن غريب.
وروي ابو تميلة وينس بن محمد هذا الحدث عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث، عن جابر ابن عبد الله.
بعد كلام له قال: (وحديث جابر كانه اصح). اه
فالحديث الذي رواه الترمذي بسنده هو حديث ابي هريرة، وهو الذي جعله اصلا في الباب، اما حديث جابر فانما اورده في معرض الشاهد له، ولذا ذكره تعليقا: (وروي ابو تميلة ..)، وان كان رجحه في الاخير علي حديث ابي هريرة.
جامع الترمذي، ابواب الصلاة: باب ما جاء في خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريق ورجوعه من طريق اخر: (/  ح: ).
اما البخاري فبعد تخريجه لحديث جابر قال ما نصه: (تابعه يونس بن محمد عن فليح، وحديث جابر اصح).
هكذا عند جمهور رواة البخاري من طريق الفربري، وهو مشكل؛ لان قوله (اصح) يبهاين قوله (تابعه)؛ اذ لو تابعه لساوه فكيف تتجه الاصحية الدالة علي عدم المساواة؟
وقد اطال الحافظ ابن حجر الكلام في فك هذا الاشكال، مستعينا بنسخ البخاري، والمستخرجات، والاطراف، وهذه بعض توجيهاته:
 ذكره ابو علي الجياني انه سقط قوله: (وحديث جابر اصح) من رواية ابراهيم بن معقل النفسي عن البخاري، فلا اشكال فيها.
 وقع في رواية ابن السكن، (تابعه يونس بن محمد عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة). وفي هذا توجيه قوله (اصح) ويبقي الاشكال في قوله: (تابعه) فانه لم يتابعه بل خالفه.
والتوجيه الذي اطمان اليه الحافظ ابن حجر وصوبه هو الاتي: قال ابو نعيم في المستخرج:
(اخرجه البخاري عن محمد بن الصلت، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، وحديث جابر اصح). وبهذا جزم ابو مسعود الدمشقي في الاطراف، وكذا اشار اليه البرقاني، وقال البيهقي: انه وقع في بعض النسخ وكانها رواية حماد بن شاكر عن البخاري.
ومعناه ان ابا تميلة ويونس المتابع له خولفا في سند الحديث، وروايتهما اصح، ومخالفهما هو محمد بن الصلت، ورواه عن فليح شيخهما فخالفهما في صحابيه؛ فقال: عن ابي هريرة. فيكون معني قوله: (وحديث جابر اصح) اي من حديث من قال فيه عن ابي هريرة.
كتاب العيدين: باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد: الفتح (/  .. ح: ).

:

وقد وصل الحانظ في (تغليق التعليق) متابعة يونس بن محمد بقوله:
(اما حديث يونس بن محمد، فقراته علي ابن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم، اخبركم ابو نصر بن الشيرازي، في كتابه، عن ابي القاسم بن الحافظ ابي الفرج بن الجوزي ان يحيي بن ثابت بن بندار، اخبره: انا ابي، انا الحافظ ابو بكر البرقاني، انا الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في المستخرج، اخبرني الحسن بن سفيان، ثنا ابن ابي شيبة، ثنا يونس بن محمد ثنا فليح، عن سعيد بن الحارث، عن جابر، قال : (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج الي العيد رجع من غير الطريق الذي ذهب فيه).
كما وصل الحافظ كذلك حديث محمد بن الصلت الذي علقه البخاري بقوله:
(فاخبرنا به احمد بن علي بن يحيي الهاشمي قراءة عليه بدمشق، عمرها الله تعال، اخبركم احمد بن ابي طالب، ان عبد الله بن عمر بن التي، اخبره: انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر؛ انا عبد الله احمد بن اعين، انا عيسي بن عمر السمرقندي، انا عبد الله بن عبد الرحمن؛ انا محمد بن الصلت، ثنا فليح، عن سعيد بن الحارث، عن ابي هريرة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي العيد رجع من طريق اخر).
تغليق التعليق: (/  ...).
ولابي مسعود الدمشقي (في اطرافه) اعتراض اخر علي كتابعة يونس بن محمد؛ نقله عنه الحافظ المزي في تحفة الاشراف واقره عليه، قال ابو مسعود:
(انما رواه يونس بن محمد، عن سعيد، عن ابي هريرة، وتولي دفع هذا الاعتراض الحافظ في (التغليق)؛ فقال: (واما قول ابي مسعود في الاطراف: ان يونس بن محمد انما رواه عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة، فانه حصر مردود برواية ابي بكر بن ابي شيبة. وكذا قوله: ان محمد بن حميد رواه عن ابي تميلة، عن فليح، عن سعيد، عن ابي هريرة فلا حجة له فيه في رد رواية البخاري الاولي، فانه حينءذ يحتمل ان يكون فليح سمعه من سعيد، عن جابر، وابي هريرة، فكان تارة يحدث به عن هذا، وتارة عن هذا بدليل رواية يونس، وابي تميلة له علي الوجهين، وكلهم ثقات.
وممن اثبت ان الحديث عند ابي ثميلة، وينس، عن فليح، عن سعيد، عن جابر، كما ذكره البخاري تلميذه الترمذي، كما ساورده ان شاء الله). اه
وحديث ابي هريرة اخرجه كذلك:
الدارمي عن محمد بن الصلت، عن فليح، عن سعيد بن الحارث عنه:
ابواب العيدين، باب الرجوع من المصلي من غير الطريق الذي خرج منه: (/ ).
وابن حبان عن ابن خزيمة، عن علي بن معبد، عن يونس به. الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، باب العيدين، ذكر ما يستحب للمرء ان يخالف الطريق من ذهابه الي المصلي يوم العيد ورجوعه منه: (/  ح: ).
والحاكم من طريق يونس المذكورة، وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي في تلخيصه.
المستدرك: كتاب العيدين: (/ ).

:

والبيهقي من طريق ابي تميلة، وينس بن محمد المءدب، ومحمد بن الصلت، كلهم عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عنه.
فالحديثان صحيحان، وان كان الحافظ في الفتح جعل حديث جابر من طريق البخاري في القسم الثاني من اقسام الصحيح بسبب (فليح) الذي ضعفه ابن معين، والنساءي، وابو داود، ووثقه اخرون.
وللحديثين شواهد من حديث ابن عمر وسعد القرط وابي رافع وعثمان بن عبيد الله التيمي وغيرهم.
ووجه الايراد عند ابن المواق: ان عبد الحق ذكر من طريق الترمذي حديث ابي هريرة في مخالفة الطريق يوم العيد، ثم قال: (خرجه البخاري).
وبالرجوع الي صحيح البخاري نجد انه لم يخرج فيه الا متن الحديث من مسند جابر بن عبد الله.
انظر: السنن الكبري، والجوهر النقي، لابن التركماني /  (تحفة الاشراف)، و (النكت الظراف): ج /  .. ح:  وح: /  ح:   هدي الساري ص: .
(¬) بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب).
(¬) (محمد): كذا للاكثر غير منسوب، وفي رواية ابي علي بن السكن: حدثنا محمد بن سلام، وهو كذلك عند الحفصي، وبه جزم الكلاباذي وغيره. وفي نسخة من اطراف خلف وجد في الحاشية: انه محمد بن مقاتل، وكذا هو في رواية ابي علي شبوية. والاول هو المعتمد.
ومحمد بن سلام بن الفرج، السلمي، مولاهم، البيكندي، ابو جعفر، اختلف في لام ابيه، والراجح التخفيف، ثقة ثبت، من العاشرة، مات سنة سبع وعشرين. / خ.
 فتح الباري (/ )،  التقريب (/ ).
(¬) ابو تميلة مصغرا مشهور بكنيته، اسمه: يحيي بن واضح الانصاري، ملاهم، المروزي، ثقة، من كبار التاسعة. / ع.
 التقريب / .
(¬) سعيد بن الحارث بن ابي سعيد المعلي، الانصاري، المدني، ثقة، من الثالثة. / ع.
 التقريب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": (/ ل: . ب).
جاء في جامع الترمذي: (حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا عمرو بن جارية اللخمي عن ابي امية الشعباني؛ قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع بهذه الاية؟ قال اية اية؟ قلت: قوله: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} قال: والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخاصة نفسك ودع العوام، فان من وراءكم اياما؛ الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهم اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم".
قال عبد الله بن المبارك: وزادني غير عتبة، قيل يا رسول الله اجر خمسين منا او منهم؟ قال "بل خمسين منكم".
قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب).
كتاب تفسير القران؛ باب ومن سورة الماءدة: (/  ح: ).
وبهذا يتبين ان هذه الزيادة التي ذكرها عبد الله بن المبارك في اخر الحديث لم يذكر فيها عمن رواها، فيحتمل ان يكون رواها من حديث ابي ثعلبة، وقد تكون من غيره، فتعقيب ابن المواق في محله، ولما لم ينبه ابن القطان علي ذلك اعتبره المصنف مشاركا لعبد الحق في هذا الوهم.
واخرجه ابو داود، ولم يصرح بمن قال: (وزادني ..): كتاب الملاحم، باب الامر والنهي: (/  ح: ).
ورواه ابن ماجة؛ ولم يذكر تلك الزيادة اصلا.
كتاب الفتن، باب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم}: (/  ح: ).
ورواه ابن حبان؛ وقال فيه: (وزادني غيره ..) ثم قال ابو حاتم و (يشتبه ان يكون ابن المبارك هو الذي قال: وزادني غيره).
الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان /  ح: .
وكل من ذكر، ممن روي الحديث المذكور، رواه من طريق عتبة بن ابي حكيم به.

:

وابن القطان ذكر هذا الحديث في باب الاحاديث التي عللها عبد الحق، ولم يبين مواضع عللها؛ فكان منه ان قال:
(ان ابا امية واسمه محمد شامي، لا تعرف حاله، ولا يعرف روي عنه غير عمرو بن جارية اللخمي، وعمرو بن جارية ايضا لا تعرف حاله، ولا يعرف روي عنه غير عتبة بن ابي حكيم؛ وعتبة مختلف فيه؛ فابن معين يضعفه، وغيره يقول لا باس به).
 بيان الوهم والابهام (/ ل: . ب).
قلت: والذي ذكرت كتب الجرح والتعديل ان ابا امية الشعباني؛ اسمه يحيي وليس محمد، وحكي بعضهم بصيغة التضعيف ان اسمه: عبد الله بن اخامر. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: مقبول. وذكر من الذين رووا عنه غير عمرو بن جارية: عبد الملك بن سفيان الثقفي، وعبد السلام ابن مكبلة.
 الجرح والتعديل /   الثقات /   التقريب /   ت. التهذيب / .
وعمرو بن جارية اللخمي روي عنه غير عتبة بن ابي حكيم امية بن هند، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: مقبول./ عخ د ت ق.
 الجرح والتعديل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
اما عتبة بن ابي حكيم فقال ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: ضعيف الحديث. وقال الاجري عن ابي داود: سالت يحيي بن معين عنه؛ والله الذي لا اله هو انه لمنكر الحديث، وضعفه النساءي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به./ عخ .
فالحديث اسناده ضعيف.
وانظر كذلك: ضعيف سنن ابي داود، وضعيف سنن ابن ماجة (ح: )، والمشكاة (ح: ).
(¬) ابو ثعلبة الخشني، صحابي مشهور بكنيته، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، فقال الترمذي: (اسمه جرثوم، ويقال جرثم ...).
وقال النساءي جرثومة، وقيل جرهم .. وقيل غير ذلك. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن معاذ بن جبل، وابي عبيدة ابن الجراح. وعنه ابو ادريس الخولاني وسعيد بن المسيب، ومكحول وابو قلابة، ولم يدركاه، توفي سنة خمس وسبعين./ ع.
 جامع الترمذي /   الاصابة /  رقم:   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) سعيد بن يعقوب الطالقاني، ابو بكر، ثقة صاحب حديث، قال ابن حبان ربما اخطا، من العاشرة، مات سنة اربع واربعين وماءتين. / د ت س.
 التقريب / .
(¬) ذكر ابن القطان من طريق النساءي حديث عبد الله بن الساءب؛ قال: سمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الركن اليماني والحجر: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} الاية [البقرة: ]. ثم ذكر من طريقه ايضا عن المهاجر المكي؛ قال سءل جابر عن الرجل يري البيت، يرفع يديه. الحديث. ثم ذكر من طريقه ايضا حديث الباب.
وبهذا يتبين ان ابن القطان نسب حديث الباب الي النساءي.

:

وبالرجوع الي كتابي النساءي المجتبي، والسنن الكبري لا نجده فيهما، وحتي الحافظ المزي في تحفة الاشراف (/  ح: ) لم يذكر من خرجه غير ابي داود؛ وهذا نصه من سننه:
(حدثا القعنبي، حدثنا عبد الله يعني ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان ياتي بالجمار، في الايام الثلاثة بعد يوم النحر، ماشيا ذاهبا راجعا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك).
كتاب المناسك، باب رمي الجمار: (/  ح: ).
وهذا الحدث في اسناده عبد الله بن عمر بن حفص العمري، وقد تكلم ابن القطان في احاديث اعلها بانها من روايته، فذكر منها حديث ابن عمر في سجود القران من طريق مسلم: (ربما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران بالسجدة فيسجد بنا الحديث.
قال ابن القطان: (واتبعه [اي عبد الحق] ان قال: وقال ابو داود: "وكبر وسجد"، وسكت عن هذه الزيادة مصححا لها، وانما هي عند ابي داود من رواية العمري). وساق ع الرواية بسندها من السنن، ثم اعقب ذلك بقوله:
"فهذا كما تري انما هو من رواية عبد الله بن عمر العمري. فان قيل لعله تصحف عليه باخيه عبيد الله بن عمر؛ فظنه اياه .. فالجواب ان تقول: راوي هذا الحديث عند ابي داود هو عبد الله بن مكبر .. وعلي ذلك اورده ابو محمد في كتابه الكبير باسناده، واتبعه ذكر اختلافهم في عبد الله بن عمر العمري، علي نحو ما تقدم له اثر حديث: النساء شقاءق الرجال  في احتلام المراة فانه قد ضعف ذلك الحديث من اجله، وذكر اختلاف المحدثين فيه.
وكذلك فعل ايضا في حديث: "اول الوقت رضوان الله" فان رده من اجله، وترك في الاسناد متروكا لا خلاف فيه ، لم يعرض له، فكان ذلك عجبا من فعله.
وكذلك فعل انها في حديث نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح العبد بغير اذن سيده فنكاحه باطل". فانه اتبعه ان قال: فيه العمري؛ وهو ضعيف عند اهل الحديث.
وهذا الراي الذي عمل في هذه الاحاديث؛ من تضعيفها من اجل العمري هو الاقرب الي الصواب، واصوب منه ان يقال فيما: لا عيب له الا العمري: انه حسن، انه رجل مختلف فيه فمن الناس من يوثقه ويثني عليه، ومنهم من يضعفه، فاما سكوته عن هذا الحديث مصححا له وهو من رواية العمري، فغير صواب.
وقد تكرر ذلك من عمله في احاديث منها:
حديث يخطب، ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب، من عند ابي داود. حديث ياتي الجمار في الايام الثلاثة ماشيا.
وحديث اقطاع الزبير حصر فرسه.
لم يتبين في هذه الثلاثة الاحاديث انها من رواية العمري، وسكت عنها مصححا لها.
فاما حديث: (من زار قبري وجبت له شفاعتي). فانه سكتت عنه، وهو في اسناده العمري وموسي بن هلال، ولم يعرض لواحد منهما، ولكن لا اراه صححه، ولكن تسامح فيه؛ لانه من رغاءب الاعمال.
وحديث الاصلع يمر الموسي علي راسه ضعفه بعبد الكريم بن روح، ولم يعرض للعمري، وهو من روايته.

:

وحديث ان الغناء ينبت النفاق في القلب. ساقه من عند ابي احمد، من طريق عبد الرحمن بن عبد الله العمري، فضعفه بعبد الرحمن، واعرض عن ابيه، الا انه بين في ذكره اياه انه من روايته. وقد قلنا ان الذي ينبغي ان يقال به في احاديث العمري انها حسان، فاما تصحيحها فلا، والله الموفق) اه.
بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ا .. وكذلك: (/ ل: . ا).
والحديث رواه كذلك البيهقي في سننه الكبري (/ ) من رواية العمري، وروي بعده حديثا اخر. وقال: (فان صح حديث العمري كان اولي بالاتباع).
والامام ناصر الدين الالباني جعل حديث الباب من صحيح سنن ابي داود (/  ح: )، وقد تتبعت احاديث له لم يضعفها الا بالعمري هذا (الضعيفة / ، / )، ولم يتبين لي وجه تصحيحه.
والارجح تحسينه، والله اعلم.
(¬) انظر "الاحكام": كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ . ا).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) حديث القضاء بمعاقد القمط ذكره عبد الحق من طريق البزار بن دهثم بن قران، عن نمران عن ابيه: جارية بن ظفر ان قوما اختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خص فبعث حذيفة بن اليمان ليقضي بينهم، فقضي به للذي يليه القمط، ثم قال: (دهثم بن قران متروك الحديث).
فتعقبه ابن القطان بانه ترك بيان حال نمران بن جارية، فانها لا تعرف، ولا يعرف احد روي عنه غير دهثم. اه.
قلت: وهذا الحديث اخرجه كذلك ابن ماجة في سننه من نفس الطريق، وهو حديث ضعيف جدا. الخص: هو كوخ من قصب، يكون الناعم منه مع معاقد القمط؛ وهي الخيطان والشرط والليف واللحاء من جهة المالك، ويكون الخشن من الجهة الاخري. وبذلك استدل علي انه المعتدي، لانه وضع حاجته في الجهة الخشنة.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها برجال وفيها من هو مثلهم او اضعف او مجهول لا يعرف: (/ ب: . ا)، وسنن ابن ماجة، كتاب الاحكام، باب الرجلان يدعيان في خص (/  ح: )، وتحفة الاشراف /  ح: ، وضعيف سنن ابن ماجة (ص:  ح: ).

:

(¬) قال ابن القطان بعد ذكره للحديث السابق: (وذكر ايضا من طريق [اي طريق البزار] حديث العبد الذي خرج ..).
 بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ا).
وهو حديث انما اخرجه عبد الحق من طريق الدارقطني في "المءتلف والمختلف"، والوهم فيه من ابن القطان خاصة؛ ولهذا تعقبه ابن المواق لتصحيح هذا الوهم منه، وهذا نصه من الاحكام:
"وذكر الدارقطني من حديث دهثم بن قران اليمامي عن نمران بن جارية، عن ابيه ان عبدا مملوكا، خرج، فلقي رجلا فقطع يده، ثم لقي اخر فشجه، فاختصم مولي العبد والمقطوع والمشجوج الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبدا المقطوع فتكلم، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  العبد فدفعه الي المقطوع، ثم استعدي المشجوج، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  من المقطوع فدفعه الي المشجوج، فذهب المشجوج بالعبد، ورجع المقطوع لا شء له. خرجه في المءتلف والمختلف. ودهثم متروك". اه
 "الاحكام"، للاشبيلي: (/ . ا) والحديث في: المءتلف والمختلف: (/ ).
قلت: ولم اقف علي من خرجه غير الدارقطني، والحديث ضعيف جدا كالحديث السابق.
(¬) اي ابن القطان.
(¬) صحيح مسلم: كتاب الجهاد والسير، باب غزوة ذي قرد وغيرها: (/  ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في: ونهاية كلامه: (ملكت فاسجع) وقد نقلها عنه ابن القطان للتعقيب عليه فيها

:

"الاحكام": كتاب الجهاد، باب الوقت المستحب للقتال والصفوف والتعبءة ( / ل: . ا. ب).
(¬) عند البخاري في كتاب المغازي، غزو ذات القرد: (الفتح /  ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا. ب).
(¬) يزيد بن ابي عبيد الاسلمي، مولي سلمة بن الاكوع، ثقة، من الرابعة، مات سنة بضع واربعين /ع.
 التقريب / .
(¬) صحيح مسلم: /  ح: .
(¬) بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ب).
ووجه ايراد الحديث ان يذكر حديثا من طريق، ثم يتوهم من ذكره له منها انه غير موجود في غيرها، وتعقبه ابن المواق بانه كان عليه ان يجعل هذا الحديث في باب ابعاد النجعة فهو اولي.
قلت: وهو الاصوب.
جاء في الاحكام الشرعية ما نصه:
مسلم عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من صاحب ذهب ولا فضة، لا يءدي منها حقها، الا اذا كان يوم القيامة، صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم. فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره، كما بردت اعيدت له؛ في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله؛ اما الي الجنة، واما الي النار".
قيل: يا رسول الله، فالابل؟
قال: "ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها؛ ومن حقها حلبها يوم وردها، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت؛ لا يفقد منها فصيلا واحدا؛ تطاه باخفافها، وتعضه بافواهها. كما مر عليه اولاها رد عليه اخرها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة. حتي يقضي بين العباد؛ فيري سبيله، اما الي الجنة، واما الي النار".
قيل يا رسول الله, فالبقر والغنم؟
قال: "ولا صاحب بقر ولا غنم لايءدي منها حقها، الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، لا يفقد منها شيءا؛ ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه وتطءه بقرونها وتطءه باظلافها؛ كلما مر عليه اولاها

:

رد عليه اخرها؛ في يوم كان مقداره خمسين الف سنة. حتي يقضي بين العباد؛ فيري سبيله؛ اما الي الجنة، واما الي النار".
قيل يا رسول الله فالخيل؟
قال: "الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر، وهي لرجل ستر، وهي لرجل اجر.
فاما التي هي له وزر؛ فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء علي اهل الاسلام؛ فهي له وزر.
واما التي هي له ستر؛ فرجل ربطها في سبيل الله؛ ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها؛ فهي له ستر. واما التي له اجر؛ فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام؛ في مرج وروضة، فما اكلت من ذلك المرج او الروضة من شء، الا كتب له عدد ما اكلت حسنات، وكتب له عدد ارواثها، وابوالها حسنات، ولا تقطع طولها فاستنت شرفا او شرفين الا كتب الله له، عدد ارواثها وابوالها حسنات، ولا تقطع طولها فاستنت شرفا او شرفين الا كتب الله له عدد اثارها واوراثها حسنات، ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه، ولا يريد ان يسقيها، الا كتب الله له عدد ما شربت حسنات".
قيل يا رسول الله، فالحمر؟
قال: "ما انزل الله في الحمر علي من شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}. [الزلزلة، الاية ،].
"الاحكام"، للاشبيلي: كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة: (/ ل: . ا ...).
وهو عند مسلم من رواية سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة الصنعاني، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي هريرة مرفرعا.
كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة: /  ح: .
ذكر عبد الحق هذا الحديث ثم قال:
وفي طريق اخري لمسلم: واما الذي هي له ستر فالرجل يتخذها تكرما وتحملا، ولا ينسي حق الله في ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها. [/  ح: ].
وعن عبيد بن عمير؛ قال: قال رجل: يا رسول الله ما حق الابل؟
قال: "حلبها علي الماء واعارة دلوها، واعارة فحلها، ومنيحتها. وحمل عليها في سبيل الله".).
[وهي زيادة مرسلة وقعت في اخر حديث جابر بن عبد الله المتصل؛ عند مسلم /  ح: ].
ثم علق عليه بانه ورد كذلك عند مسلم مرسلا الا ذكر الحلب فانه اسنده من حديث ابي هريرة، واسنده كله من حديث جابر ابو بكر البزار. هكذا ذكر، فتعقبه ابن المواق بانه ابعد فيه النجعة؛ لان مسلما رواه مسندا من حديث جابر.

:

وهذا نص الحديث بتمامه، من صحيح مسلم:
(حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا عبد الملك عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم، لا يءدي حقها، الا اقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر: تطءه ذات الظلف بظلفها، وتنطحه ذات القرن بقرنها، ليس فيها يءمءذ جماء، ولا مكسورة القرن".
قلنا يا رسول الله، وما حقها؟ قال: اطراق فحلها، واعارة دولها، ومنيحتها، وحلبها علي الماء. وحمل عليها في سبيل الله. ولا من صاحب مال لا يءدي زكاته الا تحول يوم القيامة شجاعا اقرع يتبع صاحبه حيثما ذهب، وهو يفر منه، ويقال: هذا مالك الذي كنت تبخل به، فاذا راي انه لابد منه، ادخل يده في فيه، فجعل يقضمها كما يقضم الفحل").
 مسلم: /  ح: .
اللغة:
العقصاء: ملتوية القرنين، والجلحاء التي لا قرن لها، والعضباء التي انكسر قرنها الداخل.
نواء: مناوءة ومعاداة.
طولها: حبلها الطويل.
فاستنت شرفا او شرفين: جرت وعدت في العالي في الارض.
(¬) عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، ابو عاصم المكي، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قاله مسلم، وعده غيره في كبار التابعين، وكان قاص اهل مكة، مجمع علي ثقته، مات قبل ابن عمر. /ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) لم يذكر في القسم الاتي من البغية.
(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" ما نصه:
(وعن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خبير، قال: فصلينا عندها صلاة الغذاة بغلس، فركب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خبير، وان ركبتي لتمس فخذ النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانحسر الازار عن فخذ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما دخل القرية قال: "الله اكبر خربت خبير، انا اذا نزلنا بساحة فساء صباح المنذرين"؛ قالها ثلاث مرات؛ قال: وقد خرج القوم الي اعمالهم، فقالوا: محمد، والله. قال عبد العزيز: وقال بعض اصحابنا: محمد، والخميس.
قال: واصبناهم عنوة، وجمع السبي فجاء دحية فقال: اعطني جارية من السبي؛ فقال: "اذهب فخذ جارية" فاخذ صفية بت حيي، فجاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال يا نبي الله، اعطيت دحية صفية بنت حيي، سيدة قريظة والنضير؟ ما تصلح هذه الا لك؛ قال: "ادعوه بها" قال: فجاء بها، فلما نظر اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خذ جارية من السبي غيرها"؛ قال: واعتقها وتزوجها.
فقال له ثابت: يا ابا حمزة، ما اصدقها؟ قال: نفسها؛ اعتقها وتزوجها، حتي اذا كان بالطريق جهزتها له ام سليم، فاهدتها له من الليل، فاصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  عروسا؛ فقال: "من كان عنده شء فليجء به" قال: وبسط نطعا؛ قال: فجعل الرجل يجء بالاقط، وجعل الرجل يجء بالتمر، وجعل الرجل يجء بالسمن، فحاسوا حيسا، فكانت وليمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". اه.
 "الاحكام": باب في الرجل يعتق الامة ويتزوجها، (/ ل: . ا).
والحديث اخرجه مسلم: كتاب النكاح، باب فضيلة اعتاق امة ثم يتزوجها: (/  ح: ).
وعند مسلم صفية بت حيي، سيد قريظة والنضير.
وطريق مسلم هذا ثبت فيه: (محمد، والخميس) غير ان هذه الزيادة في حكم المنقطع، لان عبد العزيز لم

:

يصرح بمن حدثه بها.
وقد وردت هذه الزيادة مسندة عند مسلم في رواية اخري ، وفي نفس الرواية: (وقال الناس: لا ندري اتزوجها ام اتخذها ام ولد).
وفيه كذلك: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراها بسبعة ارءس).
وقد وهم عبد الحق فجعل هاتين الروايتين روايات ثلاث؛ حيث فرق بين (محمد والخميس) .. وقال الناس: لا ندري ..) وبين (وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراها بسبعة ارءس)، فجعل كل واحدة في رواية.
انظر هذه الرواية عند مسلم. /  ح: .
واخرج هذا الحديث البخاري في عدة مواضع من صحيحه؛ منها كتاب الصلاة، باب يذكر في الفخذ: (الفتح: (/  ح: )، ولفظهما واحد فيه (سيدة قريظة والنضير) كما في (الاحكام).
واخرجه ابو داود مختصرا، ولم يذكر فيه قصة صفية بنت حي.
"واخرجه النساءي في الكبري؛ في كتابي الوليمة والتفسير.
اللغة:
الاقط: لبن مجفف يابس مستحجر، يطبخ به.
فحاسوا حيسا: الحيس تمر ينزع نواه ويدق مع اقط ويعجنان، وحاسرا بمعني خلطوا.
وقد يظهر نوع من التنافي بين رواية مسلم الاولي؛ التي ذكر فيها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لذلك الرجل: "خذ جارية من السبي غيرها"، وبين الرواية الثانية التي فيها التصريح بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشترها بسبعة ارءس. وقد بين الحافظ ابن حجر وجه الجمع بين الروايتين بقوله: (وليس في قوله "سبعة ارءس") ما ينافي قوله هنا: "خذ جارية"، اذ ليس هنا دلالة علي نفي الزيادة).
الفتح / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، باب اللقطة والضوال: ( / ل: . ب).
روي سعيد من منصور عن حماد بن زيد، عن محمد بن الزبير الحنظلي، عن ابيه، عن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين).
وليس في القسم المطبوع من سنن سعيد بن منصور هذا الحديث؛ فلعله يقع في القسم المفقود منها.
ومن طريق حماد هاته رواه النساءي في سننه: كتاب الايمان، باب كفارة النذر: (/  ح: )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ). وتابعه جرير بن حازم كما عند الطحاوي (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ).
وتابع حمادا كذلك.
يحيي بن ابي كثير عند النساءي (/  ح: ) وعبد الوارث عند الطيالسي (ح: ) وعباد بن العوام عند الطحاوي (/ ).
وخالف طريق حماد بن زيد اخرون فرووه عن محمد بن الزبير، عن ابيه عن رجل، عن عمران؛ وهءلاء هم: عبد الوهاب بن عطاء، كما عند احمد في مسنده (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والحاكم في مستدركه (/ ).
وابن اسحاق، كما عند النساءي في المجتبي (/  ح: )، وابن عدي في الكامل (/ ).
واسماعيل بن ابراهيم، عند احمد (/ ).
وعبد الوارث بن سعيد، عن البيهقي الكبري (/ ).
وخالد بن عبد الله كما في مشكل الاثار (/ ).
وخالف الطريقين المتقدمين اخرون؛ فرووه عن محمد بن الزبير عن الحسن، عن عمران؛ منهم: سفيان الثوري، كما عند احمد في مسنده (/ )، والنساءي في المجتبي (/  ح: )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
وابو بكر النهشلي، كما عند النساءي (/  ح: )، وابن عدي في الكامل (/ ).
وخالف الطرق المتقدمة كلها يحيي بن ابي كثير؛ فرواه عن رجل من بني حنظة، عن ابيه، عن عمران ابن حصين؛ رواه عنه كذلك الاوزاعي. كما عند ابن عدي في الكامل (/ ) والبيهقي في الكبري (/ ).
ورواه معمر بن يحييي بن ابي كثير، لكنه قال: حدثني رجل من بني حنيفة، عن عمران. وهذا كما عند عبد الرازق في مصنفه (/  ح: )، والحاكم في مستدركه (/ ).
لكن قال الحاكم: (الرجل الذي لم يسمع معمر عن يحيي هو محمد بن الزبير بلا شك؛ فانه اراد ان يقول: من بني حنظة، فقال: من بني حنيفة). اه

:

وبهذا يتبين ان هذا الحديث يدور علي محمد بن الزبير الحنظلي، البصري، وهو متروك، كما قال الحافظ في التقريب (/ ).
ثم ان الزبير الحنظلي لم يسمع من عمران. روي البيهقي بسنده الي يحيي بن معين: (قيل لمحمد بن الزبير الحنظلي: سمع ابوك من عمران بن حصين؟ قال: لا).
وقال ابن المديني: (لم يصح عن الحسن بن عمران بن حصين  رضي الله عنه  سماع من وجه صحيح مثبت). اما رواية معمر؛ فهي معضلة كما صرح بذلك الحاكم.
قلت: وهذا الحديث مضطرب كذلك في متنه، ففي بعض رواياته: (لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين)، وفي اخري: (لا نذر في غضب ولا نذر في غضب ولا معصية ..) وفي اخري (في معصية الله عز وجل) دون ذكر الغضب، وفي اخري: (النذر نوعان؛ فما كان من كان من نذر في طاعة الله، فذلك لله، وفيه الوفاء وما كان من نذر في معصية الله فذلك للشيطان، ولا وفاء فيه، ويكفره ما يكفر اليمين).
فالحديث ضعيف جدا.
وانظر: اروا الغليل /  ح:   ضعيف سنن النساءي ح: .
ولفظ: (لا نذر في معصية) ثابت في حديث اخر لعمران بن حصين، من وجه صحيح، وهو جزء من حديث طويل فيه قصة ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (العضباء) والمراة التي نذرت ان تنحرها، ان نجاها الله عليها. فلما نجاها الله، وبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: (سبحان الله, بءس ما جزتها؛ نذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد).
هذا لفظ رواية زهير بن حرب عند مسلم.
وقال مسلم: (وفي رواكة ابن حجر [السعدي]: "لا نذر في معصية الله").

(/  ح: ).
وقد اخرجه بهذه القصة:
سعيد بن منصور في سننه (ح: )، وابن الجارود في المنتقي (ح: )، والحميدي في مسنده (/  ح: )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان، لابن بلبان /  ح: )، والبيهقي في الكبري (/ ).
(*) ابو سلمة؛ هو: عبد الله بن عبد الاسد بن هلال المخزومي، اخو النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، وابن عمته برة بنت عبد المطلب، شهد بدرا، ومات في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة اربع بعد احد، فتزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده زوجته ام سلمة. ت سي ق.
الاصابة /  ترجمة رقم   التقريب / .

:

(¬) [في] اضيفت من المصنف لعبد الرازق.
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ب).
(¬) "نفس المصدر".
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الاشربة (/ . ا).
ذكره ابن حزم في كتاب الاشربة رد الاحاديث التي تعلق بها من قال بتخصيص عصير العنب بالتحريم، ومنها: حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال:
(وفيه: "فانتبذوا فيها يعني الظروف فان الظروف لا تحل شيءا ولا تحرم ولا تسكروا". وان عمر قال له: يا رسول الله ما قولك: كل مسكر حرام؟ قال: "اشرب فاذا خفت فدع").
وبعد كلام له اي لابن حزم قال:
(اما خبر ابن عباس؛ فانه من طريق المشمعل بن ملحان، وهو مجهول عن النضر بن عبد الرحمن، خزار، بصري، يكني ابا عمر منكر الحديث، ضعفه البخاري وغيره، وقال فيه ابن معين: لا تحل الرواية عنه).
 المحلي: كتاب الاشربة وما يحل منها وما يحرم: المسالة .
واخرج ابن عدي هذا الحديث في (الكامل)؛ وهذا نصه منه:
(ثنا ابن ناجية، ثنا مهدي بن مهران الجرجاني، ثنا المشمعل بن ملحان عن النضر بن عبد الرحمن، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان كنت نهيتكم عام اول عن هذه الاوعية ان تنتبذوا فيها، ولا تسكروا". قال عمر: يا رسول الله ما قولك: لا تسكروا؟ قال: "يا عمر اشرب فاذا خشيت فدع").
قال ابن عدي:
(وهذا منكر المتن؛ يرويه المشمعل هذا عن النضر.
الكامل / : ترجمة النضر بن عبد الرحمن: [].
فتبين من ذلك ان عبد الحق لم ينقل تمام الحديث من المحلي، فظن ان قول عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما بعده لم

:

يذكره ابن حزم، فجاء بما اعتبره زيادة علي الرواية المتقدمة من عند ابن عدي.
ولذلك فتعقب ابن المواق علي عبد الحق في محله.
(¬) المشمعل بن ملحان الطاءي، الضبي، الكوفي، نزل بغداد، لم يصفه احد بالجهالة غير ابن حزم، روي عباس بن محمد عن يحيي بن معين انه قال: (والمشعل بن ملحان صالح الحديث). وقال ابو الحسن الدارقطني: بغدادي ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحافظ في التقريب: صدوق يخطء.
 تاريخ بغداد /   التقريب /   ت. التهذيب. / .
(¬) اثبت هنا في البغية: (وهو ضعيف)، وليست في "الاحكام"، فلعله وهم من الناسخ.
(¬) النضر بن عبد الرحمن، ابو عمر، الخزاز، من اهل الكوفة، يروي عن عكرمة. قال البخاري في الضعفاء والمتروكين: (متروك الحديث). وقال ابن حبان في المجروحين: (كان بن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به). وسال عبد الله والده احمد ابن حنبل عنه. فقال: (ليس بشء، ضعيف الحدث). وقال ابو حاتم: (منكر الحديث، ضعيف الحديث). وقال يحيي بن معين: لا يحل لاحمد ان يروي عنه، وقال ابو زرعة، كوفي، لين الحديث.
 التاريخ الكبير /   سءالات ابن الجنيد ليحيي بن معين ص:   الجرح والتعديل / .
قلت: فالحدث ضعيف جدا.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ( / ل:  ب ..).
اخرج الدارقطني من طريق ابن عمر حديث من اهدي بدنة .. من طريقين:
الاولي من روايته عن القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي عن عبد الله بن شبيب، عن عبد الجبار، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ومتنه من هذا الطريق: (من اهدي تطوعا ثم ضلت، فليس عليه البدل الا ان يشاء، وان كانت نذرا فعليه البدل).
الطريق الثاني: يرويه عن ابي هريرة، محمد بن علي بن حمزة عن احمد بن عبد الرحيم، عن محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عامر، عن نافع عن ابن عمر مرفوعا كذلك.
ولفظه نحو الرواية المتقدمة الا انه قال (ثم عطيت) بدل (ثم ضلت).
سنن الدارقطني، كتاب الحج، باب المواقيت: /  ح:  وح: .
ومن طريق الاوزاعي عن عبد الله بن عامر رواه المعافي بن عمران، وبشر بن بكر عند البيهقي في الكبري (/ )، والعباس بن مزيد البيروني عند الحاكم (المستدرك / ).
ورواه موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عباس، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، عند الحافظ تمام ابن محمد في "فواءده": (نصب الراية / ).
وقد روي البيهقي متن الحديث من طريق مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر موقوفا، وقال عقبه:
(هذا هو الصحيح موقوف، وكذلك رواه شعيب بن ابي حمزة عن نافع) ولما روي الحديث من طريق عبد الله بن عامر قال: (وعبد الله بن عامر يليق به رفع الموقوفات).
ولما ذكر ابن القطان هذا الحديث من الطريق الثاني اعله بمحمد بن مصعب القرقاسي مشيرا الي ان عبد الحق تولي تضعيفه، ثم قال: (وابو زيد احمد بن عبد الرحيم لا تعرف حاله.
ثم نقل عن عبد الحق تعليله للحديث من الطريق الاول بقوله:
(ويروي من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد، يسنده الي ابن عمر، ولا يصح ايضا، لم يزد علي هذا .. وبقي عليه ان يبين انه من رواية عبد الله بن شبيب عن عبد الجبار بن سعيد، عن ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن ابن عمر؛ فابو الزبير مدلس، وعبد الجبار هو المساحقي، ولا تعرف حاله. وعبد الله ابن شبيب هو الاخباري، ابو سعيد الربعي المكي تركه ابن خزيمة، وقال الرازي: عبد الله بن شبيب يحل ضرب عنقه، وقال غيره: هو ذاهب الحديث) اه.
 بيان الوهم والايهام: (/ ل: . ب ...).
وقد تنبه ابن المواق الي موضعين اثنين لم يستدركهما ابن القطان علي مءلف كتاب (الاحكام)؛ وهما: الاول: في قول عبد الحق: (وهذا يرويه عبد الله بن عامر الاسلمي) بعد ذكره للروايتين فهو موهم انه اراد بذلك الروايتين معا الاولي والثانية بينما لا يرويه الدارقطني من هذا الطريق الا في الرواية الثانية. الثاني: قول عبد الحق: (وقد روي انها من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد). موهم ان المتقدم ليس من روايته، بينما الرواية الاولي من طريقه.

:

قلت: والحديث ضعيف جدا لما تقدم.
وانظر كذلك: تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني، للحافظ الغساني ص:   نصب الراية /   التعليق المغني علي الدارقطني، للابادي / .
(¬) "الاحكام": ( / ل: . ب ..).
(¬) هو الحسين بن اسماعيل، القاضي المحاملي، تقدمت ترجمته.
(¬) عبد الله بن شبيب، انظر ترجمته كذلك في تاريخ بغداد /  الميزان / .
(¬) عبد الجبار بن سعيد المساحقي، روي عن مالك وعبد الرحمن بن ابي الزناد. ذكره ابو حاتم، ولم يجرحه، وترجمه العقيلي فقال: (مديني في حديثه مناكير، وما لا يتابع عليه). وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة ست وعشرين وماءتين.
 الجرح والتعديل /  رقم:   الضعفاء الكبير /   الميزان /  رقم:   اللسان / .

:

(¬) م وسي بن عقبة بن ابي عياش، الاسدي، مولي ال الزبير، ثقة فقيه، امام في المغازي، من الخامسة، لم يصح ان ابن معين لينه، مات سنة احدي واربعين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) الذي في المخطوط: (عبد الرحمن بن زيد بن اسلم)، وهو وهم، ولعله من الناسخ، اذ لا ذكر لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم في رجال هذا الحديث من الطريقين المتقدمين، وانما الذي ذكر في الطريق الاول هو: عبد الرحمن بن ابي الزناد.
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ب ..).
(¬) القاءل هنا: ابن القطان.
ذكر عبد الحق من طريق النساءي علي في تنفل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنهار. من طرق متعددة.
وتعقبه ابن القطان فذكر هذا الحديث في باب ذكر احاديث يظن انها من عطفها علي اخر، او ارادفها اياها انها مثلها في مقتضياتها، وليست كذلك. وقد عمل ابن القطان علي بيان الاختلاف بين روايات هذا الحديث ليخلص الي ان عبد الحق لم يحسن صنعا حينما اختصر هذه الروايات وعطف بعضها علي بعض دون بيان ما بينها من فروق.
وهذا تفصيل مءاخذات ابن القطان علي عبد الحق:
 جعل رواية من ذكر ست عشرة احكاما علي روايات العرزمي، وحصين، وشعبة، وبذل جعل رواية العرزمي مشتملة علي ست عشرة ركعة، وليست كذلك.
 ليس في رواية العرزمي بيان للتسليم متي هو؟ فاخذ من رواية حصين انه في اخر كل اربع ركعات.
 رواية حصين ليس فيها الاربع المفعولة قبل العصر.

:

 اعطت رواية حصين ان التسليم في اخر ركعة من الاربع، ولم يعرض للتشهد في وسطهن بنفي ولا اثبات.  اخذه من رواية شعبة انه يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المسلمين، يوهم ان ذلك في كل اثنتين من الست عشرة ركعة، وليس الامر كذلك.
 ليس في رواية شعبة اكثر من ثمان ركعات: ثنتان قبل الظهر، وثنتان بعدها ، واربع قبل العصر. وهذا يخالف ما تقدم انها ست عشرة ركعة.
انظر بيان الوهم والايهام: ( / ل: . ا ..).
وقد تولي ابن المواق الرد علي بعض هذه التعقبات فاحصي علي ابن القطان فيها اوهاما ثلاثة:
الاول: انكاره لرواية العزرمي ان يكون فيها ذكر ست عشرة ركعة، ولهذا ساق ابن المواق هذه الرواية من عند عبد الحق من الاحكام الشرعية الكبري التي هو بدوره نقلها من سنن النساءي الكبري وهي تشتمل علي ما ذكر.
 الثاني انكاره ان يكون الفصل بالتسليم مذكورا بين كل ركعتين في رواية شعبة، ولذا ساق عبد الحق الحديث من روايته من عند النساءي بنصه، لبيان اشتماله عليه.
 الثالث: قول ابن القطان (ان ما في رواية شعبة اكثر من ثماني ركعات ..).
بين ابن المواق ان هذه الصفة، وهذا العدد للركعات لم يثبت في رواية شعبة عند النساءي. وان الذي عنده، انما هو صفة اخري: (قبل الظهر اربعا وبعدها ثنتين، وقبل العصر اربعا)، اما عدد ركعاتها فعشر.
اقول: اصاب ابن المواق في التعقيب الاول.
اما التعقيب الثاني، فليس له داع؛ فابن القطان لم ينكر وجود التسليم بين كل ركعتين في رواية شعبة؛ وانما ادعي ان ذلك يوهم ان التسليم في كل ركعتين من الست عشرة، وان ذلك لم يثبت الا في رواية شعبة.
واراد ابن المواق ان يسوق الحديث من رواية اسماعيل بن مسعود بن خالد بن الحارث، عن شعبة، عن ابي اسحاق. فوهم فساق متنا اخر، ومتن الرواية المذكورة هو الاتي:
(سالنا عليا عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
فوصف وقال: كان يصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا، ويفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المسلمين).
ينظر الحديث في السنن الكبري. كتاب الصلاة. باب الصلاة قبل العصر. (/  ح: ).
ولاجل ذلك فالملاحظة التي لاحظ ان الروايين متطابقتان. ليس كذلك، وليس عدد ركعاتها سوي اربع عشرة.
واصاب ابن المواق في التعقيب الثالث.
واحسن صنعا حينما ختم هذا التعقيب بما يرفع الاشكال من حيث كون هذه الرواية التي ذكر فيها عشر ركعات؛ يرجح انه لم يقصد بيان جميع مايصلي في اليوم من النوافل، وانما قصد بيان ما يصلي منها، قبل الصلوات المكتوبة وبعدها فقط.

:

وبعد هذه التعقيبات الثلاثة حاول ابن المواق الجمع بين روايتي شعبة وحصين بما يكفل عدم التعارض بينهما؛ فبين ان المراد بالتسليم في رواية حصين التسليم الذي يتحلل به.
اما التسليم من اثنتين المذكور في رواية شعبة بما نقله الترمذي عن اسحاق بن راهوية في الموضوع.
انظر: جامع الترمذي /  ح: .
بقي ان اشير ان العمدة في روايات الحديث الواحد هو عدم التعارض فيما بينها؛ فاذا تناولت رواية تفصيل ما لم تتناوله الاخري فلا يضير ذلك الرواية الاولي، ولا يطعن في رواتها.
والحديث اخرجه من طرق عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة، عن علي كل من:
النساءي في الكبري من رواية العزرمي به: (/  ح: ، ح:  ح: ).
النساءي في الكبري من رواية شعبة به: (ح:  ح: ، ح: )، والترمذي (/  ح: ، ح: ).
النساءي في الكبري من رواية حصين به:  (ح: ، ح: ).
ابن ماجة  من رواية سفيان واسراءيل (/  ح: )، واحمد الفتح الرباني / ).
ابو داود الطيالسي؛ من رواية زهير به: (/  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).
ولما اخرج الترمذي الحديث قال: (هذا حديث حسن. وقال اسحاق بن ابراهيم: احسن شء روي في تطوع النبي  صلي الله عليه وسلم ، في النهار هذا.
وروي عن عبد الله بن المبارك: انه كان يضعف هذا الحديث.
وانما ضعفه عندنا والله اعلم لانه لا يروي مقل هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. وعاصم بن ضمرة ثقة عند بعض اهل العلم). اه.
وعاصم بن ضمرة وثقه ابن المديني وغيره، وقال النساءي: ليس به باس. وقال الحافظ في التقريب: صدوق. فحديثه حسن.
انظر: جامع الترمذي (/  ح: )  سلسلة الاحاديث الصحيحة (/  ح: )  صحيح ابن ماجة (/  ح: ).
(¬) في السنن الكبري: (نبي الله).
(¬) فيها السنن .. : (يمهل).
(¬) فيهن كذلك: (يمهل).

:

(¬) السنن الكبري /  ح: .
(¬) المصدر السابق ح: .
(¬) الذي في (البغية) وكذا في بيان الوهم والايهام (ما) ولعل الصواب ما اثبت (لما).

:

(¬) واصل بن عبد الاعلة بن هلال الاسدي، ابو القاسم، او ابو محمد الكوفي، ثقة، من العاشرة، مات سنة اربع واربعين وماءتين. / م .
 التقريب / .
(¬) محمد بن فضيل، تقدمت ترجمته.
(¬) بداية الحديث في السنن الكبري: (عن علي انه سءل عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: ايكم يطيق صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: نحب ان نعلمها).
(¬) في السنن الكبري: (نبي الله).
(¬) في السنن .. : (يمهل).
(¬) في السنن .. : (يمهل).
(¬) في السنن: (فذلك).
(¬) السنن الكبري (ح: ).

:

(¬) اسماعيل بن مسعود الجحدري، بصري، يكني ابا سعيد، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثمان واربعين وماءة. س.
 التقريب / .
(¬) خالد بن الحارث بن عبيد بن سليم الجهيني، ابو عثمان البصري، ثقة ثبت، من الثالثة، مات سنة ست وثمانين وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) هذا السند ليس للمتن الذي ذكره ابن المواق. كما تقدم.
(¬) السنن الكبري ح: .

:

(¬) اضيفت في المخطوط (لا)، ولا وجه لها،
(*) محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ابو المنذر البصري، روي عن حصين بن عبد الرحمن وسليمان الاعمش واخرين، وعنه احمد بن حنبل وعلي بن المديني .. وثقه ابن المديني وذكره ابن حبان في ثقاته، وقال ابو زرعة: منكر الحديث.
 تهذيب الكمال /  ...
(¬) في السنن (سالنا).

:

(¬) المصدر السابق ح: .
(¬) القاءل هو ابن القطان.
حديث عبد الله بن ثعلبة بن صعير في زكاة الفطر ذكره عبد الحق الاشبيلي في كتابه (الاحكام الشرعية) في باب زكاة الفطر: (/ ل: . ب).
وذكره ابن القطان في باب: ذكر احاديث ظن من عطفها عليها انها مثلها في مقتضياتها (/ ل: . ا)، واعاده في باب ذكر احاديث ضعفها، وهي صحيحة او حسنة، وما اعلها به ليس بعلة. ( / ل: . ب).
وقد ناقش ابن المواق ابن القطان في تعقيباته علي هذا الحديث، فاقره علي بعضها، واستدرك عليه في ادراك ثلاثة:
 الدرك الاول: عدم بيانه ان رواية بكر بن واءل مرسلة غير متصلة.
وهو كما قال ابن المواق:
وهذا بيان ذلك:
اضطربت الروايات في اسم صحابي هذا الحديث؛ فهو عند ابي داود من طريق مسدد: (ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير، عن ابيه).
ومن طريق سليمان بن داود: (عبد الله بن ثعلبة، او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير، عن ابيه). هكذا علي الشك، وكلاهما في رواية النعمان بن راشد عن الزهري.
سنن ابي داود: كتاب الزكاة، باب من روي نصف صاع من قمح: (/  ح: ).
وجاء في طريق (بكر بن واءل عن الزهري) علي الشك ايضا: ثعلبة بن عبد الله، او عبد الله بن ثعلبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
سنن ابي داود كذلك: (ح: ).
وقال الدارقطني: (ثعلبة بن صعير بن عمرو بن زيد بن سنان بن المهتجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز الشاعر، وابنه عبد الله بن ثعلبة، لهما جميعا صحبة، ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 المءتلف والمختلف / .
وقال الحافظ في ترجمة (ثعلبة بن صعير):
(ثعلبة بن صعير، ويقال ابن عبد الله بن صعير، ويقال ابن ابي صعير، ويقال عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري).
 ت. التهذيب / .
وفي ترجمة عبد الله بن ثعلبة، قال الحافظ: (قلت: وقال ابن السكن: قال به صحبة، وحديثه في صدقة الفطر مختلف فيه، وصوابه مرسل، وليس يذكر في شء من الروايات الصحيحة سماع عبد الله من النبي

:

 صلي الله عليه وسلم ، ولا حضوره اياه، وقال ابو حاتم: قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو صغير).
 ت. التهذيب / . وقال في الدراية في تخريج الهداية:
(اخرجه ابو داود، وعبد الرزاق، والدارقطني، والطبراني، والحاكم، ومداره علي الزهري عن عبد الله بن ثعلبة، فمن اصحابه من قال: عن ابيه، ومنهم من لم يقله، وذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي الزهري، وحاصله الاختلاف في اسم صحابيه ...).
 الدراية، لابن حجر / ، وانظر كذلك: سنن الدارقطني / .
ورواه ابن جريج عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة مرفوعا.
 المصنف. لعبد الرزاق /  ح: 
 سنن ابي داود ح: .
وامام هذا الاختلاف، اعتبر كثير من المحدثين رواية من روي عن عبد الله بن ثعلبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلة، ورجحوا عليها من روي الحديث عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ما ذهب اليه البخاري، حيث قال في التاريخ: (عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، الا ان يكون عن ابيه فهو اشبه).
وصوب الدارقطني الرواية الثانية. قلت: وفي ذلك ترجيح لما ذكره ابن المواق في الدرك الاول علي ابن القطان من هذا الحديث.
انظر كذلك: الفتح الرباني، للساعاتي /  ح: .
 الدرك الثاني: ان ابن القطان ضعف النعمان بن راشد مطلقا من غير ذكر خلاف في ذلك، وري ابن المواق انه كان من حق شيخه ابن القطان ان يذكر الخلاف فيه، حيث ضعفه قوم، ووثقه اخرون، وتعقبه هذا في محله.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر الحكم علي النعمان بن راشد بقوله: (صدوق سيء الحفظ).
 التقريب / .
 الدرك الثالث: دعوي ابن القطان ان حديث الحسن متصل. وقد اجاد ابن المواق الكلام في رد دعوي الاتصال فيه.
ومن الذين نصوا علي عدم سماع الحسن من ابن عباس:
احمد، ويحيي بن معني، وعلي بن المديني، والبيهقي.
(انظر المراسيل، لابن ابي حاتم ص:   السنن الكبري، للبيهقي /   جامع التحصيل في احكام المراسيل، للعلاءي ص: .

:

(¬) علي بن الحسن بن موسي الهلالي، وهو ابن ابي عيسي، الدرابجردي  بكسر الموحدة والجيم وسكرن الراء ثقة من الحادية عشرة، مات سنة سبع وستين وماءتين / د.
 التقريب /   ت. التهذيب /   الانساب / .
(¬) عبد الله بن يزيد المكي، ابو عبد الرحمن المقرء. اصله من البصرة او الاهواز، ثقة فاضل اقرا القران نيفا وسبعين سنة، من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، وقد قارب علي الماءة، وهو من كبار شيوخ البخاري. /ع.
 التقريب / .
(¬) همام بن يحيي. تقدمت ترجمته.
(¬) محمد بن يحيي النيسابوري، المشهور بالذهلي. تقدم.
(¬) موسي بن اسماعيل المنقري، ابو سلمة التبوذكي بتاء مفتوحة، وباء مضمومة وذال معجمة مفتوحة بعدها واو. هذه النسبة الي بيع السماد. تقدمت ترجمته.
 انظر كذلك: الانساب / .

:

(¬) انظر: الجامع في العلل ومعرفة الرجال، احمد بن حنبل /  رقم ، وكذا في: الجرح والتعديل / .
(¬) الجامع في العلل، احمد بن حنبل / .
(¬) نقل عن يحيي بن معين انه قال مرة: (النعمان بن راشد ليس بشء) ومرة قال: (ضعيف الحديث) واخري قال: (ثقة).
 يحيي بن معين وكتابه التاريخ، دراسة وترتيب وتحقيق: احمد محمد نور سيف / .
ونقل ابن ابي حاتم عن العباس بن محمد الدوري؛ انه قال: سمعت يحيي بن معين يقول: النعمان بن راشد ضعيف).
 الجرح والتعليل / .
(¬) الذي في التاريخ الكبير، للبخاري (/ ): (في حديثه وهم كثير، وهو صدوق في الاصل).
(¬) الجرح والتعديل: / ، وانظره كذلك في: ت. التهذيب / .
(¬) قال ابن عدي: (والنعمان بن راشد قد احتمله الناس؛ روي عنه الثقات؛ مثل حماد بن زيد، وجرير بن حازم، ووهيب بن خالد، وغيرهم من الثقات، وله نسخة عن الزهري، ولا باس به).
 الكامل في ضعفاء الرجال: /  ..

:

(¬) يزيد بن هارون. تقدمت ترجمته.
(¬) علل الترمذي الكبير. ص: .
(¬) بندار: محمد بن بشار بن عثمان العبدي، البصري، ابو بكر، ثقة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وله بضع وثمانون سنة / ع.
 التقريب / 
 نزهة الالباب في الالقاب، لابن حجر العسقلاني ص: .

:

(¬) هي كذلك في "علل الترمذي الكبير" (ص: )، وهي مضربة المعني، وصوابها ما في نصب الراية: ان الحاكم نقل بسنده عن محمد بن احمد بن البراء؛ قال: (سمعت علي بن المديني سءل عن هذا الحديث، فقال: الحسن لم يسمع من ابن عباس، ولا راه قط، كان بالمدينة ايام كان ابن عباس علي البصرة).
نصب الراية: / .
(¬) سهل بن يوسف الانماطي، البصري، ثقة رمي بالقدر، من كبار التاسعة، مات سنة تسعين وماءة. / خ. .
 التقريب / .
(¬) علي بن حجر بن اياس السعدي المروزي، نزل بغداد، ثم مرو، ثقة حافظ، من صغار التاسعة مات سنة اربع واربعين وماءة. خ م د س.
 التقريب / .
(¬) سنن النساءي، كتاب الزكاة، باب الحنطة: (/  ح: ).
(¬) علان، وما غمة؛ لقبان لابي الحسن علي بن عبد الصمد الطيالسي، البغدادي، سمع مسروق بن المرزبان، وابا معمر الهذلي، وطبقتهم، وروي عنه ابو بكر الشافعي، وابو القاسم الطبراني، واخرون. وثقه ابو بكر الخطيب. توفي في شعبان سنة تسع وثمانين وماءتين.
 تاريخ بغداد /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) عباس بن محمد الدوري. تقدمت ترجمته.
(¬) في الهامش (هو يزيد بن هارون، والله اعلم)، كذا بخط المءلف.

:

(¬) [ابن] ساقطة من المخطوط.
(¬) كتاب المراسيل. لابن ابي حاتم: .
(¬) قال البزار: (لا نعلم روي الحسن عن ابن عباس غير هذا، قوله: خطبنا ابن عباس. وانما خطب اهل البصرة؛ ولم كن شاهدا، ولا دخل البصرة بعد، لان ابن عباس خطب يوم الجمل، ودخل الحسن ايام صفين، ولم يسمع الحسن من ابن عباس).
 كشف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي /   نصب الراية / .
(¬) محمد بن وضاح بن بزيغ المرواني، مولي صاحب الاندلس عبد الرحمن بن معاوية الداخل. من اهل قرطبة، كني ابا عبد الله، رحل الي المشرق رحلتين، خصص الاولي للقاء العباد والزهاد، والثانية للسماع، ومن الذين لقيهم: يحيي بن معين واحمد بن حنبل وزهير بن حرب. قال ابن الفرضي: (كان عالما بالحديث بصيرا بطرقه متكلما علي علله، كثير الحكاية عن العباد). توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.
تاريخ العلماء، ابن الفرضي /  ..  سير اعلام النبلاء / .
(¬) ذهب محقق كتاب العلماء، لابن الفرضي الي انه: (ابو جعفر البستي) وعلق عليه في الهامش: (بالاصل السبتي).
اقول: ولعل الذي في الاصل هو الصواب، لانه وافق كذلك ما في مخطوط البغية. وهو كذلك السبتي في ت. التهذيب (/ ).
قلت: وكثير من المشارقة يحرفون السبتي  نسبة الي سبتة المغربية: الي البستي، لعدم معرفتهم باسم هذه المدينة المغربية.
انظر: تاريخ العلماء / .

:

(¬) محمد بن الحسين البغدادي، ابو جعفر. الذي يظهر انه سمي بهذا الاسم وتكني بهذه الكنية اثنان: احدهما محمد بن الحسين ابراهيم العامري، ابو جعفر بن اشكاب، البغدادي، وهو من شيوخ البخاري، وابي داود، والنساءي. وهذا ذكره ابن حبان في ثقاته، وقال: (يروي عن يزيد بن هارون، والعراقيين، حدثنا عنه احمد بن يحيي بن زهير وغيره، وكان صاحب حديث ويتعسر.
وذكره الخطب البغدادي في تاريخه، ونقل عن ابن ابي حاتم قوله فيه: (كتبت عنه مع ابي، وهو ثقة. سءل ابي عنه، فقال: صدوق).
وترجم له الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ فقال: (الحافظ الامام ابو جعفر البغدادي ..).
ونعته ابن حجر بالحافظ، وقال: (صدوق من الحادية عشرة، مات منة احدي وستين وماءتين. / خ د س.
 تاريخ بغداد /  ترجمة   ثقات ابن حبان /   المعجم المشتمل علي شيوخ الاءمة النبل   تذكرة الحفاظ ترجمة   التقريب /   ت. التهذيب / .
الثاني: محمد بن الحسين البغدادي، ولم ار من ترجم له غير الحافظ ابن حجر؛ قال:
(له اسءلة عن حي بن معين وغيره؛ فيها عجاءب وغراءب، نقل منها ابو عمر [الصدفي]، وغيره من حفاظ المغاربة. وحكي ابن الوراق انه قال سالت ابا داود: هل روي مكحول عن ابي هريرة؟ فقال: سالت عن ذلك يحيي بن معين. فقال: نعم. قال: ابن الوراق: محمد بن الحسين عندي متهم، ولا يقبل ما قال).
ملحوظة: في لسان الميزان: (ابو عمر الصوفي) والصواب ما اثبت.
لسان الميزان / .
(¬) ابو عمر الصدفي هر احمد بن سعيد بن حزم. تقدم.
(¬) محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار، مولي الوليد بن عبد الملك: من اهل قرطبة، كني: ابا عبد الله، سمع من ابيه ومن بقي بن مخلد ومحمد بن وضاح. رحل الي المشرق؛ وجاب البلدان؛ دخل مكة والبصرة والكوفة وبغداد ودمياط. سمع بمصر من احمد بن شعيب النساءي واحمد بن حماد زغبة. سمع منه كثير من الناس. وكان ثقة صدوقا. مات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ العلماء والرواة، لابن الفرضي /   جذوة المقتبس، الحميدي /  ...  فهرسة ابن خير الاشبيلي ص: .

:

(¬) محمد بن خيرون، ابو جعفر، اندلسي، رحل الي المشرق وسمع من يحيي بن معين وطاءفة، ورجع الي القيروان فاستوطنها، وحدث بها.
 جذوة المقتبس، للحميدي /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) بالرجوع الي كتاب رجال ضعفهم بما لا يسحقون، في كتاب بيان الوهم والايهام. ( / ل / . ب ..) يتبين ان الحديث المشار اليه هو حديث بهز بن حكيم عن ابيه، عن جده  معاوية: القشيري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون، ولا يفرق ابل عن حسابها ، من اعطاها مءتجرا) الحديث.
وقد اخرجه ابو داود في كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة (/  ح: ) وذكره عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام) ( / ل: . ا) ثم عقب عليه بقوله:
(بهز بن حكيم وثقه علي بن المديني، ويحيي ين معين، وغيرهما ضعفه).
ولم يرتض ابن القطان منه هذا التعقيب لذا قال:
(وهو تقصير به موهم ان الاكثرين علي تضعيفه، وانما اختلف الناس فيما يروي بهز عن ابيه عن جده هكذا، وهو الذي جعله الحاكم في اقسام الصحيح المختلف فيه. اما ان يقال ان بهزا وثقه ابن معين، وابن المديني، وضعفه غيرهما فخطا ..).
ثم نقل حكاية ابن ابي حاتم عن ابيه انه قال فيه: شيخ كتب حديثه ولا يحتج به. وعن ابي زرعة انه قال فيه: صالح ولكنه ليس بالمشهور.
ولم يوافق ابن القطان ابا حاتم علي تضعيفه لبهز ثم ذكر من وثقه غير من تقدم ذكره كالنساءي، وابن الجارود، واخرين.
قلت: وليس في حدث بهز المتقدم ما يرد به؛ وقد قال ابن حجر في بهز بن حكيم ابن معاوية:  هذا: صدوق (التقرب / ) والاصوب ان يقال في حديثه: حسن؛ كما ذهب الي ذلك الشيخ الالباني في صحيح سنن ابي داود (/  ح: ).

:

وبعد كلام لابن القطان في بهز المذكور قال:
وقال محمد بن بن الحسين سالت ابن معين: هل روي شعبة عن بهز؛ قال؛ روي عنه حديثا؛ وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  (اترعون عن ذكر الفاجر). وقد كان شعبة متوقفا عنه، فلما روي هذا الحديث كتبه وابراه مما اتهمه به). انتهي.
وهذا هو الذي عني ابن المواق بما وقف له من مناكير محمد بن الحسين البغدادي.
وفي ت. التهذيب (/  ..) في ترجمة بهز بن حكيم جاء ما يلي:
(وقال ابو جعفر، محمد بن الحسين البغدادي في كتاب التمييز: قك لاحمد يعني ابن حنبل  ما تقول في بهز بن حكيم؟ قال: سالت غندرا عنه. فقال: قد كان شعبة نفسه لم يببن معناه، فكتبت عنه؛ قال: وسالت ابن معين: هل روي شعبة عن بهز؟ قال: نعم ؛ حديث اترعون عن ذكر الفاجر؟).
ولما ترجم ابن حبان للجارود بن يزيد العامري (في المجروحين /  ..) ذكر انه روي عن بهز بن حكيم الحديث المتقدم  اترعون عن ذكر الفاجر .. ثم ذكر عدة طرق له، وعقب عليها بقوله: (والخير في اصله باطل، وهذه الطرق كلها بواطيل لا اصل لها).
(¬) القاءل هو ابن القطان.
ذكر عبد الحق الاشبيلي اولا حديث الباب من عند البخاري، وهذا نصه من صحيحه:
(ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، ثنا ابو صالح، قال ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افضل الصدقة ما ترك غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني. ويقول العبد: اطعمني واستعملني. وكول الابن: اطعمني، الي من تدعني؟ قالوا: يا ابا هريرة، سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا، هذا من كيس ابي هريرة). (الفتح /  ح: ).
ثم ذكر ق رواية اخري للحديث للنساءي؛ وفيها: (وابدا بمن تعول، فقيل: من اعول يا رسول الله؟ قال: امراتك تقول اطعمني والا فارقني، خادمك يقول الحديث).
وهذه الرواية اخرجها النساءي في السنن الكبري من طريق سعيد بن ابي ايوب عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة. (ج /  ح: ).
ثم ذكر ق ان الدارقطني اخرج الحديث بالرواية المتقدمة من نفس الطريق: (سنن الدارقطني /  ح: ).
ثم ذكر ق كذلك نقلا عن الدارقطني الحديث من طريق شيبان بن فروخ؛ ولشيبان هذا روايتان: الاولي مرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم : (سنن الدارقطني /  ح: ).
 الثانية مرقوفة علي سعيد بن المسيب: وهي قوله: (في الرجل يعجز عن نفقة امراته، انه يفرق بينهما): (سنن الدارقطني) وشارك شيبان في هذه الرواية الموقوفة علي ابن المسيب اسحاق بن منصور بنفس سنده (ح: ).
وعقبه اخرج الدارقطني الحديث من طريق حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح، عن ابي

:

هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: بمثله.
انظر: "الاحكام": كتاب النكاح، باب النفقة علي العيال (ج/ ل: .ا).
ولما كان نقل عبد الحق لما عند الدارقطني من احادث علي ترتيبها وقع اشكال في عودة الضمير (بمثله) علي ايهما يعود؟
ولهذا فابن القطان جعل الدرك في هذا الحديث علي الدارقطني؛ لانه ذهب الي ان مقتضاه من حيث القاعدة ان يعود الضمير علي الاقرب.
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ):
(وقال ابن القطان: ظن الدارقطني لما نقله من كتاب حماد بن سلمة ان قوله "مثله" يعود علي لفظ سعيد بن المسيب. وليس كذلك، وانما يعود علي حديث ابي هريرة. وتعقبه ابن المراق بان الدارقطني لم يهم في شء، وغايته انه اعاد الضمير الي غير الاقرب، لان في السياق ما يدل علي صرفه للابعد"".اه
وانظر كذلك: التعليق المغني علي الدارقطني: / .
قلت: ولعل اول من وهم في هذا الحديث هو البيهقي؛ ذلك انه  في السن الكبري /   لم يذكر حديث ابي هريرة المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بل اول ما ذكر كلام سعيد بن المسيب، ثم ذكر عقبه بسنده الي حماد عن عاصم بن بهدلة بالسند المتقدم الي ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. فانعطف الحديث المرفوع علي كلام التابعي، اما في "الخلافيات" فانه قد ذكر كلام ابن المسيب، وقال عقبه: وروي عن ابي هريرة مرفوعا في الرجل لا يجد ما ينفق الحديث ...
وقد تكفل صاحب الجوهر النقي بالرد علي البيهقي فيما ذهب اليه، موضحا ان الدارقطني لم يهم في الحديث، وانه لا يعرف هذا مرفوعا في شء من كتب الحديث، بل انه يبعد في العادة ان يذكر كلام تابعي ثم يستشهد عليه بحديث مرفوع.
انظر: غير مامور: السنن الكبري للبيهقي، وبهامشها الجوهر النقي: كتاب النفقات /   التلخيص الحبير: (/ )، والتعليق المغني علي الدارقطني (/ ).
اما حديث ابي هريرة: افضل الصدقة. الي قوله: وابدا بمن تعول. فقد اخرجه البخاري (ح: ، ح: )،. ومسلم، كما اخرجه ابو داود (/  ح: ) والنساءي (باب صدقة عن ظهر غني /  وباب البخاري المتقدمة ان الزيادة الواردة في اخر الحديث: (تقول المراة اما ان تطعمني الحديث). من قول ابي هريرة؛ فقد قال: هذا من كيس ابي هريرة. وفي رواية لابن عجلان عند النساءي في الكبري: قال: زيد فسءل ابو هريرة: من تعول يا ابا هريرة قال: امراتك تقول الحديث: (كتاب عشرة النساء /  ح: ).
وفي رواية اخري لابن عجلان عند النساءي في الكبري كذلك  (ح: )  جاءت الزيادة مرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم : (فقيل من اعول كا رسول الله؟ الحديث.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): (وهو وهم). ولما تمسك بعض شراح الحديث بهذه الرواية، ورجحوها بما اخرجه الدارقطني من طرق اسحاق بن منصور عن حماد بن سلمة, عن عاصم ابن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: المراة تقول لزوجها: اطعمني الحديث. بين الحافظ ابن حجر انه

:

لا حجة فيه لان في حفظ عاصم شيءا. ثم صوب الرواية التي فيها التصريح بان الزيادة من قول ابي هريرة، واستظهر لما قال برواية الاسماعيلي المرافقة لما ذهب اليه. وهذا الذي ذهب اليه ابن حجر هو ما رجحه هو ما رجحه من سبقه من المحدثين؛ مثل صاحب منتقي الاخبار. وهو الذي عليه كذلك من جاء بعده مثل: الامام الشوكاني.
انظر: نيل الاوطار: كتاب النفقات، باب اثبات الفرقة للمراة اذا تعذرت النفقة باعسار: / . ورواية الدارقطني من طريق اسحاق بن منصور المتقدمة لها علة اخري بينها ابو حاتم.
انظر: علل الحديث، لابن ابي حاتم: /  ح: .
(¬) عاصم بن بهدلة، وهو ابن ابي النجود، الاسدي، مولاهم، الكوفي، ابو بكر المقرء، صدوق له اوهام، حجة في القراءة، وحديثه في الصحيحين مقرون. مات سنة ثمان وعشرين وماءة. /ع.
التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ابو صالح، هو ذكوان السمان، المدني، كان يجلب الزيت الي الكوفة، ثقة ثبت، من الثالثة، مات سنة احدي وماءة. /ع.
 التقريب / .

:

(¬) [ذلك] اضيفت ليستقيم المعني.
(¬) صاحب اسم هذا الكتاب هو: ابن الجوزي؛ واسمه كاملا: (التحقيق لاحادث التعليق).
انظر الدراسة: (موارد ابن المواق في البغية ).

:

(¬) (الرواية)  هكذا وقعت في لوحة  وجه امن المخطوط، ولما اعيد الحديث في لوحة  ب اثبت بالجمع: (الروايات).

:

(¬) روي من هذا الحديث عدة من الصحابة؛ منهم: سمرة بن جندب وحدثه عند مسلم، وابن ماجة: (تحفة الاشراف /  ح: ).
كما رواه المغيرة بن شعبة، وحديثه عند مسلم، والترمذي، وابن ماجة: (تحفة الاشراف / ).
(¬) هو حدث ابن عباس؛ وتمامه: فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. هذا نص متنه عند احمد، واخرجه الترمذي بزيادة: (ومن قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار، وعقب عليه بقوله: حديث حسن، لكن ابن القطان نبه علي عدم الاغترار بتحسين الترمذي به، وضعفه بسفيان بن وكيع شيخ الترمذي الذي قال فيه ابو زرعة متهم بالكذب. قال ابن القطان: (لكن اخرجه ابن ابي شيبة بسند صحيح). اه.
اما رواية احمد ففيها عبد الاعلي الثعلبي، ضعفه احمد وابو زرعة، واورده الذهبي في الضعفاء.
انظر: جامع الترمذي: كتاب تفسير القران باب ما جاء في الذي فسر القران برايه: /  ح:   الفتح الرباني، للساعاتي /  ح:   فيض القدير، للمناوي /  ح: .
(¬) هو حديث المغيرة بن شعبة، وتمامه: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من نيح عليه يعذب بما نيح عليه). اخرجه باللفظ المتقدم: البخاري، والبيهقي. واخرج مسلم، والترمذي الجزء الاخير من الحديث: (من ينح) دون اوله.
 الفتح: كتاب الجناءز، باب ما يكره من النياحة علي الميت /  ح:   شرح معاني الاثار. / 
 الفتح الرباني /  ح: .

:

(¬) هذا الحديث مع الكلام الوارد فيه كتب في المخطوط ثلاث مرات:
الاولي في حاشية لوحة  وجه ب، والثانية في لوحة  وجه ب مع ملاحظة وهي: (بيان لما ثبت في الحاشية).
وكتب ثالثة في لوحة  وجه ب وبهامش نفس اللوحة: (ينقل الي الباب قبله كذا في الام).
ملحوظة: هذا الحديث مع الكلام عليه لم اعثر عليه عند ابن القطان في بيان الوهم والايهام، رغم كثرة المبحث فيه عنه، فان ثبت عدم وجوده في المخطوط المتداول لبيان الوهم، دل ذلك علي نقصان فيه عن الاصل.
(¬) اي ابن القطان.
هذا الحديث ذكره عبد الحق في احكامه في كتاب البيوع، باب ذكر الصرف والربا ( / ل: . ب). وقد عقب عليه ابن القطان، وهذا نصه من بيان الوهم والايهام:
"وذكره ايضا من طريق ابي داود عن علي بن ابي طالب؛ قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر. قال: وهذا ضعيف. ورواه سعيد بن منصور من حديث مكحول عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وهو ايضا منقطع واسناده ضعيف. كذا ذكر هذين الحديثين، وهما مختلفين، وعطف احدهما علي الاخر يوهم تساويهما؛ ونبين ذلك بذكر نصيهما:
"قال ابو داود: انا محمد بن عيسي، انا هشام، انا صالح بن عامر، انا شيخ من بني تميم؛ قال خطبنا علي بن ابي طالب، او قال: قال علي؛ قال محمد بن عيسي: حدثنا هشيم؛ قال: سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك؛ قال تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] ويبايع المضطرون، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر، وبيع الغرر، وبيع التمر قبل ان يدرك".
[سنن ابي داود: كتاب البيوع، باب في بيع المضطر /  ح: ].
هذا نص حديث علي، وصالح بن عامر لا يعرف من هو عن شيخ من بني تميم، وهو ابعد عن ان يعرف.
والكلام في الحديث كلام علي رضي الله عنه، فاما حديث حذيفة فالكلام فيه كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال سعيد بن منصور: انا هشيم عن كوثر بن حكيم؛ قال: بلغني عن حذيفة انه حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال، ان بعد زمانكم هذا زمانا عضرضا يعض الموسر علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} [سبا: ] ويشهد شرار خلق الله، ويبايعون كل مضطر، الا ان بيع المضطرين حرام، المسلم اخو المسلم لا يظلمه، ولا يخونه، وان كان عندك خير فجد به علي اخيك، ولا تزده هلاكا الي هلاكه).
هذا نص حديث حذيفة، والقطعة التي ذكر ابو محمد من حديث علي، التي نهي عن بيع المضطربن انما هي فيه بالمعني، وكوثر بن حكيم ضعيف، وهو الذي اراد بقوله: "انه مع الانقطاع ضعيف، فاعلم ذلك" اه.
 بيان الوهم والايهام: باب ذكر احاديث يظن من عطفها علي اخر او اردافها اياها انها مثلها في مقتضياتها،

:

وليست كذلك (/ ل: . ب ..).
ذكر ابن المواق ان علي القطان في هذا الحديث ادراك ثلاثة:
الدرك الاول: وهو وقع في اسم راو في هذا الحديث عند ابي داود ولم ينبه عليه: وهو قوله: (صالح بن عامر) وصوابه: (صالح ابو عامر) وهو صالح بن رستم.
قلت: وابن القطان اعاد ذكر هذا الحديث في باب مراسل لم يعبها بسوي الارسال ورواتها مجهولون بحيث لوكانت احاديثهم مسنده لم يحتج بها من اجلهم (/ ل: . ا)؛ وقال فيه (انه من رواية صالح بن عامر؛ وهو مجهول). وبهذا يتبين انه حكم بالجهالة علي صالح ابي عمار لما وقع في رواية: ابي داود من تحريف في اسمه.
ويتايد ما ذكر ابن المواق انه وقع كذلك عند الامام احمد في مسنده علي بن ابي طالب (/ ) علي الصواب، ثم ان الحافظ ابن حجر لا علق علي تحفة الاشراف في (النكت الظراف / ) نبه علي هذا الوهم الواقع عند ابي داود في هذا الحديث، ثم صححه.
الدرك الثاني: وهمان وقعا في حديث حذيفة (ويشهد شرار الخلق، ويبايعون كل مضطر):
الاول صوابه (وينهد ..) بالنون عوض الشين، ويءيد ذلك حدث علي عند احمد.
الثاني: ادعي ابن المواق ان حرف الواو زاءد، وانه لم يثبت عند سعيد بن منصور في سننه.
قلت: ويترجح ان تكون رواية: سعيد بن منصور كما ذكر ابن المواق بحذف الواو، ويستانس لتاييد ذلك بالمقابلة في الحديث بين نهود الاشرار واستذلال الاخيار، لكن وقع اثبات حرف الواو في حديث علي عند احمد. (الفتح الرباني /  ح: ).
الدرك الثالث: الفرق بين معنيي الحديثين، لكن الامر هين لما كان قصد عبد الحق الاشبيلي من ذلك الاختصار، وخاصة ان النهي عن بيع المضطر مشترك بين الحديثين.
والحديثان ضعيفان لما اشتملا عليه من العلل المذكورة.
(¬) محمد بن عيسي بن نجيح، ابو جعفر بن الطباع، البغدادي، ثقة، فقيه، كان من اعلم الناس بحديث هشيم، من العاشرة، مات سنة اربع وعشرين وماءتين./ خت د تم س.
 التقريب / .

:

(¬) صالح بن رستم المزني، ابو عامر الخزاز. تقدمت ترجمته.
(¬) دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني، كني ابا محمد وابا اسحاق سمع الحديث بخراسان، والري، وبغداد، والبصرة، ومكة، من ذوي اليسار والمشهورين بالبر والافضال. ثقة ثبت مامون. صنف له الدارقطني كتبا منها المسند الكبير. قال الدارقطني: لم ار في مشايخنا اثبت منه. توفي سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) محمد بن علي بن زيد، ابو عبد الله المكي، الصاءغ. حدث بالسنن عن سعد بن منصور الخراساني، حدث بها عنه ابو محمد دعلج بن احمد، روي عنه سليمان الطبراني وخلق كثير. ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) توفي بمكة سنة احدي وتسعين وماءتن.
 التقييد، لابن نقطة ص   سير اعلام النبلاء /   الشذرات، لابن عماد / .

:

(¬) اي ابن القطان.
جاء في سنن ابي داود: (حدثنا محمد بن النهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم عن عمرو ابن شعيب، عن سعيد بن المسيب:
ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني [عن القسمة، فكل مال لي في رتاج الكعبة، ففال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم اخاك، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرب وفي قطعة الرحم، وفيما لا تملك").
[كتاب الايمان والنذور باب اليمين في قطعية الرحم /  ح: ].
ذكر عد الحق هذا الحديث، ثم قال:
(وروي هذا الحديث ايضا ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر قصة الاخوين). اه
 "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي، باب اللقطة والضوال ( / ل: . ا).
ولابي داود في سننه من طريق شعيب بن عمرو بسنده المتقدم روايتان: احداهما ليس فيها الا قوله: (لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله، ولا يمين في قطيعة رحم) (/  ح: ). ولما لم يطلع ابن القطان الا علي هذه الرواية تعقب عبد الحق بانه لم يتحرر في الايراد لهذا الحديث لما بينه وبين حديث عمر من اختلاف. فتعقب ابن المواق شيخه ابن القطان بان عبد الحق ما عني الرواية السابقة، وبانه قصد رواية: اخري، ساقها من السنن ليتبين صحة ما ذهب اليه.

:

انظر هذه الرواية: في سنن ابي داود (/  ح: ). وانظر كلام ابن القطان المتقدم في بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث يظن من عطفها علي اخر او ارادفها اياها انها مثلها في مقتضياتها، وليست كذلك (/ ل . ب ..).
واسناد الحديث ثقات، وقد نقل ابن ابي حاتم عن احمد بن حنبل  في الجرح والتعديل /  ..  ان سعيد ابن المسيب قد سمع من عمر.
قلت: ولكن ليس في سند هذا الحديث بالذات ما يدل علي سماعه منه، اذ فيه قول سعيد: (ان اخوين ..)، ومن مذهب طاءفة من المحدثين ان هذه الصيغة، هي والعنعنة سيان، كلاهما يحتمل السماع وغيره، فالحديث ضعيف.
وحديث عبد الله بن عمرو بروايتيه حسن ما عدا جزءا في اخر الرواية الاخيرة (ومن حلف علي يمين الخ) فهو منكر.
قال المحقق ابن القيم عند الكلام علي حديث من رواية: عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده:
"هذا حدث احتاج الناس فيه الي عمرو بن شعيب، ولم يجدوا بدا من الاحتجاج هنا به، ومدار الحديث عليه، وليس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حدث في سقوط الحضانة بالتزويج غير هذا، قد ذهب اليه الاءمة الاربعة وغيرهم، وقد صرح بان الجد هو عبد الله بن عمرو. فبطل قول من يقول: لعله محمد والد شعيب، فيكون الحديث مرسلا. وقد صح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو، فبطل قول من قال انه منقطع، وقد احتج به البخاري خارج صحيحه، ونص علي صحة حديثه، وقال: كان عبد الله بن الزبير الحميدي واحمد واسحاق وعلي بن عبد الله يحتجون بحديثه، فمن الناس بعدهم؟! هذا لفظه. وقال اسحاق بن راهوية هو عندنا كايوب عن نافع، عن ابن عمر. وحكي الحاكم في (علوم الحديث) له الاتفاق علي صحة حديثه، وقال احمد بن صالح: لا يختلف علي عبد الله انها صحيحة" اه.
 زاد المعاد في هدي خير العباد / .

:

انظر: صحيح سنن ابي، للالباني /  ح: ، ح: .
سلسلة الاحاديث الصحيحة: / .
(¬) المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب العبدي، الجارودي، البصري، ثقة، من صغار العاشرة./ خ د.
 التقريب / .
(¬) هو عبد الله بن بكر بن حبيب، تقدمت ترجمته.
(¬) عبيد الله بن الاخنس، النخعي، ابو مالك الخزاز بمعجمات صدوق. قال ابن حبان: كان يخطء. من السابعة./ ع.
 التقريب / .
ذكر عبد الحق في كتاب الطهارة باب الوضوء للصلاة وما يوجبه احادث منها: حديث علي بن ابي طالب، قال: كنت رجلا مذاء الحديث. وبعد كلام له علي رواياته وطرقه، ذكر حديث عبد الله بن سعد من عند ابي داود: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الماء يكون من الماء الحديث. ثم اورد حديث ابن عباس من عبد الدارقطني: ان رجلا قال يا رسول الله اني كما توضات الحديث. فهي احاديث ثلاثة؛ اتكلم علي كل حديث علي
حدة.
الكلام علي الحديث الاول: ساق عبد الحق هذا الحديث من عند مسلم فذكر روايتين منه: الاولي: عن علي  رضي الله عنه  قال: كنت رجلا مذاء، فكنت استحي ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكانة ابنته، فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال: "يغسل ذكره ويتوضا".
 الاحكام الشرعية لعبد الحق: (/ ب: . ا)، مسلم (/  ح: ).
الرواية: الثانية: وعنه قال: ارسلنا المقداد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسله عن الذي خرج من الانسان ماذا يفعل به؟
فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضا وانضح فرجك": (مسلم ح: ).
الرواية الثالثة: اشار اليها عبد الحق بقوله: (زاد ابو داود غسل الانثيين؛ خرجه من حديث عروة عن علي، ولم يسمع عروة من علي).
 انظر هذه الرواية من سنن ابي داود /  ح: .
وحديث علي هذا اخرجه  من طرق صحاح :
البخاري: (كتاب الوضوء، باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين؛ من القبل والدبر: (الفتح /  ح: )، وكتاب الغسل، باب غسل المذي والوضوء منه: الفتح /  ح: )، والنساءي (كتاب الطهارة، باب ما ينقض الوضوء وما لا ينقض الوضوء من المذي /  خ: )، والترمذي (كتاب

:

الطهارة، باب ما جاء في المني والمذي /  ح: )، وابن ماجة (كتاب الطهارة، باب الوضوء من المذي /  ح: )، واحمد (/ )، ومالك (كتاب الطهارة، باب الوضوء من المذي /  ح: )، وعبد الرزاق في مصنفه (كتاب الطهارة، باب الذي /  ح: ،)، وابن خزيمة (كتاب الوضوء، باب الامر بنضح الفرج من المذي / ) ...
والفاظه عندهم مختلفة ومعناه فيه زيادة ونقصان؛ في بعضها ذكر علي انه ارسل المقداد، وفي بعضها ابهم الساءل.
قال الحافظ ابن حجر: (اطبق اصحاب المسانيد والاطراف علي (واد هذا الحديث في مسند علي) (الفتح / ).
قلت: لكن الحافظ المزي جعله تارة في مسند علي، واخري في مسند المقداد بن الاسود: (تحفة الاشراف /  ح: ، /  ح: ).
الكلام علي الحديث الثاني: عن عبد الله بن سعد الانصاري. قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء. ففال: "ذاك الذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك، وتوضا وضوءك للصلاة".
اخرجه ابو داود: (كتاب الطهارة، باب في المذي /  ح: )، هذا الحديث تفرد به ابو داود، وهو حديث صحيح.
انظر: تحفة الاشراف /  ح:   صحيح سنن ابي داود  ح: .
الكلام علي الحديث الثالث: حديث ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله اني كما توضات سال الحديث. اخرجه الدارقطني من طريق بقية بن الوليد عن عبد الملك بن مهران عن عمرو بن دينار عنه.
وعقب عليه بقوله: عبد الملك هذا ضعيف ولا يصح. (سنن الدارقطني، كتاب الطهارة، باب في الوضوء من الخارج من البدن كالرعاف والقء والحجامة ونحوه /  ح: ).
وعنه نقله عبد الحق في احكامه.
اخرج هذا الحديث من نفس الطريق المتقدم ابو جعفر العقيلي، مع احاديث اخر لعبد الملك بن مهران، قال: (كل الاحاديث ليس لها اصل ولا يعرف منها شء من الحديث).
عبد الملك من مهران: (صاحب مناكير غلب علي احاديثه غلب علي حديثه الوهم، لا يقيم شيءا من الحديث).
الضعفاء الكبير، للعقيلي /  ..
ورواه كذلك ابن عدي، وعقب عليه بقوله: (وهذا حديث منكر لا اعلم رواه عن عمرو بن دينار غير عبد الملك بن مهران).
 الكامل، لابن عدي /  ترجمة: .
وروي ابن الجوزي في كتابه (الموضوعات / ، ،) ثلاثة احاديث غير حديث الباب في

:

سندها عبد الملك بن مهران، وحكم عليها بالوضع، وجعل البلية فيها منه.
قلت: لابن المواق في هذا الحديث تعقيبان: الاول يتعلق بمورد الحديث، حيث اورده عبد الحق ضمن احاديث المذي بينما هو في الناصور.
والتعقب الثاني ان الدارقطني وغيره اعل هذا الحديث بعبد الملك بن مهران. وابن المواق يري بانه ينبغي ان يعل ببقية كذلك، وخاصة ان هذا الحديث لا يصل اليه الا بواسطته.
ويءيد ذلك انه روي عن بقية كذلك حديثا اخر بسنده الي ابي هريرة مرفوعا: "من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه". وهو حديث يعل منهما معا، لكن لعبد الملك هذا حديث اخر يرويه عن ابي ايوب الدمشقي  هو سليمان بن ايوب، قال النساءي: صدوق  بسنده الي ابي موسي الاشعري مرفوعا: "من زهد في الدنيا اربعين يوما، واخلص فيها العبادة احرج الله تعالي علي لسانه ينابيع الحكمة من قلبه".
ولا يخفي ان البلية فيه من عبد الملك بن مهران.
(¬) الجرح والتعديل /  ترجمة: .

:

(¬) الحسن بن علي بن محمد الحلواني، ابو علي الخلال. تقدمت ترجمته.
(¬) نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي، ابو عبد الله المروزي، صدوق يخطء كثيرا، من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. وقد تتبع ابن عدي ما اخطا فيه: وقال: باقي حديثه مستقيم/ خ من د ت ق.
 الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) بقية بن الوليد. تقدمت ترجمته.
(¬) في المخطوط (منك).
(¬) ابو يعلي، هو: احمد بن علي بن المثني، الوصلي، محدث الموصل، وصاحب المسند الكبير والمعجم. سمع علي بن الجعد ويحيي بن معين وشيبان بن فروخ. حدث عنه ابو حاتم بن حبان وابو علي النيسابوري واخرون. وثقه ابن حبان ووصفه بالاتقان والدين. وقال الحاكم: ثقة مامون.
 تذكرة الحفاظ /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار، الهروي، ابو محمد الحدثاني  نسبة الي الحديثة؛ بلد علي نهر الفرات سكنها فاشتهر بنسبته اليها، هي قريبة: من الانبار ولذلك ينعت ايضا بالانباري روي عن مالك، وحفص بن ميسرة وجماعة. وعنه داود بن ابي هند، وابن جريج، وشعبة. قال الحافظ ابن حجر: "صدوق في نفسه، الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه، وافحش فيه ابن معين القول". توفي سنة اربعين وماءتين، وله ماءة سنة./ م ق.
 ميزان الاعتدال /   ت. التهذيب /  لسان الميزان /   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه، ولكن نقله كذلك ابن القطان.
حديث علي في النهي عن التفريق بين الجارية وولدها، او بين الاخوين. روي من عدة طرق؛ وهي:
 طريق الحكم عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي، وهي عند ابي داود (كتاب الجهاد، باب في التفريق بين السبي /  ح: ).
قال ابو داود عقب رواية: الحديث: (ميمون لم يدرك عليا، قتل بالجماجم، والجماجم سنة ثلاث وثمانين).
وقد حسن الشيخ الالباني هذا الحديث: (صحيح سنن الالباني /  ح: ).
واخرجه الحاكم من طريق ابي خالد الدالاني به؛ وصححه، ووافقه الذهبي علي تصحييه: (المستدرك / )، واخرجه الحاكم كذلك من طريق في يزيد بن عبد الرحمن، وقال الذهبي في التلخيص: هو علي شرط البخاري ومسلم: (/ ).
ومن نفس الطريق رواه الدارقطني في سننه (/  ح: ).
وهذه الرواية متنها عندهم: (ان عليا فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، ورد البيع).
قلت: الصواب ان الحديث من هذا الطريق معل بالانقطاع، كما ذكر ذلك ابو داود، واقره علي ذلك الحافظ ابن حجر في النكت الظراف: (/ ).
 وروي الحديث من طريق الحجاج بن ارطاة عن الحكم، عن ميمون، لكن جاء في متنه النهي عن التفريق بين الاخوين، وهو كذلك عند:
الترمذي، قال ابو عيسي عقبه: (هذا حديث حسن غريب): (كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية الفرق بين الاخوين، او بين الوالدة وولدها في البيع /  ح: ).
وابن ماجة: (كتاب التجارات، باب النهي عن التفريق بين السبي (/  ح: ).
الدراقطني في سننه (كتاب البيوع /  ح: ).
البيهقي في السن الكبري، وقال: (كذا رواه الحجاج، والحجاج لا يحتج به) اه.
(كتاب السير: باب من قال لا يفرق بين الاخوين في البيع / ).
قال ابن ابي حاتم في العلل (/  / ):
(سالت ابي عن حديث رواه سليمان بن عبيد الله الرقي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي الحديث .. فقال ابي: انما هو الحكم عن ميمون بن ابي شبيب، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).
والحدث من هذا الطريق صنفه الشيخ الالباني ضمن سنن الترمذي (ص:  ح: )، وكذا ضمن ضعيف سنن ابن ماجة (ص:  ح: ).
ملحوظة:
الطرق الاتية كلها في النهي عن التفريق بين الاخوين عند البيع.
والحديث عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي. له عدة طرق؛ وهي:

:

=  الطريق الاول: رواه عنه سعيد بن ابي عروبة عن الحكم، اخرجه من هذا الطريق احمد في مسنده من رواية غندر؛ (/ ،)، والبزار في مسنده؛ في مسند علي، من طريق عبد الوهاب بن عطاء.
قال ابن عبد الهادي في (التنقيح): (وهذا اسناد رجاله رجال الصحيحين، الا ان سعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم شيءا؛ قاله احمد، والنساءي، والدارقطني) اه. (عن نصب الراية).
والحديث من هذا الطريق ضعيف لانقطاعه.
 الطريق الثاني: سعيد بن اي عروبة عن رجل، عن الحكم به.
اخرجه من هذا الطريق احمد في مسنده، من رواية: عبد الوهاب بن عطاء (/ ،).
واخرجه من نفس الطريق اسحاق بن راهوية: في مسنده كما في نصب الراية: (/ ): اخبرنا محمد ابن سواء، حدثنا ابن ابي عروبة عن صاحب له، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن به) اه.
ولما ذكر البزار عدم سماع سعيد من الحكم قال: (وروي هذا الحديث غير الحسن بن محمد، عن عبد الوهاب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن رجل عن الحكم.).
والحدث من هذا الطريق ضعيف لانقطاعه
 الطريق الثاني: سعيد بن ابي عروبة: عن رجل، عن الحكم به.
اخرجه من هذا الطريق احمد في مسنده، من رواية: عبد الوهاب بن عطاء (/ ، ).
واخرجه من نفس الطريق اسحاق بن راهوية: في مسنده كما في نصب الراية: (/ ): اخبرنا محمد ابن سواء، حدثنا ابن ابي عروبة عن صاحب له، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن به) اه.
ولما ذكر البزار عدم سماع سعيد من الحكم قال: (وروي هذا الحديث غير الحسن بن محمد، عن عبد الوهاب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن رجل عن الحكم ..).
والحديث من هذا الطريق فيه رجل مجهول؛ وهو في حكم المنقطع.
 الطريق الثالث: رواه عنه شعبة به.
رواه من هذا الطريق عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عند الدارقطني في سننه (/  ح: )، وكذا في (العلل): (مخطوط / ل: . ا)، (مطبوع / ).
والحاكم في مستدركه (/ ) وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه).
ووافقه الذهبي.
قال ابن القطان: (ورواية: شعبة لا عيب فيها، وهي اولي ما اعتمد في هذا الباب) اه. ووافقه الزيلعي علي ذلك.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث ضعفها وهي صحيحة او حسنة ( / ل:.ا ..).، نصب الراية (/ ).
ولم يخرجه الامام احمد في مسنده من هذا الطريق اذ فيه: (نا شعبة يعني ابن ابي عروبة.). وهو تصحيف واضح صوابه: (سعيد ..).

:

 المسند / ).
قلت: والحدث من هذا الطريق سنده صحيح.
الطريق الرابع: زيد بن ابي انيسة وهو ثقة عن الحكم به.
اخرجه من هذا الطريق ابن الجارود في (المنتفي، باب في التجارات ح: ).
وانظر: (غوث المكدود بتحريد منتقي ابن الجارود، لابي اسحاق الحويني /  ...).
قلت: وهو سند صحيح.
الطريق الخامس: محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحكم به؛ وقد رواه من هذا الطريق البزار في مسنده.
والعرزمي متروك الحديث: (التقريب / ).
وانظر كذلك: مجمع الزواءد / ، الفتح الرباني / ، مشكاة المصابيح /  خ: ،.
لابن المواق في هذا الحديث تعقبان:
 الاول منهما علي عبد الحق الاشبيلي؛ حيث عطف روايات علي الحديث الاول الذي ذكره، وهي مخالفة له من حيث المتن، وظاهر العطف يجعلها مثلها متنا.
 التعقب الثاني: علي عبد الحق وابن القطان؛ فعبد الحق لما ذكر الحديث تصحف عندهم اسم ميمون ابن ابي شبيب، حيث قال ميمون بن شبيب. ولا ذكر ابن القطان الحديث وهم كوهمه؛ فقال: ميمون بن شبيب كذلك.  انظر كلام ابن القطان علي الحديث في: (بيان الوهم الايهام، باب ذكر احاديث اغفل نشبتها الي المواضع التي اخرجها منها (/ . ا).
وقد اصاب ابن المواق في التعقبين معا.
(¬) ميمون بن ابي شبيب الربعي، ابو نصر الكوفي، صدوق، كثير الاوهام، من الثالثة، مات ستة ثلاث وثمانين وماءة، في وقعة الجماجم. / بخ مق .
 التقريب / .
(¬) هو الحكم بن عتيبة. تقدمت ترجمته.

:

(¬) الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ابو علي البغدادي، صاحب الشافعي، ثقة، من العاشرة، مات ستة ستين وماءتين، او قبلها بسنة./ خ .
 التقريب / .
(¬) عبد الوهاب بن عطاء الحفاف، ابو النصر، العجلي مولاهم، البصري، نزيل بغداد، صدوق ربما اخطا، انكروا عليه حديثا في فضل العباس، يقال دلعسه عن ثور، من التاسعة، مات سنة اربع، ويقال سنة ست وماءتين./ عخ م .
 التقريب / .
(¬) اسماعيل بن ابي الحارث، اسد بن شاهين البغدادي، ابو اسحاق، صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وخمسين وماءتين./ د ق.
 التقريب / .
(¬) محمد بن الوليد الفحام، البغدادي، صدوق، من العاشرة، مات سنة اثنتين، وخمسين وماءتين/ س.
 التقريب / .

:

(¬) العلل الواردة في الاحاديث النبوية:، للدراقطني. بتحقيق محفوظ عبد الرحمن زيد الله السلفي / .
(¬) سنن الدارقطني /  خ: .
(¬) علي بن سعد بن المغيرة البزار البغدادي، نساءي الاصل، يعرف بالعفاني، لملازمة عفان بن مسلم، ثقة, من الحادية عشرة./ تمييز.
 التقريب / .
(¬) الوضاح بن حسان الانباري. قال الفسوي: كان مغفلا، وقال ابن حجر مجهول. واشار ابن عدي في ترجمة جارية: بن هرم الي انه يسرق الحديث.
الكامل /  لسان الميزان / .
(¬) علل الاحاديث للدارقطني (المحقق) / .
(¬) بيان الوهم والايهام: ( / ل: . ا ..).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
جاء في الموطا: (حدثني يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته، سوي ثوبي مهنته").
كتاب الجمعة، باب الهيءة، وتخطي الرقاب، واستقبال الامام يوم الجمعة: (/ ). (بترتيب محمد فءاد عبد الباقي).
وقد وصله ابن عبد البر، وعنه نقله عبد الحق الاشبيلي في الاحكام الشرعية: (كتاب الصلاة، باب في الجمعة: (/ ل: .ا).
قال ابن عبد البر:
(حدثني اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي؛ قال: حدثنا محمد بن العباس الحلبي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله بن اخي الامام؛ قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا يحيي ابن سعيد الجوهري الاموي، عن يحيي بن سعيد الجوهري، عن عمرة، عن عاءشة؛ قال: ان الناس كانوا عمال انفسهم وكانت ثيابهم الانمار، قالت: فكانوا يروحون بهيءتهم كما هي؛ قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو اغتسلتم وما علي احدكم ان يتخذ ليوم الجمعة ثوبين سوي ثوبي مهنته"). اه
 التمهيد: / .
وانتقده ابن حجر في (الفتح) قال: "في اسناد ابن عبد البر لهذا الحديث عن عمرة، عن عاءشة نظر. فقد رواه ابو داود من طريق عمرو بن الحارث، وسعيد بن منصور عن ابن عيينه وعبد الرزاق، عن الثوري؛ ثلاثتهم عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن سلام. ولحديث عاءشة طريق اخري عند ابن خزيمة، وابن ماجة" اه.
لكن الزرقاني في شرحه علي الموطا (/ ) دفع هذا الانتقاد؛ حيث قال:
(وقد يقال: لا نظر لان الاموي رواية عن الانصاري, عن عمرة ثقة روي له الستة، واي مانع من كون يحيي الانصاري به فيه شيخان: عمرة عن عاءشة، ومحمد بن يحيي مرسلا، وقد حصلت المتابعة للانصاري في عمرة؛ حيث رواه عروة عن عاءشة، وايد ذلك مجيءه من طرق عنها ... ".
قلت: ويتبين من ذلك ان اسناد الحديث عند ابن عبد البر صحيح.
وروي حديث عاءشة هذا ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن حبان؛ كلهم من طريق محمد بن يحيي، عن عمرو ابن ابي سلمة، عن زهير بن محمد, عن هشام؛ عروة، عن ابيه، عنها.
وعمرو بن ابي سلمة؛ هو التنيسي، ابو حفص الدمشقي: ثقة الا انه كما قال الامام احمد: روي عن زهير بن محمد اباطيل، وشيخه: زهير بن محمد رواية: اهل الشام عنه غير مستقيمة، وباقي رجال السند ثقات.
انظر: سنن ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة (/  ح: )، صحيح ابن خزيمة؛ جماع ابواب الطيب والتسوك واللبس للجمعة (/  ح: )، والاحسان في تقريب صحيح ابن حبان. لابن بلبان، مع تعليق المحقق، كتاب الصلاة. ذكر الامر ان يتخذ ثوبين نظيفين ولا يلبسهما الا في يوم الجمعة .. (/  ح: ).

:

ولهذا الحديث شاهد يتقوي به ابي داود؛ فقد رواه من طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد، ان يحيي بن سعيد الانصاري حدثه ان محمد بن يحيي بن حبان حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وهذا سند صحيح، لكنه مرسل، وقد وصله ابو داود (/  ح: )، وابن ماجة (ح: ) من طريق ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن موسي بن سعد او سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، وبين عبد الله بن سلام، .. ورجاله ثقات؛ رجال مسلم، الا انه فيه انقطاعا بن محمد بن يحيي بن حبان، وبين عبد الله بن سلام؛ فقد ولد محمد بن يحيي سنة سبع واربعين ( ه) اي: بعد وفاة عبد الله بن سلام باربع سنوات.
واخرجه ابن ماجة اثر حديثه المذكور اخيرا عن ابي بن ابي شيبة، عن شيخ له، عن عبد الحميد ابن جعفر، عن يحيي بن حبان، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه.
وهذا رجاله ثقات، الا انه فيه جهالة شيخ ابن ابي شيبة.
ووجه ايراده ان عبد الحق ذكر متن هذا الحديث (ما علي احدكم ان يكون له ثوب سوي ثوبي مهنته لجمعة او غيرها. من (التمهيد)، ثم قال: وخرجه ابو داود من حديث ابن سلام.
والذي عند ابي داود من طريق محمد بن يحيي بن حبان المرسلة: (ما علي احدكم ان وجد) او (ما علي الرواية السابقة، حيث لم يرد ذكر متن الحديث، فتنبه ابن المواق الي هذا الوهم منه، نذكر الحديث لتصحيح ذلك.
ووهم اخر في نقل الحديث من مصدره وعد بتصحيحه، وسياتي ذكره.
ثم ان ظاهر كلام عبد الحق ان المراد ب (ابن السلام) هو عبد الله بن سلام، وهذا الذي يتبادر الي الذهن، وخاصة ان محمد بن يحيي بن حبان روي عن عبد الله بن سلام. لكن لما وردت رواية كذلك فيما ختم به في هذا الحديث.
ويمكن ان يستفاد ايضا في الموضوع من المراجع الاتية: السنن الكبري، للبيهقي (/ )، تحفة الاشراف، مسند عبد الله بن سلام، (/  ح: )، نفس المرجع، مسند يوسف بن عبد الله بن سلام، (/  ح: )، مشكاة المصابيح، للخطب التبريزي (/  ح: )، صحيح سنن ابي داود: (/  ح: )، وصحيح سنن ابن ماجة (/  ح: )، غاية: المرام بتخريج احادث الحلال والحرام، للالباني ص:  ح: .

:

(¬) يحيي لن سعيد بن قيس الانصاري، المدني، من الخامسة، مات سنة اربع واربعين وماءة، او بعدها. / ع.
 التقريب / .
(¬) محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ، الانصاري المدني، ثقة فقيه، من الرابعة، مات سنة احدي وعشرين وماءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة. /ع.
 التقريب / .
(¬) الذي سنن ابي داود (ان وجدتم ان يتخذ).
(¬) هو يزيد بن ابي حبيب. تقدمت ترجمته.
(¬) موسي بن سعد او سعيد بن زيد بن ثبت الانصاري المدني، مقبول، من الرابعة. / م د ق.
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان.
ذكر عبد الحق الاشبيلي من عند الطحاوي حديث ابن عباس: (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر، ومني كلها منحر).
ثم قال: (زاد ابن وهب: ومن جاز عرفة قبل ان يغيب الشمس فلا حج له. رواه مرسلا عن عمرو ابن شعيب، وسلمة بن كهيل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي اسناده يزيد بن عياض، وهو متروك).
 الاحكام الشرعية، كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ( / ل: . ا).

:

قلت: ولا يعل الحديث بالارسال، وبيزيد بن عياض فقط، بل له علة اخري؛ فيزيد انما يرويه عن اسحاق بن عبد الله، وهو متروك كما سياتي.
فلما نقله ابن القطان عنه اخل في النقل، باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله او بعده عما هي عليه (/ ل: . ا ..).
ثم ان ابن القطان ظن ان عبد الحق انما فعل ذلك ناقلا للحديث بالمعني، فناقشه في الفرق بين معني (فلا حج له)، وبين معني (فعليه حج قابل).
وقد تنبه ابن المواق التي وهم ابن القطان هذا؛ حيث نسب اخلالا لعبد الحق الاشبيلي، وهو منه برء براءة الذءب من دم ابن يعقوب، فاجتهد في رد الحق الي نصابه.
واثناء كلام ابن القطان علي هذا الحديث وقع منه اغفال، قام ابن المواق بتصحيحها.
(¬) بيان الوهم ... (/ ل: . ب ...).
(¬) [به] اضيفت من: بيان الوهم ...
(¬) [لا] اضيفت من المرجع السابق.

:

(¬) بيان الوهم والايهام:. (/ ل: . ب ..).
(¬) في (التمهيد) لابن عبد البر: (واخبرني).
(¬) اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة روي عن ابي الزناد وعمرو بن شعيب. وعنه الليث بن سعد وابن لهيعة. سمعه الزهري يرسل الاحادث. فقال له: قاتلك الله  صلي الله عليه وسلم  ابن ابي فروة، ما اجراك علي الله الا تسند احاديثك: تحدث باحادث ليس لها خطم ولا ازمة. وقال ابن سعد: كان كثير الحديث، ووي احاديث منكرة ويحتجون بحديثه. وقال البخاري: تركوه. وقال احمد: لا تحل عندي الرواية عنه. توفي سنة ست وثلاثين وماءة./ د ت ق.
 ت. التهذيب / .
(¬) التمهيد / . وليس فيه القول المنسوب بعده لمالك.
(¬) في المخطوط (تسلمه).

:

(¬) في المخطوط (نطل).
(¬) روي الشافعي قصة ابي ايوب مع عمر، وكذا قول عمر لهبار بن الاسود في (الام).
قال في قصة ابي ايوب:
(اخبرنا مالك عن يحيي بن سعيد؛ قال: اخبرني سليمان بن يسار ان ابا ايوب خرج حاجا، حتي اذا كان بالبادية، من طريق مكة  اضل رواحله. وانه قدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر، فذكر ذلك له. فقال له: "اصنع كما يصنع المعتمر .. ") الحديث.
وقال في قصة هبار: (اخبرنا مالك عن نافع، عن سليمان بن يسار ان هبار بن الاسود جاء وعمر بن الخطاب ينحر هديه، فقال له عمر: "اذهب فطف ومن معك، وانحر هديا ان كان معكم، ثم احلقوا او قصروا، ثم ارجعوا، فاذا كان قابل حجوا واهدوا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع"). ثم قال: (وبهذا كله ناخذ).
 الام، الشافعي: كتاب الحج، باب فوت الحج بلا حصر عدو ولا مرض، ولا غلبة علي عقل: (/ ). وفي هذا (المختصر عقد المزني بابا عنوانه: (باب بيان وقت فرض الحج، وكونه علي التراخي)، نقل في عن الشافعي قوله:
(انزلت فريضة الحج بعد الهجرة، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر علي الحج، وتخلف  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة بعد منصرفه من تبوك؛ لا محاربا، ولا مشغولا بشء، وقد تخلف اكثر المسلمين قادرين علي الحج وازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو كان كمن ترك الصلاة حتي خرج وقتها ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفرض، ولا ترك المتخلفون عنه، ولم يحج  صلي الله عليه وسلم  بعد فرض الحج الا حجة الاسلام، وهي حجة الوداع.
 المختصر ص: .

:

وقد اوضح صاحب المجموع شرح الهذب ان مذهب الشافعي ان فريضة: الحج علي التراخي؛ قال: (وبه قال: الاوزاعي، والثوري، ومحمد بن الحسين) ونقله الماوردي عن ابن عباس، وانس، وجابر، وعطاء، وطاووس،  رضي الله تعالي عنهم ). ثم ساق عدة ادلة في الاستشهاد لذلك.
 انظر: المجموع شرح المهذب، للنووي، كتاب الحج: (/  ...).
(¬) ابو حامد السفرايني، احمد بن محمد. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) روي حديث ابن عمر الشافعي في (الام)؛ حيث قال:
(اخرنا انس بن عياض، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: من ادرك ليلة النحر من الحاج، فوقف بجبال عرفة قبل ان يطلع الفجر ، فقد ادرك الحج، ومن لم يدرك عرفة فيقف بها قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج، فليات البيت فليطف به سبعا وليطف بين الصفا والمروة سبعا، ثم ليحلق او يقصر ان شاء، وان كان معه هدي فلينحره قبل ان يحلق، فاذا فرغ من طوافه وسعيه فليحلق او يقصر، ثم ليرجع الي اهله، فان ادركه الحج قابلا فليحج ان استطاع، وليهد في حجه فان، لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله).
 الام: كتاب الحج. باب فوت الحج بلا حصر ... / ).

:

(¬) اختلف في المذهب المالكي في فريضة الحج، هل هو علي الفور ام علي التراخي؛ فمن قال هو علي الفور، ذهب الي انه يجب علي المكلف المبادرة اليه في اول سنة يمكنه الاتيان به، ويعصي بتاخيره عنها. ومن قال هو علي التراخي لم يوجب المبادرة اليه في اول سنة.
وحتي من ذهب الي القول بانه علي التراخي اوجبه فورا عند خوف الفوات؛ اما لفساد الطريق بعد امنها، او لخوف ذهاب ماله او صحته، او بلوغه سنن معترك المنايا من الستين الي السبعين.
قال القاضي ابو بكر بن العربي: (وانما يتعين وجوبه اذا غلب علي ظن المكلف فراته .. فماذا اخر الرجل حجه عن ذلك الوقت الذي يغلب علي ظنه العجز عنه يعد عاصيا، وان اخترمته المنية قبل ان يغلب علي ظنه الفوات فليس بعاص).
والقول بفوريته رواه ابن القصار، والعراقيون عن مالك، وشهره القرافي، وصاحب العمدة، وابن بزيزة. والفول بتراخيه شهرة ابن الفاكاهاني في كتاب الاقضية من شرح الرسالة. وقال صاحب التوضيح: (والباجي، وابن رشد، والتلمساني، وغيرهم من المغاربة يرون انه المذهب) اه. وقد عاب الخطاب علي الشيخ خليل التسوية: بين القولين في المذهب؛ وهذا نص كلامه: (سوي المصنف رحمه الله هنا بين القولين، مع انه قال في توضيحه: "الظاهر قول من شهر الفور، وفي كلام ابن الحاجب ميل اليه لانه ضعف حجة التراخي، لان القول بالفور نقله العراقيون عن مالك. والقول بالتراخي انما اخذ من مساءل، وليس الاخذ منها بقوي"). اه.
وقال ابن الفراس في احكام القران: (الذي عليه رءساء المذاهب والمنصوص عن مالك الفور).
وعد سوق الحطاب لعدة ادلة لترجيح ما ذهب اليه ختم التنبيه العقود لهذا المبحث بقوله:
(اذا علمت ذلك فقد ظهر لك ان القول بالفور ارجح، ويءيد ذلك ان كثيرا من الفروع التي يذكرها المصنف في الاستطاعة مبنية علي الفور، فكان ينبغي للمءلف ان يقتصر عليه).
انظر: الرسالة، لابن ابي زيد القيرواني (ت  ه)، مختصر خليل، للشيخ خليل بن اسحاق (ت  ه)، مواهب الجليل لشرح مختصر خليل، لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المغربي الشهير بالحطاب: (ت  ه): (ح: / )، شرح عبد الباقي الزرقاني (ت:  ه) علي مختصر خليل، وبهامشه حاشية الشيخ محمد البناني (ت ): ج /   شرح ابي عبد الله محمد الحرشي (ت  ه) علي مختصر خليل؛ وبهامشه حاشية علي العدوي الصعيدي ( ه): (ج / )، الفواكه الدوانب علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني، احمد بن غنيم النفراوي المالكي ت  ه: (/ )، الشرح الصغير علي "اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك"  الفه الشارح نفسه؛ ابو البركات؛ احمد بن محمد بن احمد الدردير (ت  ه). وبهامشه حاشية الشيخ احمد بن محمد الصاوي (ت  ه): (ح: /  ..)، اسهل المدارك: شرح ارشاد السالك في فقه امام الاءمة مالك، لابي بكر بن حسن الكشناوي (اتم تاليفه سنة  ه): (ج: / ).
ملحوظة: ارشاد السالك الفه عبد الرحمن بن محمد بن عسكر المالكي البغدادي (ت  ه)، جواهر الاكليل؛ شرح مختصر في مذهب الامام مالك، لصالح عبد السميع الابي الازهري (ج: / ).

:

(¬) القاضي عبد الوهاب بن نمر البغدادي، احد اءمة المذهب المالكي، واليه انتهت رياسته في عصره، اخذ عن كبار اصحابه؛ كابن القصار، وابن الجلاب. وروي عنه جماعة؛ منهم: عبد الحق ابن هارون, وابو بكر الخطيب، تولي القضاء العراق، ثم رحل الي مصر فملا صيته ارضها وسماءها، له تاليف كثيرة؛ منها: كتاب (النصرة لمذهب امام دار الهجرة)، و (المعونة لمذهب عالم المدينة)، و (الادلة) في مساءل الخلاف، وغيرها. توفي سنة  ه.
 الديباج المذهب، لابن فرحون (/ )، شجرة النور الزكية، لابن مخلوف (ص: )، الشذرات، لابن عماد (/ ).
(¬) القاضي ابو الوليد الباجي، سليمان بن خلف التحيبي، الاندلسي، اخذ عن اهل بلده، ثم ارتحل التي المشرق، فحج وجاور ملازما الحافظ ابا ذر، فاخذ عنه الحديث، والفقه، والكلام، ثم ارتحل الي دمشق فسمع من محدثيها، ثم الي بغداد، فالموصل، فرجع الي الاندلس بعلم غزير، حصله مع الفقر والتقنع باليسير. حدث عنه ابن عبد البر، وابن حزم، له مءلفات كثيرة منها: (المنتقي) شرح فيه الموطا، وكتاب (الايماء) في الفقه، وكتاب (التسديد الي معرفة التوحيد). توفي سنة  ه.
 المرقاة العليا في مساءل القضاء والفتيا، للتباهي (ص: )، الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) القاضي ابو بكر، محمد بن عبد الله، ابن العربي المعافري، الاشبيلي، سمع من اهل بلده، وارتحل الي المشرق فحج، واخذ عن محدثي بغداد، ودخل الاسكندرية: فاقام عند ابي بكر الطرطوشي، وسمع منه، وصحب ابا حامد الغزالي وانتفع له. اخذ عنه خلق كثير؛ منهم القاضي عياض، وابن بشكوال، والامام السهيلي. له تاليف جليلة، منها: (عارضة الاحوذي في شرح جامع الترمذي)، (والقبس في شرح موطا مالك بن انس)، و (احكام القران) وغيرها. استقضي باشبيلية فقام بها خير قيام، ثم صرف عن القضاء، فاقبل علي نشر العلم وبثه. توفي بفاس سنة  ه.
 المرقاة العليا في مساءل القضاء والفتيا، للنباهي (ص: )، الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث كذلك: (ح: ).

:

(¬) حديث الباب بهذا اللفظ: (اقضيا يوما مكانه .. الحديث). هكذا ورد في مخطوط البغية، ولا يوجد هذا اللفظ علي الاطلاق في رواية: من روايات هذا الحديث حسب ما وقفت عليه وهو وهم؛ فاما ان يكون من الناسخ، او من ابن المراق، والحدث في الحج، وليس في الصيام.
وتفصيل الخلاف الذي اشار اليه ابن المواق في لفظ من الحديث كالاتي:
فعبد الحق ساق الحديث من مراسيل ابي داود؛ ومتنه عنده:
(¬) ان رجلا جامع امراته وهما محرمان. فسال الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال لهما: "اقضيا نسككما، واهديا هديا، ثم ارجعا حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما، فتفرقا, ولا يري واحد منكما صاحبه، وعليكما حجة اخري؛ فتقبلان حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه، فتفرقا، ولا يري واحد منكما صاحبه، فاحرما، واتما نسككما، واهديا").
هكذا اثبت نص من هذا الحديث في "الاحكام الشرعية"، لعبد الحق، وكذلك هو في عدة نسح من هذا الكتاب، كما صرح بذلك ابن القطان في بيان الوهم والايهام. وبعد نقل ع له قال:
(والاخلال فيه اما في الامر بالتفرق في الرجوع، واما بالتفرق في العودة).
ثم قال: والذي وقع في المراسيل، وساق الحديث سندا ومتنا:
(.. ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان. فسال الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال لهما: "اقضيا نسككما واهديا هديا، ثم ارجعا، حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فتفرقا، ولا يري واحد منكما صاحبه، وعليكما حجة اخري؛ فتقبلان حتي اذا كنتما بالمكان الذي اصبتما فيه ما اصبتما فاحرما، فاتما نسككما، واهديا").
قال ابن القطان: (وانما فيه يعني عند ابي داود) الامر بالتفرق في الرجوع، لا في العودة). ولما لم يطمءن الي الاختلاف الواقع في هذا المتن ساقه من وجه اخر؛ من عد ابن وهب في موطاه؛ من طريق ابن لهيعة؛ يرويه بسنده الي سعيد بن المسيب مرسلا كذلك، لكن وقع فيه الامر بالتفرق في العودة.
وبالرجوع الي مراسيل ابي داود المطبوعة تحقيق الشيخ السيروال لا نجد الامر بالتفرق فيها: (فقال لهما: =

:

= [اقضيا نسككما، واهديا هديا، ثم ارجعا، حتي اذا جءتما المكان الذي اصبتما فاحرما، واتما نسككما واهديا").
اما المراسيل بتحقيق الشيخ الارناءوط؛ ففيها الامر بالتفرق في الرجوع. وقد روي هذا الحديث البيهقي من طريق ابي داود، وفيه الامر بالتفرق في الرجوع كذلك.
وبهذا يتاكد ما قاله ابن المواق من ان نسخ مراسيل ابي داود اختلفت؛ ففيها الموافق لما اورده عبد الحق، ولما ساقه ابن القطان، والمخالف لهما معا.
تلت: واما الحديث فقد تقدم الكلام عليه  في باب النقص في الاسانيد  وانه لا يصح. اما الذي افتي به طاءفة من الصحابة وغيرهم؛ فيمن وقع منهما ما تقدم: انهما يتمان نسكهما، ثم عليهما الحج من قابل والهدي، ويءمران بالتفرق حتي يقضيا حجهما؛ افتي بذلك عمر، وعلي، وابن عباس، وابن المسيب، وابراهيم النخعي، واخرون.
 انظر: المراسيل مع الاسانيد، لابي داود: كتاب الحج (ص: )، تحقيق السيروال، وكذا المراسيل، بتحقيق الارناءوط (ص: )، والسنن الكبري، للبيهقي: كتاب الحج، باب ما يفسد الحج (/ )، ومعرفة السن والاثار، للبيهقي: كتاب المناسك، باب ما يفسد الحج /  .. والاحكام الشرعية: كتاب الحج: ( / ل: . ا)، ولبيان الوهم .. (/ ل: . ا)  التلخيص الحبير (/ )، الدراية في تخريج احاديث الهداية، لابن حجر العسقلاني: باب الجنايات في الاحرام (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
جاء في الاحكام الشرعية ما نصه:
"وروي ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن نمير، عن اسراءيل، وابو كريب، عن مصعب بن المقدام، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق بن حمزة؛ عن شقيق بن سلمة، قال: رات عثمان يتءضا؛ نذكر الابتداء بغسل الوجه قبل المضمضة والاستنشاق. وقال موسي بن هارون: , وهو عندنا وهم".
وقد رواه عبد الرحمن بن مهدي عن اسراءيل بهذا الاسناد، فبدا فيه بالمضمضة والاستنشاق قبل غسل الوجه، وتابع عبد الرحمن بن مهدي علي هذا ابو غسان مالك بن اسماعيل عن اسراءيل، وهو الصواب.
ذكر الحديث والتعليل او الحسن الدارقطني) اه.
الاحكام الشرعية: كتاب الطهارة، باب غسل اليد عند القيام من النوم ثلاثا: (/ ل: . ب).
 والحدث من طريق ابن نمير ومصعب عن اسراءيل عن الدارقطني في سننه، باب مما روي في الحديث علي المضمضة والاستنشاق والبداءة بهما اول الوصوء (/  ح: )، ومن طريق ابن مهدي عن اسراءيل (ح: ). فتعقبه ابن القطان بان ذلك موهم ان الحديث المذكور من رواية: ابن نمير ومصعب بن المقدام عن اسراءيل يتضمن تقديم غسل الوجه علي المضمضة والاستنشاق؛ بحيث لا يحتمل غير ذلك، وان رواية ابن مهدي له عن اسراءيل تتضمن تقديم المضمضة والاستنشاق علي غسل الوجه؛ بحيث لا تحتمل غير ذلك. قال ابن القطان:

:

(وليس الامر كذلك، وما الحديث في كتاب الدارقطني من رواية المذكورين ، مصعب وابن نمير، عن اسراءيل الا هكذا).
وساق متنه من سنن الدارقطني: "رايت عثمان يتوضا فغسل يديه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا ... " الحديث.
ورواية ابن مهدي عن اسراءيل هكذا:
"فغسل كفيه ثلاثا، ومضمف، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه".
ولا تناقض بين راويتي، اذ العطف فيهما بحرف الواو، والواو لا يفيد الترتيب، ولا يخرج من هذا تقديم المضمضة علي غسل الوجه.
ثم عاب ابن القطان علي عبد الحق نقله لهذا الحديث بالمعني، وانه حتي وان كان من مذهبه ان الواو يفيد الترتيب، فمن مذهب غيره انه لا يفيده، فكان عليه، وهو محدث، ان ينقل الحديث كما ورد لينظر فيه من ينتهي اليه، وما اوقعه في ذلك الا تقليد موسي بن هارون الحمال في ما ذكر عنه، فلو قال في اختصاره: فذكر الابتداء بغسل الوجه قبل المضمضة والاستنشاق، وعطف ما بعده عليه بالواو لكان صوابا.
ثم قال ابن القطان: (وتاخير المضمضة .. الي قوله: بذلك ابو داود). وفي هذا جاء تعقب ابن المواق).
(¬) عامر بن شقيق بن جمزة بالجيم والزاي الاسدي الكوفي، لين الحديث، من السادسة / د ت ق.
 التقريب / .
(¬) شقيق بن سلمة، ابو واءل الكوفي، مشهور بكنيته. تقدمت ترجمته.
(¬) حديث المقدام بن معد يكرب؛ اخرجه ابو داود: (نا احمد بن محمد بن حنبل، نا ابو المغيرة، نا حريز، ني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي: سمعت المقدام بن معدي كرب الكندي قال: (اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء فتوضا: فغسل كفيه ثلاثا، (ثم مضمض واستنشق)، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما).
هذا نصه من سنن ابي داود المطبوعة التي اعدها وعلق عليها عزة عبيد الدعاس: (كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  (/  ح: ).
اقول: ويبدو ان الدعاس تصرف في الحديث بالتقديم والتاخير ولذا وضع (ثم مضمض ...) بين معقوفتين، اذ الذي في تحفة الاشراف (/  ح: ): (انه غسل كفيه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم مضمض واستنشق الحديث. لكن لما اورد الزيلعي الحديث من عند ابي داود ساقه علي نحو ما اثبته الدعاس.
 نصب الراية / .

:

(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله او بعده عما هي عليه: (/ ل: . ب).
(¬) عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، الحمصي، كنيته ابو سلمة، علي ما اورده الذهبي في الكاشف (/ ) وابن حجر في ت. التقريب (/ ) وكذا في ت. التهذيب (/ )، والخزرجي في الخلاصة (ص: ) وغيرهم كثير.
اما عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي، ابو ميسرة، فهو اخر.
والواتع في سند الحديث هو الاول؛ وثقه العجلي، والذهبي، وذكره ابن حبان في ثقاته. وقال ابن المديني: مجهول لم يرو عنه غير حريز بن عثمان.
اقول: روي عنه صفوان بن عمرو حديثا في مسند الشاميين من مسند الامام احمد (ح: ) وكذا روي عنه ثور بن يزيد؛ فزالت عنه الجهالة، علي ان ابا داود قال: وشيوخ حريز كلهم ثقات / د ق.
قلت: ولم يصب الحافظ ابن المواق في التعريف بعبد الرحمن بن ميسرة؛ لان ابا ميسرة ليس من رجال ابي داود، ولم يخرج له ولا حديثا واحدا في سننه.
 انظر كذلك: الجرح والتعديل /   الميزان (/ )، مسند الشاميين، من مسند الامام احمد بن حنبل (/ )، التعريف. برواة مسانيد الشاميين (ص: ).
(¬) ابو مسلم، كنية صالح بن احمد بن عبد الله العجلي.
(¬) تاريخ الثقات، لاحمد بن عبد الله بن صالح العجلي: ص: .
(¬) الربيع بنت معوذ بن عقبة، الانصارية النجارية. روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعنها ابنتها عاءشة بنت انس بن مالك واخرون. قال احمد بن زهير: سمعت ابي قول: انها من المبايعات بيعة الشجرة. / ع.
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار. ابن قدامة ص:   الاصابة. ابن حجر /  رقم .

:

(¬) ابراهيم بن حماد بن اسحاق الازدي. مولي جرير بن حازم. روي عن القاضي ابو الحسن الجراحي، وابو الحسن الدارقطني وقال: ثقة فاضل، وقال عنه ايضا: ثقة جبل، توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد /  ..
(¬) العباس بن يزيد بن ابي حبيب، ابو الفضل، البحراني، عداده في اهل البصرة. حدث عنه يزيد ابن زريع وابن عيينة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا. روي السلمي عن الدارقطني انه قال: البحراني ثقة مامون. ونقل عنه انه قال مرة: تكلموا فيه.
 الثقات /  ..  تاريخ بغداد /   تذكرة الحفاظ / .
(¬) عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب. تقدمت ترجمته.
(¬) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، زين العابدين، ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور، من الثالثة، مات سنة ثلاث وتسعين، وقيل غير ذلك./ع.
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان.
جاء في "الاحكام الشرعية" لعبد الحق الاشبيلي ما نصه:
"وذكر ابو احمد من حديث حفص بن عمر، ابو اسماعيل الايلي؛ قال حدثنا عبد الله بن المثني عن عميه: النضر وموسي ابني انس بن مالك، عن ابيهما انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: "اغتسلوا يوم الجمعة ولو

:

كانت بدينار")). اه
ثم اعله بحفص بن عمر.
 "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمعة (/ ل: . ب).
ونقل ابن القطان نص الحديث من عند عبد الحق) ثم تعقبه بقوله: (واراه تصحيفا من الرواة. وانما هو في كتاب ابي احمد: ولو كاسا بدينار، ثم ساقه من عند ابن عدي سندا ومتنا، فجاء تعقب ابن المواق عليه فيه بهذه الاوهام الثلاثة المذكورة.
انظر: لبيان الوهم والايهام، باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله، او بعده عما هي عليه: (/ ل: . ب). وروي حديث الباب ابن حبيان في (المجروحين / )، وعلقه الذهبي في الميزان، كلاهما من طريق ابراهيم بن مرزوق بالسند المتقدم.
فالحديث ضعيف.
(¬) الحسن بن يونس بن سعيد بن وهب، الذي عند ابن عدي انه: ابن ورش. قال ابن حجر: (هو الحسن بن يونس، او ابن يوسف المصري). لكن لا خلاف عند من ترجمه ان لقبه (عجوة) بالواو.
 نزهة الالباب في الالقاب، لابن حجر ص: .
(¬) ابراهيم بن مرزوق بن دينار الاموي، ابو اسحاق البصري، نزل مصر، ثقة عمي قبل موته، فكان يخطء ولا يرجع، من الحادية: عشرة، مات سنة خمس وسبعين وماءتين./ س.
 الثقات، لابن حبان: (/ )، التقريب (/ )، ت . التهذيب (/ ).
(¬) حفص بن عمر، سمي بهذا الاسم عدة؛ منهم:
 حفص بن عمر بن ميمون العدني، الملقب بالفرخ، مولي عمر. روي عن الحكم بن ابان، وشعبة، ومالك، وعنه نصر لن علي الجهضمي، واخرون. قال ابو حاتم: لين الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. ترجم له الذهبي في الميزان (/ )، وفرق بينه وبين الايلي، لكنه وهم في المغني في الضعفاء (/ ) فجمع يينهما./ ق. انظر: الجرح والتعديل (/  رقم )، الضعفاء الكبير (/ )، كتاب المجروحين، لابن حبان (/ )، الكامل، لابن عدي (/ )، .. التهذيب (/ ).
 حفص بن عمر الحبطي، الرملي، ابو عمر، روي عن عبد الملك بن جريج، وابي زرعة الشيباني.
وعنه محمد بن اسحاق الصاغاني، وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز. قال يحيي: ليس بشء. وقال مرة: ليس بثقة ولا مامون، احاديث كذب. وقال الازدي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: ليس له الا اليسير من الحديث، واحاديثه غير محفوظة. وقد وهم ابن حبان فجمع بينه، وبين الابلي.

:

انظر: كتاب المجروحين، لابن حبان، الكامل، (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/ ، رقم )، المغني في الضعفاء (/  رقم )، لسان الميزان (/ ).
 حفص بن عمر بن دينار، ابو اسماعيل الابلي، ومنهم من نسبه حفص بن عمر بن ميمون، ولعل النسبة هنا لاحد اباءه، روي عن ثور بن يزيد، ومسعر بن كدام، وعبد الله بن المثني. وعنه ابراهيم ابن مرزوق، وابو حاتم ويزيد بن سنان. قال ابن عدي: احاديثه كلها منكرة المتن او السند. وقال العقيلي: وحفص بن عمر هذا حديث عن شعبة، ومسعر، ومالك بن مغول بالاباطيل.
وقال صاحب (التوضيح): حفص هذا؛ هو حفص بن عمر بن دينار الابلي، وهو ضعيف باتفاقهم، ولم يخرج له واحد من اصحاب السنن. وحديث الباب من طريق ابي اسماعيل الابلي هذا.
قلت: ووهم من قال: الايلي.
انظر: كتاب المجروحين (/ )، الكامل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ).
(¬) عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس. مضت ترجمته.
(¬) موسي بن انس بن مالك الانصاري، قاضي البصرة، ثقة، من الرابعة. / ع.
(¬) (ايلة) بالفتح وسكون الياء وتخفيف اللام بلدة تقع علي ساحل بحر القلزم مما يلي ديار مصر.
(¬) (الايلة ) بالضم وضم الموحدة وتشديد اللام بلدة تقع بالقرب من البصرة.
(¬) حديث ابن عمر مرفوعا: "السلام قبل الكلام، من بداكم السءال فلا تجيبوه"، رواه ابن عدي في الكامل، في ترجمة عبد العزيز ابن ابي داود، (/ )، ومن طريق ابن عدي ذكره ابن الخراط، في باب السلام والاستءذان ( / ل: . ا)، وذكره ابن القطان في الباب المذكور باب ما اتبعه كلاما يقضي بصحته: ( / ل: . ب).

:

(¬) عبد الله بن احمد بن سعيد بن وبوع، ابو محمد، الشنتيريني، الاشبيلي، نزيل قرطبة، سمع من محمد بن احمد بن منظور صحيح البخاري، صحب ابا علي الغساني، واختص به. روي عنه ابو القاسم بن بشكوال، وقال: كان حافظا للحديث وعلله، عارفا برجاله، والجرح والتعديل ضابطا ثقة .. من مصنفاته: (الاقليد في بيان الاسانيد)، (تاج الحلية وسراج البغية في معرفة اسانيد الموطا، وكتاب (البيان عما في كتاب ابي نصر الكلاباذي من النقصان)، وكتاب (المنهاج في رجال مسلم). توفي سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة. سير اعلام النبلاء / .
(¬) محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع بن ابي نصر بن عبد الله البغدادي الحنبلي، المعروف بابن نقطة. سمع ببغداد من يحيي بن اسعد بن بوش وطاءفة، ارتحل الي واسط، واربل، واصبهان، وخراسان، ودمشق، ومصر. قال المنذري: (سمعت منه، وسمع مني بجيزة فسطاط مصر، وغيرها، وكان احد المشهورين بكثرة الطب والكتابة والرحلة). من مصنفاته: (التقييد لمعرفة رواة السن والمسانيد)، (اكمال الاكمال) الذي ذيل به علي ابن ماكولا. توفي سنة تسع وعشرين وست وماءة.
 التكلمة لوفيات النقلة، للمنذري (/  رقم )، وفيات الاعيان، لابن خلكان: (ترجمة ).

:

(¬) يزيد بن سنان بن يزيد، ابو خالد القزاز، البصري، نزيل مصر، روي عن عثمان بن عمر بن فارس وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه النساءي وابو عوانة الاسفرايني وابو جعفر الطحاوي. قال الحافظ: ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة اربع وستين وماءتين. / س.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة، ابو موسي المصري، ثقة، من صغار العاشرة، مات سنة اربع وستين وماءتين. / م س ق. التقريب / .
(¬) عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) هو ابو بكر، محمد بن ابراهيم الاصبهاني. انظر ترجمته في الدراسة.
(¬) ابو عبد الله بن زغبة، هو محمد بن احمد بن حماد بن مسلم التجيبي، المصري. لم اقف علي ترجمته. اما والده احمد، فهو من شيوخ النساءي، ترجم له في ساءر المصدر، منها: المءتلف والمختلف الدارقطني (/ )، المعجم المشتمل، لابن عساكر (ص: )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
جاء في الاحكام الشرعية لعبد الحق الاشبيلي ما نصه:
(مسلم. عن ابي هريرة؛ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض في الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت.
ولم يصله مسلم، ووصله ابو بكر البزار) اه.
فتعقبه ابن القطان بقرله:
(وهو خطا فان مقتضي هذا الحديث هكذا ان الثانية لا يسكت فيها قبل القراءة كما يسكت في الاولي التي قبلها. وهذا شء لم يذكره مسلم لا موصولا ولا مقطوعا، وانما ذكره البزار، اها مسلم فانه اورد الحديث منقطعا؛ ولفظه عنده: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله ولم

:

يسكت). هذا نص حديثه.
ثم بين ان مقتضاه انه اذا استوي قاءما من الثالثة لم يسكت ابتداء هاتين الركعتين الاخيرتين، كما سكت في ابتداء الاوليين.
ثم وعد بذكره في باب الاحاديث التي اوردها علي انها متصلة وهي منقطعة.
وابن المواق تعقبه في هذا الوعد، بانه لا محل له؛ لان عبد الحق ذكر الحديث من عند مسلم منقطعا، ولم يدع اتصاله.
والمتتبع للباب المذكور عند ابن القطان يجد انه لم يذكر الحديث فيه، فلعل ابن القطان عند المراجعة تبين له وجه الحق فترك ذكره.
انظر: صحيح مسلم، كتاب المساجد مواضع الصلاة: باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة (/  ح: )، الاحكام الشرعية: يهاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع ( / ل: . ا)، بيان الوهم والايهام، باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله، ابو بعده عما هي عليه (/ ل: . ب).
قلت: بقي كلام علي هذا الحديث في نقطتين:
الاول الكلام علي رواية مسلم المنقطعة او التي في حكم المنقطع: لما قال مسلم في هذا الحديث: (حدثت) بالبناء للمجهول. اعتبره ابو علي الغساني من الاحادث المقطوعة في اصطلاحه ونص علي انقطاعه المازري، وكذلك فعل ابن الصلاح.
وقد اعترض الحافظ رشيد الدين العطار علي من ادعي انه منقطع؛ وقال بانه مسند، لكن وقع الايهام في احد رواته، ثم بين انه موصول عند ابي بكر البزار في مسنده، وعند ابي نعيم في مسنده الصحيح المستخرج علي كتاب مسلم. انتهي ملخص ما ذكره رشيد الدين العطار.
قلت: ووصله كذلك الامام ابن خزيمة في صحيحه؛ فرواه عن الحسن بن نصر المعارك المصري، عن يحيي بن حسان بالسند المتقدم، ورواه ابن حبان في صحيحه بسند صحيح.
انظر: تقييد المهمل، لابي علي الغساني: مخطوطة بغداد: (ل: . ا)، مخطوطة المسجد الاعظم بمكناس (المغرب): (ص: )، المعلم، للمازري: مخطوطة الخزانة العامة بالرباط (رقم  د: ص:  ...)، صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط، لابن الصلاح (ص: )، غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة؛ لرشيد الدين العطار؛ مخطوطة الخزانة العامة بالرباط (رقم : ل: . ا)، مخطوطة برلين (رقم : ل: . ب)، صحيح ابن خزيمة: (/  ح: )، الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (/  ح: )، تغليق التعليق علي صحيح مسلم، لعلي بن حسن الحلبي (ص: ).
النقطة الثانية: الكلام علي تعقب ابن القطان لعبد الحق:
قلت: حديث ابي هريرة هذا لفظه واحد عند مسلم (من الركعة الثانية) ولفظ رواية البزار (في الركعة الثانية). وقد يراد المعني الذي ذكره ابن القطان؛ من ان مقتضي اللفظ عند مسلم: ان السكتة تكون في الركعتين الاوليين حتي اذا قام للركعة الثالثة قرا (الحمد ..) ولم يسكت. لكن سياق الحديث عند مسلم يدل علي

:

خلافه؛ فقد ذكر مسلم قبل حديث الباب حديث ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كبر في الصلاة سكت هنية، قبل ان يقرا الحديث. ومراده من ذكره له ان يثبت انه من هديه  صلي الله عليه وسلم  السكتة التي في الركعة الاولي، والتي يقرا فيها دعاء الاستفتاح، ثم اخرج مسلم حديث الباب لبيان ان دعاء الاستفتاح لا يشرع الا في الركعة الاولي. ثم انه لا قاءل  من علماء الحديث ولا من غيرهم بمشروعية قراءة دعاء الاستفتاح في الركعة الثانية كما في الركعة الاولي.
وكذلك وضع ابن خزيمة هذا الحديث تحت ترجمة (باب افتتاح الامام القراءة في الركعة الثانية في الصلاة التي يجهر فيها من غير سكت قبلها)، وابن بلبان ترجمه عند ترتيبه لصحيح ابن حبان: (ذكر ما يستحب للمصلي الا يسكت في ابتداء الركعة الثانية من صلاته كما يفعل ذلك في الركعة الاولي)، ويزيد ما ذكرت ان طاءفة من علماء اللغة تقول بنيابة حروف الجر بعضها عن بعض، وهذا الحديث اخرجه ابن خزيمة بلفظ (للركعة الثانية)، وهكذا ثبت في روايات هذا الحديث استعمال حروف الجر (م، في، ل).
(¬) محمد بن مسكين بن نميلة، بالنون مصغرا، ابو الحسن اليماني، نزيل بغداد، ثقة من الحادية عشرة. / خ م د س.
 التقريب / .

:

(¬) عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، بضم المعجمة والراء بينهما موحدة ساكنة، الكوفي، ثقة، ارسل عن ابن مسعود، وهو من السادسة. ا/ ع.
 الترقيب / 
(¬) ابو زرعة، واسمه: هرم بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، كان من علماء التابعين، روي عن ابي هريرة ومعاوية وعبد الله بن عمرو بن العاص. ثقة، من الثالثة. / ع.
التاريخ الصغير: للبخاري (/ )، الثقات، لابن حبان (/ )، التقريب (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
الحديث اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة (ص: . ح: )، ولفظ هذه الرواية:: (لا تقولوا للمنافق سيدنا، فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم).
ومن طريق معاذ بن هشام المتقدم اخرجه احمد (/  ...)، وابو داود (/  ح: )، والبخاري

:

في الادب المفرد (ح: )، وابن السني في عمل اليوم واللبلة (ص: ).
وهذا سند صحيح.
ورواه عقبه بن عبد الله الاصم عن عبد الله بن بريدة، اخرجه من هذا الطريق:
الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه . لكن تعقبه الذهبي بقوله: عقبه ضعيف.
قال الشبخ الالباني: (قلت لكن تابعه قتادة. فالحديث صحيح). الصحيحة، للالباني ح: .
(¬) بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب).
(¬) محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار. مضت ترجمته.
(¬) عبيد الله بن سعيد اليشكري. مضت ترجمته.
(¬) هشام بن ابي عبد الله سنبر، الدستواءي. مضت ترجمته.
(¬) عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي: ابو سهل. قاضي مرو، مشهور في التابعين. وثقه ابن معين والعجلي وابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات. روي عن عدد من الصحابة منهم: ابوه وابن عمر وابن عباس. وقال الاثرم عن احمد: اما سليمان بن بريدة فليس في نفسي منه شء)، واما عبد الله، ثم سكت. ونقل الجوزجاني عن احمد انه ضعيف فيما يروي عن ابيه. وقال ابراهيم الحربي: عبد الله اشهر من سليمان، ولم يسمعا من ابيهما، وفيما روي عبد الله عن ابيه احاديث منكرة، وسليمان اصح حديثا. قلت: اخرج له الستة من روايته عن ابيه؛ وناهيك شرطي البخاري ومسلم. وقال الحافظ ابن حجر: ثقة. مات سنة خمس عشرة وماءة.
 الجمع بين رجال الصحيحين، لابن القيسراني (/ )، ت. التهذيب (/  ..)، هدي الساري (ص: ).

:

(¬) حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني، ابو القاسم الحافظ، صاحب مجلس البطاقة. سمع ابا عبد الرحمن النساءي، وابا يعلي الموصلي، واخرون. روي عنه الدارقطني، وابو عبد الله بن منده الحافظ، وعبد الغني بن سعيد. توفي سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
 الانساب، للسمعاني (/ )، فهرسة ابن خير (ص: )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي تمام المصري، امام المسجد الجامع بمصر، سمع من النساءي "عمل اليوم والليلة"، وسمعها منه ابو محمد الاصيلي سنة اثتتين وخمسين وثلاث ماءة.
(¬) لم يذكر في القسم الاتي من "البغية".
(¬) اي: ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
(¬) سليمان بن علي، مضت ترجمته.
(¬) علي بن عبد الله بن عباس، مضت ترجمته.
(¬) بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب).

:

(¬) الاحكام الشرعية / ل: . ا.
(¬) الضعفاء الكبير (/ ).
(¬) لبيان الوهم والايهام: ( / ل: . ا).
(¬) سورة فاطر الاية .
(¬) روي الحديث له ابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل): / .
(¬) محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير، الباهلي، البصري، وقد ينسب الي جده، صدوق له اوهام، من الحادية عشرة. مات سنة ثمان واربعين وماءتين. / م ت ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي ابن القطان، وتقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
(¬) في المخطوط (وعنده).
(¬) المراد بحديث ابن مسعود في التسليمتين الذي ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق النساءي:
(عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايسر).
"الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركرع ( / ل: . ب).

:

اخرجه النساءي: كتاب السهو، كيف السلام علي الشمال (/  ح: )، كما اخرجه ابو داود: كتاب الصلاة، باب في السلام (/  ح: )، واخرجه الترمذي: ابواب الصلاة، باب مما جاء في التسليم في الصلاة (/  ح: )، وقال عقبه: (حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم)، واخرجه ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب التسليم (/  ح: )؛ كلهم من طريق ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود. وله طرق اخري غير الطريق المذكور.
 تحفة الاشراف /  خ: ، /  خ: .
والحديث صحيح، وذكره الالباني في صحيح كتب السنن الاربعة.
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ب)  بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) بيان الوهم ( / ل: . ب).

:

(¬) ابو بكر الاثرم: احمد بن محمد بن هاني، الطاءي، نزل الري، روي عن الامام احمد مساءل ساله عنها. حدث عنه النساءي في سننه. له مصنف في (السنن)، واخر في علل الحدث. وكان جليل القدر حافظا.
توفي علي مما ذكر ابن قانع سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
الجرح والتعديل /  رقم   سير اعلام النبلاء / .
(¬) ابو معاوية، صدقة. قال الهروي: هما اثنان؛
احدهما: الدمشقي يروي عن القاسم بن عبد الرحمن.
روي عنه الوليد بن مسلم.
والاخر: صدقة بن عبد الله السمين.
يروي عن ابي وهب الكلاعي. تكلموا فيه.
ويظهر ان الهروي تبع في ذلك البخاري ومسلما. وقد تعقبه الخطيب البخاري في (صدقة) فبين انه وهب في تفريقه صدقة، واوضح صوابه انه واحد، وهو الذي جري عليه ابن ابي حاتم، وكذا عند الذهبي. / ت س ق.
 التاريخ الكبير، للبخاري /   الكني والاسماء، لمسلم / .
 الجرح والتعديل /  رقم   المعجم في مشتبهي اسامي المحدثين. ابو الفضل الهروي ص:   موضح اوهام الجمع والتفريق، الخطيب /   المقتني في سرد الكني، للذهبي / .

:

(¬) نقل ذلك ابن حجر في  ت. التهذيب (/ ) في ترجمة زهير بن محمد التيمي.
(¬) ما بين المعقوفتين اضيف من التاريخ الكبير والصغير.
(¬) التاريخ الكبير /  ..  التاريخ الصغير / .
(¬) اي ابن القطان.
(¬) (و) زيدت من المراسيل.
(¬) الكلام علي مرسل مكحول:
الحديث ذكره عبد الحق في الاحكام: كتاب الجهاد، باب النهي عن تمني لقاء العدو، والدعوة قبل القتال: ( / ل: . ب).
وذكره ابن القطان في باب ذكر اشياء متفرقة تغيرت في نقله او بعده عما هي عليه (/ ل: . ب).

:

واخرجه ابو داود في موضعين من مراسيله (تحقيق الارناءوط): في باب فضل الجهاد ح: ، وفي باب ما جاء في الطيرة ح:   تحفة الاشراف /  ح: .
والحدث يرويه ابو داود عن ابي صالح، محبوب بن موسي، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن السمط، عن النعمان، عن مكحول.
ابو صالح محبوب بن موسي الانطاكي الفراء، صدوق، وباقي رجاله ثقات غير النعمان، وهو ابن النذر الغساني، وهو صدوق.
وابو اسحاق هو ابراهيم بن محمد الفزاري.
وهذا لفظ الحدث في الموضع الاول: (اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة، ثم قال: "اذا غزوت فلقيت العدو فلا تجبن، ووجدت فلا تغلل، ولا تءذين مءمنا، ولا تعص ذا امر ولا تحرق نخلا، ولا تغرقه" قال: فكان ابو هريرة يخبر بهن الناس).
وفي الموضع الثاني اورده مختصرا فقال: (اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة، ثم قال: "اذا غزوت فذكر اشياء؛ قال: "ولا تحرق نخلا، ولا تغرقه, ولا توذين مءمنا").
(¬) الكلام علي مرسل القاسم مولي عبد الرحمن: رواه ابو داود في موضعين من مراسيله ؛ فقال في باب ما جاء في الطيرة:
"حدثت عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن عن القاسم مولي عبد الرحمن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثم ذكر نحوه، وقال: ولا تحرق نخلا ولا تغرقها، ولا تقطع شجرة مثمرة، ولا تقتل بهيمة ليست لك بها حاجة، واتق اذي المءمن"". (ح: ).
قلت: قول ابي داود (وذكر نحوه)، الضمير يعود علي الحدث الذي قبله؛ وفيه: (اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة ..).
وهذه هي الطريق التي قال فيها عبد الحق ان ابا داود لم يصل سنده بالقاسم مولي عبد الرحمن، والامر بين ان ابن القطان لم يطلع علي هذا الطريق، ولذا كان له علي عبد الحق في هذا الحديث عدة تعقبات. وعلة هذا الطريق الانقطاع بين ابي داود وابن وهب، اما رجاله فرجال الصحيح عدا القاسم مولي عبد الرحمن؛ فانه من رجال اصحاب السنن، وهو صدوق.
الطريق الثاني:
(حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عثمان بن عبد الرحمن عن القاسم مولي عبد الرحمن  ان النبي  صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا غزا، قال: "ولا تقطع شجرة مثمرة، ولا تقتل بهيمة ليست لك بها حاجة، واتق اذي المءمن"). (ح: ).
هكذا ورد في المراسيل (تحقيق الارناءوط): (عن عثمان بن عبد الرحمن عن القاسم)، وهو كذلك في تحفة الاشراف: (ح: )، وعثمان بن عبد الرحمن مجهول (التقريب / ). وجعل ابن القطان عوض عثمان هذا (عمرو بن عبد الرحمن) واعله به. وتعقبه الحافظ ابن المواق بانه وهم منه، وان الذي في الاسناد هو: سلمان بن عبد الرحمن.

:

قلت: ويترجح قول ابن المواق برواية سعيد بن منصور في سننه (/  ح: )، حيث يروي الحديث عن عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم مولي عبد الرحمن، ثم ان سليمان بن عبد الرحمن معروف بروايته كما ذكر ابن المواق في الدرك الرابع لهذا الحديث عن القاسم مولي عبد الرحمن، اما عمرو بن عبد الرحمن، فلا يعرف في كتب الرجال من رجال هذه الطبقة، او قريب منها الا عمرو بن عبد الرحمن بن امية التيمي، وهو يروي عن ابيه يعلي بن امية، له حديث واحد: قال جءت بابي يوم الفتح، فقلت: يا رسول الله، بايعه علي الهجرة الحديث، فتبين بكل ما تقدم وهم ابن القطان فيما ذهب اليه.
انظر: ت. التهذيب / .
(¬) عمرو بن الحارث بن يعقوب. تقدمت ترجمته.
(¬) في المراسيل (غزا).
(¬) (ثمر) هكذا عند ابن القطان، وقد تكفل ابن المواق بتصحيحها.
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب، . ا).
(*) في المخطوط (تغييرا).

:

(¬) لم يختصره عبد الحق، ولكنها رواية اخري كما تقدم.
(¬) بيان الوهم .. (/ل: . ا).
(¬) اعاده ابن القطان في الباب الذي وعد بذكره فيه، واعله بعمرو بن عبد الرحمن، ثم ذكر ان القاسم مولي عبد الرحمن المذكور هنا هو ابن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن الشامي، مولي عبد الرحمن ابن خالد بن يزيد بن معاوية، وهو مختلف فيه، وان عبد الحق الاشبيلي يصحح ما يوريه كما يفعل الترمذي: (بيان الوهم .. / . ا).
(¬) بيان الوهم والايهام / . ا.
(¬) علي بن ابراهيم بن علي التبريزي، ابو الحسن المعروف بابن الخازن، روي عن القاسم بن جعفر الهاشمي مصنف ابي داود. دخل الاندلس سنة  ه فسمع منه بها جماعة من علماءها؛ روي عنه سنن ابي داود محمد بن هشام القيسي، ومحمد بن فتوح الانصاري. قال في حقه ابن بشكوال: "كان من اهل العلم

:

بالاداب واللغات, حسن الخط، جيد الضبط، عالما بفنون العربية، ثقة، فيما رواه".
 الصلة لابن بشكوال رقم  (قسم الغرباء من المسمين عليا). عن سنن ابي داود في الدراسات المغربية. ادريس خرشفي ص: .
(¬) القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ابو عمر البصري، سمع من ابي علي اللءلءي سنن ابي داود، وعنه اخذها ابو بكر الخطيب، وابو علي بن احمد التستري، وعلي بن ابراهيم التبريزي. قال ابو بكر الخطيب مثنيا عليه: "كان ثقة امينا، ولي الشهادة والقضاء بالبصرة". وقال الذهبي:
"انتهي اليه علو الاسناد بالبصرة". مات سنة اربع عشرة وماءة.
 تاريخ بغداد /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ترجم له في الدراسة.
(¬) ابو ذر الهروي: عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير، المعروف ببلده بابن السماك. منسوب الي هراة بلدة بخراسان سمع المستملي والحموبي والكشميهني وعول عليهم في البخاري، واخذ عن الحسين بن بكر الوراق سنن ابي داود رواية اللءلءي حدث عنه من لا يحيط به الحصر، اخذ عنه سنن ابي داود من المغاربة القاضي ابو الوليد الباجي، وابو العباس العذري، وعبد الله بن سعيد الشتنجالي. وله مصنفات منها المسند الصحيح المخرج علي البخاري ومسلم.
قال الخطيب (.. وكان ثقة ضابطا دينا ..) ذكر ابن رشيد انه توفي سنة خمس وثلاثين واربع وماءة.
الاشراف علي اعلي شرف، لابن الشاط (ص: )، افادة النصيح، لابن رشيد (ص: )، تذكرة الحفاظ / ، سنن ابي داود في الدراسة المغربية، لادريس الخرشفي (ص: ).
(¬) الحسين بن بكر بن محمد، ابو عبد الله، الوراق، البصري، المعروف بالهراس. روي سنن ابي داود عن ابي علي اللءلءي، وعنه ابو ذر الهروي. ومن طريقه يروي القاضي عياض كتاب المراسيل لابي داود. قال ابو ذر: (ثقة ثبت).
 الغنية، للقاضي عياض (ص:  ...)، الفهرسة، لابن خير (ص: )، ملء العيبة: (/ ).
(¬) علي بن احمد بن خلف، ابو الحسن الانصاري الغرناطي. اخذ القراءات عن جماعة؛ منهم: علي ابن عبد الرحمن بن الدوش، ويحيي بن ابراهيم اللواتي. وقرا عليه ولده الاستاذ ابو جعفر، وابو خالد يزيد بن محمد بن رفاعة واخرون. قال ابن الجزري: (استاذ حاذق محقق) وقال ايضا: (كان من المحققين البصراء بضروب

:

= القرات والاداب، عارفا بالحديث ورجاله, ذا ورع وديانة واتقان وشهرة ...) توفي سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة.
سير اعلام النبلاء /   طبقات القراء، لابن الجزري / .
(¬) ابو محمد الشتنجالي: عبد الله بن سعيد بن لباج المجاور بمكة، سمع بقرطبة، ورحل الي المشرق، لقي بمكة ابا سعيد السجزي، وسمع منه صحيح مسلم. توفي سنة ست وثلاثين واربع ماءة.
الصلة، لابن بشكوال /  عدد .
(¬) سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي هما اثنان احدهما : المكني ابو ايوب، بن بنت شرحبيل، وليس هو المراد هنا، والمراد هو: ابو عمرو الخراساني ويقال ابو عمر الدمشقي، مولي بني اسد ابن خزيمة، روي عن القاسم ابي عبد الرحمن وعبيد بن فيروز، وعنه عمرو بن الحارث. وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي.
قلت: ولم اقف علي من جعل جده خالدا. تهذيب الكمال /   التقريب / .
(¬) (و) زيدت من المراسيل.
(¬) الزيادة من المراسيل.
(¬) في المراسل (اخبرنا).
(¬) في المراسيل (غزا).

:

(¬) لم تثبت (له) في النسخة المطبوعة من المراسيل.
(¬) في المخطوط (داءر).
(¬) في المخطوط (الذي).
(¬) لم تثبت لفظة (له) عند عبد الحق في الاحكام.
(¬) سليمان بن عبد الرحمن. تقدمت ترجمته.

:

(¬) اي ابن القطان، وقد ذكر حدث الباب في باب اشياء متفرقة تغيرت في نقله او بعده عما هي عليها. (/ ل: . ا).
وذكره عبد الحق في الاحكام: كتاب الديات (/ل: .ا). واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الحدود والديات وغيره (/  ..) , ومن طريق شيخ الدارقطني (الحسين بن الحسين بن الصابوني) اخرجه كذلك البيهقي في السنن الكبري، كتاب الجنايات، باب ما روي فيمن قتل عبده او مثل به (/ )، واخرج عقبه حديث علي بن ابي طالب في الرجل الذي قتل عبده فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث. من طريق ابي بكر ابن ابي شيبة عن اسماعيل بن عياش، عن ابن ابي فروة ..
ومن طريق ابي بكر بن ابي شيبة كذلك روي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده من طريق اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن ابي فروة، وعقب البيهقي علي هذه الاحادث بقوله:
(هذه الاحادث ضعيفة لا تقوم بشء منها الحجة).
قلت: ولما قال ابن القطان ان اسناد هذا الحديث شامي لا حجازي، لان الاوزاعي شامي، ويكفي ان يكون شيخ اسماعيل هذا شاميا لكي يعد الاسناد كذلك. وافقه الحافظ ابن المراق علي ذلك. وما كان عليه ان يوافقه؛ لان الدارقطني روي حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده من الطريق المتقدم (اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي)، ورواه كذلك من طريق (اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة). وابن ابي فروة هذا، لا خلاف في انه مدني. وعليه فانه يصح قول عبد الحق ان اسماعيل بن عياش ضعيف في غير الشاميين. حسب هذا الطريق.
 انظر: سنن الدارقطني /  ح: .
واخرج ابن ماجة حديث علي بن ابي طالب (ح: ) ثم اعقبه بقوله: (وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه

:

عن جده، وساق متن الحديث. قال الامام البوصيري في مصباح الزجاجة / ).
(هذا اسناد ضعيف لضعف اسحاق بن ابي فروة، وتدليس اسماعيل بن عياش. رواه الحاكم في المستدرك من طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن اسماعيل بن عياش؛ وسياقه اتم.
ورواه البيهقي في الكبري عن الحاكم، الا انه فصل حديث (كل) صحابي بسند علي حدته) اه.
وقال الشيخ الالباني: (ضعيف جدا).
وللحديث شاهد عند ابن عدي، والبيهقي عن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يقاد مملوك من مالك، ولا ولد من والد." لكن في سنده عمر بن عيسي الاسلمي، وهو منكر الحديث، كما قال البخاري.
(¬) (ق) ليست في الاصل.
(¬) في المخطوط "اسناد".
انظر كذلك: المصنف، لابي بكر بن ابي شيبة: كتاب الديات، باب الرجل يقتل عبده (/  ح: ، )، التلخيص الحبير (/ )، التعليق المغني (/ )، ضعيف سنن ابن ماجة (ح: )، صحيفتا عمرو بن شعيب وبهز بن حكيم عند المحدثيين والفقهاء: دراسة وتحقيق محمد علي بن الصديق ص: ،
(¬) الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن، ابو عبد الله الانطاكي قاضي ثغور الشام، ويعرف بابن الصابوني. حدث عنه ابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين واخرون. عد  من الثقات الدارقطني ويوسف بن عمر القواس وابو بكر البرقاني. مات سنة تسع عشرة وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) محمد بن عبد العزيز الرملي، تقدمت ترجمته. (صدوق يهم)
(¬) هو عبد الرحمن بن عمرو.
(¬) سنن الدارقطني ح: .

:

(¬) لم اقف انا، كذلك، علي ترجمته في كتب الرجال.
(¬) الجرح والتعديل /  ترجمة .
(¬) نفس المصدر والصفحة.
(¬) كشف الاستار /  ح: .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) محمد بن عبد العزيز الرملي من شيوخ البخاري. روي له حديثين: احدهما في تفسير سورة النساء عنه، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، حديث الشفاعة، واخرجه في التوحيد من وجه اخر عن زيد بن اسلم. وثانيهما في الاعتصام بنفس السند (لتتبعن سنن من كان قبلكم)، واخرجه في احاديث الانبياء من وجه اخر عن زيد بن اسلم. واخرج مسلم الحديثين معا من طريق حفص بن ميسرة.
 رجال صحيح مسلم، الكلاباذي (/ )، هدي الساري (ص: ).

:

(¬) المصنف، لابن ابي شيبة: كتاب الديات، باب الرجل يقتل عبده (/  ح: ).
(¬) الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ابو علي البغدادي، صدوق، من العاشرة، مات سنة سبع وخمسين وماءتين، وقد جاوز الماءة. / ت س ق.
 التقريب / .
(¬) عباد بن يعقوب الرواجني ب
رافضي، حديثه في البخاري مقورنا، تخفيف الواو، والجيم المكسورة، والنون الحفيفة ابو سعيد الكوفي، صدوق بالغ ابن حبان فقال: يستحق الترك. من العاشرة، مات سنة خمسين وماءتين. / خ ت ق.
 التقريب / .
(¬) محمد بن القاسم بن زكرياء المحاربي، الكوفي. حدث عنه الدارقطني وجماعة. قيل كان يءمن بالرجعة.
سال عنه السهمي ابا الحسن ابن حماد الحافظ. فقال: ليس بشء، وهو يعرف بالسوداني، وكان ابن عقدة يدخل عليه الحديث. مات سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
 سءالات السهمي للدارقطني ... (ص:  عدد: )، الميزان (/ ).
(¬) سنن الدارقطني ح: .
(¬) نفس المصدر ح: .

:

(¬) نعم تكرر لابن القطان هذا الوهم في الباب المذكرر؛ انظر: (/ل: . ب)  وسيعيد ابن المواق هذا الحديث لاجل نفس الوهم  والحديث اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة, باب جماع ابواب صلاة الاستسقاء: (/  ح: ).
التاريخ الكبير /  عدد   الجرح والتعديل /  عدد   الثقات /   ت. التهذيب / .
ذكر عبد الحق مرسل ابي داود عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الخلاء الحديث، هكذا ذكره في كتاب الطهارة. باب الابعاد عند قضاء الحاجة والتستر (/ل: . ب). والذي يظهر ان عبد الحق اورد الحديث بالمعني. اذ الذي يرجع كذلك الي الطبعات المنشورة للمراسيل وان اختلفت اصول نسخها المخطوطة  يلاحظ ان نص متن الحديث فيها: (كان اذا دخل الخلاء ...).
والحديث اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة:
(حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا هشام بن حسان عن الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال ..). الحديث.
المراسيل (بتحقيق الارناءوط) ص: ، ح: )، (تحفة الاشراف ح: ). وهذا الحديث اخرجه ابن السني في (عمل اليوم والليلة ح: ) من طريق عبد الرحيم بن سليمان عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه. فذكر نحو المتن السابق.
واسماعيل بن مسلم المكي، ابو اسحاق: ضعيف الحديث. (ت. الحديث / ).
ورواه ابن ماجة: كتاب الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء (/  ح: ) من طريق عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة الحديث.
قال الامام البوصيري في مصباح الزجاجة (/  ح: ):
(هذا اسناد ضعيف، قال ابن حبان: اذا اجتمع في اسناد خبر: عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم، فذاك مما عملته ايديهم). اه
ورواه ابن ابي شيبة من قول حذيفة؛ لكن في سنده جويبر بن سعيد الازدي قال الحافظ: ضعيف جدا. ورواه كذلك من قول عبد الله بن مسعود؛ لكن فيه رجل مبهم: (عن رجل من اصحاب عبد الله ابن

:

مسعود).
 المصنف لابن ابي شيبة, ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء: (/ ).
والصحيح في الباب ما اخرجه اصحاب الكتب الستة واحمد وغيرهم من حديث انس: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث": اخرجه البخاري, في كتاب الوضوء، باب ما يقول عند الخلاء (الفتح /  ح: )، وكتاب العوات، باب الدعاء عند الخلاء (الفتح /  ح: )، ومسلم في كتاب الحيض، باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء (/  ح: )، وابو عوانة في مسنده الصحيح، باب ما يقال عند دخول الخلاء (/ )، وابو داود في كتاب الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء (/ )، وابو داود في كتاب الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء /  ح: ، ح: )، والنساءي في كتاب الطهارة، باب القول عند دخول الخلاء (/  ح: )، والترمذي في ابواب الطهارة، باب ما يقول اذا دخل الخلاء (/  ح: ، ح: )؛ وقال: (هذا حديث حسن صحيح)، وابن ماجة، كتاب الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء (/  ح: )، واحمد (/ ). وانظر كذلك: الفتح الرباني، للساعاتي / .
فقه الحديث: لفظ مرسل الحسن: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال ..) وهو كذلك او نحوه، عند من ذكر، ممن اخرجه من حديث انس. وظاهر هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ في الخلاء، واذا كان هذا معني الحديث؛ فلا يجوز ان يروي اللفظ: (كان اذا اراد الخلاء) لما بينهما من اختلاف في المعني؛ كما ذكر الحافظ ابن المواق، لكن هذا المعني الثاني هو الذي ارتضاه الحافظ في الفتح (/ )، حيث قال: والكلام هنا في مقامين:
المقام الاول: هل يختص هذا الذكر بالامكنة المعدة لذلك؛ لكونها تحضرها الشياطين، كما ورد في حديث زدد بن ارقم في السنن، او يشمل حتي لو بال في اناء مثلا في جانب البيت؟ الصح الثاني ما لم يشرع في قضاء الحاجة.
المقام الثاني: متي يقول ذلك؟ فمن يكره ذكر الله في تلك الحالة يفصل، اما في الامكنة المعدة لذلك فيقول قبيل دخولها، واما في غيرها فيقوله في اول الشروع كتشمير ثيابه مثلا، وهذا ذهب الجمهور، وقالوا فيمن نسي: يستعيذ بقلبه، لا بلسانه، ومن يجيز مطلقا لا يحتاج الي تفصيل. اه
حجة الجمهور: لما روي البخاري حديث انس، اورده بعد الحديث معلقا عن عبد العزيز بن صهيب بقوله (اذا اراد ان يدخل)، وهذه الرواية تبين المراد من قوله (اذا دخل الخلاء)، اي كان يقول هذا الذكر عند ارادة الدخول لا بعده. وقد نبه الحافظ ابن حجر في (تغليق التعليق) الي وصل البخاري لهذا المعلق في (الادب المفرد)؛ قال البخاري:
(حدثنا ابو النعمان؛ قال: حدثنا سعيد بن زيد؛ قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، قال: حدثني انس. قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يدخل الخلاء ..) الحديث.
وقد عقب الحافظ علي هذه الرواية بقوله:
(سعيد بن زيد الذي اتي بالرواية المبينة صدوق تكلم بعضهم في حفظه، وليس له في البخاري غير هذا الموضع المعلق، لكن لم ينفرد بهذا اللفظ؛ فقد رواه مسدد، عن عبد الوارث، عن عبد العزيز مثله، واخرجه

:

البيهقي (في الكبري / ) من طريقه، وهو علي شرط البخاري) اه.
الادب المفرد (ح:  ص: )، تغليق التعليق، للحافظ ابن حجر (/ )، فتح الباري (/ ). ويءيد ما ذهب اليه الجمهور قوله تعالي: (يايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ..) (الماءدة الاية: )، فلا خوف بين العلماء في وجوب الوضوء قبل الصلاة، لا بعدها. وقوله تعالي: (فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) (النحل الاية: ). وحديث عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم فليذكر الله تعالي، فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل:
بسم الله اوله واخره". اخرجه ابو داود (ح: ) , واحمد (/ )، واحمد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وقد عده الالباني من صحيح سنن ابي داود. غريب الحديث: (الخبيث) ذو الخبث في نفسه، و (المخبث): الذي اعوانه خبثاء، كما يقال للذي فرسه خفيف مضعف، وقيل: هو الذي يعلمهم الخبث، ويوقعهم فيه.
النهاية، لابن الاثير / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وقد ذكر هذا الحديث في كتاب الطهارة، باب الابعاد عند قضاء الحاجة .. (/ ل: . ب)، ولعله وقع له التحريف في اخر الحديث عند النقل، ثم عقب عليه بقوله: (اضعف من في هذا الاسناد: علي بن يزيد. وعبيد الله، والقاسم قد تكلم فيهما).
والحديث رواه ابن عدي في ترجمة عبيد الله بن زحر: (الكامل / ) وذكره الذهبي في الميزان في نفس الترجمة.
(¬) عبيد الله بن زحر بفتح الزاء وسكون المهملة الضمري مولاهم الافريقي، روي عن علي بن يزيد نسخة، وخالد بن ابي عمران، وجماعة، وعنه يحيي بن ايوب المصري، وضمام بن اسماعيل. قال الاجري: عن ابي داود: سمعت احمد يعني ابن صالح يقول: عبيد الله بن زحر ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: ويقع في احاديثه ما لا يتابع عليه، واروي الناس عن يحيي بن ايوب. ونقل الترمذي في العلل عن البخاري انه وثقه. وقال ابن المديني. منكر الحديث. وقال الدارقطني: ليس بقوي. وقال فيه الحافظ ابن حجر: صدوق يخطء. من السادسة./ بخ .
 الميزان /   التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) علي بن يزيد الالهاني، ابو عبد الملك الدمشقي، عن القاسم ابي عبد الرحمن صاحب ابي امامة قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال الدارقطني: متروك.
وقال الساجي: اتفق اهل العلم علي ضعفه. مات سنة بضع عشرة وماءة./ ت ق.
 الميزان /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي. تقدمت ترجمته.
ولخص الحافظ احوال هءلاء الثلاثة بقوله: (وليس في الثلاثة من اتهم الا علي بن يزيد، واما الاخران؛ فهما في الاصل صدوقان، وان كانا يخطءان، ولم يخرج البخاري (يعني في الادب المفرد) من رواية ابن زحر عن علي بن يزيد شيءا). (ت. التهذيب / ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وقد ذكر هذا الحديث في كتاب الطهارة, باب ما جاء في الوضوء من النوم ومما مست النار (/ ل: . ب)؛ وقال عقبه: (وفي اسناده ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، وهو عندهم ضعيف جدا).
ولعل عبد الحق رواه بالمعني، فلما اغفل التنبيه علي وهمه ابن القطان استدرك ذلك الحافظ ابن المواق. والحديث اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب الطهارة، باب في ما روي فيمن نام قاعدا، وقاءما، ومضطجعا، وما يلزم من الطهارة في ذلك: (/  ح: ) من طريق الوليد بن مسلم، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن عطية بن قيس الكلاعي، عن معاوية بن ابي سفيان مرفوعا.
ورواه الطبراني في "معجمه"، وزاد: (فمن نام فليتوضا). والبيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق يزيد بن عبد ربه عن بقية بالسند المتقدم.
للحديث ثلاث علل:
الاولي: الكلام في ابي بكر بن ابي مريم؛ قال ابو حاتم، وابو زرعة: ليس بالقوي.
الثانية: ان مروان بن جناح رواه عن عطية بن قيس عن معاوية موقوفا، هكذا رواه ابن عدي. وقال الوليد بن مسلم: مروان اثبت من ابي بكر بن ابي مريم.
 الثالثة: في اسناده بقية بن الوليد، وهو كثير التدليس عن الضعفاء، وقد عنعنه عن ابن ابي مريم.
 الكامل: في ترجمة ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم (/ )، نصب الراية (/ )، التعليق المغني (/ ). وفي الباب حديث علي بن ابي طالب؛ قال: قال  صلي الله عليه وسلم : (العين وكاء السه فمن نام فليتوضا) (حسن).

:

رواه ابو داود (ح: )، وابن ماجة (ح: )، والدارقطني (/  ح: )، واحمد (الفتح الرباني / )، وابن عدي (/  عدد ) من طرق عن بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن علي مرفوعا.
قال الشيخ الالباني: (وهذا اسناد حسن قال النووي، وحسنه قبله المنذري، وابن الصلاح، وفي بعض رجاله كلام لا ينزل به حديثه عن رتبة الحسن، وبقية انما يخشي من عنعنته، وقد صرح بالتحديث في رواية احمد، فزالت شبهة تدليسه). ارواء الغليل (/  ح: )، تمام المنة، للالباني (ص: ).
(¬) الوكاء: بكسر الواو الرباط الذي تشد به الصرة والكيس، وغيرهما: (النهاية، لابن الاثير / ).
(¬) السه: حلقة الدبر: (النهاية لابن الاثير / ).
والمعني ان اليقظة وكاء الدبر، حافظة ما فيه من الخروج، لانه ما دام مستيقظا احس بما يخرج منه.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وقد ذكره كما ساقه الحافظ ابن المواق في كتاب الطهارة، باب السواك لكل صلاة ولكل وضوء (/ل: . ب).
اخرج البزار هذا الحديث، وقال عقبه: (لا نعلمه عن علي باحسن من هذا الاسناد): (عن كشف الاستار /  ح: )، قال الهيثمي: (رواه البزار ورجاله ثقات).
 مجمع الزواءد / .
ونقله الشيخ الالباني في "الصحيحة" (ح: ) من مسند البزار ثم قال: (واسناده جيد، رجاله رجال البخاري، وفي الفضيل كلام لا يضر ..).
قلت: لكن الحسن بن عبيد الله ليس من رجال البخاري، بل من رجال مسلم والاربعة، وهو ثقة. (التقريب / ).
ورواه البيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق ابي عبد الرحمن السلمي عن علي موقوفا.
روي ابن ماجة طرفا منه موقوفا كذلك؛ من طريق بحر بن كنيز عن عثمان بن ساج، عن سعيد بن جبير، عن علي بن ابي طالب قال: (ان افواهكم طرق للقران فطيبوها بالسواك). (ح: ).
لكن اسناده ضعيف لانقطاعه بين سعيد بن جبير، وعلي، ولضعف بحر راويه.
انظر: زواءد ابن ماجة /  ح: .

:

(¬) اثبت في الهامش: (اراه الزيادي الذي روي عنه البخاري. كذا بخط م). (اي ابن المواق).
نعم هو محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي، ابو عبد البصري، يلقب يءيء، بتحتانيتين، صدوق يخطء، من العاشرة، مات في حدود الخمسين. / خ ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) فضيل بن سليمان النميري بالنون مصغرا ابو سليمان البصري، له خطا كثير، من الثامنة، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) سعيد بن عبيدة السلمي، ابو حمزة الكرفي، ثقة، من الثالثة، مات في ولاية عمر بن هبيرة علي العراق. / ع.
 التقريب / .
(¬) ابو عبد الرحمن: هو عبد الله بن حبيب السلمي. تقدمت ترجمته.
(¬) كشف الاستار /  ح: .
(¬) ليس له ذكر في هذا القسم من الكتاب، فلعله في الجزء المفقود منه.

:

(¬) ذكره عبد الحق في كتاب الصلاة، باب فيما يصلي به وعليه، وما يكره من ذلك: (/ ل: . ا). واخرجه مسلم في كتاب المساجد، باب جواز الجماعة في النافلة، والصلاة علي حصير .. /  ح: ، وفي كتاب الاداب، باب استحباب تحنيك المولود .. /  ح: ، وفي كتاب الفضاءل، باب كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا /  ح: .
واخرجه البخاري، كتاب الادب، باب الانبساط الي الناس (الفتح /  ح: )، وفي باب الكنية للصبي، وقبل ان يولد للرجل (الفتح /  ح: ).
واخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء في الصلاة علي البسط /  ح: ، وكتاب البر والصلة، باب ما جاء في المزاح /  ح: .
واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة، في باب التسليم علي الصبيان، والدعاء لهم وممازحتهم ص:  ح: .
واخرج ابن ماجة طرفا منه، في الادب، باب المزاح /  ح: ، وباب الرجل يكني قبل ان يولد له /  ح: .
 انظر تحفة الاشراف /  ح: .
وقد اهتم العلماء بجمع طرق هذا الحديث ورواياته، واستخلاص الفواءد منه، حتي ان منهم من افرده بالتصنيف؛ مثل ما فعل ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري، المعروف بابن القاص، الفقيه الشافعي. الفتح /  ..
(¬) ابو الربيع الزهراني، هو سليمان بن داود العتكي. تقدمت ترجمته.
(¬) عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان، العنبري، مولاهم، ابو عبيدة، التنوري، ثقة ثبت، رمي بالقدر، ولم يثبت عنه، من الثامنة، مات سنة ثمان وماءة. / ع.
 التقريب / .

:

(¬) ابو التياح، يزيد بن حميد الضيعي، بصري، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من الخامسة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) مسلم ح: .
(¬) حديث ابن عمر مرفوعا: (التيمم ضربتان ..) الحديث. ذكره عبد الحق في كتاب التيمم: (/ ل: . ب).
وما احسبه الا ان عبد الحق سقط له عند النقل لفظ (ضربة) قبل (للوجه)، فتغير المعني.
اخرجه ابن عدي من طريق علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.
وقد نقل عن عباس، عن يحيي انه قال: علي بن ظبيان ليس بشء. وقال النساءي: كوفي متروك الحديث. وذكر ابن عدي في ترجمته عدة احاديث من روايته، ثم قال: ولعلي بن ظبيان غير ما ذكرت من الحديث، والضعف علي حديثه بين). اه
 الكامل /  ...
ولرواية الدارقطني التي ساقها المصنف من السنن، علل ثلاث:
الاولي: في اسنادها عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي، البغدادي الاصل. قال ابن حبان في المجروحين (/ ): (ويقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد). اه.
وانظر كذلك الميزان /  عدد .
الثانية: اخرج الحديث من طريق علي بن ظبيان: الدارقطني، وابن عدي، والحاكم في المستدرك؛ وقال: (ولا اعلم احدا اسنده عن عبيد الله غير علي بن ظبيان، وهو صدوق). ولم يرتض ذلك الذهبي منه؛ لذلك قال: (بل واه). ثم ساق اقوال طاءفة من اهل الجرح والتعديل ممن ضعفه.
 المستدرك، للحاكم، وبهامشه تلخيص الذهبي / .
وروي هذا الحديث مرفوعا كذلك من طريق سليمان بن ارقم عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، وكذا من طريق سليمان بن ابي داود الحراني، عن سالم ونافع، عن ابن عمر.
وسليمان بن ارقم، وسليمان بن ابي داود؛ كلاهما ضعيف.
 سنن الدارقطني / : (ح: ، ، )  تخريج الاحاديث الضعاف، للغساني ص:  ح: .
واخرج ابو داود حديثا من طريق محمد بن ثابت العبدي، عن نافع، عن ابن عمر؛ وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج

:

من غاءط او بول فسلم عليه رجل، فلم يرد عليه حتي يضرب بيديه علي الحاءط، ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام.
قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: روي محمد حديثا منكرا في التيمم.
قلت: المنكر فيه هو (الضربتان في التيمم) اما عدم رده السلام علي الذي سلم عليه حتي تيمم، فهو مشهور برواية ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة، وغيره. (الفتح /  ح: ).
قال ابن داسة: قال ابو داود: لم يتابع محمد بن ثابت في هذه القصة علي ضربتين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ورووه فعل ابن عمر.
انظر: سنن ابي داود، كتاب الطهارة، باب التيمم في الحضر (/  ح: ).
الثالثة: ان الثقات رووا هذا الحديث من قول ابن عمر، او من فعله: رواه يحيي بن سعيد، وهشيم ابن بشير من قوله، ورواه مالك من نافع من فعله. ولا منافاة بين روايته من قوله او فعله، ولذا قال الدارقطني لما ذكر رواية الوقف: (وهو الصواب). وقال البيهقي: (والصحيح رواية معمر، وغيره عن الزهري، عن سالم، عن بن عمر من فعله).
انظر الموطا بشرح الزرقاني (/  ح: ، )  سنن الدارقطني (/  ح: ، )، سنن البيهقي الكبري (/ ).
ولم يصح في حديث مرفوع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الضربتان في التيمم، وانما الذي صح عنه  صلي الله عليه وسلم ، وفيه الضربة الواحدة للوجه والكفين؛ الحديث الذي رواه سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه، عن عمار بن ياسر؛ اخرجه ابن خزيمة في صحيحه (/  ح: )، واحمد (/ ). قال الشيخ الالباني: (وهذا سند صحيح علي شرط الشيخين، ومعناه في "الصحيحين" وابي داود وغيرهما).
 الفتح الرباني /   (الصحيحة) للالباني (ح: ).
(¬) محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن بحر، ابو عبد الله الفارسي، حدث عن ابي زرعة الدمشقي، واسحاق بن ابراهيم الديري، روي عنه ابو الحسن الدارقطني فاكثر، كان ثقة ثبتا فاضلا، مات سنة خمس وثلاثين وثلاث

:

ماءة، عن ست او سبع وثمانين سنة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) عبد الرحيم بن مطرف بن انيس بن قدامة، الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، نزيل سروج، ثقة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة./ د س.
 التقريب .
(¬) هشيم بن بشير. تقدمت ترجمته.
(¬) سنن الدارقطني /  ح: .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وقد ذكر حديث الباب في كتاب الصلاة، باب في المساجد (/ ل: . ب).
واخرجه مسلم في كتاب المساجد، باب ابتناء مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  (/  ح: ). (وهو المراد هنا).
والبخاري في كتاب الصلاة، باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية، ويتخذ مكانها مساجد؟ (الفتح /  ح: )، والنساءي في كتاب المساجد، باب نبش القبور، واتخاذ قبرها مسجدا (/  ح: )، وابو داود في كتاب الصلاة، باب في بناء المسجد (/  ح: )؛ وفي جميعها اثبتت لفظة (قبلة).
ورواه ابن ماجة مختصرا في كتاب المساجد، باب اين يجوز بناء المساجد (/  ح: ).
 وانظر كذلك: دليل القارء الي مواضع  الحديث في صحيح البخاري. للشيخ غنيمان (ص:  عدد: )، ومسند احمد / ، ، ، .
(¬) الخرب: قال النووي: هكذا ضبطناه بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء. وقال القاضي عياض: رويناه هكذا، ورويناه بكسر الخاء وفتح الراء، وكلاهما صحيح؛ وهو ما تخرب من البناء.
 المنهاج لشرح صحيح مسلم بن الحجاج / .

:

(¬) عضادتيه: العضادة بكسر العين، جانب الباب.
نفس المصدر / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وقد ذكر حديث جندب بن عبد الله البجلي، في النهي عن اتخاذ القبور مساجد، في كتاب الصلاة، باب في المساجد (/ ل: . ب).
واخرجه مسلم في كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور (/  ح: )، و (وهو المراد هنا).
واخرجه النساءي في الكبري، كتاب التفسير، تفسير قوله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) (سورة النساء، الاية ) (/  ح: )، وابو عوانة في مسنده / .
وفي جميعها اثبت (من امتي) في متن الحديث.
وانظر: تحفة الاشراف، للمزي /  ح: ، مع النكت الظراف، لابن حجر، ارواء الغليل /  ح: .
(¬) اي ذكر عبد الحق الاشبيلي  من طريق مسلم  حديث الباب في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في المساجد (/ل: . ا)، وفي نسخة (الاحكام) التي بين يدي ثبتت لفظة (الانسان)، وان كانت تكرر فيها ثلاث مرات جملة: (قم ابا تراب). فسلمت هذه النسخة من الوهم الاول، دون الثاني.

:

واخرجه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب،  رضي الله عنه  (/  ح: ).
واخرجه البخاري في كتاب الصلاة، باب نوم الرجال في المسجد (الفتح /  ح: )، وكذا في كتاب فضاءل الصحابة، باب مناقب علي بن ابي طالب (الفتح /  ح: )، وكتاب الاستءذان. باب القاءلة في المسجد (الفتح /  ح: ).
 تحفة الاشراف /  ح: .
(¬) لم يقل: من قال يقيل، اذا نام في وسط النهار.
 النهاية، لابن الاثير / .
(¬) اي ذكر عبد الحق هذا الحديث في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الامامة، وما يتعلق بها (/ ل: . ب)، حيث نقل متن الحديث من صحيح مسلم كاملا؛ الا انه سقط له منه: (ولا بالقيام).
واخرجه مسلم في كتاب الصلاة، باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما (/  ح: ). واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه: كتاب الصلوات، من قال اءتم بالامام (/ )، وابو عوانة في مسنده، ابواب الصلوات، بيان حظر مبادرة .. / ، وابن خزيمة في صحيحه، باب الزجر عن مبادرة الامام بالانصراف من الصلاة (/  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري: كتاب الصلاة، باب يركع بركوع الامام ويرفع برفعه ولا يسبقه في السجود وغيره: (/ ).
وانظر: ارواء الغليل /  ح: .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، في كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع: (/ ل: . ب)، واعله برشدين بن كريب، نعم رشدين ضعيف. وترك غيره ممن هو كذلك؛ ففي سنده سعيد بن محمد الوراق، ابو الحسن الكوفي، نزيل بغداد، هو الاخر ضعيف.
 التقريب / .
والبزار يروي هذا الحديث عن اسحاق بن سليمان البغدادي، ولم اقف لمن ترجمه الا الخطيب البغدادي؛ حيث ذكر انه حدث عن معلي بن عبد الرحمن الواسطي والحسن بن قتيبة المداءني، ولم يذكر من روي عنه غير احمد بن عمرو البزار، ولم يعدله او يجرحه، ثم روي حديثا من طريق البزار عن اسحاق هذا. فاقل ما يقال فيه: انه مجهول الحال.
فالحدث ضعيف.
انظر: تاريخ بغداد / .
ولحديث الباب شواهد لا يخلو بعضها من مقال.
انظر: حديث جبير بن مطعم في مصنف ابن ابي شيبة، كتاب الصلوات، في التعوذ هو قبل القراءة او بعدها (/ ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وهو عنده في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام .. (/ل: . ا).
واخرجه الدارقطني، كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة .. (/  ح: )، (وهو المراد هنا).
واخرجه النساءي في كتاب الافتتاح، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم (/  ح: )، وابن خزيمة في صحيحه باب الدليل علي ان الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والمخافتة به جميعا مباح (/  ح: )، وابن حبان، ذكر ما يستحب للامام ان يجهر بسم الله الرحمن الرحيم عند ابتداء قراءة فاتحة الكتاب (الاحسان في تقريب .. /  ح: )، وص:  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري: الصلاة، باب جهر الامام بالتامين / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة / ، وابن الجارود في المنتقي، باب صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (غوث المكدود /  ح: )، والحاكم في مستدركه (/ ).
كلهم رووه من طريق الليث بن سعد عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة ... فذكره.
قال الدارقطني بعد تخريجه للحديث: (هذا صحيح، رواته كلهم ثقات). وقال الحاكم: (هذا حديث صحيح) علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي علي ذلك.
قلت: وسعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم، ابو العلاء المصري. قال ابن حزم في المحلي: (ليس بالقوي). وقال ابن حجر: صدوق، لم ار لابن حزم في تضعيفه سلفا، الا ان الساجي حكي عن احمد انه اختلط. (التقريب / )، وقال في مقدمة الفتح (ص: ): (وثقه ابن سعد) والعجلي، وابو حاتم، وابن خزيمة، والدارقطني، وابن حبان، واخرون، وشذ الساجي فذكره في الضعفاء، ونقل عن احمد بن حنبل انه قال: ما ادري اي شء حديثه يخلط في الاحاديث، وتبع ابو محمد بن حزم الساجي فضعف سعيد بن ابي هلال

:

مطلقا، ولم يصب في ذلك)، ثم اعاد الحافظ (ص: ) ذكر سعيدا هذا، ونفي ان يكون للساجي حجة في تضعيفه، ثم قال: (ولم يصح عن احمد تضعيفه). وقال الذهبي: ثقة معروف حديثه في الكتب الستة)
(الميزان / ).
وبهذا يتبين ثقة سعيد بن ابي هلال؛ ولله الحمد.
فالحديث اسناده صحيح.
انظر: تجريد اسماء الرواة، الذين تكلم فيهم ابن حزم جرحا وتعديلا، لعمر بن محمود، ومن معه. ص: .
(¬) نعيم بن عبد الله المدني، مولي ال عمر، يعرف بالمجمر، ثقة، من الثالثة. / ع.  التقريب / .
(¬) عند عبد الحق (صلاة بصلاة).
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. تقدمت ترجمته.

:

(¬) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، المصري الفقيه، ثقة من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وستين. / س. التقريب / .
(¬) عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري، ابو محمد، الفقيه المالكي، صدوق انكر عليه ابن معين شيءا، من كبار العاشرة، مات سنة اربع عشرة. / س. التقريب / .
(¬) شعيب بن الليث بن سعد الفهمي، مولاهم، ابو عبد الملك المصري، ثقة نبيل فقيه، من كبار العاشرة، مات منة تسع وتسعين وماءة. /م د س. التقريب / .
(¬) في السنن: (اخبرنا).
(¬) خالد بن يزيد الجمحي، ويقال السكسكي، ابو عبد الرحيم المصري، ثقة فقيه، من السادسة، مات سنة تسع وثلاثين وماءة. /ع. التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) في السنن بدون (عبد الله).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الامامة وما يتعلق بها (/ ل: . ب).
واخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين. باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه (/  ح: )، وهو المراد، (تحفة الاشراف /  ح: ).
والبيهقي في السنن الكبري، كتاب الصلاة، باب الرجل ياتم بالرجل (/ )، وفي متن الحديث عندهما (فاخذ باذني).
(¬) المشرعة والشريعة مورد الابل علي الماء الجاري، واشرع ناقته ادخلها في شريعة الماء. الدار النثير، للسيوطي (بهامش النهاية): / .
(¬) في المخطوط (نشرع).
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض / . (الطبعة المصرية).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع: (/ ل: . ب).
واخرجه ابو احمد في الكامل في ترجمة عبد العزيز بن عبيد الله (/ ). قال ابن عدي بعد روايته لعدة احاديث من طريقه: (وهذه الاحاديث التي ذكرتها لعبد العزيز هذا مناكير كلها، وما رايت احاديث يحدث عنه غير اسماعيل بن عياش).
واخرجه الدارقطني، وقال عقيبه: (تفرد به عبد العزيز بن عبيد الله عن وهب، وليس بالقوي).
 سنن الدارقطني، كتاب الصلاة، باب وجوب وضع الجبهة والانف (/  ح: ).
وذكر الحديث الحافظ ابو محمد عبد الله بن يحيي الغساني في كتابه: تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني (ص:  ح: )، واعله بعبد العزيز المذكور.
وعبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب. ضعفه ابو حاتم، وابن معين، وابن المديني، والدارقطني، وابن شاهين، واخرون./ ق.
احوال الرجال: (ص: )، الجرح والتعديل (/  عدد: )، الضعفاء الكبير (/ )، تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين، لابن شاهين (ص: )، التقريب (/ ).
(¬) وهب بن كيسان، القرشي، مولاهم، ابو نعيم المدني، المعلم، ثقة، من كبار الرابعة، مات سنة سبع وعشرين وماءة./ع.
 التقريب / .

:

(¬) يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي، ابو بكر البزاز) يعرف بالجراب سمع الحسن بن عرفة وعمر بن شبة. روي عنه الدارقطني وابن شاهين. قال الخطيب البغدادي: كتبنا عنه، كان ثقة مامونا مكثرا. توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد /  عدد: .
(¬) الذي في رواية الدارقطني في سننه يعقوب بن ابراهيم, وجماعة, عن الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياش, عن عبد العزيز بن عبيد الله: قلت لوهب بن كيسان .. الحديث.
وليس فيه ذكر لرواية علي بن عبد العزيز في منتخبه عن محمد بن سعيد بن الاصبهاني الخ.
فالحافظ ابن المواق ذكر الروايتين ليبين الفروق بينهما؛ وانهما معا اثبتا ما حذفه عبد الحق, عند ذكره للحديث.
(¬) محمد بن سعيد بن سليمان الكوفي, ابو جعفر بن الاصبهاني يلقب حمدان, ثقة ثبت، من العاشرة مات سنة عشرين وماءتين. /خ ت سي.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة, باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع: (/ ل: . ب).
اخرجه ابو داود في مراسيله, جامع الصلاة (ص:  ح: ) , بتحقيق الارناءوط  تحفة الاشراف /  ح: .
ورواه البيهقي في سننه الكبري مرسلا كذلك (/ ) من طريق ابي داود .
قال ابن التركمان في "الجوهر النقي": (ظاهر كلامه انه ليس في هذا الحديث الا الانقطاع, وسالم متروك,

:

حكاه صاحب الميزان عن الدارقطني).
قلت: مرسل يزيد بن ابي حبيب رجاله ثقات الا سالم بن غيلان التجيبي المصري انفرد الدارقطني بتجريحه. قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ما اري به باسا. وقال ابو داود: لا باس به. وقال النساءي ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: كان فقيها. وقال العجلي: ثقة. وقال الحافظ في التقريب: ليس به باس. توفي سنة احدي او ثلاث وماءة./د س ت.
 الميزان (/ )، التقريب ()، ت. التهذيب (/ ). وللبيهقي حديثان موصولان في الباب: احدهما حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا، وطرفه: خير صفوف الرجال الاول .. الحديث. وفي سنده عطاء بن عجلان، وهو ضعيف.
الثاني: حديث عبد الله بن عمر مرفوعا، وطرفه: اذا جلست المراة في الصلاة وضعت فخذها علي فخذها ..
الحديث. وفي سنده ابو مطيع، الحكم بن عبد الله. قال ابو احمد: (ابو مطيع بين الضعف في احاديثه وعامة ما يرويه لا يتابع عليه).
انظر: السنن الكبري (/  ...)، معرفة السنن والاثار: كتاب الصلاة، باب صلاة المراة: (/  ح: )، الكامل (/  عدد: )، التلخيص الحبير (/ ).
(¬) سليمان بن داود المهري. مضت ترجمته.
(¬) عبد الله بن وهب. مضت ترجمته.
(¬) مضت ترجمته.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة والقراءة والركوع (/ ل: . ا).
وقد نقله الهيثمي عن البزار في كشف الاستار، كتاب الصلاة، باب صفة الصلاة: /  ح: . وذكره في مجمع الزواءد (/ ) وقال: (رواه البزار، وفيه عباد بن احمد العرزمي، ضعفه الدارقطني، وفيه جابرا الجعفي، وهو ضعيف).

:

ونقل تضعيف عباد بن احمد العرزمي من طرف الدارقطني في "الميزان" (/ ) و"اللسان" (/ ). ومن طريق البزار رواه الشجري في اماليه الخميسية، باب في الدعاء وفضله: (/ ).
(¬) عبد الملك بن ابي سليمان. مضت ترجمته.
(¬) ابو سليمان، اسمه ميسرة العرزمي، كوفي. لم اقف علي من ذكره بجرح ان تعديل.
 الكامل /   الانساب / .
(¬) جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو عبد الله الكوفي, ضعيف، رافضي، من الخامسة ، مات سنة سبع وعشرين وماءة. / د ت ق.
التقريب / . وانظر كذلك الكامل /   المغني في الضعفاء. للذهبي /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الله بن بريدة بن الحصيب. تقدمت ترجمته.
(¬) قال عبد الحق: (وذكر الدارقطني عن ابي مسعود الانصاري. قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة لم يصل فيها علي، ولا علي اهل بيتي لم تقبل منه ").
ذكره قبل حديث الباب (/ل: .ب).
واخرجه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكر وجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد .. (/  ح: ).
وفي سنده جابر الجعفي؛ وهو ضعيف، كما تقدم، وقد نقل عن الدارقطني انه قال: اختلف عليه فيه فوقفه

:

تارة، ورفعه اخري ...
انظر: "نصب الراية" / .
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب الالتفات في الصلاة والتبسم وما يفعل المصلي اذا سلم عليه (/ ل: . ب).
اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب رد السلام (/  ح: ).
واخرجه مختصرا الترمذي في ابواب الصلاة، ما جاء في الاشارة في الصلاة (/  ح: )، وقال عقبه: (حديث حسن صحيح). ونحوه عند ابن ماجة في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب المصلي يسلم عليه كيف يرد (/  ح: ).
انظر: تحفة الاشراف (/  ح: )، صحيح ابي داود (/  ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الوتر وصلاة الليل (/ل: . ا).
واخرجه ابو داود: كتاب الصلاة، باب استحباب الوتر /  ح: . والترمذي: ابواب الصلاة، باب ما جاء في فضل الوتر (/  ح: )، وقال: (حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي حبيب). وابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الوتر (/  ح: )، والدارمي: كتاب الصلاة، باب في الوتر (/ )، وابو جعفر الطحاوي في "شرح معاني الاثار": كتاب الصلاة، باب الوتر هل يصلي في السفر علي الراحلة ام لا؟ (/ )، والدارقطني في سننه: فضيلة الوتر (/  ح: )، وابن عدي (ترجمة خارجة بن حذافة / )، والبيهقي: كتاب الصلاة، باب وقت الوتر (/ )، والطبراني في "الكبير"، والحاكم في مستدركه: كتاب الوتر (/ ).
كلهم من طريق يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة العدوي؛ قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الله عز وجل امدكم بصلاة؛ وهي خير لكم من حمر النعم؛ وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء الي طلوع الفجر".

:

قال الحاكم: (هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، رواته مدنيون ومصريون، ولم يتركاه الي لما قدمت ذكره من تفرد التابعي عن الصحابي). ووافقه الذهبي علي ذلك.
قلت: وهذه الموافقة من الذهبي من اوهامه؛ فقد قال في الميزان (/ ) في عبد الله بن راشد:
(ابو الضحاك الزوفي المصري، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خالد بحديث الوتر، رواه عنه يزيد ابن ابي حبيب، وخالد بن يزيد. قيل: لا يعرف سماعه من ابي مرة. قلت: ولا هو بالمعروف. وذكره ابن حبان في ثقاته). اه
وقال الحافظ: عبد الله بن راشد يروي عن عبد الله بن ابي مرة، ان كان سمع منه، ومن اعتمده، فقد اعتمد اسنادا مشوشا.
 ت. التهذيب / .
فالحديث ضعيف الاسناد، لكن له شواهد منها حديث ابي بصرة؛ وليس فيه: (وهي خير لكم من حمر النعم)؛ رواه احمد باسنادين:
الاول: ثنا علي بن اسحاق عن عبد الله بن المبارك، انا سعيد بن يزيد، حدثني ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني ان عمرو بن العاص خطب الناس يوم الجمعة، فقال: ان ابا بصرة حدثني ... فذكره: (/ ). الثاني: ثنا يحيي بن اسحاق، انا ابن لهيعة، انا عبد الله بن هبيرة. بالسند المتقدم: (/ ).
فالاسناد الاول صحيح: رجاله رجال صحيح مسلم، خلا علي بن اسحاق شيخ احمد؛ وهو ثقة.
والاسناد الثاني فيه ابن لهيعة، وانما يخشي منه سوء حفظه بسبب احتراق كتبه، لكن متابعة سعيد بن يزيد الاسكندراني له، تقوي روايته، وتدل علي حفظه.
ورواه الطبراني في "الكبير" والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ).
 نصب الراية (/ )، الدراية (/ )، الفتح الرباني (/  ...)، ارواء الغليل (/ )، الصحيحة (ح: ).

(¬) لم اقف عليه في الباب الذي ذكر من بيان الوهم والايهام.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الوتر وصلاة الليل (/ ل: . ا).
واخرجه ابو داود، كتاب الصلاة، باب في رفع الصوت بالقراءة في الليل (/  ح: ).

:

ورجاله ثقات، خلا عبد الرحمن بن ابي الزناد؛ قال الحافظ: (صدوق, تغير لما قدم بغداد). قلت: وهذا ليس مما روي عنه ببغداد. فاسناد الحديث حسن.
واخرجه احمد (الفتح الرباني /  ح: )، والبيهقي في الكبري: كتاب الصلاة، باب صفة القراءة في صلاة الليل .. (/ )، وعزاه المزي للترمذي في الشماءل من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد كذلك، لكن ورد علي الشك هكذا: ربما يسمعه من في الحجرة، وهو في البيت).
 الشماءل المحمدية، بتحقيق عبيد الدعاس: باب () ما جاء في قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ص:  ح: ).
(¬) في المخطوط (مغلوب).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الوتر وصلاة الليل (/ل: . ب).
واخرجه مسلم في كتاب المسافرين، باب صلاة الليل .. (/  ح: ).
واخرجه البخاري في التهجد، باب من نام عن السحر (الفتح /  ح: )، وكذا في الرقاق: باب القصد والمداومة علي العمل (الفتح / ح: ).
وابو داود في الصلاة، باب وقت قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  من الليل (/  ح: ).
والنساءي في الصلاة، باب وقت القيام (/  ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث وشواهده، ورواية يحيي بن سعيد الاموي عند عبد البر.
وهذه رواية اخري لابن عبد البر كذلك نقلها ابن المواق من (التمهيد) لتصحيح التصحيف الذي وقع في متن الحديث لعبد الحق عند النقل؛ فالذي عنده في الاحكام (.. سوي ثوبي مهنته لجمعة او غيرها).
بينما الذي في التمهيد (لجمعته او لعيده).
والحديث اسناده حسن.
 التمهيد / .
(¬) خلف بن القاسم بن سهل بن محمد بن يونس بن الاسود، الازدي، من اهل قرطبة، يعرف بابن الدباغ، ويكني ابا القاسم، سمع بقرطبة من جماعة، ورحل الي مصر فسمع من محدثيها، وكذا من محدثي الشام، وبيت المقدس، ودمشق. روي عنه ابو عمرو الداني، واكثر عنه ابن عبد البر. كان حافظا للحديث عالما بطرقه، الف كتبا حسانا في الزهد، وخرج من حديث الاءمة حديث مالك بن انس، وشعبة بن حجاج. توفي سنة ثلاث وتسعين وثلات ماءة.
 تاريخ العلماء والرواة، لابن الفرضي (/ )، جذوة المقتبس، للحميدي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب، محدث العراق، الامام الحافظ المجود، ابو محمد الهاشمي البغدادي، قال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني عن يحيي بن محمد بن صاعد، قال: ثقة ثبت حافظ، توفي بالكوفة سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن خزيمة البصري، ابو عمر، سكن مصر، يروي عن محمد بن عبد الله الانصاري، واهل العراق. مستقيم الحديث.
 الثقات، لابن حبان / .

:

(¬) حاتم بن عبد الله، هكذا في (الثقات، لابن حبان / ) وكذا في (لسان الميزان / ). والذي في (الجرح والتعديل /  رقم: ) و (التمهيد): (ابن عبيد الله) هكذا بالتصغير. ابو عبيدة النمري, بصري. قال ابن حبان: يخطء. وقال ابن ابي حاتم: (سمعت ابي يقول: نظرت في حديثه، فلم ار في حديثه مناكير).
قلت: ولا يضره خطءه، اذا تتبعت احاديثه, فلم يوجد فيها مناكير.
(¬) مهدي بن ميمون، الازدي. تقدمت ترجمته.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمعة (/ ل: . ب)، ونص الحديث عند عبد الحق (ان في كل ثلاثة اماما)؛ وهو كذلك عند الدارقطني في سننه المطبوعة؛ ولعله هو الانسب من حيث السياق. ومما يءكد ذلك ان البيهقي اخرج الحديث من طريق اسحاق بن خالد، بسند الدارقطني المتقدم فلم يختلف المتن عندهما.
اما الحافظ ابن المواق فله عذره؛ ذلك انه اطلع علي ما ذكر في عدة نسخ من سنن الدارقطني، فلم تختلف عليه، فابدي تعقيبه حسبها.
والحديث ضعيف؛ فيه اسحاق بن خالد، وعبد العزيز بن عبد الرحمن، وكلاهما ضعيف.
(¬) عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون بن هاشم بن شهاب، ابو عيسي الانباري سكن بغداد، وحدث عن اسحاق بن خالد البالسي. روي عنه القاضي الجراحي والدارقطني، توفي سنة ثلاثين وثلاث ماءة. قال الخطيب: وكان ثقة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) اسحاق بن خالد بن يزيد البالسي منسوب الي بالس، وهي مدينة مشهورة بين الرقة وحلب ويقال له : اسحاق بن خلدون. يروي عن ابي نعيم؛ الفضل بين دكين، ومحمد بن مصعب، وعنه ابو حاتم بن حبان،

:

وسليمان بن احمد الطبراني، وابن عدي. (روي غير حديث منكر عن جماعة من الشيوخ ... وروايته تدل عمن روي عنه بانه ضعيف) قاله ابو احمد. توفي بعد سنة عشر وثلاث ماءة.
 الكامل (/ )، الانساب (/ )، اللسان (/ ).
(¬) عبد العزيز بن عبد الرحمن، البالسي، الجزري، مولي سلمة بن عبد الملك، يروي عن حبيب بن ابي مرزوق، وخصيب. قال ابن حبان: (ياتي بالمقلوبات عن الثقات فيكثر والملزقات بالاثبات فيفحش ..)، ثم ذكر له حديث الباب مختصرا؛ وقال: كتبناه عن عمر بن سنان، عن اسحاق بن خالد البالسي، عنه بنسخة شبيهة بماءة حديث مقلوبة، منها ما لا اصل له، ومنها ما هو ملزق بانسان لم يرو ذلك البتة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الكامل (/ ).
(¬) خصيف مصغرا بن عبد الرحمن الجزري، ابو عون، صدوق شء الحفظ، ورمي بالارجاء، من الخامسة، مات سنة سبع وثلاثين وماءة./ .
 التقريب (/ )، ت. التهذيب (/ ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمعة (/ل: . ب).
ورواه ابو داود في كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب الجمعة (/  ح: ) عن هارون بن عبد الله، وفي باب الاستغفار (/  ح: ) عن الحسن بن علي، وليس عنده من الطريقين في متن الحديث (ان تاكل).
وقد ثبت هذا اللفظ عند ابن خزيمة؛ كتاب الجمعة، باب فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة (/  ح: )، والحاكم: كتاب الجمعة (/ )، وابن ابي شيبة: كتاب الصلوات، باب ثواب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ )، وابن ماجة: كتاب الجناءز، باب ذكر وفاته ودفنه  صلي الله عليه وسلم  (/  ح: )، واحمد (الفتح الرباني: فصل في الحث علي الاكثار من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة (/  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري: كتاب الجمعة (/ ). كلهم رووا هذا الحديث من طريق الحسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس مرفوعا.
قال الحاكم : (هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه).
ووافقه الذهبي علي ذلك.

:

قلت: بل علي شرط مسلم، والحديث صحيح الاسناد.
(¬) هذا الحديث ليس في كتابي العلل الصغير والكبير للترمذي المطبوعين، ولا في جامعه الصحيح، ولعل عدم وجوده فيهما يرجع لاختلاف الروايات عن الامام الترمذي، او انه موجود في العلل الكبير, ولم يرتبه ابو طالب القاضي في كتابه.
(¬) ابو كريب: محمد بن العلاء. مضت ترجمته.
(¬) الذي في المخطوط محمد، والصواب ما اثبت.
(¬) الحسين بن علي بن الوليد الجعفي، الكوفي المقرء، ثقة عابد من التاسعة، مات سنة ثلاث او اربع وماءتين./ ع. التقريب / .
(¬) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، ابو عتبة، الشامي، الدارني، ثقة، من السابعة، مات سنة بضع وخمسين وماءة. / ع. التقريب / .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط.
(¬) شراحيل بن ادة بالمد وتخفيف الدال ابو الاشعث الصنعاني، ويقال ادة هو جد ابيه، وهو ابن شراحيل بن كلب، ثقة، من الثانية، شهد فتح دمشق. / بخ م .
 التقريب / .

:

(¬) الصعقة: الصعق ان يغشي علي الانسان علي الانسان من صوت شديد يسمعه، وربما مات منه، ثم استعمل في المون كثيرا، والصعقة المرة الواحدة.
والنفخة الواحدة: المرة الواحدة من النفخ، وهو اخراج الريح.
ولعل المراد بالصعقة هنا: الصوت الذي يءخذ به الناس فيموتون، وبالنفخة نفخة البعث. وفي التنزيل: (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون). (يس الاية: ).
 لسان العرب: مادة نفخ (/ )، النهاية، لابن الاثير (/ ).
(¬) الذي في سنن ابي داود (المطبوعة بعناية الدعاس): (النفحة) بالحاء المهملة.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في الجمعة (/ ل: . ب).
اخرجه البخاري من طريق ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة عن سلمان الفارسي مرفوعا. في كتاب الجمعة: باب الدهن ليوم الجمعة (الفتح /  ح: )، وباب لا يفرق بين اثنين يوم الجمعة (الفتح /  ح: ).
وهذا من الاحاديث التي تتبعها الدارقطني علي البخاري؛ قال:
"وقد اختلف عن ابن ابي ذءب فيه ايضا.
وقال ابن عجلان: عن سعيد عن ابيه، عن ابن وديعة، عن ابي ذر، وقيل: عن عبيد الله عن سعيد، عن ابي هريرة، قاله عبد الله بن رجاء.
وروي الدراوردي عن عبيد الله, عن سعيد, عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال الضحاك بن عثمان: عن المقبري, عن ابي هريرة.
وقال ابو معشر: عن المقبري, عن ابيه، عن ابيه وديعة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". اه.
 التتبع للدارقطني ص: .

:

ومن طريق ابن ابي ذءب المتقدم رواه الدارمي في مسنده (باب الغسل يوم الجمعة: / )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان .. كتاب الصلاة، ذكر مغفرة الله لمن اتي الجمعة .. /  ح: )، واحمد (/ ، .)، وابو داود الطيالسي في مسنده (ص: . ح: )، لكن في روايته والد سعيد يرويه عن عبيد الله بن عدي بن الخيار به. وهي رواية شاذة، لان الجماعة خالفوه، ولان الحديث محفوظ لعبد الله بن وديعة، لا لعبيد الله بن عدي.
واخرجه ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة /  ح: ) , والطيالسي (ح: ) , وابن خزيمة من طريق ابن عجلان، عن المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة، عن ابي ذر. وابن عجلان، عن المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة، عن ابي ذر. وابن عجلان دون ابن ابي ذءب في الحفظ، فروايته مرجوحة، مع انه يحتمل ان يكون ابن وديعة سمعه من ابي ذر وسلمان جميعا، ويرجح كونه عن سلمان ورود  من وجه اخر عنه؛ اخرجه النساءي (كتاب الصلاة، باب فضل الانصات وترك اللغو يوم الجمعة /  ح: )، وابن خزيمة من طريق علقمة ابن قيس عن قرثع الضبي وكان من القراء الاولين عن سلمان نحوه، ورجاله ثقات. والحاكم وصححه، ووافقه الذهبي علي ذلك.
قلت: وما كان ينبغي للحاكم ان يخرجه؛ لانه في صحيح البخاري، وانما صنف كتابه للاستدراك اما رواية عبيد الله بن عمر عند الداوردي، فانها لا تنافي رواية ابن ابي ذءب، لكنها قصرت عنها، وعبيد الله بن عمر، وان كان من الحفاظ، الا انه لم يضبط اسناده فارسله.
وقال ابن ابي حاتم في العلل:
سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي حازم عن الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غسل يوم الجمعة.
قال المقبري فحدث ابن عمارة ابن عمرو بن حزم وانا معه: اوهم ابن وديعة، سمعته من سلمان وهو يقول: وزيادة ثلاثة ايام.
قال ابي: ورواه ابن ابي ذءب عن المقبري، عن عبيد الله بن وديعة، عن سلمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر الكلام الاخير.
ورواه ابن عجلان، عن المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة، عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قلت لابي: ايهما الصحيح؟.
قال: اتفق نفسان علي سلمان، وهو الصحيح.
قالت: فعبيد الله بن وديعة، او عبد الله.
قال: الصحيح عبيد الله بن وديعة عن سلمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال ابو زرعة: حديث ابن ابي ذءب اصح، لانه احفظهم.
قلت: عن سلمان؟ قال نعم.
قلت: فعبيد الله اصح او عبد الله؟

:

قال: عبد الله بن وديعة اصح.
قلت: فابن ابي ذءب يقول عبيد الله.
قال: حفظي عنه عبد الله.
قلت لابي: فان يونس بن حبيب حدثنا عن ابي داود، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن سلمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال: اخطا ابو داود. حدثنا ادم العسقلاني، وغير واحد عن ابن ابي ذءب، عن سعيد، عن ابيه، عن عبيد الله بن وديعة، عن سلمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ال: (اذا كان يوم الجمعة فاغتسل الرجل وتطيب,
ولبس من خير ما يجد، ثم خرج الي الصلاة، ولم يفرق بين اثنين، ثم استمع الامام غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام). فقالا: هذا خطا؛ هو عن سعيد المقبري عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة. قال ابن عجلان اشبه.
وقال ابي حديث ابن ابي ذءب اشبه؛ لانه قد تابعه الضحاك بن عثمان. قال ابي: قال يحيي بن معين: ابن ابي ذءب اثبت في المقبري من ابن عجلان.
قال ابي: روي هذا الحديث ابو معشر عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي وديعة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اسقط ابو معشر من فوق ابن وديعة، وكني ابن وديعة.
قال ابي: يقال عبيد الله وديعة، ويقال عبد الله. اه
قال ابي: يقال عبيد الله بن وديعة، ويقال عبد الله. اه
 علل ابن ابي حاتم (/ ).
واذا تقرر هذا علم ان الرواية التي اختارها البخاري اتقن الروايات، وبقيتها اما موافقة لها، او قاصرة عنها، او يمكن الجمع بينهما، او شاذة.
 انظر: الفتح /   التلخيص الحبير / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجناءز (/ل: . ب).
واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز، باب في الكفن (/  ح: ) , وابن ماجة (كتاب الجناءز، باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم /  ح: )؛ كلاهما من طريق يزيد بن ابي زياد عن ابن عباس.
هذا الحديث ضعيف؛ يزيد بن ابي زياد ضعيف، وقد خالفت روايته رواية الثقات.
قلت: ولعل سبب وهم عبد الحق في هذا الحديث نقله بالمعني.
(¬) قال الحافظ: يزيد بن ابي زياد الهاشمي، مولاهم الكوفي، ضعيف, كبر فتغير، صار يتلقن، وكان شيعيا، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين ماءة. خت م .
 التقريب / .
(¬) مقسم بن بجرة، ويقال نجدة، ابو القاسم مولي عبد الله بن الحارث، كان ملازما لابن عباس، صدوق، وكان يرسل، من الرابعة، مات سنة احدي وماءة، ما له في البخاري سوي حديث واحد./خ .
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجناءز (/ ل: . ب).
واورده من طريق مسلم، وهو عنده في صحيحه: كتاب الجناءز، باب في تحسين كفن الميت (/  ح: ). (تحفة الاشراف /  ح: ).
وكان الاولي ان يسوق ابن المواق الحديث من صحيح مسلم ليستدل علي سقوط قوله منه (حتي يصلي عليه) , لكنه ساق الحديث من سنن ابي داود، ورواية ابي داود وان كانت تتفق مع رواية مسلم في اثبات لفظ: (حتي يصلي عليه)، لكن ما ساق الاشبيلي الحديث الا من عند مسلم.  انظر الدراسة.

:

(¬) (ابن) سقطت من المخطوط.
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
ولا تضر عنعنة ابن جريج، لانه صرح بالسماع في رواية احمد (الفتح الرباني، ابواب الكفن وتوابعه: / )
(¬) سنن ابي داود: كتاب الجناءز، باب في الكفن (/  ح: ).
(¬) نعم رواية النساءي موافقة لما ذكره ابن الخراط؛ اذ ليس فيها ذكر لقوله (حتي يصلي عليه).
(¬) يوسف بن سعيد بن مسلم، المصيصي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة احدي وسبعين وماءتين، وقيل قبل ذلك./ س. التقريب / .
(¬) حجاج بن محمد المصيصي الاعور، ابو محمد الترمذي الاصل. نزل بغداد ثم المصيصية، ثقة ثبت، لكنه اختلط في اخر عمره لما قدم بغداد قبل موته، من التاسعة، مات ببغداد سنة ست وماءتين. / ع.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" في كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة (/ ل: . ا).
وهو حديث رواه ابن عدي في ترجمة عمر بن موسي بن وجيه الوجيهي (/ )، وهو حديث ضعيف جدا.

:

(¬) عمر بن موسي بن وجيه، الحمصي، عن مكحول، والقاسم بن عبد الرحمن، وعنه بقية وابو نعيم واسماعيل بن عمرو البجلي، واخرون.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال ابن عدي: هو ممن يضع الحديث متنا واسنادا. قال الذهبي في (المغني) عمر بن موسي بن وجيه، وهو الميتمي، او هما اثنان واهيان. لكنه جمع بينهما (في الميزان) وكذا فعل الحافظ في (اللسان). وكانت موت الوجيهي قريبة من موت الاوزاعي.
 الكامل (/ )، المجروحين (/ )، الميزان (/ )، المغني (/ )، اللسان (/ ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" في كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة (/ ل: . ب).
واخرجه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء ان في المال حقا سوي الزكاة (/  ح: ، ).
وتعقيب الحافظ ابن المواق في محله، غير ان ابن القطان قد سبقه الي التنبيه علي وهم عبد الحق في هذا الحديث، ولو تنبه لما حرر هذا الاسطر؛ قال ابن القطان:
(وذكر حديث فاطمة بنت قيس: "ان في المال حقا سوي الزكاة". من عند الترمذي ثم قال: روي مرسلا عن الشعبي، قال: وهو اصح.
هذا فيه خطا واجمال تعليل؛ ام خطءه فقوله: "روي عن الشعبي مرسلا". وليس كذلك قول الترمذي فيه، وقد بينا صوابه في باب الاشياء المغيرة عما هي عليه. والمقصود الان بيان ما اجمل من علته: وذلك انه عند الترمذي من رواية شريك عن ابي حمزة، عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس، وابو حمزة ميمون قد تقدم في الكتاب تضعيف، وشريك فيه ايضا ما تقدم ذكره) اه.
 بيان الوهم والايهام. باب ذكر احاديث اعلها، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل: / ل: . ب.
قلت: ولم اجد ذكر الحديث في الباب الذي احال عليه باب الاشياء المغيرة عما هي عليه ابن القطان.
واستدراك اخر علي الحافظ ابن المواق: وهو ان الذي في جامع الترمذي (المطبوع): قال ابو عيسي: (وروي بيان واسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث قوله. وهذا اصح). اه
والذي نقله ابن المواق عن الترمذي ليس فيه (بيان واسماعيل بن سالم عن). فلعل النسخة التي نقل منها الحافظ ليس فيها ذلك، او سقط منه ذلك عند النقل، او اختصره.
ومن طريق ابي حمزة هذا اخرجه الدارقطني في سننه (/  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري (كتاب

:

الزكاة. باب الدليل علي ان من ادي فرض الله في الزكاة فليس عليه اكثر منه .. / . وقال عقبه: (فهذا حديث يعرف بابي حمزة ميمون الاعور، كوفي، وقد جرحه احمد بن حنبل ويحيي ابن معين فمن بعدهما من حفاظ الحديث؛ والذي يرويه اصحابنا في التعاليق: ليس في المال حق سوي الزكاة). واخرجه ابن ماجة في سننه من نفس الطريق (كتاب الزكاة. باب ما ادي زكاته ليس بكنز /  ح: )، غير انه قال: (ليس في المال حق سوي الزكاة). فالحديث ضعيف.
وانظر تضعيف ميمون ابي حمزة في: العلل ومعرفة الرجال ، لاحمد: / ، /   التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة: (/ ل: . ب) وقد اثبت في متنه  في مخطوطة الاحكام التي بين يدي  بلفظ (او).
واخرجه ابو داود في كتاب الزكاة، باب ما تجوز فيه المسالة (/  ح: ) واسناده صحيح والنساءي: كتاب الزكاة، مسالة الرجل ذا سلطان (/  ح: )، وكذا في الكبري: كتاب الزكاة، باب المسالة الرجل ذا سلطان (/  ح: ) (طريق محمد بن بشر عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب مرفوعا).
والطيالسي في مسنده ص:  (ح: )، وابن حبان: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: كتاب الزكاة، باب ذكر الخصال التي ابيح للمرء المسالة من اجلها /  ح: ، والبيهقي:
كتاب الزكاة باب الرجل يسال سلطانا .. (/ ):
كلهم من طريق شعبة عن عبد الملك بن عمير، بالسند المتقدم.
واخرجه الترمذي: كتاب الزكاة، باب ما جاء في النهي عن المسالة (/  ح: ) وقال: (هذا حديث حسن صحيح)، والنساءي: مسالة الرجل في امر لابد له منه (/  ح: )، وفي الكبري (/  ح: ):
كلهم من طريق سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير، به.

:

ورواه عن عبد الملك بن عمير: داود الطاءي عند ابن حبان (/  ح: ، وشيبان بن عبد الرحمن عند احمد (الفتح الرباني /  ح: )، وجرير بن عبد الحميد عند ابن ابي شيبة (المصنف: من كره المسالة ونهي عنها وشدد فيها) (/ ).
وفي جميع الطرق المتقدمة ثبت لفظ (او).
(¬) حفص بن در بن الحارث بن سخبرة، الازدي، النمري، ابو عمر الحوضي، وهو بها اشهر، ثقة ثبت عيب باخذ الاجرة علي الحديث، من كبار العاشرة، مات سنة خمس وعشرين وماءتين / خ د س.
 التقريب / .
(¬) عبد الملك بن عمير. مضت ترجمته.
(¬) زيد بن عقبة الفزاري، الكوفي، ثقة، من الثالثة./ دت س.
 التقريب / .
(¬) لم اقف عليه في سنن الدارقطني.

:

(¬) محمد بن بشر العبدي. مضت ترجمته.
(¬) داود بن نصير، ابو سليمان الطاءي، الكوفي، ثقة فقيه، من الثامنة، مات سنة ستين وماءة، وقيل خمس وستين. / س.
 التقريب / .
(¬) في المخطوطة: (فيعلم).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصيام ، باب فيمن مات وعليه صيام ( / ل: . ا).
وقد سقط كذلك لفظ (فانه اعدل الصيام) من نسخة الاحكام التي بين يدي. وهذا نص الحديث عند مسلم:
(حدثني ابو الطاهر؛ قال: سمعت عبد الله بن وهب حدث عن يونس، عن ابن شهاب. ح.
وحدثني حرملة بن يحيي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن؛ ان عبد الله بن عمرو قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يقول: لاقومن الليل ولاصومن النهار. ما عشت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت الذي تقول ذلك؟ ". فقلت له قد قلته رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانك لا تستطع ذلك. فصم وافطر. ونم وقم. وصم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر". قال: قلت فاني اطيق افضل من ذلك. قال: "صم يوما، وافطر يومين".
قال قلت: فاني اطيق افضل من ذلك يا رسول الله. قال: "صم يوما وافطر يوما؛ وذلك صيام داود  عليه السلام ؛ وهو اعدل الصيام". قال قلت: فاني اطيق افضل من ذلك. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا افضل من ذلك". قال عبد الله بن عمرو: لان اكون قبك الثلاثة الايام التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الي من اهلي ومالي).
كتاب الصيام، كاب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به (/  ح: ).
اخرجه البخاري في كتاب الصيام، باب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به .. (الفتح /  ح: )، وكذا في كتاب احاديث الانبياء، باب قوله تعالي: (وءاتينا داود زبورا) (النساء: ، الاسراء: ). (الفتح /  ح: )، والنساءي في الصيام، باب صوم يوم وافطار يوم ..

(/  ح: )، وابو داود في الصيام، باب في صوم الدهر تطوعا ( ح: ).

:

وكلها من طريق سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وثبت في جميعها: (فانه اعدل الصيام) الا رواية البخاري في الصوم (ح: ) فانه لم يثبث فيها ذلك.
وانظر غير مامور تحفة الاشراف /  ح: .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج ( / ل: . ب).
واخرجه النساءي في الحج، باب اباحة الطيب عند الاحرام /  خ: .
وانظر تحفة الاشراف /  ح: .
وحدث عاءشة هذا انها طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه ولاحلاله؛ اخرجه البخاري في كتاب اللباس، باب الذريرة (الفتح /  ح: )؛ من طريق عروة والقاسم عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والاحرام. اه.
ومسلم في كتاب الحج، باب الطيب للمحرم عند الاحرام (/  ح: )؛ من طريق عروة والقاسم عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والاحرام. اه.
ومسلم في كتاب الحج، باب الطيب للمحرم عند الاحرام (/  ح: ) من عدة طرق؛ منها طريق البخاري المتقدم.
وابن حبان: كتاب الحج (الاحسان: /  خ: ، ).
والطحاوي في "شرح معاني الاثار" كتاب مناسك الحج، باب التطيب عند الاحرام / .
والبيهقي في السنن الكبري: كتاب الحج، باب الطيب للاحرام / .
وليس في جميع هذه الروايات ما في رواية النساءي من قول عاءشة: (طيبا لا يشبه طيبكم هذا ..).

:

(¬) عيسي بن محمد بن اسحاق، ابو عمير بن النحاس، الرملي، ويقال اسم جده عيسي، ثقة فاضل, من صغار العاشرة، مات سنة ست وخمسين وماءتين، وقيل بعدها./ دس ق.
 التقريب / .
(¬) ضمرة بن ربيعة الفلسطيني، ابو عبد الله، اصله دمشقي. صدوق يهم قليلا، من التاسعة، مات سنة اثنين وماءتين./ م .
التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ل: . ب). اخرجه ابو داود في كتاب المناسك، باب امر الصفا والمروة /  ح: . وتمامه عنده: (فقيل لعبد الله: ادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة؟ قال: لا).
والوهم المذكور في نسخة "الاحكام" التي بين يدي كذلك.
واخرجه البخاري في كتاب الحج، باب من لم يدخل الكعبة (الفتح /  ح: )، وفي كتاب العمرة، باب متي يحل المعتمر؟) الفتح /  ح: )، وفي كتاب المغازي، باب غزوة القضاء (ص:  خ: ).
والنساءي في الكبري، كتاب الحج، في ابواب العمرة /  ح: .
وابن ماجة في كتاب المناسك، بالي العمرة (/  خ: ).
كلهم من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن ابي اوفي.
وانظر تحفة الاشراف /  ح: ،
(*) ما بين المعقوفتين سقط من الخطوط، وثبت في (احكام عبد الحق)
(¬) الذي في المخطوط (وطاف، بالواو). والتصوب من سنن ابي داود، واحكام عبد الحق، وصحيح البخاري ح: .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج، باب التعرس بذي الحليفة، وكم حجة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  ( / ل: . ب).
واخرجه البخاري في كتاب المغاري، باب حجة الوداع (الفتح /  ح: ). ولفظ البخاري: لم يحج بعدها)، وهي تفيد نفي الحج بعدها فقط، اما قبل الهجرة فلا تتعرض لحكمه.
رفي رواية مسلم: كتاب الجهاد والسير، باب عدد غزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  /  ح: .
وقد ذهب الحافظ ابن حجر الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج مرارا قبل الهجرة، واستدل علي ذلك بادله نقلية وعقلية، حيث قال: (الذي لا ارتاب فيه انه لم يترك الحج وهو بمكة قط، لان قريشا في الجاهلية لم يكونوا يتركون الحج، وانما يتاخر منهم عنه من لم يكن بمكة او عاقه ضعف، واذا كانوا وهم علي غير دين يحرصون علي اقامة الحج، ويرونه من مفاخرهم التي امتازوا بها علي غيرهم من العرب، فكيف يظن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يتركه؟ وقد ثبت من حديث جبير بن مطعم انه راه في الجاهلية واقفا بعرفة، وان ذلك من توفيق الله له، وثبت دعاوه قباءل العرب الي الاسلام بمني ثلاث سنين متوالية). اه
قلت: وقد اخرج ابن ماجة في سننه من حدث ابن عباس  رضي الله عنه  عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حج ثلاث حجات، الحديث؛ وقد صححه الشيخ الالباني. وبهذا تترجح رراية البخاري علي رواية مسلم من حيث ثبوت هذه اللفظة (بعدها) في هذا الحديث، عرض (غيرها).
 الفتح (/ )، سنن ابن ماجة: كتاب المناسك، باب حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (/  ح: )، صحيح سنن ابن ماحة (/ ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الجهاد، باب الوقت المستحب للقتال والصفوف والتلبية ( / ل: .ا).
رواه النساءي عن هشام بن عمار، عن الوليد، عن شيبان، عن ابي اسحاق، عن البراء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، فذكره؛ وفيه: (دعوة نبيكم).
السنن الكبري: عمل اليوم واللية، بتحقيق د. فاروق حمادة (ص. ح: ).
ورجاله ثقات.
واخرجه، دون (دعوة نبيكم) النساءي ايضا، واحمد، والحاكم، وصححه، ووافقه الذهبي علي ذلك.
انظر: عمل اليوم والليلة ح:   الفتح الرباني /   المستدرك / .
(¬) تقدم الكلام علي رواية ابن القاسم لسنن النساءي ح: .
(¬) حمزة بن محمد بن علي بن العباس، ابو القاسم الكناني، المصري الحافظ. روي عن النساءي وطبقته، جمع وصنف، وكان صالحا دينا، بصيرا بالحديث وعلله، مقدما فيه، توفي في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة.
 الفهرسة، لابن خير ص:   العبر، للذهبي / .
(¬) ابو الحسن، احمد بن محمد بن ابي تمام، امام المسجد الجامع بمصر، سمع السن من النساءي، وعنه رواها ابو محمد الاصيلي، وغيره. الفهرسة ص: .
(¬) لم يذكر هذا الحديث في المتبقي من البغية، وذكر عبد الحق بعد الرواية المتصلة السابقة رواية ابي داود المرسلة: عن المهلب بن ابي صفرة، قال اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه، وليس فيه (دعرة نبيكم). وتعقبه ابن القطان لسكوته عنه. الاحكام ( / ل: . ا)، بيان الوهم والايهام (/ . ب).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام" ولم اقف عليه فيه.
اخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير، باب النساء الغازيات / ، وابن ماجة: كتاب الجهاد، باب العبيد والنساءي يشهدون مع السلمين (/  ح: )، من طريق ابي كر. بن ابي شيبة عن عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطة. ومق الحديث عندهما واحد.
اخرجه النساءي في الكبري كتاب السير، باب غزوة النساء (/  ح: )  من طريق اخر ولفظه نحو لفظ عد الحق في احكامه، حسبما نقل عنه ابن المواق.
(¬) ام عطية، اسمها: نسيبة. تقدمت ترجمتها.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في، الاحكام)،: كتاب الاقضية والشهادات ( / ل: .ا ).
وقد قال عقبه:
(هذا مرسل، وقد اسند من حديث ياسين الزيات عن سماك بن حرب، عن تميم بن طرفة، عن جابر ابن سمرة، وياسين ضعيف).
ونقله عنه ابن القطان، وعلق عليه بقوله:
(ولم يعز هذا السند، ولا اعرف له الان موقعا الا كتاب ابن حزم، فهو صاحب هذا الكلام بعينه، واظن ان ابا محمد نقله من عنده) اه.
بيان الوهم والايهام: باب ذكر احاديث اغفل نسبتها الي المواضع التي اخرجها منها (/ ل: . ب). ورواه ابو داود في مراسيله قال: حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن تميم بن طرفة قال: وجد رجل مع رجل ناقة الحديث؛ وفي اخره: (ان شءت فخذها بما اشتراها، وان شءت فدع).
المراسيل: كتاب الجهاد، باب ما جاء في الفداء بالصغار وفيمن وجد ماله في الغنمبتحقيق الارناءوط ص:  خ: .
وسماك بن حرب صدوق، لكنه تغير باخرة فكان ربما يلقن، وباقي رجاله ثقات، ابو الاحوص: سلام بن سليم الحنفي الكوفي الحافظ.

:

ورواه عبد الرزاق الصنعاني من طريق الثوري عن سماك بن حرب به، لكن بلفظ: (ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعير، فاقام كل واحد منهما شاهدين، فسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما)، ورواه من طريق اسراءيل عن سماك به، نحو اللفظ المتقدم.
 المصنف: باب في الرجلين يدعيان السلعة يقيم كل واحد منهما البينة: (/  ح: ) و (ح: ).
ورواه ابو بكر بن ابي شيبة في، مصنفه" من طريق ابي الاحوص به، ولفظه نحو لفظ عبد الرزاق المتقدم. المصنف: كتاب البيوع والاقضية (/  ح: )، وكتاب اقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (/ 
ح: ).
ورواه البيهقي في الكبري من طريق ابي عوانة عن سماك به، بلفظ: (ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعير فاقام كل واحد منهما شاهدين فقضي بينهما نصفين)، وعارضه مرسل سعيد بن المسيب، وجعل مرسل تميم بن طرفة مرجوحا؛ ورواه كذلك في (المعرفة) وعقب عليه بقوله: (وهذا منقطع).
السنن الكبري: كتاب الدعوي والبينات، باب المتداعيات ما لم يكن في يد واحد منهما ويقيم كل واحد منهما بينة بدعواه (/ )  معرفة السن والاثار: كتاب الدعوي، باب اذا تنازعا شيءا في يد احدهما .. (/  ح: ).
وفي الباب احاديث مسندة عن ابي موسي، وابي هريرة، وجابر بن سمرة خرجها الحافظ الزيلعي في نصب الراية (/  ..).
(¬) تيمم بن طرفة الطاءي، المسلي، ثقة من الثالثة، مات سنة خمس وتسعين. / م دس ق.
 التقريب / .

:

(¬) حدث ابي هريرة: (الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن) اخرجه ابو داود في كتاب الجهاد، باب في العدو يوتي علي غرة ويشتبه بهم (/  ح: )، والبخاري في التاريخ الكبير، في ترجمة اسحاق بن منصور السلولي (/ )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، والحاكم في مستدركه: كتاب الحدود () وعقب عليه: (هذا حدث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)، واقره الذهبي علي ذلك.
قلت: وقول الحافظ ابن المواق: (وفي اسناده مقال نتولي بيانه ..). لم يقع كلامه عليه في هذا القسم من (البغية)، ولعله يريد بذلك عبد الرحمن بن ابي كريمة والد السدي، فانه لم يرو نه غير ابنه، ولم يوثقه الا ابن حبان، وقال فيه الحافظ: انه مجهول الحال.
 التقريب / .
لكن لهذا الحدث شاهدان: الاول حدث معاوية الذي اخرجه احمد، قال المناوي في فيض القدير (/ ):) وسنده جيد ليس فيه الا اسباط بن الهمداني واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وقد خرج لهما مسلم).
وانظر: الفتح الرباني، باب الترهيب من الغدر (/ )، وباب مناقب معاوية (/ ).
الثاني حدث الزبير؛ اخرجه احمد والطبراني؛ اورده الهيثمي في مجمع الزواءد وقال: (رواه احمد وفيه مبارك بن فضالة، وهو ثقة، لكنه مدلس، ولكنه قال حدثنا الحسن) اه. وهذا تصحيح منه له.
وذكر الهيثمي رواية الطبراني (من معجمه الكبير) ونبه علي ان فيها سعيد بن المسيب ووي عن مروان قال دخلت مع معاوية علي عاءشة، وفيه علي بن زيد وهو ضعيف. مجمع الزواءد. باب لا يفتك مءمن / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب العتق وصحبة المماليك (/ . ا). وضعفه بمسلمة ابن علي.
ورواه ابن عدي في (الكامل / ) وضمن ترجمة مسلمة المذكور ساق الذهبي، في ميزانه، جملة من مناكير المترجم له، منها هذا الحدث، وهو مما انفرد بروايته عن شيخه محمد بن الوليد الزبيدي.
مسلمة بن علي، ابو سعيد الخشني الشامي، قال النساءي: متروك الحدث. قال دحيم: ليس بشء.
وقال ابو حاتم: لا يشتغل به. وقال البخاري: منكر الحدث. وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة. وذكر له ابن الجوزي عدة احاديث موضوعة. وقال ابن يونس: سكن مصر فمات بها قبل التسعين وماءة.

:

= الضعفاء الكبير (/ )، الميزان (/ )، كتاب "الموضوعات"، لابن الجرزي: (/ ، ، ، ، ).
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام".
(¬) محمد بن الزبير التميمي، الحنظلي، البصري، متروك، من السادسة./ مد س.
 التقريب / .
(¬) الزبير التميمي، الحنظلي، البصري، والد محمد، لين الحديث، من الخامسة./ س.
 التقريب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب احياء الموات (/ ل: . ب)، وقد جمع بين روايتين مختلفتين بلفظة (اي التي تفيد الشك او التخيير.
ورواه ابو داود في كتاب الاقضية، باب القضاء (/  ح: ).
والحديث ذكره الحافظ الزيلعي من طريق ابي داود، ثم قال ما نصه: (سكت عنه ابو داود، ثم النذري، ورواه الطحاوي في، شرح الاثار" ولفظه: اختصم رجلان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نخلة فقطع منها جريدة ذرع بها النخلة، فاذا فيها خمسة اذرع، فجعلها حريمها انتهي.
ومن جهة الطحاوي ذكره عبد الحق في "احكامه"، قال: قال ابو داود خمسة اذرع، او سبعة) انتهي.
 نصب الراية / .
وقد روي حديث الباب البيهقي من طريقين، احدهما: يحيي بن محمد الجاري عن عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن يحيي: وفي هذه الرواية: فذرعها فوجدها خمسة فجعلها حريمها. والطريق الثاني: يحيي بن محمد عن ابي طوالة: وفيه فال: فوجدها سبعا.
السنن الكبري: كتاب احياء الموات، باب النخل يغرس في مرات ..
قلت: والحديث من طريق ابي داود اسناده صحيح. وله شواهد؛ منها:
حديث عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في النخلة والنخلتين والثلاثة للرجل في النخل، فيختلفون في ذلك، فقضي ان لكني نخلة من اولءك من الاسفل مبلغ جريدها حرم لها.
رواه ابن ماجة (ح: )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ )؛ كلهم من طريق فضيل بن سليمان، عن موسي بن عقبة قال: اخبرني اسحاق بن يحيي بن الوليد عن عبادة بن الصامت.
وفضيل بن سليمان؛ قال ابو حاتم: كتب حديثه وليس بالقوي، واسحاق بن يحيي لم يدرك عبادة ابن الصامت فيما قال البخاري، ومع ذلك فقد قال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد). ووافقه الذهبي.
ورواه ابن ماجة (ح: )، والطبراني في الكبير (/  ح: )، كلاهما من مسند ابن عمر، وفي سنده منصور بن صقير، وهو ضعيف.
واخرجه ابو داود في مراسيله (ح: ): (عن عروة بن الزبير؛ قال قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حريم النخلة طولها).
(*) لذي في المخطوط (خمس) و (سبع) دون تاء فيهما، وقد تكرر ذلك في الحديث، والتصحيح من سنن ابي داود، وكذا من "الاحكام".

:

(¬) محمود بن خالد السلمي. مضت ترجمته.
(¬) محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع الخزومي، المدني، صدوق، من السادسة. / د.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد العزيز بن محمد بن عبيد الداروردي، ابو محمد الجهني، مولاهم الدني، صدوق كان يحدث غيره فيخطء، قال النساءي: حديثه عن عبيد الله العمري منكر. من الثامنة، مات سنة ست او سبع وثمانين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، ابو طوالة المدني، قاضي المدينة لعمر بن عبد العزيز، ثقة، من الخامسة، مات سنة اربع وثلاثين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي الحسن، المازني، المدني، ثقة، من السادسة مات بعد الثلاثين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري، المدني، ثقة، من الثالثة./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب البيوع، باب فيما بيع بغبر اذن صاحبه ( /ل . ب).
واخرجه ابو داود في كتاب البيوع، باب في اجتناب الشبهات (/ )؛ وهذا نصه منه:
(حدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابن ادريس، اخبرنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من الانصار؛ قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في جنازة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي القبر يوصي الحافر: "اوسع من قبل رجليه، اوسع من قبل راسه، فلما رجع استقبله داعي امراة، فجاء، وجء بالطعام فوضع يده، ثم وضع القوم فاكلوا، فنظر اباءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوك لقمة في فمه، ثم قال: (اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها" فارسلت المراة قالت: يا رسول الله، اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة فلم اجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان ارسل الي بها بثمنها، فلم يوجد، فارسلت الي امراته، فارسلت الي بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، "اطعميه الاساري").
ذكره الحافظ في (التلخيص) (/ ) وقال: اسناد صحيح. ثم اعقب ذلك بتنبيه؛ جاء فيه: (كذا وقع فيه يوصي بالواو والصاد، وذكر ابن المراق ان الصواب يرمي بالراء، واطال في ذلك، والله اعلم) اه.
ومن طريق ابي داود اخرجه البيهقي في الكبري (/ )، واخرجه الدارقطني في سننه في باب الصيد والذباءح والاطحمة (/  ح: )، وفي المرضع الثاني ذكر قصة الحفر ووصبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  للحافر .. دون قصة الشاة. (/ ). انظر الفتح الرباني /   ارواء الغليل / .
(¬) كليب بن شهاب بن المجنون. مضت ترجمته.
(¬) في المخطوط (اطعمته)، والتصحيح من سنن ابي داود.
قال الحافظ: (حديث احفروا واوسعوا واعمقوا) اخرجه احمد واصحاب السنن الاربعة من حديث هشام بن عامر ... التلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وهذا نص ما عنده في "الاحكام":
(وذكر ابو احمد حديث ابي عامر الخزاز، صالح بن رستم، قال ولا باس به عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ...) فذكره.
فتعقبه ابن القطان بانه سكت عنه الا ما ابرز من اسناده، كاانه ليحمي فيه نظر في غيره، ثم قال: (وهو عند ابي احمد هكذا: حدثنا ابراهيم بن علي العمري، قال حدثنا معلي بن مهدي، قال اخبرنا جعفر ابن سليمان الضبعي عن ابي عامر الخزاز فذكره. وجعفر بن سليمان يضعف، وهو رافضي، وان كان قد اخرجه له مسلم، واري ان ابا محمد يقبل احاديثه .. ومعلي بن مهدي ربما حدث بالمنكر) اه
الاحكام لعبد الحق: باب الوصايا والفراءض ( / ل: . ا)، بيان الوهم والايهام: باب ذكر احاديث اتبعها منه كلاما يقضي ظاهره بتصحيحها، وليست بصحيحة ( / ل / . ا).
والحديث عند ابن عدي في ترجمة ابي عامر الخزاز (/ )، ومتنه حسب طبعة دار الفكر كما في، الاحكام"، فيكون عبد الحق علي هذا لم يهم، وانما اعتمد نسخة وقع فيها القلب هكذا (غير واق ماله بمالك).
ورواه الطبراني في المعجم الصغير؛ قال صاحب الروض الداني الي المعجم الصغير للطبراني: (لم يروه عن عمرو بن دينار، عن جابر الا ابو عامر الخزاز، ولا عنه الا جعفر بن سليمان، تفرد به معلي بن مهدي).
وقال الهيثمي: فيه معلي بن مهدي، وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.
 الروض الداني (/  ترجمة: )، مجمع الزواءد: باب ما جاء في الايتام والارامل والمساكين (/ ).
ومن طريق ابن عدي رواه البيهقي، لكنه عده شاذا، لذا قال: (والمحفوظ ما اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز ابن قتادة، ثنا ابو منصور العباس بن الفضل النفروي، ثنا احمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا حماد بن زيد، وسفيان عن عمرو بن دينار عن الحسن (بن عبد الله) العرني ان رجلا قال:
يا رسول الله مم اضرب يتيمي؟ قال: "مما كنت منه ضاربا ولدك. قال: افاصيب من ماله؟ قال: "غير متاثل مالا ولا واق لماله. وهذا مرسل).
 السنن الكبري (/ ).
(¬) ابو عامر الخزاز؛ هو: صالح بن رستم، مضت ترجمته.
(¬) تاثل مالا: اكتسبه واتخذه وثمره، ويقال كذلك المتاثل: الجامع. وعليه فالنهي في حديث الباب عن ان يجمع كافل اليتيم المال لنفسه من مال يتيمه.
 لسان العرب: مادة (اثل).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه.
اخرجه مسلم في كتاب الاقضية، باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا (/  ح: )، وهو المراد.
والبخاري في كتاب الاعتصام، باب اجر الحاكم اذا اجتهد (الفتح /  ح: )، وابو داود في كتاب القضاء، باب ثواب الاصابة في الحكم ... (/  ح: )، وابن ماجة في كتاب الاحكام، باب الحاكم كجتهد فيصيب الحق (/  ح: ).
ونص متن الحديث عندهم سواء؛ فكلهم اثبتوا (اجثهد) في الجملة الثانية.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": في باب الطب ( /ل: . ا)
اخرجه مسلم في كتاب السلام، باب التداوي بالعسل (/  ح: )، وهذا نص متن الحديث منه: (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ان اخي استطلق بطنه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسقه عسلا" فسقاه. ثم جاءه فقال: اني سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا. فقال له ثلاث مرات.
جاءه الرابعة فقال: "اسقه عسلا" فقال: لقد سقيته: لقد سقيته فلم يزده الا استطلاقا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صدق الله وكذب بطن اخيك". فسقاه فبرا).
واخرجه البخاري في كتاب الطب، باب الدواء بالعسل (الفتح /  ح: ).
ولعل عبد الحق الاشبيلي كتب الحديث من حفظه، وكان حفظه من صحيح البخاري، اذ جملة (اسقه عسلا) تثبت في اواخر الحديث عند مسلم، فانها ثبتت في رواية البخاري، فلفظه الذي ساقه في احكامه من صحيح مسلم عدا الجملة المذكورة من عند البخاري.
واخرجه كذلك الترمذي في كتاب الطب، ما جاء في التداوي بالعسل (/  ح: )، والنساءي في الكبري: ابواب الاطعمة، ذكر في العسل (/  ح: )، وكذا في كتاب الطب، باب الدواء بالعسل (/  ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في، الاحكام"، ولم اقف علي هذا الحديث فيه.
ورواه ابن عدي في (الكامل)، وذكره الذهبي في (الميزان) في ترجمة يحيي بن العلاء، ولما كانت طبعة (الكامل) لا يمكن الاعتماد عليها لفحش اخطاءها وكثرتها، اورد الحدث منه، مستعينا بالميزان؛ لتصحيح ما حرف واتمام ما نقص:
(ثنا احمد بن عامر بن عبد الواحد، ثنا مزمل بن اهاب، ثنا عبد الرزاق عن يحيي بن العلاء، حدثني بشر بن نمير، انه سمع مكحولا يقول: حدثنا زيد بن عبد الله، عن صفوان بن امية، قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء عمرو بن قرة؛ قال: يا رسول الله ان الله كتب لي الشقوة ، ولا اري اني ارزق الا من دفي بكفي، فادن في الغناء من غير فاحشة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :، لا اذن لك ولا كرامة، ولقد كذبت يا عدو الله، لقد رزقك الله طيبا، فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه، وكان ما احل لك من حلال اولي لك، لو كنت تقدمت اليك لنكلت بك، قم عني وتب الي الله، اما والله، ان تعد بعد التقدمة ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك مثله، ونفيتك من اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة". فقام عمر بن قرة، وبه من الخزي والشر مما لا يعلمه الا الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما قام: "هءلاء العصابة من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم القيامة، كما هو في الدنيا مخنثا عريانا لا يستتر من الناس بهدبة كلما قام صرع مرتين". فقام عرفطة بن نهيك؛ فقال: اني اصطاد. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم العمل، قد كانت لله رسل قبلي كلها تصطاد وتطلب الصيد".
 الكامل /   الميزان / .
والحديث ظاهر الوضع والاختلاق، كما قال ابن المواق.
(¬) يحيي بن العلاء البجلي، الرازي، اصله مدني، يكني ابا عمرو.
قال النساءي: متروك الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وضعفه ابن معين وجماعة. وقال الدارقطني: متروك. وقال احمد بن حنبل: كذاب يضع الحديث. وقال الفلاس: متروك الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقال ابن عدي: كل حديثه لا يتابع عليه. وقال الحافظ: متهم بالوضع، مات قرب

:

الستين وماءة. / دق.
 المجروحين /   الموضوعات، لابن الجوزي / ، /   المغني في الضعفاء /   التقريب / .
(¬) بشر بن نمير (في الكامل: بشر بن عنبر. وهو خطا بين). من اهل البصرة. قال ابن حبان. منكر الحديث جدا. ولما ذكر الذهبي حديث الباب في الميزان قال: (وبشر هالك، فلعل الحدث من وضعه). وقال احمد: ترك الناس حديث بشر، وقال مرة: يحيي بن العلاء كذاب يضع الحديث، وبشر بن نمير اسوا حالا منه. وقال يحيي القطان: كان ركنا من اركان الكذب. وقال يحيي بن معين والنساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه عن القاسم، وعن غيره لا يتابع عليه.
وقال الحافظ: متروك متهم، مات بعد الاربعين وماءة. / ق.
 المجروحين /   المغني في الضعفاء /   التقريب / .
(¬) يزيد بن الله، ويقال زيد المكي، عن صفوان بن امية، وعنه مكحول الشامي. مجهول الحال، من الثالثة. / ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) لم يذكر في القسم الاتي من البغية.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في، الاحكام": كتاب الطلاق، باب كراهية الطلاق (/ ل: . ب).
واورده ابن حزم في (المحلي)؛ وعقب عليه: (ولا حجة في مرسل).
 المحلي: احكام الطلاق؛ /  المسالة: .
(¬) الذي في المخطوط (انكح) في الاولي والثانية، وعلي الاولي علامة الضبة، والصواب ما اثبت؛ فقد اعاد ابن المواق ذكر هذا الحديث؛ فاتي به كما ذكرته، وهو كذلك في (المحلي).
(¬) هكذا في البغية؛ اخره: (فقد) دون تتمة الحديث وكذا في الاحكام، وهذا يدل علي ان ابن المواق قد اصاب في تعقيبه علي عبد الحق في اراده لهذا الحديث.
(¬) تقدم الكرم علي هذا الحديث: (ح: ).
(¬) من قوله (فاخبره الي وسلم) ثبت في الهامش.

:

(¬) التفث: هو ما يفعله المحرم بالحج اذا حل، كقص الشارب والاظفار ونتف الابط وحلق العانة، وقيل هو اذهاب الشعث والدرن والوسخ مطلقا.
النهاية في غريب الحديث والاثر / .
تقدم الكلام علي هذا الحديث من اوجه اخري: (ح: ).
(¬) ذكره عبد الحق، في احكامه من عند ابي داود (ح: ، ح: )  في باب زكاة الفطر ( / ل: . ب)، فوهم بالزيادة المذكورة، وكذلك فعل ابن القطان حيث نقل الحديث عنه.
انظر: بيان الوهم والايهام: باب ذكر احاديث كظن من عطفها عليها انها مثلها في مقتضياتها (/ ل: . ا ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) وهذا نصه من سنن ابي داود: (حدثنا محمد بن سوار المصري، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يونس بن عيد، عن زياد بن جبير (بن حية) عن سعد، قال: لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء قالت امراة جليلة، كانها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا  قال ابو داود: واري فيه: وازواجنا  فما يحل لنا من اموالهم؟ فقال: (الرطب تاكلنه وتهدينه).
ولما ذكر عبد الحق الحديث من عند ابي داود عقب عليه: (سعد هذا ليس هو ابن ابي وقاص، والحديث مرسل). اه
لكن الذي ورد في هذه النسخة الخطية من كتاب (الاحكام): (لما بايع) كما في سنن ابي داود، والذي في بيان الوهم والايهام؛ (لما بلغ، فيكون الوهم في هذه اللفظة: (بلغ) متيقنا عند ابن القطان، بينما لا يستطاع الجزم بوهم عبد الحق فيها او عدمه، لاخلاف نسخ (الاحكام) في ذلك.
قلت: ويءيد انه مرسل ان ابن ابي حاتم لما ترجم لزياد بن جبير قال: (سالت ابي عن زياد بن جبير عن سعد.

:

فقال: هو مرسل) ثم انه نقل عن ابي زرعة مثل. قول ابيه التقدم.
ولما ترجم الحافظ لزياد هذا قال: ثقة، وكان يرسل، من الثالثة. / ع.
انظر: سنن ابي داود: كتاب الزكاة، باب المراة تتصدق من بيت زوجها /  ح:   المراسيل، لابن ابي حاتم، الاحكام ص:   الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: باب اثم مانع الزكاة (/ ل: . ب).
بيان الوهم والايهام، باب رجال ضعفهم بما لا يستحقون .. (/ ل: . ب) التقريب / .
والحدث رواه ابو بكر بن ابي شيبة، والبيهقي، من طريق عبد السلام بن حرب، بالسند التقدم عند ابي داود، ورواه ابن حزم، غير انه قال: (عن يونس بن عبيد، عن زياد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره. ثم رده بالارسال.
انظر: المصنف: كتاب البيوع والاقضية، المراة تصدق من بيت زوجها (/  ح: )  السنن الكبري:
كتاب الزكاة، باب المراة تتصدق من بيت زوجها .. (/ )  المحلي: حكم تصدق المراة من مال زوجها (/  المسالة ).
ونقل الحافظ في النكت الظراف عن الدارقطني في العلل: الاختلاف في هذا الحديث علي (يونس ابن عبيد) وان سعدا هذا رجل من الانصار، وليس ابن ابي وقاص، قال: وهذا اصح ان شاء الله.
ثم ذكر الحافظ ان البزار اورده في مسند سعد بن ابي وقاص، من طرق سفيان الثوري، عن يونس بن عبيد، وان ابا الحسن بن القطان رجح ذلك. ثم ان الحافظ في (الاصابة) خلص الي ترجيح انه غير سعد بن ابي وقاص؛ حيث عقد ترجمة تحت (سعد، غير منسوب)، واورد علي ذلك ادلة منها: ان ابن منده اخرج الحديث من طريق حماد بن سلمة، عن يونس، عن عبيد، عن زياد بن جبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا يقال له سعد علي السعاية. فلو كان هو ابن ابي وقاص ما عبر عنه الراوي بهذا.
انظر: النكت الظراف /   الاصابة /  ترجمة: .
(¬) في المخطوط (اباءهم وابناءهم وازواجهم)، وكررت ازواجهم، وفوق الثانية ضبة.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ل: .ا).
وعنه نقله ابن القطان، فشاركه في الوهم بسقوط قوله: (وكل عرفة موقف).
 بيان الوهم والايهام، المدرك الاول من مدارك الانقطاع. (/ ل: . ب).

:

والحديث اخرجه ابو داود، في كتاب الصوم، باب اذا اخطا القوم الهلال (/  ح: )، والبيهقي في كتاب صلاة العيدين، باب القوم يخطءرن الهلال / )، والدارقطي في سننه: كتاب الحج (/  ح: ): كلهم من طريق محمد بن المنكدر عن ابي هريرة مرفوعا.
ولابن القطان تعقيبان علي هذا الحديث، وهذا مجمل ذلك:
التعقيب الاول: انه عند ابي داود من رواية محمد بن المنكدر عن ابي هريرة، وابن المنكدر لم يسمع من ابي هريرة، وهو المنقول عن يحيي بن معين في رواية الدوري عنه. وللبزار احاديث يسيرة من رواية ابن المنكدر عن ابي هريرة، هذا الحديث منها، وقد نص عقبه انه لا يعلم سماعه منه.
التعقيب الثاني: الاختلاف الواقع في الحديث بين الوقف؛ والرفع؛ حيث ان جماعة روته عن ايوب فوقفته علي ابي هريرة؛ منهم عبد الوهاب الثقفي وابن علية، واختلف فيه علي معمر عن ايوب، فرفع عنه ووقف، وقد بين ذلك الدارقطني في (علله).
قلت: وللحديث متابعة عند ابن ماجة، فقد رواه عن محمد بن عمر المقري، قال حدثنا اسحاق بن عيسي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا. بلفظ: (الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون). وهو اسناد رجاله ثقات، غير محمد بن عمر المقرء، فانه لم يرو له من اصحاب الكتب الستة الا ابن ماجة، وهو لا يعرف، كما قال الحافظ في التقريب (/ ).
سنن ابن ماجة: كتب الصيام، باب ما جاء في شهري العيد (/  ح: ).
وله متابعة اخري عند الترمذي س طريق عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد القبري، عن ابي هريرة مرفوعا. قال ابو عيسي عقبه: "هذا حديث حسن غريب). اه.
قال الشيخ الالباني: واسناده جيد ورجاله كلهم ثقات، وفي عثمان بن محمد وهو ابن المغيرة بن الاخنس كلام يسير يجعل الحديث من طريقه حسنا، وقال الحافظ في التقريب: صدوق له اوهام.
 جامع الترمذي: كتاب الصوم، باب ما جاء الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون .. (/  ح: )، الصحيحة (ح: )، ارواء الغليل (ح: ).
وله شاهد عند الترمذي من حديث عاءشة مرفوعا، من طريق يحيي بن اليمان، عن معمر، عن محمد ابن المنكدر) عنها. قال ابو عيسي عقبه: سالت محمدا؛ قلت له: محمد بن المنكدر سمع من عاءشة؟ قال نعم، يقول في حديثه: سمعت عاءشة.
وقال الحافظ: واذا كان محمد بن المنكدر لم يسمع ابا هريرة، بل لم يلقه، فانه لم يلق عاءشة كذلك؛ لانها مات قبله. اه
قلت: وعليه فحديثه عنها مرسل.
 جامع الترمذي: كتاب الصوم، باب ما جاء في الفطر والاضحي متي يكون (/  ح: )، ت. التهذيب (/ ).
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه. اه
قال الشيخ الالباني: وهو عندي ضعيف من هذا الوجه لان يحيي بن اليمان ضعيف من قبل حفظه؛ وفي

:

(التقريب): (صدوق عابد، يخطء كثيرا، وقد تغيع. ومع ذلك فقد خالفه في يد بن زريع، وهو ثقة ثبت؛ فقال عن معمر، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة، وهذا هو الصواب بلا ريب، انه من مسند ابي هريرة، ليس من مسند عاءشة. اه
 الصحيحة / .
(¬) لم يذكر الحديث في القسم الاتي من (البغية).
فقه الحديث: قال ابو عيسي الترمذي عقب الحديث: (فسر بعض اهل العلم هذا الحديث؛ فقال: انما معني هذا ان الصوم والفطر مع الجماعة وعظم الناس). ومما ذكر الخطابي في شرحه لهذا الحديث: (ان الخطا مرفوع عن الناس فيما كان سبيله الاجتهاد، فلو ان قوما اجتهدوا، فلم يروا الهلال الا بعد ثلاثين؛ فلم يفطروا حتي استوفوا الحدد، ثم ثبت عندهم ان الشهر كان تسعا وعشرين، فان صومهم وفطرهم ماض لا شء عليهم من وزر او عيب، وكذلك في الحج اذا اخطاوا يوم عرفة، فانه ليس عليهم اعادة).
 تحفة الاحوذي: المباركفوري: الصوم، باب ما جاء في الفطر يوم تفطرون /  ..
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب البيوع، باب كراهية ملازمة الاسواق وما يءمر به التجار (/ ل: . ب).
وقد ذكره من سنن الدارقطني: كتاب البيوع (/  ح: ).
ولما نقله ابن القطان من عند الاشبيلي شاركه في وهمه.
 وبيان الوهم والايهام: باب احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة ( ال: . ا).
ووجه ايراد ابن القطان له انه ما كان علي عبد الحق ان يسكت عن هذا الحديث؛ ولذا قال:
(واراه تسامح فيه، وانما ينبغي ان يقال فيه حسن، لانه من رواية كثير بن هشام. وهو وان كان قد اخرج له مسلم، فانه مستضعف عند ابي حاتم وغيره، وقال ابن معين: لا باس به). اه
قلت: اخرج هذا الحديث الدارقطني، وابن ماجة (ح: ) والحاكم (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ): كلهم من طريق كلثوم بن جوشن عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.
قال الشهاب البوصيري في زواءده علي سنن ابن ماجة (ح: ): (هذا اسناد فيه كلثوم بن جوشن؛ وهو ضعيف). وقال الحاكم في ابن جوشن: (بصري قليل الحديث). لكن الذهبي ضعف الحديث به. وسال ابن ابي حاتم اباه عن هذا الحديث. فقال: (هذا حديث لا اصل له، وكلثوم ضعيف الحديث).

:

= علل الحديث /  عدد .
ولهذا يكون الحديث ضعيفا، وليس حسنا.
وله شاهد من حدث الحسن عن ابي سعيد الخدري، اخرجه الترمذي؛ وقال عقبه: (هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه)، والدارمي (/ )، والحاكم (/ )، والدارقطني (/  ح: )، ومن المعلوم ان الحسن البصري لم يسمع من ابي سعيد الخدري، فروايته عنه مرسلة كما صرح بذلك الحاكم والدارمي وعلي بن المديني، فالشاهد ضعيف للارسال.
 المراسيل، لابن ابي حاتم ص:  ..
قلت: وقد خلط ابن القطان بين كثير بن هشام، وكلثوم بن جوشن، فكثير بن هشام روي له مسلم، لكنه لم يضعفه ابو حاتم، وانما ضعف هو وغيره: كلثوم بن جوشن.
(¬) علي بن شعيب بن عدي السمسار البزاز، البغدادي، فارسي الاصل، ثقة، من كبار الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين. / س.
 التقريب / .
(¬) الفضل بن سهل بن ابراهيم الاعرج، البغدادي، اصله من خراسان، صدوق، من الحادية عشرة مات سنة خمس وماءتين /ح م دت س.
 التقريب / .
(¬) كثير بن هشام الكلابي، ابو سهل الرقي، قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه. فقال: يكتب حديثه. وقال الحافظ: ثقة، من السابعة، مات سنة سبع وماءتين، وقيل ثمان / بخ م .
 الجرح والتعديل /   التقريب / .
(¬) كلثوم بن جوشن الرقي، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه. فقال: ضعيف الحديث. وقال الحافظ: ضعيف. ولم يخرج له من الستة الا ابن ماجة.
 الجرح والتعديل /   التقريب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصيد والذباءح ( / ل: . ا).
وقال الاشبيلي عقبه: (عمر بن موسي متروك)، فنقل كل ذلك عنه ابن القطان، وافقه علي ذلك، ثم عقب عليه بقوله:
(ولم ينبه علي واصل بن ابي جميل، ولكنه ابرزه، وهو لم تثبت عدالته، وقد قال فيه ابن معين: ليس بشء، والي ذلك فان هذا الحديث انما يرويه عن عمر بن موسي فهو بن بشر الداماني، وهو مجهول الحال، ولا اعلم له ذكرا في شء من مصنفات الرجال، مظان ذكره، وذكر امثاله، غير ان ابن الفرضي ذكره لضبط اسمه، فذكره بالراء والفاء المكسورة، ولم يزد علي ان قال: روي عنه ايوب بن محمد الرزان اخذا من اسناد هذا الحديث).
 بيان الوهم والايهام، ابن القطان: باب ذكر احاديث اعلها برجال، وفيها من هو مثلهم، او اضعف او مجهول لا يعرف (/ ل: .ا) ..
قلت: وكلام ابن القطان في فهر بن بشر غير مسلم له، لانه ذكره ابن حبان في ثقاته، وهذا نص كلامه: (فهر بن بشير، ابو احمد، مولي بني سليم، يقال له فهير الرقي، كان ينزل دامان قرية بالجزيرة، يروي عن جعفر بن برقان، روي عنه ايوب بن محمد الوزان واهل الجزيرة، مات بعد الماءتين ..).
 (الثقات / ).
وقد ذكره السمعاني في (الانساب) في باب النسبة الي الدامان (الداماني): (/ )، وكذا ابن الاثير في اللباب (/ ).
قلت: وقد اضطربت المصادر بين من ذكره (فهو بن بشير)، وبين من ذكره (فهو بن بشر)، والارجح الاول.
والحدث اخرجه مرسلا عبد الرزاق في مصنفه، وابو داود مراسيله، والبيهقي: كلهم من طريق الاوزاعي عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره من الشاة الحديث.
واخرجه البيهقي موصولا من طريق ابن عدي المتقدمة، وقال: ولا يصح وصله.
 المصنف، لعبد الرزاق: كتاب المناسك، باب ما كره من الشاة /  ح:   المراسيل: باب ما جاء في الاطعمة  ح:   السنن الكبري: كتاب الضحايا، باب ما يكره من الشاة اذا ذبحت / .
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمر، اخرجه الطبراني في الاوسط، كما في كنز العمال، وفي سنده يحيي الحماني، وهو ضعيف. قاله الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
(¬) في المخطوط (عمرو بن موسي)، والصواب (عمر ...)، مضت ترجمته، وتقدم ان ابن عدي عده من الوضاعين.
(¬) واصل بن ابي جميل، ذكر ابن ابي حاتم ان كنيته ابو بكر، روي عن مجاهد ومكحول، وعنه الاوزاعي. ونقل ابو حاتم عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: واصل بن ابي جميل لا شء.
 الجرح والتعديل ، .

:

(¬) الحياء: الفرج من ذوات الخف والظلف والسباع.
 لسان العرب /   النهاية في غريب الحديث والاثر .
(¬) الذي في (الكامل المطبوع: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان كره اكل سبع من الشاة: المثانة والمرارة والغدة والانثيين والذكر والحياء والدم، وكان احب الشاة اليه ذنبها).
(¬) يسلم للحافظ ابن المواق من الاوهام الثلاثة التي ذكر الوهمان الاول والثالث، اما الوهم الثاني فلا اري انه اصاب فيه؛ لان جميع كتب الحديث التي روت حديث الباب، سواء مرسلا او موصولا، لم يات فيها ذكر (الدبر وورد فيها ذكر (الدم).
قلت: وقد استشكل علي العلماء ذكر (الدم) وهو محرم، ضمن هذه الاشياء السبعة المكروهة من الشاة،؛ نقال ابو حنيفة: الدم حرام واكره الستة. ونقل عن ابن ابي سليمان الخطابي قوله: الدم حرام بالاجماع، وعامة المكروهات معه مكروهة غير محرمة. وهذا جعل ابن المواق يقول: فلا وجه لذكر الدم لانه معلوم التحريم بنص القران.
لكن الاولي ان جاب بان الحديث لم يصح، ولذا فلا وجه للاشكال، والله اعلم.
(¬) وقار بن الحسين الرقي هكذا نسبه البيهقي شيخ ابن عدي. لم اقف علي ترجمته.
(¬) ايوب بن محمد بن زياد بن فروخ، ايو سليمان الرقي الوزان، ثقة، من العاشرة، توفي سنة تسع واربعين وماءتين. / د س ق.
 شيوخ الاءمة النبل   التقريب / .

:

جاء في (الاحكام) لعبد الحق الاشبيلي: (وذكر الترمذي من حديث خالد بن الياس يسنده الي ابي هريرة، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ينهض في الصلاة علي صدور قدميه.
قال ابو عيسي: خالد بن الياس ضعيف عند اهل الحديث) اه.
كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام، وهيءة الصلاة والقراءة، والركوع (/ ل: . ا).
والحديث اخرجه الترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء كيف النهوض من السجود /  ح: .
نقل ابن القطان الحديث السابق من عند عبد الحق، واثناء النقل تغير له لفظ (النبي) فجعل عوضه (الرسول)، وكذا لفظ (صدور قدميه)، فجعل مكانها (ظهور قدميه)، فواخذه الحافظ ابن المواق علي الثاني، واهمل الاول، ولعله لعدم احالة المعني فيه.
ومناسبة اراد ابن القطان لهذا الحديث تعقيبة عليه بقوله:
(ولا ادري لم لم يذكر ان خالد بن الياس انما يرويه عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، واسقطه اسقاطا، وجعل مكانه قوله (يسنده الي ابي هريرة). فلو كان صالح ثقة، جاز له ذلك الاقتصار علي موضع العلة، وصالح ليس بامثل من خالد بن الياس، وما اطلاقهم عليه في التضعيف الا كاطلاقهم علي خالد، بل قد تفسر فيه ما رموا به حديثه؛ وهو شدة الاختلاط، وبقي الامر في خالد محتملا؛ بحيث يمكن ان يكون معني تضعيفهم اياه انه ليس كغيره ممن هر فوقه في العدالة، فاذن لا معني لتضعيف الحديث بخالد) وترك صالح، وقد ذكر ابو محمد في الجناءز اختلاط صالح واعتبار قديم حديثه من حديثه، وخالد لا يعرف متي اخذ عنه). اه (بيان الوهم .. باب ما اعله براو (/ ل: . ب).
وروي هذا الحديث ابن عدي، واعله بخالد، واسند تضعيفه عن البخاري، والنساءي، واحمد، وابن معين، قال: وهو مع ضعفه كتب حديثه. وخالد بن الياس، كال له كذلك: ابن الياس، ابو الهيثم العدوي، المدني، امام المسجد النبوي. قال الحافظ: متروك الحديث. من السابعة./ ت ق.
انظر: الكامل: ترجمة خالد بن الياس /   نصب الراية /   التقريب /   ارواء الغليل /  ح: .
(¬) في المخطوط (ظهرو). ولعله سهو من الناسخ.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، وهذا نصه منه:
(وذكر ابو احمد ايضا من حديث ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي عن زياد بن حدير، عن علي، قال: لءن بقيت لاقتلن نصاري بني ثعلب، ولاسبين الذرية، انا كتبت العهد بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا ينصروا اولادهم ابراهيم ضعيف عندهم وقد رواه من طريق اخر فيه عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، وهو ضعيف ايضا.
وذكره ابو داود من حديث ابراهيم ايضا. وقال: حديث منكر، وهو عند بعض الناس شبيه بالمتروك، وانكروا هذا الحديث علي عبد الرحمن بن هانء، وعبد الرحمن بن هانء هو رواه عن ابراهيم، وكذلك هو عند ابي احمد من حديث عبد الرحمن بن هانء هو رواه عن ابراهيم، ولكن ذكره في باب ابراهيم بن مهاجر). اه
(الاحكام): كتاب الصلح والجزية ( / ل: . ". والحديث ذكره ابن عدي من طريق ابراهيم بن مهاجر في ترجمة هذا الاخير (/ )، اما الطريق الثاني لهذا الحديث فهي عنده في ترجمة عبد الرحمن ابن عثمان المعروف بابي بحر البكراوي (/ ). وهذا الطريق عند ابي داود في كتاب الخراج والامارة والفء، في باب اخذ الجزية (/  ح: ).
ولابن القطان تعقيبان علي هذا الحديث:
الاول اورده في باب النقص في الاسانيد؛ لان عبد الحق وهم فقال ان هذا الحديث يرويه عندهما عن شريك، عن ابراهيم بن مهاجر.
 بيان الوهم والايهام / ل: . ب.
الثاني اورده في باب الاحاديث التي ضعفها بقوم وترك مثلهم او اضعف؛ لان عبد الحق ضعف الطريق الثاني للحديث بعبد الرحمن بن عثمان البكراوي، واهمل فيه (الكلبي)، وهو اشهر من ينسب الي الكذب، و (الاصبغ بن نباتة)، وهو ضعيف.
 بيان الوهم والايهام / ل: . ا.
وفي هذا الموطن وقعت الزيادة التي ذكرها ابن المواق في لفظ الحديث عند ابن القطان: (الي قابل): ولم تثبت عند ابي داود ولا عند احمد ولا في (الاحكام).
قلت: وشريك الذي يرويه عنه عبد الرحمن بن هانء هو ابن عبد الله النخعي الكوفي، القاضي بواسط. ذكره سبط ابن العجمي في كتابه ضمن المختلطين، وقال: (كان في اخر عمره يخطء فيما يروي، تغير عليه حفظه، فسماع المتقدمين عنه الذين سمعوا بواسط ليس فيه تخليط .. وسماع المتاخرين عنه بالكوفة فيه اوهام). (الاغتباط ص:  ...) وشريك هذا عند ابن القطان ضعيف، ذكر تضعيفه له في اماكن كثيرة من كتابه، لذا كان ينبغي ان يضيفه الي من ذكروا من الضعفاء في سند هذا الحديث.

:

وقد ذكر الحافظ المزي وغيره ان الا علي اللءلءي قال في هذا الحديث: لم يقراه ابو داود في العرضة الثانية.
 تحفة الاشراف /  ح: .
(¬) اي ابن القطان.
اورد عبد الحق الاشبيلي هذا الحديث، من عند الدارقطني، مبرزا من اسناده عمرو بن ابي عمرو، وقال: عمرو لا يحتج به. ثم ذكر اسناده كاملا.
قال ابن القطان: (ويشبه ان يكون قد تبرا من عهدته لما ذكر اسناده، هذا هو ظاهر امره في الاحاديث التي ذكرها باسانيدها انه لم يحكم عليها بشء، وانما تركها لنظر المطالع).
ثم ان ابن القطان يذكر ان عبد الحق يسير علي خلاف هذا المنهج احيانا، حيث يسوق اسنادا او بعضه لحديث، دون الحكم عليه، والحالة ان هذا الاسناد ليس بصحيح عنده، وبعد التمثيل لما ذكر عاد للكلام علي شد حديث الباب، فقال: (فاعلم ان ابا شيبة اولي بالحمل عليه في هذا الحديث من عمرو بن ابي عمرو، فانه ضعيف، وعمرو مختلف فيه، وقد تقدم لابي محمد تضعيف ابي شيبة في كتاب الجناءز، فاعلم ذلك) اه.
قلت: وعمرو بن ابي عمرو، او عثمان، (ثقة، ربما وهم). كما نص علي ذلك الحافظ ابن حجر. وهو من رجال الكتب الستة: (التقريب / ).
 الحديث اخرجه الدارقطني في كتاب الجناءز، باب حثي التراب علي الميت (/  ح: ). وذكره عبد الحق في احكامه في كتاب الجناءز (/ ل: . ب ..)، وتعقبه ابن القطان في بيان الوهم .. باب ذكر احاديث اعلها برجال وفيها من هو مثلهم او اضعف (/ ل: . ب ...).
قلت: واخرج هذا الحديث كذلك الحاكم في مستدركه (/ )، وهذا سنده عنده: (حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا ابو العباس احمد بن محمد الهمداني، ثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله، ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). الحديث. وقال الحاكم عقبه: (هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه، وفيه رفض لحديث مختلف فيه علي محمد بن عمرو باسانيد "من غسل ميتا فليغتسل").
واخرجه البيهقي من طريق الحاكم، ثم عقب بقوله: (هذا ضعيف، والحمل فيه علي ابي شيبة).
ولم يرتض منه الحافظ ابن حجر تضعيفه لهذا الحديث، ولهذا استدرك عليه لقوله: (ابو شيبة هو ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة، احتج به النساءي، ووثقه الناس، ومن فوقه احتج بهم البخاري، وابو العباس الهمداني،

:

وهو ابن عقدة، حافظ كبير، انما تكلموا فيه بسبب المذهب، ولامور اخري، ولم يضعفه بسبب المتون اصلا، فالاسناد حسن، فيجمع بنه وبين الامر في حديث ابي هريرة، (من غسل ميتا فليغتسل) بان الامر علي الندب).
وقد استدل الحافظ علي ذلك بما رواه الخطيب البغدادي في ترجمة محمد بن عبد الله المخرمي من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل؛ قال: (قال لي ابي كتبت حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: كنا نغسل الميت، فمنا من يغتسل، ومنا من لا يغتسل. قال قلت: في ذلك الجانب شاب يقال له محمد بن عبد الله يحدث به عن ابي هشام المخزومي، عن وهيب، فاكتبه عنه).
قال الحافظ ابن حجر: (وهذا اسناد صحيح، وهو احسن ما جمع به بين مختلف هذه الاحاديث).
السنن الكبري، للبيهقي كتاب الطهارة، باب الغسل من غسل الميت /   التلخيص الحبير /  ..
وانظر التعقيب علي الحافظ ابن المواق في هذا الحديث في الدارسة: (في المءاخذات).
(¬) اي ابن القطان.
جاء في (الاحكام) لعبد الحق الاشبيلي:
(وذكر ابو محمد من طريق عبد الباقي بن قانع يسنده الي عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يصبح ولم يجمع الصوم، فيبدو له فيصوم. اسناد هذا الحديث ضعيف جدا، فيه عمر بن هارون عن يعقوب بن عطاء، وعبد الباقي ايضا تركه اصحاب الحديث، وكان اختلط عقله قبل موته بسنة، وفي هذا الحديث من الزيادة: ولم يجمع الصوم) اه.
 الاحكام كتاب الصيام، باب فيمن دعي الي طعام ( ال: . ب ..).
والحديث اخرجه ابن حزم في المحلي: كتاب الصيام (/ : المسالة: ).
ولما ذكره ابن القطان استزاد له لفظة: (جنبا)، وهي غير ثابتة سواء عند ابن حزم،؛ وعند عبد الحق.
 بيان الوهم والايهام، باب ما سكت عنه مصححا له وليس بصحيح ( /ل: . ب).
انظر التعقيب علي ابن المواق في الدراسة: (المءاخذات).

:

(¬) هذا الحديث اخرجه الترمذي من طريق الحسن عن سمرة بن جندب، وهذا لفظ متنه منه: (قال سكتتان حفطهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانكر ذلك عمران بن حصين، وقال: حفظنا سكتتة. فكتبنا الي ابي بن كعب بالمدينة، فكتب ابي: ان حفظ سمرة. قال سعيد: فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال اذا دخل في صلاته، واذا فرغ من القراءة، ثم قال بعد ذلك: واذا قرا: و (لا الضالين) قال: وكان يعجبه اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه).
قال: وفي الباب عن ابي هريرة.
قال ابو عيسي: حديث سمرة حديث حسن.
جامع الترمذي : ابواب الصلاة، باب السكتتين في الصلاة (/  ح: ).
وذكر عبد الحق في (احكامه): كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع ( / ل: . ا).
واخرجه ابو داود وابن ماجة واحمد من عدة طرق، وكلها تدور علي الحسن البصري عن سمرة، والحسن مختلف في سماعه من سمرة، والراجح انه لم يسمع منه غير بعض الاحاديث، بل سمع منه حديثا واحدا؛ هو حديث العقيقة فيما زعم قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد. والحسن علي جلالة قدره كان يدلس، وقد عنعنه، فلا تحمل روايته لهذا الحديث، او غيره، علي الاتصال الا اذا صرح بالسماع، وهذا ما لم يذكره هنا، بل بعض الروايات عنه تشير الي الانقطاع، فانه قال فيها: قال سمرة، كما في رواية اسماعيل بن علية. ثم ان الرواة اضطربوا في متنه عليه؛ فبعضهم جعل السكتة الثانية (.. ولا الضالين) كما عند الترمذي، وبعضهم جعلها بعد الفراغ من القراءة كلها وقبل الركوع، كما في رواية لابي دواد، ولذلك فالحديث لا يحتج به، وقد قال ابو بكر الجصاص في (احكام القران) ( /. ): (انه حديث غير ثابت).
ارواء الغليل /  ح:   مشكاة الصابيح، بتحقيق الشيخ ناصر الدين الالباني /  ح: .
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).

:

(¬) اي ابن القطان.
جاء في (الاحكام) لعبد الحق الاشبيلي ما نصه منه: (الترمذي، عن عاءشة؛ قالت: قلنا يا رسول الله، الا بني لك بيتا يظللك بمني؟ قال:، لا، مني مناخ من سبق". قال: هذا حديث حسن) اه.
 كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ( /ل: . ا).
اخرجه الترمذي ني كتاب الحج، باب مما جاء ان مني مناخ من سبق (/  ح: ).
ونقله ابن القطان عن عبد الحق، ثم عقب عليه بقوله:
(ولم دين لم لا يصح؟ وعندي انه ليس بحسن، بل ضعيف)، ثم بين ان فيه مسيكة، ام يوسف بن ماهك، لا تعرف حالها، ولا يعرف من روي عنها غير ابنها.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها ولم دين من اسانيده مواضع العلل (/ل: . ب ..).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المخطوط، اضفته لاقتضاء السياق له.
(¬) الذي عن عبد الحق في احكامه (بيتا)، وكذا في جامع الترمذي (بتحقيق احمد محمد شاكر) وفي تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي ( ح: )، (بناء). وبهذا يتبين ان هذه اللفظة تصفحت عند ابن القطان الي (بنيان)؛ لانه انفرد بها، وليست في الاصل المنقول منه.
قلت: كان ينبغي علي ابن القطان ان ينبه ان عبد الحق لم يحسن الحديث، وانما نقل ذلك عن الترمذي فهو الذي حسنه، علي انه قد اختلفت نسخ الجامع، ففي بعضها (حديث حسن صحيح)، وفي اخري اكتفي بالتحسين.

:

والحديث اخرجه كذلك ابو داود: كتاب المناسك، باب تحريم حرم مكة (/  ح: )، وابن ماجه: كتاب المناسك، باب النزول بمني (/  ح: )، واحمد (الفتح الرباني /  ح: )؛ كلهم من طريق يوسف بن ماهك عن امه مسيكة، عن عاءشة، وقال الحاكم: (هذا حديث صحيح علي شرط، ولم يخرجاه)، واقره الذهبي علي ذلك.
قلت: وهذا غريب من الحافظ الذهبي، فمسيكة ليست من رجال مسلم حتي يكون الحديث علي شرطه، ثم ان الذهبي نفسه ذكر مسيكة هاته في الميزان (/ ) في فصل النسوة المجهولات.
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق في (الاحكام) في كتاب الصلاة، باب في سترة المصلي وما يصلي اليه، وما نهي عنه من ذلك ( / ل:  .. ب).
واخرجه ابو داود في مراسيله، وهذا نصه منه:
(حدثنا عمر بن حفص الوصابي، حدثنا ابن حمير يعني محمدا عن بشر بن جبلة، عن خير بن نعيم عن ابن الحجاج الطاءي رفعه، الحديث.
 كتاب الصلاة، باب ما جاء في السترة في الصلاة (ص:  ح: ).
وذكره ابن القطان ليثعقبه بان مرسله ابا الحجاج الطاءي، لايعرف، وليس له ذكر في غير هذا المرسل، وقال: (ومحمد بن حمير، قال فيه ابو حاتم: مجهول ضعيف الحديث، وهذا الكلام منه ليس متناقض؛ فان كل مجهول العين او الحال ضعيف الحديث، وليس كل ضعيف الحديث مجهول (). اه.
 بيان الوهم والايهام، باب في المراسيل التي لم يعلمها سوي الارسال .. (/ ل: . ا).
قلت: اصاب الحافظ ابن المواق في الوهم الذي نسبه لشيخه ابن القطان، ولي فيه تعقيبات ثلاثة: الاول: ان عبد الحق ساق الحديث من مرسل (ابي الحجاج الطاءي)، ونقله عنه عبد الحق كذلك، ولا تعقبه ابن المواق اورده كما هو عندهما. والذي في المراسيل لابي داود (عن ابن الحجاج)، وقد ذكر الحافظ المزي حديث الباب (ح: ) ضمن مراسيل (ابن الحجاج)، وهو كذلك اي ابن الحجاج عند الذهبي في الميزان (/ )، وكذا عند الحافظ ولي الدين العراقي في ذيله علي الكاشف (ص: )، وعند الحافظ صفي الدين الخزرجي في خلاصة تذهيب الكمال (ص: )، وابن حجر في التقريب (/ ). لكن ورد عنده في تهذيب التهذيب (/ ): (ابو الحجاج)، ولا ادري اهو وهم من الناسخ، ام هو اتباع من الحافظ لابن القطان لانه نقل عنه هناك في هذا الراوي.
الثاني: نقل ابن القطان عن ابي حاتم انه قال في محمد بن حمير: (مجهول ضعيف الحديث). والذي وجدت عند ابنه في الجرع والتعديل قوله: (سءل ابي عن محمد بن حمير فقال: (يكتب حديثه ولا يحتج به، ومحمد بن حرب وبقية احب الي منه).
وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ما علمت الا خيرا. وقال ابن معين ودحيم: ثقة. وقال النساءي ليس به باس، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني: لا باس به. ونقل ابن الجزري في الموضوعات عن يعقوب بن سفيان انه قال: ليس بالقوي. وقال ابن حجر في ابن حمير هذا: صدوق. مات سنة ماءتين. /ح مد س.

:

وعليه فما كان لابن القطان ان يضعف الحديث كذلك من جهة ابن حمير لينقل عن ابي حاتم تضعيفه.
 الجرح والتعديل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
الثالث: سكت ابن القطان عن بشر بن جبلة، وهو مجهول، كما قال الحافظ ابن حجر. فكان من حقه يضعف الحديث كذلك من جهة هذا الراوي. وخصوصا ما عرف عن الحفاظ ابن القطان من التتبع والاستقصاء في الحديث.
 التقريب / .
(¬) لم يذكر هذا الحديث في القسم الاتي من مخطوط (البغية).
(¬) اي ابن القطان.
ذكر هذا الحديث عبد الحق في احكامه في كتاب الديات والحدود ( / ل: . ب)، والحديث اخرجه عبد الرزاق في مصنفه: كتاب العقول، باب الموضحة (/  ح: ).
وقد ذكره ابن القطان ضمن مراسيل الحسن التي قال عنها: انها اضعف المراسيلفسقط له: (ما دون) .
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر المراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال .. (/ ل: . ا).
ولحديث الباب شاهد مرسل كذلك، رواه البيهقي؛ وهذا نصه؛ (اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا بحر بن نضر، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عبد الجبار بن عمر عن ابن شهاب، وربيعة واسحاق بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعقل هما دون الموضحة، وجعل هما دون الوضحة عفوا بين المسلمين) اه.
 السنن الكبري، باب مادون الموضحة من الشجاج (/ ).
(¬) الموضحة: الشجاج التي وضح العظم، اي بياضه. (والتي فرض فيها خمس من الابل ما كان منها في الراس او الوجه).
 النهاية، لابن الاثير (/ )، وبهامشه: الدر النثير، للسيوطي.
(¬) يشير الحافظ ابن المواق الي حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في المواضح خمس".
اخرجه ابو داود: كتاب الديات، باب ديات الاعضاء (/  ح: )، والنساءي كتاب القسامة، باب المواضح (/  ح: )، والترمذي: كتاب الديات، باب ما جاء في الموضحة (/  ح: )، وابن ماجة: كتاب الديات، باب الموضحة (/  ح: ). وانظر ارواء الغليل (ح: ).

:

(¬) اي ابن القطان.
اخرج هذا الحديث ابو داود في مراسيله، وهذا نصه منه: (حدثنا هناد بن السري، عن وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي حسان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا محرما بحبل ابرق؛ فقال: "يا صاحب الحبل! الق").
وعن ابي داود نقله عبد الحق في احكامه، فوهم فيه فقال (عن صالح بن حسان)، فتعقبه ابن القطان لتصحيح هذا الوهم، فسقط له عند ذلك لفظ (محرما)، وتصحف له لفظ (ابرق) فجعله (اورق).
 انظر: المراسيل: باب في الحج (ص:  ح: )، (الاحكام)، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الحج ( / ل: .ا)، بيان الوهم والايهام: باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم وانسابهم في نقله عما هي عليه (/ ل: . ب).
(¬) صالح بن حسان، وصالح بن ابي حسان جعلهما الامام احمد واحدا، في حين فرقهما البخاري، وابن ابي حاتم، والخطيب البغدادي، والذهبي، والحافظ ابن حجر، وهو الصحيح.
انظر: العلل ومعرفة الرجال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ت. التهذيب (/  ...).
قال الحافظ ابن حجر: صالح بن ابي حسان المدني، صدوق، من الخامسة. / ت س.
 التقريب / .
وستاتي ترجمة صالح بن حسان.
وهناد بن السري ثقة، من رجال مسلم والاربعة، وكيع وابن ابي ذءب من رجال الصحيحين.
ولهذا الحديث شاهد من مراسيل الن جريج، رواه البيهقي من طريق الشافعي؛ قال: انبا سعيد بن سالم عن ابن جريج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا .. الحديث. وقال البيهقي عقبه هذا منقطع.
 السنن الكبري: كتاب الحج، باب لايعقد  المحرم رداء عليه .. (/ ).
(¬) يقال للبعير، او التيس: ابرق اذا كان فيه سواد وبياض.
 لسان العرب، مادة برق (/ )، النهاية، لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: لسان العرب، مادة ورق، / .

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) بشير الحافظ ابن المواق بذلك الي الحديث الذي اخرجه الدارقطني: (ثنا محمد بن القاسم بن زكرياء المحاربي بالكوفة، ثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد، ثنا سعيد بن عثمان، حدثني عمرو بن شمر، عن جابر، عن علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم، في فاتحة القران، ويقنت في صلاة الفجر والوتر، ويكبر في دبر الصلوات المكتوبات، من قبيل صلاة الفجر غداة عرفة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق، يوم دفعة الناس العظمي). اه
 سنن الدارقطني، كتاب العيدين (/  ح: ).
وعن الدارقطني نقله عبد الحق الاشبيلي في احكامه (باب في العيدت، ( / ل: .ا). وعقب عليه بقوله: (في اسناده جابر بن يزيد الجعفي، وقد اختلف عليه) اه.
وقد تعقبه ابن القطان بما ملخصه:
جابر الجعفي سيء الحال، وعمرو بن شمر اسوا حالا منه، بل هو من الهالكين، قال السعدي: عمرو بن شمر زاءغ كذاب، وقال الفلاس: واه. وقال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث، زاد ابو حاتم: وكان رفضيا، يسب الصحابة، روي في فضاءل ال البيت احادث موضوعة، فلا ينبغي ان يعلل الحديث الا بعمرو بن شمر، مع انه قد اختلف عليه فيه: فرواه عنه سعيد، واسيد بن زيد، فقالا: عن عمرو بن شمر عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي وعمار.
ورواه مصعب بن سلام عن عمرو بن شمر؛ فقال فيه: عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه؛ عن جابر بن عبد الله.
وروي محفوظ بن نصر بن عمرو بن شمر، عن جابر، عن محمد بن علي، عن جابر؛ فاسقط من الاسناد علي بن حسين، وهكذا رواه عن عمرو بن شمر رجل يقال له: ناءل بن نجيح، وقرن بابي جعفر عبد الرحمن ابن سابط، وزاد في المتن كيفية التكبير. اه
بيان الوهم والايهام: باب ذكر احاديث اعلها برجال، وفيها من هو مثلهم، او اضعف، او مجهول لا يعرف (/ ل: . ا ..). نصب الراية / .
وحدث علي وعمار، اخرجه كذلك الحاكم، ومن طريقه البيهقي.
جاء في المستدرك: (اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابراهيم بن ابي العنبس القاضي، ثنا سعيد بن عثمان الخزاز، ثنا عبد الرحمن بن سعيد المءذن، ثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن علي وعمار ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان جهر في المكتوبات ...) الحديث. ثم عقب عليه الحاكم بقوله: هذا حديث صحيح الاسناد، ولا اعلم في رواته منسوبا الي الجرح) اه.
وتعقبه الذهبي في مختصره: بانه خبر واه، كانه موضوع؛ لان عبد الرحمن صاحب مناكير، وسعيد: ان كان الكريزي فهو ضعيف، والا فهو مجهول.
ولما رواه البيهقي قال: (وهذا الحديث مشهور بعمر بن شمر عن جابر، عن ابي الطفيل، وكلا الاسنادين

:

ضعيف، وهذا امثلهما).
 المستدرك: كتاب العيدين (/ )، معرفة السنن والاثار: كتاب صلاة العيدين، باب التكبير في ايام العيد (/  ح: ).
(¬) ناءل بن نجيح، او الثقفي، ابو سهل البصري ابو البغدادي، ضعيف، من التاسعة. / ق.
التقريب / .
(¬) هي: رواية ناءل بن نجيح عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر وعبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره، وتتمته: لا اله الا الله، اخرجه الدارقطني في سننه (/  ح: )، وتابع ابن نجيح عبد الرحمن بن مسهر، كما عند الخطب في تاريخ بغداد (/ ).
قلت: وهو حديث ضعيف جدا؛ لما تقدم من كلام ابن القطان في عمرو بن شمر، وجابر الجعفي، وضعف ابن نجيح.
وانظر كذلك: ارواء الغليل ح: ، .
علي انه لم يصحح هذا التكبير مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد صح من فعل ابن مسعود، وعلي، وغيرهما: اخرج حدث ابن مسعود ابن ابي شيبة، (حدثنا ابر الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي الاسود؛ قال: كان عبد الله يكبر من صلاة الفجر ويوم عرفة، الي صلاة العصر من ويوم النحر؛ يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد).
المصنف: كتاب الصلوات، في التكبير اذا خرخ العيد / .
اخرج حديث علي بن ابي طالب، ابن ابي شيبة كذلك: (حدثنا حسين بن علي عن زاءدة، عن عاصم، عن شقيق وعن علي بن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن عن علي انه كان يكبر بعد صلاة الفجر يوم عرفة، الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، ويكبر بعد العصر).
 نفس المرجع السابق.
واخرجه الحاكم عن عمر، وابن عباس نحو تول علي.
 المستدرك / ، وانظر: الدراية في تخريج احادث الهداية: فصل في تكبيرات التشريق /  ..
(¬) الذي عند الدارقطني في حديث جابر المرفوع في النسخة المطبوعة: تثليث التكبير، وفي (الاحكام) لعبد الحق الاشبيلي ذكر تشفيعه فقط، وعند ابن القطان تثليته، وقد ورد في حديث ابن مسعود من فعله، عن ابن ابي شيبة الحديث السابق، وسنده صحيح كما تقدم تثليث التكبير (/ )، واعيد الحديث بنفس

:

السند بتشفيع التكبير فقط. (/ ) / وبهذا يترجح ان مرجع هذا الاختلات الي الرواية، لا الي الوهم في النقل.
(¬) القاءل هو ابن القطان.
حديث العباس بن عبد المطلب اخرجه البزار ، وهذا نصه:
(حدثنا عمرو بن علي، ثنا سليمان كران بصري مشهور، ليس به باس ثنا عمر بن عبد الرحمن الابار، ثنا منصور، عن ابي علي الصيقل، عن جعفر بن تمام، عن ابيه عن جده العباس؛ قال كانوا يدخلون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يستاكوا، فقال:، تدخلون علي قلحا، استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة، كما فرضت عليهم الوضوء") اه.
 كشف الاستار: باب السواك /  ح: .
ومن طريق الزار ذكره عد الحق الاشبيلي في احكامه.
الاحكام: كتاب الصلاة، باب السواك لكل صلاة ولكل وضوء /ل: . ب ...
ولابن القطان تعقيبان علي عبد الحق في هذا الحديث؛ الاول في الباب المذكور اعلاه، واثناءه وقع له الوهم الذي ذكره ابن المواق.
والثاني في باب الاحاديث التي اتبعها كلاما يقضي بصحتها، لان عبد الحق لا اورده الحديث قال: (يرويه من حدث سليمان بن كران، قال: وهو بصري مشهور ليس به باس)، فبين ابن القطان ان في الحديث من هو دونه، وهو ابر علي الصقيل، وان في سنده اضطرابا، حيث قال:
(وابو علي الصيقل هذا لا تعرف له حال ولا اسم، وقد ذكره ابن ابي حاتم في الكني المجردة برواية منصور، والثوري عنه، من غير مزيد، وهو مولي بني اسد، وقد رد ابن السكن الحديث من اجله، وقال: انه مجهول، وقال: انه حدث مضطرب، فيه نظر، واورده في باب تمام من كتاب الصحابة؛ ونص ما ذكر هو هذا:
"حدثني الحسين بن محمد بن غسان بن حيلة العتكي بالبصرة، ومحمد بن هارون الحضرمي ببغداد، قالا: حدثنا محمد بن زياد بن عبيد الله، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابي علي الصيقل عن جعفر بن تمام بن العباس، عن ابيه يبلغ به؛ قال: "تدخلون علي قلحا، تسوكوا، فلولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك، كما فرضت عليهم الوضوء".
حدثني الحسين بن اسماعيل بنم محمد، حدثنا يوسف بن مرسي القطان، حدثنا جريج عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام بن عباس، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لكم تدخلونن علي قلحا، تسوكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
قال ابو علي (يعني ابن السكن): رواه شيبان، وزاءدة، وقيس بن الربيع، وغيرهم، عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام بن عباس، عن ابيه. ويقال: ان تماما كان اشد قريش بطشا، وكان اصغر ولد العباس، وليس يحفظ له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماع، من وجه ثابت.
انتهي كلامه).

:

وقد ختم ابن القطان كلامه علي هذا الحديث ببيان حكمه عليه؛ فمن جعله من مسند العباس، كما ني رواية ابي حفص الابار، فمداره فيها علي ابي علي الصيقل، وهو مجهول، ومن جعل الحديث من مسند تمام بن العباس، فهو بالاضافة الي كونه من رواية ابي علي الصيقل، خاف ان كون مرسلا، لعدم ثبوت صحبته.
 بيان الوهم. / ل:. . ب. وكذا  / ل: . ب.
وقد بين الحافظ ابن حجر، في ترجمة ابي علي الصيقل، الاضطراب الحاصل في سند هذا الحديث؛ فقال: (فان الحديث مشهور عن منصور (ابن المعتمر)، رواه عنه فضيل بن عياض، وجرير بن عبد الحميد، وزاءدة، وشيبان بن عبد الرحمن، وقيل بن الربيع، وهءلاء الثلاثة من اقران سفيان، ثم ان من سمينا رووه عن منصور، فلم يذكروا العباس في السند، بل تفرد بذكر العباس فيه: عمر بن عبد الرحمن الابار).
 لسان الميزان / .
والحديث اخرجه كذلك من طريق ابي علي الصيقل الرداد: احمد (الفتح الرباني / )، والطبراني في الكبير، وابو يعلي، والبيهقي، وقال: حديث مختلف في اسناده (السنن الكبري / ).
 انظر مجمع الزواءد / .
(¬) سليمان بن كران، بكاف وراء خفيفة ونون، ذكر ابن حجر انه كذلك عند بدء عبد الحق في الاحكام الكبري (اللسان / )، وهو كذلك في الجرح والتعديل (/ )، ووقع كذلك في نسخة عتيقة لضعفاء العقيلي كانت بيد ابن حجر.حسب ما ذكره محقق الكتاب
لكن الدارقطني في المءتلف والمختلف (/ ) ذكره في باب كراز، فقال: (اما كراز، فهو سليمان بن كراز ..)، وكذلك الامر في الضعفاء الكبير (/ )، وقد قال محققه الدكتور عبد العطي امير قلعجي: (سليمان بن كراز الطفاوي: في النسخ الثلاثة المخطوطة التي بين يدي: كراز)، وهو كذلك في الاكمال، لابن ماكولا، في باب كزاز وكراز (/ )، ونقله عنه ابن القطان وصوبه، وكذلك هو: (سليمان بن كراز) في توضيح المشتبه لابن حجر / .
(¬) احمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم، الحنفي، اليمامي. قال عبد الرحمن: سالت ابي عنه، فقال: قدم علينا، وكان كذابا، وكتبت عنه، ولا احدث عنه). وقال الدارقطني: (ضعيف، ومرة: متروك). الجرح والتعديل /   المجروحين / .

:

(¬) الاكمال، لابن ماكولا: / .
(¬) كيلجة: محمد بن صالح البغدادي، الانماطي، سمع من عفان بن مسلم، وسعيد بن ابي مريم، وعنه القاضي المحاملي. قال الخطيب: كان حافظا متقنا ثقة. وقال النساءي احمد بن صالح بغدادي ثقة.
 سير اعلام النبلاء /   نزهة الالباب في الالقاب (ص: )  المغني في ضبط اسماء الرجال، لطاهر بن علي الهندي ص: .
(¬) انظر كتاب المعجم، لابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي. (ت  ه) تحقيق د. احمد ابن مير النلوشي. ا /  رقم النص .
تقدم الكلام علي هذا الحديث في باب الاغفال من النقص من الاسانيد: (ح: ).
(¬) القاءل هو ابن القطان.
(¬) بيان الوهم والايهام: باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم او انسابهم في نقله عما هي عليه (/ ل:. . ب ..).
(¬) نفس المرجع.

:

(¬) (انا النبي لا كذب انا ابن عبد الطب) جزء من حديث البراء بن عازب الذي اخرج البخاري في كتاب الجهاد، باب من قاد دابة في الحرب (الفتح /  ح: )، واخرجه مسلم في كتاب الحهاد والسير، ياب في غزوة حنين (/  ح: ).
(¬) ورد ذلك في حديث ضمام بن ثعلبة الذي اخرجه البخاري في كتاب العلم، باب ما جاء في العلم وقوله تعالي: {وقل رب زدني علما} (طه: ) (الفتح /  ح: ).
(¬) في المخطوط: بزيادة (فقال).
(¬) سورة الروم، الاية: .

:

(¬) سورة مريم، الايات في   .
(¬) جاء في كتاب سيبويه (/  ..):
((قال الشارع؛ وهو سواد بن عدي: لا اري الموت ...)). فذكر البيت، وقد علق عليه محقق الكتاب بقوله: ((وكذلك هو في: شرح شواهد الغني للسيوطي ع: . لكن ورد في الخزانة (/ ): (سوادة بن عدي).
ويروي البيت المذكور لوالد سواد: (عدي بن زيد)، كما في الخزانة، وقد كسب الي امية بن ابي الصلت كما في الشنتمري.
وشاهد هذا البيت اعادة الظاهر موضع المضمر؛ حيث ذكر لفظ (الموت)  ظاهرا في البيت ثلاث مرات، ولم يعد عليه بضمير يقوم مقامه في المرتين الاخيرتين)).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) اسامة بن زيد بن حارثة, حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابن حبه. الاصابة / .
(¬) سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، احد العشرة الشهود لهم بالجنة. الاصابة / .
(¬) اخرجه مسلم فيكتاب الرقاق، باب اكثر اهل الجنة الفقراء .. (/  ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم وانسابهم: (/ ل: . ب).

:

(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا ..).
(¬) ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، مضت ترجمته.
(¬) بيان الوهم .. (/ . ب).
(¬) الذي في: بيان الوهم .. (الي رجل).
(¬) المرجع السابق.
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني، وهذا نصه منه: (حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، قالا: نا جعفر بن مكرم، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا عبد الحميد بن جعفر، اخبرني نوح بن ابي بلال، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قراتم الحمد الله، فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم، انها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني؛ بسم الله الرحمن الرحيم، احداها".
قال ابو بكر الحنفي: ثم لقيت نوحا فحدثني عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة بمثله، ولم يرفعه) اه.

:

 سنن الدارقطني: كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، في الصلاة .. (/  ح: ).
وذكره عبد الحق في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع ( / ل: . ب).
ويتبين من هذا الحديث انه اختلف علي نوح بن ابي بلال فيه:
فرواه عبد الحميد بن جعفر عنه، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا. ورواه عنه ابو بكر الحنفي، واسامة بن زيد به موقوفا.
وصب الدارقطني وقفه، وهو قول الزيلعي.
انظر: العلل، للدارقطني ( / ل: . ب)  بيان الوهم .. (ا / ل: . ا ..). نصب الراية / .
(¬) يحيي بن محمد بن صاعد، مضت ترجمته.
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) اخرجه ابو داود: كتاب العتق، باب في عتق امهات الاولاد (/  ح: )، واخرجه احمد والطبراني والدارقطني؛ كلهم من طريق ابن اسحاق عن خطاب بن صالح عن امه سلامة بنت مغفل.
وابن اسحاق مدلس وقد عنعنه. وقال الطبراني: تفرد ابن اسحاق بحديثه. وسلامة مجهولة لا تعرف. وقال الخطالي: اسناده ليس بذاك. وجعل ابن القطان علة هذا الحديث جهالة حال صالح بن خطاب وامه.
 المءتلف والمختلف /   بيان الوهم .. باب ذكر احاديث عللها ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل (/ ل: . ا)  الفتح الرباني /   الاصابة / .

:

(¬) خطاب بن صالح بن دينار، الانصاري، الظفري، مولاهم، روي عن امه) وعنه ابن اسحاق، مقبول، من السادسة./ د. التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) في بيان الوهم .. : (عن ابيه) وهو خطا.
(¬) في بيان ابي داود  باعداد وتعليق الدعاس: (معقل).
(¬) في بيان الوهم .. : (معي)، وهو خطا.
(¬) الحتات بن عمرو، اخو ابي اليسر، هكذا عند الدارقطني، في المءتلف والمختلف (/ )، والذهبي في التجريد (/ )، وابن حجر في تبصير المنتبه (/ ) اورده هكذا: (الحتات)، ثم حكي تضعيف القول بانه (الحباب)، لكنه البته في الاصابة (/ / )، في باب (الحباب) بموحدتين، ثم ختم بتنبيه، نقل فيه عن الدارقطني انه راي الحباب بن عمرو هذا في كتاب علي بن المديني بضم اوله ومثناتين، والمشهور انه بموحدتين.
(¬) بيان الوهم والايهام: باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم وانسابهم (/ ل: . ا).
(¬) سقط من المخطوط، يرجح انه من الناسخ.
(¬) بيان الوهم. (/ ل: . ب).
(¬) في الهامش: (الوجه في هذا الاسم).

:

(¬) الحتات بن يزيد المجاشعي: تصحيفات المحدثين /   المءتلف واالمختلف /   الانساب /   تحريد اسماء الصحابة / .
(¬) المءتلف والمختلف / .
(¬) بو العحاس، احمد بن عمر بن انس العذري، من اهل دلاية من عمل المرية، يعرف بابن الدلاءي، رحل مع ابوكه الي مكة، وجاور بها اعواما، فسمع الكثير من شيوخها والقادمين عليها، سمع من ابي ذر الهروي، وابي بكر احمد بن محمد البزار، المكي، وروي عنه كبار المحدثين، من امثال ابن عبد البر ، وابي محمد بن حزم، وابي علي الغساني، وتوفي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة.
 جذوة المقتبس /   الاشراف علي اعلي شرف ص:  ..  سنن ابي داود في الدراسات الغربية: ادريس خرشفي ص: .
(¬) ابو ذر، هو: عبد بن احمد. مضت ترجمته.
(*) في المخطوط (زيد) والتصحيح من المءتلف والمختلف، للدارقطني / .
(¬) الاكمال: ابن ماكولا / .

:

(¬) التاريخ الكبير، في ترجمة: خطاب بن صالح (/ ).
(¬) ابو عبد الله بن مفرج: محمد بن احمد بن يحيي شيخ ابن الفرضي وقد مضت ترجمته.
(¬) ابو الربيع سليمان بن مرسي بن سالم الحميري، الكلاعي. تنظر ترجمته في الدراسة ضمن: (شيوخ ابن المواق).
(¬) ابو عمر الباجي. مضت ترجمته.
(¬) ابو عمر الصدفي: احمد بن سعيد بن حزم المنتجيلي. مضت ترجمته.
(¬) هذه الوجوه الثلاثة هي:
 سلامة بنت معقل او مغفل علي الشك قاله يعقوب بن ابراهيم ..
 سلامة بنت مغفل؛ قاله محمد بن مسلمة.
 سلامة بنت معقل: قاله يونس بن بكير عن ابن اسحاق.
انظر: التاريخ الكبير /  رقم .

:

(¬) ذكر ابو حاتم ذلك في ترجمة خطاب بن صالح. (الجرح والتعديل / ).
(¬) هبيب بموحدتين، مصغرا بن مغفل بضم اوله وسكون الغين وكسر الفاء رضي الله عنه ، ويقال: ان مغفلا جد ابيه، قاله ابو نعيم، وقال: هو ابن عمرو بن مغفل بن الواقفة بن حرام بن غفار الغفاري. كان قد اعتزل الفتنة بعد مقتل عثمان  رضي الله عنه .
 ذكره ابن حجر ضمن القسم الاول من اقسام الاصابة: الاصابة /  ترجمة .
(¬) مغفل بن عبد نهم بن عفيف المزني. قال الحافظ ابن حجر: والد عبد الله بن مغفل الصحابي المشهور .. مات عام الفتح قبل دخول مكة.
 ذكره الحافظ ابن حجر ضمن القسم الاول: الاصالة /  ترجمة .
وذكر الحافظ ابن حجر في هذا الباب: مغفل بن ضرار، وهو الشاعر الملقب بالشماخ، غير انه لا ذكره بلقبه، في حرف الشين، قال: واسمه معقل. الاصابة /   / .
(¬) في المخطوط: (بن القاسم)؛ ولعله وهم من الناسخ.
(¬) الذي في مخطوط البغية: (بنت مغفل او مغفل)، والصواب ما اثبتت. اذ لم يقل قاءل بان يعقوب شك في سلامة، هل هي بنت مغفل؟ او مغفل ؟. وانظر: التاريخ الكبير / .
(¬) يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو يوسف، المدني، نزيل بغداد، ثقة فاضل، مات سنة ثمان وماءتين. /ع. التقريب / .

:

(¬) الذي في تاريخ البخاري: (قاله يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه ..).  التاريخ الكبير / .
(¬) رواية البخاري علي الشك عند يعقوب (بنت معقل او مغفل).
(¬) ابو ذر، احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، سمع عبيد الله بن سعد الزهري ومحمد بن علي بن خلف، روي عنه ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابو حفص عمر بن احمد بن شاهين.
قال الدارقطني: ما علمت فيه الا خيرا. توفي سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
 الانساب / .
(¬) عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري، ابو الفضل البغدادي، قاضي اصبهان، ثقة من الحادية عشرة، مات سنة ستين وماءتين./ ح دت س.  التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري، ابو اسحاق المدني، نزيل بغداد، ثقة، حجة، تكلم فيه بلا قادح، من الثامنة، مات سنة خمس وثمانين وماءة./ ع. التقريب / .
(¬) محمد بن سلمة الباهلي، مضت ترجمته.
(¬) اي ابن القطان: بيان الوهم والايهام، باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم وانسابهم في نقله عما هي عليه (/ ل: . ب).
(¬) تقدم هذا الحديث والكلام علي الدركين الاولين منه: (ح: )

:

(¬) سقطت (ابي) من صلب من المخطوط، وصححت في هامشه.
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي، تقدمت ترجمته في ص: .
(¬) الكلام علي توثيق ابن القطان لصالح بني ابي حسان مطلقا:
لم يرتض ابن المواق من ابن القطان توثيقه لصالح بن ابي حسان مطقا، وذكر انه لم يعتمد في ذلك الا علي ما نقل الترمذي عن البخاري من توثيقه له، ثم نقل تضعيف ابي حاتم له، وقول النساءي فيه انه مجهول.
قلت: بل ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الساجي: مستقيم الحديث. ومسلم لم يرو له في صلب صحيحه، لكنه روي له في مقدمة الصحيح عند التمثيل لاحاديث الرواة الثقات الذين اختلفت رواياتهم بالزيادة في الاسانيد، وهذا نصه منه: وروي الزهري وصالح بن ابي حسان، عن ابي سلمة، عن عاءشة، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل، وهو صاءم.
ثم اورد مسلم رواية يحيي بن ابي كثير لنفس الخبر؛ فادخل بين ابي سلمة وعاثشة رجلين هما: عمر بن عبد العزني وعروة.
وقال الحافظ ابن حجر: صدوق. /ت س.
 انظر: مقدمة صحيح مسلم، باب صحة الاحتجاج بالحديث المعنعن ص:   الجرح والتعديل /   الثقات /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) صالح بن حسان النضري، ابو الحارث المدني، نزيل البصرة، قال احمد وابن معين: ليس بشء.
وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابو داود: ضعيف، وقال في موضع اخر: فيه نكارة. وقال ابن عدي: وبعض احاديثه فيها انكار، وهو الي الضعف اقرب. وقال ابن حبان: كان صاحب قينات وسماع، وكان ممن ......

:

يروي الموضوعات عن الاثبات. وقال الدارقطني: ضعيف. وختم الحافظ ترجمته بانهم اجمعوا علي ضعفه./ مد ت ق.
 التاريخ: يحيي بن معين / ، الضعفاء والمتروكون، للدارقطني ص: . الميزان / ، ت. التهذيب / .
(¬) هذا الحديث والتعقيب الذي بعده اخرجه الترمذي في كتاب اللباس، باب ما جاء في ترقيع الثوب (/  ح: ).
وذكره الشيخ الالباني في (الضعيفة) (ح: ) وقال: ضعيف جدا. اخرجه الترمذي، وابن سعد في الطقات، وابن ابي الدنيا في ذم الدنيا، وابن عدي في الكامل، والبغوي في شرح السنة؛ من طريق سعيد بن محمد الرزاق عن صالح بن حسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة مرفوعا، ثم نقل عن الترمذي تعقيبه عليه، وقول البخاري في حسان بن صالح: (منكر الحديث)، وذكر ان هذا القرل للبخاري فيه؛ يشعر انه في منتهي الضعف عنده، علي ما عرف هن اصطلاحه في هذه الكلمة.
(¬) بكير بن عبد الله بن الاشج، مولي بني مخزوم، ابو عبد الله، او ابو ووسف، المدني، نزيل مصر، ثقة من الخامسة، مات سنة عشرين وماءة، وقيل بعدها./ ع.
 التقريب / 

:

هو: محمد بن كعب بن سليم، ابو حمزة القرظي، المدني، وكان قد نزل الكوفة مدة، ثقة عالم، من الثالثة، ولد سنة اربعين علي الصحيح، مات سنة عشرين وماءة. /ع.
 التقريب / .
(¬) انس بن عياض بن ضمرة، ابو عبد الرحمن الليثي، ابو حمزة المدني، ثقة من الثامنة، مات سنة ماءتين، وله ست وتسعون سنة. اع.
 التقريب / .
(¬) عاءذ بغير اضافة ابن حبيب بن الملاح: بفتح الميم وتشديد اللام، ابو احمد الكوفي، ويقال ابو هشام، صدوق ورمي بالتشيع، من التاسعة. / س ق.
 التقريب / .
(¬) عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، ابو يحيي الكوفي، لقبه: بشمين، صدوق يخطء ورمي بالارجاء، من التاسعة، مات سنة اثنتين، وماءتين. / ح م د ت ق.
 التقريب / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) لما ترجم ابو حاتم لصالح بن حسان قال: (روي عنه ابن ابي ذءب ..). ولما تكلم ابن القطان علي صالح بن حسان، وصالح بن ابي حسان قال: وكلاهما روي عنهما ابن ابي ذءب اه.
قلت: انما يروي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن صالح بن ابي حسان، لا ابن حسان، وقد نبه علي ذلك الخطب عند ترجمته لصالح بن حسان.
 تاريخ بغداد / .

:

(¬) اي ابن القطان.
الحديث اخرج من طريق كثيرة، واخرجه من طريق نافع عن عبد الله بن عمر: مالك (/  ح: )، والبخاري (الفتح: /  ح: )، ومسلم (/  ح: )، وابو داود (/  ح: )، والنساءي (/  ح: )، والدارمي (/ )، وابن ماجة (/  ح: )، وعبد الرزاق (/  ح: )، والدارقطني (/  ح: )، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ )، وابن حبان (/ )، والطيالسي (ص:  ح: ، )، وابن الجارود غوث المكدود (/  ح: ).
وانظر طرقا اخري للحدث في نصب الراية: (/ ).، وارواء الغليل (ح: ).
ولم اقف علي لفظ (في دمها) في غير رواية: قاسم بن اصبغ المذكورة.
(¬) معلي بن عبد الرحمن الواسطي، متهم بالوضع، وقد رمي بالرفض، من التاسعة. / ق.
 التقريب / .
(¬) محمد بن قيس الهمداني، المرهبي، الكوفي، مقبول، من الرابعة. / عس.
 تهذيب الكمال /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) بيان الوهم .. : باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم (/ ل: . ب).
(¬) عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله. مضت ترجمته.
(¬) بيان الوهم .. : (/ ل: .ا).
(¬) نفس المصدر .. : (/ ل: . ا).

:

(¬) ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر ابو اسحاق البغدادي، ويعرف بابن دنوقا، سمع. من محمد بن سابق، وسهل بن عامر البجلي، روي عنه يحيي بن صاعد، وخلق كثير. قال الدارقطني: هو ثقة. توفي سنة تسع وسبعين وماءتين.
الثقات   تاريخ بغداد / .
(¬) زكرياء بن عدي بن الصلت، التيمي مولاهم، ابو يحيي، نزل بغداد، وهو اخة يوسف، ثقة جليل، يحفظ، من كبار العاشرة، مات سنة احدي عشرة ابو اثنتي عشرة وماءتين/ بخ م مد ت س ق.
 التقريب / .
(¬) ابراهيم بن مهدي المصيصين بغدادي الاصل، مقبول من العاشرة، مات سنة اربع، وقيل: خمس وعشرين وماءتين. / د.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن قاسم السمسار: لم اقف علي ترجمته.
(¬) هو محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج، القرطبي، تقدمت ترجمته.
(¬) يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي بن البختري، ابو بكر البزار، يعرف بالجراب، سمع رزق الله بن موسي، والحسن بن عرفة، روي عنه الدارقطني، وابن شاهين. قال الدارقطني: كان ثقة مامونا. توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد /  ..  نزهة الالباب ص: .
(¬) محمد بن الحسين بن محمد بن موسي، ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي، النيسابوري، حدث ببغداد عن شيوخ من خراسان؛ منهم: ابو العباس الاصم، كان ذا عناية باخبار الصوفية صنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا، قال محمد بن يوسف القطان النيسابوري: (كان ابو عبد الرحمن السملي غير ثقة .. وكان يضع للصوفية الاحاديث). توفي سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 تاريخ بغداد / .

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) الاحكام الشرعية: كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام ... (/ لك . ب).
(¬) بيان الوهم والايهام: باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم او انسابهم في نقله عما. هي عليه (/ ل: . ب).

:

(¬) ابو ذر الخشني: هو مصعب بن محمد، تنظر ترجمته ضمن شيوخ ابن المواق.
(¬) في المخطوط: (فذلك).
(¬) (ح: ).
(¬) تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).
سبق الحديث عنه

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام)، وقد ذكره في كتاب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء من القبلة والدم والقلس والضحك في الصلاة (/ ل: . ا).
واخرجه الدارقطني؛ وهذا سنده منه: حدثنا الحسن بن الخضر، نا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، ثنا عمران بن موسي، نا عمر بن رياح، نا عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس؛ قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فذكره، ثم عقب عليه بقوله: عمر بن رياح متروك).
 سنن الدارقطني: باب ما روي في الوضوء من الخارج من البدن كالرعاف ... (/  ح: ).
ورواه كذلك العقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، كلهم من طريق عمر ابن رياح.
(¬) في مخطوط البغية (ابن ابي).
عمر بن رياح، ابو حفص البصري الضرير، مولي عبد الله بن طاووس. قال النساءي: متروك. وقال العقيلي: منكر الحديث. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: (كان ممن روي الموضوعات علي الاثبات، لا حل كتابة حديثه الي علي جهة التعجب). روي ابن عدي احاديث من روايته، ثم قال: (ولعمر بن رياح غير ما دكرت من الحديث .. روي عن ابن طاووس بالبواطيل ما لا يتابعه، ثم قال: (ولعمر بن رياح غير ما ذكرت من الحديث .. روي عن ابن طاووس بالبواطيل ما لا يتابعه احد عليه، والضعف بين في حديثه).
 التاريخ الصغير، للبخاري /   الجرح والتعديل /  رقم   المجموع في الضعفاء والمتروكين: ضعفاء النساءي  ص )  المجروحين، لابن حبان /   الضعفاء والمتروكون: الدارقطني ص: 
 المءتلف والمختلف: للدارقطني /   ميزان الاعتدال /   تبصير المنتبه /   ت. التهذيب / .
(¬) الاحكام (/ ل: . ا).
(¬) (لي) غير مثبتة عند البخاري.
(¬) التاريخ الكبير / . وانظر كذلك: الكامل / ، ت. التهذيب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام) , وقد ذكره في كتاب الطهارة، باب ذكر المياه وبءر بضاعة (/ ل: . ا).
واخرجه الدارقطني في سننه: كتاب الطهارة، باب الماء المسخن (/  ح: ).
ورواه ابن عدي؛ من طريق خالد بن اسماعيل المذكور، وقال ابو الوليد المخزومي يضع الحديث علي ثقات المسلمين).
ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من طرق اربعة, وبعد بيان ما في كل طريق منها من راو ضعيف, او وضاع؛ قال: (ولا يصح في الماء الشمس حديث مسند؛ وانما روي عن عمر بن الخطاب من قوله).
 الكامل (/ )، الموضوعات (/ ).
(¬) الاحكام: (/ ل: . ا).
(¬) نفس المصدر.
(¬) خالد بن اسماعيل، ابو الوليد المخزومي، المدني، عن هشام بن عروة وابن جريج، وجماعة، وعنه العلاء بن مسلمة، وسعدان بن نص،, وجماعة. قال ابن حبان: (لا جوز الاحتجاج به بحال، ولا الرواية: عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 المجروحين /   الضعفاء والمتروكين: الدارقطني ص:   الميزان /   اللسان / .
(¬) الحسين بن اسماعيل المحاملي، تقدمت ترجمته.
(¬) سعدان بن نصر البغدادي، روي عن سفيان بن عيينة, ومسكين بن بكير، واخرين. قال ابن ابي حاتم: (سمعت منه مع ابي، وهو صدوق).
 الجرح والتعديل /  ترجمة .
(¬) سنن الدارقطني (/  ح: ).

:

(¬) البغية: فصل فيما اشتركا فيه من الوهم اللاحق لهما من باب الاغفال (ل: . ب).
(¬) الاحكام الشرعية: كتاب الصلاة، باب الامامة وما يتعلق بها ( / ل: . ب). والحديث اخرجه ابن عدي في ترجمة خالد بن اسماعيل المذكور: الكامل: / .
(¬) الاحكام الشرعية ( / ل: . ا). والحديث اخرجه ابن عدي؛ وقال: (وهذا الحديث عن ابن جريج بهذا الاسناد منكر).  الكامل: /  
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام)، وقد ذكره في كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة (/ ل: . ب).
رواه ابن عدي، وعقب عليه بقوله: (غريب جدا عن الوليد، وان كان قد حدث به غير سليمان بن احمد، ولسليمان بن احمد احادث افراد غراءب حدث بها عنه علي بن عبد العزيز وغيره، وهو عندي ممن يسرق الحديث، ويشتبه عليه).
 (الكامل  ترجمة سليمان بن احمد الواسطي  / .
قال الهيثمي: (رواه الطبراني في الكبير والاوسط والصغير، وفي اسناد الاوسط والصغير، وفي اسناد الاوسط (وكذا الصغير) سليمان بن احمد؛ كذبه ابن معين، وضعفه غيره، ووثقه عبدان).
وذكره السيوطي في الجامع الصغير وضعفه.
 الروض الداني الي المعجم الصغير للطبراني /  ح:   مجمع الزواءد /   فيض القدير: المناوي / .
(¬) سليمان بن احمد بن محمد الجرشي، الشامي، نزيل واسط، حدث عن الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب ابن شابور، وكان فهما حافظا، قدم بغداد، فكتب عنه بها احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
وكتب عنه ابو حاتم وابنه عبد الرحمن قديما، وتغير باخرة واختلط بقاض كان علي واسط، قال ابن ابي حاتم:

:

فلما كان في رحلتي الثانية قدمت واسطا فسالت عنه فقيل لي: تد اخذ في الشرب والمعازف والملاهي، فلم اكتب عنه. وقال صالح جزرة: هو كذاب. وقال النساءي: ضعيف.
وقال البخاري: فيه نظر . وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
 الجرح والتعديل /   الضعفاء الكبير /   اللسان. / .
الجرشي بضم الجيم وفتح الراء وفي اخرها الشين المعجمة هذه النسبة الي بني جرش، بطن من حمير، قال ابن ماكولا: وهو منبه بن اسلم بن زيد بن غوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير. وقيل ان جرش موضع باليمن، ويحتمل ان تكون هذه القبيلة نزلت، فسمي بها.
الاكمال /   الانساب / .
(¬) سعيد بن بشير الازدي، ضعيف، مضت ترجمته.
(¬) ابان بن تغلب بفتح المتناة ابو سعد الكوفي، ثقة، تكلم فيه للتشيع، من السابعة، مات سنة اربعين وماءة. / .
 التقريب / .
(¬) الوليد بن مسلم، مضت ترجمته.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وهذا نصه من عنده: (وذكر ابو محمد علي بن احمد بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم عاءشة الغسل من الجنابة فقال لها، عليه السلام: "اغسل يديك" ثم قال لها: "تمضمضي، ثم استنشقي واستنثري، ثم اغسلي وجهك"، ثم قال: "اغسلي وجهك"، ثم قال: "اغسلي يديك الي المرفقين"، ثم قال: "افرغي علي راسك"، ثم قال: "افرغي علي جلدك"، ثم امرها تدلك وتتبع يدها كل شء لم يمسه الماء من جسدها، ثم قال: "يا عاءشة افرغي علي راسك، ثم دلكي جلدك وتتبعي"). ثم قال عبد الحق: (وهو حديث يروي من طريق عكرمة بن عمار، عن عبد الله بن عبيد ..).
قلت: فتبين من ذلك ان مخطوط (الاحكام)، الذي بين يدي، فيه: (عبد الله بن عبيد بن عمير) هكذا: (عبد) الاولي، مكبرا، وليس مصغرا علي الصواب.
 الاحكام الشرعية: كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة (/ ل: . ا).
والحديث اورده ابن حرم في معرض سوق ادلة من يقول بوجوب الدلك في الغسل، ثم رده منتقدا سنده بقوله: (وعكرمة ساقط، وقد وجدنا عنه حديثا موضوعا في نكاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة بعد فتح مكة، ثم هو مرسل؛ لان عبد الله بن عبيد بن عمير لا يدرك عاءشة ... فسقط هذا الخبر).
المحلي: ابن حزم: كتاب الطهارة، صفة الغسل الواجبة (/ ، )، قلت: حمل ابن حزم علي عكرمة بن عمار؛ فقد قال في (المحلي) ايضا (/ ): (عكرمة بن عمار ضعيف). وقال في (الاحكام): (منكر الحديث جدا).
قال ابن حجر: صدوق، يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب. / خت م . (التقريب / ).
وقال الذهبي: ثقة الا في يحيي بن ابي كثير فمضطرب. (الكاشف / ).
وعليه فحديثه لا يرد علي الجملة، بل مقبول من جهات، ومردود من جهة، كما قال الاءمة.
فلو رده ابن حزم لاضطراب حديثه، وكذا لارساله، كما زعم، لكان اولي.
انظر: الميزان /   ت. التهذيب /   تجريد اسماء الرواة الذين تكلم فيهم ابن حزم جرحا وتعديلا: عمر بن محمود ابو عمر .. ص: .
(¬) لابي محمد بن حزم مءلفات كثيرة، منها: كتاب (الايصال التي فهم كتاب الخصال الجامعة لجمل شراءع الاسلام، في الواجب والحرام والسنة والاجماع). انظر الدراسة.

:

(¬) عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام): كتاب الطهارة، باب غسل اليد عند القيام من النوم (/ ل: . ا).
واخرج الحديث ابو داود: كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  (/  ح: ).
ومن طريقه اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ).
وذكره الالباني في "صحيح سنن ابي داود".
(¬) وتتمة الحديث: (ثم مسح من مقدمه الي مءخره، ومن مءخره الي مقدمه).
(¬) المغيرة بن فروة الثقفي، ابو الازهر الدمشقي، ذكر روايته عن معاوية، ومالك بن هبيرة ابو حاتم نقلا عن ابيه.
قال الحافظ ابن حجر: (مقبول، من الثالثة. / د.
الجرح والتعديل /   التقريب / .
(¬) يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني، الدمشقي، القاضي، روي عن ابيه، وانس بن مالك، وواثلة بن الاسقع، وعنه ابنه خالد، والاوزاعي، وسعيد بن ابي عروبة. نقل الحافظ عن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز ان عمر بن عبد العزيز بعث يزيد بن ابي مالك الي بني نمير يفقههم ويقرءهم، ثم نقل عنه قوله: لم يكن عندنا اعلم بالقضاء منه، لا مكحولا ولا غيره. مات سنة ثلاثين وماءة، او بعدها. / د س ق.
 الجرح والتعديل /   التقريب /   ث. التهذيب / .

:

(¬) في المخطوط (الحواني)، والصواب ما اثبت.
وهو: مءمل بن الفضل الحراني، ابو سعيد الجزري، صدوق، من العاشرة، مات سنة ثلاثين وماءة، او قبلها. / د س.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق في (الاحكام): كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع ( / ل: . ا). وفي النسخة التي بين يدي من الاحكام: (محمد بن عبد الله بن نمير).
واخرجه الدارقطني وعقب عليه بقوله: (محمد بن عبد الله بن عبيد بن نمير: ضعيف).
سنن الدارقطني: كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة ام الكتاب في الصلاة وخلف الامام (/  ح: ).
(¬) في المخطوط: (طوعا).
(¬) وتتمة الحديث: (فان انتهي الي ام الكتاب فقد اجزاه، ومن صلي صلاة مع امام جهر فليقرا بفاتحة الكتاب في بعض سكتاته، فان لم يفعل فصلاته خداج، غير تمام).
(¬) محمد بن عبد الله بن عبيد بن نمير الليثي، المكي، ويقال محمد بن المحرم، روي عن عطاء، وابن ابي مليكة، وعنه النفيلي، وداود بن عمر الضبي وعدة، ضعفه يحيي بن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي، والدارقطني: متروك. وقال ابو داود: ليس بثقة. وفرق ابن عدي بين محمد بن عبيد هذا، ومحمد المكي المحرم؛ فقال في الاول: وهو مع ضعفه يكتب حديثه. وقال ابن حجر: وهو واحد.
 تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين: ابن شاهين (ص: )، الكامل (/  ..)، اللسان (/ ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام): كتاب الصلاة، باب في الجمعة ( / ل: . ا).
واخرجه الدارقطني من حدث انس؛ ولفظه: (دخل رجل من قيس، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثم فاركع ركعتين" وامسك عن الخطبة حتي فرغ من صلاته.
ثم عقب عليه الدارقطني مضعفا له؛ حيث قال: (اسند هذا الشيخ عبيد بن محمد العبدي، عن معتمر، عن ابيه، عن قتادة، عن انس)، ووهم فيه، والصواب: (عن معتمر، عن ابيه مرسل)، كذا رواه احمد ابن حنبل، وغيره عن معتمر).
 سنن الدارقطني: كتاب الجمعة، باب في الركعتين اذا جاء الرجل والامام يخطب (/  ح: ).
هكذا لم يرد في هذه الرواية: اسم هذا الرجل الذي دخل المسجد، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب. وقد ورد التصريح باسمه؛ وانه سليك الغطفاني، عند الدارقطني، من عدة طرق، من حديث جابر.
 سنن الدارقطني /  ... ح: ، ، .
ولا اختلاف بين الحديث الاول، الذي فيه (دخل رجل من قيس)، وبين حدث جابر المصرح فيه باسمه؛ لان سليكا الغطفاني من قبيلة قيس، كما نص علي ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ).
وقد جاء التصريح بانه سليك الغطفاني في حدث جابر عند مسلم: كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة (/  ح: / )، وعند ابي داود: كتاب الصلاة، باب اذا دخل الرجل والامام يخطب (/  ح: )، وعند احمد (الفتح الرباني /  ح: )، وعند الحميدي ورد مبهما (دخل رجل المسجد)، لكنه عقبه: (قال سفيان: وسمي ابو الزبير في حديثه الرجل سليك بن عمرو الغطفاني) المسند (/  ح: )، وورد مبهما في رواية البخاري: ولفظه: (جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم الجمعة، فقال: اصليت يا فلان؟ قال: لا. قال: قم فاركع).
 كتاب الجمعة، باب اذا راي الامام رجلا، وهو يخطب امره ان يصلي ركعتين: (الفتح /  ح: ).
وانظر كذلك: غوامض الاسماء المبهمة: لابن بشكوال (/  ح: ).
(¬) عبيد بن محمد بن بحر العبدي، البصري، نزيل حمص، روي عن جعفر بن سليمان وابي عوانة، روي عنه ابو حاتم، وقال: هو ثقة. الجرح والتعديل / .
(¬) معتمر بن سليمان التيمي، مضت ترجمته.
(¬) سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، نزل في التيم فنسب اليهم، ثقة عابد، مات سنة ثلاث واربعين وماءة. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام) في كتاب الصلاة، باب فيمن ادرك من الصلاة ركعة مع الامام، وفيمن نام عن الصلاة او نسيها (/ ل: . ب).
واخرجه ابو داود: في باب فيمن نام عن الصلاة: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن علي ابن عمرو؛ فذكره.
 المراسيل (ص:  ح: ).
(¬) في المخطوط (لتغيظن)، والتصحيح من المراسيل.
(¬) وذكره ابن القطان في باب المراسيل .. وبين انه وقع في ساءر نسخ (الاحكام): (وعمرو بن علي)؛ قال: (وليس ذلك بصحيح، والذي وقع في المراسيل انما هو: علي بن عمرو، وايهما كان فلا يعرف، بل لم يذكر في غير هذا الاسناد).
 ببيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
وقال الحافظ: علي بن عمرو الثقفي، مجهول، من السابعة، وقد ارسل حديثا./ مد.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام)، في كتاب الزكاة، باب زكاة المذهب والورق ( / ل: . ب).
واخرجه ابو داود؛ وهذا نصه منه:
(حدثنا سليمان بن داود المهري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، وسمي اخر، عن ابي اسحاق, عن عاصم بن ضمرة، والحارث الاعور، عن علي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ببعض اول هذا الحديث؛ قال:

:

فاذا كانت لك ماءتا درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء يعني في المذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كان لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك.
قال: فلا ادري اعلي يقرل بحساب ذلك، او رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول، الا ان جريرا قال: ابن وهب يزيد في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس في مال زكاة حتي حول عليه الحول).
كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة (/  ح: ).
(¬) كلامه الذي اشار اليه الحافظ ابن المواق اختصره عبد الحق من كلام ابن حزم علي هذا الحديث، وقد جاء في (المحلي):
(فان ابن وهب عن جرير بن حازم، عن ابي اسحاق: قرن فيه بين عاصم بن ضمرة وبين الحارث الاعور، والحارث كذاب، وبشير من الشيوخ يجوز عليهم مثل هذا؛ وهو ان الحارث اسنده، وعاصم لم يسنده، فجمعهما جرير، وادخل حديث احدهما في الاخر، وقد رواه عن ابي اسحاق عن عاصم، عن علي: شعبة وسفيان ومعمر؛ فاوقفوه علي علي، وهكذا كل ثقة رواه عن عاصم).
قلت: ان ابن حزم عدل فما حكم عليه في شان هذا الحديث، وكان الاجدر ان ينقل عبد الحق كلامه بكامله، او علي الاقل ان يشير التي ما ذهب اليه في اخر هذه المسالة من تصحيح الحديث المذكور؛ وقد قال ابن ضمرة في ذلك ما نصه :
(ثم استدركنا فراينا ان حديث جرير بن حازم مسند صحيح، لا يجوز خلافه، وان الاعتدال فيه بان عاصم بن ضمرة، او ابا اسحاق, او جريرا خلط اسناد الحارث بارسال عاصم: هو الظن الباطل الذي لا يجوز، وما علينا من مشاركة الحارث لعاصم، ولا لارسال من ارسله .. وجرير ثقة، فالاخذ بما اسنده لازم، وبالله التوفيق).
 المحلي: زكاة المذهب / ،  المسالة: .
(¬) عاصم بن ضمرة، السلولي، الكوفي، صدوق، من الثالثة، مات سنة اربع وسبعين وماءة. / .
 التقريب / .
(¬) الكامل / .
(¬) زيد بن حبان بكسر المهملة وبموحدة الرقي، كوفي الاصل، مولي ربيعة، صدوق كثير الخطا وتغير باخره، من السابعة:، مات سنة ثمان وخمسين وماءة. / س ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) اي ذكره عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام) في كتاب الصيام، باب في صيام يوم الشك ( / ل: . ب ...).
واخرجه الدارقطني في سننه: كتاب الصيام، باب القبلة للصاءم (/  ح: ، ).
والذي عنده هكذا (ابو يزد الضبي)، وقال الدارقطني: (ابو يزد الضبي ليس بمعروف). وقال البخاري: (هكذا لا احدث به، هو حدكث منكر، وابو يزيد رجل مجهول).
وممن ذكره منسوبا الي ضبة: البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل / )، والذهبي في (المغني في الضعفاء: / ) و (المقتني في سرد الكني / )، و (الميزان / ). وذكره علي الصواب منسوبا الي ضنة بضاد مكسورة، فنون مشددة، فتاء: مسلم في (الكني والاسماء: / ) والدارقطني في (المءتلف، والمختلف: / )، وعبد الغني بن سعيد الازدي، وابن حجر في (تقريب التهذيب / )، ومحمد طاهر الهندي في (المغني في ضبط اسماء الرجال ص: ). وذكر الامير في الاكمال /   بطونا من العرب بهذا الاسم: فقال: (في قضاعة: ضنة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف. وفي عذرة: ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة.
وفي بني اسد ابن خزيمة: ضنة بن الحلاف بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة. وفي الازد: ضنة بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد.
وذكر ابو سعد السمعاني ابا يزيد الضني؛ وقال: (يروي عن ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه زيد بن جبير، هكذا ذكره البصيري في "المضافات").
 الانساب، باب الضاد والنون / .
وانظر في: تبصير المنتبه بتحرير المشتبه (/ ) بعض بطون العرب المنسوبة الي ضنة.
(¬) ميمونة بنت سعد، ذكرها ابن سعد في (الطبقات الكبري) (/ )، والبلاذري في (انساب الاشراف)، وابن الجوزي في (الوفا باحوال المصطفي). وابن سيد الناس في (عيون الاثر، والذهبي في (ترجمة اسماء الصحابة (/  رقم ) وابن كثير في (البداية: والنهاية)، ووقعت عند النووي في (تهذيب الاسماء واللغات) ابنة سعيد، وذكر القولين فيها ابن حجر (الاصابة) (/  ترجمة )، وكذلك فعل السخاوي في (الفخر المتوالي فيمن انتسب للنبي ومن الخدم والموالي، للسخاوي (ص / )، خادمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنها ايوب بن خالد بن صفوان، وطارق بن عبد الرحمن واخرون. /. وانظر كذلك: التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) في سنن الدارقطني بزيادة: (معا).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي مرسل الحسن: (ح: ).
(¬) الذي في (المحلي) لابن حزم: ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي)، كما نسب ابن المواق لعبد الحق في احكامه، قد بحثت عن ابراهيم بن محمد ابي ليلي، في كتب الرجال، فلم اقف علي ذكر له، سواء رواية، او تعديلا، او تجريحا، والمعروف ان صفوان بن سليم يروي عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، وهذا يءكد ما ذهب اليه ابن المواق من انه كذلك، وليس ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي، ولعل الوهم كان في نسخة (المحلي) التي نقل منها عبد الحق، لان نفس الوهم في طبعة (المحلي) التي بين يدي.
ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني (ق): قال ابن حزم: كذاب (المحلي / ، / ، / ، ، / )، وقال كذلك: متروك متهم (المحلي / ). وقال الذهبي: تركه جماعة، (ضفعه اخرون للرفض والقدر (المغني / ). وقال البخاري: جهمي تركه ابن المبارك والناس. وقال يحيي ابن سعيد: كنا نتهم. ابراهيم بالكذب (التاريخ الصغير / ).
 عن: تجريد اسماء الرواة الذين تكلم فيهم ابن حزم جرحا وتعديلا، لعمر بن محمد ، وحسن محمود ابو هنية ص: .
وانظر كذلك: الضعفاء الكبير /   المجروحين /   الميزان /   ت. التهذيب / .
(¬) في مثله.
(¬) المحلي: احكام الطلاق / : المسالة: .

:

(¬) المصنف: عبد الرزاق: كتاب النكاح، باب ما يجوز من اللعب في النكاح والطلاق (/  ح: ).
(¬) صفوان بن سليم، مضت ترجمته.
(¬) سند الحددث واه جدا؛ لما تقدم في ابن ابي يحيي الاسلمي.
لكن له شواهد؛ منها ما رواه الطبراني من حديث فضالة بن عبيد، ولفظه: (ثلاث لا يجوز اللعب فيهن: الطلاق، والنكاح، والعتق)، وفيه عبد الله بن لهيعة، وهو صدوق لكنه اختلط بعد احتراق كتبه.
انظر: مجمع الزواءد: كتاب الطلاق، باب فيمن طلق لاعبا / .
ومنها حديث ابي هريرة: (ثلاث ليس فيهن لعب، من تكلم بشء منهن لاعبا فقد وجب عليه؛ الطلاق، والعتاق، والنكاح)، وفيه غالب بن عبيد الله؛ وقد روي عن يحيي بن معين انه ليس بثقة، وروي له ابن عدي غير هذا الحديث، وقال: وله احادث منكرة المتن مما لم اذكره).
 الكامل: /  (ترجمة غالب بن عبيد الله).
ولحديث ابي هريرة طرق اخر، لكن بلفظ: (ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة).
واخرجه ابو داود (ح: )، والترمذي (ح: )، وابن ماجة (ح: )، وابن الجارود (ح: )، والدارقطني (/  .. ح: ، ، ، )، والطحاوي (/ )، والحاكم (/ ) كلهم من طريق عبد الرحمن بن حبيب بن اردك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن ماهك، عن ابي هريرة مرفوعا.
وقال الترمذي: (حدث حسن غريب).
وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وعبد الرحمن بن حبيب من ثقات المدنيين). لكن الذهبي تعقبه بقوله: (فيه لين).
وقال ابن القطان معقبا علي تحسين الترمذي السابق: فابن اردك، وان كان روي عنه جماعة، اسماعيل بن جعفر، والدرارودي، وسليمان بن بلال، فانه لا تعرف حاله.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث عللها، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل ( / ل: . ا).
قال الحافظ: ابن اردك مختلف فيه، قال النساءي: منكر الحديث، ووثقه غيره، فهو علي هذا حسن. اه
قلت: نعم، وثقه ابن حبان، والحاكم، خلافا لمن ذكر انه انفرد بتوثيقه ابن حبان. فالحديث حسن.
وللحديث شاهد من حدث ابي الدرداء موقوفا عليه: (ثلاث اللاعب فيهن كالجاد: النكاح، والطلاق، والعتاقة. (اخرجه عبد الرزاق ح: )، وسعيد بن منصور في سننه، ولفظه عنده:

:

(ثلاث لا يلعب بهن، اللعب فيهن والجد سواء: الطلاق والنكاح والعناق): (/  ح: )، وابو بكر بن ابي شيبة بلفظ نحوه: (كتاب الطلاق، من قال ليس في الطلاق والعتاق لعب (/ ).
وله شواهد غير ما ذكر، انظر: نصب الراية /   التلخيص الحبير /   التعليق المغني علي الدارقطني /   ارواء الغليل /  ح:   غوث المكدود / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام): كتاب النكاح، باب الترغيب في النكاح، ونكاح ذات الدين، وما جاء في الاكفاء (/ ل: . ا).
واخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) بقية بن الوليد، تقدم انه صدوق، كثير التدليس عن الضعفاء.
(¬) زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدين روي عن عمران بن ابي الفضل، وعن بقية. قال ابو حاتم: شيخ مجهول ضعيف الحديث.
 الجرح والتعديل / .
(¬) الذي في التمهيد: (عمران بن الفضل). وهو وهم لا شك في ذلك، ولا عبرة بهذه الطبعة فهي كثيرة الاخطاء.
وعمران بن ابي الفضل. قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: روي عنه اسماعيل بن عياش حديثين موضوعين. وقال ابن الجارود: ليس بشء. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ، روي مناكير. وذكره الساجي في الضعفاء. وروي له ابن عدي عدة احاديث؛ منها حديث الباب، وقال: ولعمران غير ما ذكرت، وضعفه بين علي حديثه.
 الكامل /  ..  لسان الميزان / .
(¬) وتتمة الحديث: (قبيلة لقبيلة، وحيي لحي، ورجل لرجل، الا حاءك وحجام).
ولهذا الحديث عدة طرق كلها ضعيفة، منها:
الطريق الاول: بقية عن زرعة عن عمران بن ابي الفضل عن نافع عن ابن عمر مرفوعا؛ اخرجها كذلك ابن ابي حاتم، وابن عدي، وابن الجوزي.
قال ابن عبد البر: حدث منكر موضوع. وعد ابن عدي اسناد هذا الحديث منكرا. وقال ابن الجوزي: لا يصح، واعله بعمران.
الطريق الثاني: ابن جريج عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمر مرفوعا، مثله. رواه بهذا السند ابن عبد البر، وابن ابي حاتم، وابن عدي. قال ابن عبد البر: ولا يصح ايضا عن ابن جريج. وقال ابو حاتم هذا كذب، لا اصل له، وقال في موضع اخر: باطل انا نهيت ابن جريج ان يحدث به.
 التمهيد /   علل الحديث: /  ح:   الكامل /   العلل المتناهية: حدث في ذكر الاكفاء /  ح: .

:

(¬) بيان الوهم ... المدرك الثالث لانقطاع الاحادث؛ العلم بتاريخ الراوي والمروي عنه (/ ل: . ا).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام): كتاب الطلاق، باب طلاق السنة ومن طلق ثلاثا، وما جاء في طلاق البتة والتمليك (/ ل: . ب).
واخرجه الدارقطني في سننه: كتاب الطلاق والخلع والاباء وغيره (/  ح: ).
(¬) وتتمة الحديث: (او دين الله هزءا ولعبا، من طلق البتة الزمناه ثلاثا، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره). والحديث ضعيف.
(¬) عثمان بن مطر الشيباني، ابو الفضل، روي عن ثابت البناني، عبد الغفور بن عبد العزيز واخرون) وعنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي، قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث .. وذكر ابن عدي عدة احاديث من روايته، وقال: (واحاديثه عن ثابت خاصة مناكير، وساءر احاديثه فيها مشاهير، وفيها مناكير، والضعف بين علي حديثه). وقال العقيلي: (كان يحدث عن الثقات بالمناكير.
الجرح والتعديل /   الكامل /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الغفور، ابو الصباح، الواسطي، عن ابي هشام الرماني، وغيره. قال يحيي بن معين: الرماني ليس بشء. وقال ابن حبان: (كان ممن يضع الحديث). وقال البخاري: تركوه. وقال ابن عدي: عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي ضعيف منكر الحديث.
 الميزان /   اللسان / .
(¬) الاحكام الشرعية ( / ل: . ب).

:

(¬) تعقيب ابن المواق في محله؛ فالذي في سند هذا الحديث هو: اسماعيل بن امية القرشي الاعرج، وهو من اهل الكوفة، ووي عن محمد بن حبان الانماطي، عن ابن شبرمة، وكذا عن عثمان بن مطر، روي عنه احمد بن يحيي الصوفي، ذكره ابن حبان في الثقات، وضعفه الدارقطني، وعبد الحق الاشبيلي.
والوهم الذي وقع لعبد الحق، وقع كذلك في سنن الدارقطني المطبوع بعناية وتصحيح: السيد عبد الله هاشم اليماني المدني.
انظر: الثقات /   اللسان /   الميزان /  ترجمة .
(¬) اسماعيل بن ابي امية الذارع، وقد اشتهر اسماعيل بن ابي عباد القماقمي، ابو الصلت، البصري، ذكره ابن حبان في الثقات، وضعفه زكرياء الساجي. وقال ابن حزم: ضعيف متروك.
 الثقات /   الكامل /   اللسان / .
(¬) عبد العزيز بن صهيب البناني، ثقة من الرابعة، مات سنة ثلاثين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه (/  ح: )، وذكره ابن القيم في زاد المعاد (/  ..) وقال: (حديث باطل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن نشهد بالله انه حديث باطل، ولم يروه احد من الثقات من اصحاب حماد بن يزيد، وانما هو من حدث اسماعيل بن امية الذارع، الذي يذرع ويفصل ..).
وقد علق محقق (زاد معاد) علي قول ابن القيم بما يلي: (لم نقف علي نص عند اءمة الجرح والتعديل في تكذيبه، والمنقول عنهم تضعيفه وجهالته).
(¬) الذي في سنن الدارقطني (اسماعيل بن امية القرشي ضعيف متروك الحديث)، والصواب ما في البغية: (البصري)، وليس (القرشي).
(¬) سنن الدارقطني /  ح: .

:

(¬) في المخطوط الذراع).
(¬) محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ابو جعفر، الشهير بمطين، محدث الكوفة، له تصانيف منها (المسند) و (التاريخ). قال الدارقطني: ثقة جبل. وتكلم فيه محمد بن عثمان بن ابي شيبة. وقد رد النقاد كلامه؛ لانه اعتداد بكلام الاقران ببعضهم في بعض، ولان مطين اوثق الرجلين، كما قال الذهبي. توفي سنة سبع وتسعين وماءتين.
 سير اعلام /  ..  اللباب، لابن الاثير /   نزهة الالباب، لابن حجر ص:   فتح الوهاب فيمن اشتهر من المحدثين بالالقاب: الشيخ حماد بن محمد الانصاري 
(¬) للخطيب البغدادي مصنفات كثيرة؛ منها: (موضح اوهام الجمع والتفريق)  المطبوع  وهو غير (المتفق والمفترق) المذكور هنا.
 انظر سير اعلام النبلاء / .
(¬) مضت ترجمته.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام): كتاب البيوع، باب كراهية ملازمة الاسواق وما يءمر به التجار ( / ل: . ب).
واخرجه ابو داود في مراسيله: كتاب البيوع، كتاب التجارة ص:  ح: .
قال محقق المراسيل؛. شعيب الارناءوط: (رجاله ثقات رجال مسلم ...).
(¬) وتتمة الحديث: (فزاد، فلما رجع الي المنزل قال: كذبت قوما فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
فاخبره بالزيادة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تصدق بالفضل").
(¬) الذي عند عبد الحق في (الاحكام): (هذا مرسل).
(¬) عبد الله بن الحارث، المشهور بعبد الله المكتب) الزبيدي، الكوفي، لم يسمع من ابن مسعود شيءا، وهو مرسل، قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في ثقاثه. نقل ابن ابي حاتم عن العباس الدوري انه قال: (سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن الحارث المعلم، الذي يروي عنه عمرو بن مرة ثبت، وليس هو الهاشمي).
 معرفة الرجال: يحيي بن معين /   الجرح والتعديل /   ت. التهذيب / .
(¬) عمرو بن مرة، مضت ترجمته.
(¬) ضرار بن مرة الكوفي، ابو سنان الشيباني الاكبر، ثقة ثبت، من السادسة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. / بخ م مد ت س.
 التقريب / .
(¬) التاريخ: يحيي بن معين / .
(¬) في المخطوط (قال يحيي) مرتين.

:

(¬) نفس المصدر.
(¬) ابو يحيي الحماني هو: عد الحميد بن عد الرحمن، مضت ترجمته.
(¬) حميد بن عطاء، او ابن علي، وقيل غير ذلك، هو الاعرج، الكوفي، القاص، الملاءي، ضعيف من السادسة / ت.
 التقريب / ،   ت. التهذيب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام)، ولم اقف عليه فيه، وهو من الاغفال لذلك لم يذكره ابن القطان في بيان الوهم والايهام، وليس له ذكر في الكتب الستة، والذي ظهر ان عبد الحق نقله من كتاب ابي جعفر، محمد بن الصباح البزار المعروف بالدولابي من كتاب (السنن) له، والذي يءكد ذلك ان ابن القطان ذكر ترجمته عند الكلام علي المصنفين الذين اخرج لهم عبد الحق الاشبيلي في كتابه (الاحكام) من حديث او تعليل او تجريح ( / ل: . ب)، وقد تقدمت ترجمته.
(¬) حجر المدري، هكذا في المخطوط، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) الحسن بن محمد بن الصباح بن محمد البزار، تقدمت ترجمته.
(¬) الحسن بن الصباح بن محمد، ابو علي البزار، سمع سفيان بن عيينة، ومعن بن عيسي، وطاءفة، وعنه البخاري, ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي الدنيا، قال ابن حاتم سءل ابي عنه فقال: صدوق. وكان احمد بن حنبل رفع من قدره ويجله.

:

 توفي ببغداد سنة تسع واربعين وماءتين.
 تاريخ بغداد (/ ).
(¬) محمد بن الصباح بن سفيان الجرجاني، ابو جعفر، التاجر، صدوق، من العاشرة، مات سنة اربعين وماءتين. / د
 تاريخ بغداد /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، ولم اقف علي الحديث في (الاحكام).
والحديث اخرجه الدارقطني في سننه: كتاب الاقصية والاحكام /  ح: ، ، ومن طريقه رواه البيهقي في السنن الكبري: كتاب الشهادات / .
والحدث فيه جهالة ابي عبد الرحمن الواسطي، وعنعنة محمد بن عبد الملك الواسطي؛ وهو مدلس، وعمر بن الاشناني؛ وهو ضعيف. قال صاحب التنقيح: (هو حديث باطل لا اصل له).
وله شواهد من حديث علي الموقوف عليه ان عليا كان يجيز شهادة القابلة.
قلت: لكن في سنده في روايتهما جابر الجعفي؛ وهو متروك، وعبد الله بن نجي؛ وفيه نظر. انظر: سنن الدارقطني (/  ح: )، السنن الكبري للبيهقي (/ )، معرفة السنن والاثار، له ايضا: كتاب الشهادات، باب في شهادة النساء لا رجل معهن (/  ح: )، نصب الراية: كتاب
الطلاق، باب ثبوت النسب / ، وفي كتاب الشهادات / .
(¬) ابو واءل: شقيق بن سلمة، تقدمت ترجمته.
(¬) ابو عبد الرحمن الواسطي، وقال البيهقي: المداءني، لم اقف علي من سماه باسمه، قال الدارقطني: مجهول، وقد نقل قوله هذا عنه غير واحد.
 سنن الدارقطني /   سنن البيهقي / .

:

(¬) لعل الصواب ان يقول: من طريق محمد بن ابراهيم بن معمر، لان الدارقطني رواه من هذا الطريق، ومن طريق وهب بن بقية؛ كلاهما عن محمد بن عبد الملك الواسطي، غير انه قال في الاولي: (عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، وذكر الحديث)، وهذا الطريق هو الذي علق عليه الدارقطني بقوله: (محمد بن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش، بينهما رجل مجهول).
اما الطريق الثاني فقد صرح فيه بهذا الرجل المجهول؛ وهو ابو عبد الرحمن المداءني.
(¬) محمد بن عبد الملك الواسطي الكبير، ابو اسماعيل، روي عن اسماعيل بن ابي خالد وطبقته، وعنه وهب بن بقية، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال يعتبر حديثه اذا بين السماع، فانه كان مدلسا. الميزان /   التبيين لاسماء المدلسين: سبط بن العجمي ص:   تعريف اهل التقديس: ابن حجر ص:   ت. التهذيب / .
(¬) عمر بن الحسن بن علي بن مالك بن اشرس بن عبد الله منجاب، ابو الحسين الشيباني، المعروف بابن الاشناني، حدث عن ابيه، ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني، واخرون، وعنه الدارقطني، وابن شاهين. ذكر ابو عبد الرحمن السلمي انه سال ابا الحسن الدارقطني عن عمر بن الشناني. فقال: ضعيف. توفي سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) اسماعيل بن الفضل بن موسي بن مسمار بن هاني، ابو بكر البلخي، سكن بغداد، وحدث بها عن محمد بن الحسن، والحسن بن عمر بن شقيق، روي عنه محمد بن مخلد، وابو عمر بن السماك.
قال الدارقطني: لا باس به. وقال الخطيب البغدادي: وكان ثقة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) محمد بن بشر بن مطر، لم اقف علي ترجمته.
(¬) وهب بن بقية بن عثمان الواسطي، ابو محمد، يقال له وهبان، ثقة، من العاشرة، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، وله خمس او ست وتسعون سنة. / م د س.
 التقريب / .

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).
(¬) الاحكام: عبد الحق الاشبيلي: كتاب الديات والحدود (/ ل: . ب).
(¬) نفس المرجع.
(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي في اباحة اكل ما اكل منه الكلب المعلم عدة احاديث منها حديث ابي ثعلبة من عند ابي داود؛ وهذا نصه منه:
(حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا هشيم، حدثنا داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صيد الكلب: (اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه، وكل ما ردت عليك يداك).
 سنن ابي داود: كتاب الصيد، باب في الصيد /  ح: .
وعقب عليه عبد الحق بقوله: (هذا يرويه داود بن عمرو الدمشقي، قال فيه احمد بن حنبل مقارب الحديث، وقال فيه ابو حاتم: شيخ، وقال ابو زرعة: لا باس به، ومرة قال فيه ابن معين: مشهور، ومرة قال: ثقة. ثم قال عبد الحق: (ويروي مثل حديث ابي ثعلبة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).

:

قلت: وهذا الحديث ذكره ابن حزم في (المحلي)، ومنه نقله عبد الحق وقد رده ابن حزم بانه صحيفة.
 المحلي: كتاب التذكية، حكم الكلب المعلمة شرطه /  ..
ثم قال عبد الحق: (ويروي فيه ايضا عن عدي بن حاتم)، ثم عقب عليه بقوله: (واسد بن موسي يحتج به عندهم، ويعرف باسد السنة، ورواه عن اسد عبد الملك بن حبيب).
 الاحكام: عبد الحق الاشبيلي: كتاب الصيد والذباءح (/ ل: . ب ..).
قلت: رواية: عبد الملك بن حبيب عن اسد بن موسي، عن ابن ابي راءدة عن الشعبي، عن عدي لهذا الحديث شاذة؛ حيث خالفت الرواية المحفوظة التي اخرجها البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، وابن الجارود، والبيهقي، واحمد؛ وهي طريق بيان عن الشعبي، عن عدي، وفيها: (فان اكل فلا تاكل؛ فاني اخاف ان كون امسك علي نفسه).
انظر: البخاري: كتاب الذباءح والصيد، باب اذا اكل الكلب: الفتح /  ح: ، ومسلم: كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد بالكلاب المعلمة /  ح: ، وابو داود: كتاب الصيد، باب في الصيد  /
 ح: ، وابن ماجة: كتاب الصيد، باب صيد الكلب /  ح:   غوث المكدود بتخريج منتقي ابن الجارود: باب ما جاء في الصيد /  ح:   السن الكبري، البيهقي: كتاب الصيد، باب المعلم ياكل من الصيد الذي قتل / ، واحمد / .
وقد تابع بيان ابا بشر عن الشعبي ثلاثة:
الاول: عبد الله بن ابي السفر عنه.
اخرجه البخاري (الفتح /  ح: )، ومسلم (/  ح: )، والنساءي: كتاب الصيد، باب اذا وجد مع كلبه كلبا غيره (/  ح:  ح: )، واحمد (/ )، والطيالسي (ص:  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).
الثاني: عاصم الاحول عنه.
اخرجه البخاري (الفتح /  ح: )، ومسلم (/  ح: )، وابو داود (ح: ، )، والنساءي (/  ح: ، )، والترمذي (/  ح: )، والبيهقي في الكبري (/ )، وابن حبان (/  ح: )، واحمد (/ ).
الثالث: بخالد بن سعيد.
اخرجه ابو داود (ح: )، والترمذي (/  ح: )، وابن ماجة (/ ).
واما عامر الشعبي فتابعه همام بن الحارث عن عدي بنحوه.
اخرجه البخاري (الفتح /  ح: )، ومسلم (/  ح: ا)، وابو داود (ح: )، والنساءي (/  ح: )، والترمذي (/  ح: )، وابن ماجة (/  ح: )، واحمد (/ )، والطيالسي (ص:  ح: )، وابن حبان (/  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).
وانظر غير مامور: ارواء الغليل (/  ح: ).

:

(¬) الاحكام: عبد الحق الاشبيلي: ( / ل: . ا).
(¬) ذكر ذلك في الميزان / .
(¬) يقصد بهذا): حديث عدي بن حاتم، ومراده بالحديثين قبله: حديث ابي ثعلبة المتقدم، فهو وان نسبه عندما ذكره لابي داود، الا انه ذكره كذلك ابن حزم في (المحلي)، والثاني حديث عمرو ابن شعيب عن ابيه، عن جده, وقد تقدمت الاشارة اليه.
(¬) الاحكام، لابن الخراط الاشبيلي: ( / ل: . ا).
وتقدم الكلام علي حدث ابي النعمان عن ابيه سابقا (ح: ).
(¬) قوله (وفي اسناده .. مجهول)، لم يذكر في نسخة (الاحكام) التي بين يدي.
(¬) مري بن قطري الكوفي، قال ابن حزم: مجهول، وقال الذهبي: (لا يعرف، تفرد عنه سماك بن حرب). ووثقه ابن حبان، وقال ابن حجر في التقريب: مقبول. / .
 المحلي /   الميزان /   التقريب /   تجريد اسماء الرواة الذين تكلم فيهم ابن حزم ص: .
(¬) التاريخ الكبير / .

:

(¬) لم يذكر هذا الباب في القسم المتبقي من (البغية)، وذكر هذا الباب في (بيان الوهم والايهام / ل: . ا)،
غير اني لم اجد به اشارة لمري بن قطري المتقدم الذكر.
(¬) المحلي: كتاب التذكية / .
(¬) اي ذكر عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام): باب في السلام والاستءذان ( / ل: . ب).
هو حديث ضعيف، لم تسلم له طريق من راو ضعيف.
(¬) عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية، المدنية، اكثرت عن عاءشة، ثقة، من الثالثة، ماتت قبل الماءة، ويقال بعدها. / ع.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن وافد الحراني، ابو قتادة، اصله من خراسان، متروك، وكان احمد يثني عليه، وقال: لعله كبر فاختلط، وكان يدلس، من التاسعة، مات سنة عشر وماءتين.
 الكامل /   التقريب / .
(¬) (الاحكام) ( / ل: . ب).
(¬) محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، المكي، ويقال له: محمد المحرم، روي عن عطاء وبان ابي مليكة، وعنه النفيلي، وداود بن عمرو الضبي، ضعفه يحيي بن معين، وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي. والدارقطني: متروك. وقال ابو داود: ليس بثقة. فرق ابن عدي بين محمد ابن عبد الله بن عبيد بن عمير،

:

وبين محمد المكي المحرم، وهو واحد، فقال في المحرم: قليل الحديث، ومقدار ما يرويه لا يتابع عليه، وقال في الاخر  بعد ان اورد له عدة احاديث : وله غير ما ذكرت من الحديث .. وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
الكامل /  ...  اللسان / .
(¬) عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، ثقة، تقدمت ترجمته.
(¬) ذكره ابن القطان في (بيان الوهم والايهام): باب ذكر احاديث اوردها، ولم اجد لها ذكرا او عزاها الي مواضع ليست هي فيها، او ليست كما ذكر (/ ل: . ب).
(¬) الذي في نسخة (الاحكام) التي بين يدي (محمد بن عبيد الله بن عمير) يعني علي الخطا.
(¬) ذكر ذلك ابن القطان في الباب المذكور، وقد بحثت عن الحديث بدوري في مخطوط (العلل)، ولم اجده، وابن القطان صرح هنا وسياتي تاكيده لذلك بانه وجده في (علل الدارقطني)؛ اقول: والمثبث مقدم علي النافي، ولعل ذلك يعود لاختلاف النسخ، او لقصور في المبحث.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في (الاحكام): ( / ل: . ب).
واخرجه النساءي في السنن الكبري: كتاب السير، باب الوعيد لمن دعا بدعوي الجاهلية (/  ح: ). واسناده صحيح.
واخرجه احمد، والطيالسي، وابن خزيمة، وابن حبان، كما اخرجه الحاكم، لكن بلفظ لم يرد فيه المتن السابق، وقال الذهبي في تلخيصه: (ولم يخرجاه لان الحارث تفرد عنه ابو سلام)، واخرجه الترمذي ضمن حديث طويل.
انظر: المسند / ،   مسند الطيالسي (ص:  ح: ، )  صحيح ابن خزيمة: جماع ابواب الافعال المكروهة في الصلاة، باب النهي عن الالتفات في الصلاة (/  ح: )  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: كتاب التاريخ، باب بدء الخلق (/  ح: )  المستدرك: كتاب العلم (/ ، )  تحفة الاشراف / .
(¬) جثي: بضم الجيم وتشديد الياء، جمع جاث، من جثا علي ركبتيه يجثو، ويجثي جثيا وجثيا، بضم الجيم وكسرها، والاصل الضم.
 لسان العرب: مادة جثا (/  ..)، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) قلت: كل من روي هذا الحديث، ممن ذكرت، قال فيه (الحارث الاشعري) فلم يرد منسوبا لا عند النساءي، ولا عند غيره، وان كان ابن حبان بعد روايته للحديث اراد ان يبين من هو الحارث الاشعري ؛ فقال: والحارث الاشعري هذا هو: ابو مالك الاشعري، اسمه الحارث  بن مالك، من ساكني الشام)، وكذلك فعل في (الثقات / )، قلت: وهو وهم منه.
(¬) الحارث بن الحارث الاشعري الشامي، صحابي، قال الازدي: هذا يكني ابا مالك، وكذلك كناه ابو نعيم: وذكر في الرواة عنه جماعة ممن يروي عن ابي مالك، قال ابن الاثير: والصواب انه غيره، واكثر ما يرد غير مكني. وقد خلط الحارث الاشعري بابي مالك الاشعري جماعة، فوهموا، فان ابا مالك المشهور بكنيته مختلف اسمه، متقدم الوفاة علي هذا، وهذا مشهور باسمه، وتاخر حتي سمع منه ابو سلام الاسود. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اخرج له الترمذي والنساءي حديث: (ان الله امر يحيي بن زكرياء بخمس كلمات الحديث). قال الحافظ ابن حجر: (ومما اوقع في الجمع بينهما ان مسلما، وغيره اخرجوا لابي مالك الاشعري حديث (الطهور شطر الايمان) من رواية ابي سلام عنه باسناد حديث (ان الله امر يحيي بن زكرياء بخمس كلمات) سواء، وقد اخرج ابو القاسم الطبراني هذا الحديث بعينه بهذا الاسناد في ترجمة الحارث بن الحارث الاشعري في الاسماء).

:

انظر: تجريد اسماء الصحابة (/ )  الكاشف (/ )  الاصابة (/ )  ت. التهذيب (/ )  الخلاصة، للخزرجي (ص: ).
اما ابو مالك الاشعري، المشهور بكنيته، فله صحبة كذلك، قيل اسمه الحارث بن الحارث، وقيل عبيد، وقيل عبيد الله، وقيل عمرو، وقيل كعب بن عاصم، وقيل كعب بن كعب .. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه عبد الرحمن بن غنم الاشعري، وابو صالح الاشعري، قال شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم: طعن معاذ بن جبل، وابو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة وابو مالك الاشعري في (يوم واحد، وقال ابن سعد وخليفة: توفي في خلافة عمر.
 الاصالة /  عدد   ت. التهذيب / .
(¬) الاستيعاب (بهامش الاصابة): (/ ).
(¬) التاريخ الكبير / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) جامع الترمذي: كتاب الامثال، باب ما جاء في مثل الصلاة والصيام والصدقة (/  ح: ).
(¬) الحارث بن مالك بن قيس بن عوف بن جابر الليثي، المعروف بابن البرصاء، قيل هي امه، وقيل ام ابيه، سكن مكة ، ثم المدينة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه الشعبي وعبيد بن جريج، اخرج حديثه الترمذي، وابن حبان، وصححاه، والدارقطني من طريق الشعبي عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح يقول: "لا تغزي مكة بعد اليوم الي يوم القيامة". وروي الزبير بين بكار بسنده الي سعيد بن المسيب قصة تدل علي ان ابن البرصاء بقي حيا الي خلافة معاوية.
 تجريد اسماء الصحابة (/ )  الاصابة (/ )  ت، التهذيب /  الخلاصة، للخزرجي (ص: ).

:

(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي هذا الحديث في (الاحكام): كتاب العلم، باب في الراي والقياس والتخويف من البدع (/ ل: . ا).
وذكره ابن القطان، كما هو عند الاشبيلي، وعقب عليه بقوله: (والحديث في كتاب البزار من غير رواية مالك باسناد احسن من هذا).
وهذا نصه من كتاب (كشف الاستار مع تعليق):
(حدثنا ابراهيم بن زياد، ثنا يحيي بن ادم، ثنا قبيس بن الربيع عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لك يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي بدا فيهم ابناء سبايا الامم، فافتوا بالراي، فضلوا واضلوا".
قال البزار: لا نعلم احدا قال: عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو الا قيس، ورواه غيره مرسلا) اه
 كشف الاستار عن زواءد البزار، باب التحذير من علماء السوء /  ح: .
وقد حكم ابن القطان علي الحديث من هذا الطريق بكونه حسنا؛ وقال: (وقيس بن الربيع انما ساء حفظه بعد ولايته القضاء فهو مثل شريك، وابن ابي ليلي).
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث ابعد النجعة في ايرادها، ومتناولها اقرب او اشهر ( / ل: . ب ..).
قلت: وابن القطان وان كان من المتشددين في الجرح والتعديل، ولكنه تساهل في قيس بن الربيع؛ قال الحافظ ابن حجر في التقريب (/ ): (قيس بن الربيع صدوق، تغير لما كبر، ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه، فحدث به) اه
فالحديث ضعيف.
والحديث عند الدارقطني في (غريب حديث مالك) من مسند عاءشة، وفي رواية البزار: الحديث من مسند عبد الله بن عمرو.
قلت: ولعل هذا الحديث مما يصدق عليه انه من مسنديهما معا؛ اذ في بعض طرقه ما يدل علي ذلك. وقد احرج هذا الحديث من مسند عبد الله بن عمرو ابن ماجة، لكن في سنده ابن ابي الرجال وهو حارثة ابن محمد بن عبد الرحمن وقد ضعف صاحب (زواءد ابن ماجة) الحديث من قبله.
 سنن ابن ماجة، المقدمة، باب اجتناب الراي والقياس (/  ح: ).
 مصباح الزجاجة، للشهاب البوصيري: باب اجتناب البدع والجدل (/  ح: ).
وقد اخرج البخاري حديث عبد الله بن عمرو، لكن بلفظ اخر لم يرد فيه ذكر لبني اسراءيل، ولا لقصتهم، وهذا نصه منه:
(حدثنا سعيد بن تليد، حدثني ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن شريح، وغيره، عن ابي الاسود، عن عروة، قال: حج علينا عبد الله بن عمرو، فسمعته يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله لا ينزع العلم بعد ان اعطاكموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال يستفتون، فيفتون برايهم فيضلون، ويضلون، فحدثت به عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان عبد الله بن عمرو حج بعد، فقالت: يا ابن اختي انطق الي عبد الله فاستثبت لي منه الذي حدثتني عنه، فجءته فسالته، فحدثني به كنحو ما حدثني، فاتيت عاءشة فاخبرتها، فعجبت، فقالت: والله لقد حفظ عبد الله بن عمرو) اه

:

كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب مما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس (الفتح /  ح: ).
وقد روي الحديث بهذا اللفظ، او نحوه من طريق هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو اكثر من سبعين نفسا، بل نقل الحافظ ابن حجر عن ابي القاسم عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله ابن منده في كتابه (التذكرة) ان الذين رووه عن الحافظ هشام اكثر من ذلك؛ وسرد اسماءهم، فزادوا علي اربع ماءة نفس وسبعين نفسا، منهم من الكبار: شعبة، ومالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، وابن جريج، ومسعر، وابو حنيفة، وسعيد بن ابي عروبة، والحمادان ، ومعمر، ويحيي ابن سعيد الانصاري ..
ولما روي ابن عبد البر هذا الحديث، عقب عليه بذكر من رواه عن هشام بن عروة، فذكر منهم غير من ذكروا: مسعدا، وابن عجلان، وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وحسان بن ابراهيم ..
ثم قال ابن عبد البر: (كلهم عن هشام بن عروة بمعني واحد واسناد واحد).
 انظر: جامع بيان العلم وفضله: باب ما روي في قبض العلم (/  ..)، الفتح (/ ).
ومما تقدم يتبين ان رواية من طريق خالد بن اسماعيل وهو ضعيف مخالفة لرواية الثقات له، والمحفوظ فيه رواية الحفاظ له عن هشام، عن ابيه، كما في متابعة ابي الاسود لهشام عند البخاري.
(¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ثقة فقيه، ربما دلس، مات سنة خمس، او ست، واربعين وماءة، وله سبع وثمانون سنة. / ع.
 التقريب / .
(¬) (ف) اضيفت من "الاحكام".
(¬) هو عبد الله بن علي، ابر محمد الرشاطي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) الاحكام الشرعية: ( / ل: . ا)

:

(¬) خالد بن اسماعيل، مضت ترجمته.
(¬) عدت الي مصورة لمخطوط الظاهرية؛ لكتاب: غريب حديث مالك، للدارقطني، فلم اجد الحديث بها، اذ ان هذا المخطوط مبتور.
(¬) الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد المجيد، ابو محمد المقري، سمع محمد بن هارون الختلي، وابراهيم بن جبلة الباهلي، روي عنه ابو الحسن الدارقطني وجماعة، نقل عبيد الله بن ابي الفتح عن الدارقطني انه قال فيه: هو من الثقات. توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، وقيل اخر سنة سبع وعشرين.
 تاريخ بغداد / .
(¬) محمد بن في يزيد بن طيفور، ابو جعفر المعروف بالطيفوري، حدث عن خالد بن اسماعيل، وابي داود الطيالسي، وغيرهما، وعنه الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقرء، ومحمد بن مخلد العطار، وابو سعيد ابن الاعرابي وجماعة، مات سنة ست وستين وماءتين.
 تاريخ بغداد / .
(¬) حديث عاءشة؛ قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا قد سخنت ماء في الشمس، فقال: لا تفعلي يا حميراء الحديث، وقد تقدم (ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).

:

(¬) يشير ابن المواق، رحمه الله، الي حديث ابن عمر، وابن عباس الذي اخرجه الدارقطني في سننه (/  ح: ) والذي اختصره الاشبيلي منه، وهذا نصه من السنن:
(حدثنا محمد بن مخلد، ثنا يحيي بن عياش القطان، حدثنا حفص بن عمر الايلي، ثنا مسعر بن كدام، وابو عوانة عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس؛ قال: شهدت المدينة وبها ابن عمر، وابن عباس، فجاء رجل الي واليها فشهد عنده علي رءية الهلال؛ هلال رمضان، فسال ابن عمر، وابن عباس عن شهادته، فامراه ان يجيزه، وقالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة رجل واحد علي رءية الهلال، هلال رمضان، قالا: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجيز شهادة الافطار الا شهادة رجلين).
ثم قال الدارقطني: (تفرد به حفص بن عمر الابلي، ابو اسماعيل، وهو ضعيف الحديث).
وقد تصحف فيه لعبد الحق اثناء النقل لفظ (الايلي) فكتبه (الايلي).
 انظر: الاحكام الشرعية، كتاب الصيام، باب الصوم والفطر / ل . ب ..
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الزكاة، باب زكاة البقر (/ ل: . ا).
(¬) علي بن عبد العزيز بن المرزبان، صاحب المنتخب، مضت ترجمته.
(¬) محمد بن عبد الرحمن، لم استطع تعيينه لعدم ذكر السند كاملا.
(¬) هو كذلك في "الاحكام" (/ ل: . ا)، لكن بدون لفظ (الجزري).

:

(¬) ذكره ابن القطان  كذلك، اي: سليمان بن داود الجزري في بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث ذكرها علي انها مرسلة لا عيب فيها سوي الارسال، وهي معتلة بغيره: (/ ل: . ب).
(¬) عند البخاري: (الجزري الحراني).
(¬) التاريخ الكبير / .
قلت: وقد جمع البخاري، رحمه الله، في هذه الترجمة؛ بين سليمان بن داود الجزري الذي روي عن نافع، وسالم، وبين سليمان بن ابي داود الحراني الذي يروي عن الزهري، وعبد الكريم الجزري، وابي مسكين، وقد فرق بينهما ابن ابي حاتم حيث عقد للاول ترجمة، ونقل عن ابي زرعة قوله فيه انه متروك (الجرح والتعديل: /  عدد )، وعقد للثاني ترجمة، ونقل عن ابيه انه قال فيه: ضعيف الحديث جدا. وقال ابو زرعة:
كان لين الحديث (الجرح والتعديل /  عدد ).
وبذلك يتبين ان ابن ابي حاتم لم يهم فيه: فهما اثنان عنده، ولذلك لما ترجم في المحمدين ذكر محمد ابن سليمان بن ابي داود الحراني (الجرح والتعديل /  عدد ).
وممن فرق كذلك بين سليمان بن ابي داود الحراني، وسليمان بن داود الجزري الذهبي (في الميزان / ، )، وكذا الحافظ ابن حجر (في اللسان / ، )، وان كان عقد للثاني ترجمتين علي سبيل الشك فقال مرة: (سليمان بن داود الحراني بومة) اي بحذف: ابي، قال مرة (سليمان ابي داود، لعله بومة).
(¬) لقب اشتهر به. انظر: نزهة الالباب في الالقاب ص:   ت. التهذيب / .

:

(¬) لم اقف عليه في مصنفات النساءي الثلاثة: "السنن الكبري"، و"المجتبي"، و"عمل اليوم والليلة".
ولكن الحافظ ابن حجر نقل عن النساءي هذا القول في ترجمة محمد بن سليمان بن ابي داود، في: ت. التهذيب.
(¬) (الاحكام) لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب الجمعة ( / ل: . ا)، واصل الحديث في سنن الدارقطني: باب فيمن يدرك من الجمعة ركعة او لم يدركها (/  ح: ).
(¬) (الاحكام) لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ( / ل: . ب)، واصل الحديث في سنن الدارقطني: كتاهب الحج، باب المواقيت (/  ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).
وهو في (بيان الوهم والايهام / ل: . ب).
(¬) عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: )، وسياتي كذلك (ح: ).

:

(¬) ساءر من ترجم لميمون بن ابي شبيب، ذكر اسمه علي الصواب.
انظر غير مامور علي سبيل المثال:
البخاري في (التاريخ الصغير: / )، وفي (التاريخ الكبير: /  رقم: )، وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل: /  رقم: )، وابن حبان في (مشاهير علماء الامصار:  رقم )، وابن حجر في (ت. التهذيب. / )، وغيرهم كثير.
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
تقدم الكلام علي هذا الحديث ح: ).
(¬) هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، مضت ترجمته.
(¬) ابو الشعثاء، كنية اشتهر بها: جابر بن زيد الازدي، ثم الجوفي، البصري، ثقة فقيه، من الثالثة، مات سنة ثلاث وتسعين. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب. / .
(¬) لفظه في "الاحكام": (هذا هو الصحيح في هذا الاسناد).
(¬) الاحكام، عبد الحق الاشبيلي: ( / ل: . ا).

:

(¬) نعم ذكر ابن القطان نسبته كذلك في الباب المذكور خمس عشرة مرة (/ ل: . ا ..)، وسبق له ان ذكره كذلك، في باب ذكر احاديث اوردها علي انها مرفوعة، وهي موقوفة او مشكوك في رفعها (/ ل: . ا).
حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: (ليس منا من يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه). ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق ابن وهب ثم عقب عليه: (اخرجه الطحاوي في بيان المشكل).
 الاحكام: كتاب العلم، باب توقير العالم (/ . ا).
 مشكل الاثار (/ ).
وذكره ابن القطان في باب ما سكت عنه: لبيان الوهم .. (/ ل: . ا).
والحديث اخرجه كذلك احمد (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، الطبراني في المعجم الكبير، والحاكم (/ )، كلهم من طريق مالك بن خير الزبادي، عن ابي قبيل، عن عبادة مرفوعا.
ومالك بن خير الزبادي، ذكره ابن حبان في ثقاته (/ )، وقال الحاكم: (مصري ثقة)، ووافقه الذهبي علي ذلك في تلخيصة للمستدرك، وقال في الميزان (/ ): (محله الصدق)، ثم نقل عن ابن القطان قوله فيه:
(وهو ممن لم تثبت عدالته يريد انه ما نص احد علي انه ثقة وفي رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم، والجمهور علي ان من كان من المشايخ قد روي عنه جماعة، ولم يات بما ينكر عليه ان حدثيه صحيح) اه.
وتوفي مالك بن خير سنة ثلاث وخمسين وماءة.
وخلاصة القول في هذا الحديث: ان اسناده حسن، كما قال ذلك الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين، ليس في الاصل، وفي مكانه (بياض عند المءلف رحمه الله).
(¬) مالك بن خير الزبادي، ذكره ابن القطان بالياء بعد الزاي، هكذا (الزيادي)، وكذلك وقع عند البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن حجر في لسان الميزان (/ )، وهو وهم، صوابه ما ذكره ابن المواق؛ فهو مالك بن خير (الزبادي)، منسوبا الي (زباد)، وقد ضبطه علي صورته الصحيحة هذه، كل من: ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، وعبد الغني بن سعيد، والدارقطني في مءتلفه ومختلفه، في موضعين:

:

الاول في باب (خير) (/ )، والثاني في باب عقده للتمييز بين زياد وزباد .. (/ )، وبان ماكولا في اكماله (/ )، والسمعاني في انسابه (/ )، وابن الاثير في لبابه (/ )، والسيوطي في حسن المحاضرة (/ )، وقد وقع عند الطحاوي في مشكل الاثار حسب الطبعة الغير محققة الرمادي، باليم بعد الراء، وهو خطا بين، ولعله من افات النصوص المطبوعة بدون تحقيق، ولا تمحيص.
(¬) عبد الله بن وهب، مضت ترجمته.
(¬) حيوة بن شريح، مضت ترجمته.
(¬) زيد بن الحباب، مضت ترجمته.
(¬) بيان الوهم .. ( / ل: .ا).
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
(¬) الحديث ذكره عبد الحق في كتاب العلم، باب طلب العلم وفضله (/ ل: . ب)، ونسبه لابن صخر في فواءده. وممن رواه: ابن عبد البر في: جامع بيان العلم وفضله، باب استعاذة رسول الله من علم لا ينفع (/ ).
قال ابن عبد البر: (وهو حديث انفرد بن عثمان بن مقسم البري، لم يرفعه غيره، وهو ضعيف الحديث، معتزلي المذهب، ليس حديثه بشء).
(¬) اي ابن القطان.
جاء في الاحكام لعبد الحق الاشبيلي: (مسلم، عن ابن عمر ان رجلا مر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبول، فسلم، فلم يرد عليه.

:

وذكر ابو بكر البزار من حدث ابي بكر، رجل من ولد عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر في هذه القصة؛ قال: فرد عليه السلام، ثم قال: انما رددت عليك اني خشيت ان تقول سلمت عليه، فلم يرد علي، فاذ رايتني هكذا، فلا تسلم علي، لاني لا ارد عليك السلام).
ثم قال عبد الحق: (وابو بكر فيما اعلم هو: ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، روي عنه مالك وغيره، وهو لا باس به، ولكن حديث مسلم اصح، لانه من حدث الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، والضحاك اوثق من ابي بكر، او لعله كان ذلك في موطنين).
 الاحكام: كتاب الطهارة، باب الابعاد عند قضاء الحاجة والتستر (/ ل: . ب ..).
وقد تعقب ابن القطان عبد الحق في هذا الحديث في امرين:
الاول: تصحيحه لرواية حديث ابن عمر من طريق البزار .
الثاني: بانه كان ينبغي ان يتوقف في ابي بكر، فان الرجل الذي ذكر في هذا المسند لم يعلم منه اكثر من كونه من ولد عبد الله بن عمر، فمن اين له انه ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر الذي روي عنه مالك، واكد ابن القطان ذلك بان هذا يروي عن نافع، وهذا وحده كاف في بيان انه ليس ابا بكر ابن عمر الذي زعم.
 بيان الوهم والايهام ( / ل: . ا ..).
قلت: حديث ابن عمر الذي اورده من عند مسلم، اخرجه مسلم في كتاب الطهارة، باب التيمم (/  ح: )، والنساءي في الطهارة، باب السلام علي من يبول (/  ح: )، وابو داود في الطهارة، باب ايرد السلام وهو يبول (/  ح: )، والترمذي في الطهارة، باب في كراهة رد السلام لغير المتوضء (/  ح: )، وابن ماجة في الطهارة، باب الرجل يسلم عليه وهو يبول (/  ح: )، وابو عوانة (/ )، وابن خزيمة (/  ح: )، وابن الجارود، غوث المكدود (/  ح: )، والبيهقي (/ ).
كلهم من طريق الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
اما رواية هذا الحديث من طريق البزار، فان كان قد وقع ايهام ابي بكر فيها، فانه ورد في غيرها مصرحا به انه: ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، كما عند ابن الجارود في المنتقي: غوث المكدود (/  ح: )، والخطب في تاريخ بغداد (/ )، وابو العباس السراج في مسنده كما في نصب الراية /   ويزكد ذلك ان الذهبي في الكاشف  والحافظ بن حجر في ت. التهذيب وكذا الخزرجي في الخلاصة وغيرهم وذكروا ان ابا بكر هذا روي عن نافع.
وبهذا يتبين ان عبد الحق اصاب فيما ذكر.
قال الحافظ ابن حجر: ابو بكر في عمر بن عبد الرحمن ... القرشي، العدوي، المدني، ثقة .. وروايته عن جد

:

ابيه منقطعة. / ح م ت س ق.
 التقريب / .
(¬) في المخطوط (فانما، والتصحيح من بيان الوهم ..
(¬) سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، العدوي، مولاهم، ابو عمرو المدني، قال الحافظ في (ت. التقريب ): وهو ابو عمرو السدوسي، روي عنه العقدي، صدوق، صحيح الكتاب، يخطء من حفظه، من السابعة / بخ م د س.
قلت: وكل من ترجم له كناه بابي عمرو.
انظر: التاريخ الكبير (/ )  الكني والاسماء، لمسلم (/ )  الكني والاسماء، للدولابي (/ )  الجرح والتعديل /   ت. التهذيب /   التقريب / .
(¬) بيان الوهم .. ( / ل: . ب).
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).

:

(¬) محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد بن سليمان بن مياح، ابو حامد الحضرمي المعروف بالبعراني، روي عنه الدارقطني، وابو حفص بن شاهين، قال الدارقطني: ثقة. ولد سنة خمس، وعشرين، وماءتين، وتوفي سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) بيان الوهم .. باب احاديث اتبعها كلاما يقضي بصحتها ( / ل: . ا).
(¬) محمد بن غسان بن جبلة العتكي، لم اقف علي ترجمته.
(¬) اي ابن القطان.
حديث ابن عمر: (اجعلوا اءمتكم خياركم ..) ذكره عبد الحق الاشبيلي من عند الدارقطني، ثم اعله بعمر بن يزيد قاضي المداءن، وسلام بن سليمان.
 سنن الدارقطني: كتاب الجناءز، باب تخفيف القراءة لحاجة /  ح:   الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب في الامامة وما يتعلق بها ( / ل: . ا).
والحديث اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ )؛ وقال: (اسناد هذا الحديث ضعيف).
وانظر: نصب الراية /   تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني ص: .
(¬) عمرو بن قايد تاضي المداءن، وهم كما بين ابن المواق وصوابه: عمرو بن يزيد قاضي المداءن، وهو الذي عند الدارقطني، وعبد الحق، ابو حفص، الازدي، يروي عن عطاء وغيره، منكر الحديث، ذهب عبد الحق الاشبيلي الي ان عمر بن يزيد المداءني، هو غير قاضي المداءن، وهو وهم، فقد لين الخطب في تاريخه  انه تولي القضاء بها.
 الكامل، لابن عدي /   تاريخ بغداد /  ..  الميزان /   لسان الميزان /   المغني في الضعفاء، للذهبي / .
(¬) سلام بن سليمان بن سوار الثففي المداءني الضرير، ابو المنذر، ويقال له الدمشقي لمقامه بها، قال فيه ابن عدي (وهو عندي منكر الحديث). وقال ابن حبان: (هوي عن عمرو بن العلاء اشياء لا يتابع عليها، لا يجوز

:

الاحتجاج به اذا انفرد). وقال عبد الحق: ليس بالقوي.
الكامل (/ )  المجروحين (/ ).
(¬) الحسين بن نصر المءدب، ويعرف بالخرسي حدث عن سلام بن سليمان المداءني وغيره، روي عنه العباس بن علي النساءي، واحمد بن محمد بن اسماعيل الادني). هكذا ترجمه الخطب، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
وقال ابن القطان: الحسين بن نصر لا يعرف.
 تاريخ بغداد / .
(¬) بيان الوهم ... / ل: . ب).
(¬) اي ابن القطان؛ في باب ما اعله براو وترك غيره: (/ ل: .).
ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث واثلة وابي الدرداء: (جنبوا مساجدكم صبيانكم ..)  من عند ابن عدي  وضعفه بالعلاء بن كثير.
 الاحكام لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب في المساجد ( / ل: .ب)  الكامل: ترجمة العلاء بن كثير (/ ).
واخرجه العقيلي من طريق العلاء، وضعفه به كذلك.
 الضعفاء الكبير / .
واخرجه ابن ماجة ش حدث واثلة بن الاسقع، بسند ضعيف.
 سنن ابن ماجة (ح: )  زواءد ابن ماجة /  ح: .
(¬) العلاء بن كثير، مولي بني امية، من اهل الشام، سكن الكوفة، قال احمد ويحبي: ليس بشء.
وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو زرعة واهي الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، وقال النساءي والدارقطني: ضعيف الحديث.
 التاريخ الكبير (/ )  الجرح والتعديل (/ )  المجروحين (/  ..)  الضعفاء والمتروكون، لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) وتتمة الحديث: (ورفع اصواتكم، وسل سيوفكم، واقامة حدودكم، وجمروها في الجمع، واتخذوا علي ابوابها مطاهر).
(¬) في ببيان الوهم .. بزيادة (حين ذكره في باب العلاء بن كثير).
(¬) في بيان الوهم (اخبرنا).
(¬) حذيفة: بن الحسن، شيخ ابن عدي، لم اقف علي ترجمته.
(¬) في بيان الوهم (اخبرنا).
(¬) (ابو) ساقطة من: بيان الوهم ..
(¬) في بيان الوهم (اخبرنا).
(¬) عبد الرحمن بن هاني، ابو نعيم النخعي، قال احمد: ليس بشء. ورماه يحيي بالكذب. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. يقال مات سنة ست عشرة وماءتين.
 الضعفاء الكبير /   الميزان / .
(¬) في بيان الوهم (اخبرنا).
(¬) بيان الوهم .. : (/ ل: . ا).
(¬) محمد بن ابراهيم بن مسلم الخزاعي، ابو امية الطرسوسي، بغدادي الاصل، مشهور بكنيته، صدوق، صاحب حديث، يهم، من الحادية عشرة، مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين./ س.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي ابن القطان.
ذكر عبد الحق حديث ابن عمر مرفوعا، في النهي عن الصلاة في المسجد المشرف من عند الدارقطني، فتعقبه ابن القطان بانه كان عليه ان يبين انه غير موصل، وانه من علل الدارقطني، وليس من سننه، لان احاديث السنن موصولة السند عند الدارقطني، بخلاف الاحاديث التي يسوق في العلل، فهي منقطعة، بين الدارقطني في علله ان هذا الحديث اختلف فيه عن هريم بن سفيان، فرواه اسحاق) بن منصور وابو غسان

:

عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر.
وخالفهما عبد الحميد بن صالح، فرواه عن هريم، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر.
وقال الدارقطني: (ولا نعلم حدث به عن ليث غير هريم).
 علل الدارقطني: مسند ابن عمر ( / ل: . ا)  الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب في المساجد ( / ل: . ا)  بيان الوهم .. ( / ل: . ب).
(¬) البناء المشرف: ما بني مرتفعا يطل علي غيره، او ما له شرف.
لسان العرب / .
(¬) في المخطوط (ذكر)، والزيادة من بيان الوهم.
(¬) وصله ابن ابي شيبة من طريق مالك بن اسماعيل عن هريم، عن مجاهد .. ومن نفس الطريق رواه البيهقي.
والحديث عزاه الهيثمي للطبراني؛ وقال: (ورجاله رجال الصحيح، غير ليث بن ابي سليم، وهو ثقة مدلس، وقد عنعنه).
مصنف ابن ابي شيبة: كتاب الصلوات، باب في زينة: المساجد (/ )  معجم الطراني الكبير (/  ح: )  السنن الكبري، للبيهقي (/ )  مجمع الزواءد (/ ).
(¬) لم اقف عليه في علل الترمذي المطبوع سواء منه الكبير او الصغير.
(¬) اسحاق بن منصور السلوي بفتح السين المهملة مولاهم ابو عبد الرحمن، صدوق تكلم فيه للتشيع، من التاسعة، مات سنة اربع وماءتين. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) الليث بن ابي سليم بن زنيم مصغرا واسم ابيه ايمن، وقيل غير ذلك، صدوق اختلط اخيرا، ولم يتميز حديثه، متروك، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين وماءة. / خت م .
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم ... (/ ل: . ا. ب).

:

(¬) القاسم بن زكرياء بن دينار القرشي، ابو محمد الكوفي، الطحان، ربما نسب لجده، ثقة من الحادية عشرة، مات في حدود الخمسين وماءتبن. / م ت س ق.
 التقريب / .
(¬) جما: جمع جماء، وهو من البناء ما لا شرف له .
 لسان العرب: / .
(¬) ذكره عبد الحق الاشبيلي من حديث انس؛ من عند الدارقطني، وتعقبه ابن القطان بانه لم ينبه علي انقطاعه، وانه من علل الدارقطني.
 الاحكام ( / ل: . ا)  بيان الوهم .. ( / ل: . ب).
(¬) لم اقف عليه في علل الترمذي.
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي، من عند ابن عدي، واعله بكثير بن شنظير، فتعقبه ابن القطان بكلام هذا ملخصه: كثير بن شنظير ليس في حد من يترك به هذا الخبر، فقد قال فيه ابن معين: صالح الحديث.
وقد روي الناس عنه واحتملوه، واخرج له مسلم، ومع ذلك ففي حديثه لين، قاله ابو زرعة. وهذا غير ضاءر: فان الناس متفاوتون، وانما الرجل قليل الحديث، وبحسب ذلك قال فيه من قال: ليس بالقوي؛ وقد قال بهذا الذي قلناه فيه ابو عبد الله بن البيع الحاكم، ثم اورد ابن القطان الحديث بسنده من الكامل، موضحا انه ليس في سنده هو احسن حالا من كثير بن شنظير، ثم فصل الكلام علي كل راو من رواته علي حدة.
 الكامل: ترجمة كثير بن شنظير (/ )  الاحكام، لعبد الحق: كتاب الصلاة، باب فيمن ادرك من الصلاة ركعة مع الامام .. ( / ل: . ا).
 بيان الوهم ( / ل: . ب).
قلت: وكثير بن شنظر، ابو قرة البصري، قال النساءي: ليس بالقوي، ووثقه ابن سعد، وقال الساجي: صدوق فيه بعض الضعف. قال الحافظ ابن حجر: احتج به جماعة سوي النساءي، وجميع ما له عندهم ثلاثة

:

احاديث: احدها عن عطاء بن جابر، في السلام علي المصلي، رواه الشيخان من حدث عبد الوارث عنه، وتابعه الليث عن ابي الزبير عن جابر عند مسلم. وثانيهما حديثه بهذا الاسناد في الامر بتخمير الانية وكف الصبيان عند المساء, اخرجه البخاري، وابو داود، والترمذي، من حديث حماد بن زيد عنه، وتابعه ابن جريج.
وثالثها انفرد ابن ماجة، باخراجه، والراوي عنه ضعيف) اه.
وقال الحافظ ابن حجر فيه: صدوق يخطء.
 الكاشف /   التقريب /   هدي الساري ص:   تجريد اسماء الرواة، لعمر ابن محمود .. ص: .
(¬) وتتمته: (قبل ان يتفرقوا، ومن ادرك الامام قبل ان يسلم فقد ادرك فضل الجماعة).
(¬) هو: عطاء بن ابي رباح، مضت ترجمته.
(¬) حاجب بن مالك بن اركين، ابو العباس الفرغاني الضرير، حدث عن ابي عمر حفص بن عمر الدوري، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وعنه القاسم بن علي بن جعفر الدوري، ومحمد بن المظفر، ثقة، توفي بدمشق سنة ست وثلاث ماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) عباد بن الوليد الغبري وليس الغنوي مضت ترجمته في ص: .
(¬) في الكامل: زريق. ولا عبرة بهذه الطبعة لكثرة اخطاءها.
(¬) صالح بن رزيق، المعلم، روي عن محمد بن جابر الثمالي، وعنه عباد بن الوليد الغبري، قال ابن القطان: لا يعرف اصلا.
 بيان الوهم ( / ل: . ا)  ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن جابر، قال ابن القطان: (ان لم كن اليمامي، فهو مجهول). وقال الذهبي: (ولا اتيقن من ذا).
قلت: تقدم عند ابن حجر انه (الثمالي)، ولم يزد علي ذلك، فهو مجهول، كما قال ابن القطان.
 الميزان / .
(¬) ابان بن طارق البصري، روي عن نافع، وكثير شنظير، وعنه خالد بن الحارث ودرست بن زياد، قال ابو زرعة: مجهول.
 الجرح والتعديل /   الميزان /   ت. التهذيب /   كتاب الضعفاء لابي زرعة الرازي، ضمن كتاب: ابو زرعة الرازي وجهوده في خدمة السنة النبوية: د. سعدي الهاشمي / .

:

(¬) لم اقف عليه في (تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس)، فلعله في (مءتلفه ومختلفه).
(¬) لم اقف عليه في الاكمال، لابن ماكولا.
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي من طريق النساءي، ثم اعله بحجاج بن ابي زينب، فاعترض عليه ابن القطان بان ما مثل حجاج يرد به الحديث، فهو ممن اخرج له مسلم معتمدا روايته، وقد قال ابو احمد بعد تصفح رواياته، ارجو انه لا باس به.
الحدث اخرجه النساءي في المجتبي، وكذا في الكبري، وقال عقبه فيها: (غير هشيم ارسل الحديث).
وممن اخرجه: العقيلي في ترجمة حجاج المذكور؛ ولفظ متنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زار رجلا، وهو يصلي واضعا يده اليسري علي اليمني؛ قال: فنزع اليسري عن اليمني، ووصع اليمني علي اليسري).
وعقب العقيلي عليه بقوله: (ولا يتابع عليه، وهذا المتن قد روي بغير هذا الاسناد؛ باسناد صالح في وضع اليمين علي الشمال في الصلاة).
واخرجه ابو داود، وابن ماجة؛ كلهم من طريق هشيم بن بشير عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود.
قلت: هشيم بن بشير عده ابن حجر من رجال الطبقة الثالثة من المدلسين، لكنه صرح بالسماع عند ابن ماجة، فانتقي ما كان خشي من وجهته، واسناد الحديث حسن، كما صرح بذلك الحافظ ابن حجر في الفتح عند شرحه لحديث ابي حازم عن سهل بن سعد؛ قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة).
اما ما ذكر عبد الحق من ان هشيما لم يتابع علي وصله، فليس بصحيح، كما بين ذلك ابن القطان، حيث احال علي متابعة محمد بن الحسن الواسطي عند الدارقطني.
 المجتبي: افتتاح الصلاة، باب في الامام اذا راي الرجل قد وضع شماله علي يمينه /  ح:   السنن الكبري: نفس الكتاب والباب /  ح:   الضعفاء الكبير /  ..  الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام وهيءة الصلاة والقراءة والركوع ( / ل . ب)  سنن ابي داود: الصلاة، باب وضع اليمني علي اليسري في الصلاة /  ح:   سنن ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة، باب وضع اليمني علي الشمال في الصلاة /  ح:   سنن الدارقطني: الصلاة، باب في اخذ الشمال باليمين في الصلاة /  ح:   بيان الوهم ( / ل: . ب)  تحفة الاشراف / 

:

ح:   تعريف اهل التقديس .. لابن حجر ص:   الفتح: الاذان، باب وضع اليمني علي اليسري /  ح: .
(¬) حجاج بن ابي زينب السلمي، ابو يوسف، الصقيل، الواسطي، قال الحافظ: صدوق يخطء من السادسة. / م د س ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الرحمن بن مل، ابو عثمان النهدي، مشهور بكنيته، مخضرم، من كبار الثانية، ثقة ثبت، عابد، مات سنة خمس وتسعين، وعاش ماءة وثلاثين سنة. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سنن الدارقطني /  ح: .
(¬) محمد بن يزيد الكلاعي، مولي خولان، ابو سعيد، او ابو يزيد، او ابو اسحاق، الواسطي، اصله شامي، ثقة عابد، من كبار التاسعة، مات في حدود سنة تسعين. / د ت س.
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).
(¬) (ان)، ليست في المخطوط.

:

(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) يعني زاد في الاسناد حيث قال: (رجل عن ابن ابي مليكة)، والذي عند الدارقطني (رجل يقال له ابو مليكة) , فالوهم الاول الزيادة في الاسناد (ابن ابي مليكة).
والوهم الثاني: تغيير (ابو مليك) ب (ابن ابي مليكة).
(¬) في الاكمال، بزيادة (المغولي)، وتقدم لي تصحيحها: ب (المعولي).
(¬) الاكمال، لابن ماكولا: / .
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره الاشبيلي من طريق ابي داود، وذكره ابن القطان ليعله بابي زيادة، عبيد الله بن زيادة. والحديث اخرجه ابو داود، واحمد، والدولابي، والبيهقي؛ كلهم من طريق احمد بن حنبل عن ابي المغيرة، عن عبد الله بن العلاء، عن ابي زيادة، عبيد الله بن زيادة، عن بلال مرفوعا.
ورجاله ثقات.
 سنن ابي داود: كتاب الصلاة، باب في تخفيف ركعتي الفجر /  ح:   الفتح الرباني /  ح:   الكني والاسماء /   السنن الكبري /   الاحكام لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب في ركعتي الفجر ( / ل: . ب ...)  تحفة الاشراف /  ح: .

:

(¬) وهذا متن الحديث بتمامه، من سنن ابي داود: (عن بلال انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليءذنه بصلاة الغداة، فشغلت عاءشة  رضي الله عنه  بلالا بامر سالته عنه، حتي فضحه الصبح، فاصبح جدا، قال: فقام بلال فاذنه بالصلاة، وتابع اذانه، فلم يخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم خرج صلي بالناس، واخبر ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا، وانه ابطا عليه الخروج، فقال: "اني كنت ركعت ركعتي الفجر"، فقال: يا رسول الله، انك اصبحت جدا، فقال: "لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما، واحسنتهما واجملتهما".
(¬) ابو زيادة، عبيد الله بن زيادة، ويقال: عبيد الله، البكري، ويقال الكندي، الدمشقي، روي عن بلال بن رباح، وابي الدرداء، وعبد الله بن عطة والصماء بني بسر المازني، روي عنه عبد الله ابن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ذكره ابن ابي حاتم، ولم يورد فيه جرحا ولا تعديلا، وذلك ما جعل ابن القطان يقول فيه: لا تعرف حاله، والصواب انه ثقة؛ فقد وثقه دحيم، وابن حبان؛ ومنهم من قال: ان روايته عن بلال مرسلة.
 التاريخ الكبير /  ترجمة   الثقات /   المقتني في سرد الكني /  ترجمة   ذيل الكاشف، لابي زرعة العراقي ص:   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) بيان الوهم. باب ذكر احاديث سكت عنها وقد ذكر اسانيدها, او قطعا منها, ولم يبين من امرها شيءا ( / ل: . ب).
(¬) اي ابن القطان: بيان الوهم .. باب ابعاد النجعة ( / ل: . ا).
(¬) قال عبد الحق الاشبيلي: (وذكر ابو سليمان الخطابي؛ قال حدثنا محمد بن هاشم؛ قال حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني ابن شهاب, عن ابن المسيب ان ابا بكر، وعمر تذكرا الوتر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو بكر: اما انا فاني انام علي وتر، فان استيقظت صليت شفعا حتي الصباح, وقال عمر: لكني انام علي شفع، ثم اوتر من السحر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: حذر هذا، وقال لعمر: قوي هذا).
وعقب عليه عبد الحق بقوله: (يقال ابن المسيب لم يسمع من عمر الا نعيه النعمان بن مقرن).
 الاحكام: كتاب الصلاة، باب في الوتر وصلاة الليل ( / ل: . ا).
وانظر الحديث عند عبد الرزاق في مصنفه (باب اي ساعة يستحب فيها الوتر (/  ح: ).

:

قلت: والدبري هو: ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم، منسوب الي (دبر) بفتح الدال والباء، بعدها راء، قرية من قري صنعاء اليمن الراوية عن عبد الرزاق الصنعاني، صدوق، مات سنة خمس وثمانين وماءتين. اللباب، لابن الاثير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) حمد بن محمد بن ابراهيم. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) وهذا طريق بقية بن مخلد: (نا (محمد) بن رمح؛ قال اخبرنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان ابا بكر، فذكره.
 بيان الوهم ... (/ ل: . ب).
(¬) محمد بن احمد بن ابي خلف، السلمي، ابو عبد الله القطيعي، ثقة، من العاشرة، مات سنة سبع وثلاثين./ م د.
 التقريب / .
(¬) الذي في المخطوط (السيلحيني)، والذي في بيان الوهم .. (السلحيني)، وهو الذي اثبت حتي يستقيم التعقيب.
وابو زكرياء السيلحيني، هكذا اثبت عند ابي داود (السيلحيني)، والذي عليه المحققون انه منسوب الي قرية تدعي (سالحين)، كما تسمي سيلحين)، من قري العراق.
وهو يحيي بن اسحاق البجلي، نزل بغداد، صدوق، من كبار العاشرة، مات سنة عشرة وماءتين./ م .
 الانساب / ،   اللباب / ،   التقريب / .
(¬) وبقية سنده عند ابي داود: (حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم ) , فذكره.
 كتاب الصلاة، باب في الوتر قبل النوم /  ح: .
ومن طريق السيلحيني، بالسند المتقدم، رواه كل من البيهقي، وابن خزيمة، والحاكم؛ وقال: (حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي علي ذلك.
 السنن الكبري /   صحيح ابن خزيمة /  ح:   المستدرك / .
(*) في المخطوط (السيحليني)، والتغيير من (البيان) حتي يستقيم التعقيب.
(¬) بياض، يسير بالمخطوط.

:

(¬) (ابن حوشن)، هكذا في المخطوط، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) ليحيي بن معين كتاب (التاريخ) له روايات؛ منها: رواية الدارمي، واسمها: (تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيي بن معين، في تجريح الرواة وتعديلهم)، حققه د. احمد نور سيف. وينظر كذلك تعليق المحقق احمد نور سيف علي كتاب (التاريخ) ليحيي بن معين / .
(¬) حسب المرجع السابق، لم يرد اسم الساليحيني فيه، الا مرة واحدة، فيها رواية عنه، ولم يرد فيها جرح ولا تعديل من ابن معين له، لكن نقل ابن ابي حاتم، وكذا الحافظ ابن حجر كلاهما، رواية عثمان الدارمي المذكورة عن يحيي انه قال فيه: (صدوق المسكين).
 التاريخ، لابن معين /  ترجمة   ت. التهذيب / .
(¬) التاريخ الكبير /  رقم .
(¬) الجرح والتعديل /  ح: .
(¬) هو عبد الله بن علي اللخمي، الاندلسي، الشهير بالرشاطي، مضت ترجمته.
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).

:

(¬) اي ابن القطان في (بيان الوهم ..) في الباب المذكور (/ ل: . ب).
وذكره عبد الحق في (الاحكام): كتاب الجناءز ( / ل: . ب).
(¬) يحيي بن سعيد العطار، الانصاري، ابو زكرياء، الحمصي، روي عن حريز بن عثمان وسعيد بن ميسرة، وعنه الهيثم بن خارجة وابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال محمد بن مصفي: ثقة. وقال الجوزجاني والعقيلي: منكر الحديث. وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه. وقال الدارقطني: ضعيف.
واخرج له ابن عدي حديثين في ترجمته، وقال: له مصنف في حفظ اللسان فيه احاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 الكامل /   الميزان /   ت. التهذيب /   التقريب / .
(¬) عبد الحميد بن سليمان الحزاعي، الضرير، ابو عمر المدني، نزل بغداد، ضعيف، من الثامنة، وهو اخو فليح./ ت ق.
 التقريب / .
(¬) ابو حازم التمار: سلمة بن دينار، المدني، القاضي، الاعرج، مولي الاسود بن سفيان المخزومي، ثقة، عابد، من الخامسة، مات بعد سنة اربعين وماءة./ ع.
 التقريب   ت. التهذيب / .
(¬) الحديث اخرجه ابن عدي، ومنه ذكره عبد الحق.
 الكامل "ترجمة يحيي بن سعيد العطار" (/ )، الميزان (/ ).
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
(¬) في المخطوط (يقصده)، ولا يستقيم ذلك مع السياق.

:

(¬) سليمان بن سلمة بن عبد الجبار الخباءري، ابو ايوب الحمصي، ابن اخي عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، روي عن اسماعيل بن عياش، وبقية، ومحمد بن حرب، روي عنه محمد بن عزيز الايلي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، قال ابن ابي حاتم: (وسمع منه ابي، ولم يحدث عنه، وسالته عنه، فقال: متروك الحديث، لا يشتغل به، فذكرت ذلك لابن الجنيد، فقال: صدق، كان يكذب، ولا احدث عنه بعد هذا).
 التاريخ الكبير، للبخاري /   الجرح والتعديل /  ..
(¬) الحسين بن محمد بن ابي معشر مودود، ابو عروبة، السلمي، الجزري، الحراني سمع محمد بن الحارث الرافقي، ومحمد بن وهب بن ابي كريمة، وخلقا كثيرين، روي عنه ابو حاتم بن حبان، وابو احمد بن عدي، وابو احمد الحاكم، له مصنفات؛ منها: (الطبقات) و (تاريخ الجزيرة)، قال ابن عدي: (كان عارفا بالرجال وبالحديث، وكان مع ذلك مفتي اهل حران، شفاني حين سالته عن قوم من المحدثين). وقال ابو احمد الحاكم: (كان اثبت من ادركناه، واحسنهم حفظا ..)، وقال الذهبي: كان من نبلاء الثقات). كانت ولادته سنة عشرين وماءتين، ووفاته سنة ثماني عشرة وثلاث ماءة.
 تذكرة الحفاظ /   سير اعلام النبلاء / .
قلت: الحسين بن محمد بن ابي معشر: اثنان، المتقدم ذكره، هو المقصود في سند هذا الحديث، والثاني يكني ابا بكر، نسبه ابن حبان الي المدينة، وقال الذهبي، وابن حجر: (السندي)، يروي عن وكيع بن الجراح، قال ابو الحسين بن المنادي: لم يكن بثقة. وقال ابن قانع: ضعيف. روي عنه جماعة، اخرهم ابن السماك، وذكره ابن حبان في الثقات.
 الثقات /   الميزان /   اللسان / .
(¬) ليس له ذكر في غير هذا الموضع.
(¬) اي ابن القطان في "بيان الوهم .. ": ( / ل: . ا).
(¬) بيان الوهم .. ( / ل .ا).
كما ذكر ابن القطان هذا الحدث في: باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم، وانسابهم ( / ل: . ا).
(¬) حديث ابن عباس هذا، ذكره عبد الحق الاشبيلي، من علل الدارقطني، ونسب اليه تصحيحه، فتعقبه ابن القطان عدة تعقيبات؛ منها:

:

 ان عبد الحق ذكره من العلل، والدارقطني لم يصنف في هذا الكتاب علل حديث ابن عباس، فقد يظن الظان انه لم يوصل به اسناده فيه، بينما الامر ليس كذلك.
 الدارقطني لم يصحح الحدث، ويتبين ذلك بسوقه كاملا من علل الدارقطني:
(وسءل عن حديث يروي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: موت الغريب شهادة، فقال: يرويه عبد العزيز بن ابي رواد، واختلف عنه:
فرواه هذيل بن الحكم، واختلف عنه، حدث به يوسف بن محمد العطار، عن محمود بن علي، عن هذيل بن الحكم، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر.
والصحيح ما حدثناه اسماعيل (بن العباس) الوراق، حدثنا حفص بن عمر، وعمر بن شبه؛ قالا:
حدثنا الهذيل بن الحكم، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: موت الغريب شهادة) اه
وبهذا يتبين ان الدارقطني لم يصحح الحديث, وانما صحح قول من قال فيه: عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة: عن ابن عباس، وحكم له علي من قال فيه: عن بعد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر.
 الحديث يدور علي ابي النذر، الهذل بن الحكم، وقد قال البخاري فيه: (منكر الحديث)، وقد ذكره ابن عدي ضمن الضعفاء، وزاد انه لا يقيم الحديث. وقال ابو حاتم البستي: انه منكر الحديث جدا، ولا يعرف هذا الحديث الا به، ومن طريقه.
 علل الدارقطني ( / ل: . ب)  الاحكام: كتاب الجناءز ( / ل: . ب).
قلت: والحديث رواه من طريق الهذيل بن الحكم بسنده المتقدم الي ابن عباس مرفوعا:
ابن ماجة في سننه (/  ح: )، والدولابي في الكني والاسماء (/ )، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/  ح: )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (/  ح: )، ونسب غير واحد روايته لعلي بن عبد العزيز في منتخبه.
وللحديث شواهد، ولكنها كلها ضعيفة.
انظر: العلل المتناهية، لابن الجوزي (/  ح: )، والموضوعات له (/ )، مجمع الزواءد، للهيثمي (/ )، التلخيص الحبير (/  ح: ) الفتح (/ )، ابواب السعادة في اسباب الشهادة للسيوطي (ص: )، تنزيه الشريعة، لابن عراق (/ )، كشف الخفاء، للعجلوني (/  ح: )، الضعيفة، للالباني (ح: ).
(¬) بيان الوهم .. ( / ل: . ا).
(¬) رواه العقيلي في (الضعفاء الكبير) في ترجمة: عبد الله بن المفصل الخرساني، ابو رجاء، وقال: منكر الحديث (/  ح: ).

:

(¬) الذي عند ابن القطان (محمد بن جعفر بن برين)، وصوابه (جعفر بن محمد بن بريق)، كما صححه الحافظ ابن المواق، وهو كذلك عند العقيلي؛ وهو:
جعفر بن محمد بن عمران بن بريق، ابو الفضل البزاز المخرمي، حدث عن خلف بن هشام، والفيض ابن وثيق، وسعيد بن محمد الجرمي. روي عنه ابو هارون موسي بن محمد الزرقي، وعبد الله بن ابراهيم بن عمرو ابن هرثمة، واحمد بن كامل القاضي، وابو القاسم الطبراني، الا ان الطبراني قال: (ابن بويق) بالواو، وهم في ذلك. ذكر ابن المنادي ان ابن بريق هذا توفي يوم الخميس لايام بقيت من صفر سنة تسعين (وماءتين)، وقال: (حدث قبل موته بقليل، ومات علي ستر جميل).
قلت: ولم اقف علي من نسبه الي سوس، او قال فيه انه (مكي).
 الضعفاء الكبير، ترجمة عبد الله بن الفضل الحراساني (/ )  تاريخ بغداد /  ترجمة .
(¬) في المخطوط (ابن بريق)، وهو وهم من الناسخ، لانه في بيان الوهم في الموضعين المذكورين (ابن بريق)، ثم انه هو موطن التعقيب من ابن المواق.
(¬) مسلمة بن القاسم. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) بياض يسير بالاصل، والاضافة تقديرية.
(¬) محمد بن عبد الغني، الشهير بابي بكر بن نقطة، اشتهر بكتابين: (التقييد لمعرفة رواة السنن والاسانيد)، و (اكمال الاكمال)، لم اقف علي ترجمة جعفر بن محمد بن بريق، في كتاب (التقييد) المطبوع فلعلها في الكتاب الثاني.
(¬) الحديث ذكره عبد الحق من عند ابن عدي، واعله لعبد الله بن محمد بن عقيل، فتعقبه ابن القطان، بقوله؛ (وترك في الاسناد قيس بن الربيع، وهو عنده ضعيف، وحماد بن الحسن، وهو لا تعرف حاله)، ثم ذكر سنده عند ابي احمد: (اخبرنا محمد بن جعفر بن يزيد .. .
قلت: لما وهم ابن القطان في: (جعفر بن محمد بن بريق)، فجعله: (محمد بن جعفر بن بريق)، ثم لما اورد من عند ابن عدي سند حديث (لا تجوز شهادة متهم ولا ظنين)، نقل سند الحديث بكامله من الكامل، فذكره كما وجده، حيث ان ابن عدي يرويه عن محمد بن جعفر بن يزيد، فظن الحافظ ابن المواق انهما واحدا، وان الوهم حصل لابن القطان في هذا الراوي، والحالة هذه ان محمد بن جعفر هذا، هو غير محمد

:

بن جعفر السابق، فالاول (ابن بريق) , وهو شيخ العقيلي، والثاني (ابن يزيد)، وهو شيخ ابن عدي بن جعفر بن يزيد اشتهر بمشيخته لابن عدي: قال الخطب في تاريخه: (محمدين جعفر بن يزيد بن عبد الله، ابو جعفر النهاوندي، الوراق، حدث عن محمد بن سليمان الباغندي، روي عنه عبد الله بن عدي الجرجاني، وذكر انه سمع منه ببغداد).
 الكامل: ترجمة عبد الله بن محمد بن عقيل (/ )  تاريخ بغداد /  ترجمة   بيان الوهم ..

(/ ل: . ب).
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي من عند النساءي، وهذا نصه من السنن:
(اخبرنا محمد بن بشار؛ قال: حدثنا محمد؛ قال: حدثنا شعبة عن عطاء بن الساءب، عن عرفجة؛ قال: كنت في بيت فيه عتبة بن فرقد، فاردت ان احدث بحديث، وكان رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال في رمضان: تفتح فيه ابواب السماء، وتغلق فيه ابواب النار، ويصفد فيه كل شيطان مريد، وينادي مناد كل ليلة، يا طالب الخير هلم, ويا طالب الشر امسك).
وعقب النساءي في الكبري علي هذه الرواية بقوله: (وحديث شعبة هذا اولي بالصواب).
المجتبي: كتاب الصيام، باب فصل شهر رمضان (/  ح: )، السنن الكبري (/  ح: )، الاحكام: كتاب الصيام، باب فصل الصيام ( / ل: . ب).
والحديث اخرجه بلفظه التقدم من طريق عطاء بسنده التقدم: احمد، وابو بكر بن ابي شيبة.
 الفتح الرباني /  ح:   المصنف / .
اما عبد الرزاق الصنعاني فقد روي متن الحديث: عن ابن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن عرفجة، عن عتبة بن فرقد مرفوعا، هكذا جعله من مسند عتبة بن فرقد، وكذلك الامر في رواية اخري للنساءي (ح: )، وعقب عليها بقوله: (هذا خطا).
وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة عند الترمذي؛ قال حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، فذكره، ومتنه سواء، وروي مسلم حدث ابي هريرة هذا، لكن بدون (ونادي مناد ...).
 مصنف عبد الرزاق: كتاب الصيام، باب سسلة الشياطين، وفضل رمضان /  ح:   صحيح مسلم: كتاب الصيام، باب فصل شهر رمضان (/  ح: ).
(¬) ذكر ابن القطان حديث الباب في عدة مواضع:
 الموضع الاول منها، وفيه اشار الي سكوت عبد الحق عنه فقط. (باب ذكر احاديث ردها بالانقطاع وهي متصلة: / ل: . ب).
 الموضع الثاني، وفيه ذكر ان عرفجة مجهول، وان سماع شعبة من عطاء بن الساءب كان قديما وقبل اختلاطه.

:

(باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة  / ل: . ا).
 الموضع الثالث، وهو المقصود بالذكر هنا، وعليه وقع التعقيب من الحافظ ابن المواق. (باب ذكر احاديث سكت عنها وقد ذكر اسانيدها او قطعا منها، ولم يبين من امرها شيءا  / ل: . ب).
(¬) عرفجة بن عبد الله، الءقفي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الحافظ: مقبول، من الثالثة. / س.
 الثقات /   تهذيب الكمال /   التقريب /  ..
(¬) بيان الوهم .. ( / ل: . ب).
(¬) عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الءقفي، الكوفي، وقد ينسب الي جده، ضعيف، من الخامسة. / د ق.
 التاريخ الكبير /   الجرح والتعديل /   التقريب / .
(¬) بيان الوهم ..  / ل: . ب ..
 التاريخ الكبير /   الجرح والتعديل / .
(¬) التاريخ الكبير /  ترجمة .
(¬) الجرح والتعديل /  ترجمة .
(¬) ليس له ذكر في غير هذا الموضع.
(¬) اي ابن القطان.
قال عبد الحق في هذا الحديث:
(ابن الاعرابي، عن زينب بنت جابر الاحمسية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها في امراة حجت معها مصمتة، قولي لها تتكلم؛ فانه لا حج لمن لم يتكلم.
هذا الحديث ارويه متصلا الي زينب، وذكره ابو محمد في كتاب المحلي) اه
 الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الحج. ( / ل: . ب).

:

(¬) زينب بنت جابر الاحمسية، ذكرها الحافظ ابن حجر، في القسم الثالث من اقسام "الاصابة" (قسم المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، ولم يثبت انهم التقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم )، ثم اعاد ذكرها في القسم الرابع (فيمن ذكر علي سبيل الوهم، انه من الصحابة عند بعض من صنف في الصحابة)، واورد الحافظ حديث الباب، وقبل من ابن القطان وقف لحديث علي ابي بكر، لكنه استصوب وقوع القصة، وانها جرت لزينب بنت جابر الاحمسية مع ابي بكر الصديق.
 الاصابة /  ترجمة  , .
(¬) قلت: ان ابن المواق قد اجمل الكلام علي تعقيب ابن القطان علي عبد الحق، ونظرا لفاءدته اتناوله بالتفصيل: قال ابن القطان بعدما ذكر كلام عبد الحق المتقدم:
(اقول وبالله التوفيق، ان هذا الحديث لا يوجد مرفوعا بوجه من الوجوه، لا في الموضع الذي نقله منه، ولا في غيره، وانما غلط فيه ابو محمد بن حزم، فتبعه هو في ذلك غير ناظر فيه، ولا ناقل له من موضعه، وانما اورده منه ما وفع في كتاب (المحلي)، وقد تبين ذلك من عمله في كتابه الكبير؛ حيث ذكر اسناده المتصل بزينب، كما ذكر؛ قال في الكتاب المذكور: اخبرني القرشي، قال اخبرنا شريح، اخبرنا ابن حزم، اخبرنا محمد بن الحسين بن (عبد) الوارث الرازي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس، بمصر، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، اخبرنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث النخعي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن نمير، اخبرنا احمد بن بشر عن عبد السلام بن عبد الله بن جابر الاحمسي، عن ابيه، عن زينب بنت جابر الاحمسية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها في امراة ..) الحديث.
قال ابن القطان: (هذا نص ما اورد، وهو نص ما اورد ابو محمد يعني عبد الحق في (الاحكام الكبري)  وهو نص ما اورد ابو محمد (بن حزم) في كتاب الحج من (المحلي) في مسالة اولها: كل فسوق تعمده المحرم ذاكرا لاحرامه، فقد بطل به احرامه، فجميع ما ذكر ابو محمد، وابو محمد راجع الي ابن الاعرابي، وابن الاعرابي انما ذكره في كتابه المعجم).
ثم نقل ابن القطان الحديث من معجم ابن الاعرابي، وفيه ان زينب بنت جابر الاحمسية خرجت حاجة، هي وصاحبة لها، فالتقت بابي بكر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبعد كلام لها معه، سالها: ما بال صاحبتك لا تتكلم؟ فاجابته انها حجت مصمتة، فقال لها: قولي لها تتكلم، فانه لا حج لمن لا يتكلم. وبهذا يتبين ان الحديث موقوف علي ابي لكر، ليس فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حرف واحد.
وانتقل اين القطان الي التعقيب علي عبد الحق في مسالة ثانية؛ وهي: كيف صاغ له ان يسكت عن هذا الحديث، وقد علم منه انه لا يسكت الا عن صحيح، ثم انه لم يبرز اسناده حتي يتبرا من عهدته بذكره، لا سيما وفيه عبد السلام بن عبد الله بن جابر، عن ابيه، ومالهما ذكر في كتب الرجال.
وختم ابن القطان كلامه في هذا الحديث بقوله:
(ويغلب علي ظني ان ابا محمد بن حزم لم يجعله حديثا، ولا صححه، ولا التفت اليه، وانما اورده في كتابه

:

علي انه اثر، كما هو في الاصل، لا علي انه خبر، ولذلك لم يبال باسناده، فتصحف علي الرواة او النساخ، فجعل حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد عهد ابو محمد بن حزم بكتب الاثار في كتابه من غير التفات الي اسانيدها، لانه لا يحتج بها، وانما يوردها مءنسا لخصومه بما وضع من مذهب، وهو لا يستوحش بعدهما، ولانه قد عهدهم يقبلونها كذلك، وبعضهم يراها حجة، فهو يوردها لنفسه باعتبار معتقدهم فيها، ولا يعتمدها، وقد يردها علي خصومه بضعفها، لانهم يوردونها، لا كما يوردها هو لنفسه بل محتجين بها، فلذلك يسلط لهم عليها النقد). انتهي كلام ابن القطان.
قلت: ليس في هذا النص ما يسعف لهذا الظن الذي ذكر ابن القطان، فابو محمد بن حزم عقد مسالة استهلها بقوله:
(وكل فسوق تعمده المحرم ذاكرا لاحرامه، فقد بطل احرامه وحجه وعمرته؛ لقول الله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج). (البقرة: ) فصح ان من تعمد الفسوق ذاكرا لحجه او عمرته، فلم يحج كما امر، وقد اخبر عليه السلام: "ان العمرة دخلت في الحج الي يوم القيامة"، وقال عليه السلام "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"). اه
ثم ناقش ابو محمد. الحنفية في قولهم ببطلان الحج بالرفث، وعدم بطلانه عندهم بالفسوق، متعجبا من صنيعهم هذا .. ثم اورد حديث الباب لبيان لون من الوان الفسوق حج المراة مصمتة التي تبطل الحج، ويءيد ما ذهبت اليه ان ابن حزم عطف علي هذا الحديث حديثا اخر؛ رواه من طريق النساءي فقال: (وقد ذكرنا رواية احمد بن شعيب عن نوح بن حبيب القومسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر الذين احرم في جبة ان يجدد احراما).
قلت: وهذا الحديث سبق له ان احتج به في باب اللباس الذي يلبسه المحرم (المسالة: )، وانما اعاد ذكره هنا ليعزز حجته في القول ببطلان الحج بالفسوق كما يبطل بالرفث.
والحديث المذكور ذكره ابن حزم مختصرا سندا ومتنا، اخرجه النساءي في المناسك، باب الجبة في الاحرام (ح: ).
وختم ابو محمد كلامه في هذه المسالة بما يتوافق والسياق المتقدم، وذلك لابطال مذهب خصمه؛ فقال بشان من تعمد الفسوق حال احرامه: (ولا سبيل لهم الي ان يوجدوا عن احد من الصحابة  رضي الله عنهم  ان الفسوق لا يبطل الاحرام ..).
 المحلي، لابن حزم، كتاب الحج /   المسالة   ييان الوهم والايهام ( / ل: . ا).
(¬) لم اجده في معجم ابن الاعرابي المطبوع.
(¬) عبيد بن غنام بن القاضي حفص بن غياث، حدث عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله ابن نمير، وعنه ابو القاسم الطبراني، وابو العباس بن عقدة، وتاليف ابي نعيم مشحونة بحديث ابن غنام، وهو ثقة، توفي سنة سبع وتسعين وماءتين.
 سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) محمد بن عبد الله بن نمير، الخارفي، الهمداني، الكوفي، ابو عبد الرحمن، روي عن ابن علية، وعبد السلام بن حرب، حدث عنه البخاري ومسلم في الصحيحين وابو داود، وابن ماجة، وروي الباقون عن رجل عنه، ثفة حافظ فاضل، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين. / ع.
 الجرح والتعديل /   سير اعلام النبلاء /   التقريب / .
(¬) الذي في (المحلي): (احمد بن بشر)، وهو وهم، وبهذا يترجح ان اصل الوهم من نسخة من نسخ المحلي، وليس من ابن القطان.
(¬) احمد بن بشير، ابو بكر الكوفي المحزومي، مولي عمرو بن حريث، نقل ابن ابي حاتم عن ابيه، وابي زرعة انهما قالا: روي عن الاعمش، اسماعيل بن ابي خالد، ومسعر، روي عنه محمد بن عبد الله بن نمير، وابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي ..). قال الحافظ: صدوق له اوهام، مات سنة سبع وتسعين وماءة. / ح ت ق.
 الجرح والتعديل /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) هبة الله بن الحسن بن منصور، ابو القاسم، الشهير باللالكاءي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).

:

(¬) سنن الدارقطني (/  ح: ).
(¬) الاكمال، لابن ماكولا. باب نابل وناءل (/ )  تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي، من عند ابي داود, ولم يبرز من سنده يزيد بن ابي زياد، حتي يتبرا من عهدته علي عادته، ولذلك تعقبه ابن القطان متعجبا من سكوته عنه، مبينا ان عبد الحق اضطرب في يزيد بن ابي زياد؛ فتارة يعل به ما روي من طريقه، وتارة يذكر احادث من روايته، ويسكت عنها.
 الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ( / ل: . ا)  بيان الوهم ( / ل: . ا).
وهذا نص الحديث من عند ابي داود:
حدثنا ابو ثور  ابراهيم بن خالد ووهب بن بيان؛ قالا: حدثنا عبيدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه، قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند جمرة العقبة راكبا، ورايت بين اصابعه حجرا، فرمي، ورمي الناس).
 سنن ابي داود: كتاب المناسك، باب في رمي الجمار (/  ح: ).
هذه هي الرواية التي نقل عبد الحق، ولابي داود رواية اخري من طريق يزيد بن ابي زياد بسنده المتقدم، في متنها زيادة عن السابقة:  ح:   من هذه الزيادة قوله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا، واذا رميتم الجمرة، فارموا بمثل حصي الخذف".
ومن نفس الطريق طريق يزيد بن ابي زياد المتقدمة اخرج الحديث الطيالسي (ح: )، واحمد (/ )، وابن ماجة (ح: )، والبيهقي في الكبري (/ ).
وهذا سند ضعيف؛ فيه يزيد بن ابي زياد الهاشمي؛ قال فيه الحافظ: (ضعيف، كبر فتغير، فصار يتلقن).
وفيه: سليمان بن عمرو بن الاحوص الجشمي، لم يوثقه الا ابن حبان، وتال فيه الحافظ: مقبول. قلت: لكن تابعه كل من عبد الله بن شداد (كما في رواية لاحمد / )، وتابعه كذلك ابو يزيد مولي عبد الله بن الحارث (عند احمد / ، وابن سعد، والبيهقي / ).
والخلاصة: ان الحديث حسن لمتابعاته وشواهده.
انظر غير مامور: نصب الراية /   الصحيحة ح: .

:

(¬) ام جندب الازدية، والدة سليمان بن عمرو بن حفص، ذكرها ابن حجر في القسم الاول من كني النساء في (الاصابة)، وليس لها من الحديث غير حديث الباب، روي عنها ابنها سليمان بن عمر، وعبد الله بن شداد، وابو يزيد مولي عبد الله بن الحارث.
 الاصابة /   ت. التهذيب / .
(¬) عبد الرحمن بن صفوان بن امية بن خلف، الجمحي، يقال له صحبة، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. / س.
 التقريب / .
(¬) الحديث ذكره عبد الحق من عند ابي داود ، فتعقبه ابن القطان بانه سكت فيه عن يزيد بن ابي زياد، فوهم فيه عندما نسب الحديث الي ابن عمر.
قال ابو داود:
(حدثنا زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن صفوان؛ قال: قلت لعمر بن الخطاب: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخل الكعبة؟ قال: صلي ركعتين).
واخرجه من طريق جرير المتقدم البزار.
وقال الهيثمي: (ورجاله رجال الصحيح).
قال حبيب الرحمن الاعظمي:  (كذا قال: يعني الهيثمي  هنا، وقد تكلم مرارا في يزيد بن ابي زياد).
سنن ابي داود: كتاب الحج، باب صلاة في الكعبة ح:   الاحكام، للاشبيلي ( / ل: . ا)  بيان الوهم والايهام ( / ل: . ا) كشف الاستار /  ح:   مجمع الزواءد / .
قلت: وللحديث شواهد منها حديث ابن عمر عند البخاري، وابن حبان؛ وفيه انه سال بلالا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل صلي في البيت؟ فاجابه: نعم، بين العمودين اليمانيين.
وللحافظ ابن حجر كلام وجيه في الجمع بين حديث ابن عباس الذي ينفي فيه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  داخل الكعبة، وبين من اثبت له  صلي الله عليه وسلم  الصلاة فيها.
انظر غير مامور: فتح الباري /  ح: . وص:  ح:   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان /  ح: .
(¬) الذي في المخطوط (عمرو)، والصواب ما اثبت، ولعله وهم من الناسخ.
قال عبد الحق الاشبيلي: (وروي عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ماء زمزم لما

:

شرب له. وفي هذا الباب عن ابن عباس، ذكر الاول ابو جعفر العقيلي، وابو بكر بن ابي شيبة، والثاني ابو الحسن الدارقطني).
 الاحكام: كتاب الحج، باب التعريس بذي الحليفة .. وفي ذكر ماء زمزم ( / ل: . ب).
وحديث ابن عباس اخرجه الدارقطني في سننه؛ ولفظ متنه عنده: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ماء زمزم لما شرب له ان شربته تستشفي به شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله به، وان شربته ليقطع ظماك قطعه الله ، وهي هزمة جبريل وسقيا الله اسماعيل).
 كتاب الحج /  ح: .
(¬) نقل ابن القطان كلام عبد الحق المتقدم، وعقب علي حديث جابر بقوله:
(ويظهر من امره من حيث ذكر هذه القطعة من اسناده انه ضعف له، ويجب ان يكون كذلك، فان عبد الله بن مءمل سيء الحفظ: وتدليس ابي الزبير معلوم، والحديث المذكور رواه ابن ابي شيبة عن زيد بن الحباب،
وسعيد بن زكرياء؛ كلاهما عن عبد الله بن المءمل).
وبعد كلام له قال:
(واما حديث ابن عباس فاسناده اخر، ولفظه اخر، وعلته اخري).
ثم اورد ابن القطان سند الحديث من عند الدارقطني فوهم فيه الوهمين المذكورين عند ابن المواق.
وقبل الكلام علي الوهمين) اتكلم علي الحديثين:
حديث جابر: اخرجه ابن ماجة (ح: )، والعقيلي (/  ترجمة ابن المءمل)، وابن ابي شيبة: المصنف: كتاب الطب (/  ح: )، واحمد (الفتح الرباني /  ح: )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، وابن عدي (/ ).
كلهم من طريق عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير، عن جابر.
قال الشهاب البوصيري في زواءد ابن ماجة: (هذا اسناد ضعيف لضعف عبد الله بن المءمل). وقال البيهقي: (تفرد به عبد الله بن المءمل).
قلت: اذا كان ابن المءمل قد ضعف لسوء حفظه، فان تابعه عليه عند البيهقي ابراهيم بن طهمان، وحمزة الزيات، فروياه عن ابي الزبير، كما ذكر ذلك الحافظ في الفتح (/ ). اما ادعاء تدليس ابي الزبير؛ لعنعنته عن جابر، فمردود لما في رواية ابن ماجة من تصريحه بالسماع.
قال الحافظ في التلخيص الحبير:
(ورواه البيهقي في شعب الايمان (/  ح: )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )؛ من حديث سويد بن سعيد عن ابن المبارك, عن ابي الموال، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، كذلك اخرجه في ترجمة عبد الله بن المبارك، قال البيهقي: غريب تفرد به سويد، قلت: ضعيف جدا، وان كان مسلما قد اخرج له في المتابعات، وايضا فكان اخذه عنه قبل ان يعمي، ويفسد حديثه، وكذلك امر احمد بن حنبل ابنه بالاخذ عنه قبل عماه، ولما ان عمي صار يلقن فيتلقن، حتي قال يحيي بن معين: لو كان لي فرس ورمح لغزوت سويدا، من شدة ما كان يذكر له عنه من المناكير.

:

قلت: وقد خلط في هذا الاسناد، واخطا فيه عن بن المبارك، وانما رواه ابن المبارك عن ابن المءمل، عن ابي الزبير، كذلك رويناه في فواءده ابي بكر بن المقرء من طريق صحيحة، فجعله سويد عن ابي الموال، عن ابن المنكدر، واغتر الحافظ شرف الدين الدمياطي بظاهر هذا الاسناد، فحكم بانه علي رسم الصحيح: لان ابن ابي الموال انفرد به البخاري، وسويد انفرد به مسلم، وغفل عن ان مسلما انما خرج لسويد ما توبع عليه، لا ما انفرد به، فضلا عما خولف فيه، وله طريق اخري من حديث ابي الزبير عن جابر؛ اخرجها الطبراني في الاوسط، في ترجمة علي بن سعيد الرازي). اه
 التلخيص الحبير /  ح: .
وتكلم الحافظ زين الدين العراقي في التقييد والايضاح. ص:   علي الحديثين، ثم خلص الي القول: (وطريق ابن عباس اصح من طريق جابر). ورجح اخرون حديث جابر؛ من هءلاء ابن القيم في (زاد المعاد)، والزركشي في الذكرة، ص:  والالباني في ارواء الغليل ح: .
واورد الحافظ السخاوي حديث جابر من عند ابن ماجة، واحمد، والفاكهاني في اخبار مكة ثم اورد حديث ابن عباس شاهدا له، وتكلم علي علله، ثم قال:
(واحسن من هذا كله عند شيخنا (ابن حجر) ما اخرجه الفاكهاني من رواية ابن اسحاق، حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير؛ عن ابيه؛ قال: لما حج معاوية، فحججنا معه، فلما طاف بالبيت صلي عند المقام ركعتين، ثم مر بزمزم، وهو خارج الي الصفا، فقال: انزع لي منه دلوا يا غلام، قال فنزع له منه دلوا، فاتي به فشرب، وصب علي وجهه وراسه، وهو يقول: ماء زمزم شفاء، وهي لما شرب له, بل قال شيخنا: انه حسن، مع كونه موقوفا، وافرد فيه جزءا، واستشهد له في موضع اخر بحديث ابي ذر رفعه: انها طعام طعم، وشفاء سقم، واصله في مسلم، وهذا اللفظ عند الطيالسي؛ قال: ومرتبة هذا الحديث انه باجتماع هذه الطرق يصلح للاحتجاج به، وقد جربه جماعة من الكبار، فذكروا انه صح، بل صححه من المتقدمين ابن عيينة، ومن المتاخرين الدمياطي في جزء جمعه فيه، والمنذري، وضعفه النووي) اه
 المقاصد الحسنة ص: .
وتكلم ابن القيم علي ماء زمزم؛ وانه اشرف المياه واجلها قدرا، ثم قال:
(وثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابي ذر، وقد اقام بين الكعبة واستارها اربعين ما بين يوم وليلة، ليس له طعام غيره: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (انها طعام طعم)، وزاد غير مسلم باسناده: (وشفاء سقم).
ثم ذكر ابن القيم حديث جابر من سنن ابن ماجة، وعقب عليه:
(وقد ضعف هذا الحديث طاءفة بعبد الله بن المءمل؛ روايه عن محمد بن المنكدر. وقد روينا عن عبد الله بن المبارك انه لما حج اتي زمزم، فقال: اللهم ان ابن ابي الموال حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه، عن نبيك  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ماء زمزم لما شرب له"، وانا اشربه لظما يوم القيامة، وابن ابي الموال ثقة، فالحديث اذن حسن، وقد صححه بعضهم، وجعله بعضهم موضوعا، وكلا القولين فيه مجازفة) اه

:

 زاد المعاد / .
وممن صحح الحديث ابن الجوزي؛ حيث قال: في منهاج القاصدين: (وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ماء زمزم لما شرب له".
وحسنه السيوطي في الجامع الصغير، ثم انه مال الي تصحيحه في الفتاوي.
انظر: فتح الباري: كتاب الحج، باب ما جاء في زمزم /   الغماز علي اللماز، السمهودي ص:   تمييز الطيب من الخبيث، ابن الدييع ص:   كشف الخفاء، العجلوني / .
(¬) عمر بن الحسن بن علي القاضي، المعروف بابن الاشناني، كنيته ابو الحسين، ضعفه الدارقطني والحسن بن محمد الخلال، ويروي عن الدارقطني انه كذاب، ولم يصح هذا. قال الذهبي في الميزان:
(صاحب بلايا؛ فمن ذلك ..) وذكر حديث ابن عباس المتقدم، من عند الدارقطني، وجعل ابن الاشناني هذا افة هذا الحديث، وختم الكلام عليه بقوله: فلقد اثم الدارقطني بسكوته عنه ؛ فانه بهذا الاسناد باطل، ما رواه ابن عيينة قط، بل المعروف حديث عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير، عن جابر مختصرا). اه
(¬) محمد بن هشام بن علي المروزي، هكذا عند ابن حجر في اللسان (/ )، ولم يفرده الذهبي بترجمة في الميزان، وانما لما ترجم الاشناني قال: (محمد بن هشام المروزي هو ابن ابي الدبيك موثق)، وفي سنن الدارقطني المطبوعة: (محمد بن هشام بن عيسي)، والحاكم لما اورد حديث ابن عباس قال: (صحيح ان سلم من الجارودي)، وهو بذلك وثق محمد بن هشام هذا. وقال ابن القطان: (لا يعرف حاله)، ونقل الالباني عن ابن الملقن انه قال في (الخلاصة) انه مجهول.
(¬) محمد بن حبيب الجارودي، عن سفيان بن عيينة، غمزه الحاكم النيسابوري؛ حيث اخرج من طريقه حديث ابن عباس المتقدم، وقال عقبه: (صحيح ان سلم من الجارودي)، وهذا اتهام له. وقال الخطيب في تاريخه: "محمد بن حبيب بن محمد، الجارودي بصري قدم بغداد، وحدث بها عن عبد العزيز بن ابي حازم. وروي عنه احمد بن علي الخزاز، والحسن بن عليل العنزي، وعبد الله بن محمد البغوي، وكان صدوقا". فيحتمل ان يكون هو هذا، وجزم ابو الحسن القطان بانه هو، وتبعه علي ذلك ابن دقيق العيد والدمياطي)، وذكر له الحافظ ابن حجر حديث الباب ثم قال: (فهذا اخطا الجارودي وصله، وانما رواه بان عيينة موقوفا علي مجاهد) ن وذكر طاءفة من حفاظ اصحابه ممن حدثوا به عنه موقوفا علي مجاهد.
 تاريخ بغداد /   المستدرك /   اللسان /  ..
(¬) هو: عبد الله بن ابي نجيح، مضت ترجمته.
(¬) بيان الوهم .. باب ذكر احاديث عللها ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل (/ / ل: ا).

:

(¬) وهم ابن القطان في عمر بن الحسن (الاشناني)، فطنه (عمر بن الحسن بن علي بن الجعد الجرهري)، ثم وهم في كنية ابن الجعد هذا؛ فقال فيه انه: (ابو القاسم)، وانما هو (ابو عاصم).
 انظر غير مامور: تاريخ بغداد / .
(¬) لم يذكر في القسم المتبقي من الكتاب.
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحدث (ح: ).
(¬) بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي، الذي في "التقريب" انه ابن عبد الله، والصواب كما اثبت: "ابن عبيد الله"، وهو ما عند القيسراني، وابن ماكولا، والذهبي، وابن حجر في "تهذيب التهذيب"، ثقة حافظ، من الرابعة./ ع.
 الجمع بين الصحيحين /   الاكمال /   الكاشف /   التقريب /   ت. التهذيب /   الخلاصة ص: .

:

(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي، من عند الترمذي، وسكت عنه، فاورده ابن القطان، لمواخذته لسكوته عنه، لانه نبه في اول كتابه علي ان يبين ما في الاحاديث من علل، فاذا سكت؛ فانه لا يسكت الا عن صحيح. اخرج حدث الباب الترمذي: كتاب فضاءل الحهاد (/  ح: )، وابن ماجة: كتاب الجهاد, باب الرايات والالوية (/  ح: ) , والحاكم: كتاب الجهاد (/ )؛ من طريق يحيي بن اسحاق السالحيني) عن يزيد بن حيان، عن ابي مجلز) عن ابن عباس.
قال الذهبي في تلخيصه للمستدرك: (يزيد ضعيف)، وفي جامع الترمذي الذي حقق احمد شاكر جزءا منه قال ابو عيسي: (هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس).
ورواه البغوي في شرح السنة (/  ح: ) من طريق حيان بن عبيد الله بن حيان، ابي زهير العدوي عن ابي مجلز بالسند المتقدم.
وهذه متابعة ليزيد بن حيان, وحيان بن عبد الله) قال ابو حاتم صدوق، وذكره ابن حبان في ثقاته. وقال البيهقي تكلموا فيه، فالحديث حسن.
 اللسان / .
(¬) يزيد بن حيان النبطي, البخلي, مولي بكر بن واءل، نزيل المداءن، ذكره ابن حبان في ثقاته، وقال: (يخطء ويخالف). وقال ابن الجنيد عن ابن معين: ليس به باس. وقال ابن حجر: صدوق يخطء./ قد ت ق.
 الثقات /   التقريب /   ت. التهذيب /  ..
(¬) ابو مجلز, لاحق بن حميد. مضت ترجمته.
(¬) يحيي بن اسحاق السالحيني, مضت ترجمته.
(¬) في المخطوطة بزيادة (من)، ولعله وهم من الناسخ.
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).

:

(¬) ابو صالح, عبد الغفار بن داود الحراني، نزل مصر ثقة فقيه. / ح د س ق.
 التقريب / .
تفدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).
(¬) اي ابن القطان؛ في باب ذكر الاحاديث التي سكت عنها مصححا لها وليست بصحيحة: ( / ل: . ب ).
(¬) سلمة بن عقار، بالعين والقاف المشددة بعدها مد، ثم راء حدث عن حماد بن يزيد، وسفيان ابن عيينة وجماعة, وعنه احمد بن ابراهيم الدورقي، وسعدان بن يزيد العسكري. وقد نقل الحطب البغدادي عن ابن الجنيد انه قال: سالت يحيي بن معين عن سلمة بن عقار. فقال: ثقة مامون.
 تاريخ بغداد / .
قلت: وهناك وهم اخر حسب نسخة بيان الوهم والايهام التي بين يديوهو ان ابن القطان لما ساق سند الحديث من عند ابي داود؛ قال: (رواه عن ارطاة بن المنذر، عن حكم بن عمير ..)، والصواب (حكيم بن عمير).
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في الاحكام: كتاب الجهاد، باب النهي عن تمني لقاء العدو، والدعوة قبل القتال (/ ل: . ب)، وذكره ابن القطان في باب ذكر اشياء مفترقة تغيرت في نقله عما هي عليه. (/ ل: . ب ..).

:

وقد تقدم الكلام عليه عند تناول مرسل مكحول: اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة، ثم قال: اذا غزوت، الحديث. (ح: ).
وانظر غير مامور المراسيل لابي داود، بتحقيق شعيب الارناءوط  باب الجهاد، ص:  ح: ، وباب ما جاء في الطيرة ص:  ح: .
(¬) اي ابن القطان.
جاء في "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي: (ابو داود، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كره ان يجمع بين العمة والخالة، وبين العمتين والخالتين؛ خصيف هو (ابن) عبد الرحمن، وقد تكلم في حفظه، وذكر ابو محمد الاصيلي في "فواءده" عن ابن عباس؛ قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتزوج المراة علي العمة او علي الخالة، وقال: انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم، وذكره ابو عمر، في "التمهيد") اه.
 الاحكام: كتاب النكاح، باب ما نهي ان يجمع بينهن من النساء .. ( / ل: . ب).
هكذا ابرز عبد الحق "خصيف"، من سند الحديث عند ابي داود، ولم يتكلم علي روايتي الاصيلي، وابن عبد البر، فجاء تعقيب ابن القطان في هذا السياق؛ ذلك انهما انما يرويان الحيدث من طريق ابي حريز، عن عكرمة، عن ابن عباس. قال ابن القطان:
(وهو حديث انما يرويه ابو حريز قاضي سجستان)، ثم اورد الحديث بسنده من عند الاصيلي، وكذا من عند ابن عبد البر، وقال: (وعبد الله بن حسين ابو حريز الازدي، قاضي سجستان. قال ابن حنبل: كان يحيي بن سعيد يحمل عليه، ولا اراه الا كما قال. هذه رواية حرب بن اسماعيل عن احمد بن حنبل، وروي عنه ابنه عبد الله؛ انه قال: حديث منكر. وممن ضعفه ايضا: سعيد بن ابي مريم، والنساءي، فاما ابن معين، وابو زرعة فوثقاه. وقال ابو حاتم: هو حسن الحديث، ليس بمنكره يكتب حديثه. وكذا ذكر ابو احمد هذا الحديث، كنحو ما ذكره الاصيلي ..).
 بيان الوهم والايهام: باب ذكر احادث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة ( / ل: . ا ..).
قال الحافظ ابن حجر: (وابو حريز .. اسمه عبد الله بن حسين، علق له البخاري. ووثقه ابن معين، وابو زرعة، وضعفه جماعة، فهو حسن الحديث).
 التلخيص الحبير (/  ..).
والحديث اخرجه من طريق ابي حريز كذلك: احمد (/ )، والترمذي، كتاب النكاح، باب ما جاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها /  ح: ، وابن حبان: الاحسان في تقريب صحيح ابن

:

حبان، كتاب النكاح (/  ح: )، وابن عدي في ترجمة ابي حريز (/ )، والطبراني (/  .. ح: ، ).
واخرجه من طريق "خصيف" المتقدمة كذلك: احمد (/ ).
(¬) عبد الله بن ابراهيم الاصيلي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) محمد بن علي بن حبيش، ابو الحسين الناقد، سمع ابا شعيب الحراني، واحمد بن يحيي الحلواني، وعنه القاضي ابو الفرج بن سميكة، وابو نعيم الاصفهاني، وقال: ثقة. توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) احمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد، ابو عبد الله الصوفي، سمع من ابن الجعد، وابي نصر التمار، ويحيي بن معين، روي عنه ابو سهل بن زياد، ومحمد بن عمر الجعابي، وكان ثقة، توفي سنة ست وثلاثماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) روي عنه ابن حبان في صحيحه اكثر من سبعين حديثا.
(¬) اي ابن القطان: (/ ل: . ا).
تقدم الكلام علي هذا الحديث: (ح: ).
وهنا ذكره ابن المواق لوهم اخر: فابن القطان لما تكلم علي هذا الحديث لينبه علي ان دون الهيثم الذي اعل به الحديث هناك راو اخر، قال فيه بانه لا يعرف؛ فقد تغير له في النقل ابو الوليد بن برد الانطاكي؛ فقال: (ابو الوليد يزيد الانطاكي)، وهذا هو السبب في قوله: انه لا يعرف.
وابو الوليد، اسمه: محمد بن احمد بن برد، الانطاكي نسب الي انطاكية احد الثقات المشاهير. سمع اباه. ورواد بن الجراح، والهيثم بن جميل، وطاءفة. روي عنه القاضي ابو عبد الله بن المحاملي، وجماعة. ذكره

:

ابو الرحمن النساءي؛ فقال: (ابو الوليد بن برد الانطاكي صالح). وقال الدارقطني: (هو ثقة). توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 الانساب: /   التعليق المغني علي الدارقطني، للابادي / .
(¬) في بيان الوهم (الهيثم) دون بن جميل.
(¬) في بيان الوهم (انا).
(¬) في بيان الوهم (انا).
(¬) في بيان الوهم (انا).
(¬) بيان الوهم والايهام: (/ ل: .ا).
(¬) الجرح والتعديل /  ترجمة .
(¬) اي ابن القطان: بيان الوهم .. (/ ل: . ا).
الحديث اخرجه ابو داود في المراسيل، وهذا نصه منه: (حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا اسحاق بن بنت داود بن ابي هند من خير الرجال عن هشام بن اسماعيل المكي، عن زياد السهمي، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسترضع الحمقاء فان اللبن يشبه).
باب في النكاح (ص:  .. ح: ).
ومن طريق ابي داود رواه البيهقي في الكبري: كتاب الرضاع (/ ).

:

ورواه ابن عدي مسندا من حديث انس: (حدثنا محمد بن عمرو بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن خليف، حدثنا محمد بن مخلد الرعيني، حدثنا يغنم، عن انس، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا ترضع لكم الحمقاء، فان اللبن يعدي") اه.
 الكامل: ترجمة عمرو بن خلف الحتاوي (/ )، وترجمة يغنم بن سالم بن قنبر (/ ).
وقد ضعف ابن القطان الحديث المرسل بالارسال، وبمن فيه من المجاهيل، كما ضعف المسند بمحمد ابن مخلد الرعيني ..
(¬) زياد السهمي، يفال مولي عمرو بن العاص. قال ابن القطان: مجهول البتة. وقال الحافظ: مجهول.
 بيان الوهم .. (/ ل: . ا)
 التقريب / .
(¬) عمرو بن خليف، ابو صالح الحتاوي، شيخ لابن قتيبة العسقلاني. فال ابن حبان: كان يضع الحديث. وقال ابو نعيم: حدث عن الثقات بالمناكير، لا شء. روي له ابن عدي عدة احاديث، ثم قال: (ولعمرو بن خليف غير ما ذكرت موضوعات، وكان يتهم بوضعها).
 الكامل /   اللسان / .
(¬) هذا نص ما نقل ابن القطان عن عبد الحق، ولم اقف عليه في "الاحكام"، وانظر: "الكامل": / .
(¬) في بيان الوهم .. (اخبرنا).
(¬) محمد بن عمرو بن عبد العزيز العسقلاني، هكذا اثبت عند ابن القطان وابن المواق، وقد وقع اضطراب في طبعة (الكامل)، فوقع فيه مرة: (محمد بن عبد العزيز، واخري: (محمد بن عمر بن عبد العزيز. ولعل الصواب انه (ابن عمرو). وهو شيخ ابن عدي، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) في بيان الوهم .. (اخبرنا).
(¬) في بيان الوهم .. (اخبرنا).
(¬) محمد بن مخلد الرعيني، حمصي، يكني ابا اسلم، قال ابن عدي: (يحدث عن مالك وغيره بالبواطل). ثم روي له ابن عدي عدة احاديث، وقال: (ولمحمد بن مخلد غير ما ذكرت من الحديث، وهو منكر الحديث عن كل من يروي عنه).
 الكامل /   الميزان / .

:

(¬) في ييان الوهم .. (اخبرنا).
(¬) في البغية (ذكر)، وزيادة الهاء من بيان الوهم.
(¬) في بيان الوهم .. ( / ل: . ا).
(¬) في البغية (سلام)، والتصحيح من بيان الوهم.
(¬) في بيان الوهم (لا تعرف حاله).
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ا).
(¬) يغنم بن سالم بن قنبر اول اسمه ياء مثناة من تحت، ثم غين معجمة، ثم نون مولي علي  رضي الله عنه ، قال الحافظ ابن حجر: صحفه ابن القطان:  فقال: "نعيم"؛ ثم قال: لا يعرف. ثم قال الحافظ: (والا فهو معروف مشهور بالضعف؛ متروك الحديث). قال ابو حاتم: ضعيف. وقال ابن حبان: كان يضع علي انس بن مالك. وقال ابن يونس: حدث عن انس فكذب. وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة.
 الكامل /   اللسان / ، .
(¬) اي ابن القطان.
حديث الباب اخرجه الدارقطني؛ وهذا نصه من عنده: (ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني، حدثني محمد بن عمر بن ابي مسلم، نا محمد بن مصعب القرقساني ، نا نافع بن عمر، عن الرليد بن عبيد الله بن ابي رباح، عن عمه، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: ثلاث كلهن سحت: كسب الحجام، ومهر البغي، وثمن الكلب الا الكلب الضاري)، وقال الدارقطني عقبه: (الوليد بن عبيد الله ضعيف).
سنن الدارقطني: كءاب البيوع (/  ح: ). وانظر كذلك السنن الكبري، للبيهقي: كتاب البيوع / 
 تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني، للجزاءري ص:  ح: .
وذكره ابن القطان في الباب المذكور اعلاه، واعله بعبيد بن محمد الصنعاني، ومحمد بن عمر، ومحمد بن مصعب، ولذا قال الحافظ ابن حجر:

:

(محمد بن عمر بن ابي مسلم الصنعاني، عن محمد بن مصعب الصنعاني، وعنه عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني؛ الثلاثة مجهولون. قاله ابن القطان).
قلت: اثبت في سنن الدارقطني المطبوع (محمد بن مصعب القرقساني، واغلب من ذكر رواة هذا الحديث قال في رواية: محمد بن مصعب الصنعاني ولعله هو الصواب.
 بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب)  اللسان (/ ل: ).
(¬) عطاء بن ابي رباح، مضت ترجمته.
(¬) الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح، عن عمه عطاء بن ابي رباح، ضعفه الدارقطني، كما تقدم، وذكره ابن حبان في الثقات، واخرج له ابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في مستدركه. وروي ابن ابي حاتم عن عثمان انه سال يحيي بن معين عن الرليد بن عبيد الله، فقال: ثقة.
 الجرح والتعديل /   كتاب الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي /   اللسان / .
(¬) اي ابن القطان.
ذكر عبد الحق الاشبيلي، من طريق مسلم حديث ابي سعيد الخدري في بيعه التمر الردء صاعين بصاع؛ لمطعم النبي  صلي الله عليه وسلم  .. الحديث. ثم قال: (وذكره البزار عن بلال؛ فقال فيه: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته بما صنعت، فقال: انطق، فرده علي صاحبه ... الحديث، قال: وكذلك اخرجه عن انس فيه ايضا: "ردوه علي صاحبه".
صحيح مسلم: كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلا بمثل (/  ح: )  الاحكام، باب ذكر بيوع منهي عنها .. (/ ل: . ا, ب)  حديث بلال: كشف الاستار ح:   حديث انس: كشف الاستار ح: .
ولما سكت الاشبيلي عن هذين الحديثين تعقبه ابن القطان، فقال في الحديث الاول منهما، بانه رواه عن اسراءيل: عمرو بن محمد، وعثمان بن عمر، فقال: (اما عثمان بن عمر، فلم يوصل: اليه اسناده، وعمرو بن

:

محمد لا تعرف حاله .. وهو مولي خزاعة، روي عنه الدوري .. قاله ابو حاتم)، ثم قال ابن القطان: (واراه قد اخطا في قوله: "روي عنه الدوري"؛ فانه اعني عباس بن محمد الدوري غايته ان يكون يروي عن بندار، وانما اختلط عليه عباس بن عبد العظيم، بعباس بن محمد الدوري) اه.
اما حديث انس، ففد اورده ابن القطان بسنده، من عند البزار، وهذا نصه، كما ذكره:
حدثنا محمد بن معمر، ثنا روح بن عبادة، ثنا كثير بن يسار، عن ثابت، عن انس: قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر الريان، فقال: اني لكم هذا التمر؟ قالوا: كان عندنا تمر بعل؛ فبعناه صاعين بصاع فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ردوه علي صاحبه" ثم عقب عليه فقال: (فان كثير بن يسار تفرد به عن ثابت، وحاله غير معروفة، وان كان قد روي عنه جماعة منهم: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وروح بن عبادة، وصدقة بن ابي سهل، وروي عن الحسن، وثابت البناني، ويوسف بن عبد الله بن سلام، هذا ما ذكره به ابو حاتم، وخالف بذلك البخاري، فان البخاري جعل هذا في رسمين، وذلك مءكد للجهل به، فاعلم ذلك) اه ذكر الهيثمي حديث انس المتقدم، قال: (رواه الطبراني في الاوسط، الا انه قال: ردوه علي صاحبه فبيعوه بعين، ثم ابتاعوا التمر، واسناده حسن) اه
قال حبيب الرحمن الاعظمي: ولم يعزه الهيثمي للبزار، وهو عنده حرفا بحرف.
 بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب)  كشف الاستار (ح: )  مجمع الزواءد / .
الذي يترجح ان نسخة ابن القطان من "الجرح والتعديل" كان بها تصحيف (الدورقي) ب (الدوري)، وهذا ما جعل ابا الحسن ابن القطان الفاسي يهم هذا الوهم، ويخطء ابا حاتم.
قلت: عمرو بن محمد بن ابي رزين الخزاعي، مولاهم، ابو عثمان، البصري، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. وقال الحاكم: صدوق. وقال الازدي: بصري صالح. وقال الحافظ: صدوق، ربما اخطا.
مات سنة ست وماءتين.
 الثقات /   ت. التهذيب /   التقريب / .
(¬) في المخطوط (محمد)، والصواب ما اثبت.
(¬) ينظر في: الجرح والتعديل / ، ترجمة .
(¬) الدورقي، هو: احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد الدورقي، النكري بضم النون البغدادي، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة ست واربعين وماءتين. / م د ت ق.
 التقريب /  ..
(¬) عباس بن عبد العظيم العنبري، مضت ترجمته.
(¬) لم يذكر في القسم المتبقي من المخطوط.

:

(¬) اي ابن القطان: بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب).
(¬) واصل بن ابي جميل الشامي، ابو بكر السلاماني، روي عن عطاء, وطاووس، ومجاهد، ومكحول، وعنه الاوزاعي، وعمرو بن موسي بن وجيه. قال البخاري: روي عنه الاوزاعي احاديث مرسلة. وقال ابن معين, في رواية اسحاق بن منصور: لا شء، وقال) في رواية ابن ابي مريم: مستقيم الحديث) وذكره ابن حبان في الثقات. وفي معجم ابن الاعرابي عن احمد بن حنبل: واصل مجهول ما روي عنه غير الاوزاعي.
وقال الحافظ: مقبول. / مد.
 التاريخ الكبير (/ )  الجرح والتعديل (/ )  كتاب الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي (/ )
 ميزان الاعتدال (/ )  ت. التهذيب /   التقريب / .
(¬) الاحكام, لعبد الحق الاشبيلي: باب في احياء الموات والغراسة والمزارعة وكراء الارض ( / ل: . ب).
والحديث ذكره عبد الحق من عند الدارقطني، وهذا نصه منه:
(ثنا دعلج بن احمد، نا محمد بن علي بن زياد، نا سعيد بن منصور، نا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد ان نفرا اشتركوا في زرع؛ من احدهم الارض، ومن الاخر الفدان، ومن الاخر العمل، ومن الاخر البدر، فلما طلع الزرع ارتفعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالغي الارض، وجعل لصاحب الفدان كل يوم درهما، واعطي العامل كل يوم اجرا، وجعل الغلة كلها لاصحاب البذر، قال فحدثت به مكحولا، فقال: ما يسرني بهذا الحديث وصيف.
هذا مرسل ولا يصح، وواصل هذا ضعيف).
 سنن الدارقطني: كتاب البيوع /  ح: .
(¬) اي ابن القطان.
جاء في سنن الدارقطني:
(نا ابو العباس محمد بن علي الدولابي، ويعقوب بن ابراهيم، قالا: نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن مالك اللخمي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل؛ قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ ما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق، ولا خلق شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال الرجل لملوكه: انت حر ان شاء الله، فهو حر، ولا استثناء له، واذا قال الرجل لامراته: انت طالق، ان شاء الله، فله استثناءه، ولا طلاق عليه"). اه

:

 كتاب الطلاق /  ح: .
ذكر هذا الحديث عبد الحق الاشبيلي، من عند الدارقطني، وعقب عليه بقوله: (في اسناده حميد بن مالك، وهو ضعيف).
 الاحكام: كتاب الطلاق، باب كراهية الطلاق ( / ل: . ب).
وتعقبه ابن القطان في هذا الحديث، في موضعين:
 الموضع الاول في باب ذكر احاديث، اوردها علي انها متصلة، وهي منقطة ( / ل: . ا ..)، وفيه صرح بان الحديث منقطع؛ لان رواية مكحول عن معاذ منقطعة، ولم يهم في اسم حميد، حيث ذكره علي الصواب.
 الموضع الثاني: في باب ما اعله براو وترك غيره ( / ل: . ب ..). وقال فيه: (ضعفه (اي عبد الحق) بمحمد بن مالك، ولم يذكر اسماعيل بن عياش، وهو يرويه عنه ..). وهذا موطن الوهم، الذي صححه ابن المواق.
والحديث اخرجه كذلك ابن عدي من طريق اسماعيل بن عياش، ومعاوية بن حفص: كلاهما، عن حميد بن مالك اللخمي، بالسند المتقدم.
 الكامل: ترجمة حميد بن مالك / .
واخرجه البيهقي من طريق ابن عدي، ثم قال: (وحميد بن مالك مجهول، ومكحول عن معاذ بن جبل منقطع. ولم يرتض صاحب "الجوهر النقي" تجهيل البيهقي لحميد المذكور، لذلك قال: روي عنه ابنه الربيع، واسماعيل بن عياش، ومعاوية بن حفص، والمسيب بن شريك، كذا ذكر ابن عدي، فليس هو بمجهول، لكنه ضعيف).
 سنن البيهقي، مع الجوهر النقي: كتاب الخلع والطلاق، باب الاستثناء في الطلاق والعتق (/ )
ورواه ابن الجوزي من الطريقين المتقدمين عند ابن عدي ثم قال: (هذا حديث لا يصح، ومدار الطريقين علي حميد بن مالك، وقد ضعفه يحيي، والرازي، وقال ابن عدي: ما يرويه منكر).
 العلل المتناهية: حديث في تعليق الطلاق بالمشيءة (/  ح: ، ).
ومن طريق اسماعيل المتقدمة اخرجه ابن راهوية، وابو يعلي كما في المطالب العالية (/ ).

:

(¬) اي ابن القطان.
جاء في "الاحكام":
(ابو احمد، من حديث ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سارقا من المفصل، وليث، هو: ابن ابي سليم، ذكره في باب خالد بن عبد الرحمن الخراساني، وهو، رواية عن مالك بن مغول عن ليث، وخالد ثقة معروف). اه
 الاحكام: كتاب الديات والحدود (/ ل: . ب).
فتعقبه ابن القطان بما نص عليه ابن المواق.
(¬) خالد بن عبد الرحمن الخراساني، ابو الهيثم، نزل ساحل دمشق، صدوق له اوهام، من التاسعة/ د س.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) ليث بن ابي سليم، تقدم انه صدوق، اختلط اخيرا، ولم يتميز حديثه فترك.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المخطوط، واضيف من: "بيان الوهم والايهام".
(¬) احمد بن عيسي الوشاء، شيخ ابن عدي، لم اقف علي ترجمته.
(¬) تنيس، بكسر التاء المثناة من فوقها، وكسر النون المشددة، والياء المتناة من تحت، والسين المهملة، مدينة بديار مصر، وسميت بتنيس نسبة الي تنيس بن حام بن نوح.
 اللباب، لابن الاثير / .
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها برجال، وفيها من هو مثلهم، او اضعف او مجهول لا يعرف (/ ل: . ب).
والحديث عند ابن عدي: في "الكامل"، ترجمة: خالد بن عبد الرحمن الخراساني / .

:

(¬) الذي في الكامل المطبوع: (عبد الرحمن بن سالم، البصري)، وعند ابن القطان انه (ابن سلمة)، والذي رجحه ابن المواق انه (ابن سلم)، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) اي ابن القطان.
ذكر الحديث عبد الحق الاشبيلي، في كتاب الاشربة ( / ل: . ب)، ورواه ابن عدي في ترجمة: وقاء بن اياس ()، والنساءي: كتاب الاشربة، باب ذكر العلة التي من اجلها نهي عن الخليطين، وهي ليقوي احدهما علي صاحبه (/  ح: )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، كلهم بالسند المذكور: ابن المبارك ، عن وقاء ..
وانظر: كذلك نيل الاوطار، كتاب الاشربة، باب ما جاء في الخليطين /  ..
ولما تكلم الحافظ ابن حجر علي حديث ابي قتادة الذي اخرجه البخاري: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بين التمر والزهو، والتمر والزبيب، ولينبذ كل واحد منهما علي حدة) اورد مذاهب العلماء في الجمع المنهي عنه، هل هو الجمع بين ما ذكر، من الاصناف، ولا يتعداها الي غيرها، ام هو عامة الجمع بين الخليطين: حيث قال: (وجري ابن حزم علي عادته في الجمود فخص النهي عن الخليطين، بخلط واحد من خمسة اشياء، وهي التمر، والرطب، والزهو، والبسر، والزبيب، او في غيرها، فاما لو خلط واحد من غيرها في واحد من غيرها لم يمتنع كاللبن والعسل مثلا، ويرد عليه ما اخرجه احمد في الاشربة من طريق المختار بن فلفل، عن انس)، ثم ذكر الحديث.
 الفتح (/  ح: ).
(¬) في الكامل: (ينبذهما فيما).
(¬) وتتمة الحديث: (وسالته عن الفضيح، فنهاني عنه: قال: وقد يكره المذنب من البسر مخافة ان يكون شيا، وكنا نقطع  معه).
والفضيح شراب يتخذ من البسر المنتبذ. (النهاية لابن الاثير / ).
(¬) وقاء بن اياس، بكسر اوله وقاف، الاسدي ابو يزيد الكوفي، روي عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعلي بن ربيعة، ومختار بن فلفل، وعنه: النووي، وابن المبارك، ويحيي بن سعيد القطان، ويحيي ابن ابي زاءدة، ومروان الفراري، وابو زهير، عبد الرحمن بن مغراء، قاله ابو حاتم، ونفل ابن المديني عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: (لم يكن وقاء بن اياس بالقوي)، ونقل ابن ابي خيثمة عن يحيي ابن معين قوله: (وقاء بن اياس، كوفي ثقة). وقال ابو ابو حاتم: صالح. وقال الحافظ: لين الحديث. من السادسة. / مد س.
 الجرح والتعديل /   التقريب / .

:

(¬) المختار بن فلفل، بفاءين بمضمومتين, ولامين، الاولي ساكنة، مولي عمرو بن حرث، صدوق له اوهام، من الخامسة./ م د ت س.
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها برجال، وفيها من هو مثلهم، او اضعف، او مجهول لا يعرف (/ ل: . ا).
(¬) نفس المرجع السايق.
(¬) الحسن بن عيسي بن ماسرجيس، ابو علي النيسابوري روي عن ابن المبارك، وعنه محمد بن عمار الرازي، وعبد الله بن احمد بن حنبل.
 الجرح والتعديل /   التقريب / .
(¬) (بن)، ليست في المخطوط.
(¬) اي ابن القطان.
ذكر الحدث عبد الحق الاشبيلي، من عند ابي داود.
 الاحكام، كتاب الطب (/ ل: . ب).
اخرجه ابو داود في كتاب الطب، باب متي تستحب الحجامة (/  ح: )  ومن طريقه اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب الضحايا، باب ما جاء في الحجامة (/ )، والحاكم في مستدركه (/ )، وقال: (هذا حدث صحيح، علي شرط مسلم ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي علي ذلك. كلهم من طريق: ابي توبة: الربيع بن نافع، قال ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابيه هريرة.
قلت: وتضعيف ابن القطان للحديث مبني علي جهله لسهل بن ابي سهيل، وهذا لم يذكر في سند الحديث، وانما هو من اوهامه، والذي ذكر انما هو سهيل بن ابي صالح، والصواب ان يقال الحديث حسن لما في سعيد بن عبد الرحمن الجمحي من كلام.

:

(¬) اثبت في المخطوط: (سعيد)، وفي حاشيته: (لعله سهل).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست صحيحة (/ ل: . ب).
(¬) سهيل بن ابي صالح، ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، صدوق تغير حفظه باخره، روي له البخاري، مقرونا، وتعليقا، من السادسة، مات في خلافة المنصور./ ع.
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
(¬) في المخطوط (حبشي)، ولعله وهم من الناسخ.
(¬) في المخطوط (حبشا)، وبهامشه: (صوابه حبشيا).
(¬) بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب ..).

:

(¬) ابو ظبية، السلفي الكلاعي، نزل حمص، قال ابن حجر، (مقبول). يعني عند المتابعة.
قلت: لكن ذكره ابن حبان في ثقاته، وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة. وقال: الدارقطني ليس به باس. لذا فشان من هذا حاله علي الاقل ان يقال فيه صدوق./ بخ د س ق.
 الثقاث /   التقريب /   ت. التهذيب /  ..
واحتمال ان يكون ابو ظيبة الكلاعي في سند هذا الحديث مرجوح، كما تقدم (ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) الذي في التمهيد (/ ): (بشر بن عبد الله).
(¬) ونص الحديث من "التمهيد": (مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابه جرح، فاحتقن الجرح الدم، وان الرجل دعا رجلين بن بني انمار، فنظرا اليه، فزعم زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: "ايكما اطب:؟ فقال: او في الطب خير يا رسول الله؟ فزعم زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل الدواء الذي انزل الادواء").
 التمهيد /   الموطا: كتاب العين، باب تعالج المريض /  ح: .
(¬) المءتلف والمختلف /  ..
(¬) لم يذكر في "الاكمال" المطبوع، ولعل الامر يعود الي اختلاف نسخ "الاكمال"، حيث ذكر في بعضها، ولم يذكر في الاخر.

:

(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي من عند الترمذي، وقال: حسن غريب. فاورده في الباب المذكور اعلاه، فوهم فيه؛ في صحابي الحديث، ولبيان علة الحديث قال ابن القطان ما نصه:
(وذلك انه من رواية مروان بن معاوية؛ قال اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شميلة؛ وهو ايضا لا تعرف حاله، وان كان قال فيه ابن معين، وابو حاتم مشهور، فانما يعنيان برواية حماد بن زيد عنه، وكم من مشهور لا تقبل روايته).
 بيان الوهم والايهام، باب ما اعله ولم يبين علته (/ ل: . ا).
 جامع الترمذي: كتاب الزهد /  ح: .
واخرجه كذلك الحميدي في مسنده (حديث عبيد الله بن محصن الانصاري /  ح: )، والبخاري في التاريخ (/ )، وفي الادب المفرد (باب ما اصبح امنا في سربه ص:  ح: )، وابن ماجة في سننه (كتاب الزهد، باب القناعة /  ح: )، والخطيب في تاريخه (/ )، والعقيلي في ضعفاءه (ترجمة سلمة في عبيد الله /  ح: )، كلهم من طريق مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن شميلة، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن، عن ابيه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
وانظر كذلك: تحفة الاحوذي /  ح:   الصحيحة ح: .
(¬) عبيد الله في محصن الانصاري، ذكره ابن حجر هكذا: (عبد الله مكبرا، وقال (ذكره البخاري وغير واحد في باب من اسمه عبيد الله، يعني مصغرا). قال البخاري : له صحبة. وقال ابن عبد البر: اكثرهم يصحح صحبته. وقال ابو نعيم: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وراه. / بخ ت ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) اي ابن القطان.
الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي من عند الدارقطني وسكت عنه، الاحكام: باب ذكر الحشر، والجنة، والنار ( / ل: . ا).

:

(¬) وتتمة الحديث (والجنة لا موت فيها).
(¬) علل الدارقطني، مسند جابر ( / ل: . ا).
(¬) وبقية كلام الدارقطني: (وكذلك قيل عن الاشجعي، ورواه يحيي القطان، وابن مهدي، وابو شهاب الخياط, وابو عامر العقدي، عن الثوري، عن ابن المنكدر مرسلا، وهو الصواب).
 بيان الوهم والايهام، المدرك الثالث .. ( / ل: . ا)  علل الدارقطني ( / ل: . ا).
(¬) هذا هو الصواب، وهو كذلك عند الدارقطني في علله.
وهو: عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي، سكن مصر، روي عنه عمه حمزة بن المغيرة، وروي عنه الفضل بن يعقوب الرخامي. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: (وهو عم علان بن المغيرة المصري، وليس بالقوي).
 الجرح والتعديل /  / .
(¬) لم يذكر في القسم الاتي من "البغية".
(¬) اي ابن القطان، وقد تكلم ابن القطان (في باب ما سكت عنه مصححا له ..) علي الاحاديث التي ذكرها عبد الحق الاشبيلي في الاحكام، وفيها رجال ضعفوا او اختلف فيهم، فكان ان قال في معاوية بن صالح الحضرمي:
((فان معاوية بن صالح مختلف فيه، ومن ضعفه، ضعفه بسوء الحفظ، وابو محمد (يعني عبد الحق الاشبيلي) متارجح فيه: تارة يسكت عن احاديث هي من روايته، ولا يبين ذلك، وتارة يتبعها ذكر اختلافهم فيه، كالمتبرء من عهدته، فالحديث من اجله لو لم يكن فيه مجهول، لا يكون صحيحا، بل حسنا، فمن الاحاديث التي اوردها، ومن روايته، ولم يبين ذلك، وسكت عنها ..).
فذكر ابن القطان طاءفة من الاحاديث من رواية معاوية بن صالح، وكذلك فعل في مرسل مكحول في تهجين الهجين وتعريب العربي؛ لم يبين انه من رواية معاوية بن صالح .. وحديث ان الله قال لعيسي بن مريم: اني باعث من بعدك امة الحديث).
 بيان الوهم والايهام ( / ل: . ب).

:

قلت: هكذا ذكر هذا الحديث في الباب المذكور، ولم اقف علي نقل ابن المواق عنه انه قال: قال البزار: نا ابراهيم بن اسحاق). فالله اعلم.
اما معاوية بن صالح الحضرمي, فقد قال فيه الحافظ ابن حجر: (صدوق له اوهام). د م .
 التقريب / .
والحديث ذكره عبد الحق، من عند البزار، واخرجه احمد. وذكره الهيثمي، وقال: (رواه احمد، والبزار، والطبراني في الكبير، والاوسط، ورجال احمد رجال الصحيح، غير الحسن بن سوار، وابي حلبس يزيد بن ميسرة، وهما ثقتان).
 "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي، باب ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  رضي الله عنهم  (/ ل: . ب)  مجمع الزواءد، باب ما جاء في فضل الامة (/  ..)  المسند / .
وابو حلبس، بفتح الحاء وسكون اللام بعدها موحدة؛ يزيد بن ميسر.
الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد، لمحمد بن علي الحسيني ص:   تعجيل المنفعة ص:  ترجمة .
(¬) ليس له ذكر في القسم الباقي من "البغية".
(¬) اي ابن القطان.
قال عبد الحق الاشبيلي:
(وذكر ابو داود في المراسيل عن عبد الله بن عبد العزيز الحضرمي؛ قال: قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر مسلما بكافر، قتله غيلة، وقال: انا اولي او احق من وفي بذمته. هكذا رواه مرسلا، وارسله ايضا عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن البيلماني، وقد اسند عن ابن البيلماني، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح من اجل البيلماني، والصحيح حديث علي  رضي الله عنه  ان لا يقتل مسلم بكافر) اه
فتعقبه ابن القطان بانه لم يرم مرسل عبد الله بن عبد العزيز بسوي الارسال, بينما في الحديث عبد الله بن عبد العزيز، ومن روي عنه؛ وهو عبد الله بن يعقوب، وهما مجهولان، لم يجد لهما ذكرا.
 الاحكام، للاشبيلي: كتاب الديات والحدود ( / ل: . ب ..)  مراسيل ابي داود، باب الديات في المسلم يقاد بالكافر اذا قتله ص:  .. ح: ،   بيان الوهم والايهام: باب المراسيل .. ( /ل: . ب).
قلت: وللحافظ ابن حجر زيادة كلام في مرسل ابن البيلماني، تعرض له عند شرحه لحديث علي (لا يقتل مسلم بكافر)، فلينظر في "الفتح" /  ح: .

:

(¬) عبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي، حجازي مجهول، من الرابعة./ مد.
 التقريب / .
(¬) الذي في نسخة "بيان الوهم والايهام" التي بين يدي (عبد الله بن يعقوب) علي الصواب، فلعل التصحيف وقع في نسخة ابن المواق من الكتاب المذكور ..
وهو عبد الله بن يعقوب بن اسحاق المدني، عن ابن ابي الزناد، وعنه ابن وهب، مجهول.
 ت. التهذيب /   الخلاصة .
(¬) لم يذكر في القسم الباقي من "البغية".
(¬) اي ابن القطان.
قال عبد الحق الاشبيلي:
(ومن طريق ابن جريج: قال: اخبرت عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن ام الحكم، قال: قال رجل يا رسول الله: زنيت بامراة في الجاهلية، افانكح ابنتها؟ قال: "لا اري ذلك، ولا يصلح لك ان تنكح امراة تطلع من بنتها علي ما تطع عليه منها". وهذا مرسل، ومنقطع، وابو بكر هذا مجهول) اه.
 الاحكام: كتاب النكاح، باب في نكاح العبد بغير اذن سيده .. (/ ل: . ب).
والحديث نسبه عبد الحق الي سنن سعيد بن منصور، ولم اقف عليه فيه، ورواه عبد الرزاق عن ابن جريج.
 المصنف: كتاب النكاح، باب الرجل يزني باخت امراته (/  ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب المراسيل التي لم يعلها بسوي الارسال ... (/ ل: . ب).
(¬) المحلي: كتاب النكاح، المسالة : ولا يحرم وطء حرام نكاحا حلالا .. (/ ).
(¬) اثبت هنا: (ثبت هنا بياض في الاصل).

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الصلاة، باب في المساجد (/ ل: . ب) ..
(¬) نفس المصدر.
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث اوردها ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست هي فيها (/ ل: . ب).
(¬) روي هذا الحديث كذلك ابن عدي في ترجمة موسي بن عمير وذكره الذهبي في نفس الترجمة. وموسي بن عمير هذا قرشي، وهو: ابو هارون الكوفي الاعمي، مولي ال جعدة المخزومي، روي عن مكحول والحكم بن عتيبة. قال الدوري عن ابن معين: ليس بشء. وقال ابن نمير، وابو زرعة والدارقطني: ضعيف. وقال العقيلي: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة . وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه لا يتابعه عليه الثقات. وقال ابو نعيم: روي عن الحكم بن عتيبة المناكير.
 الضعفاء الكبير /   الكامل /   الميزان /   ت. التهذيب / .
(¬) هو: الحكم بن عتيبة الكندي، مضت ترجمته.

:

(¬) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، ابو عمران الكوفي، الفقيه، ثقة الا انه يرسل كثيرا، من الخامسة، توفي نحو ست وتسعين. / ع.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) علقمة بن قيس. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) هو: الاسود بن يزيد بن قيس، مضت ترجمته.
(¬) في المخطوط: (فليس).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) جاء في "الاحكام" ما نصه:
(الترمذي عن عمرو بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين، في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة. صحح البخاري هذا الحديث، وكذلك صحيح حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما، خرج هذا الحديث ابو داود: من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بهذا الاسناد، وخرجه الدارقطني بهذا الاسناد: وقال سبعا في الاولي، وخمسا في الاخرة، سوي تكبيرة الصلاة، وهذا الحديث ذكره ابو داود من حديث عاءشة؛ وقال: سوي تكبيرتي الركوع، وفي اسناده عبد الله بن لهيعة، وقد رواه ابو بكر البزار من حديث ابن عمر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في العيدين: في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الاخرة خمس، وفي اسناد هذا الحديث فرج بين فضالة) اه
 الاحكام، عبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب في العيدين (/  ..).
قلت: للحديث شواهد تقوم الحجة بمجموعها؛ منها:
حديث عاءشة: اخرجه ابو داود (ح: )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن عقيل عن ابن شهاب، عن عروة، عاءشة، قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في العيدين في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات، قبل القراءة".
وابن لهيعة ضعيف من قبل حفظه، ثم اضطربت روايته لهذا الحديث، لذا قال الطحاوي:
(واما حديث ابن لهيعة، فبين الاضطراب، مرة يحدث به عن عقيل ومرة عن خالد بن يزيد، عن ابن شهاب، ومرة عن خالد بن يزيد، عن عقيل عن ابن شهاب، ومرة عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها ). اه
ويمكن ان يجاب عن ذلك بان ابن لهيعة انما طرا عليه الضعف بعد احتراق كتبه، وقد سلمت رواية القدامي عنه من ذلك، لذلك صحح عبد الغني بن سعيد الازدي رواية العبادلة ابن المبارك، وابن وهب، والمقرء.

:

عنه، وهم ممن سمع منه قديما، وبذلك سلمت رواية ابن وهب لهذا الحديث من العلتين معا: الضعف والاضطراب، وهذا ما جعل البيهقي لما روي الحديث من طريق ابن وهب، نقل عن محمد بن يحيي الذهلي انه قال: (هذا هو المحفوظ: لان ابن وهب قديم السماع من ابن لهيعة).
وممن روي الحديث من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة بالسند التقدم: ابن ماجة (ح: )، والدارقطني (/  ح: )، والطحاوي في شرح المعاني (/ ).
حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه :
اخرجه ابو داود (ح: )، وابن ماجة (ح: )، وعبد الرزاق (/  ح: )، وابن الجارود في المنتقي (ح: )، واحمد (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، من طريق عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيد. الحديث.
قال ابن القطان: (الطاءفي هذا ضعفه جماعة، منهم ابن معين). اه
وقال البخاري: (فيه نظر). وقال الدارقطني: (يعتبر به).
ولما تكلم النووي علي الحديث في "الخلاصة" قال:
(قال الترمذي في العلل الكبير: سالت البخاري عنه، فقال: صحيح).
وقال الحافظ العراقي: (اسناد هذا الحديث صالح).
ونقل الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ) تصحيحه عن احمد وابن المديني، والبخاري، حديث عمرو بن عوف المزني  رضي الله عنه :
اخرجه الترمذي (ح: )، وابن ماجة (ح: )، وابن خزيمة (/  ح: )، والطحاوي (/ )، وابن عدي في الكامل في ترجمة كثير عبد الله (/ )، والدارقطني (/  ح: )، والبيهقي (/ )، والبغوي "في شرح السنة" (/  ح: )، من طريق كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين. الحديث.
وقال الترمذي: (حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب، عن النبي عليه السلام). كذا قال، وقد انكر جماعة تحسينه اياه كما نص عليه الحافظ في "التلخيص": لان كثير بن عبد الله واه جدا، حتي قال احمد بن حنبل: (لا يساوي شيءا). وقال ابن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة مرضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب الا علي سبيل التعجب. وقال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب.
ولعل الاسلم ان يقال: اشبه ما في الباب، واقلها ضعفا حديث عاءشة.
 للتوسع في الموضوع ينظر كذلك: العلل، لابن ابي حاتم (/  عدد   نصب الراية /  ..)
 مصباح الزجاجة، للبوصيري: بااب كم يكبر الامام في صلاة العيدين ح:   ارواء الغليل (ح: )  جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب، ص:  ..  فصل الخطاب، ص:  .. كلاهما لابي اسحاق الحويني.
(¬) فرج بن فضالة بن النعمان التنوخي، الشامي، ضعيف، من الثامنة، مات سنة تسع وسبعين وماءة. / د ت ق.
 التقريب / .

:

(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اوردها ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها (/ ل: . ب).
(¬) نفس المرجع.
(¬) عبد الله بن عامر الاسلمي، ابو عامر المدني، ضعيف، من السابعة، مات سنة خمسين وماءة. / ق.
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ب).
(¬) سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري، ابو معاذ المدني، نزيل بغداد، صدوق، له اغاليط، من كبار العاشرة، مات سنة تسع عشرة وماءتين. / ت س ق.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، مضت ترجمته.
(¬) هذه هي رواية الدارقطني للحديث من طريق فرج بن فضالة، وهي اولي من حملها علي رواية الترمذي التي ذكرها ابن المواق.

:

(¬) صالح بن عبد الله بن ذكوان الباهلي، ابو عبد الله الترمذي، نزيل بغداد، ثقة، من العاشرة، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين./ ت.
 التقريب / .
(¬) علل الترمذي الكبير، بترتيب ابي طالب القاضي، ولكن لم يذكر سند الحديث بنصه (ص: ).
(¬) تابع سعد بن عبد الحميد في روايته عن الفرج بن فضالة كل من: محمد بن احمد بن شداد الترمذي، عند الخطيب في "تاريخه" (/ )، وعبدوس العطار، عند الطحاوي في "شرح المعاني" (/ )، وعليه فالوهم ليس من سعد بن عبد الحميد، بل علة هذه الرواية في الفرج بن فضالة.
(¬) احمد بن منصور بن اسماعيل الحراني المعروف بالتل، ذكره الزرقاني في مقدمة شرحه علي الموطا (ص: )، ضمن رواة الموطا عن مالك، ولم اقف علي من ترجمه.
(¬) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، المدني، ابو عثمان ثقة ثبت، قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع، وقدمه ابن معين في القاسم عن عاءشة علي الزهري عن عروة عنها، من الخامسة، مات سنة بضع واربعين./ع.
 التقريب / .
(¬) منصور بن ابي مزاحم، بشير التركي، ابو نصر البغدادي الكاتب، ثقة، من العاشرة، مات سنة خمس وثلاثين./ م د س.
 التقريب /   ت. التهذيب / .

:

(¬) نعيم بن حماد بن معاوية، مضت ترجمته.
(¬) عبدة بن سليمان الكلابي، مضت ترجمته.
(¬) قلت: لكن رواه الامام احمد من طريق يحيي بن اسحاق، قال انبانا ابن لهيعة، حدثنا الاعرج، عن ابي هريرة مرفوعا: (التكبير في العيدين سبعا قبل القراءة، وخمسا بعد القراءة). (الفتح الرباني /  ح: ).
وهو سند صحيح.
ويحيي بن اسحاق السيلحيني من قدماء اصحاب ابن لهيعة  ذكر ذلك ابن حجر في ترجمة حفص بن هاشم من "ت. التهذيب" (/ )  فروايته عنه كانت قبل اختلاطه.
(¬) موسي بن عقبة بن ابي عياش، مضت ترجمته.
(¬) لم اقف علي نص كلام الدارقطني المتقدم، في مخطوط العلل، للدارقطني، والذي فيه:
وسءل عن حديث نافع عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يكبر في العيدين سبعا في الاولي، خمسا في الثانية، قبل القراءة. فقال: حدث به بن حماد، عن ابن المبارك، وعبدة بن سليمان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابي هريرة مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح عن مالك وعبيد الله وشعيب بن ابي حمزة، عن نافع انه صلي خلف ابي هريرة موقوفا.
نا ابراهيم بن حماد، نا احمد بن عبد الله العنبري، نا معتمر عن عبيد الله، عن نافع، قال صليت خلف ابي هريرة، في عيدين، فسمعته كبر سبعا في الاولي، وخمسا في الاخرة). اه
 العلل، للدارقطني، مسند ابي هريرة ( / ل: . ا).

:

(¬) الموطا بشرح الزرقاني، كتاب العيدين، باب ما جاء في التكبير والقراءة في صلاة العيدين (/ )  وقال مالك عقبه: (وهو الامر عندنا)، ومن طريق مالك رواه البيهقي في الكبري (/ ) , والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
وذكر الصنعاني حديث ابي هريرة بسنده، من عند الطحاوي، فبين ثقة رواته، ثم عقب عليه بقوله: (واذا عرفت هذا فاحسن الاحاديث في تكبير العيدين: حديث ابي هريرة لما عرفت من رجال اسناده، وتكون الاحاديث الاخر شواهد له، فيقوي القول بهذه الصفة في التكبير, ولعله بهذه الشواهد ينهض الدليل علي ذلك).
 توضيح الافكار /  ..
(¬) علل الترمذي الكبير (ص: ).
(¬) يحيي بن عبدك، القزويني، ابو زكرياء، وهو يحيي بن عبد الاعظم، سمع ابا عبد الرحمن المقرء، وعفان، والقعنبي، وحدث عنه ابو نعيم بن عدي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم. قال ابو يعلي الخليلي: ثقة متفق عليه.
 الجرح والتعديل /   سير اعلام النبلاء / .
(¬) عبد الله بن عبد الحكم، مضت ترجمته.
(¬) تاريخ بغداد: ترجمة عبيد الله بن محمد الوزير (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) جعفر بن عبد الله بن حميد القرشي، المخزومي، الحجازي، يقال له الميدي، ذكره ابن حبان في الثقات، لكنه قال في نسبه: جعفر بن عبد الله بن عثمان بن كثير، روي عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، وعنه ابو داود الطيالسي، وابو عاصم، وعبد الله بن داود. قال ابو حاتم الرازي: ثقة.
 الجرح والتعديل /  ..  الثقات / .
(¬) محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن امية بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، المخزومي، المكي، ثقة، من الثالثة./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ( / ل: . ب).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها (/ ل: . ا).
(¬) وهذا نصه من طريق ابن السكن، كما ذكره ابن القطان:
(قال ابو بكر احمد بن محمد الادمي, المقرء، البغدادي؛ قال اخبرنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور، قال اخبرنا ابو عاصم، قال اخبرنا جعفر بن عبد الله الحميدي، رجل من بني حميد، من قريش، قال رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر، ثم سجد عليه، فقلت: ما هذا؟ قال: رايت خالك عبد الله بن عباس قبله، وسجد عليه، ثم قال: رايت عمر بن الخطاب قبله، ثم سجد عليه، ثم قال: والله اني لاعلم انك حجر، ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل هكذا، ففعلته) اه
(¬) ابو عاصم النبيل، مضت ترجمته.
(¬) الذي في كشف الاستار: (جعفر بن محمد المخزومي)، والذي عند عبد الحق نقلا عن البزار (جعفر بن عبد الله المخزومي).
ولما ذكر الهيثمي هذا الحديث؛ قال:
(رواه ابو يعلي باسنادين، وفي احدهما جعفر بن محمد المخزومي، وهو ثقة، وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيحين ورواه البزار من الطريق الجيد) اه
 كشف الاستار، باب السجود علي الحجر :  ح:   مجمع الزواءد، باب في الطواف، والرمل في الاسلام (/ ).

:

وروي البيهقي هذا الحدث، من طريق ابي عاصم النبيلي؛ فقال فيه: (حدثنا جعفر بن عبد الله ..)، وكذلك ذكره الحافظ ابن حجر، حينما تعرض لهذا الحديث، وعزاه لابي داود الطيالسي. وبهذا تترجح رواية من قال فيه (جعفر بن عبد الله) علي غيرها.
 السنن الكبري: كتاب الحج، باب السجود علي الحجر /   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، باب السجود علي الحجر الاسود /  ح: .
(¬) اي ابن القطان.
هذا الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في بهناب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام، وهيءة الصلاة والقراءة والركوع (/ ل: . ب).
وقد اورده ابن القطان من عند الاشبيلي، ثم عقب عليه، بما لخصه ابن المواق؛ ثم رد عليه.
والحديث رواه الثقات من اصحاب مالك موقوفا علي جابر، وهذا نصه من الموطا من رواية يحيي الليثي: (وحدثني عن مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا بها بام القران، فلم يصل الا وراء الامام).
وكذلك رواه الترمذي من طريق معن، عن مالك به، وقال: (هذا حديث حسن صحيح).
وكذلك رواه الطحاوي، من طريق ابن وهب، عن مالك به.
ورواه البيهقي من طريق ابن بكير عن مالك به، وعقب عليه بقوله: (هذا هو الصحيح عن جابر من قوله، غير مرفوع، وقد رفعه يحيي بن سلام، وغيره من الضعفاء عن مالك، وذلك مما لا حل روايته علي طريق الاحتجاج به).
ولما تكلم الزيلعي عن حديث جابر المرفوع (من كان له امام فقراءة الامام له قراءة) قال: (اخرجه الدارقطني في غراءب مالك) من طريق مالك، عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله نحوه، سواء، قال الدارقطني: هذا باطل لا يصح عن مالك، ولا عن وهب بن كيسان، وفيه عاصم ابن عصام، لا يعرف اه
 الموطا بشرح الزرقاني، ما جاء في ام القران (/ )  جامع الترمذي، ابواب الصلاة ( ح: )  شرح معاني الاثار، باب القراءة خلف الامام (/ )  السنن الكبري (/ )  نصب الراية (/ ).
من الذني رووا الحديث من طريق يحيي بن سلام، عن مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر مرفوعا الطحاوي في "شرح معاني الاثار"، والخلعي في فواءده (عن الالباني في "الضعيفة" ح: )، وابن عدي في ترجمة يحيي ابن سلام (/  ت: )، وابو عبد الله الحاكم، في كتاب "المدخل في اصول الحديث"، عند ذكره للطبقة الرابعة من المجروحين، التي قال فيها، هم قوم رفعوا احاديث انما هي موقوفة (ص: ).
قلت: ولعل الذي اوقع ابن القطان في الوهم؛ حيث عدهما حديثين، وهو في الحقيقة حديث واحد انه

:

لم يطلع في رواية حي بن سلام الا علي من رواها عنه بلفظ: (من صلي صلاة ..)، او نحو رواية الدارقطني في "غراءب مالك" المتقدمة، بينما بعض الروابهات لهذه الحدث من طريق يحيي المذكور بلفظ (من صلي ركعة ..)، وهذا كما عند الطحاوي في شرح المعاني، ثم ان محاولة الجمع بين الاحادث انما تتاتي حينما تكون الاحادث كلها ثابتة  ولا يقدح في واحد منها، بخلاف ما اذا اختلفت من حيث الصحة والضعف، فلا تقوم الحجة الا بالصحيح، كما في رواية الثقات عن مالك في حديث الباب.
(¬) وهب بن كيسان، تقدمت ترجمته في ص: .
(¬) يحيي بن سلام البصري، حديث بالمغرب، عن سعيد بن ابي عروبة، ومالك، وجماعة. ضعفه الدارقطني، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه. وعءل ابو زرعة عنه، فقال: لا باس به ربما وهم.
 لسان الميزان (/ ).
(¬) الاحكام، للاشبيلي: (. ب).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها. (/ ل: . ا).
(¬) نفس المرجع ( /ل: . ب).
(¬) نفس المصدر.
(¬) نفس المصدر.

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) في المخطوط (خنساء بنت حذام)، والصواب ما اثبت.
خنساء بنت خذام بالذال المعجمة هكذا عند البخاري، والحافظ الزي، وطاءفة، وذهب الحافظ ابن حجر الي انه بالدال المهملة الانصارية؛ الاوسية زوجة ابي لبابة بن النذر، لها. صحبة، وهي التي انكحها ابوها وهي كارهة, فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  نكاحها.
 تهذيب الكمال /  ... ت. التهذيب / .
(¬) الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب النكاح، باب في المراة تزوج نفسها او غيرها والنهي عن العضل (/ب: ه. ا).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) عبد الله بن يزيد بن وديعة. قال الحافظ ابن حجر: هذا لم ار من ترجم له، وله يذكر البخاري، ولا ابن ابي حاتم، ولا الن حبان الا عبد الله بن وديعة؛ بن خدام.
 الفتح / .
(¬) في المخطوط (حذام).
(¬) قال الحافظ بن حجر: (رواه الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم، فخالف في السند والمتن)، وقال عن هذه الرواية كذلك: (وهي شاذة).
الاصابة ترجمة خنساء بنت خدام/   الفتح / .
ولطريق مالك وغيره بن وافقه شواهد اخر من عدة احادث: منها:
 ما رواه عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي الحويرث، عن نافع بن جبير قال: امنت خنساء بنت خذام، فزوجها ابوها، وهي كارهة. الحديث (ح: ).
 عبد الرزاق, عن ابن جريج؛ قال: اخبرني عطاء الخراساني، عن ابن عباس، ان خذاما ابا وديعة انكح ابنته رجلا ... (ح : ).
 عبد الرزاق، عن معمر، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن ابي بكر بن محمد، ان رجلا من الانصار يقال له انيس بن قتادة زوج خنساء ابنة خذام فقتل عنها قوم احد، فانكحها ابوها رجلا، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ان ابي انكحني رجلا، وان عم ولدي احب الي منه، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها اليها. ().
ذكر الحافظ ابن حجر هذه الاحاديث, وعقب عليها بقوله:
(وهذه اسانيد يقوي بعضها بعضا، وكلها دالة علي انها كانت ثيبا).
 الفتح /  ..
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها. (/ ل: . ا ...).

:

(¬) عبد الرحمن بن نركد بن جارية، الانصاري، ابو محمد المدني، اخو عاصم بن عمر لامه، يقال: ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، مات سنة ثلاث وتسعين./ بخ .
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) مجمع بن يزيد بن جارية؛ الانصاري، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن خنساء بنت خذام، له صحبة، وقيل هو: مجمع بن جارية)، والذي وجح هو الاول، اي انهما اثنان. / ح د س ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) محمد بن فضيل، مضت ترجمته.

:

(¬) سنن الدارقطني: كتاب النكاح /  ح: .
(طرق الحديث):
مالك ()  ابن عيينة ()  ابن فضيل ()  يزيد بن هارون ()
عبد الرحمن بن القاسم  يحيي بن سعيد
القاسم بن محمد
عبد الرحمن بن يزيد بن جارية  مجمع بن يزيد بن جارية
خنساء بنت خدام.

الحديث من طريق الثوري:
الثوري ()  عبد الرحمن بن قاسم  عبد الله بن يزيد  خنساء
__________
() الموطا بشرح الزرقاني، كتاب النكاح، جامع ما لا يجوز من النكاح () السنن الكبري، للبيهقي: (/ ، )  معرفة السنن والاثار (/  ح: )  السنن الكبري، للنساءي (/  ح: ).
() البخاري، كتاب النكاح، باب اذا زوج الرجل ابنته وهي كارهة، فنكاحه مردود (فتح الباري /  ح: )، ولكنه مرسل.
() سنن الدارقطني / . ح: .
() سنن ابن ماجه، كتاب النكاح، باب من زوج ابنته وهي كارهة /  ح:   السنن الكبري، للبيهقي / .
() السنن الكبري، للنساءي /  ح: .

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) ذكره عبد الحق حديث الباب، وقال في راويه (محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير) ضعفه ابو حاتم، وابو زرعة، وابن معين، وغيرهم، وهذا الحديث كذب. نقل ذلك عنه ابن القطان.
ويقال له: محمد المحرم، وقد مضي تفصيل ترجمته.
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها. (/ ل: . ا).
(¬) الي هنا انتهي ما في الضعفاء الكبير للعقيلي (المطبوع)، والمعني لا يتم الا ببقية الحديث، لاستلزام قيام الحجة علي ضعف هذا الراوي، ولا تقوم الا بجوابه، وبهذا يتبين ان بهذه الطبعة للكتاب المذكور بترا رغم انها محققة ويءكد ذلك ان لفظ الحديث ورد كاملا في لسان الميزان, في ترجمة محمد بن عبيد المذكور.
 الضعفاء الكبير، ترجمة محمد المحرم (/ )  لسان الميزان (/ ).
(¬) اي ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).

:

(¬) اي (السنن)، و (العلل).
(¬) في بيان الوهم والايهام (اثبت).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب في ذكر احاديث اوردها، ولم اجد لها ذكرا .. (/ ل: . ب).
(¬) في الكامل: (عمر) وهو وهم.
(¬) هذه الرواية؛ ذكرها ابن عدي ني ترجمة ابي قتادة، عبد الله بن واقد الحراني.
 الكامل / .
(¬) هذه الرواية؛ ذكرها ابن عدي في ترجمة محمد بن عبد الله بين عبيد بن عمير.
 الكامل / .
(¬) قاءل: (فاعلم ..) هو الحافظ ابن المواق.

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) يشير ابن القطان الي حديث ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، ونصه عند مسلم:
(حدثنا احمد بن يوسف الازدي، حدثنا عن بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا ابو اسحاق عن ابي مسلم الاغر؛ انه حديث عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعز ازاره، والكبرياء رداءه، فمن ينازعني عذبته").
 صحيح مسلم كتاب البر والصلة، باب تحريم الكبر (/  ح: ).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث؛ اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها. (/ ل: . ا).
(¬) موسي بن اسماعيل المنقري، مضت ترجمته.
(¬) حماد بن سلمة، ثقة عابد، تغير حفظه باخرة، اختلف في سماعه من ابن الساءب ، هل كان قبل اختلاطه ام بعده، لكن لحديث الباب متابعات وشواهد صحيحة، لا يضر معها هذا الاختلاف.
انظر: غير مامور المسند (/ )، من ابن ماجه (ح: )، من اسمه عطاء من رواة الحديث، للطبراني (ص: )، نهاية؛ الاغتباط بمن رمي، من الرواة بالاختلاط: ترجمة عطاء بن الساءب  (ص: )، ت. التهذيب (/ )، الصحيحة (ح: ).
(¬) هناد بن السري، ابن. مصعب، التميمي، ابو السري، الكوفي، ثقة، من العاشرة، مات سنة ثلاث واربعين وماءتين. / عخ م .
 التقريب / .
(¬) ابو الاحوص الكوفي، سلام بن سليم الحنفي، مولاهم، ثقة متقن، من السابعة، مات سنة تسع وسبعين وماءة. /ع.
 التقريب / .

:

(¬) عطاء بن الساءب، مضت ترجمته.
(¬) سلمان الاغر، ابو عبد الله المدني، مولي جهينة، اصله من اصبهان، روي عن جماعة من الصحابة، منهم: ابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وابو الدرداء. قال عبد الغني بن سعيد المصري، في كتاب: "ايضاح الاشكال": (سلمان الاغر مولي جهينة، عن ابي هريرة، وهو ابو عبد الله الاغر، الذي روي عنه الزهري، وابناه: عبد الله، وعبيد الله، وزيد بن رباح، وهو ابو عبد الله المديني، مولي جهينة، وهو ابو عبد الله الاصبهاني الاغر، وهو مسلم المديني الذي يروي عنه اهل الكوفة. وقال ابن الاغر: هو الاغر ابن سليك، ولا يصح، الاغر بن سليك اخر). انتهي كلامه.
وقد عقب الحافظ المزي علي هذا القول: بابطال من قال انه الاغر ابا مسلم بوجوه اربعة، فصلها في كتابه: تهذيب الكمال (/  ...).
(¬) سنن ابي داود (/  ح: ).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب  الصيد والذباءح ( / ل: . ا ..).
(¬) رواه الترمذي من طريق ايوب عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة الخشني، وقال عقبة: (وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي ثعلبة. ورواه ابو ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة. وابو قلابة لم يسمع من ابي ثعلبة، انما رواه عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة، ثم ذكر الترمذي رواية ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة، وهذا نصها:
(حدثنا هناد، حدثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح، قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: اخبرني ابو

:

ادريس الخولاني، عاءذ الله بن عبيد: قال سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: بها رسول الله انا بارض قوم اهل الكتاب ناكل في انيتهم؟ قال ان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا فاغسلوها، وكلوا فيها).
ثم عقب الترمذي علي الحديث بقوله: (هذا حديث حسن صحيح).
 جامع الترمذي: كتاب السير، باب ما جاء في الانتفاع بانية المشركين (/  ح: ).
(¬) ابو اسماء الرحبي، عمرو بن مرثد، الدمشقي، وقال: اسمه عبد الله، ثقة من الثالثة، مات في خلافة عبد الملك. / بخ م .
 التقريب / .
(¬) الحديث عند مسلم من طريق هناد بن السري المتقدمة عند الترمذي، لكن في متنه زيادة علي رواية الترمذي المذكورة، فيها سءال ابي ثعلبة عن الصيد بالكلاب المعلمة وغير المعلمة، وجواب الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك.
 مسلم: كتاب الصيد والذباءح، لماب الصيد بالكلاب المعلمة (/  ح: ).
(¬) الحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة، النخعي، ابو ارطاة الكوفي، القاضي، احد الفقهاء، صدوق كثير الخطا والتدليس، من السابعة. / بخ م .
 التقريب / .
(¬) الوليد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، الهمداني، ابو العباس الدمشقي، نزل الكوفة، وقد كسب الي جده، ثقة، من الخامسة. / ت س.
 التقريب / .
(¬) انتهي كلام عبد الحق الاشبيلي من "الاحكام": ( / ل: . ب).
(¬) الحديث من طريق ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة رواه الترمذي في كتاب الاطعمة، باب ما جاء في الاكل في انية الكفار (/  ح: ).

:

(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث؛ اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها. (/ ل: . ا).
(¬) احمد بن منيع بن عبد الرحمن، ابو جعفر البغوي، نزل بغداد، ثقة حافظ، من العاشرة، مات سنة اربع واربعين وماءتين. / ع.
 التقريب / .
(¬) يزيد بن هارون بن زادان، مضت ترجمته.
(¬) مكحول عن ابي ثعلبة، منقطع؛ لانه لم يسمع منه.
(¬) جامع الترمذي: كتاب الصيد، باب ما يءكل من صيد الكلب، وما لا يءكل (/  ح: ).
(¬) اي ابن القطان.
الحديث اخرجه مسلم كما ذكر عبد الحق الاشبيلي  في كتاب الزكاة، باب في الكفاف والقناعة (/  ح: ).
واخرجه الترمذي  دون لفظ (بما اتاه) في كتاب الزهد، باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه (/  ح: ).

:

(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها. (/ ل:  ا).
(¬) ابو عبد الرحمن المقرء، اسمه: عبد الله بن يزيد، مضت ترجمته.
(¬) سعيد بن ابي ايوب الخزاعي، مولاهم، المصري، ابو يحيي بن مقلاص، ثقة ثبت، من السابعة. /ع.
 التقريب / .
(¬) شرحبيل بن شريك، المعافري، ابو محمد المصري، ويقال شرحبيل بن عمر بن شريك، صدوق، من السادسة. / بخ م د ت س.
 التقريب / .
(¬) ابو عبد الرحمن الحبلي، عبد الله بن يزيد المعافري، ثقة، من الثالثة، مات سنة ماءة، بافريقية. / بخ م .
 التقريب / .
(¬) اي ابن القطان.
(¬) ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، باب في الوصايا، والفراءض ( / ل: . ب).

:

(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احادث اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزها الي مواضع ليست فيها. (/ ل: . ا).
(¬) هذه هي المراسيل التي ذكر:
(قال عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج، قال اخبرني عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن نافع بن سرجس، ان سعد بن ابي وقاص اشتكي خلاف النبي  صلي الله عليه وسلم بمكة حين ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف، فلما رجع قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن القارء: يا عمرو ان مات فها هنا، واشار الي طريق المدينة. (ح: ).
عبد الرزاق ايضا عن ابن عيينة، اخبرني اسماعيل بن محمد بن سعد، عن عبد الرحمن بن هرمز ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف علي سعد بن ابي وقاص وهو بمكة رجلا فقال: ان مات فلا تدفنه حتي تخرجه منها. (ح: ).
عبد الرزاق ايضا عن ابن جريج، اخبرني اسماعيل بن محمد، عن الاعرج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الساءب بن عبد القارء، فقال: "ان مات سعد، فلا تدفنه بمكة" (ح: ).
ثم قال ابن التي ن عقبها: (فهذه كلها مراسيل، وابو محمد لم يبين ذلك ، ولا ذكر من رواه، والمقصود انما كان اني لا اعرفه عند البزار".
(¬) احمد بن محمد بن عبد الله، لم اقف علي ترجمته.
(¬) عفان بن مسلم، مضت ترجمته.
(¬) وهيب بالتصغير بن خالد بن عجلان، الباهلي، مولاهم، ابو بكر البصري، ثقة ثبت، لكنه تغير قليلا باخرة، من السابعة، مات سنة خمس وستين وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن عثمان بن خثيم، القارء، المكي، ابو عثمان، صدوق، من الخامسة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. / خت م .
 التقريب / .
(¬) عرو بن عبد الله القاري، وقال عمرو القاري، وهو من القارة. قال خليفة: هو من بني غالب بن اثيع بن الهون بن خزيمة، كذلك ذكر ابن عبد البر، وساق له حديث الباب.
قال الذهبي: استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي غناءم حنين، قاله ابن الكلبي).

:

 الاستيعاب  هامش الاصابة  /   تجريد اسماء الصحابة / .
(¬) اخرج هذا الحديث من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم بالسند المتقدم كل من احمد (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وذكره الهيثمي، وعزاه لاحمد، والطبراني، وذكر الساعاتي ممن اخرجه كذلك البزار، والبخاري في التاريخ، وابن سعد.
 مجمع الزواءد، باب الوصية بالثلث /   الفتح الرباني / .

:

(¬) جعفر بن محمد شاكر الصاءغ، ابو محمد البغدادي، ثقة، عارف بالحديث، من الحادية عشرة، مات سنة تسع وسبعين وماءتين. / د.
 التقريب / .
(¬) محمد بن علي بن داود، البغدادي، نزل مصر، ويعرف بابن اخت غزال، روي عن يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وعدة. وعنه ابو جعفر الطحاوي، وعلي بن احمد الصيقل، قال ابو سعيد بن يونس: (كان ثقة، حسن الحديث). توفي سنة اربع وستين وماءتين.
 سير اعلام النبلاء / .
(¬) القاءل هو ابن القطان.
(¬) هذا الحديث نقله عبد الحق الاشبيلي من عند بن عدي، وهذا نصه كاملا من "الكامل":
(اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا حجاج بن نصير، ابو محمد، ثنا النذر بن زياد الطاءي، عن زيد بن اسلم، عن انسه، سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كما لا ينفع مع الشرك شء، كذلك لا يضر مع الايمان شء").
وعقب عليه ابن عدي بقوله: (وهذا الحديث لا اعلم رواه عن زيد بن اسلم بهذا الاسناد غير النذر هذا ..).
الكامل، ترجمة الحجاج بن نصير /  ..  الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي، باب في الايمان (/ ل: . ب).
(¬) القاءل هو عبد الحق الاشبيلي.
(¬) قال ابن معين في حجاج بن نصير: (ليس بشء).
 التاريخ /  ترجمة .
(¬) كتاب الضعفاء والمتروكين، للنساءي. بتحقيق بوران الضناوي ص: .
(¬) قال ابن ابي حاتم: (سمعت ابي يقول الحجاج بن نصير منكر الحديث، ضعيف الحديث، ترك حديثه، كان الناس لا يحدثون عنه).
 الجرح والتعديل /  ترجمة .

:

(¬) نقل ابن ابي حاتم عن ابن المديني انه قال في الحجاج بن نصير: (ذهب حديثه).
(¬) الضعفاء الكبير، للبخاري ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين عن:  ترجمة .
(¬) نقل الذهبي عن يعقوب بن شيبة انه سال ابن معين عن حجاج بن نصير. فقال: صدوق، ولكن ..).
 الميزان / .
(¬) في المخطوط (وذكره ابو احمد)، والتصحيح من "الاحكام".
(¬) الكامل، لابن عدي / .
(¬) الفساطيطي: بفتح الفاء والسين المهملة، وسكون الالف، وكسر الطاءين، وبينهما ياء ساكنة تحتها نقطان  هذه النسبة الي الفساطيط، وهي البيوت من الشعر. قال عز الدين بن الاثير:
(والمشهرر بهذه النسبة ابو محمد، حجاج بن نصير الفساطيطي، بصري روي عن شعبة .. مات سنة ثلاث او اربع عشرة وماءتين، وكان منكر الحديث تركوا حدثه).
 اللباب (/ ).
(¬) وان الوهم والايهام (/ ل: . ب ..).
(¬) سقطت واو (او) من المخطوط، وصححت بالهامش، وهو الصواب كما هو في وان الوهم ..
(¬) ما بين المعقوفتين اضيف من بيان الوهم ..
(¬) في المخطوط: (ابي احمد)، وقد صححت كالهامش، وهو الصواب، ولعله وهم من الناسخ.

:

(¬) بيان الوهم .. (/ ل: .ا).
(¬) القاءل هو ابن القطان.
(¬) ذكر عبد الحق حديث الباب من عند مسلم، وهو حديث طويل انتزع منه الاشبيلي اخر قطعة منه.
 صحيح مسلم: كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم . (/  ... ح: ).
(¬) "الاحكام": كتاب الحج، باب سقاية الحاج ( /ل: . ب).
(¬) بيان الوهم والايهام، كتاب ذكر احادث اوردها، ولم اجد لها ذكرا، او عزاها الي مواضع ليست فيها. (/ ل: . ا ..).

:

(¬) الواقدي هو: محمد بن عمر، (متروك)، كما تقدم.
(¬) عبد الله بن يزيد المخزومي، ابو عبد الرحمن المقرء، مضت ترجمته.
(¬) عبد الرحمن بن بجيد الحارثي. قال ابن عبد البر: (ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه فيما احسب، وفي صحبته نظر، الا انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنهم من يقول ان حديثه مرسل، ومنهم من لا يقول ذلك). / م د س.
 الاستيعاب (بهامش الاصابة) /   الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار، لابن قدامة ص: 
 التقريب   ت. التهذيب / .
(*) في المخطوط (القيضي).
(¬) عبد الله بن مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث، الانصاري، الحارثي. قال ابو عمر: شهد احدا والمشاهد بعدها، واستشهد يوم جسر ابي عبيد هو، واخوه عبد الرحمن، وكان ابوهما مربع منافقا).
 المءتلف والمختلف، للدارقطني /   الاصابة / .
(¬) لم افف علي الحديث من هذا الطريق عند الواقدي في المغازي، والذي فيها انما يرويه الواقدي من طريق ابن ابي سبرة عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، وهو خدث طول، ورد ضمنه: (لولا ان يغلب بنوا عبد المطلب لنزعت منها دلوا)، قال: (فنزع له العباس بن عبد المطلب دلوا نشرب منه)، ثم قال الواقدي: وقال الذي نزع الدلو ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب).
 المغازي: (/ ).
وذكر هذا الحديث ابن حجر في الاصابة، في ترجمة عبد الله بن مربع، لكنه جعل شيخ الواقدي فيه هو (عبد الرحمن بن بحينة الحارثي)، ثم عقب عليه: (واخرجه ابن السكن من هذا الوجه، وقال: تفرد به الواقدي).
 الاصابة /  ترجمة .

:

(¬) محمد بن سعيد بن سليمان الكوفي، ابو جعفر بن الاصبهاني، يلقب حمدان، ثقة ثبت، من العاشرة، مات سنة عشرين وماءتين./ ح ت سي.
 التقريب / .
(¬) عاصم بن سليمان الاحول، ابو عبد الرحمن البصري، ثقة، من الرابعة، لم يتكلم فيه الا القطان، وكان بسبب دخوله في الولاية، مات بعد سنة اربعين وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) قلت: ولا حاجة الي الجمع بين الحديثين ما دام الواقدي متروكا.
(¬) القاءل هو ابن القطان.
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
(¬) "الاحكام": كتاب الجناءز (/ ل: . ب).
(¬) نفس المرجع.
(¬) بيان الوهم والايهام: باب ذكر احاديث؛ اوردها, ولم اجد لها ذكرا او عزاها الي مواضع ليست فيها (/ ل: . ا).
(¬) الذي في مخطوط "البغية": (محمد بن جعفر بن يزيد)، وهو وهم؛ لان الذي عند ابن القطان هو (محمد ابن جعفر بن برين)، وليس (بن يزيد ذكر) ذلك ابو الحسن ابن القطان في الباب المذكور قريبا (/ ل: . ا)،

:

وكذا باب ذكر احاديث اتبعها منه كلاما كضي ظاهره بتصحيحها, وليست بصحيحة (/ ل: . ا).
ولعل سبب الخلط عند ابن المواق فيما نسب لابن القطان يعود الي الجمع بين هذا الراوي (جعفر بن محمد بن بريق) شيخ العقيلي، و (جعفر بن محمد بن يزيد) شيخ ابن عدي، وقد تقدم ذكر ذلك مفصلا.
(¬) وان الوهم والايهام (/ ل: . ا).
(¬) اثبت في هامش المخطوط: (هو ابو بكر بن عبد الغني بن ابي بكر بن نقطة البغدادي. قال هذا م).
(¬) خلف بن هشام البزار، ابو محمد القرء، البغدادي، ثقة، له اختيار في القران، من العاشرة، مات سنة تسع وعشرين / م د ز.
 الجرح والتعديل /   التقريب / .
(¬) فيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن ابي العاص، الثقفي، بصري قدم بغداد، وحدث بها عن حماد بن زيد. قال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: (سمعت يحيي بن معين يقول، فيض بن الوثيق كذاب خبيث)
 سءالات ابن الجنيد ليحيي بن معين ص:   تاريخ بغداد / .
(¬) سعيد بن محمد الجرمي، الكوفي، صدوق، رمي بالتشيع، من كبار الحادية؛ عشرة. / ح م دق.
الجرح والتعددل /   التقريب / .
(¬) موسي بن محمد بن هارون، ابو هارون الانصاري، ثم الزرقي، سمع محمد بن سليمان الباغندي، وابا قلابة الرقاشي. روي عنه احمد بن محمد بن الصلت. قال الخطيب: وكان قد شهد ببغداد .. توفي سنة ثلاث واربعين وثلاث بماءة.
 تاريخ بغداد / .
(¬) احمد بن كامل بن خلف، ابو بكر الفاضي، احد اصحاب محمد بن جرير الطبري، تقلد قضاء الكوفة، وكان من العلماء بالاحكام، وعلوم القران، وتواريخ اصحاب الحديث .. له مصنفات ، حديث عن محمد بن سعيد العوفي، ومحمد بن مسلمة الواسطي. وعنه ابو الحسن الدارقطني، وابو عبيد الله المرزباني. سال ابو سعد الاسماعيلي ابا الحسن الدارقطني عنه، فقال: (كان متساهلا، وربما حديث من حفظه بما ليس عنده في كتابه، واهلكه العجب، فانه كان يختار، ولا يضع لاحد من العلماء الاءمة اصلا). توفي سنة خمسين وثلاث

:

ماءة. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) كتاب "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي، باب في الايمان (/ ل: . ب).
(¬) علي بن موسي بن جعفر، يلقب بالرضي، ذكره ابن حبان في المجروحين، وقال: (ووي عن ابيه العجاءب، روي عنه ابو الصلت، وغيره. كانه كان يهم ويخطء). لكن الحافظ ابن حجر يري ان صدوق، وان الخلل ممن روي عنه، من كبار العاشرة./ ق.
 كتاب المجروحين /   التقريب /  ..
(¬) موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف بالكاظم، صدوق عابد، من السابعة./ ت ق.
(¬) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله، المعروف بالصادق، صدوق فقيه، امام، من السادسة. م بخ م .
 التقريب / .
(¬) محمد بن علي بن الحسين، ابو جعفر الباقر، مضت ترجمته. ص: .
(¬) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، زين العابدين، مضت ترجمته. ص: .
(¬) الحسين بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي، ابو عبد الله المدني، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) هذا الحديث رواه من طريق عبد السلام بن صالح؛ ابي الصلت الهروي، بالسند المتقدم: ابن ماجه (ح: )، والدولابي في "الكني والاسماء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" (ح: ،)، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/ )، والخطيب في "تاريخه" (/ ).
نقل الخطب البغدادي عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني انه قال: (كان ابو الصلت الهروي زاءغا عن الحق، ماءلا عن القصد، سمعت من حدثني عن بعض الاءمة انه قال فيه هو اكذب من روث حمار الدجال، وكان قديما متلوثا في الاقدار). وقال ابو الحسن الدارقطني: (كان خبيثا رافضيا .. روي عن جعفر بن محمد الحديث، عن اباءه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال الايمان. فذكر له الحديث وقال: وهو منهم بوضعه لم يحدث به الا من سرقه منه فهو الابتداء في هذا الحديث).
ولما ترجم له ابن عدي في "الكامل"؛ قال: (ولعبد السلام هذا عن عبد الرزاق احاديث مناكير في فضاءل علي وفاطمة، والحسن والحسين، وهو متهم في هذه الاحاديث، وووي عن علي بن موسي الرضا حديث "الايمان معرفة بالقلب". هو متهم في هذه الاحاديث).
 الكامل / .
وذكر ابن عراق الكناني حديث الباب من طريق ابي الصلت الهروي، ثم عدد من تابعه، فذكر منهم: عبد الله بن احمد بن عامر؛ وعلي بن غراب، ومحمد بن سهل البجلي، وداود بن سليمان بن وهب المغازي.
 تنزيه الشريعة (/ ).
قلت: متابعة عبد الله بن احمد بن عامر رواها الدارقطني في "المءتلف والمختلف" (/ )، والخطيب في تاريخه (/ ).
وعبد الله بن احمد بن عامر، ابو القاسم الطاءي. قال فيه ابو محمد الحسن بن علي: (كان اميا، لم يكن بالمرضي روي عن ابيه، عن علي بن موسي الرضا).
 سءالات السهمي، للدارقطني، ترجمة .
ولما ذكر الذهبي عبد الله بن عامر هذا، قال: (روي عن اباءه بتلك النسخة الموضوعة الباطلة، ما تنفك عن وضعه، او وضع ابيه).
 الميزان / .
اما متابعة علي بن غراب، فرواها ابن الجوزي، وعلي بن غراب. قال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: لم كن به باس، ولكنه كان يتشيع، وقال مرة عنه ثقة. وقال ابن نمير: يعرفونه بالسماع، وله احاديث منكرة. وقال ابن حبان: حديث بالاشياء الموضوعة فبطل الاحتجاج به، وكان غاليا في التشيع. وقال ابن حجر: (صدوق، وكان يدلس، ويتشيع، وافرط ابن حبان في تضيعه). قلت: وهذا الحديث من مناكيره التي روي. / س ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
اما محمد بن سهل بن عامر البجلي، وداود بن سليمان بن وهب، فمجهولان.
 الموضوعات، لابن الحوزي /  ..
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ب).
(¬) نفس المرجع.

:

(¬) حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم، ابو القاسم التيمي، الطرابلسي، ثم الاندلسي، اصله من طرابلس الشام، سمع من عمرو بن حسين، صاحب قاسم بن اصبغ، ومن ابي الطرف بن فطيس، ارتحل ولقي الامام ابا الحسن القابسي، ولازمه، واكثر عنه، اعتني بسماع كتب الحديث وغيرها  من رواتها. قال ابو علي الغساني: (كان شيخنا حاتم ممن عني بتقييد العلم وضبطه، ثقة كتب الكثير بخطه المليح).
توفي سنة تسع وستين واربع بماءة، عن نيف وتسعين سنة.
 سير اعلام النبلاء / .
(¬) المءتلف والمختلف / .
(¬) تاريخ بغداد /  ...

:

تقدم الكلام علي حدكث علي من وجه اخر: (ح: ).
(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث علي من عند مسلم: (قال كنت رجلا مذاءا، فكنت استحي ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ....). الحديث، ثم قال:
(وعنه: قال ارسلنا المقداد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن الذي يخرج من الانسان، كيف يفعل به؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : توضا وانضح فرجك. زاد ابو داود غسل الانثيين، خرجه من حديث عروة عن علي، ولم يسمع عروة من علي، والمحفوظ من رواية؛ الثقات انه قول عروة، ولا يصح ايضا عن غيره).
 "الاحكام"، لعبد الحق الاشبيلي، كتاب الطهارة، باب الوضوء للصلاة وما يوجبه ( /ل: . ا ..).
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في المخطوط.
(¬) مسلمة بن قعنب، الحارثي، ثقة، من التاسعة. / د.
 التقريب / .
(¬) المفصل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة، القتباني، بكسر القاف، وسكون الثناة بعدها موحدة، المصري، ابو معاوية؛ القاضي، ثقة فاضل، عابد، اخطا ابن سعد في تضعيفه، من الثامنة، مات سنة احدي وثمانين وماءة. / ع.
 توضيح المشتبه، لمحمد بن عبد الله القيسي (/ )، التقريب (/ ).
(¬) في المخطوط: (فذكرهما).
(¬) ابن ايمن، هو: محمد بن عبد الملك بن ايمن. مضت ترجمته.

:

(¬) في المخطوط: (فذكرهما).
(¬) وهذا نص رواية؛ جرير بن عبد الحميد لهذا الحديث، من عند النساءي:
(اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، عن هشام بن عروة، عن انسه، عن علي  رضي الله عنه ؛ قال: قلت للمقداد: اذا بني الرجل لاهله فامذي، ولم يجامع، فسل لي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك: فاني استحي ان اساله عن ذلك، وابنته تحتي، فقال: "يغسل مذاكيره، ويتوضا وضوءه للصلاة ") اه
 النساءي: السنن"الكبري" كتاب الطهارة، الامر بالوضوء من المذي (/  ح: )  المجتبي: كتاب الطهارة، باب ما ينقض الوضوء، وما لا ينقضه من المذي (/  ح: ).
قلت: وبهذا يتبين ان رواية؛ جرير بن عبد الحميد هاته، ليس فيها ذكر (للانثيين)، بل المذكور فيها (المذاكير)، نعم لفظ المذاكير يشمل الانثيين كما ذكر ذلك غير واحد من اهل اللغة فان كان القورد منه الرواية بالمعني فكلام ابن المواق صحيح، لكن بقي ان يقال: ان العنعنة لا تقتصي الاتصال، كما ان رواية زهير بن معاوية؛ عن ابي داود فيها: (عن عروة ان عليا)  لا تقتضيه كذلك، وخاصة؛ ان ابا حاتم قال: (سالت ابي عن رواية؛ عروة عن علي. فقال: مرسل).
وذكر ابو حاتم نحوه في المراسيل.
 علل الحديث /  المسالة   المراسيل ص:   جامع التحصيل ص: .
والحدث من طريق عروة عن علي باثبات لفظ انثييه رواه جمع من الاءمة منهم: وكيع عن هشام ابن عروة عند احمد (/ )، وحماد بن زيد عن هشام، عند البيهقي (/ ).
ولحديث الباب شاهد من حديث عبد الله بن سعد الانصاري؛ الصرح فيه ب (الانثيين)، وقد تقدم ذكره.
ولحديث الباب متابعة جاء فيها التصركح بلفظ (المذاكير) كما عند ابن حبان، والطحاوي، من طريق رافع بن خديج ان عليا امر عمارا ان يسال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المذي، فقال: "يغسل مذاكيره ويتوضا".
ورافع بن خديج صحابي،  رضي الله عنه ، فلا يضيره الرواية؛ ب (ان). لرواية؛ الصحابة بعضهم عن بعض، وهم كلهم عدول.
 الاحسان في تقرب صحيح ابن حبان: كتاب الطهارة، ذكر ايجاب الوضوء علي المذي، والاغتسال علي المني (/  ح: )  شرح معاني الاثار، باب الرجل يخرج من ذكره المذي (/ ).

:

(¬) احمد بن عبد الله بن يونس، مضت ترجمته.
(¬) سنن ابي داود، كتاب الطهارة، باب في المذي (/  ح: ).
(¬) عبد الله بن مسلمة بن قعنب، القعنبي، ابو عبد الرحمن البصري، اصله من المدينة، وسكنها مدة، ثقة عابد، كان ابن معين، وابن المديني لا يقدمان عليه احدا في الموطا، من صغار التاسعة، مات سنة احدي وعشرين وماءتين، بمكة / ح م د ت س.
 التقريب / .
(¬) سنن اي داود (ح: ).
(¬) لم يذكر في سنن ابي داود: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) الذي في سنن ابي داود: (لم يذكر انثييه).
(¬) سنن ابي داود / .

:

(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي، كتاب في الاعتكاف، وليلة القدر ( / ل: . ا ..).
(¬) ذكر الحافظ المزي طاءفة من الصحابة روي عنهم الضحاك بن مزاحم، ثم عقب علي ذلك بقوله: (وقيل لم يثبت له سماع من احد من الصحابة).
 تهذيب الكمال / .
(¬) الاحكام: ( / ل: . ب).
(¬) نعم لم يذكره ابو احمد في ترجمة جويبر، ولا في ترجمة الضحاك، ولم كل عبد الحق الاشبيلي انه في احدي الترجمتين، فالدرك علي ابن المواق، رحمه الله، حيث ظن انه لم يذكره في هذين الترجمتين فلا ذكر له عند ابن عدي، اقول: والحديث مذكور في ترجمة: سليمان بن بشار، ابو ايوب المروزي، وهذا نصه منه: (ثنا الحسين، ثنا سليمان، ثنا هشيم عن جويبر، عن الضحاك، عن حذيفة بن اليمان، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسجد فيه امام، مءذن، فان الاعتكاف فيه يصلح"). اه
 الكامل .
وهذا قول الحافظ ابن حجر، وغيره في رواة هذا الحديث:
الحسين بن عبد الغفار الازدي، سمع منه ابن عدي بمصر. لم الف علي من ترجم له.
سليمان بن بشار، ابو ايوب المرزوي، قال ابن حبان: (يضع علي الاثبات ما لا حصي). وقال ابن عدي:
(حديث بالشام وبمصر .. حديث عن ابن عيينة، وهشيم وغيرهما، مما لا يروه عنهم غيره، يقلب الاسانيد ويسرق الحديث). وقال الذهبي: (متهم بوضع الحديث).
 الكامل /   الميزان /   اللسان /  ..
هشيم بن بشير بن القاسم، تقدم انه ثقة، وانه كثير التدليس والارسال الخفي.
جويبر، تصغير جابر، يقال اسمه جابر، وجويبر لقب، ابن سعيد الازدي، ابو القاسم البلخي، نزيل الكوفة، راوي التفسير ضعيف جدا، من الخامسة، مات بعد الاربعين وماءة. / خدق.
 التقريب /  الضحاك بن مزاحم الهلالي، تقدم انه صدوق كثير الارسال.
وبهذا يتبين ان عبد الحق، كان علي حق؛ حينما قال: (وقبله في الاسناد من لا يحتج به جويبر، وغيره). لما تقدم في سليمان بن بشار.

:

(¬) علي بن عبد الله بن مبشر، ابو الحسن الواسطي، سمع عبد الحميد بن بيان، واحمد بن سنان القطان، حديث عنه ابو بكر بن المقري، والدارقطني، وابو احمد الحاكم. حلاه الذهبي بقوله:
(الامام الثقة المحدث). توفي سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 سير اعلام النبلاء /  ..
(¬) عمار بن خالد بن يزيد بن دينار الواسطي، التمار، ابو الفضل، او ابو اسماعيل، ثقة، من صغار العاشرة، مات سنة ستين وماءتين. / س ق.
التقريب / .
(¬) اسحاق بن يوسف بن مرداس، المخزومي، الواسطي، المعروف بالازرق، ثقة، من التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة./ ع.
 التقريب / .
(¬) سنة الدارقطني: كتاب الصيام، باب الاعتكاف (/  ح: ).
(¬) نفس المرجع.
(¬) في المخطوط: (الشيوخ).
(¬) بيان الوهم والايهام باب ذكر احادث ذكرها علي انها مرسلة لا عيب لها سوي الارسال، وهي معتلة بغيره، ولم يبين ذلك فيها (/ ل: . ب).
(¬) لا درك عليهما في هذا الحديث: لوجوده عن ابن عدي، في الكامل، ولاشتماله علي علة الارسال، وغير جويبر من الضعفاء؛ عند ابن عدي.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) نفس المرجع.
هذا الحديث اخرجه النساءي في موضعين من كتابه "المجتبي": قال في الموضع الاول: (اخبرنا علي بن حجر؛ قال: حدثنا شريك، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال عمر: "صلاة الجمعة ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة السفر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  ").
ثم قال ابو عبد الرحمن النساءي: (عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عمر).
كتاب الجمعة، باب عدد صلاة الجمعة (/  ح: ).
وفي الموضع الثاني قال: (اخبرنا عمران بن موسي؛ قال حدثنا يزيد بن زريع؛ قال حدثنا سفيان بن سعيد، عن زبيد الايامي به. ومتنه نحوه.
 كتاب العيدين، باب عدد صلاة العيدين (/  ح: ).
واخرجه في السنن الكبري في كتاب الصلاة، باب عدد صلاة الفطر، وصلاة النحر (/  ح: )، من طريق شعبة عن زلعد له.
ثم قال عقب هذه الرواية: (ادخل يزيد بن زياد بن ابي الجعد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وبن عمر: كعب بن عجرة).
ثم ساق رواية؛ يزيد هذا، وفي اخرها: (علي لسان نبيكم، وقد خاب من افتري). (ح: ).
واخرجه من طريق الثوري، عن زبيد، عن ابن ابي ليلي، عن عمر، ولم يقل في متنه (وقد خاب ..) (ح: ).
واخرجه في كتاب الجمعة، باب كم صلاة الجمعة (/  ح: )، من طريق شريك المتقدمة، ومن طريق الثوري. عن زبيد به (ح: )،
وكذا في كتاب صلاة العيدين، باب عدد صلاة العيدين (/  ح: )، من طريق عمران بن موسي المتقدمة.
واخرج الحديث احمد (/ )، وابن ماجه (ح: )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان /  ح: )، وابو داود الطيالسي (ص: ، )، والطحاوي في شرح المعاني، باب صلاة المسافر (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، كلهم من طريق زبيد له.
الكلام علي رواية؛ عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر:

:

ذكر النساءي، وغيره: ان هذا الحديث منقطع؛ لان ابن ابي ليلي لم يسمع من عمر.
ويءيد ذلك رواية يزيد بن زياد، بزيادة كعب بن عجرة  رضي الله عنه  بين ابن ابي ليلي، وعمر، وكذا رواية اخري لسفيان؛ قال فيها: (عن زبيد، عن ابن ابي ليلي، عن الثقة).
والجواب علي ذلك: من وجوه: ان مسلما، رحمه الله، حكم في "مقدمة كتبه" بسماع ابن ابي ليلي من عمر حيث قال: (واسند عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد حفظ عن عمر بن الخطاب).
 باب صحة الاحتجاج بالحديث المعنعن (/ ).
ثم ان الذهبي قد جزم في "سير اعلام النبلاء" بان ابن ابي ليلي قد ولد في خلافة ابي بكر الصديق، او قبل ذلك.
ولا يمتنع ان يكون ابن ابي ليلي سمعه من كعب بن عجرة فحدث به، ثم سمع بعد ذلك من عمر مباشرة.
لما روي ابن حبان الحديث في صحيحه" لم يقدح فيه بقادح.
ولما سءل ابو حاتم عن الحديث، رجح سفيان الثوري علي رواية؛ يزيد بن زياد؛ وقال (الثوري احفظ).
 علل الحديث /  المسالة: .
ذكر الامام احمد في رواية؛ يزيد بن هارون عن ابن ابي ليلي التصريح بسماعه من عمر (/ ).
وعليه فالاسناد متصل ، والحدث صحيح.
 انظر غير مامور نصب الراية؛ /   ارواء الغليل ح: ).
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي.
(¬) لما ذكر الحافظ المزي الحديث من طريق ابراهيم بن محمد، من عند النساءي في الكبري عقب عليه بانه في رواية ابن الاحمر، ولم يذكره ابو القاسم ابن عساكر.
 تحفة الاشراف (/  ح: ).
(¬) المحلي، صلاة المسافر (/ ، المسالة: ).
(¬) الصواب انه لا موجب للقول بان عبد الحق نقل الحديث من "المحلي" وهو عند النساءي.

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) الحديث ثبت عند ابي احمد في ترجمة (زيد بن رفيع)، وهذا نصه: (ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا سعيد بن يحيي، ثنا محمد بن حمزة، عن زيد بن رفيع، عن ابي عبيدة، عن عبد الله: قال، فذكره.
 الكامل / .
وبهذا يتبين ان الذي في سند الحديث هو: (محمد بن حمزة)، وليس حمزة بن محمد، فلعل هذا القلب هو الذي تسبب في هذه المتاعب للحافظ ابن المواق.
وبعد ان ذكر ابن عدي هذا الحديث، وغيره، من رواية المترجم له؛ قال: (وليزيد بن رفيع غير ما ذكرت، وليس بالكثير، واذا روي عنه الثقة، فلا باس بحدكه، فاما اذا روي عنه مثل حمزة الجزري، فان حمزة ضعيف، ولا يعتبر حديثه بروايته عنه)، ثم قال في حديث الباب: (رواه عنه محمد بن حمزة، وابن حمزة هذا ليس بالمعروف).
ولما ذكر زيد بن رفيع في الميزان، قال الذهبي: (زيد بن رفيع، جزري، عن ابي عبيدة بن عبد الله ابن مسعود.
ضعفه الدارقطني. وقال النساءي: ليس بالقوي. روي عنه محمد بن حمزة).  الميزان /   اللسان / .
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي.
(¬) حمزة بن ابي حمزة النصيبي، قال فيه ابن عدي: (يضع الحديث)، ثم ذكر له طاءفة من الاحادث من روايته، ولخص حكمه عليه بقوله: (وكل ما يرويه، او عامته مناكير موضوعة، والبلاء منه، ليس ممن يروي عنه، ولا ممن يروي هو عنهم).
 الكامل /  ...

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) خيثمة بن عبد الرحن بن ابي سبرة، الجعفي الكوفي، ثقة، وكان يرسل، من الثالثة، مات بعد سنة ثمانين. ع.
 التقريب / .
(¬) القهرمان: القاءم بحواءج الانسان، وهو بمعني الوكيل.
(¬) اخرجه مسلم: كتاب الزكاة، باب فضل النفقة علي العيال والمملوك، واثم من ضيعهم، او حبس نفقتهم عنهم (/  ح: )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ، / ، )، كلهم من طريق خيثمة عن عبد الله بن عمرو، باللفظ المذكور.
(¬) الذي في المخطوط (الخولاني)، والصواب ما اثبت.

:

(¬) السنن الكبري: كتاب عشرة النساء. باب اثم من ضيع عياله (/  ح: )، ومن نفس الطريق اخرجه الحميدي في مسنده (ح: )، وابو داود: كتاب الزكاة، باب في صلة الرحم (/  ح: )، والحاكم: كتاب الزكاة (/ )  وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووهب بن جابر من كبار تابعي الكوفة. ووافقه الذهبي علي ذلك. واحمد (/ ، ).
واخرجه من طريق شعبة عن ابي اسحاق السببعي به: احمد (/ )، والطيالسي (ح: )، وعنه البيهقي في الكبري (/ ).
 انظر: المستدرك (/  ...)  شرح السنة، للبغوي (ح: )  كشف الخفاء (/  ح: ) ارواء الغليل (ح: ).
(¬) التاريخ الكبير، ترجمة وهب بن جابر (/  ..).
(¬) ظاهر عبارته روحي بانه نقل الحديث من البخاري في "التاريخ" وليس كذلك، فالذي حكاه ابن ابي حاتم عن ابيه ان وهب بن جابر الحيواني كوفي، وانه روي عن عبد الله بن عرو، وعنه ابو اسحاق الهمداني.
 الجرح والتعديل / .
(¬) وهب بن بيان بن جابر، واشتهر بنسبته الي جده، روي عن عبد الله بن عمرو، لقيه بيت المقدس، وعنه ابو اسحاق السبيعي، ولم يرو عنه غيره، وثقه ابن معين، والعجلي، وابن حبان. وقال فيه ابن المديني، والنساءي: مجهول، وقال الذهبي في الميزان: لا يكاد يعرف، وقال ابن حجر في التقريب: مقبول.
 تهذيب الكمال /   التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيي بن معين: الترجمة .
(¬) ابو مسلم كنية صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، سمع من ابيه سنة سبع وخمسين وماءتين.
 تاريخ بغداد / .
(¬) في المخطوط: (الخولاني).

:

(¬) تاريخ الثقات، احمد بن عبد الله العجلي (ص:  ترجمة: ).
(¬) الذي في المخطوط: (البرذنجي)، فان كان كما صححت فهو:
احمد بن هارون بن روح: (البزذيجي)، البرذعي، نزيل لخداد، رحل الي اقطار كثيرة منها:
الشام، والحرمين، ومصر، والعراق، وسمع من محدثيها، جمع وصنف، وبرع في علم الاثر. قال الخطيب: كان ثقة فاضلا فهما، حافظا. مات سنة احدي وثلاث ماءة.
 سير اعلام النبلاء / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في الاحكام: كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الملامسة .. ( / ل: .ا) ..
(¬) طريق مسلم، عطفا علي الحديث السابق.
(¬) الاحكام للاشبيلي: (/ ل: .ا).
(¬) في الاحكام: (اخري).
(¬) في الاحكام: (اخري).
(¬) كذلك ذكر عبد الحق في "الاحكام"، لكن الحافظ ابن المواق لم ينتبه لتمام كلامه، ولو تنبه لما كان له هذا التعقيب، فقد قال:
(وفي اخري: من اشتري مصراة، رواه ابو داود, عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: فان ردهما, رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا, وفي (اسناده صدقة بن سعيد, وليس بالقوي) اه
ولهذا تبين ان عبد الحق ماق رواقين لحدث ابي هريرة، انتقل الي حديث ابن عمر من عن ابي داود، وهو، في سننه، في كتاب البيوع والاجارات، باب من اشتري مصراة فكرهها (/  .. ح: )، وان عبد الحق قد تصرف في الفاظ هذه الرواية؛ اذ الذي عند ابي داود: (من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها ..) الحديث.

:

(¬) ابو عامر العقدي، هو عبد الملك بن عمرو، مضت ترجمته.
(¬) قرة بن خالد السدوسي، البصري، ثقة ضابط، من السادسة، مات سنة خمس وخمسين وماءة. / ع.
 التقريب / .
(¬) صحيح مسلم: كتاب البيوع، باب حكم بيع التصرية (/  ح: ).
ولمسلم عدة روايات لهذا الحديث، لا تخلو واحدة منها، من ذكر الشاة، وان كانت رواية؛ همام بن منبه جاء فيه ذكر الشاة مع غيرها: (اذا ما احدكم اشتري لقحة مصراة، او شاة مصراة ..).
واللقحة الناقة القريبة العهد بالولادة.
(¬) محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي داود، العتكي، ابو جعفر البصري، صدوق، من الحادية؛ عشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين. / م د.
 التقريب / .
(¬) جامع الترمذي: كتاب البيوع، باب ما جاء في المصراة (/  ح: ).
وقال ابو عيسي عقبة: (هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اصحابنا؛ منهم الشافعي واحمد واسحاق، ومعني قوله "لا سمراء" يعني لا بر) اه
وقد جاءت طرق صحيحة الاسناد موافقة لهذه الرواية، ليس فيها ذكر للشاة، وانما فيها (من اشتري مصراة): منها:
طريق سفيان عن ايوب، عن ابن سيري، به، عند الحميدي (ح: )، النساءي في الصغري: كتاب البيوع، باب المحفلة (/  ح: ).
ولما اخرج البخاري حديث الباب من رواية الاعرج عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تصروا الابل والغنم .. ". الحديث. عقب البخاري علي عادته بتعليقات؛ حيث قال: (ويذكر عن ابي صالح، والوليد ابن رباح، وموسي عن يسار عن ابي هريرة ..) فقام الحافظ ابن حجر بوصلها في "تغليق التعليق"، وهي روايات فيها (من اشتري مصراة) كذلك.
 فتح الباري: كتاب البيوع، باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم .. (/  ح: )
 تغليق التعليق (/  ..).
(¬) محمد بن بشار، الملقب ب (بندار)، مضت ترجمته.

:

(¬) اي عبد الحق في "الاحكام": كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الملامسة ... (/ ل: . ا).
(¬) فليح بن سليمان بن ابي المغيرة. قال الذهبي: قال ابن معين: وابو حاتم، والنساءي: ليس بالقوي. وقال ابن حزم متكلم فيه مضعف. وقال ابن حجر صدوق كثير الخطا./ ع.
 تجريد اسماء الرواة، عمر بن محمود .. ص: .
(¬) ايوب بن عبد الرحمن العدوي, قال ابن حزم: ضعيف مجهول. قال الذهبي: مجهول. ل ابن حجر: قال الازدي هو ضعيف مجهول.
 تجريد اسماء الرواة ص: .
(¬) يعقوب بن ابي يعقوب المدني. قال ابن حزم: مجهول. قال الذهبي: ثقة. قال ابن حجر: صدوق./ د ت ق.
 تجريد اسماء الرواة ص: .
(¬) الاحكام؛ للاشبيلي: (/ ل: . ا).
(¬) نفس المرجع.
(¬) هذا الحديث ليس في الجزء المطبوع، من "سنن سعيد بن منصور"، ولعله في القسم المفقود منها.
(¬) ذكره ابو حزم، ورده بما قال في روايته: فليح، وايوب بن عبد الرحمن، ويعقوب بن ابي يعقوب.
 المحلي، احكام البيوع (/  المسالة ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام".
(¬) نفس المرجع.
(¬) ومتن الحديث عند الحميدي: (قال عمر: حملت علي فرس في سبيل الله، فرايته يباع، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتريه؟ فقال: "لا تشتره، ولا تعد في صدقتك").
 مسند الحميدي: مسند عمر (/  .. ح: ).
روي مالك هذا الحديث في موطاه (كتاب الزكاة، كتاب اشتراء الصدقة والعود فيه /  ح: )، بالسند المتقدم، ومن طريقه رواه البخاري (كتاب الهبة، باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته .. الفتح /  ح: /، كتاب اذا حمل الرجل علي فرس ..   ح: )، ومسلم (كتاب الهبات، باب كراهية شراء الانسان ما تصدق به .. /  ح: )، واحمد (/ )، والنساءي في الكبري (كتاب الزكاة، باب شراء صدقه /  ح: )، والبيهقي في الكبري (كتاب الزكاة / ).
(¬) القاءل هو الحميدي؟
(¬) في المسند بزيادة (السختياني).
(¬) في المخطوط (زيد بن اسلم)، والتصحيح من المسند، وكذا من مصنف عبد الرزاق (ح: ).
(¬) مسند الحميدي، احاديث عمر (/  ح: ).

:

(¬) محمد بن اسماعيل بن يوسف، ابو اسماعيل الترمذي، نزيل بغداد، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة ثمانين وماءتين./ ت س.
 التقريب / .
(¬) اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل، ابو ابراهيم المزني. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) شرح معاني الاثار, كتاب الهبة والصدقة، باب الرجوع في الهبة (/ ).
(¬) التمهيد، لابن عبد البر: احاديث زيد بن اسلم (/ ).
(¬) ابو عثمان النهدي، هو عبد الرحمن بن مل، مضت ترجمته.

:

(¬) الضءضء: النسل، والعقب، والاصل.
 غريب الحديث والاثر، لابن الاثير: باب الضاد والهمزة (/ ).
(¬) لم اقف عليه في مسند عمر، من تهذيب الاثار, للطبري. (حسب الطبعة التي بتحقيق محمود محمد شاكر) فلعله في القسم المبتور منها.
(¬) احمد بن شيبان، ابو عبد المءمن الرملي، يسمع من ابن عيينة، وعبد الملك الجدي، حديث عنه يحيي بن صاعد، وابن خزيمة. وثقه ابو عبد الله الحاكم، وقال ابن حبان يخطء. مات سنة ثمان وستين وماءتين.
 سير اعلام النبلاء / .
(¬) عبد الملك بن ابراهيم الجدي، بضم الجيم، المكي، مولي بني عبد الدار، صدوق، من التاسعة، مات سنة اربع او خمس وماءتين. / ح د ت س.
 التقريب / .
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في الاحكام: كتاب الديات والحدود ( / ل: . ا).
(¬) نفس المرجع.
(¬) بل هو موجود في الكامل لابن عدي في ترجمة: عبد الله بن صالح المصري، وهذا نصه منه:
(ثنا عيسي بن احمد بن يحيي الصدفي، ثنا علان بن المغيرة، ثنا ابو صالح، كاتب الليث، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المجوسي ثمان ماءة درهم).
 الكامل: / .
ورواه البيهقي، من طريق ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب موقوفا علي علي، وابن مسعود.

:

ورواه البيهقي مرفوعا من حديث عقبة بن عامر، من طريق ابي صالح بالسند المتقدم عند ابن عدي، وعقب عليه: تفرد به ابو صالح، كاتب الليث، والاول اشبه ان كون محفوظا.
وذكر الحافظ ابن حجر حديث عقبة بن عامر، وقال: (رواه ابن حزم في "الايصال" من طريق ابن لهيعة ..)، وذكر الرواية؛ الموقوفة علي علي، وابن مسعود، وقال: (والمرفوع منه اخرجه الطحاوي وابن عدي والبيهقي، واسناده ضعيف من اجل ابن لهيعة).
 السنن الكبري: كتاب الديات (/ )  التلخيص الحبير (/  ..).
(¬) كتاب (لايصال الي فهم كتاب الخصال). عرف به في الدراسة.
(¬) محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة العماري، ابو اسحاق المصري، من ولد عمار بن ياسر، كرت بابن القرطبي مديد في الفقه، له تصانيف كثيرة. قال القاضي عياض: (كان ابن شعبان راس المالكية بمصر، واحفظهم للمذهب، معا لتفنن، لكن لم يكن له بصر بالنحو)، مات سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة.
 سير اعلام النبلاء / .
(¬) احمد بن محمد بن الحارث القباب، لم اقف علي ترجمته.
(¬) ابراهيم بن ابي داود لم اقف علي ترجمته.
(¬) عبد الله بن صالح، ابو صالح المصري، كاتب الليث، مضت ترجمته.
(¬) يزيد بن ابي حبيب، مضت ترجمته.
(¬) ابو الخير، مرثد بن عبد الله اليزني، المصري، ثقة فقيه، من الثالثة، مات سنة تسعين. /ع.
 التقريب / .
(¬) عن ابن حجر، في التلخيص الحبير: (لصيد).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": كتاب الاقضية والشهادات (/ ل: . ا).
(¬) في "الاحكام": (النبي).
(¬) "الاحكام": (/ ل: . ا).
(¬) قال عبد الله بن احمد بن حنبل، يتحدث عن والده: (وسالته عن عمر بن راشد، فقال: هو يمامي، فقلت: هو ثقة؟ فقال حديث حديث ضعيف، حديث بن ابي كثير احاديث مناكير ليس حديثه حديثا مستقيما).
 العلل ومعرفة الرجال ، لاحمد بن حنبل (/  المسالة: ).
(¬) قال ابن معين، في رواية؛ الدوري عنه: (عمر بن راشد ضعيف).
 التاريخ، ليحيي بن معين (/  المسالة: ).
(¬) قال ابن ابي حاتم: (سءل ابو زرعة عن عمر بن راشد الذي يحدث عن يحيي بن ابي كثير، فقال: لين الحديث).
 الجرح والتعديل (/  ..).
(¬) الاحكام (/ ل: . ا).
(¬) بل هو مرجود في السنن، وهذا نصه منه:
(نا احمد بن عبد الله بن محمد، وكيل ابي صخرة، نا علي بن حرب، نا الحسن بن موسي، نا عمر ابن راشد ح.
ونا الحسين بن يحيي بن عياش، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا علي بن الجعد، انا عمر بن راشد بن (شجرة)، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا ترث ملة ملة، ولا يجوز شهادة اهل ملة علي ملة الا امتي، فانهم جوز شهادتهم علي من سواهم". لفظ بن عياش الا انه قال في حديثه عن ابي هريرة (احسب)، شك عمر، وعمر بن راشد ليس بالقوي).
 سنن الدارقطني: كتاب الفراءض والسنن (/  ح: ).
وقال الهيثمي (عن ابي سلمة عن ابي هريرة فيما احسب  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..)، فذكر نحوه، ثم. قال: (رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عمر بن راشد، وهو ضعيف).

:

 مجمع الزواءد، باب في الشهود (/ ).
ورواه البزار، من طريق عمر بن راشد، بالسند المتقدم، ليس فيه شك، ليس في متنه الا: (لا ترث ملة ملة).
 كشف الاستار (/  ح: ).
(¬) مجالد بن سعيد بن عمير، الهمداني، ابو عمرو الكوفي، ليس يالقوي، وقد تغير في اخر عمره، من صغار السادسة، مات سنة اربع واربعين وماءة. م .
 التقريب / .
(*) شريح بن الحارث القاضي، مخضرم ثقة، وقيل له صحبة. بخ س. (التقريب / )
(¬) الكامل، ترجمة عمر بن راشد، ابو حفص اليمامي (/ ).
(¬) في مصنف عبد الرزاق (امة)، عوض (ملة).
(¬) مصنف عبد الرزاق: كتاب الشهادات، كتاب شهادة اهل العلم بعضهم علي بعض، وشهادة المسلم عليهم (/  ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": باب في اللقطة والضوال (/ ل: . ا).
(¬) بل موجود في مصنف عبد الرزاق، وهذا نصه منه:
(اخبرنا ابن جريج؛ قال اخبرني عمرو بن مسلم، عن طاووس، وعكرمة؛ انه سمعهما يقرلان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..)، فذكره، باللفظ الذي تقدم.
 المصنف: كتاب العقول، باب ما اصيب من المال الشهر الحرام (/  ح: ).
(¬) قال ابو داود: (حدثنا مخلد بن خالد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عمرو بن مسلم، به، الا انه اورده مختصرا: (ضالة الابل المكتومة غرامتها، ومثلها معها).
فهو من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن مسلم.
 سنن ابي داود: كتاب اللقطة، باب التعريف باللقطة (/  ح: ).
ومن طريق ابي داود رواه البيهقي في السنن الكبري: كتاب اللقطة، باب ما يجوز له اخذه، وما لا يجوز مما يجده (/ ).
ورواه من طريق عبد الرزاق هاته: العقيلي.
فالحدث سواء من مرسل طاورس او عكرمة له علة اخري غير الارسال، فهو يدور علي عمرو بن مسلم، ويقال له ابها عمرو بن عبد الله، ويقال له كذلك: عمرو بن برق، ابو الاسوار، الصنعاني.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: حديث لا يتابعه عليه الثقات.
ذكره ابن حبان في الثقات. وحكي العقيلي عن احمد بن حنبل انه قال: له اشياء مناكير، وسر قد روي عنه، وكان عنده لا باس به، وكانت له علة، واشار الي فيه، اي انه كان يشرب./ د.
 الضعفاء الكبير /   الكامل /   الميزان / .
(¬) الاحكام: (/ ل: .ا).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في الاحكام: باب في الوصايا والفراءض (/ ل: . ب).
(¬) نعم، ليس فيه ذكر للتصدق عند الترمذي.
 كتاب الوصايا، باب ما جاء في الرجل يتصدق او يعتق عند الموت (/  ح: ).
(¬) بل في اوله عند ابي داود (مثل)، وهذا نص متنه، من سننه: (مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع).
 كتاب العتق، باب فضل العتق في الصحة (/  ح: ).
(¬) سنن النساءي: كتاب الوصايا، باب الكراهية في تاخير الوفي؛ (/  ح: ).
وهذا الحديث اخرجه من طريق ابي اسحاق المتقدم  باللفظ الذي عند ابي داود ، او باللفظ الذي عند النساءي، او نحوه.
احمد / ، / )، والطيالسي (ص:  ح: )، وعبد الرزاق في مصنفه: كتاب المدبر، باب العتق عند الموت (/  ح: )، وعبد بن حميد في منتخبه (مسند ابي الدرداء ص:  ح: )، والدارمي في سننه: كتاب الوصايا، باب ما احب الوصية ومن كره (/ )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان: كتاب الزكاة /  ح: )، والحاكم: كتاب العتق (/ ) والبيهقي في الكبري: كتاب الزكاة (/ ) وكتاب العتق (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (في ترجمة ابي حبيبة). قال الترمذي عند رواية للحديث: (حسن صحيح)، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي علي ذلك. وذكره الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) وحسنه، وصححه المناوي في فيض القدير (/  ح: ).
ورجال الحديث رجال الشيخين، سوي ابي حبيبة الطاءي، فانه لا يعرف الا بهذا الحديث، ولم اعلم من وثقه

:

غير ابن حبان (/ )، حتي الذهبي الذي وافق الحاكم في تصحيحه للحديث: قال في الميزان (/ ): (روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ولا يعرف له راو غيره) اكل. فهو في عداد المجهولين. وقال الحافظ في التقريب: (مقبول). يعني عند المتابعة، والا فهو لين، ولم يعلم له متابع، فاسناد الحديث ضعيف، هذا ما تبين لي رجحانه، لكن يري استاذي زين العابدفي بلا فريج حفظه الله ان تحسين الحافظ ابن حجر لهذا الحديث وجح علي المخالف له؛ لانه لو لم يعلم الحافظ له متابعا لما حسنه، ثم للحديث شواهد في معناه، ذكر الحافظ احدها في الفتح، ثم ان الحافظ لم ينفرد بتحسينه، في حين ذهبت طاءفة غير قليلة من جهابذة الحديث الي تصحيحه، لكل ذلك فالحديث حسن، والله اعلم.
 تعليق شعيب الارناءوط علي الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (ح: )، وكذا علي شرح السنة (/ )  الضعيفة (ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي.
(¬) محمد بن الساءب، الكلبي، ابو النضر الكوفي، النسابة، المفسر، متهم بالكذب، ورمي بالرفض، من السادسة، مات سنة عن واربعين./ ت فق.
 التقريب / .
(¬) باذام، ويقال: كاذان بالنون ابو صالح، مولي ام هاني، ضعيف مدلس، من الثالثة./ .
(¬) المطلب بن ابي وداعة، الحارث بن صبيرة، بمهملة ثم موحدة، السهمي ، صحابي، اسلم يوم الفتح، ونزل المدينة، ومات بها/ م .
 التقريب / .
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الاشربة، (/ ل: . ا ...).
(¬) نفس المرجع.
(¬) نعم، لم اقف انا كذلك علي رواية الثوري عن الكلبي لهذا الحديث.
(¬) عمر بن علي بن عطاء، المقدمي، كان يدلس شديدا، من الثامنة، مات سنة تسعين، وقيل بعدها./ ع.
 التقريب / .
وهذه الرواية اخرجها الدارقطني في كتاب السنن، وهذا نصها منه:

:

(نا ابو بكر، يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي البزار، نا عمر بن شبة، نا عمر بن علي المقدمي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن المطلب بن ابي وداعة السهمي، قال: طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت، في يوم قاءظ، شديد الحر، فاستسقي رهطا من قريش؛ فقال: هل عند احدكم شراب، فيرسل الي؟ فارسل رجل منهم الي منزله، فجاءت جاردة، معها اناء فيه زينب، فما راها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا خمرتيه، ولو بعود تعرضه عليه" فما ادني الاناء منه، وجد له راءحة شديدة، فقطب ورد الاناء فقال الرجل: يا رسول الله، ان يكن حراما لم تشربه، فاستعاد الاناء، وصنع مثل ذلك، فقال الرجل مثل دلك، فدعا من ماء زمزم، فصبه علي الاناء، وقال: (اذا اشتد عليكم شرابكم، فاصنعو به هكذا").
وعقب عليه الدارقطني بقوله: (الكلبي متروك، وابو صالح ضعيف، واسمه باذان، مولي ام هاني).
 كتاب الاشربة (/  .. ح: ).
(¬) شعيب بن خالد، البجلي، الرازي، القاضي، ليس به باس، من السابعة. / د.
 التقريب / .
(¬) وهذه الرواية؛ خرجها الدارقطني، في سننه، عقب الرواية؛ السابقة.
(¬) ابو مسعود الانصاري، عقبة بن عمرو بن ثعلبة، البدري، صحالي جليل، مات قبل الاربعين، وقيل بعدها. / ع.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن يمان العجلي، الكوفي، صدوق عابد، يخطء كثيرا، وقد تغير، من كبار التاسعة، مات سنة تسع وثمانين. /بخ / .
 التقريب / .
(¬) منصور بن المعتمر؛ مضت ترجمته.
(¬) خالد بن سعد، الكوفي، ثقة، من الثانية. / ح س ق.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) هذا الحديث، لم يرو من طريق الثوري عن الكلبي، ثم هو من مسند ابي مسعود، بينما حديث الباب من مسند المطلب بن ابي وداعة، فهو غير مقصود.
(¬) ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام": ( / ل: . ا)، وعقب عليه: (هذا في اسناده يحيي بن اليمان، وتفرد به، ولا يعرف الحديث الا من طريقه، ويحيي بن يمان ضعيف، لا يحتج به لسوء حفظه، وكثرة خطاه، ذكره النساءي، وغيره) اه. والحديث عند النساءي، في المجتبي: كتاب الاشربة، باب ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح السكر (/  ح: )، واخرجه الدارقطني في سننه (/  ح: ).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في الاحكام.
(¬) الحديث موجود عند النساءي في الكبري: كتاب التفسير، باب (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) (/  ح: ). وهذا نصه منه:
(انا محمد بن عبد الاعلي، نا محمد بن ثور، عن معمر، عن عاصم) عن ابي واءل، عن معاذ بن جبل، قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاصبحت قريبا منه، ونحن نسير، فقلت: يا نبي الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويبعدني عن النار؛ قال: لقد سالت عن عطم، وانه ليسير علي من يسره الله. عليه، تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل، ثم تلا: "تتجافي جنربهم عن المضاجع" حتي "يعلمون"، ثم قال: الا اخبرك براس الامر وعموده، وذروة سنامه؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد"، ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله"؟ قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه فقال: "كف عليك هذا". قلت: بها رسول الله، وانا لمءاخذون مما نتكلم به؟ قال: "ثكلتك امك بها معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او قال علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم") اه.
(¬) نعم، لم يذكره ابو القاسم، في اطرافه، وقد نص علي ذلك الحافظ المزي في تحفة الاشراف (/  ح: ).
(¬) يحيي بن ابي عمر العدني، نزل مكة، صدوق، صنف المسند، وكان يلازم بن عيينة، لكن قال ابو حاتم: كانت فيه غفلة، من العاشرة، مات سنة ثلاث واربعين وماءتين . /م ت س ق.
 التقريب / .
(¬) عبد الله بن معاذ بن نشيط، الصنعاني، صاحب معمر، صدوق، تحامل عليه عبد الرزاق، من التاسعة، مات قبل تسعين وماءة. / ت ق.
 التقريب / .
(¬) معمر بن راشد الازدي، مضت ترجمته.

:

(¬) عاصم بن بهدلة، وهو ابن النجود بفتح النون تقدمت ترجمته ص: .
(¬) ابو واءل، هو شقيق بن سلمة، مضت ترجمته.
(¬) جامع الترمذي: كتاب الايمان، باب ما جاء في حرمة الصلاة (/  ح: ).
واخرجه ابن ماجة، من طريق ابن ابي عمر المتقدمة، بنحو لفظ الترمذي.
 سنن ابن ماجه: كتاب الفتن، باب كف اللسان في الفتنة (/  ح: ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي، وقد ذكر حديث الباب في موضعين من "الاحكام":
الاول في باب (ما في ح التخلف عن) صلاة الجماعة، وهي الصيغة التي ذكر: (رايتنا مع ...) ( / ل: . ا).
والثاني في باب الجمعة: (عن اسامة بن عمير انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية ...) (/ ل: . ب). وقد اصاب ابن المواق فيما ذهب اليه، ذلك ان الحديث باللفظ الاول الذي اورد، ليس له ذكر عند ابي داود.
(¬) ابو المليح بن اسامة، الهذلي، قيل: اسمه عامر، وقيل: زيد، وقيل غير ذلك، ثقة من الثالثة، مات سنة ثمان وتسعين، وقيل بعد ذلك. / ع.
 التقريب / .
(¬) اسامة بن عمير بن عامر، الهذلي، البصري، والد ابي المليح، صاحبي، تفرد ولده عنه./ .
 التقريب / .

:

(¬) سنن ابي داود: كتاب الصلاة، باب الجمعة في اليوم المطر (/  ح: )، ونص سنده عنده: (حدثنا نصر بن علي: قال سفيان بن حبيب: اخبرنا عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، عن ابيه انه شهد ..) الحديث. ولذا تعقب ابن القطان عبد الحق الاشبيلي؛ لانه سكت عنه، واسناده عند ابي داود منقطع، لقول سفيان بن حبيب (اخبرنا عن خالد الحذاء ...) ..
وان الوهم والايهام، المدرك الرابع عن مدارك الانقطاع (/ل: . ب).
ويمكن ان يجاب عن ذلك بان سند هذا الحديث ان كان منقطعا عند ابي داود، فلابي داود، وغيره: روايات بسند متصل، ففد رواه ابو داود في نفس الباب؛ فقال: (حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه)، لكن لفظ متنه: (ان يوم حنين كان يوم مطر، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  مناديه ان الصلاة في الرحال). (ح: ).
وبهذا اللفظ، رواه احمد (/ )، والنساءي: كتاب الامامة، باب العذر في ترك الجماعة (/  ح: )، كلاهما من طريق شعبة عن قتادة به.
واقرب لفظ لروايات هذا الحديث، ما رواه ابن ماجه في سننه: كتاب اقامة الصلاة، باب الحماعة في الليلة المطرة (/  ح: )، وهذا نصه منه: (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد الحذاء عن ابي المليح؛ قال: خرجت ليلة مطيرة، فلما رجعت استفتحت، فقال ابي: من هذا؟ قال ابو المليح. قال: لقد راينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية، واصابتنا سماء، لم تبل اسافل نعالنا، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلوا في رحالكم،).
 انظر غير مامور مستدرك الحاكم: كتاب الجمعة (/ )، تحفة الاشراف (/  ح: )، السنن الكبري للبيهقي (/ )، الارواء (ح: ).
(¬) في المخطوط (وليس ذلك)، وفي هامشه: (لعله: وليس في ذلك).
تقدم الكلام علي هذا الحديث لوهم اخر (ح: ).

:

(¬) ذكر ابن القطان حديث ابي حية انه راي عليا توضا .. الحديث الذي ذكره عبد الحق الاشبيلي، ثم تعقبه لسكوته عن سنده؛ فقال:
"وابو حية بن قيس الوادعي قال فيه ابن حنبل شيخ، ومعني ذلك عندهم انه ليس من اهل العلم، وانما وقعت له رواية الحديث، او احاديث، فاخذت عنه، وهم يقولون: لا تقبل رواية الشيوخ في الاحكام. وقد رايت من قال في هذا الرجل: انه مجهول؛ وممن قال ذلك فيه: ابو الوليد بن الفرضي. ولا يروي عنه فيما اعلم غير ابي اسحاق.
وقال ابو زرعة: لا يسمي، ووثقه بعضهم. وصحح اخرون حديث علي هذا، وممن صححه ابن السكن. وقد اتبع الترمذي هذا الحديث انه احسن شء في هذا الباب، وهو باعتبار حال ابي حية، وباعتبار حال ابي اسحاق واختلاطه: حسن. فان ابا الاحوص، وزهير بن معاوية سمعا منه بعد الاختلاط، قاله ابن معين، ذكر ذلك المنتجالي عن ابن البرقي عنه.
وقد رويت في هذا الحديث زيادة: وهي: "مسح راسه ثلاثا"؛ قال البزار: حدثنا  محمد بن نعم، قال حدثنا ابو داود هو الطيالسي قال حدثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن ابي حية بن قيس انه راي عليا،  رضي الله عنه ، في الرحبة توضا، نغسل كفيه، ثم مضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، وغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا ثلاثا الحديث" اه
بيان الوهم والايهمام، باب ذكر احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة.
(¬) لا يبعد ان تكون هناك رواية لمسند البزار باللفظ الذي ساق ابن القطان، وخصوصا ان الزيعلي (/ ) قد ذكر الحديث من مسند البزار، وساقه باللفظ المذكور (ومسح راسه ثلاثا)، غير ان في النفس منه شيءا، ذلك ان الزيلعي لما اورد الحديث قال: (وذكره ابن القطان في كتابه من جهة البزار، ولم يحكم عليه بصحة، ولا ضعف). فيخشي ان كون الزيلعي انما نقله من بيان الوهم والايهام، ولعل الحسم كون قريبا، ان شاء الله، في هذا الوضوع؛ اذ تم طبع الاجزاء الاولي من "مسند البزار" في "السعودية"، ويتوالي ظهور جزء بعد جزء.
ومسح الراس ثلاثا روي عند الطبراني من حديث علي كذلك لكن باسناد ضعيف، لضعف راويه عن عمير بن سعيد النخعي: عبد العزيز بن عبيد الله. (مسند الشاميين، للطبراني /  ح: ).

:

ورواه كذلك الدارقطني في سننه (/  ح: ) من طريق عبد خير عن علي، وهي رواية شاذة لمخالفتها لرواية جماعة من الحفاظ الثقات، كما فصل ذلك الزيلعي في نصب الراية (/ ).
وقد عرض الحافظ ابن حجر الي الاحاديث التي جاء فيها تعدد مسح الراس، واشار الي تضعيفها، مستظهرا علي ذلك بادلة ساقها في "الفتح".
كتاب الوضوء، باب مسح الراس مرة: الفتح /  ح: ).
(¬) ابو محمد بن عبيد الله، لم اقف علي ترجمته.
(¬) اي ابن القطان في باب احاديث سكت عنها مصححا لها، وليست بصحيحة (/ ل: . ا).
الحديث اخرجه ابو داود من طريق اسماعيل بن عياش عن بحير، وهذا سند قوي، لان اسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن اهل بلده، وهذا منها، ومن نفس الطريق اخرجه الترمذي، والبيهقي.
سنن ابي داود: كتاب الصلاة، باب في رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل /  ح:   جامع الترمذي: كتاب فضاءل القران /  ح:   السنن الكبري / .
وتابع اسماعيل بن عياش: معاوية بن صالح؛ عند النساءي، واحمد، وابن حبان.
 المجتبي: كتاب الزكاة، باب المسر بالصدقة (/  ح: )، والمسند (/ ، )، الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (/  ح: ).
وتابعه كذلك: يحيي بن ايوب، عند الحاكم (/ )، وقال الحاكم: (هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه).
(¬) بحير بن سعد بكسر الحاء، وتسكبن العين هذا هو الصواب كما نص علي ذلك المعتمد قولهم في المءتلف والمختلف، وقد وقع في هذا الاسم تصحيف كثير، فعند النساءي (يحيي بن سعيد)، ومحقق التقريب ادعي انه بحير بن سعيد، وعلي الصواب ذكره البخاري، وابن ابي حاتم، والدارقطني، وابن ماكولا، والسمعاني، وابن الاثير، وابن حجر. السحولي، نسبه الي سحول وهي قرية يرجح انها باليمن، واليها تنسب الثياب السحولية، يعني البيض الحمصي، كنيته ابو خالد. روي عن خالد بن معدان وعنه: معاوية بن صالح واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد بن صالح، ثقة ثبت، من السادسة. بخ .

:

= التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المءتلف والمختلف (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، التبصير (/ )، التقرب /  توضيح المشتبه، لابن ناصر الدين الدمشقي / .
(¬) خالد بن معدان الكلاعي، الحمصي، ابو عبد الله، ثقة عابد، يرسل كثيرا، من الثالثة، مات سنة ثلاث ماءة. / ع التقريب / .
(¬) كثير بن مرة الحضرمي، الحمصي، ثقة، من الثانية، وهم من عده من الصحابة. /د .
 التقريب / .
(¬) الزبيدي، هو محمد بن الوليد بن عامر، ابو الهذل الحمصي، القاضي، ثقة ثبت، من كبار اصحاب الزهري، من السابعة. / ح م دس ق.
 التقريب / .
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: .ا).
(¬) ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، المخزومي، المدني، قيل: اسمه محمد، وقيل المغيرة، وقيل ابو بكر اسمه، وقيل غير ذلك، ثقة فقيه عابد، من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين. / ع.
 التقريب / .
(¬) وهذا نص متنه من الموطا:
(ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل باع متاعا، فافلس الذي ابتاعه منه، ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجده بعينه، فهو احق به، وان مات الذي ابتاعه، فصاحب المتاع فيه اسوة الغرماء").
كتاب البيعة، باب ما جاء في افلاس الغريب (ص:  ح: )، الزرقاني علي الموطا (/  ح: ).
قال ابن عبد البر: (هكذا هو في جميع الموطات التي راينا، وكذلك رواه جميع الرواة عن مالك فيما علمنا مرسلا، الا عبد الرزاق، فانه رواه عن ابن شهاب، عن ابي بكر، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسنده).

:

(التمهيد / ).
وبعد كلام له علي روايات الحديث، ذكر رواية ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا، وعقب عليها بقوله: (ليس هذا الحديث محفوظا من رواية ابي سلمة، وانما هو معروف لابي بكر بن عبد الرحمن، وقد تكون رواية من اسنده عن ابن شهاب، عن ابي بكر، عن ابي هريرة صحيحة، لان يحيي بن سعيد يروي عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم في التفليس مثله، سواء الا انه لم يذكر الموت، ولا حكمه ..
والحديث محفوظ لابي هريرة لا يرويه غيره فيما علمت).
(التمهيد /  ..).
(¬) نحو المتن المذكور في الموطا.
(¬) في المخطوط (يقبض)، والتصحيح من سنن ابي داود.
(¬) سنن ابي داود: كتاب البيوع .. باب في الرجل يفلس، فيجد الرجل متاعه بعينه عنده (/  .. ح: ).
(¬) اي ابن القطان.
(¬) ذكر عبد الحق الاشبيلي حديث المقداد بن الاسود في الصلاة الي العمود والشجرة، ثم عقب عليه: (ليس اسناده بقوي، ولكن عمل به جماعة من العلماء، علي ما ذكر ابو عمر ابن عبد البر).
 الاحكام: كتاب الصلاة، باب في سترة المصلي، وما يصلي اليه، وما نهي عنه من ذلك (/ ل: .ا).

:

(¬) ذكر هذا الحديث ابن القطان مستدركا علي عبد الحق الاشبيلي لعدم بيانه لعلته؛ حيث قال:
"ولم يبين موضع العلة منه؛ وهي الجهل بحال ثلاثة من رواته: الوليد بن كامل، عن المهلب بن حجر البهراني، عن ضباعة بنت المقداد، عن ابيها، فضباعة بنت المقداد مجهولة الحال، ولا اعلم احدا ذكرها، وكذلك المهلب بن حجر مجهول الحال ايضا، والوليد (بن) كامل، من الشيوخ الذين لم تثبت عدالتهم،: لا لهم من الرواية كبير شء، يستدل به علي حالهم، ولهذا الحديث شان اخر، وهو ان ابا علي بن السكن ذكره في سننه هكذا: اخبرنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي، اخبرنا ابو تقي بن عبد الملك، اخبرنا بقية، عن الوليد بن كامل، اخبرني المهلب بن حجر البهراني، عن ضبيعة بنت المقدام ابن معدي، عن ابيها؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا صلي احدكم الي عمود، او سارية، او شء، فلا يجعله نصب عينيه، وليجعله علي حاجبه الايسر".
قال ابن السكن ذكر هذا الحديث ابو داود، وابو عبد الرحمن يعني النساءي كذا قال ابو علي، وهو عين الخطا، فان الذي ذكر ابو داود من رواية علي بن عياش، عن الوليد بن كامل، غير هذا اسنادا ومتنا، فانه عن ضباعة بنت المقداد بن الاسود، عن ابيها، وهو الذي روي بقية. (ورواية ابن السكن) عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب، عن ابيها، وذلك فعل، وهذا قول، وحديث النساءي كحديث ابي داود, مع انه كما تري حديث اخر اعني رواية بقية هو عاءد علي رواية علي ابن عياش بالوهن، من حيث هو اختلاف علي الوليد بن كامل، ومورث للشك فيما كان عنده من ذلك، علي ضعفه في نفسه، والجهل بحال من فوقه، ولما ذكر ابن ابي حاتم المهلب بن حجر، ذكره برواية الوليد بن كامل عنه، وبانه يروي عن ضباعة بنت المقدام بن معدي كرب، ولم يزد علي ذلك، فكان هذا منه غير ما في الاسنادين، فان الذي في الاسنادين: اما ضباعة بنت المقدام، واما ضبيعة بنت المقدام، فجاء هو بامر ثالث، وذلك كله دليل علي ما قلنا  من الجهل باحوال رواة الخبر) اه
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث عللها، ولم يبين من اسانيدها مواضع العلل (/ل: . ب ...).
وروي الحديث احمد من طريق الوليد بن كامل بالسند المتقدم عند ابي داود (/ ).
ورواه البيهقي، والبغوي كلاهما من طريق ابي داود بسنده، وللبيهقي طريق اخري عن يحيي بن صالح، عن الوليد بن كامل بسنده الي ضباعة بنت المقدام، عن ابيها. قال البيهقي بعد روايته للحديث من الطريقين:
(تفرد به الوليد بن كامل البجلي، الشامي. قال الخباري: عنده عجاءب).
السنن الكبري، للبيهقي (/  ..)، شرح السنة، للبغوي (/  ح: )، الميزان (/  ..).

:

(¬) هذا الحديث ليس له ذكر في المطبوع من السنن "الكبري" و"الصغري"، ولم ينسبه المزي في "تحفة الاشراف" الا لابي داود، وقال في زيادته: (رواه بقية بن الوليد .. عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب، عن ابيها) اه. واكتفي الحافظ ابن حجر في "النكت الظراف" بنقل ما ذكر ابن السكن، وابن القطان من ان النساءي اخرج الحديث بسند ابي داود، دون ان يثبت ذلك، او ينفيه، كان هذا يءيد ان ابن السكن وهم في نسبة الحديث للنساءي، فكل من عزاه للنساءي قلد في ذلك ابن السكن، والله اعلم.
تحفة الاشراف، مع النكت الظراف (/  ح: ).
(¬) ترجم الامام البخاري في كتاب "الطب"، في الباب السابع والاربعين بقوله: باب السحر وقول الله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت ...} [البقرة: ]. . ولم يخرج في صحيحه حديث هاروت وماروت، ولا اخرجه مسلم، وانما الذي اخرجه احمد من مسند ابن عمر، باسناد حسن، كما قال الحافظ ابن حجر في "الفتح".
 المسند (/ )  الفتح (/ ، ).
(¬) اي ابن القطان.
وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
(¬) لم اجده انا كذلك، في النسخة التي بين يدي من "الاحكام".

:

(¬) اي ابن القطان.
(¬) "الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب في الوتر، وصلاة الليل ( /ل: . ب).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اغفل نسبتها الي المواضع التي اخرجها منها ( /ل : . ا ..).
(¬) في المخطوط: (هشم).
(¬) قال ابو بكر بن ابي شيبة:
(حدثنا هشيم، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لا وتر بعد طلوع الفجر").
(حدثنا معتمر، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه).
المصنف: كتاب الصلاة، ما فيها اذا صلي الفجر، ولم يوتر (/ ).
فرواية جرر بن حازم فيها المنادي: هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بينما رواية هشيم، ومعتمر المنادي من كلفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالنداء.
قال الترمذي بصيغة التضعيف: (وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا وتر بعد صلاة الصبح").
قال الشيخ احمد شاكر معلقا عليه:
(رواه (محمد بن نصر المروزي في الوتر (ص: ) من طريق ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا وتر بعد الفجر". وهذا اسناد ضعيف جدا لان اصحاب الحديث لا يحتجون برواية ابي هارون العبدي، واسمه: "عمارة بن جوين البصري"، وهو ضعيف جدا، وقد رموه

:

بالكذب، ومات سنة ، ولكن جاء في معناه عند الحاكم (ح:  ص   ) من طريق قتادة، عن ابي نضرة، عن اي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك الصبح، ولم يوتر، فلا وتر له") وصححه الحاكم، علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي) اه
هامش جامع الترمذي: ابواب الصلوات، باب ما جاء في مبادرة الصبح بالوتر (/  ح: ).
وينظر كذلك تضعيف عمارة بن جوين، ابي هارون العبدي في: الكامل (/ )، والميزان (/ ).
(¬) بحثت جيدا في "التمهيد" عن الحديث، فلم الفه فيه، فلعله في غيره.
(¬) اي ابن القطان في الباب الذكور: ( / ل: . ا ..).
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: )، ح: ).
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي.
(¬) بيان الوهم والايهام (/ ل: . ب).
(¬) (ح: ).
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).

:

(¬) القاءل هو ابن القطان.
(¬) الاحكام الكبري، لعبد الحق الاشبيلي.
(¬) ابو محمد الاول هو: عبد الحق الاشبيلي.
(¬) ابو محمد الثاني هو: ابن حزم.
(¬) كذلك هو في: بيان الوهم .. (/ ل: . ا )، لكني رجعت الي معجم ابن الاعرابي فلم القه فيه.
(¬) هاشم بن حجاج الاندلسي، ابو الوليد، لم اقف علي ترجمته.

:

(¬) القاءل هو ابن القطان: (: ل: . ا).
(¬) حديث انس هذا، رواه مسلم من عدة طرق؛ منها:
 طريق ايوب عن محمد؛ قال قلت لانس: هل قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح، يدعو علي رعل وذكوان، ويقول: "عصية عصت الرسول". (ح: ).
 طريق ابن سيرين عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا، بعد الركوع في صلاة الفجر، يدعو علي بني عصية. (ح: ).
 طريق عاصم بن انس، سياتي ذكرها. (ح: ).
 صحيح مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب القنوت في جميع الصلاة، اذا نزلت بالمسلمين نازلة /  ..
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي.
(¬) اجمل ابن المراق كلام ابن القطان، ولاهميته انقله بنصه:
لم يوافق ابن القطان علي قول عبد الحق ان مسلما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قنت قبل الركوع، ولذا قال: (ما في كتاب مسلم لقنوته  عليه السلام  قبل الركوع ذكر اصلا، انما ذكر الاحاديث عن انس بقنوته بعد الركوع شهرا يدعو علي قتلة القراء، ثم قال [اي مسلم]: واخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب: قالا: اخبرنا ابو معاوية عن عاصم، عن انس: قال سالته عن القنوت قبل الركوع او بعد الركوع. قال: فان ناسا يزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركوع، فقال، انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا يدعو علي اناس قتلوا اناسا، من اصحابه، يقال لهم القراء.
ليس في كتاب مسلم شء ذكر فيه القنوت قبل الركوع الا هذا، وهو كما تري ليس فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا قنوته شهرا بعد الركوع، يدعو علي قتلة القراء، وانما  سال عاصم انسا عما يذهب اليه، فقال: قبل الركوع، فاخبره عاصم بان ناسا يزعمون انه بعد الركوع. فقال: انما كان ذلك لعارض عرض تمادي لاجله شهرا. فان قلت: ظاهر هذا انه انما يعني به النبي  صلي الله عليه وسلم . فالجواب ان نقول: لا يجوز الي النبي  صلي الله عليه وسلم  شء الا بنص لا يحتمل، ومثل هذا لا يتسامح فيه).
ثم ذكر ابن القطان رواية عبد الرزاق من مصنفه، وصححها.
بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اوردها علي انها مرفوعة، وهي موقوفة، او مشكوك في رفعها (/ ل: . ا).

:

(¬) مصنف عبد الرازق: باب القنوت (/  ح: ).
(¬) وثقه يحيي بن معين في كتابه (معرفة الرجال) (/  ترجمة )، ووقفه ابو حاتم في الجرح والتعديل (/  .. ترجمة ).
(¬) قال ذلك احمد: في كتابه: العلل ومعرفة الرجال، لاحمد بن حنبل /  ترجمة . ونقل المزي ذلك عن النساءي في تهذب الكمال (/ ).
(¬) في المخطوط: (تنبيه).
(¬) نعم الذي ترجح انه: ابو جعفر الرازي، وهو الذي نص عليه حبيب الرحمن الاعظمي في تحقيقه لكتاب "المصنف".
وهو: مولي بني تميم, قيل اسمه: عيسي بن ابي عيسي، واسم ابي عيسي: ماهان، قاله يحيي بن معين، وخلف بن الوليد، وقعنب بن المحرر، وقيل اسمه: عيسي بن ماهان بن اسماعيل، قاله حاتم ابن اسماعيل، وقيل اسمه: عيسي بن عبد الله بن ماهان، قاله يونس بن بكير، وابو حاتم الرازي. روي عن حصين بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن السلمي، وحميد الطويل، وعاصم بن ابي النجود. وعنه اسحاق بن سليمان الرازي، وجرير بن عبد الحميد، وجماعة: قال الحافظ بن حجر: صدوق سيء الحفظ، خصوصا عن مغيرة، من كبار السابعة،

:

مات في حدود الستين وماءة. / بخ .
التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) رواية ابي معاوية [محمد بن حازم] عن عاصم، هي التي تقدم الكلام عليها من طرف ابن القطان، حيث قال بان القنوت قبل الركوع من مذهب انس، وليس مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواية سفيان عن عاصم، ليس فيها ذكر للقنوت قبل الركوع، ولا بعده، وانما فيها التنصيص علي الدعاء علي قتلة القراء، وهذا نصها: (عن عاصم؛ قال: سمعت انسا يقول: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد علي سرية ما وجد علي السبعين الذين اصيبوا، يوم بءر معونة، كانوا يدعون القراء، فمكث شهرا يدعو علي قتلتهم).
 مسلم: كتاب المساجد (/  ح: ).
(¬) رواية ابن فصيل عن عاصم، اوردها مسلم متابعة لرواية سفيان عن عاصم (/ : متابعة لحديث: ).
(¬) مسلم (/  ح: ).
(¬) مسلم متابعة للحديث .
(¬) وتتمته (بعد الركوع ..) كما تقدم (ح: ).
(¬) مسلم (ح: )، وليس في هذه الرواية ذكر لتوقيت القنوت، لا قبل الركوع، ولا بعده.

:

(¬) تقدم ذكر هذه الرواية في ح: ، عند مسلم، واخرجها البخاري من نفس الطريق، وقد فسر الحافظ ابن حجر معني قوله (بعد الركوع يسيرا) فقال:
(قد بين عاصم في روايته مقدار هذا اليسير، حيث قال فيها: "انما قنت بعد الركوع شهرا"، وفي صحيح ابن خزيمة من وجه اخر عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم، او دعا علي قوم، وكانه محمول علي ما بعد الركوع، بناء علي ان المراد بالحصر في قوله "انما قنت شهرا"، اي متواليا).
الفتح (/  ح: ).
ومن مذهب البخاري ان القنوت يكون قبل الركوع وبعده، لذلك ترجم للباب السابع، من كتاب الوتر بقوله: (باب القنوت قبل الركوع، وبعده).
ولما اخرج البخاري الحديث من طريق عاصم  الذي فيه ان عاصما سال انس بن مالك عن القنوت فقال: كان الفنوت، قلت قبل الركوع او بعده؟
قال: قبله.
قال: فان فلانا اخبرني عنك انك قلت: بعد الركوع.
فقال: كذب، انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الركوع شهرا ..
قال ابن حجر في شرح قوله (كذب): اي اخطا، وهو لغة الحجاز، يطلقون الكذب علي ما هو اعم من العمد، وهو الخطا، وقد ذهب الي انها تحتمل معان؛ منها:
الاحتمال الاول: ان القنوت قبل الركوع كثير، وبعده يسير.
الاحتمال الثاني: انه لا قنوت قبله اصلا، وانما القنوت داءما بعد الركوع.
ثم رجح الحافظ الاحتمال الاول بما اخرجه ابن ماجة [ح: ] من رواية حميد عن انس انه سءل عن القنوت، فقال: قبل الركوع وبعده، قال ابن حجر: اسناده قوي.
وقال: (وقد وافق عاصما علي روايته هذه عبد العزيز بن صهيب، عن انس .. بلفظ سال رجل انسا عن القنوت بعد الركوع، او عند الفراغ من القراءة. قال: لا، بل عند الفراغ من القراءة).
وكان الحافظ ابن حجر استقرا روايات انس لهذا الحديث فخلص الي القول: (ومجموع ما جاء عن انس من ذلك: ان القنوت للحاجة بعد الركوع، لا خلاف عنه في ذلك، واما لغير الحاجة فالصحيح عنه انه قبل الركوع، وقد اختلف عمل الصحابة في ذلك، والظاهر انه من الاختلاف المباح).
الفتح /  .. رواية عبد العزيز بن صهيب اخرجها البخاري (كتاب المغازي: الفتح /  ح: ).

:

(¬) عمرو بن عبيد بن باب، المعتزلي المشهور، كان داعية الي بدعة، اتهمه جماعة، مع انه كان عابدا، فروايته ضعيفة، لكن لا شاهد فيها لابن المواق فيما ذهب اليه، وهذا نص روايته من عند الطحاوي: (.. عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : قال صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يزل يقنت في صلاة الغداة، حتي فارقته، وصليت مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فلم يزل يقنت في صلاة الغداة، حتي
فارقته). اه
شرح معاني الاثار، باب القنوت في صلاة الفجر وغيرها (/ )  التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) قبيصة بن عقبة، السواءي، تقدمت ترجمته في ص: .
(¬) وهذا نص هذه الرواية من عند الطحاوي:
حدثنا ابو امية: قال: ثنا قبيصة بن عقبة: قال ثنا سفيان، عن عاصم، عن انس  رضي الله عنه : قال: انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الركعة شهرا. قال: قلت: فكيف القنوت؟ قال؛ قبل الركوع).
شرح معاني الاثار (/ ).
وبهذا يتبين انه يمكن ان يقال في هذه الرواية علي مذهب ابن القطان ان انسا انما ذكر مذهبه في القنوت، ولم يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي هذا الاعتبار، فهذه الرواية لا تخالف الروايات المرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  المثبتة للقنوت بعد الركوع من حديث انس. لكن يستغني عن هذا كله بما تقدم من ثبوت قنوته  صلي الله عليه وسلم  قبل الركوع، وبعده، كما تقدم.
(¬) القاءل هو ابن القطان.
جاء في "الاحكام" ما نصه:
(ابو داود، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر: .. قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي".
هذا يرويه مغراء العبدي، والصحيح موقوف علي ابن عباس: من سمع النداء فلم يات، فلا صلاة له. علي ان قاسم بن اصبغ ذكره في كتابه؛ فقال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي: قال حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له الا من عذر". وحسبك بهذا الاسناد صحة، ومغراء هذا العبدي روي عنه ابو اسحاق). اه.
 الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الصلاة، باب صلاة الجماعة ( /ل: . ا ..)

:

فتعقبه ابن القطان بقوله:
(وليس في كتاب قاسم: الا من عذر "في الحديث المرفوع، انما هو في الموقوف، فلم يتثبت ابو محمد، فاورده هكذا، وعلي انه لا ينقل من كتاب قاسم الا بواسطة ابن حزم و .... عن ابن الطلاع، وسنبين ذلك عنه، في موضعه، ان شاء الله، وهذا الحديث مما نقله من كتاب ابن حزم، وهو جاء به مفسدا بزيادة: "الا من عذر" في المرفوع، كما ذكرناه، ويتبين لك الصواب فيه بايراد الواءع في كتاب قاسم بنصه: قال قاسم ومن كتابه نقلت: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق، قال اخبرنا حفص ابن عمر، وسليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، عن (عدي) بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ قال: لان سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له، الا من عذر، قال اسماعيل: وبهذا الاسناد روي الناس عن شعبة و (جاء) به ايضا: سليمان بن شعبة واسناد اخر؛ حدثنا سليمان؛ قال اخبرنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له". اخبرنا بهذا سليمان مرفوعا، واخبرنا بالاول موقوفا علي ابن عباس. هذا نص ما عنده: فالمرفوع عنده انما هو من رواية شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، لا عن عدي بن ثابت، وليس فيه زيادة "الا من عذر"، وانما تكرن هذه الزيادة في حديث عدي بن ثابت، الا انها عند قاسم بن اصبغ موقوفة، فحمل الحديث المرفوع علي الموقوف في ان هذه الزيادة فيه، ونسبة ذلك الي قاسم بن اصبغ خطا، نعم في هذا الحديث المرفوع، من رواية عدي بن ثابت، لكن عند غير قاسم من رواية هشيم، عن شعبة؛ اعرفها الان في مواضع؛ قال بقي بن مخلد: اخبرنا عبد الحميد بن بيان من اهل واسط قال اخبرنا هشيم، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: "من سمع افداء فلم يجب فلا صلاة له، الا لعذر"
وقال الدارقطني: اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر؛ قال: اخبرنا عبد الحميد بن بيان، واسناده مثله. وقال ابو القاسم البغوي، فيما جمع من حديث علي بن الجعد، بعد ان ذكر رواية شعبة الموقوفة؛ ونصها: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له، الا من عذر. ثم قال: اخبرنا عباس بن محمد، قال اخبرنا عمرو بن عرف، اخبرنا هشيم، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، كذا قال: (مثله)، ولم يذكر المتن، وعبد الحميد بن بيان ثقة، احد اشياخ مسلم، وقال ابو بكر بن المنذر: اخبرنا علي بن عبد العزيز؛ قال اخبرني عمرو ابن عون؛ قال اخبرنا هشيم، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس يرفعه؛ قال من سمع النداء فلم ياته، فلا صلاة له، الا من عذر، قال ابن المنذر: وقد روي هذا الحديث وكيع، وعبد الرحمن: عن شعبة موقوفا علي ابن عباس، غير مرفوعا) اه.
 بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اوردها علي انها مرفوعة، وهي موقوفة او مشكوك في رفعها (/ ل: . ا ...).
قلت: ومن شان عبد الحق انه يبرز المجروحين في السند ليتخلص من عهدتهم، وكذلك فعل، في هذا الحديث: حيث ابرز في حديث الباب مغراء العبدي، ولذا فان ابن القطان اعاد ذكر هذا الحديث في: باب ذكر احاديث اعلها برجال، وفيها من هم مثلهم، او اضعف (/ ل: . ا)؛ حيث بين انه لم يثبت في مغراء هذا ما يترك به حديثه، وختم ببيان ان علة الحديث هو روايته عن مغراء: ابو جناب، وذكر طاءفة ممن جرحه من الاءمة.

:

(¬) ذكر من روي الحديث مرفوعا:
رواه من طريق هشيم به، الحاكم، والبيهقي بلفظ،: (من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له)، وزاد ابن ماجة، وابن حبان، والدارقطني (الا من عذر). وقال الحاكم: (هذا حديث قد اوقفه غندر، واكثر اصحاب شعبة وهو صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهشيم، وقراد ابو نوح: ثقتان فاذا وصلاه، فالقول قولهما). ووافقه الذهبي علي ذلك. ثم انه لا يخشي من تدليس هشيم: لانه صرح بالتحديث عند الحاكم، والرفع زيادة من ثقة، فهي مقبولة.
المستدرك (/ )، السنن الكبري (/ )، ابن ماجة: كتاب المساجد (/  ح: )، الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (/  ح: )، سنن الدارقطني: باب الحث لجار المسجد علي الصلاة
فيه الا من عذر (/  ح: ).
رواه الحاكم، والبيهقي، والبغوي من طريق قراد؛ ابي نوح، عن شعبة به. ولفظه لفظ رواية هشيم سواء. وهو سند صحيح، قراد، اسمه عبد الرحمن بن غزوان، وهو ثقة، ولا يلتفت الي قول الدارقطني فيه: انه شيخ من البصريين مجهول.
المستدرك (/ )، السنن الكبري (/ )، شرح السنة: باب التشديد علي ترك الجماعة (/  ح: )، التقريب (/ ).
رواه ابو داود، والحاكم، والدارقطني: من طريق ابي جناب، عن مغراء، عن عدي بن ثابت، به، ولفظه كما ذكر عبد الحق اولا، الا انهم قالوا (النداء) وليس (المنادي).
وهذا سند ضعيف؛ فابو جناب، اسمه يحيي بن ابي حية الكلبي، ضعفوه لكثرة تدليسه.
 سنن ابي داود: كتاب الصلاة، باب في التشديد في ترك الجماعة (/  ح: )، المستدرك (/ )، سنن الدارقطني (/  ح: )، نصب الراية (/ )، التقريب (/ ).

:

(¬) ذكر من وقف الحديث علي ابن عباس:
تقدم ذكر قول الحاكم: ان اكثر اصحاب شعبة وقفوا الحديث علي ابن عباس، وقد ذكر الحافظ ابن المواق جماعة ممن خالف هشيما فوقفه. وترجيح الموقوف علي المرفوع؛ هو ظاهر صنيع الحافظ ابن حجر في " التلخيص" (/ )، وكذا في "سبل السلام" (/ )، وتقدم الجواب عنه، ثم ان للحديث اي المرفوع شواهد؛ منها ما رواه اسماعيل القاضي؛ قال حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن اي بردة بن ابي موسي، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع النداء فارغا صحيحا، فلم يجب، فلا صلاة له". رواه من هذا الطريق الحاكم (/ )، والبيهقي (ح: ).
وانظر غير مامور: الارواء (ح: ).
(¬) علي بن عبد الله بن مبشر، مضت ترجمته.
(¬) سنن الدارقطني (/  ح: ).
(¬) الكلام علي رواية سليمان بن حرب.
روي هذا الحديث من طريق اسماعيل بن اسحاق، عن سليمان بن حرب، عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا قاسم بن اصبغ كما ذكر ذلك عبد الحق الاشبيلي وابن حزم طريق قاسم (المحلي: / )، والبيهقي (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخه (/ ). وهو اسناد صحيح؛ اسماعيل بن اسحاق هو: الازدي، القاضي، ثقة، حمل عنه كثيبر من المحدثين لعلو اسناده، كان له علم بالفقه، والحديث، والقراءات، صنف في ساءر العلرم مصنفات نافعة، توفي سنة اثنتين، وثمانين، وماءتين.

:

= تاريخ بغداد (/  ..).
وحبيب بن ابي ثابت، مشهور بروايته عن سعيد بن جبير، احاديثه عنه في الكتب الستة، وروي عنه شعبة عند البخاري، ومسلم، والنساءي، فلا يضر سليمان بن حرب انفراده بهذا الطريق، والله اعلم.
انظر غير مامور: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) القاءل هو ابن القطان.
جاء في "الاحكام" ما نصه:
(وقد روي عن ابي امامة، وابن عباس، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وابن عمر؛ كلهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الاذنان من الراس". ولا يصح منها كلها شء، ذكر هذه الاحاديث ابو داود، والترمذي، والدارقطني، رحمهم الله تعالي.
في حديث ابي داود، وذكره عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الماقين، وقال: "الاذنان من الراس") اه.
الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: كتاب الطهارة، باب غسل اليد عند القيام من النوم ثلاثا (/ ل: . ب).
وهو عند ابي داود، وهذا نصه، منه:
(حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد./ ح/ وحدثنا مسدد، وقتيبة، عن حماد بن زيد، عن سنان ابن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، وذكر وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الماقين؛ قال: وقال: "الاذنان من الراس". قال سليمان ابن حرب: يقولها ابو امامة، قال قتيبة: قال حماد: لا ادري هل من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، او من ابي امامة، يعني قصة الاذنين).
 سنن ابي داود: كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  (/  ح: ).
(¬) نقل ابن القطان كلام الاشبيلي المتعلق بحديث ابي امامة هذا، هذا ثم تعقبه بان قوله فيه: "الاذنان من الراس" يحتمل ان يكون القاءل له النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما يحتمل ان يكون ابو امامة، فكان علي عبد الحق ان ينقل الحديث كاملا؛ لان سليمان بن حرب ينسب القول لابي امامة، بينما قال قتيبة عن حماد: لا ادري، اهو من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، او قول ابي امامة ثم خلص ابن القطان الي ترجيح قول من قال: انه من قول ابي امامة فقال: (فقد تحقق الشك في رفعه، وقد جزم سليمان بن حرب بانه من قول ابي امامة، وقد بيننه الدارقطني، فقال: "اخبرنا عبد الله بن جعفر بن حشيش، اخبرنا يوسف القطان، اخبرنا سليمان بن حرب، اخبرنا حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة انه وصف وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان اذا توضا مسح ماقيه بالماء، قال ابو امامة: الاذنان من الراس. قال سليمان بن حرب: الاذنان من الراس: انما هو قول ابي امامة، فمن قال غير هذا فقد بدل، او كلمة قالها سليمان، اي اخطا، وقد رواه مرفوعا عن حماد بن زيد، في

:

غير كتاب ابي داود جماعة منهم: محمد بن زياد الزيادي .. وانما قصدت بيان ما اورد من كتاب ابي داود، ولو جاء بالحديث من كتاب، وكان تعليله في كتاب اخر، فلم ينقله، ولم يعل الحديث به، كان ذلك تقصيرا، فكيف اذا كانت علته في الوضع الذي نقله منه، فينقل الحديث، ويدع التعليل، هذا غاية في القبح والتقصير، وهو عمله في هذا الحديث، فاعلم ذلك" اه.
 بيان الوهم والايهام، ومن المشكوك في رفعه مما اورده مرفوعا (/ ل: . ا).
وينظر الحديث المعزو الي الدارقطني في سننه: باب ما روي من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاذنان من الراس" (/  ح: ).
واخرج الترمذي الحديث من طريق حماد بن زيد بالسند المتقدم الي ابي امامة؛ قال: توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  فغسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا، ومسح براسه وقال: "الاذنان من الراس".
وذكر الترمذي شك حماد فيمن قالها، ثم قال ابو عيسي: (هذا حديث [حسن]، ليس اسناده بذاك القاءم ...).
 جامع الترمذي، ابواب الطهارة، باب ما جاء في ان الاذنين من الراس (/  ح: )، واخرج ابن ماجة من نفس الطريق، فقال: عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاذنان من الراس"
 سنن ابن ماجة: كتاب الطهارة، باب الاذنان من الراس (/  ح: ).
ونقل الزيلعي في نصب الراية (/ ) عن كتاب: "الامام" لابن دقيق العيد، انه قال في حديث ابي امامة:
(هذا الحديث معلول بوجهين، احدهما: الكلام في شهر بن حوشب. والثاني: الشك في رفعه ولكن شهر وثقه احمد، ويحيي، والعجلي، ويعقوب بن شيبة. وسنان بن ربيعة اخرج له البخاري، وهو ان كان قد لين، فقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وقال ابن معين: ليس بالقوي.
فالحديث عندنا حسن، والله اعلم).
وقال ابن القطان في شهر بن حوشب: (وثقه قوم، وضعفه اخرون، فممن وثقه: ابن حنبل، وابن معين، وقال ابو زرعة لا باس به، وقال ابو حاتم ليس بدون ابي الزبير، وغير هءلاء ضعفه، ولم اسمع لضعفه حجة، وما ذكروه من تزييه بزي الاجناد، وسماعه الغناء بالالات، وقرفه باخد خريطة، مما استحفظ من المغنم: كله اما لا يصح، واما خارج علي مخرج لا يضره، اما اخذه الحريطة فكذب عليه، وتقول شاعر اراد عيبه؛ فقال:
(لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر).
انتهي كلامه.
(¬) قتيبة بن سعيد بن جميل، ابو رجاء البغلاني، ثقة ثبت، من العاشرة، مات سنة اربعين وماءتين/ع.
 التقريب / .

:

(¬) محمد بن زياد الزيادي، تقدمت ترجمته في ص: .
ورواية محمد بن زياد هذا، المرفوعة رواها الدارقطني في سننه (/  ح: ).
(¬) معلي بن منصور الرازي، ابو يعلي، نزل بغداد، ثقة سني فقيه، طلب للقضاء فامتنع، اخطا من زعم ان احمد رماه بالكذب، من العاشرة، مات سنة احدي عشرة وماءتين./ ع.
 التقريب / .
(¬) رواية محمد بن ابي بكر المقدمي، رواها الدارقطني في سننه: (/  ح: ).
(¬) محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ابو بكر الشافعي، مضت ترجمته.
(¬) محمد بن شاذان، ابو بكر الجوهري، بغدادي، ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة ست وثمانين وماءتين./ تمييز.
 التقريب /   ت. التهذيب / .
(¬) سنن الدارقطني (ح: ).
(¬) ابو عمر الحوضي: هو: حفص بن عمر بن الحارث، تقدمت ترجمته.
(¬) سنن الدارقطني (/  ح: )، كما تقدم.

:

(¬) القاءل هو ابن القطان.
ذكر هذا الحديث عبد الحق الاشبيلي في الاحكام: كتاب الصيام، باب متي يحرم الاكل، وفي السحور، وصفة الفجر (/ ل: . ل).
واخرجه ابو داود؛ قال: (حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث.
وليس في سنن ابي داود "المطبوع"، ولا في تحفة الاشراف، ولا عند الدارقطني الذي روي الحديث من طريق ابي داود اثر لذكر الشك في هذا الحديث، وهذا يءكد ان الشك انما وقع في رواية ابن الاعرابي وحدها، والقاعدة تقول: من حفظ حجة علي من نسي، من تيقن حجة علي من شك، لاجل ذلك يعتمد علي الرواية المتيقنة، ولا يضيرها نسيان من نسي، او شك من شك، سواء كان ابن الاعرابي، او غيره.
 سنن ابي داود: كتاب الصوم، باب في الرجل يسمع النداء والاناء علي يده (/  ح: )، تحفة الاشراف (/  ح: )، سنن الدارقطني: باب في وقت السحر (/  ح: ).
والحديث اخرجه احمد، والبيهقي، والحاكم) وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه).
ووافقه الذهبي علي ذلك. كلهم من طريق حماد بن سلمة به.
وذكره السيوطي في الجامع الصغير، وصحيحه.
وللبيهقي في رواية هذا الحديث عدة طرق؛ منها:
طريق محمد بن احمد الرياحي، عن روح، عن حماد به.
وطريق حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
قال البيهقي: (زاد الرياحي في روايته: "وكان المءذنون يءذنون اذا بزغ الفجر". وكذلك رواه غيره عن حماد) اه.
ثم قال البيهقي:
(وهذا ان صح فهو محمول عند عوام اهل العلم علي انه  صلي الله عليه وسلم  علم ان المنادي كان ينادي قبل طلوع الفجر، بحيث يقع شربه قبيل طلوع الفجر، وقول الراوي: "وكان المءذنون يءذنون اذا بزغ" يحتمل ان يكون خبرا منقطعا ممن دون ابي هريرة، او يكون خبرا عن الاذان الثاني، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمع احدكم النداء، والاناء علي يده" خبرا عن النداء الاول ليكون موافقا لما [صح في ذلك] اه.
 الفتح الرباني (/ )، السنن الكبري (/ )، المستدرك (/ ) من فيض القدير (/  ح: ). قلت: ولعل مراد البيهقي من ذلك الاشارة الي حديث ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعن احدا منكم اذان بلال، من سحوره، فانه يءذن بليل ليرجع قاءمكم، ويوقظ ناءمكم .. الحديث. اخرجه البخاري (ح: )، ومسلم (ح: )، وابو داود (ح: )، والنساءي (ح: )، وابن ماجة (ح: )، واحمد (/ )، وابن الجارود (ح: ).
وفي حديث عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان بلال يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن مكتوم". اخرجه البخاري (ح: )، ومسلم (ح: ).

:

= وضعف حديث الباب ابو حاتم؛ قال ابن ابي حاتم: (سالت ابي عن حديث رواه روح بن عبادة، عن حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده. الحديث. قلت لابي: وروي روح ايضا عن حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. وزاد فيه وكان المءذن يءذن اذا بزغ الفجر.
قال ابي: هذان الحديثان ليسا بصحيحين، اما حديث عمار فعن ابي هريرة موقوف، وعمار ثقة، والحديث الاخر ليس بصحيح) اه.
 علل الحديث المسالة ، ).
(¬) بيان الوهم والايهام، ومن المشكوك في رفعه مما اورده مرفوعا (/ ل: . ب ..).
(¬) في بيان الوهم .. (للتشكك).
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: .ا).

:

(¬) محمد بن بكر بن داسة، مضت ترجمته.
(¬) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، الليثي، المدني. قال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد القطان؛ وسءل عن سهيل بن ابي صالح، ومحمد بن عمرو بن علقمة، فقال: محمد بن عمرو اعلي منه. قال علي: قلت ليحيي: محمد بن عمرو كيف هو؟ قال: تريد العفو او نشدد؟ قلت: لا بل اشدد، قال: ليس هو ممن تريد. وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: انه سءل عن محمد بن عمرو، ومحمد بن اسحاق ايهما تقدم؟ فقال: محمد بن عمرو. وقال ابراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني: ليس بقوي الحديث، ويشتهي حديثه. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. كتب حديثه، وهو شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. وقال ابن حجر: صدوق له اوهام، مات سنة خمس واربعين وماءة. /ع.
 تهذيب الكمال (/  ..)، التقريب (/ )، ت. التهذيب (/ ).
(¬) القاءل هو ابن القطان: بيان الوهم .. ومن المشكوك في رفعه مما اورده مرفوعا (/ ل: . ب).
(¬) الحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"؛ باب الايمان (/ ل: . ب).
(¬) بيان الوهم .. : (/ ل: . ب).

:

(¬) وهذا نصه، من عند مسلم:
(حدثني حرملة بن يحيي بن عبد الله بن عمران التجيبي، انبانا ابن وهب، قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ، قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب يقولان: قال ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزني الزاني، حين يزني، وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق، وهو مءمن، ولا يشرب الخمر، حين يشربها، وهو مءمن".
قال ابن شهاب: فاخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن؛ ان ابا بكر حدثهم هءلاء عن ابي هريرة، ثم يقول: وكان ابو هريرة يلحق معهن: "ولا ينتهب نهبة ذات شرف، يرفع الناس اليه فيها ابصارهم، حين ينتهبها، وهو مءمن"). اه
كتاب الايمان، باب بيان نقصان الايمان بالمعاصي، ونفيه عن المتلبس بالمعصية، علي ارادة نفي كماله (/  ح: ).
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: . ا).
(¬) عيسي بن حماد بن مسلم التجيبي، ابو موسي، لقبه زغبة، وهو لقب ابيه ايضا، ثقة من العاشرة./ م دس ق.
 التقريب / .
(¬) غقيل بن خالد، مضت ترجمته.
(¬) ابو بكر بن عبد الرحمن المخزومي، مضت ترجمته.
(¬) عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، مضت ترجمته.
(¬) السنن الكبري، للنساءي: كتاب الرجم، في الاحاديث ذات الارقام الاتية: (/ )، ()، ().

:

(¬) [ابن] سقطت من المخطوط.
(¬) محمد بن عجلان المدني، صدوق، الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، من الخامسة، مات منة ثمان واربعين وماءة. /خت م .
 التقريب / .
(¬) القعقاع بن حكيم الكناني، المدني، ثقة، من الرابعة. / بخ م .
 التقريب / .
(¬) ابو صالح، هو: ذكوان السمان، مضت ترجمته.
(¬) المجتبي: كتاب قطع السارق، باب تعظيم السرقة (/  ح: ).، السنن الكبري: نفس الكتاب، باب القطع في السرقة (/  ح: ).
(¬) كتاب الحدود، باب ما يحذر من الحدود (الفتح /  ح: ).
(¬) سعيد بن كثير بن عفير، مصغراء الانصاري، مولاهم، المصري، وقد ينسب الي جده، صدوق، عالم بالانساب، وغيرها، يقال ان مصر لم تخرج اجمع للعلوم منه، من العاشرة. /ح م قد س.
  التقريب / .
(¬) كتاب المظالم، باب النهبي بغير اذن صاحبه (الفتح /  ح: ).

:

(¬) في السنن الكبري المطبوعة: قدمت (وهو مءمن) علي (حين يشربها).
(¬) السنن الكبري: كتاب الرجم (ح: ).
(¬) القاءل هو ابن القطان.
حديث الباب ذكره عبد الحق الاشيبلي في "الاحكام": كتاب الصيد والذباءح. (/ ل: . ا).
(¬) المدي : جمع مدية، وهي السكين، سميت كذلك لانها تقطع مدي الحيوان، اي عمره.
النهاية، لابن الاثير /   الفتح / .
(¬) سعيد بن مسروق الثوري، والد سفيان، ثقة، من السادسة./ ع.
 التقريب / .
(¬) عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، ثقة، من الثالثة./ع.
تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي: ترجمة   تهذيب الكمال /   التقريب /   ت.
التهذيب / .
(¬) الحديث اخرجه مسلم من هذا الطريق في: كتاب الاضاحي، كتاب جواز الذبح بكل ما انهر الدم الا السنن والظفر وساءر العظام (/  ح: ).
(¬) عمر بن سعيد بن مسروق الثوري، ثقة، من السابعة./ م د س.
 التقريب / .

:

(¬) ابو الاحوص: هو: سلام بن سليم، مضت ترجمته.
(¬) المروة: حجر ابيض براق، وقيل هو الذي يقدح منه النار.
 النهاية، لابن الاثير /   الفتح / .
(¬) ارن: جاء في "النهاية": (قد اختلف في صيغتها، ومعناها، قال الخطابي: هذا حرف طال ما استثبت فيه الرواة، وسالت عنه اهل العلم باللغة، فلم اجد عند واحد منهم شيءا يقطع بصحته، وقد طلبت له مخرجا، فرايته يتجه لوجوه: احدها ان يكون من قولهم: اران القوم، فهم مرينون، اذا هلكت مواشيهم، فيكون معناه: اهلكها ذبحا، وازهق نفسها بكل ما انهر الدم، غير السن والظفر ..
ارن بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون النون. الثاني ان كيون اارن، بوزن اعرن، من ارن يارن، اذا نشط وخف، يقول خف واعجل لءلا تقتلها خنقا، وذلك ان غير الحديد لا يمور في الذكاة موره. والثالث ان يكون بمعني ادم الحز، ولا تفتر من قولك: رنوت النظر الي الشء اذا ادمته، او يكون اراد: ادم النظر اليه وراعه ببصرك، لءلا تزل عن المذبح، وتكون الكلمة لكسر الهمزة والنون وسكون الراء بوزن ارم. وقال الزمخشري: كل من علاك وغلبك، فقد ران بك، ورين بفلان ذهب به الموت، واران القوم، اذا رين بمواشيهم، اي هلكت، وصاروا ذوي رين في مواشيهم، فمعني ارن: اي صر ذا رين ف ذبيحتك. ويجوز ان يكون اراد تعدية ران اي ازهق نفسها). اه
 النهاية، لابن الاثير: / .
(¬) انهر الدم: اي اساله وصبه لكثرة، شبه خروج الدم من موضع الذبح بجري الماء في النهر.
 النهاية: / .
(¬) في المخطوط (ما لم يكن سنن او ظفر).
(¬) قال رافع، لم ترد في سنن ابي داود المطبوع.
(¬) بيان الوهم والايهام، ومن المشكوك في رفعه مما اورده مرفوعا (/ ل: . ا ..).

:

(¬) قال ذلك الترمذي في موضعين من جامعه: كتاب الاحكام والفواءد باب ما جاء في الذكاة بالقصب وغيره (/  ح: )، وفي كتاب السير، باب ما جاء في كراهية النهبة (/  ح: ).
(¬) سنن ابي داود، كتاب الاضاحي، باب ما في الذبيحة بالمروة (/  ح: ).
(¬) جامع الترمذي (ح: ).
وممن اخرج الحديث من طريق ابي الاحوص كذلك:
البخاري كما سياتي والنساءي في "المجتبي": كتاب الضحايا، باب في الذبح بالسن (/  ح: )، وابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه: كتاب الصيد، ما قال اذا انهر الدم فكل، ما خلا سنا او عظما (/ )، والبيهقي: في السنن الكبري، كتاب الصيد والذباءح (/ )، والطبراني في الكبير.
(¬) بيان الوهم .. / ل: . ب).
ونقل الزيلعي نص كلام ابن القطان، ولم يعلق عليه.
 نصب الراية (/  ..).

:

(¬) رواية شعبة اخرجها البخاري: كتاب الذباءح (/  ح: )، ومسلم: كتاب الاضاحي (/  ح: ).
(¬) روايتا سفيان، وعمر: الثوريان، اخرجهما مسلم.
ومن طريق سفيان اخرجه كذلك عبد الرزاق، باب صيد المحرم يدخل الحل والاهل يستوحش /  ح: )، وعنه اخرجه ابن الجارود، باب ما جاء في الذباءح (/  ح: ).
(¬) ابو عوانة، هو: وضاح بن عبد الله اليشكري، ثقة ثبت./ ع.
 التقريب / .
وروايته اخرجها البخاري: في مواضع ثلاثة: كتاب الشركة، باب قسمة الغنم (الفتح /  ح: )، وكتاب الجهاد، باب ما يكره من باب التسمية علي الذبيحة (الفتح /  ح: )، وكتاب الذباءح، باب التسمية علي الذبيحة (الفتح /  ح: )، وابن حبان في صحيحه: (الاحسان .. كتاب الذباءح /  .. ح: )، والبغوي في شرح السنة، باب البعير اذا ند: (/  ح: ).
(¬) رواية زاءدة بن قدامة اخرجها مسلم في الاضاحي (/  ح: )، وابن ماجة: كتاب الاضاحي، باب كم تجزء من الغنم عن البدنة (/  ح: )، والطيالسي في "مسنده" ص:  ح: .
(¬) اسراءيل بن يونس، مضت ترجمته.
(¬) عمر بن عبيد الطنافسي، الكوفي، صدوق من الثامنة. / ع.
 التقريب / .
وروايته اخرجها البخاري: كتاب الذباءح، باب اذا ند بعير لقوم، فرماه بعضهم بسهم فقتله .. (/  .. ح: ).
(¬) اسماعيل بن مسلم العبدي، ابو محمد البصري، القاضي، ثقة من السادسة./ م ت س.
(التقريب / ).
وروايته اخرجها مسلم: كتاب الاضاحي (/  ح: ).
وقد اخرج الحديث من طرق اخري الي سعيد بن مسروق: احمد (/ )، والدارمي، باب في البهيمة اذا ندت (/ ).

:

(¬) محمد بن سنجر الجرجاني، ابو عبد الله، روي عن خالد بن مخلد، ومحمد بن يوسف الفريابي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: (حدثنا عنه احمد بن الحسن بن ابي الصغير المداءني بالفسطاط، واهل مصر، مستقيم الحديث).
تاريخ جرجان، للسهمي ص:  ترجمة   الثقات / .
(¬) (ابي) ساقطة من المخطوط.
(¬) قلت: لعل ابا الاحوص لم يهم في ذلك. انظر الدراسة.
(¬) داود بن عمر الضبي، ابو سليمان البغدادي، ثقة من العاشرة، مات سنة ثمان وعشرمن وماءتين، وهو من كبار شيوخ مسلم. / م ت.
 التقريب / .
(¬) مبارك بن سعيد الثوري، الاعمي، قال فيه ابن حجر: صدوق. /د ت سي.
 التقريب / .
ومتابعته لا تقوم بها الحجة؛ ذلك ان الطبراني اخرج الحديث من طريق مبارك هذا، ولم يقل به "عن ابيه"، لذلك قال ابن حجر: (فلعله اختلف علي المبارك فيه).
ولرواية ابي الاحوص متابعة ثامة؛ اخرجها البيهقي من طريق حسان بن ابراهيم الكرماني، وفيها: عن عباية، عن ابيه، عن جده. كما قال ابو الاحوص.
وحسان هذا من رجال الشيخين، قال فيه الحافظ: صدوق يخطء. وليس القاءل ان يقول هذا من خطاه، لانه لم يتفرد به.
 السنن الكبري /   الفتح /   النكت الظراف /   التقريب / .

:

(¬) عمرو بن عون بن اوس الواسطي، ابو عثمان البزار، البصري، ثقة ثبت، من العاشرة. / ع.
 التقريب / .
(¬) يحيي بن عبد الحميد الحماني، الكوفي، حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث، من صغار التاسعة./ م.
 التقريب .
(¬) ( ) ليست في المخطوط.
(¬) هبة الله بن الحسن بن منصور، ابو القاسم اللالكاءي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) مندل بكسر، وقل بفتحها لقب لعمرو بن علي العنزي، ابو عبد الله الكرفي، وقيل اسمه: عمرو، ومندل لقب، ضعيف، من السابعة، / دق.
 التقريب /   المغني في ضبط اسماء الرجال، لمحمد بن طاهر الهندي ص: .
(¬) عمرو بن عبيد بن باب، تقدمت ترجمته في ص: .
(¬) حماد بن شعيب الحماني، التميمي، ابو شعيب، روي عن حبيب بن ابي ثابت، ومنصور، والاعمش. قال يحيي بن معين في رواية العباس بن محمد الدوري: ضعيف. وكذلك قال ابو زرعة. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.
 الجرح والتعديل /  ترجمة .

:

(¬) احمد بن محمد بن هانء، ابو بكر، اشتهر بلقب: الاثرم، مصنف "السنن" وتلميذ الامام احمد، اخذ عن ابن شيببة ولازم  مدة، سمع من مسدد بن مسرهد، وخلق كثير، حديث عنه النساءي في سننه وموسي بن هارون، وجماعة. كان الاثرم عالما بعلل الحديث، الف فيه مصنفا. قال ابو بكر الخلال: كان الاثرم جليل القدر حافظا. مات في حدود الستين وماءتين قبلها او بعدها.
 سير اعلام النبلاء /  ..
(¬) اثبت في المخطوط (لابي بكر عبد الله)، وفوقها ضبة.
(¬) حديث: (الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء)، رواه البخاري ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة؛
كلهم من طريق: سعيد بن مسروق الثوري، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج مرفوعا.
 تحفة الاشراف (/  ح: ).
(¬) جامع الترمذي (ح: ).

:

(¬) روي البخاري حديث الباب من طريق ابي الاحوص؛ هكذا (عباية بن رافع عن ابيه ..).عند اكثر الرواة، وسقط قوله (عن ابيه) في رواية ابي علي ابن السكن، عن الفربري وحده. قال الجياني: (واظنه من اصلاح ابن السكن؛ فان ابن ابي شيبة اخرجه عن ابي الاحوص باثبات قوله (عن ابيه)، ثم قال ابو بكر: لم يقل احد في هذا السند "عن ابيه" غير ابي الاحوص). ثم نفل الجياني عن عبد الغني بن سعيد، حافظ مصر، انه قال: خرج البخاري هذا الحديث عن مسدد، عن ابي الاحوص علي الصواب؛ يعني باسقاط "عن ابيه"؛ قال: وهو اصل يعمل به من بعد البخاري، اذا وقع في الحديث خطا لا يعول عليه؛ قال: وانما يحسن هذا في النقص دون الزيادة، فيحذف الخطا.
قال الجياني: وانما تكلم عبد الغني علي ما وقع في رواية ابن السكن، ظنا منه انه من عمل البخاري، وليس كذلك: لما ان الاكثر رووه عن البخاري باثبات قوله "عن ابيه".
 عن الحافظ ابن حجر (الفتح / ).
(¬) هي بنصها في "تحفة الاشراف" (/ )، غير منسوبة الي ابن عساكر، ولكن، من المعلوم ان المزي ينقل عن ابن عساكر، بل وينص علي زياداته عليه.
(¬) التاريخ الكبير (/  ترجمة ).
(¬) الجرح والتعديل (/  ترجمة ).

:

(¬) صحيح مسلم: كتاب السلام، باب لكل داء دواء، واستحباب التداوي (/  ح: ).
(¬) صحيح البخاري: كتاب الذباءح (ح: ).
(¬) محمد بن بكر، ترجم له في الدراسة.
(¬) عيسي بن حنيف. تنظر ترجمته في الدراسة.

:

(¬) عبد الله بن الوليد، ابو محمد الاندلسي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) احمد بن عبد الرحمن بن الحضاءري. لم اقف علي ترجمته.
(¬) محمد بن احمد بن يزيد القيرواني.
(¬) اثبت في المخطوط بعد: محمد (الله)، وعليه ضبة.
وهو: عبد الله بن محمد بن عبد المءمن. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) عمر بن عبد الملك الخولاني. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) هي كذلك كما ذكر في "غريب الحديث"، للخطابي. (/ ) بتحقيق عبد الكريم العزباوي.
(¬) (ة) الرواة، اثبتت في الهامش.
(¬) اسحاق بن موسي بن السعيد، ابو عيسي الرملي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) محمد بن احمد بن عمرو، ابو علي اللءلءي. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) ابو عمر الصدفي: هو: احمد بن سعيد بن حزم. تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) ابو عمر الباجي: احمد بن عبد الله، مضت ترحمته.

:

(¬) احمد بن دحيم بن خليل، من اهل قرطبة، يكني: ابا عمر سمع عبيد الله بن يحيي، وسعيد بن عثمان الاعناقي، واخذ سنن ابي داود عن الرملي وعنه رواها ابو عثمان سعيد بن عثمان النحوي المعروف بابن القزاز. قال فيه ابن الفرضي: كان معتنيا بالاثار، جامعا للسنن، ثقة فيما روي. توفي سنة. ثمان وثلاثين وثلاث ماءة.
 تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابن الفرضي /  ترجمة   فهرس ابن خير ص: .
(¬) حميد بن ثوابة الجذامي، من اهل وشقه، يكني ابا القاسم. كانت له عناية بالعلم ورحلة دخل فيها العراق فسمع ببغداد من ابي بكر بن ابي داود السجستاني، ومن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، وغيرهما، روي عنه ابو عمر الصدفي، واحمد بن محمد بن معروف. قال فيه ابن الفرضي: (كان عالما بالحديث بصيرا به).
 تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابن الفرضي /  ترجمة   فهرس ابن خير ص: .
(¬) بكر بن حماد التاهرتي نسبة الي تاهرت، وهي موضع بافريقية قال السمعاني: (بكر بن حماد التاهرتي كان شاعرا، وقد دخل المشرق، وكتب عن مسدد بن مسرهد مسنده، ورواه عنه بتاهرت، وتوفي بها).
 الانساب / .

:

(¬) ذكر ابن حجر كلام ابن القطان في هذا الحديث بان في سنن ابي داود: (قال رافع: وساحدثكم عن ذلك)، ومقتضاه ان ما جاء بعده من كلام رافع، ادرج ادراجا في الحديث، وانه ليس من قوله  صلي الله عليه وسلم ، وقد تعجب الحافظ من صنيع ابن القطان، حينما نسب ذلك الي رواية من روايات السنن؛ فكان ان قال الحافظ: (وهو عجيب، فان ابا داود اخرجه عن مسدد، وليس في شء من نسخ السنن قوله: "قال رافع"، وانما فيه كما عند المصنف (اي البخاري) هنا بدونها، وشيخ ابي داود فيه مسدد هو شيخ البخاري فيه هنا).
وملخص كلامه انه ليس في الحديث ادراج، وانه كله مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما جزم بذلك الامام النووي، وانه هو الظاهر من السياق.
 الفتح / .
(¬) محمد بن سلام البيكندي، مضت ترجمته في ص: .
(¬) الفتح (/  ح: ).
(¬) عبد الله بن عثمان بن جبلة، العتكي، ابو عبد الرحمن المروزي، اللقب عبدان، ثقة حافظ، من العاشرة. ح م دت س.
 التقريب / .
(¬) الفتح (/  ح: ).

:

(¬) الليط: قشر القصب والقناة وكل شء كانت له صلابة ومتانة، والقطعة منه ليطة.
 النهاية، لابن الاثير / .
(¬) (فقال)، اثبتت في المخطوط مرتين.
(¬) عند الحميدي (وذكرتم).
(¬) مسند الحميدي: مسند رافع بن خديج (/  ح:، ).
(¬) الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي: باب في الحاءض وما يحل منها: وحكمه، وفي المستحاضة والنفساء (/ ل: . ا).
(¬) الجلد بن ايوب البصري، عن معاوية بن قرة. قال ابن المبارك: اهل البصرة يضعفونه. وكان ابن عيينة يقول: جلد، ومن جلد "ومن كان جلد". وضعفه ابن راهوية. وقال الدارقطني: متروك. وقال احمد ابن حنبل: ضعيف، ليس يساوي حديثه شيءا. وقال ابن عدي: وقد روي احاديث لا يتابع عليها، علي اني لم ار في حديثه حديثا منكرا جدا.
وقال ابو حاتم: شيخ اعرابي ضعيف الحديث كتب حديثه، ولا يحتج به. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. وقال ابراهيم الحربي: غيره اثبت منه. وقال ابن معين: جلد مضطرب. وقال سليمان بن حرب عن حماد سالته عن حديث الحاءض، فقال: تقعد عشرة. فاذا هو لا يفرق بين الحيض والاستحاضة.
 الكامل (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/  ..).

:

(¬) معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني، ابو اياس البصري، ثقة عالم، من الثالث./ ع.
 التقريب / .
(¬) الكامل، لابن عدي: ترجمة الحسن بن دينار (/  ...).
ورواه ابن الجوزي من طريق ابن عدي، ثم قال: (هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والحسن بن دينار قد كذبه العلماء منهم شعبة).
والحسن بن دينار، يكني ابا سعيد، قيل هو: الحسن بن واصل. قال الفلاس: الحسن بن دينار هو: الحسن بن واصل، كان ربيب دينار، وهو مولي بني سليط. قال ابن المبارك: اللهم لا اعلم الا خيرا، ولكن وقف اصحابي، فوقفت. وقال الفلاس: كان يحيي، وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
وقال البخاري: تركه يحيي وعبد الرحمن وابن المبارك، ووكيع. وقال النساءي: متروك الحديث.
 الكامل /  ..  العلل المتناهية (/ )  الميزان (/ )  اللسان (/  ..).
(¬) نفس المرجع الاخير (/ ).
(¬) الكامل، لابن عدي (/ ).
(¬) نفس المرجع (/ ).
(¬) نفس المرجع.

:

(¬) سنن الدارقطني (/  ح: ).
(¬) نفس المرجع (ح: ).
(¬) نفس المرجع (ح:  ().
(¬) نفس المرجع (/  ح: ).
(¬) نفس المرجع ورقم الحديث.
وممن روي الحديث موقوفا، ومن طريق الجلد بن ايوب كذلك الدارمي غير ان في المطبوع منه: خالد بن ايوب، وهو وهم، صوابه: الجلد بن ايوب عن قرة به.
 سنن الدارمي، باب ما جاء في اكثر الحيض (/ ).
ومن نفس الطريق، رواه ابويعلي الموصلي، ذكر ذلك الهيثمي، في مجمع الزواءد، باب ما جاء في الحيض والمستحاضة: (/ ).
قلت: وللحديث شواهد مرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ منها: حديث ابي اممامة، وحدكث واثلة بن الاسقع، وحديث معاذ بن جبل، وحديث ابي سعيد الخدري، وحديث عاءشة، بلفظ: (اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام)، او نحوه. ولكنها كلها من طرق ضعيفة.
 انظر غير مامور: نصب الراية، داب الحيض (/ ).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في الاحكام، ولم اقف عليه فيها.
(¬) عبد الملك بن حبيب مشهور بكنيته: ابو عمران الجوني، مضت ترجمته.
(¬) عبيد الله بن موسي بن ابي المختار، باذام العبسي، الكوفي، ابو محمد ثقة، كان يتشيع، من التاسعة. / ع.
 التقريب /  ..
(¬) خالد بن الياس، وقيل فيه: ابن اياس، تقدم انه متروك الحديث.

:

(¬) هكذا رواه ابن عدي في الكامل، في ترجمة خالد بن الياس (/ )، وقال عقبه: (وهذا اكثر ظني انه لا يرويه عن يحيي بن سعيد غير خالد، وعن خالد: عبد الله).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في الاحكام: باب في الرءيا (/ . ا).
(¬) عبد الله بن الصباح بن عبد الله الهاشمي، العطار، البصري، ثقة، من كبار العاشرة، مات سنة خمسين وماءتين. لم ح م د ت س.
 التقريب / .
(¬) معتمر بن سليمان، مضت ترجمته.
(¬) عوف بن ابي جميلة بفتح الجيم الاعرابي، العبدي، البصري، ثقة، رمي بالقدر والتشيع، من السادسة./ ع.
 التقريب / .

:

(¬) القيد: نقل الحافظ ابن حجر عن ابن العربي انه قال: (انما احبوا القيد لذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  له في القسم المحمود، فقال: "قيد الايمان الفتك"، واما الغل، فقد كره شرعا في المفهوم، كقوله (خذوه فغلوه) الحاقة، الاية )، (واذ الاغلال في اعناقهم) (غافر، الاية )، و (لا جعل يدك مغلولة الي عنقك) (الاسراء، الاية )، و (غلت ايديهم) (الماءدة، الاية )، وانما جعل القيد. ثباتا في الدين، لان المقيد لا يستطيع المشي، فضرب مثلا للايمان الذي يمنع عن المشي الي الباطل).
 الفتح (/ ).
قلت حديث (الايمان قيد الفتك ..)، اخرجه احمد، من حديث معاوية (/ )، وابو داود، من حديث ابي هريرة (ح: ).
(*) هو يونس بن عبيد بن دينار، تقدمت ترجمته ص: .
(**) ابو هلال: محمد بن سليم الراسبي، صدوق، فيه لين.  التقريب /   ت. التهذيب / 
(¬) صحيح البخاري: كتاب التعبير، باب القيد في النوم (الفتح /  .. ح: ).
وحديث الباب اخرجه مسلم: كتاب الرءيا (/  ح: )، وابو داود: كتاب الادب، باب ما جاء في الرءيا /  ح: )، والترمذي: كتاب الرءيا، باب ان رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة (/  ح: )، والفاظه عندهم متقاربة، وليس فيه: (وما كان من النبوة فلا يكذب)، واخرجه ابن ماجة (ح: ) مختصرا، ولفظه عنده: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكره الغل، واحب القيد، القيد ثبات في الدين")، واخرجه الدارمي (/ ) بلفظ: (اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا، اصدقهم حديثا).
وقد وافق الحافظ ابن حجر ابن المواق علي ما ذهب اليه من ان الزيادة المذكورة في الحديث، مدرجة وانها ليست من قول النبي  صلي الله عليه وسلم . (انظر الدراسة).

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، وبعد ذكره الحديث نقل عن الترمذي قوله: (هذا حديث حسن صحيح، ورواه من حديث الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة).
ثم قال ابن الخراط:
(وقال (اي الترمذي) في كتاب "العلل": قال البخاري: هذا الحديث خطا، انما يرويه الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم مرسلا.
وقال: قال ابو الزناد: سالت القاسم بن محمد: سمعت في هذا الباب شيءا؟ قال: لا.
وذكره الترمذي من حديث علي بين زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، وقال: حديث حسن صحيح، ولم يقل في علي شيءا، واكثر الناس يضعفه). اه
 الاحكام، كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة ( /ل: . ب ..).
وينظر كذلك: علل الترمذي الكبير: كتاب ما جاء اذا التقي الختانان وجب الغسل (ص: ).
قلت: ان الترمذي روي هذا الحديث مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذكر عبد الحق الاشبيلي، ورواه موقوفا علي عاءشة، لهذا كان الاولي ان يقول ابن المواق بان الاشبيلي عطف الموقوف علي المرفوع، فاقتضي الامر انه مثله في الرفع؛ فان الاشبيلي قال: (ورواه من حديث الوليد .. عن عاءشة)، فبقي عليه ان يضيف قيدا تاكيديا انه من قولها، حتي يرفع اللبس، فكلامه قد يحمل علي ان الحديث مرفوع كالرواية الاولي، او انه موقوف عليها، فلو اضاف انه من قولها، لسلم من التعقيب عليه في كلامه هذا. اما ان فيل انه ليس عند الترمذي الا الموقوف منه، فهذا غير صحيح.
 انظر: جامع الترمذي: ابواب الطهارة، باب اذا التقي الختانان وجب الغسل (/  ..): الموقوف: ح:   المرفوع ح: .
وهذا الحديث تعقبه ابن القطان بان ما ذكر من روايته مرسلا ليس بعلة، ورد علي القول بان القاسم لم يسمع في هذا الباب شيءا، بانه قد يعني به: شيءا يناقض هذا الذي روي، ثم قال ابن القطان:
(لابد من حمله علي ذلك، لصحة الحديث المذكور عنه، من رواية ابنه عبد الرحمن، وهو الثقة المامون، والاوزاعي امام، والوليد بن مسلم، وان كان مدلسا ومسويا، فانه قد قال فيه: (حدثنا)، ذكر ذلك الدارقطني: "حدثنا ابو بكر النيسابوري، اخبرني العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، عن عاءشة،  رضي الله عنها ، انها سءلت عن الرجل يجامع المراة، فلا ينزل الماء. قالت: فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا جميعا. قال الدارقطني رفعه الوليد بن مسلم، والوليد بن مزيد، ورواه بشر بن بكر، وابو المغيرة، وعمرو بن ابي سلمة، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن مصعب، وغيرهم موقوفا").

:

ثم قال ابن القطان:
(الوليد بن مزيد ثقة، احد اكابر اصحاب الاوزاعي) وكان الاوزاعي يقول: عليكم به، فان كتبه صحيحة، او كلاما هذا معناه، وقال ايضا: ما عرض علي كتاب اصح من كتب الوليد بن مزيد) وقال فيه دحيم: صالح الحديث، وابنه العباس بن الوليد ثقة صدوق، وقد ذكر جميعهم سماع بعضهم من بعض، فصح الحديث، فان كان حديث الترمذي معترضا من طريق الوليد بن مسلم، فقد صح (من طريق) الوليد بن مزيد، وقد صح حديث عاءشة بهذا المعني ايضا من رواية جابر عنها، ذكره مسلم، اعلم ذلك) اه.
 بيان الوهم والايهام، باب الاحاديث التي ضعفها من الطرق التي اوردها، وهي ضعيفة منها، صحيحة او حسنة من طرق اخري (/ ل:  ا. ا ..).
وهذه طرق هذا الحديث:
اخرجه ابن ماجة (ح: )، واحمد (/ )، والدارقطني (/  ح : ا)، والنساءي في الكبري: كتاب الطهارة (/  ح: )، من طريق الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن، عن القاسم عن عاءشة؛ قالت: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته ان ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا". واخرجه ابن حبان (ح: )، والدارقطني (/  ح: ()، وابن الجارود (ح: )، والطحاوي (/ )، من طرق عن الاوزاعي به، وفيه ان عاءشة سءلت عن الرجل يجامع المراة ولا ينزل الماء. قالت: فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا منه جميعا".
واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه: باب من قال اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل (/ )، والبيهقي في " المعرفة" باب ما يوجب الغسل (/  ح: )، والطحاوي: باب الذي يجامع ولا ينزل (/ )، الاول والثاني من طريق اسماعيل بن علية، والثالث من طريق سفيان الثوري: كلهم: عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابن المسيب، عن عاءشة: قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا قعد ين الشعب الاربع، ثم الزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل.
واخرجه الترمذي (ح: )، والشافعي في "اختلاف الحديث" (ص: )، والطحاوي (/ )، والبيهقي في "المعرفة" (ع: )؛ كلهم من طريق الثوري عن علي بن زيد بن جدعان به) باللفظ الاول مرفوعا (اذا التقي الختانان، او مس الختان الختان، ففد وجب الغسل، او نحوه.
واخرجه احمد (/ )، والطحاوي (/ )، كلاهما من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن عبد العزيز بن النعمان، عن عاءشة مرفوعا بلفظ: (اذا التقي الختانان وجب الغسل).
واخرجه ابن ابي شيبة (/ )، من طريق عبد الله بن ابي زياد، عن عطاء، عن عاءشة؛ قالت: (اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فقد كان ذلك مني ومن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنغتسل).
واخرجه ابو عوانة في مسنده (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، والحازمي في "الاعتبار" (ص: )، ومسلم في صحيحه: كتاب الطهارة، باب نسخ الماء من الماء (/  ح: )، كلهم من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن هشام بن حسان، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي، وذكر سءال ابي موسي الاشعري لعاءشة، وفيه جوابها: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس في شعبها الاربع، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل".

:

وقد اثار انتباهي ادراج الشيخ الالباني لطريق من طرق هذا الحديث في (سلسلة الاحاديث الصحيحة" عنده، اثناء ذكره لطرق الحديث رقم ؛ حيث قال:
(واخرجه الخطيب في التاريخ (/ ) من طريق ثالثة عنها مرفوعا بلفظ الترجمة). انتهي كلام الشيخ الالباني.
وهذا نص الحديث من "تاريخ بغداد":
(اخبرنا ابو تمام عبد الكريم بن علي الهاشمي، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، حدثنا السري بن عاصم، حدثنا عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..). فذكره باللفظ الاول.
 تاريخ بغداد: ترجمة عصمة بن محمد الانصاري الخزرجي (/ ). وهذه الطريق، طريق واهية، اري بان ايرادها ينبغي ان يكون مصحوبا بالتنبيه علي ما فيها، وقد قال الخطيب البغدادي عقبها: (تفرد براويته عصمة بن محمد عن هشام بن عروة، قرات علي الجوهري عن محمد بن العباس، قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال سمعت يحيي بن معين يقول: عصمة بن محمد الانصاري: امام مسجد الانصار ببغداد، كان كذابا، يروي احاديث كذبا، قد رايته، وكان شيخا له هيبة ومنظر، من اكذب الناس. اخبرنا العتيقي، اخبرنا يوسف بن احمد الصيدلاني، حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، حدثنا عبيد بن محمد؛ قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن عصمة بن محمد الانصاري، فقال: (هذا كذاب يضع الحديث).
ثم ساق الخطيب بسنده الي محمد بن سعد انه قال في شان عصمة بن محمد الانصاري هذا: بانه كان عندهم ضعيفا في الحديث. ثم اسند الي الدارقطني قوله: (عصمة بن محمد بن فضالة الانصاري متروك).
وللحديث طرق اخري: منها ما هو باسناد صحيح، ومنها ما يصلح للمتابعة.
انظر: التلخيص الحبير، باب الغسل (/  .. رقم )  الارواء (ح: ).
ذكر عبد الحق الاشبيلي، من عند ابي داود، حديث ابي هريرة "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا". وتعقبه بقوله: (اختلف في اسناد هذا).
"الاحكام": كتاب الجناءز ( /ل: . ب).

:

(¬) نقل ابن القطان الحديث من الاحكام، ثم تعقبه بما نصه:
(وهو ان كان منه تعليلا، فسنبين الان انه حديث ضعيف، وان كان منه تعليلا فسنبين انه ليس بعلة في الحقيقة، ونذكر ما هو العلة، فنقول: هذا الحديث ذكره ابو داود، ولم يسق لفظا سواه، وانما ركب عليه طريقا اخر، وقال بمعناه، ولم يذكر متنه، والخبر المذكور باللفظ، هو من رواية عمرو بن عمير، عن ابي هريرة. يرويه عن عمرو بن عمير القاسم بن عباس، ورواه عن القاسم: ابن ابي ذءب. وعمرو بن عمير هذا مجهول الحال، لا يعرف بغير هذا، وبهذا الحديث، من غير مزيد، ذكره ابن ابي حاتم، فهذه علة هذا الخبر.
فاما الاختلاف الذي قال ابو محمد، فانه وضعه في غير موضعه، وليس هو في هذا الاسناد، انما هناك لحديث ابي هريرة في الغسل من غسل الميت طريقان مشهوران: احدهما طريق ابي صالح عن ابي هريرة؛ فيه بينهم اختلاف سهيل بن ابي صالح، منهم من يقول فيه: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ومنهم من يقول: عن سهيل، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة، ومنهم من يقفه بهذا الطريق علي ابي هريرة، ومنهم من يقفه عليه ايضا، ولكنه يقول: عن سهيل، عن اسحاق، عن ابي هريرة، ولا يذكر ابا صالح، قال الدارقطني لما ذكر هذا الاختلاف: "يشبه ان يكون سهيل كان يضطرب فيه".
واما الطريق الاخر فمن رواية ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا، ومن تبع جنازة، فلا يجلس حتي توضع، رواه قوم عن ابي سلمة هكذا، ورواه قوم عنه، فوقفوه علي ابي هريرة، وقد روي من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وليس ذلك بمعروف، وروي ايضا عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، وهو ايضا كذلك غير معروف، والمقصود ان رواية عمرو بن عمير ليس فيها اختلاف، ولا هو علة لها، وانما علتها الجهل بحال عمرو بن عمير، فلو عرفت حاله لم تكن كثرة الرواة عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا ضار لها، فاعلم ذلك". اه  بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اعلها بما ليس بعلة، وترك ذكر عللها (/ ل: . ا ..).

:

(¬) العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للدارقطني (/ ل: .ا).
(¬) في المخطوط (متهاترا).
(وقد روي متهاترا)، لم يذكر في نسخة بيان الوهم .. التي بين يدي.
يقال تهاتر الرجلان: اذا ادعي كل واحد منهما علي صاحبه باطلا، وتهاترات الشهادات: كذب بعضها بعضا.
 مختار الصحاح، لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي ص: .
ولما كان ابن القطان ذكر عدة طرق لهذا الحديث، اري انه ينبغي تفصيل هذه الطرق، وساتكلم عليها حسب الترتيب الذي ذكر:
 طريق عمرو بن عمر: ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عمرو بن عمير عن ابي هريرة مرفوعا، بلفظ: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا". اخرجه من هذا الطريق: ابو داود: كتاب الجناءز /  ح:  والبيهقي في الكبري كتاب الطهارة (/ ) وقال عقبه: (عمرو بن عمير انما يعرف بهذا الحديث، وليس بالمشهور).
وقال الحافظ ابن حجر: مجهول. (التقريب / ).
 طريق سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اخرجه من هذا الطريق الترمذي: كتاب الجناءز، باب ما جاء في الغسل من غسل الميت (/  ح: )، وقال ابو عيسي عقبه: (حديث حسن، وقد روي عن ابي هريرة موقوفا)، وابن ماجة: كتاب الجناءز، باب ما جاء في غسل الميت وابن حبان (/  ح: )، وابو نعيم في "تاريخ اصبهان": ترجمة محمد بن احمد بن علي بن سابور (/ )، وذكر هذا الطريق كذلك: البخاري في التاريخ الكبير، في ترجمة اسحاق مولي زاءدة المدني (/ ). ونقل الحافظ ابن حجر عن ابن دقيق العيد انه قال بشان هذا الطريق: انه احسن طرق الحديث لكنه معلول، وان صححه ابن حبان، وابن حزم، فقد رواه سفيان عن سهيل، عن ابيه، عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة، ولم يرتض ابن حجر ذلك منه، لذلك رد عليه بان اسحاق بن زاءدة اخرج له مسلم، فينبغي ان يصحح الحديث، وبعد كلام له قال: وفي الجملة هو بكثرة طرقه اسوا احواله ان يكون حسنا. وقال الذهبي في مختصر البيهقي: طرق هذا الحديث اقوي من عدة احاديث احتج بها الفقهاء، ولم يعلوها بالوقف، بل قدموا رواية الرفع.

:

 انظر: المحلي، لابن حزم: وجوب الغسل من غسل الميت وحمله (/  المسالة   التلخيص الحبير (/ ).
 طريق ابي سلمة: حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا، رواه من هذا الطريق البخاري في تاءيخه (/ )، وابن حزم في المحلي (/ )، وذكره ابن ابي حاتم في العلل (المسالة )، وقال ابو حاتم: (هذا خطا انما هو موقوف عن ابي هريرة لا وفعه الثقات).
ويجاب عن ذلك: بل الرفع صحيح، فقد رفعه غير واحد من الثقات.
 طريق الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، موقوفا عليه، رواه من هذا الطريق البيهقي في السنن الكبري (/ )، وذكره من نفس الطريق الدارقطني في "العلل" ( / ل: )، لكن رواه شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب؛ قال: ان من السنة ان غتسل من غسل ميتا، ويتوضا من نزل في حفرته حين يدفن .. وهو مرسل في حكم المرفوع، لقوله: (من السنة)، ورواه مرسلا ابن ابي شيبة (/ )، من طريق معمر به، وكذا عبد الرزاق (ح: )، من طريق ابن جريج به.
 طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: اخرجه البزار فيما ذكر ابن ذكر ابن حجر في التلخيص الحبير /   والبيهقي في الكبري (/ ): زهير بن محمد، به. وقال البيهقي عقبه: (زهير بن محمد، قال البخاري روي عنه اهل الشام احاديث مناكير. وقال ابو عبد الرحمن النساءي: زهير ليس بالقوي) اه.
ويجاب عن ذلك بان زهيرا احتج به البخاري، ومسلم، ووثقه الجمهور، ومن تكلم في حديثه، انما تكلم فيما حديث بالشام؛ لكونه حديث من حفظه، فوقع فيه الوهم، والراوي عنه لهذا الحديث هو: عمرو بن ابي سلمة التنيسي، ابو حفص الدمشقي، فهو وان كان شامي الاصل، فهو مصري الاقامة، اطال الاقامة في "تنيسة" حتي نسب اليها، وهو ثقة من رجال الصحيحين، فالاسناد صحيح.
 انظر: شرح السنة: باب الغسل من غسل الميت (/  ح: )، الهداية في تخريج احاديث البداية، لابي الفيض الغماري (/  ح: )، الارواء (ح: )، جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب، لابي اسحاق الحويني (/ ).
(¬) القاءل هو ابن القطان.
والحديث ذكره عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"؛ وهذا نصه منه: وذكر ابو احمد من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : فلما بلغا مجمع بينهما: قال افريقية).
وقال عبد الحق عقبه: (هذا يرويه محمد بن ابان بن صالح، وكان من رءوس المرجءة، فتكلم فيه من اجل ذلك، ومع ذلك كتب حديثه) اه
 الاحكام الي سلمة تتبتبت، باب في السعادة والشقاوة والمقادير (/ ل: ).
ومحمد بن ابان بن صالح القرشي ضعفه ابو داود، ويحيي كتابن معين. وقال البخاري: ليس بالقوي، وقيل: كان مرجءا اه. وقال النساءي: كوفي ليس بثقة. وقال ابن حبان: ضعيف. وقال احمد: لم يكن ممن يكذب.
وقال ابو حاتم: سالت ابي عنه، فقال: ليس هو بقوي في الحديث، كتب حديثه علي المجاز، ولا يحتج به.
 لسان الميزان / .
واخرجه ابن عدي، من حديث ابن عباس مرفوعا، في ترجمة محمد بن ابان بن صالح (/ ).

:

(¬) سورة الكهف، الاية .
(¬) في هذا الباب تعقب ابن القطان عبد الحق لعدم ذكره ان هذا الحديث من رواية الحماني، حيث قال: (ويحيي بن عبد الحميد الحماني، لا ينبغي ان يطوي ذكره، فان جماعة، وهم الاكثرون يضعفونه، بل كان احمد بن حنبل كذبه، وترك الرواية عنه ابن نمير، وابو زرعة، وسءل علي بن الحسين بن الجنيد، يكتب حديثه؟ قال: لا. وكان ابن معين في كل الروايات عنه ووثقه، ويثني عليه).
بيان الوهم ... باب ذكر احاديث اعلها برجال، وفيها من هو مثلهم، او اضعف (/ل: . ب ..).
(¬) بيان الوهم والايهام، باب ذكر احاديث اوردها موقوفة، وهي في المواضع التي نقلها منها مرفوعة (/ ل : . ا).
(¬) ابو ذر: مصعب الخشني، تنظر ترجمته في الدراسة.
(¬) انظر غير مامور: بيان الوهم .. (/ ل:. .ا).
(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في الاحكام في باب في اللقطة والضوال (/ ل: .ا).
(¬) اسماعيل بن امية بن عمرو، مضت ترجمته.
(¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن، التميمي مولاهم، ابو عثمان، المعروف بربيعة الراي، واسم ابيه فروخ، ثقة فقيه مشهور، قال ابن سعد: كانوا يتقونه لموضع الراي، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الصحيح. / ع.
 التقريب / .

:

(¬) عبد الله بن يزيد؛ مولي المنبعث بنون وموحدة، واخر  مثلثة صدوق، من الثالثة./ د س ق.
 التقريب / .
(¬) الاحكام: (/ ل: . ا)).
(¬) وتتمة الحديث: (فقال: اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها ثلاثة ايام، علي باب المسجد، فان جاء صاحبها فادفعها اليه، وان لم يات، فعرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فشانك بها).
السنن الكبري، للنساءي: كتاب اللقطة، كتاب الامر بتعريف اللقطة (/  ح: ).
(¬) يزيد بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي، ابو القاسم القرشي، مولاهم، صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة سبع وسبعين وماءتين. د س.
 التقريب / .
(¬) علي بن عياش، الالهاني، الحمصي، ثقة، ثبت، من التاسعة، مات سنة تسع عشرة وماءتين. ح .
 التقريب / .
(¬) قلت: الذي في السنن الكبري المطبوعة علي ما فيها من كثرة الاخطاء ان الحديث كما ذكره عبد الحق بنصه؛ اي انه لم يرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن الذي عند المزي في تحفة الاشراف منسوبا الي النساءي انه مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا هو الذي يقول عليه؛ لان هذا الحديث قد روي مرفوعا في باقي الكتب الستة، وغيرها، من طريق: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني،  رضي الله عنه ؛ وهذه مواضع روايته في الكتب المذكورة:
البخاري: كتاب العلم، باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره (الفتح /  ح: )، كتاب المساقاة، كتاب شرب الناس وسقي الدواب من الانهار (الفتح /  ح: )، وفي باب ضالة الابل (الفتح /  ح: )، وفي باب ضالة الغنم (ص:  ح: )، وفي باب اذا لم يوجد صاحب اللقطة

:

بعد سنة ردها فهي لمن وجدها (ص:  ح: )، وفي باب اذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه، لانها وديعة عنده (ص:  ح: )، وفي باب من عرف باللقطة، ولم يدفعها الي السلطان (ص:  ح: )، ومسلم: في كتاب اللقطة (/  .. ح: ، ح: ، ح: )، وابو داود: كتاب اللقطة باب التعريف باللقطة (/  ح: )، والترمذي: كتاب الاحكام، باب ما جاء في اللقطة وضالة الابل والغنم (/  ح: )، وابن ماجة: كتاب اللقطة، باب ضالة الابل والبقر والغنم (/  ح: ).
وفي ايراد هذا الحديث من الكتب المذكورة فاءدة اخري؛ وهي التصريح باسم هذا الصحابي المبهم في رواية النساءي: فهو زيد بن خالد الجهني،  رضي الله عنه ، ثم ان لفظ متنه في بعض هذه الكتب ورد كما عند النساءي، وفي بعضها بزيادة حكم ضالة الابل وضالة الغنم.
وانظرغير مامور: تحفة الاشراف /  .. (ح: ).
(¬) بيان الوهم .. باب ذكر احاديث ردها بالانقطاع وهي متصلة (/ ل: .ا).
(¬) بشير مصغرا بن يسار الحارثي الانصاري، مولاهم المدني، ثقة فقيه، من الثالثة./ ع.
 تهذيب الكمال، للمزي (/  ...  التقريب / .
(¬) بيان الوهم .. (/ ل: .ا)
والحديث اخرجه ابو داود، وهذا نصه منه: (حدثنا حسين بن علي، حدثنا محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، مولي الانصار، عن رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين مهما، جمع كل سهم ماءة سهم، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف لمن نزل به من الوفود والامور ونواءب الناس) كتاب الخراج والامارة والفء، باب ما جاء في حكم ارض خيبر (/  ح: ).
قلت: والجامع بين ذكر الحديثين عند ابن القطان، في هذا الباب ان كليهما فيه ابهام صحابيه، وقد عد عبد الحق هذا الضرب من الاحاديث مرسلا، فبين ابن القطان ان ابهام الصحابي في الحديث لا يجعله مرسلا ..

:

(¬) اي عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام"، ولم اقف عليه فيه.
(¬) وتتمة الحديث (ومجراه علي الدر والياقوت ، تربته اطيب من السك، وماءه احلي من العسل وابيض من الثلج).
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
جامع الترمذي: كتاب تفسير القران، باب سورة الكوثر (/  ... ح: ).
وهو من طريق محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، مرفوعا، ومن نفس الطريق اخرجه ابن ماجة، في كتاب الزهد، باب صفة الجنة (/  ح: )، ومن طريق ورقاء بن عمر اليشكري عن عطاء، به، رواه احمد (/ ). وفي رواية محمد بن فضيل، وورقاء عن عطاء بن الساءب كلام: لان عطاء اختلط باخرة، فمن سمع منه قديما، فسماعه صحيح، ومن سمع منه حديثا، فسماعه ضعيف، لكن للحديث شاهد من حديث انس عند مسلم:
(بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا، اذ اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله قال: "انزلت علي انفا سورة، فقرا "بسم الله الرحمن الرحيم. انا اعطناك الكوثر. فصل لربك وانحر. ان شانءك هو الابتر". ثم قال: "اتدرون ما الكوثر؟ "، فقلنا: الله ورسوله اعلم. قال: "فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة. انيته عدد النجوم. فيختلج العبد منهم، فاقول: رب, انه من امتي. فيقول: ما تدري ما احدثت بعدك".
 صحيح مسلم: كتاب الصلاة، باب حجة من قال: البسملة اية من اول كل سورة، سوي براءة (/  ح: ).
ثم ان الحافظ ابن حجر استشهد في "الفتح" يحدث ابن عمر من عند الترمذي، ونقل عند قوله فيه: "انه حسن صحيح)، ولم يعقب عليه، ومن المعلوم كذلك ان الاحاديث التي يستشهد بها الحافظ في "الفتح" لا تنزل عن درجة الحسن عنده، لذلك فالحديث حسن.
 فتح الباري: كتاب التفسير، باب سورة انا اعطناك الكوثر (/ ).
تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: )، (ح: ).

:

(¬) الذي في نسخة الاحكام الشرعية التي بين يدي وقع علي الصواب: اي مرفوعا كما عند النساءي.
انظر: كتاب الصلاة: باب تكبيرة الاحرام .. (/ل: . ب ..).
(¬) في هذا الباب ذكر ابن القطان حديث الباب موقوفا : (/ل: . ب).
(¬) في النسخة التي بين يدي كتب الحديث موقوفا كذلك.
انظر: باب ذكر رواة تغيرت اسماءهم او انسابهم في نقله عما هي عليه: (/ل: . ب).
(¬) تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
الوهم الاول: تقدم تصحيحه؛ وهو قوله في ابي زيادة: (عبد الله بن زيادة)، صوابه: (عبيد الله بن زيادة).
(¬) تقدم الاختلاف فيه: هل هو البكري او الكندي، والذي يترجح انه منسوب الي قبيلة بكر.
(¬) بيان الوهم .. باب ذكر احاديث سكت عنها وقد ذكر اسانيدها، او قطعا منها, ولم يبين من امرها شيءا (/ ل: . ب).
وقد ورد الحديث موقوفا فيه علي بلال، كما ذكر ابن المواق.

:

* تقدم الكلام علي هذا الحديث (ح: ).
الوهم الاول، تقدم تصحيحه؛ وهو قوله في ابي زيادة: (عبد الله بن زيادة)، صوابه: (عبيد الله بن زيادة). 