

  CHECK [الجزء ]
 ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج 
 ذيل تاريخ بغداد
 ابن النجار البغدادي ج ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج  ¶ ذيل تاريخ بغداد ¶ ابن النجار البغدادي ج 
NO PAGE NO
ذيل تاريخ البغداد  ذيل تاريخ بغداد
 تاليف الامام الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود ابن الحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي سنة  ه
 دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا
 الجزء السادس عشر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار الكتب العلمية بيروت  لبنان  جميع الحقوق محفوظة
 جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوطة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان
 ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمپيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطبها.
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار الكتب العلمية بيروت  لبنان
 العنوان: رمل الظريف شارع البحتري بناية ملكارت تلفون وفاكس      ( ) ..
 صندوق بريد:    بيروت  لبنان  بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق الحمد لله رب العالمين الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 وصلي الله علي خيرته المصطفي، المنتخب لرسالته، المفضل علي جميع خلقه بفتح رحمته، وختم نبوته، واعم ما ارسل به مرسل قبله، المرفوع ذكره مع ذكره في الاولي، الشافع المشفع في الاخري، افضل خلقه نفسا، واجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا وخيرهم نسبا ودارا: محمد عبده ورسوله، وعلي سلم محمد وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فان الحمد لله ان اعاننا علي اخراج كتاب (تاريخ بغداد) للخطيب البغدادي في صورة احسب ان تكون لاءقة به وباهميته التاريخية العظيمة.
 ثم كانت الخطوة التالية هي اخراج الذيول التي ذيلت عليه، فقمنا بجمع شتاتها من هنا ومن هناك.
 ولعل من اهم هذه الذيول هي (التاريخ المجدد لمدينة السلام واخبار فضاءلها الاعلام ومن وردها من الاعلام).
 لمحب الدين محمد بن محمود ابن النجار المتوفي سنة  ه.
 وتاتي اهميته من انه قد جمع بين (ذيل تاريخ بغداد) لابي سعد عبد الكريم بن السمعاني المتوفي سنة  ه وبين (ذيل تاريخ بغداد) لابي عبد الله محمد بن سعيد ابن الدبيثي المتوفي سنة  ه.
 فقد وضع ابن النجار علي عاتقه اخراج تاريخ اوسع نطاقا من سابقيه، اذ حاول التعرف علي افاضل الناس ممن اشتهروا بالتحديث والدين كان من بينهم علماء وجهاء: حفاظ وقراء وواعظ وخطباء وشيوخ واءمة وامراء وخلفاء واصحاب المناصب ممن شهد لهم الخاصة والعامة بتبحرهم في العلم.

 وقد وصل الينا بعضه حيث تبدا مخطوطة المكتبة الظاهرية بترجمته: عبد المغيث بن زهير.
 ولقد اختلفت الاراء حول عدد مجلدات (تاريخ ابن النجار) فذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ (/ ) وابن العماد في شذرات الذهب (/ ): انه خطط في ستة عشر جزءا.
 وذكر السبكي في طبقات الشافعية (/ ) والصفدي في الوافي بالوفيات (/ ) والكتبي في فوات الوفيات (/ ) انه خطط في ثلاثين جزءا.
 ومهما كانت اجزاءه فان ما وصل الينا يدل علي سعة علم المءلف وتبحره.
 وفيما يلي نتناول التعريف بابن النجار في عجالة سريعة.
 الحافظ محب الدين ابن النجار: هو محب الدين ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل محمود بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله البغدادي المعروف بابن النجار.
 ولد ليلة الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة  ه ببغداد.
 وكانت وفاته في الخامس من شعبان سنة  ه.
 ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب.
 سمع الحديث في صغره من عمه ابي القاسم علي بن الحسن الحافظ بعد وفاة
 والده.
 واخذ عن شيوخه في بغداد والذين وردت اسماءهم في ثنايا الكتاب.
 رحل الي بلاد الشام ومصر والحجاز واصبهان وخراسان ومرو ونيسابور.
 وسمع الكثيرين من محدثي عصره علي مدي فترة رحلاته التي دامت سبعا وعشرين سنة.
 زار دمشق ثم حلب ومنها قصد اصبهان وبعدها رحل الي هراة ثم مرو، وبعد ذلك امضي زمنا في خراسان ومنها قصد مصر حيث نزل بالاسكندرية، ثم عاد الي بغداد وعزم علي الاستقرار بها فبقي بها حتي وفاته في الخامس من شعبان سنة  ه.
 والجدير بالذكر ان ابن النجار قد ذاعت شهرته في التحديث فقصده الكثيرون فاصبحت مشيخته تشمل ثلاثة الاف شيخ واربعماءة امراة.
 وخلال حياته اثري المكتبة الاسلامية بالعديد من المصنفات والتي نذكر منها:
   التاريخ المجدد لمدينة السلام واخبار فضاءلها.
   القمر المنير في المسند الكبير    المختلف والمءتلف.
 ذيل للكامل لابن ماكولا.
   كنز الامام في معرفة السنن والاحكام.
   المتفق والمفترق.
   نسب المحدثين الي الاباء والبلدان.
   العوالي.
   معجم الشيوخ.
   جنة الناظرين في معرفة التابعين.
   العقد الفاءق في عيون اخبار الدنيا.
   الدرة الثمينة في اخبار المدينة.
   نزهة الوري في اخبار ام القري.
   روضة الاولياء في مسجد ايليا.
   الازهار في انواع الاشعار.
   انواع الزهر في محاسن شعر شعراء العصر.
   سلوة الوحيد.
   غرر الفواءد.
   مناقب الامام الشافعي.
   الكمال في معرفة الرجال.
   نشوار المحاضرة.
   مجموع غرر الفواءد ومنثور درر القلاءد.
   نزهة الطرف في اخبار اهل الظرف.
   اخبار المشتاق الي اخبار العشاق.
   الشافي في الطب.

  قمنا بنسخ الكتاب وتخليصه من الاخطاء التي علقت به من مطبوعاته الوحيدة ثم راجعنا المتن علي المصادر التي نقل عنها المءلف والمصادر التي نقلت من المءلف كلما امكن ذلك للوقوف علي نص اكثر صحة.
  قمنا بمراجعة النص علي مصورة مخطوطة المكتبة الظاهرية والتي جعلناها اصل، وافدنا من المقارنات التي بالمطبوعة والتي ذكرت بهامشها مقارنات ببعض النسخ فابقينا علي المهم منها.
  رمزنا لمخطوطة الظاهرية ب (الاصل) وما افدناه من المطبوعة فرمزنا لمخطوطة بودلين بجامعة اكسفورد بالرمز (ب) ولنسخة جامعة كمبردج (ج).
  خرجنا ما استطعنا من تراجم الكتاب علي المصادر التي ترجمت للعلم.
  علقنا بعض التعليقات الهامة كلما امكن.
  قدمنا للكتاب بمقدمة مختصرة للكتاب.
 والله ارجو ان يجعله في صالح اعمالنا، والحمد لله رب العالمين.

 ذيل تاريخ البغداد  ذيل تاريخ بغداد تاليف الامام الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود ابن الحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي سنة  ه دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا الجزء السادس عشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان جميع الحقوق محفوظة جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوطة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة
 كاسيت او ادخاله علي الكمپيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطبها.
 الطبعة الاولي  ه   م دار الكتب العلمية بيروت  لبنان  بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله عليه توكلت () ذكر الينا الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله (بن محاسن) () ابن النجار البغدادي منها قال:
  AUTO   عبد المغيث بن زهير () بن علوي، ابو العز بن ابي حرب (): من اهل الحربية، سمع الحديث الكثير، وطلب بنفسه ببغداد، وقرا علي المشايخ، وحصل الاصول ()، ولم يزل يفيد الناس الي حين وفاته، وكان متدينا () صالحا، صدوقا، امينا، حسن الطريقة، جميل السيرة، حميد الاخلاق.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابا غالب احمد وابا عبد الله يحيي ابني ابي علي ابن البناء وابا الحسين محمد بن محمد ابن الحسين بن الفراء وابوي بكر محمد بن الحسين المزرقي () ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وابا القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن عمر السمرقندي وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز () وابا  الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام وابا البركات () عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وخلقا كثيرا غيرهم.
 ولم يزل يسمع حتي سمع من اقرانه، وبورك له حتي حدث بجميع مروياته، وسمع منه الكبار، وحدثنا عنه () جماعة.
 اخبرنا ابو الفتوح داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي باصبهان قال: انبانا عبد المغيث بن ابي حرب بن زهير الحربي بقراءتي عليه وانا اسمع في داره بالحربية من غربي بغداد في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمسماءة قال: انبانا ابو بكر بن الحسين الفرضي.
 وانبانا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز () قالا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو القاسم عيسي بن علي، انبانا القاضي ابو عبيد علي () بن الحسين بن حرب، حدثنا ابو السكين البلدي، حدثني محمد بن سكين مءذن بني شقرة ()، حدثني عبد الله بن بكير
 الغنوي () عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: تخلف قوم عن صلاة العشاء الاخرة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما خلفكم؟) قال: فسكتوا فاعاد عليهم، فقالوا: يا رسول الله! وقع بيننا () لحاء () وكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة لمن سمع النداء ولم ياته الا من علة) ().
 سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد الحافظ يقول: تسالت عبد المغيث بن زهير  الحربي عن مولده، فقال: في سنة خمسماءة  ان شاء الله.
 وتوفي يوم الاحد ثالث عشري محرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وصلي عليه الخلق الكثير في اليوم المذكور بالحربية، ودفن بدكة () ابي عبد الله احمد بن حنبل مع الشيوخ الكبار.
  AUTO   عبد المغيث بن عبد العزيز بن عبد المغيث بن احمد بن المغيث، ابو الحسن
 التنوخي: من اهل الانبار، قدم بغداد وسمع بها القاضي ابا القاسم () علي بن المحسن التنوخي وغيره، ثم قدمها بعد خلو سنة () وحدث بها () في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين واربعماءة، فسمع منه ابو نصر محمود بن الفضل وابو طاهر السلفي الاصبهانيان وابو عبد الله البلخي وهزارست () بن عوض الهروي وابو الفضاءل () ابن الخاضبة.
 قرات علي المرتضي بن حاتم بمصر عن ابي طاهر احمد بن محمد السلفي قال: انبانا ابو الحسن عبد المغيث بن عبد العزيز التنوخي الانباري  قد م علينا بغداد  بقراءتي عليه، حدثنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي  املاءا، وانبانا ابو علي بن ابي القاسم بن ابي علي وابو حامد عبد الله بن ابي عبد الله الوكيل قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا الحسن بن علي الجوهري قالا: انبانا ابو الحسن علي بن محمد ابن احمد بن كيسان النحوي، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا عبد الواحد، حدثنا حماد بن سلمة، انبانا ابو قزعة الباهلي عن حكيم بن معاوية عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مولي ياتي مولي له فيساله () من فضل ما عنده فينجهه الا جعل  الله له شجاعا يوم القيامة ينهشه قبل القضاء) ().
 قال السلفي: عبد المغيث هذا كان من اعيان اهل بلده ومتميزهم موقرا بينهم لصلاحه وديانته ()، ووفور عقله، وقد سمع ببغداد التنوخي وغيره.
  AUTO   عبد الملك بن ابراهيم بن احمد، ابو الفضل () الفرضي المقرء المعروف بالمقدسي ().
 من اهل همدان، سكن بغداد الي حين وفاته، وكان يتولي () بقطيعة الكرخ، وكان فقيها فاضلا علي مذهب الشافعي، واماما في الفراءض والحساب وقسمة التركات، واليه مرجوع الناس في ذلك وعليه معتمدهم، وكان من الصلاح والعبادة والنسك والزهد والورع والعفة والنزاهة علي طريقة اشتهر بها وعرفها الخاص والعام، وارية علي ان يلي قضاء القضاة فامتنع.
 سمع بهمدان ابا نصر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الله العجلي، وابا الفضل () عبد الله بن عبدان الفقيه، وبامل طبرستان ابا محمد عبد الرحمن بن احمد الروياني () المفسر وابا محمد عبد الله بن جعفر الحنازيي () وابا سعيد () الحسن بن علي بن احمد ابن ابراهيم بن بحر السقطي، وبالبصرة ابا علي الحسن بن علي () بن محمد بن موسي الشاموخي، وحدث باليسير، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وابو منصور بن الرزاز ().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الخياط، انبانا ابو منصور سعيد بن محمد ابن عمر الرزاز الفقيه (قال: حدثنا الامام  ()) الزاهد ابو الفضل عبد الملك بن ابراهيم بن احمد المقدسي المعروف بالهمداني من لفظه في شهر رمضان من سنة ست وثمانين واربعماءة قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن احمد بن ابراهيم بن بحر السقطي بتستر في صفر سنة ثلاث واربعماءة، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ادريس بن بحر بن سختويه املاء سنة خمس وسبعين وثلاثماءة () حدثنا ابو سعيد الحسن بن عثمان، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن واقد، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا في محشرهم ولا في منشرهم، وكاني باهل لا اله الا الله وقد خرجوا من قبورهم ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون: (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد (عبد الكريم ()) بن (محمد ابن منصور) () السمعاني يقول: سمعت ابا العباس الخضر بن مروان الفارقي يقول: سمعت ابا الحسن احمد بن عبد الله الابنوسي يقول: سمعت شيخي ابا الفضل الهمداني
 يقول: خرجت من همدان ولم اخلف بها احدا اعرف بالفراءض بجلال قدرهم وغزارة علمهم، ثم () قال ابن الابنوسي: وكان الهمداني ينسب الي الاعتزال والنصر ة لرايهم.
 كتب الي ابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن شهر دار الديلمي قال: انبانا جدي ابو منصور شهردار (بن شيرويه) ()، انبانا والدي في كتاب  (طبقات الهمدانيين) له قال: عبد الملك بن ابراهيم بن احمد الفقيه الفرضي ابو الفضل المعروف بالمقدسي سكن بغداد، سمعت منه وكان اماما زاهدا.
 قرات في كتاب (الفنون) لابي الوفاء علي بن عقيل الفقيه بخطه قال (): ابو الفضل الهمداني كان شيخا عالما في فنون اللغة والعربية والفراءض والحساب، واكبر () علمه الفقه، وكان علي طريقة السلف، زاهدا ورعا، متدينا، وكان شافعيا.
 اخبرنا جعفر بن علي الهمداني بالاسكندرية قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: سالت ابا غالب شجاع بن فارس الذهلي عن ابي الفضل الهمداني
 فقال: امام، مدرس، عارف بالفقه والفراءض، وله تصنيف في الفراءض، كتب عنه الناس، وكان يذهب الي الاعتزال ()، حضرته وعلقت عنه شيءا من الفقه.
 ذكر ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمداني في تاريخه ان والده توفي في ثامن عشر شهر رمضان سنة تسع وثمانين واربعماءة، قال: وكان يدرس العلوم الشرعية والادبية، ومما انتشرت تصانيفه فيه تعلم الفراءض والحساب ، ومن جملة ما كان علي حفظه مجمل اللغة لابن فارس وغريب الحديث لابي عبيد، وتوفي وقد قارب الثمانين، ولم يكن يخبر بمولده، ولم نعرف انه اغتاب احدا قط او ذكره بما يستحي منه، وكان الوزير ابو شجاع () لما نص علي والدي في ان يلي () قضاء القضاة امتنع () من الدخول في ذلك، واعتذر بالعجز وعلو السن، وقال: لو كانت ولايتي متقدمة لاستعفيت منه () اليوم، وانشد: اذا المرء اعيته () السيادة ناشءا فمطلبها كهلا عليه شديد  قرات بخط ابي علي احمد بن محمد البرداني قال: مات الشيخ ابو الفضل عبد الملك
 ابن احمد المقدسي، المعروف بالهمداني الفقيه الشافعي في ليلة الاربعاء التاسع عشر من شهر رمضان من سنة تسع وثمانين واربعماءة، ودفن في مقبرة الشونيزي  رضي الله عنه وكرم وجهه، وكان زاهدا صالحا اماما في علم الفراءض والمواريث والفقه وخلاف الفقهاء.
  AUTO   عبد الملك بن احمد بن الحسن بن جعفر بن رجاء، ابو طاهر السيوري: سمع القاضي ابا عبد الله الحسين بن علي بن بطحا وابا بكر احمد بن محمد بن الصقر المعروف بابن النمط الزاهد وابا عبد الله احمد بن محمد بن كردي وابا عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي وابا علي الحسن بن احمد بن عثمان الصيرفي وعبيد الله بن احمد بن عبد الاعلي الرقي الفقيه وابا عمرو عثمان بن محمد بن يوسف ابن دوست العلاف والقاضي ابا العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي وابا بكر () محمد بن عمر بن بكير النجار ومحمد بن عمر بن القاسم النرسي وابا طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب وابا محمد () الحسن بن محمد الخلال وعبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز والقاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء، وابا بكر محمد بن علي بن موسي الخياط المقرء وغيرهم، وخرج له ابو الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون فواءد عن شيوخه وحدث بها، فسمعها منه ابو بكر بن الخاضبة وعبد الجليل بن محمد الساوي، وروي عنه عبد الوهاب الانماطي وابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء، وكان شيخا صالحا.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد المقرء، انبانا ابو طاهر عبد الملك بن احمد بن الحسن السيوري، انبانا ابو محمد الحسن ابن محمد () الخلال، حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الفقيه الداركي املاء من كتابه قال: حدثنا جدي ابو علي الحسن بن محمد الداركي، حدثنا محمد بن حميد  الرازي، حدثنا اسحاق بن سليمان ابو يحيي الرازي، حدثنا الجراح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افضلكم من تعلم القران وعلمه) ().
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو طاهر عبد الملك بن احمد السيوري في يوم الخميس الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين واربعماءة ودفن في مقبرة باب الدير.
  AUTO   عبد الملك بن احمد بن الحسين بن عليي بن عثمان بن قريش، ابو سعد القزاز ().
 من النصرية من اولاد المحدثين، تقدم ذكر ابيه وجده، سمع الشريف ابا الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا القاسم علي بن احمد بن البسري وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه جماعة.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال انبانا ابو سعد () عبد الملك بن احمد بن الحسين بن قريش بقراءة اخي ابي بكر المبارك عليه وانا اسمع، واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله البواب قال: انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء وابو الحسن علي بن عبيد الله بن (نصر) () الزاغوني، وانبانا عمر بن محمد المءدب، انبانا ابو الحسن بن الزاغوني، وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا عبد الرحمن ابن محمد ابو منصور القزاز، قالوا جميعا: انبانا عبد الصمد بن علي بن المامون، انبانا ابو الحسن الحربي، حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم
 ابن اسماعيل، عن عبد الرحمن، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، عن ابيه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اخاف هل المدينة اخافه الله) ().
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: توفي ابو سعد عبد الملك بن احمد بن قريش في رجب سنة احدي وعشرين وخمسماءة، ودفن في (مقبرة) () باب حرب ().
  AUTO   عبد الملك بن احمد بن عبد الله بن احمد بن الشوكي، ابو الخطاب ().
 كان خطيبا بالمحول، سمع ابا القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحرقي وابا عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع، وحدث باليسير، روي عنه ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي () (بالله) () الخطيب وابو القاسم بن السمرقندي.
 حدثنا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر من لفظه قال: انبانا () ابو القاسم اسماعيل ابن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه قال: انبانا عبد الملك بن احمد بن عبد الله الخطيب، انبانا الحسين  وهو ابن محمد بن جعفر الخالع  انبانا محمد  وهو ابن عمران المرزباني  حدثنا ابو بكر محمد  وهو ابن الحسن بن دريد  حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي قال: اوصي عمير بن حبيب الخطمي  وكانت له صحبة  ابنه فقال: (يا بني اياك ومجالسة السفهاء، فان مجالستهم داء، انه من
 يحلم عن السفيه يسر بحلمه ()، ومن يحبه يندم، ومن لم يفز بقليل ما ياتي به السفيه يفز () بكثيره، ومن يصبر علي ما يكره يدرك ما يحب، واذا اراد  احد () ان يامر بالمعروف او ينهي عن المنكر فليوطن نفسه علي الاذي () وليوقن بالثواب).
 انبانا ابو القاسم الازجي، عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون المقرء قال: انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن (احمد بن) () خيرون العدل قال: مات ابو الخطاب عبد الملك بن الشوكي خطيب المحول في ليلة السبت ودفن يوم السبت سلخ شهر رمضان سنة ست وسبعين واربعماءة، وكان ستيرا ()، ذكر غيره انه دفن بالمحول.
  AUTO   عبد الملك بن احمد بن عصام، ابو نصر المقرء: قرا القران علي ابي بكر احمد بن موسي بن (العباس بن) مجاهد (العطشي) ()
 وروي عنه، قرا عليه ابو الحسن علي بن طلحة بن محمد البصري المالكي وابو الحسن احمد بن محمد العتيقي وابو بكر محمد بن محمد بن اسماعيل الطاهري، ورواه عنه، وذكر المالكي انه قرا عليه في سنة تسع وستين وثلاثماءة في مشرعة الزوايا درب فياض.
  AUTO   عبد الملك بن احمد بن علي بن فتحان () بن منصور الشهرزوري، ابو البركات بن ابي بكر بن ابي الحسن المقرء (): من ساكني درب نصير، وهو اخو ابي نصر الحسن الذي تقدم ذكره، سمع اباه والقاضي ابا العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، وابا طالب بن غيلان، وابا محمد الخلال، وابا الحسين احمد بن علي التوزي، وابا القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، وابا الحسن علي بن احمد بن حامد البزاز، وابا علي الحسن بن علي  (ابن محمد) () بن المذهب، وابا طاهر محمد بن علي بن العلاف، وابا الحسن علي ابن عمر القزويني، وابا الحسن عليي بن محمد بن فرح، وابا نصر احمد بن مسرور صاحب ابي الحسين بن سمعون الواعظ، وابا محمد الحسن بن علي الجوهري، وابا
 الحسن علي بن احمد الملطي وغيرهم.
 وجميع فضاءل العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في جزء وحدث به، سمع منه ابو بكر محمد بن طرخان () بن بلتكين بن مبارز () التركي، وابو الحسن () مكي بن عبد السلام الرميلي، وابو نصر احمد بن عمر الغازي.
 قرات علي ابي بكر محمد بن حامد الضرير باصبهان، عن ابي نصر احمد بن عمر الغازي قال: انبانا ابو البركات عبد الملك بن احمد بن علي الفامي ويعرف (بابن الشهرزوري) بقراءتي عليه.
 وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين قالا: انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، حدثنا احمد بن الحسين الصوفي ابو الحسن، حدثنا محمد بن حرب () النشاءي، حدثنا اسحاق الازرق () حدثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن طاووس، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة) ().
 قرات في كتاب ابي نصر الغازي بخطه قال: مولد ابي البركات بن الشهرزوري في  سنة اربع واربعماءة، قرات بخط ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي قال: مات ابو البركات عبد الملك بن احمد بن الشهرزوري () المقرء يوم الاربعاء، ودفن يوم الخميس الثالث والعشرين من شعبان سنة سبع وسبعين واربعماءة.
  AUTO   عبد الملك بن ازاروه بن عبد الله، ابو () المظفر الشاعر: ذكره ابو الفتوح عبد السلام بن يوسف الدمشقي في كتاب (انموذج الاعيان) من جمعه، فقال: دين، اديب، شاعر، شافعي المذهب، بغدادي، توفي سنة اثنتين وعشرين او اربع وعشرين وخمسماءة، ودفن بباب حرب ()، فمن شعره: فاض دمعي حتي اذا نفد الدمع جري القلب في مجاري الدموع لا تلمني فدمع عيني جري شوقا وقلبي من خيفة () التوديع قال: ومنه: نظرت من قد صبغ () في لونه شمسا وبدل من غرته () فحار قلبي عند تشبيهه فلم اقسه بسوي صورته قال: ومنه: اشارت بالطاف لطاف واومات بانملة من ماء قلبي خضابها وارخت نقابا بين طرفي وجهها فخلت بان الشمس تحت نقابها
  AUTO   عبد الملك بن جعفر بن الحسين، ابو العباس (): من اهل سامراء، حدث عن ابي علي الحسن بن عرفة العبدي بحديث منكر، رواه عنه علي بن عمرو بن سهل الحريري.

 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين، عن محمد بن عبد الباقي الشاهد قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري اذنا، عن ابي بكر احمد بن ابراهيم (بن الحسين) () بن شاذان قال: حدثني ابو الحسن علي بن عمرو بن سهل الحريري قال: حدثني ابو العباس عبد الملك بن جعفر بن الحسين: لقيته بتكريت وهو منحدر من الثغر يريد العراق وانا مصعد اريد () الجزيرة وسالته عن مولده فذكر ان مولده لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر من سنة احدي وعشرين وماءتين بسر من راي.
 قال: حدثنا ابو علي الحسن العبدي بسر من راي قديما، حدثنا يزيد بن هارون الواسطي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم زبد وعسل، فجاء علي بن ابي طالب فجلس، فقدمه النبي صلي الله عليه وسلم اليه فقال: (كل يا سيدي) ()  وذكر الحديث بتمامه.
  AUTO   عبد الملك بن حبيب، ابو القاسم البزاز الحنبلي: من ساكني العراق سوق السلاح، حدث عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، روي عنه ابو علي بن البناء في مشيخته.
 انبانا ابو الفرج الحراني، عن يحيي بن عثمان بن الشءا () قال: انبانا ابو علي
 الحسن بن احمد بن البناء قراءة عليه قال: انبانا ابو القاسم عبد الملك بن حبيب البزاز جارنا بسوق السلاح، انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا جبير بن محمد الواسطي، حدثنا محمد بن صالح البغدادي بن ابي السري، حدثنا عمر بن عبد الواحد () حدثنا اسحاق بن عبد الله، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلي الله عليه واله: (من صام رمضان وستة ايام من شوال كان كصيام السنة كلها، الحسنة بعشر امثالها) ().

  AUTO   عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن الازهر بن عبد الله، ابو نعيم بن ابي محمد الازهري (): من اهل اسفرايين، سمع خال والده ابا عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراييني، وروي عنه كتاب (المسند) من جمعه، روي عنه ابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد البحيري () وغيره، وقدم بغداد حاجا وحدث بها، روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن ماسك () الارجاني في معجم شيوخه.
 قرات في كتاب (المعجم) لابي عبد الله الارجاني قال: انبانا ابو نعيم عبد الملك بن
 الحسن بن محمد الاسفراييني  قدم بغداد حاجا  واخبرنا ابو بكر القاسم بن عبد الله ابن عمر بن احمد بن الصفار بقراءتي عليه بنيسابور قال: انبانا ابو الاسعد هبة الرحمن () بن عبد الواحد () بن عبد الكريم بن هوازن القشيري قراءة عليه، انبانا عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري ()، انبانا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا روح ابن عبادة، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو اهدي الي ذراع لقبلت ولو دعيت اليه لاجبت) ().
 انبانا ابو احمد الامين عن السيد ابي الغناءم الحسني قال: انبانا ابو عبد الرحمن الشاذياخي قال: سمعت الحاكم (ابا) () عبد الله النيسابوري يقول: توفي ابو نعيم ابن ابي محمد الحسن بن محمد ابن اخت ابي عوانة الاسفراييني باسفرايين يوم الاثنين  الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة اربعماءة.
  AUTO   عبد الملك بن الحسن (بن احمد) () بن خيرون بن ابراهيم الدباس، ابو القاسم المقرء: من ساكني درب نصير، والد ابي منصور محمد، واخو ابي الفضل احمد المقدم ذكرهما، كان مقرءا، مجودا، حسن الصوت بالقران، وكان صالحا، متدينا، متعففا.
 سمع ابا علي الحسن بن احمد بن شاذان وابا بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني واوي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي وعبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، وحدث باليسير، روي عنه ابنه ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون ().
 انبانا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي وعبد العزيز بن ازهر الوكيل قالا: انبانا عبد الوهاب (بن) () المبارك الانماطي قراءة عليه قال: انبانا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران املاء، انبانا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب () الطيي، حدثنا الحسن بن علي بن زياد التستري ()، حدثنا محمد بن يوسف الزبيدي، انبانا ابو قرة موسي بن طارق عن الثوري عن ابي عباد () عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق) ().
 اخبرناه عاليا ابو الفضل محمد بن ابي نصر بن غانم بن خالد بن عبد الواحد ()  التاجر باصبهان قال: انبانا جدي غانم قراءة عليه،، انبانا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر التاجر، انبانا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء، انبانا ابو سعيد المفضل ابن محمد (بن ابراهيم) () الجندي قال: ثنا ابو حمة () محمد بن يوسف الزبيدي فذكره.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون قال: انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: توفي ابو القاسم عبد الملك في ليلة السبت، ودفن يوم السبت الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة ثمانين واربعماءة عن ثمانين سنة ودفن بباب حرب ().
  AUTO   عبد الملك بن الحسين بن احمد بن خيران، ابو نصر المقرء الشافعي.
 من اهل الحريم الطاهري ()، كان شيخا صالحا، ملازما للصيام وتلاوة القران، سمع ابا بكر احمد بن عمر بن احمد بن الاسكاف العتابي وابا الحسن محمد بن طلحة النعال، وحدث باليسير، روي عنه محمد بن احمد بن الحسن بن الطويل واحمد بن الحسين بن احمد القطان المقدسي.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: انبانا ابو علي الحسن () بن احمد بن محبوب اذنا قال: انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن بن الطويل الصياد، انبانا ابو نصر عبد الملك بن الحسين بن خيران، انبانا ابو بكر احمد بن عمر بن احمد والمعروف بان الاسكاف قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة خمس عشرة واربعماءة
 بشارع العتابيين، قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا الحسن بن سلام السواق، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي عن  سفيان الثوري عن عاصم عن علي رضي الله عنه قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ما من مريض لم يحضر اجله تعوذ () بهذه الكلمات الا خفف الله عنه (بسم الله العظيم، اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيه ) () سبع مرات.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس قال: انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون العدل () قراءة عليه قال: توفي ابو نصر عبد الملك بن خيران () في ليلة الخميس التاسع من جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، ودفن يوم الخميس بباب حرب ()، وكان من اهل القران والدين، قيل: انه كان يسرد الصوم، وانه كان يختم في كل يوم ختمة.
  AUTO   عبد الملك بن الحسين بن علي بن الخليل، ابو عبد الله.
 سمع ابا القاسم عبد الباقي بن محمد بن احمد الصحان، وحدث باليسير، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي.
 كتب الي ابو الفتح الخطيب قال: انبانا ابو سعد بن السمعاني قراءة عليه، انبانا
 اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، انبانا عبد الملك بن الحسين الخليلي، انبانا عبد الباقي بن محمد بن احمد الطحان قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا (ابو جعفر) () محمد بن عثمان العبسي، حدثنا عمي القاسم، حدثنا المعلي بن عبد الرحمن بن عبد الحميد () بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني () عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها الا ادخله الله الجنة) ().

 قرات في كتب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو عبد الله عبد الملك بن علي بن الخليل في المحرم سنة احدي وتسعين واربعماءة.
  AUTO   عبد الملك بن الحسين الوراق ذكر ابو طاهر احمد بن الحسن الكرخي في تاريخه  ونقلته من خطه  انه مات في
 يوم الجمعة لعشر بقين من شهر رمضان سنة سبعين واربعماءة، ودفن من يومه بباب حرب (* .
  AUTO   عبد الملك بن حميد، مولي حاتم بن النعمان الباهلي (): من اهل حران، كان كاتبا متقدما، قلده المنصور كتابته ودواوينه، وكانت له عنده منزلة رفيعة، ولما بني مدينة السلام قسمها ارباعا، فجعل الربع منها الي عبد الملك بن حميد الكاتب، ولعبد الملك قطيعة وربض يعرف به في الجانب الغربي، ولم يزل علي حاله () الي ان لحقته علة من نقرس لحقه () فلزم منزله.
 يحكي ان ابا دلامة لما انسد المنصور ابياته التي يقول فيها: هبت تعاتبني من بعد رقدتها ام الدلامة لما هاجها الجزع () قالت تبغ لنا نخلا ومزدرعا كما لجيرتنا نخل ومزدرع خادع خليفتنا عنها بمسالة ان الخليفة للسءال ينخدع  فامر المنصور عبد الملك بن حميد ان يقطعه خمسماءة جريب عامرة () وخمسماءة جريب () غامرة ()، فقال ابو دلامة: اما العامر () فقد عرفته فما الغامر؟ قال: مالا يدركه الماء الا بمشقة، ولا يسقي الا بالمءونة والكلفة، فقال ابو دلامة: اشهد امير
 المءمنين ومن حضر اني قد اقطعت عبد الملك بادية بني اسد كلها، (فضحك المنصور وقال: اجعلها يا عبد الملك عامرة كلها) ()، فقال او دلامة لابي جعفر: تاذن () لي في تقبيل يدك، فلم يفعل ومنعه، فقال: ما منعني () شيءا اقل ضررا علي عيالي من هذا.
 ذكر هذا كله محمد بن عبدوس الجهشياري في (كتاب الوزراء) من جمعه.
  AUTO   عبد الملك بن رافع بن محمد الهروي الشيباني، ابو المعالي، القاضي: سمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، وحدث بيسير، سمع منه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي وابو بكر المبارك بن (كامل) () الخفاف وسعد الله بن محمد بن طاهر الدقاق.
 وذكر ابن كامل فيما نقلته من خطه انه مات ليلة الجمعة ثاني شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
  AUTO   عبد الملك بن روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي ()، ابو المعالي بن قاضي القضاة ابي طاهر ():

 تقدم ذكر () والده، شهد عند ابيه في اليوم الثاني من ولايته لقضاء القضاة، وهو يوم السبت الثاني والعشرون () من ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمسماءة، ثم استنابه والده علي الحكم والقضاء لحريم () دار الخلافة، فبقي علي ذلك مدة ولاية ابيه، وجرت اموره علي السداد والاستقامة، وكان حسن الطريقة، جميل السيرة، مرضي الافعال، زاهدا، عابدا، عفيفا، نزها، ورعا، متدينا ، تاركا للتكلف، متواضعا في جميع احواله.
 سمع الحديث من جده ابي نصر احمد، ومن ابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد ابن السلال الوراق، وابي القاسم علي بن عبد السيد بن محمد ابن الصباغ، وابي بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال، وابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن نصر بن الزاغوني، وابي منصور ابو شبكين () ابن عبد الله الرضواني، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابي الفتحر عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي وغيرهم، انتقي () له الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي جزء من مسموعاته، واسمعه منه () ومعه صبيح الحبشي، وروي عنه شيخنا عبد الملك بن ابي محمد البرداني.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ قال: انبانا عبد الملك بن ابي محمد بن ابي الغناءم بن البرداني الصوفي، انبانا القاضي ابو المعالي عبد الملك بن روح بن الحديثي ببغداد، انبانا ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن السلال، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن سياوش.
 وانبانا ابو كليد عبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز، انبانا ابو المكارم احمد بن عبد  الباقي بن منازل الشيباني وابو يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، انبانا ابو محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي قالا: انبانا ابو الحسين عاصم () بن الحسن بن عاصم.
 وانبانا ابو روح عبد المعز بن محمد الصوفي بهراة، انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر ابن محمد الشحامي، انبانا ابو عمرو المسيب بن محمد الارغياني ().
 وانبانا ابو بكر احمد بن سعيد الصوفي باصبهان، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن الباغبان ()، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن (اسحاق بن محمد بن يحيي) () ابن منده ()، قال ابن سياوش وعاصم والمسيب وابن منده: انبانا ابو عمر عبد الواحد (ابن محمد) () بن عبد الله بن مهدي الفارسي، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه () حدثنا عبد الرزاق، انبانا الثوري، حدثنا الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من ايام احب () الي الله فيهن العمل  او قال: افضل فيهن العمل  (من) () ايام العشر)، قيل: يا رسول الله ! ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال: (ولا الجهاد في سبيل الله
 الله لا رجل خرج بماله ونفسه فلا يرجع من ذلك بشء) ().
 سمعت ابا الحسن علي بن احمد بن محمد بن ملاعب القواس جارنا يقول: كان القاضي عبد الملك بن الحديثي يخرج من دار والده قاضي القضاة راكبا بالعمامة الكبيرة والقميص والطيلسان، والوكلاء والركابية بين يدي فرسه الي باب منزله، فاذا  نزل ودخل داره ذهبت الجماعة، وخرج هو من مزله ماشيا وعليه ثياب قصيرة مختصرة صغيرة الاكمام وعمامة لطيفة والمصلي علي كتفه ()، حتي ياتي مسجده بالسوق فيقف علي بابه ويءذن بالصلاة، ثم يدخل المسجد فيصلي التحية والسنة، ثم يخرج وقيم الصلاة ويصلي بالناس اماما، وكان يسحر الناس في ليالي شهر رمضان، وكانت له معرفة حسنة بالمواقيت.
 بلغنا ان القاضي عبد الملك بن الحديثي خرج الي الحج في سنة تسع وستين
 وخمسماءة فحج وعاد الي بغداد في سنة سبعين، ودخلها في صفر وقد توفي والده قاضي القضاة، (فعرض عليه منصب قضاء القضاة) () فلم يجب واعتذر، وتردد الكلام في ذلك اياما، ومرض وتوفي في يوم الاحد الرابع والعشرين من صفر (من سنة سبعين) () ودفن عند والده بحاج ظفر  رحمة الله عليهما.
  AUTO   عبد الملك بن شجاع بن ابراهيم بن عبد العزيز بن المرزبان () البغوي، ابو محمد الشاهد المعروف بابن الخراساني: نسيب ابي القاسم البغوي المحدث، كان من الشهود ببغداد، ومن بيت () الحديث والرواية، ولم يبلغني له رواية، كان مولده في سنة احدي وستين وماءتين، وتوفي لية الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رجب سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
 ذكره القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن المانداءي () الواسطي في كتاب (تاريخ القضاة والحكام) من جمعه.

  AUTO   عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو عبد الرحمن الهاشمي (): اخو عبد الله بن صالح الذي ذكره الخطيب في التاريخ، كان من رجالات قريش
 وكفاتهم ()، ولي المدينة والصواءف () في ايام الرشيد، ثم ولاه دمشق بعد السندي ابن شاهك، ثم حبسه حبسة لوثوبه () علي الخلافة، ثم اطلقه الامين وولاه الشام والجزيرة، روي عنه ابيه وعمه سليمان بن علي ومالك بن انس الفقيه، روي عنه ابنه علي وفليح بن سليمان وعبد الله بن عمرو الاسدي وعبد الملك بن قريب الاصمعي.
 قال ابو بكر الصولي: كان عبد الملك افصح الناس واخطبهم، ولم يكن في دهره مثله في فصاحته وصيانته وجلالته، وله شعر ليس بالكثير، واخبار حسان.
 قرات علي المتوكلي عن محمد بن عبيد الله ان () علي بن احمد اخبره عن ابي احمد الفرضي عن الصولي قال: حدثنا الغلابي () حدثنا عبد الله بن الضحاك عن الهيثم بن عدي قال: لما ولي الرشيد عبد الملك بن صالح المدينة، فقيل ليحيي بن خالد: كيف ولاه () المدينة من بين عماله ()؟ قال: احب ان يباهي به () قريشا ويعلمهم () ان في بني العباس مثله.

 قرات علي المتوكلي عن محمد بن عبيد الله قال: انبانا ابو نصر النديم قال: انبانا ابو عبد الله المرزباني () اذنا قال: انبانا هارون بن علي بن المنجم، انبانا عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر، انبانا ابي قال: حدثني رجل من قريش قال: سمعت يزيد بن عقال قال: اراد عبد الملك بن صالح ان يغتال () ملك الروم الضواحي بمكيدة من مكاءده، وكان من دهاة بني هاشم، فدخلت عليه وعنده رجال في صنيعته، فتشاوروا في ذلك، فاشاروا عليه ان يشرف بنفسه علي الروم من الثغور ويمضي امره وارادته، فقال: ان من () حزم الوالي الشهم ان لا يتبذل مهابة نفسه وجلالة قدره فيما ان استكفاه رجلا من صنيعته كفاه اياه، وقام به لما في ضبط صنيعته لما استكفاه واسند اليه من رفيع الذكر وسناء الشرف، وما عليه في تقصيره ووهنه في ذلك من شين العيب وصغير الوهن، وانما اصطنعت الولاة الرجال ليصرفوا به مهجهم في الحروب ومهابة انفسهم وجلالة اقدارهم عن التبذل لرغبتهم، وكذلك يجب علي الوالي اللبيب الاريب () ان يتخير الرجال لصنيعته لان صنيعة الوالي جنته () في حربه ووجهه () في سلمه، وقد تعرف الرعية الوالي وقلة بصنيعته، ثم تمثل: وبعثت من ولد الاعز المعتب () صقرا يلوذ حمامة بالعوسج فاذا طبخت () بناره انضجتها واذا طبخت بغيرها لم ينضج وهو الهمام اذا اراد فريسة لم ينجها منه صريخ الهجهج وبه قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر، انبانا ابي قال: وحدثني يحيي بن
 ابي نصر، حدثني ابراهيم بن السندي قال: اتيت عبد الملك مسلما، فشكي الي  السندي في امر بلغه عنه، فقلت: اصلح الله الامير، بلغك الكذب، قال: يا ابراهيم ! مثلي لا يتكلم في امر بلغه حتي يحقه.
 وبه قال: انبانا ابي قال: وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله الجندي ان رجالا من جملة العرب ذكروا كبر عبد الملك بن صالح ودهاءه وجلالته وبلاغته عند اسحاق بن سليمان بن علي، فقال: ذلك () نجم راي انجما زهرا من اهل بيته، فجري في مجاريها ليدركها، فلم يدركها واكتسي نورا من مجاريها، ثم تمثل بقول زهير: سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم () فلم يفعلوا ولم يلاموا ولم يالوا قرات علي ابي الفرج () عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن ابي علي محمد ابن سعيد الكاتب قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد (بن ابراهيم) () بن شاذا ن قراءة عليه، حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان، حدثني حمزة بن نصير، حدثني ابو بكر القلوسي، حدثنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابيه عن
 جده قال: كنت بين يدي هارون الرشيد والناس يعزونه في ابن له توفي في الليل ويهنءونه في الاخر ولد في تلك الليلة، فدخل عبد الملك بن صالح الهاشمي، فقال له الفضل بن الربيع، عز امير المءمنين في ابن له وهنءه باخر ولد فيها، فقال عبد الملك بن صالح: يا امير المءمنين ! سرك الله فيما ساءك ولا ساءك فيما سرك ! وجعل هذه بهذه جزاء للشاكر وثوابا للصابر.
 قرات علي عبد الرزاق بن عبد الوهاب عن احمد بن محمد الاصبهاني قال: انبانا ابو صادق المديني، انبانا ابو الحسن بن الطفال، انبانا الحسن بن رشيق، حدثنا يموت ابن المزرع، حدثنا خالي عمرو بن بحر الجاحظ قال: قال لي عبد الرحمن مءدب عبد الملك () بن صالح قال: قال لي عبد الملك بعد ان خصني وصيرني وزيرا بدلا من  قمامة (): (يا عبد الرحمن ! لا تنظرني في وجهي فانا اعلم بنفسي منك، لوا تستقدمني () علي ما يقبح ()، ودع عنك كيف اصبح الامير وكيف امسي الامير، واجعل مكان التقريظ في صواب الاستماع مني، واعلم ان صواب الاستماع احسن من صواب القول، واذا حدثتك حديثا () فلا يفوتنك منه شء، وارني فهمك في طرفك، اني اتخذتك () مءدبا بعد ان كنت معلما، وجعلتك جليسا صعوبا بعد ان كنت مع الصبيان مباعدا، ومتي لم تعرف نقصان ما خرجت منه لم تعرف رجحان ما
 صرت اليه).
 اخبرنا ابو الكرم الهاشمي عن ابي بكر الحنبلي قال: انبانا علي بن احمد اذنا عن الفرضي عن الصولي قال: حدثنا عون بن محمد الكندي، حدثنا احمد بن خالد القثمي عن جعفر بن محمد بن الحارث عن يزيد بن عقال قال: كان عبد الملك بن صالح واليا للرشيد علي الشام فكان اذا وجه سرية الي ارض الروم امر عليها اميرا شهما، وقال له: انك تضارب الله بخلقه، فكن بمنزلة التاجر الكيس ان وجد ربحا والا احتفظ براس المال وكن من احتيالك علي عدوك اشد حذرا من احتيال عدوك عليك.
 وبه: عن الصولي قال وجدت بخط ابراهيم بن شاهين قال: حدثني ابو حاتم السجستاني قال: قيل لعبد الملك بن صالح: ان اخاك عبد الله يزعم انك حقود، فقال: اذا ما امرء لم يحقد الوتر لم يجد لديه لذي النعمي جزاء ولا شكرا وبه: عن الصولي قال حدثنا مسبح بن حاتم العيلي () حدثنا يعقوب بن جعفر قال: لما دخل الرشيد منبج () قال لعبد الملك: اهذا البلد منزلك، قال: هو لك، ولي  بك، قال: كيف ثناءك () به ؟ قال: دون منازل ().
 هلي، عذبة الماء، باردة الهواء، قليلة الادواء، قال: كيف ليلها ؟ قال: سحر كله، قال: صدقت، انها لطيبة، قال: بل طابت بك وبك كملت، واين بها عن الطيب، وهي طينة حمراء وسنبلة صفراء وشجرة خضراء، فيا فيح بين قيصوم وشيح، فقال الرشيد لجعفر بن يحيي: هذا الكلام احسن من الدر المنظوم.
 وبه: عن الصولي قال: حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا عمر بن شبة () قال: دخل ابراهيم بن السندي علي عبد الملك بن صالح يعوده وكان عبد الملك عدوا لابيه السندي، فقال له: قد عرفت ما بين الامير وبين ابي، ووالله ما نقص () ذلك ودي ولا اثني () عنا نصيحتي، فقال عبد الملك: ان اساءة ابيك لا تفسد عندنا احسانك، كما ان احسانك لن يصلح عندنا افساد ابيك.
 وبه عن الصولي قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسماعيل قال: وجه عبد الملك بن صالح الي الرشيد فاكهة في اطباق الخيزران وكتب اليه: اسعد الله امير المءمنين واسعد به دخلت بستانا لي افادنيه () كرمك وعمرته لي نعمك، وقد اينعت () اشجاره واتت ثماره، فوجهت الي امير المءمنين من كل شء علي الثقة والامكان، في اطباق القضبان، ليصل الي من بركة دعاءه مثل ما وصل الي من كثرة عطاءه، فقال له رجل: يا امير المءمنين ! ما سمعت باطباق القضبان، فقال له الرشيد: يا ابله ! انه كني عن الخيزران، اذ كان اسما لامنا.
 اخبرنا ابو نصر محمد بن هبة الله الشيرازي بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: قرات بخط ابي الحسين الرازي، اخبرني احمد بن  عيسي، مساور بن شهاب قال: قال اسحاق بن سليمان: ان عبد الملك بن صالح (لما) () ودعه الرشيد في وجهة الي الشام، قال له الرشيد: الك حاجة ؟ قال: نعم يا امير المءمنين ! بيني وبينك بيت يزيد ابن الدثنية () حيث يقول: فكوني علي الواشين لداء شغبة كما ان للواشي الد شغوب قرات علي محمد بن عبد الواحد عن محمد بن عبيد الله قال: انبانا ابو القاسم بن البسري اذنا عن ابي احمد الفرضي عن الصولي قال: ثم ان الرشيد جعل ابنه القاسم في حجر عبد الملك بن صالح، فقال عبد الملك يحضه علي ان يوليه العهد بعد اخويه الامين والمامون وان يجعله ثالثا لهما: يا ايها الملك الذي لو كان نجما () كان سعدا () للقاسم اعقد بيعة واقدح له في الملك زندا () الله فرد واحد فاجعل ولاة العهد فردا فجعله الرشيد ثالثا لهما.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي حكيم الخبري قالت: انبانا ابو منصور علي بن الحسن بن الفضل الكاتب، حدثنا ابو عبد الله احمد ابن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، انبانا ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس الجوهري، انبانا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، حدثنا الزبير بن بكار قال: كان
 عبد الملك بن صالح نسيج وحده ادبا ولسانا.
 وخبرني بعض اصحابنا قال: قال رجل للرشيد وعبد الملك يسايره: يا امير المءمنين ! طاطء من اشرافه () واشدد من شكاءمه والا افسد عليك اقرب الناس  اليك بحلاوة منطقه، وزخرف مخرفته، فقال (الرشيد لعبد الملك) (): ما يقول هذا ؟ قال: يا امير المءمنين ! مقال حاسد نعمة ودسيس منافق في تقدم () منزلة () وعلو مرتبة، قال: صدقت يا ابا عبد الرحمن ! انتقص القوم وفضلتهم ()، (وتخلفوا وتقدمتهم، حتي) () برز شاوك وقصر عنه غيرك، ففي صدورهم جمرات التاسف، فقال عبد الملك: فلا اطفاها الله واضرمها () عليهم بالمزيد من راي امير المءمنين.
 قال الزبير: ثم وشي به بعد ذلك، وتتابعت الاخبار فيه (بفساد نيته للرشيد) () وكثر حاسدوه، فدخل في بعض الايام وقد امتلا قلب الرشيد عليه (غيظا) ()، فراي منه انقباضا وعبوسا، فقال الرشيد: اكفرا بالنعمة وغدرا بالامام ؟ فقال عبد الملك: قد بءت اذا باعباء الندم واستحلال النقم، وما ذاك يا امير المءمنين الا بغي () حاسد نافس فيك وفي تقديم الولاية ومودة القرابة، يا امير المءمنين ! انك خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته وامينه علي عترته، لك عليها فرض الطاعة واداء النصيحة، ولها
 عليك العدل في حكمها والتثبت في حادثها، فقال له الرشيد: اتضع لي من لسانك وترفع علي من جنانك، بحيث يحفظ الله لي عليك وياخذ لي به منك، هذا قمامة كاتبك يخبرني بفساد نيتك وسوء سريرتك، فاسمع كلام قمامة، (فقال عبد الملك) (): فلعله اعطاك ما ليس في عقده، ولعله لا يقدر ان () يعضهني ولا يبهتني بما لم يعرفه مني ولم يصح له عني، فامر باحضار قمامة فاحضر، فقال الرشيد: تكلم بما  تعلم () غير هاءب ولا خاءف، فقال: اقول انه عازم علي الغدر بك يا امير المءمنين والخلاف عليك، فقال عبد الملك: وكيف لا يكذب علي من خلفي (من) () يبهتني في وجهي، فقال الرشيد: فهذا عبد الرحمن ابنك يقول بقول () كاتبك ويخبر عن سوء ضميرك وفساد نيتك، وانت لو اردت ان تحتج بحجة لم تجد () اعدل من هذين، فبم تدفعهما عنك، قال: يا امير المءمنين ! عبد الرحمن بين مامور او عاق، فان
 كان مامورا فمعذور، وان كان عاقا فهو عدو () اخبر الله بعداوته وحذر منها، فقال جل ثناءه في محكم كتابه (): (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) فنهض الرشيد وهو يقول: اما امرك فقد وضح، ولكن لا اعجل حتي اعلم ما الذي يرضي الله فيك فانه الحكم بيني وبينك، فقال عبد الملك: رضيت بالله حكما وبامير المءمنين حاكما، فاني اعلم انه يءثر كتاب الله جل ثناءه علي هواه وم ر الله علي رضاه.
 قال: فلما كان بعد ذلك جلس مجلسا اخر فسلم لما دخل، فلم يرد عليه (الرشيد) ()، فقال عبد الملك: يا امير المءمنين ! ليس هذا احتج فيه فلا اجاذب () منازعا وخصما، قال: ولم ؟ قال: لان اوله جري علي غير السنة، فانا اخاف اخره، قال: وما ذاك ؟ قال: لم ترد علي السلام، فلم انصف نصفة العوام، قال: السلام عليك اقتداء بالسنة وايثارا للعدل واستعمالا للتحية، ثم التفت نحو سليمان بن (ابي) () جعفر وهو يخاطب بكلامه عبد الملك فقال:

 اريد حباءه ويريد قتلي عذيرك () من خليلك من مراد اما والله لكاني انظر الي شءبوها قد همع، وعارضها قد لمع، وكاني بالوعيد قد اوري نارا تسطع، فاقلع عن براجم () بلا معاصم، ورءس بن غلاصم، فمهلا مهلا، فبي () والله سهل لكم الوعر وصفا لكم الكدر، والقت اليكم الامور اثناء () ازمتها، فنذار لكم نذار () قبل حلول داهية، خبوط () باليد لبوط بالرجل، فقال عبد الملك: قد اجملت يا امير المءمنين (اردت فذا) () ام قوما ؟ قال: بل فذا، قال: اتق الله يا امير المءمنين ! فيما ولاك، وفي رعيته التي استرعاك، ولا تجعل الكفر مكان () الشكر، ولا العقاب موضع الثواب، فقد والله نخلت لك النصيحة ومحضت () لك الطاعة، وشددت اواخي ملكك باثقل () من ركني يلملم، وتركت عدوك سبيلا تتعاوره الاقدام () فالله الله ! في ذي رحمك ان تقطعه بعد ان بللته بظن، قال الله تعالي: (ان بعض الظن اثم) او بغي باغ ينهش اللحم ويالغ الدم، فقد  والله  سهلت لك الوعور، وذللت لك الامور، وجمعت علي طاعتك القلوب في الصدور، فكم ليل تام () فيك كابدته، ومقام لك ضيق (قمته) () كنت فيه كما قال اخو بني جعفر بن كلاب (يعني لبيدا) ():

 ومقام ضيق فرجته ببناني () ولساني وجدل او يقوم الفيل او فياله زل عن () عن مثل مقامي وزحل قال: فو الله لحار  يعني الرشيد حين سمع كلامه، شكا واقبل عليه بوجهه فقال: ما اظن الا ان الامر كما قلت يا ابا عبد الرحمن ! انت رجل محسد () مكفر، وامير المءمنين يعلم انك علي سريرة صالحة غير مدخولة ولا خسيسة، ثم دعا عبد الملك بشربة ماء، فقال الرشيد: ما شرابك يا ابا عبد الرحمن ؟ قال: سحيق الطبرزد بماء الرمان، فقال: بخ بخ، عضوان لطيفان يذهبان الظما ويلذان المذاق، فقال عبد الملك: صفتك يا امير المءمنين لهم الذ من () فعلهما.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي قال: قرء علي ابي الوفا حفاظ بن الحسن بن الحسين بن عبد العزيز بن احمد قال: انبانا عبد الوهاب الميداني، انبانا ابو سليمان بن زيد، انبانا عبد الله بن احمد بن جعفر، انبانا محمد بن جرير الطبري قال: ذكر احمد (بن ابراهيم) () بن اسماعيل ان () عبد الملك بن صالح كان له ابن يقال له عبد الرحمن كان من رجال الناس، وكان عبد الملك يكني به،
 وكان لابنه عبد الرحمن لسان علي فافاة () فيه فنصب () لابيه () عبد الملك وقمامة، فسعيا به الي الرشيد وقالا له انه يطلب الخلافة ويطمع فيها، فاخذه وحبسه عند الفضل بن الربيع، وقال الرشيد: اما والله لولا الابقاء () علي بني هاشم لضربت عنقك.
 فلم يزل محبوسا حتي توفي الرشيد، فاطلقه محمد، وعقد له محمد علي  الشام فكان مقيما بالرقة، وجعل لمحمد عهد الله وميثاقه لءن قتل () وهو حي لا يعطي المامون طاعته ابدا، فمات قبل قتل محمد، فدفن في (دار من) () دور الامارة.
 فلما خرج المامون يريد الروم ارسل الي ابن له: حول اباك من داري، فنبشت عظامه وحول.
 اخبرنا القاضي ابو نصر بن الشيرازي بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ قال: قرات بخط ابي الحسن الرازي، اخبرني احمد بن عيسي، حدثنا
 مساور بن شهاب قال: قال اسحاق بن سليمان: وفي سنة سبع وسبعين وماءة عزل هارون الرشيد السندي بن شاهك عن دمشق واستعمل مكانه عبد الملك بن صالح، وفيها انقضي امر ابي الهيدام () وتواري واستقام امر دمشق، ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وماءة وعلي كور دمشق عبد الملك بن صالح، قال: فبلغ هارون الرشيد انه يريد الخروج عليه بدمشق، فعزله واشخصه الي العراق، قال: وكتب الي هارون الرشيد قبل ان اشخصه: اخلاي لي شجو وليس لكم شجووكل امرء من شجو صاحبه خلو من اي نواحي الارض ابغي وصالكم وانتم اناس ما لمرضاتكم () نحو فلا حسن ناتي به تقبلونه ولا ان اسانا كان عندكم عفو قال: فاوصلها اليه حسين الخادم، فقال هارون: والله لءن كان قالها فقد احسن وان كان رواها فقد احسن .
 قرات علي محمد بن عبد الواحد عن ابي بكر الحنبلي قال: انبانا النديم عن المرزباني قال: انبانا هارون بن علي بن العجم، انبانا عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر، انبانا ابي قال: وحدثني رجل من الهاشميين ان عبد الملك بن صالح قدم مدينة السلام في خلافة الرشيد فراي كثرة الناس بها فقال للسندي: يا ابا نصر ! اسجن مشايخك  والتف () مركبك، فو الله ما مررت في طريق من هذه المدينة الا ظننت ان الناس
 نودي فيهم.
 قرات علي المتوكلي عن () الحنبلي قال: انبانا البندار عن عبيد الله بن محمد عن الصولي قال: ومن شعر عبد الملك بن صالح لما حبسه الرشيد، ووجدته بخط عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات: قل لامير المءمنين الذي يشكره الصادر والوارد يا واحد الافلاك في فضله مالك مثلي في الوري واحد ان كان لي ذنب ولا ذنب لي حقا كما قد زعم الحاسد فلا يضق عفوك عني وقد فاز به المسلم والجاحد وبه: عن الصولي قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: انشدنا علي بن محمد المتوكلي لعبد الملك بن صالح: لءن ساءني حبسي لفقد احبتي واني فيهم لا امر ولا احلي () لقد سرني عزي لترك لقاءهم وما اتشكي من حجابي ومن ذلي ذكر احمد بن طاهر ان الامين لما خرج عبد الملك بن صالح من الحبس عقد له علي الشام، ودفع اليه قمامة وكان كاتبه فقتله في حمام، ودفع اليه ابنه عبد الرحمن فهشم وجهه بعمود.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: كتب الي الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني ان رشا بن نظيف اخبره قال: انبانا ابو الفتح ابراهيم بن علي ابن ابراهيم، انبانا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي قال: حدثني حسين بن فهم، حدثنا محمد بن ايوب المنشي عن ابيه قال: قال ابراهيم بن المهدي سمعت عبد الملك بن صالح بعد اخراج المخلوع له من حبس الرشيد وقد ذكر ظلم الرشيد اياه وحبسه له علي  التهمة والحسد يقول: والله ان الملك لشء ما نويته ولا تمنيته، ولا قصدت اليه ولا ابتغيته، ولو اردته لكان اسرع الي من السيل الي الحدور، ومن النار الي يابس العرفج، واني لماخوذ بما لم اجن ومسءول عما لا اعرف، ولكنه حين راني للملك قمنا () وللخلافة خطرا، وراي لي يدا تنالها اذا مدت، وتبلغها اذا بسطت، ونفسا تكمل بخصالها وتستحقها بخلالها وان كنت لم اختر تلك الخصال، ولم اترشح لها في سر، ولا اشرت اليها في جهر، وراها تحن الي حنين الواله، وتميل نحوي ميل الهلوك، وحاذر ان ترغب الي خير مرغوب، وتنزع الي خير منزوع، عاقبني عقاب من قد سهر في طلبها وسهر في التماسها، وتقدر لها بجهده وتهيا لها بكل حيلته، فان كان حبسني علي اني اصلح لها وتصلح (لي) ()، واليق بها وتليق بي، فليس ذلك بذنب فاتوب منه، ولا جرم فارجع عنه، ولا تطاولت لها فاحط نفسي، ولا تصديتها فاحيد عنها، فان زعم انه لا صرف لعقابه ولا نجاة من اغضابه الا بان اخرج له من الحلم والعلم، واتبرا اليه من الحزم والعزم، فكما لا يستطيع المضياع ان يكون حافظا ولم يملك العاجز ان يكون حازما، كذلك العاقل لا يكون جاهلا ولا يكون الذكي بليدا، وسواء عاقبني علي شرفي وجمالي او علي محبة الناس اياي، ولو اردتها لاعجلته عن التفكير وشغلته عن التدبير، ولما كان من الخطاب الا اليسير، ومن بذل الجهد الا القليل: غير اني والله  والله شهيدي  اري السلامة من تبعاتها غنما، والخف من اوزارها حظا  والسلام علي من اتبع الهدي.
 قرات علي المتوكلي عن الحنبلي قال: انبانا البندار عن الفرضي عن الصولي قال: حدثنا الحسين بن الحسن الازدي، حدثنا احمد بن خالد القثمي قال: قدم عبد الملك
 ابن صالح الرقة بعد خروجه من الحبس وقد ولاه الامين الشام والجزيرة والعواصم فلقيه ولد ابنه فلم يرهم ادبا فقال: شوه لكم يا شر خلف من خير سلف ! ابتز () العز من امية اباءكم قهرا وقسرا فحصنوه وخلطوه ثم مضوا الي رحمة الله، وخلفوا  لكم افرشة ممهدة واهملتم وضيعتم اقبالا علي الاشربة الخبيثة والملاهي الفاضحة، لله در اخي قلب حين يقول: اذا الحسب الرفيع تواكلته ولاة السوء اوشك ان يضيعا ورثنا المجد عن اباء صدق اسانا في ديارهم الصنيعا وبه: عن الصولي قال: حدثنا الغلابي، حدثنا يعقوب بن جعفر قال: قضي المهدي دين عبد الملك بن صالح وجلس له مجلسا قضي فيه حواءجه، فلما خرج قال: ما انا بشاعر، وان في قلبي لشيءا منه، ثم قال: يا اشرف الناس بيتا حين تنسبه واعرق الناس في جود وفي كرم ما نازع البخل فيك الجود مذ خلقاولا ادعت (لا) نصيبا منك في نعم ولا يسمعك فيما ناب من حدث عن صوت ذي الحاجة المكروب من صمم اذا راك حليف العدم بشره ضياء وجهك بالتشريد للعدم اخبرنا ابو نصر بن الشيرازي بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي، انبانا ابو غالب محمد بن الحسن، انبانا ابو الحسن السرافي، انبانا احمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن عمران، حدثنا موسي، حدثنا خليفة قال: وفيها  يعني سنة
 ست وتسعين وماءة  مات عبد الملك بن صالح بن صالح بن علي بالرقة، وذكر ابو حسان الزيادي انه مات في جمادي الاخرة منها.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الله بن احمد بن رضوان، ابو الحسين الكاتب: من اهل (باب) () المراتب، وهو اخو ابي نصر احمد الذي تقدم ذكره، (عين) () في الكتابة في ديوان الانشاء في الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين واربعماءة، وكان كاتبا حاذقا بليغا فاضلا، سمع الحديث من ابي محمد الحسن ابن علي الجوهري وغيره وحدث باليسير، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي في معجميهما.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفارسي بمصر قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: انبانا ابو الحسين عبد الملك بن عبد الله بن احمد بن رضوان بن محمد بن رضوان من رءساء بغداد في داره بباب المراتب قال: انبانا ابو محمد الحسن ابن علي الجوهري وانبانا عبد الله بن احمد ولاحق بن ابي الفضل قالا: انبانا هبة الله ابن محمد الكاتب، انبانا الحسن بن علي الواعظ قالا: انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان عن شعبة () عن منصور عن هلال عن وهب بن الاجدع عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تصلوا بعد العصر الا ان تصلوا والشمس مرتفعة) ().
 قرات في كتاب ابي علي بن البناء بخطه قال: ولد ابو الحسين عبد الملك بن
 رضوان في ليلة الاثنين الثاني عشر من رجب من سنة اربع واربعين واربعماءة.
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال: مات ابو الحسين عبد الملك بن عبد الله بن احمد بن رضوان كاتب الخليفة علي ديوان الرساءل في يوم السبت تاسع شوال سنة ست وخمسماءة ودفن من الغد بمقبرة باب حرب ().
  AUTO   عبد الملك بن عبد الله بن الحسين بن ايوب، ابو منصور السيوري: اديب شاعر، ذكره السلفي في معجم شيوخه وقال: متادب وله شعر جيد.
 قرات علي ابي الحسن (بن) () المقدسي بمصر عن ابي طاهر السلفي ونقلته من خطه قال: سمعت ابا منصور عبد الملك بن عبد الله بن الحسين بن ايوب بن السيوري ببغداد يقول: سمعت ابا المعالي احمد بن علي بن قدامة قاضي الانبار يقول: حضرت  مجلس بعض () الامراء، فاحضرت الملاهي فامتنعت من الجلوس فالزمني الجلوس () فانشدته بديها: قد شعب الا ذهب في ميدانه متعرما يمرح في عنانه ولست يا مولاي من فرسانه فنجني منه ومن طغيانه فضحك واطلق سراحي.
 قرات بخط عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: توفي ابو منصور عبد الملك بن عبد الله بن الحسين بن ايوب في يوم الاحد ثامن ربيع الاخر سنة ثمان عشرة
 وخمسماءة وصليت عله، ودفن من يومه بالشونيزية.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الله بن داود، ابو القاسم: من اهل المغرب، من مدينة تسمي حمزي، سمع ببغداد الشريف ابا نصر الزينبي وبالبصرة ابا علي (علي (() بن احمد التستري، وباصبهان ابا علي الحسن بن احمد الحداد، واستوطن بغداد () الي حين وفاته وحدث بها، روي عنه () ابو المعمر الانصاري وابو القاسم الدمشقي.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، انبانا عبد الملك بن داود ابو القاسم المغربي () الحمزي الفقيه بقراءتي عليه ببغداد، وانبانا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر واحمد بن البندنيجي ويوسف بن المبارك الشاهد والحسن بن محمد الهاشمي وعمر بن محمد بن احمد المقرء وعلي بن ابي الفرج بن ابي المعالي ومحمد بن محمد بن ابي حرب الكاتب وعبد الوهاب بن عبد الله الصولي وابو سعد الازجي ببغداد، ونصر بن محمد بن علي  الحافظ بمكة، وعبد الحق بن محمد الشاهد بدمشق، قالوا جميعا: انبانا محمد بن احمد ابن عبد الكريم التميمي قال الحمزي والتميمي: انبانا ابو نصر محمد بن علي الزينبي،
 انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا الفضل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزاد فيها او نقص، فلما قضي الصلاة قالوا: يا رسول الله! حدث في الصلاة حدث، قال: (وما ذاك؟) قالوا: زدت او نقصت، فثني رجله واستقبل القبلة وسجد سجدتين وهو جالس، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: (انما انا بشر انسي كما تنسون، فذكروني، اذا () احد منكم صلي صلاة فلم يدر ازاد او نقص فليتحر من ذلك الصواب، ثم ليبن عليه ويسجد سجدتين).
 () قرات في كتاب ابي بكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: توفي ابو القاسم عبد الملك بن عبد الله المغربي الفقيه يوم الجمعة سابع ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل بن ابي القاسم بن ابي منصور بن ماخ () ابو الفتح بن ابي القاسم الكروخي () البزار: من اهل هراة، سمع الكثير من ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري وابي عطاء عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الازدي وابي عامر محمود بن القاسم الازدي وابي المظفر عبيد الله بن علي بن ياسين الدهان وابي نصر عبد العزيز بن محمد  الترياقي وابي بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي () وابي عبد الله محمد بن علي النميري وابي سعد حكيم بن احمد الاسفراييني وغيرهم: وقد م بغداد في ذي الحجة سنة تسع وخمسماءة واقام بها مدة في تجارة، وحدث بها، سمع منه ابو الفضل بن ناصر، وروي لنا عنه ابو احمد الامين وابو محمد بن الاخضر وعبد الرزاق بن عبد القادر ويحيي بن المبارك بن الزبيدي المءدب وغيرهم.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين وعبد العزيز بن محمود بن الاخضر قال: انبانا ابو الفتح عبد الملك بن ابيي القاسم بن ابي سهل الكروخي  قدم علينا بغداد  قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انبانا القاضي ابو عمامر محمود بن القاسم الازدي وابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي قالوا: انبانا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، انبانا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي ()، انبانا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، حدثنا ابو كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن عمران بن انس المكي، عن عطاء، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم ()) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الكروخي شيخ صالح دين خير حسن السيرة () صدوق ثقة.
 سكن مطير اباد من اعمال الفرات والمحلة سنين بسبب دين له علي بعض اهلها، وورد بغداد، وقرات عليه (جامع الترمذي) وقرء عليه عدة نوب، وكتب به نسخة بخطه واوقفها، وما كان له اصل بمسموعاته.
 وجدوا سماعه في اصول المءتمن الساجي وابي محمد السمرقندي وغيرهما من الرحالين، فقرء عليه منها، ومرض في
 اثناء قراءتي عليه، فنفذ له بعض من كان يحضر معنا سماع الكتاب شيءا من الذهب  فما قبل، وقال: بعد السبعين واقتراب الاجل اخذ علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، ورد عليه من الاحتجاج اليه، وانتقل من بغداد في اخر عمره الي مكة، وبقي بها مجاورا الي ان توفي، وكان يكتب النسخ بالترمذي بالعراق ومنها كان ياكل، سالته عن مولده فقال: في ربيع الاول سنة اثنتين وستين بهراة، وكروخ بلدة علي عشرة فراسخ من هراة.
 قرات علي ابي الطاهر اسماعيل بن سليمان بدمشق، انبانا عبد الخالق بن لبيد قال: سالت عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي عن مولده فقال: في النصف من ربيع الاول سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن الشافع الجيلي بخطه قال قرات في كتاب ابي محمد بن الطباخ المجاور بمكة يقول: توفي عبد الملك الكروخي في ليلة الاثنين () خنمس عشري ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة بمكة، وانه تولي غسله وتكفينه ()، ودفنه يوم الاثنين.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن
 حيوية الجويني، ابو المعالي بن ابي محمد الفقيه الشافعي الملقب بامام الحرمين (): من اهل نيسابور، امام الفقهاء شرقا وغربا، ومقدمهم عجما وعربا، من لم تر العيون مثله فضلا، ولم تسمع الاذان كسيرته نقلا، بلغ درجة الاجتهاد، واجمع علي فضله اعيان العباد، واقر بتقدمه المخالف والموافق، وشهد بفضله الحسود والوامق، وسارت مصنفاته في البلاد مشحونة () بحسن البحث والتحقيق والتنقير والتعزير والتدقيق، لابسة من الفصاحة حلل الكمال، ومن البلاغة غرر الملاحة والجمال، تفقه علي صباه علي والده، وقرا عليه جميع مصنفاته، وقرء الادب حتي احكمه.
 وتوفي والده وله دون العشرين سنة من عمره فاقعد مكانه في التدريس، وهو يجد  ويجتهد في الاشتغال والتحصيل، وقرا الاصول علي ابي القاسم الاسكافي الاسفراييني، وسافر جاءلا في بلاد خراسان، مستفيدا من كبار الفقهاء، ومناظرا لفحولهم حتي تهذبت طريقته، واشتهر فضله، وشهد له كبراءها بفوز الفضل وكمال العقل، وحج وجاور بمكة اربع يدرس ويفتي ويتعبد، ثم عاد الي نيسابور وتولي التدريس بالمدرسة النظامية، وبقي ثلاثين سنة غير مزاحم ولا مدافع، مسلم له المحراب والمنبر والخطابة والتدريس ومجلس التذكير يوم الجمعة، وحضر درسه الاكابر، وكان يقعد كل يوم بين يديه ثلاثماءة فقيه، ودرس اكثر تلامذته في حياته.
 وصنف كتبا كثيرة جليلة في المذهب والخلاف (كنهاية المطلب في دراية المذهب) المشتمل علي اربعين مجلدة، وكتاب (الشامل) خمس مجلدات، وكتاب (الاساليب في الخلاف) مجلدان، و(التحفة)، و(الغنية) ()، و(الارشاد)، و(البرهان في اصول الفقه)، وفي اصول الدين () (غياث الامم)، و(الرسالة () النظامية)، و(مدارك العقول)، و(مختصر التقريب)، و(الارشاد للباقلاني) مجلدة، وله خطب مجموعة.
 وسمع الحديث في صباه من ابيه وابي حسان محمد بن احمد بن جعفر المزكي وابي سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي وابي الحسن علي بن محمد الطرازي وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن يحيي المزكي وابي سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك وابي عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز النيلي () وابي سعد محمد بن علي بن محمد بن حبيب الصفار وابي نصر منصور بن رامش وابي سعد فضل الله بن ابي الخير الميهني، وسمع ببغداد ابا محمد الحسن بن علي الجوهري وحدث باليسير.
 روي عنه ابو عبد الله الفراوي وزاهر بن طاهر الشحامي واسماعيل بن ابي صالح المءذن وغيرهم.
 قرات علي عبد الوهاب بن علي الامين، عن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر ابن محمد بن يوسف قال: انشدنا ابو الحسن العبدري قال انشدني ابو المعالي الجويني لنفسه:

 اخي لن تنال العلم الا بستة سانبءك عن تفصيلها ببيان ()
 ذكاء وحرص وافتقار وغربة وتلقين استاذ وطول زمان قرات في كتاب (الفنون) لابي الوفاء علي بن عقيل الفقيه الحنبلي بخطه قال: قدم علينا ابو المعالي الجويني ببغداد اول ما دخل الغزالي ()، فتكلم مع ابي اسحاق وابي نصر بن الصباغ وسمعت كلامه، وقال ابن عقيل ايضا: ونقلته من خطه.
 قال الشيخ ابو القاسم الاسدي المعروف بابن برهان العكبري النحوي  وكان متفننا في العلوم علامة في النحو والنسب وفي علوم القران والاصول  عند عميد الملك وقد كان قابسه () الشيخ ابو المعالي الجويني وكان قد م علينا سنة تسع واربعين شابا، اشقر اللحية، فجري منه مقاولة للشيخ الامام ابي القاسم في العباد: هل لهم افعال ؟ فقال: ان وجدت في القران اية تقتضي () ذلك فالحجة لك، فقال الشيخ ابو القاسم: (ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون)، ومد صوته وجعل يقول: (هم لها عاملون) واصرح (من) () هذه الاضافة لا يكون (كفارا حسدا من عند انفسهم) (لو استطعنا لخرجنا معكم) (يهلكون انفسهم)  (والله يعلم انهم لكاذبون) اي قد كانوا مستطيعين، فاخذ ابو المعالي يستروح بتاويلك كلام ابي الحسن الاشعري واكله بالحجة، فبهت ابن الجويني، وكان ايضا في دولة عميد الملك نوع عصبية علي الاشعرية واصحاب الحديث فقبض ابا المعالي عن الانبساط والا فقد كان احسن الناس لفظا واقوالهم منة في النظر.
 انبانا عبد الوهاب بن علي، عن ابي القاسم بن السمرقندي قال: كتب الي ابو  محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني قال في كتاب (طبقات الفقهاء) من جمعه: ابو المعالي الجويني امام عصره، ونسيج وحده، ونادرة دهره، عديم المثل في حفظه وبيانه ولسانه، اخذ الفقه علي والده، واليه الرحلة من خراسان والعراق والحجاز، جري ذكره في مجلس قاضي القضاة ابي سعيد الطبري فقال بعض الحاضرين: فانه يلقب (بامام الحرمين) فقال قاضي القضاة: بل هو امام خراسان والعراق لفضله وتقدمه في انواع العلوم.
 انبانا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد الواسطي قال: كتب الي ابو جعفر محمد بن الحسن الهمداني قال: سمعت الشيخ ابا اسحاق الفيروز ابادي يقول: تمتعوا بهذا الامام، فانه نزهة هذا الزمان  يعني ابا المعالي الجويني.
 قال سمعت ابا اسحاق يقول لابي المعالي: يا مفيد () اهل المشرق والمغرب  لقد استفاد من علمه الاولون والاخرون، وسمعته يقول له: انت اليوم امام الاءمة.
 قرات علي ابي الفتوح داود بن معمر الواعظ باصبهان، عن احمد بن الحسن بن يحيي الكاتب النيسابوري في مسالة اثبات الكلام فيه ونفي خلق القران، فقذف بالحق علي باطله ودمغه دمغا ودحض شبهه دحضا، وتوضح كلامه في المسالة حتي اعترف المخالف والموافق له بالغلبة، فقال جدي الامام ابو القاسم القشيري: لو ادعي اما م الحرمين اليوم النبوة لاستغني بكلامه هذا عن اظهار المعجزة.
 وقرات علي ابي الفتوح عن احمد بن الحسن قال سمعت ابا نصر بن هارون يقول: حضرت مع شيخ الاسلام اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني بعض المحافل فتكلم امام
 الحرمين ابو المعالي في مسالة فاجاد الكلام كما يليق بمثله، فلما انصرفنا مع شيخ الاسلام سمعته يقول: صرف الله المكاره عن هذا الامام فهو اليوم قرة عين الاسلام والذاب عنه بحسن الكلام.
 كتب الي ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار النيسابوري قال: انبانا ابو  الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قراءة عليه في كتاب الذيل لتاريخ نيسابور من جمعه قال: ابو المعالي الجويني مولده ثامن عشر المحرم سنة سبع عشرة واربعماءة، وتوفي ليلة الاربعاء الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وقام الصياح من كل جانب وجزع الفرق عليه جزعا لم يعهد مثله، وحمل بين الصلاتين من يوم الاربعاء الي ميدان الحسين، ولم تفتح الابواب في البلد ووضع المناديل عن الرءس عاما بحي ما اجترا احد علي ستر راسه من الرءس والكبار، وصلي عليه ابنه ابو القاسم بعد جهد جهيد حتي حمل الي داره من شدة الزحمة وقت التطفيل ودفن في داره، ثم نقل بعد سنين الي مقبرة الحسين بجنب والده، وكسر منبره في الجامع المنيعي، وقعد الناس للعزاء اياما (عزاء) () عاما، واكثر الشعراء المراثي فيه، وكان الطلبة قريبا من اربعماءة نفر يطوفون في البلد ناءحين عليه مكسرين المحابر والاقلام مبالغين في الصياح والجزع.
 اخبرنا جعفر بن علي المقرء بالاسكندرية قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال انشدنا حاجي قاضي ثغر خنان قال: انشدني القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري المدرس بثغر جيزة () لنفسه يرثي ابا المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني وكان من نظراءه:
 يا ايها الناعي بشمس المشرق بابي المعالي ناور دين مشرق انذر بني () الدنيا قيام قيامة فالشمس صار مغيبها في المشرق
  AUTO   عبد الملك بن عبد الرحمن بن سعود بن سرور الملاح، ابو القاسم: من اهل قصر عيسي بالجانب الغربي، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع ابا الحارث احمد بن سعيد بن الحسن العسكري وغيره، كتبت عنه وكان شيخا لا باس به.

 اخبرنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن سعود الملاح قال: انبانا ابو الحارث احمد بن سعيد العسكري قراءة عليه، انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون الكوفي، انبانا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي، انبانا ابو الطيب علي بن محمد ابن بنان، حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن محمد الموهبي، حدثنا محمد بن عثمان بن سعيد ابو عمر الاموي، حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح، حدثنا سهل بن عامر، حدثنا عمرو بن جميع البصري، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من سعادة الرجل زوجة صالحة ولدا برا وخلطاء صالحين ومعيشة في بلاده) ().
 توفي في المحرم سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن بباب حرب وقد قارب الثمانين.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد، ابو سعد () السرخسي الحنفي:
 اظنه ولد ببغداد وكان والده مقيما بها، وولي قضاء البصرة وبها مات، سمع ابو سعد هذا ببغداد ابا الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وابا الفتح منصور بن الحسين الاصبهاني الكاتب، وبنيسابور ابا الحسن علي بن محمد بن محمد الطرازي، وبالاهواز ابا الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري، وحدث ببغداد عن والده، روي عنه ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر بن سواد، وشهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله بن ماكولا في يوم الخميس لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة فقبل شهادته، وولي قضاء البصرة، ومضي اليها وحدث بها وباصبهان.
 ابنانا القاضي ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري ان ابا عبد الله الحسن بن محمد البلخي اخبره قال: انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: قرات علي القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن السرخسي وكتبت  من كتابه، انبانا ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قراءة عليه، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن محمد وبنت الوزير ابي العباس الاسفراييني، حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي، حدثنا ابو زفر عبد العزيز بن الحسن الطبري بامل، حدثنا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم () البغدادي، حدثنا محمد بن احمد بن سماعة ()، حدثنا بشر بن الوليد القاضي، حدثنا ابو يوسف القاضي، حدثنا ابو حنيفة قال: ولدت سنة ثمانين وحججت مع ابي سنة ست وتسعين وانا ابن ست عشرة سنة، فلما دخلت المسجد الحرام رايت حلقة عظيمة فقلت لابي: حلقة من هذه ؟ قال:
 حلقة عبد الله بن جزء الزبيدي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم فتقدمت فسمعته يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من تفقه في دين الله كفان الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب) ().
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعادة البردي  وكان من عباد الله الصالحين  قال: انبانا عبد المغيث بن محمد بن احمد بن المطهر العبدي قراءة عليه، انبانا قاضي القضاة ابو نصر عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي البصري في ربيع الاول سنة تسع وستين واربعماءة، حدثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر، حدثنا الحسين ابن يحيي بن عياش ()، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، حدثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان ابن الارقم () كان يءذن لاصحابه ويءمهم، فاقام ذات يوم ثم خرج الي المسجد فقال لاصحابه: لا تنتظروني وصلوا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا وجد احدكم الخلاء وقد اقيمت الصلاة فليبدا بالخلاء) ().

 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس قال: انبانا
 ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون العدل قال: بلغنا وفاة القاضي ابي سعد السرخسي باصبهان في سنة سبعين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الطراح بخطه قال: وفي شوال  يعني سنة سبعين واربعماءة  مات ابو سعد عبد الملك السرخسي.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن اسحاق بن العباس بن ابي المحاسن بن ابي القاسم الطوسي.
 من اهل نيسابور، تقدم ذكر جده عبد الله وكان اخا () الوزير نظام الملك، ورد عبد الملك بغداد غير مرة وروي بها شيءا، روي عنه ابو سعد بن السمعاني وقد روي لنا عنه ابو المظفر بن ابي سعد بن السمعاني بمرو في مشيخته.
 كتب الي ابو الفتح اسماعيل بن محمد الخطيب قال: انشدني ابو سعد بن السمعاني () قال: انشدنا ابو المكارم عبد الملك بن عبد الرزاق النيسابوري املاء من حفظه ببغداد لبعضهم: سلام عليكم ها فءادي لديكم ثوي لكم ثاو فثاو لديكم واني اشم المسك من مدرج الصبااذا ما الصبا مرت فهبت عليكم وبي مرض والنار ذا العذب انني فياليت شعري هل سبيل اليكم اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الملك بن عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن اسحاق الطوسي ابو المكارم كان رجلا من الرجال، بذولا، سخي النفس، شهما، ورد بغداد وكتب بها واقام مدة، ثم خرج الي الحجاز، سمع ببلده ابا الحسن علي بن احمد المديني وابا العباس الفضل بن عبد الواحد  ابن عبد الصمد () التاجر وابا بكر الشيروي، كتبت عنه بمرو وبلخ، وسالت عن مولده فقال: في رجب سنة اثنتين وثمانين واربعماءة بنيسابور، وتوفي بطوس في ليلة الثلاثاء سادس عشري رجب سنة ست واربعين وخمسماءة وحمل الي نيسابور ودفن بداره.
  AUTO   عبد الملك بن عبد السميع بن علي بن عبد السميع الهاشمي: قرات بخط ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي الفوارس بن العمورة () بن جرير القيرواني مءذني اخبركم () عبد الملك بن عبد السميع بن علي بن عبد السميع الهاشمي الشافعي قال: حدثني الشيخ ابو بكر المعروف بابن البنا الشافعي قال: حكي عن الشيخ الراهد ابي الحسين بن سمعون قال: حدثني () يونس بن الشبلي قال: حدثني ابي الشبلي قال: سمعت ابا القاسم الجنيد قال: ما استنفعت بشء منفعتي بابيات سمعتها، قلت له: يا استاذ! وما هذه الابيات؟ قال: مررت بدرب القراطيس فسمعت جارية تغني من دار فنصت لها، فسمعتها تقول: اذا قلت: اهدي () الهجر لي حلل البلي تقولين: لولا الهجر لم يطب الحب وان قلت: هذا القلب احرقه الهوي تقولي: بنيران الهوي شرف القلب وان قلت: ما اذنبت؟ قلت مجيبة: حياتك ذهب () لا يقاس به ذنب فصعقت وصحت، فبينما انا كذلك اذا بصاحب الدار قد خرج فقال: ما هذا يا سيدي؟ فقلت له: مما سمعت، فقال: اشهد انها هبة مني لك ()، فقلت: قد قبلتها  وهي حرة لوجه الله سبحانه، ثم دفعتها الي بعض اصحابنا بالرباط، فولدت له ولدا كبر ونشا احسن نشوء وحج علي قدميه ثلاثين سنة علي الوحدة.
 اخبرنا بهذه الحكاية عاليا () ابو القاسم المءدب اذنا عن ابي العز بن كادش قال: حدثنا ابو علي الحسن بن غالب بن المبارك قال: حدثنا الشيخ ابو الحسين بن سمعون فذكرها.
  AUTO   عبد الملك بن عبد السلام بن الحسن بن زكاش الدامغاني، ابو محمد الفقيه الحنفي (): من اهل باب الطاق.
 كان من اعيان الفقهاء والشهود المعدلين بها ببغداد، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، فقبل شهادته وتولي التدريس بمدرسة سعادة، سمع الحديث من الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي الشيحي () ببغداد، وبالبصرة من القاضي ابي عمر محمد بن احمد بن عمر النهاوندي، وحدث باليسير، روي عنه ابو القاسم الحافظ الدمشقي في معجم شيوخه.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ قال: انبانا عبد الملك بن عبد السلام بن الحسين ابو محمد
 الدامغاني الفقيه الحنفي بقراءتي عليه ببغداد، انبانا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: انبانا جدي ابو البركات اسماعيل ابن ابي سعد شيخ الشيوخ وعبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قالا: انبانا ابو نصر الزينبي قال: قرء علي () ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص وانا حاضر قال: انبانا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا خلف وهو ابن هشام، حدثنا ابو شهاب وهو عبدويه بن نافع الحفاظ عن حميد عن انس ان اناسا من بني سلمة  ارادوا ان يتحولوا الي قرب المسجد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعري () المدينة فقال: (اما تحتسبون اثاركم) ().
 قرات في كتاب ابي محمد يحيي بن علي بن الطراح بخطه قال: مات الشيخ عبد الملك الدامغاني في يوم الخميس ثامن شهر رمضان سنة سبع وعشرين وخمسماءة ودفن يوم الجمعة بمقبرة ابي حنيفة.
  AUTO   عبد الملك بن عبد السلام بن عبد الملك بن عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الواحد، ابو محمد الطلحي التيمي المعروف بابن الصدر، ويعرف بابن الابيض ايضا: من ساكني دار القز، سمع ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن () السراج وابا غالب محمد بن محمد بن عبيد الله العطار وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه ابو
 الرضا احمد بن طارق بن سيار المزكي والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وذكر انه كان صدوقا.
 انبانا احمد بن طارق قال: انبانا ابو محمد عبد الملك بن عبد السلام بن الصدر بقراءتي عليه، انبانا ابو غالب محمد بن محمد بن عبيد الله العطار وانبانا عبد الله بن عمر بن علي القزاز () بقراءتي عليه قال: انبانا محمد بن محمد ابو المعالي العطار، انبانا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين السراج قالا: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، انبانا ابو عمرو () عثمان بن احمد بن السماك () الدقاق، حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين بن حبيب القاضي، حدثنا جندل ()، حدثنا ابو الاحوص  عن عبد العزيز بن رفيع عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قتل صبرا كان كفارة لخطاياه) ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: توفي عبد الملك بن الصدر في شهر رمضان من سنة ست وخمسين واربعماءة، وذكر ابن شافع وفاته كذلك، وقال: ودفن بباب حرب ().
  AUTO   عبد الملك بن عبد العزيز بن هبة الله بن القاسم بن البندار ابو علي.
 اخو عبد الرحيم وعبد الغني المقدم ذكرهما، وكان الاصغر منهما، وهم من اهل الحريم الطاهري () ومن اولاد المحدثين، سمع ابا المعالي محمد بن محمد بن النحاس () العطار وابا علي احمد بن محمد بن الرحبي () وغيرهما، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا لا باس به.
 اخبرنا عبد الملك بن عبد العزيز بن هبة الله بن البندار قراءة عليه وانا اسمع قال: انبانا ابو المعالي بن النحاس قراءة عليه عن ابي القاسم بن البسري وانا اسمع قال: انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه، حدثنا عبد الله وهو ابن محمد بن عبد العزيز، حدثنا محمد وهو ابن حميد الرازي ()، حدثنا ابو داود عن رفعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (استعينوا بقيلولة النهار علي قيام الليل، والسحور علي صيام النهار) ().
 سالت عبد الملك عن مولده فقال: في سنة تسع واربعين وخمسماءة باردبيل، وبلغنا  انه توفي باردبيل في سنة خمس عشرة وستماءة.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل الشيباني، ابو الفضل القزاز: اخو ابي غالب محمد المقدم ذكره، كان يسكن بدرب القصارين من نواحي باب الشام بالجانب الغربي، سمع ابوي الحسين احمد بن محمد بن النقور ومبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي وغيرهما، وحدث باليسير، روي لنا عنه ابو عبد الله الحسين ابن سعيد بن الحسين بن شنيف الامين.
 اخبرنا ابو عبد الله بن شنيف قال: انبانا ابو الفضل عبد الملك بن عبد الواحد القزاز قراءة عليه، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد (بن احمد) () بن النقور، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله هو البغوي، حدثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه الواسطي، اخبرني ابي راشد بن عبد ربه، حدثنا نافع سمعت ابن عمر يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يارسول الله! حدثني حديثا واجعله موجزا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (صل صلاة مودع كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه يراك، واياس مما في ايدي الناس تعش غنيا، واياك وما تعتذر منه) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: توفي عبد الملك بن عبد الواحد القزاز في رجب سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الواحد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمويه بن مودود بن راشد، ابو بكر الحافظ: من اهل سمرقند، وابوه كان من اهل بغداد، قدم بغداد وسمع ابا بكر محمد بن عبد الله الشافعي وابا علي محمد بن احمد بن الصواف وامثالهما، ثم قدمها ثانيا حاجا وادركه اجله بها منصرفه من الحج، ولم ادر روي بها شيءا ام لا.

 كتب الي ابو عبد الله محمد بن معمر الاصبهاني ان ابا نصر الحسن بن محمد اليونارتي اخبره قال: انبانا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي فيما قرات عليه بنيسابور انبانا ابو بشر عبد الله بن محمد الفقيه قال: انبانا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: عبد الملك بن عبد الواحد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمويه بن مودود ابو بكر السمرقنديي كان والده من بغداد، وجده علي بن موسي من موصل، ووالد جده موسي بن جعفر من فارس ()، كان ابو بكر هذا فاضلا، حافظا، متقنا، ثقة، كتب الكثير، وجمع الشيوخ والابواب والمقلين، ودون الاقران ()، كان من افاضل اصحابنا الذين كتبوا معنا علي مشايخنا بسمرقند، ورحل الي العراق وكتب بها عن ابي بكر الشافعي وابي علي الصواف وامثالهما، وكان قبل ذلك كتب عن مشايخنا بسمرقند مثل ابي جعفر محمد بن محمد البغدادي وابي عمروا محمد بن اسحاق العصفري وعيسي بن موسي بن غودم الكشاني ومحمد بن الحسن ابن حمويه الاستراباذي، وذهب الي بخاري وكتب عن ابي بكر بن خنب ()، وبكشانية عن علي بن محتاج، وكان حريصا علي الجمع والكتابة، وكنا نءمل ان يكون اماما، فخرج الي مكة ومات في المنصرف () سنة ست وسبعين وثلاثماءة في صفر ودفن ببغداد، كتبت عنه احاديث يسيرة.
 قرات بخط والده عبد الواحد: ولد ابني ابو بكر بسمرقند يوم الاحد لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الامين، ابو المعالي: ابن شيخنا ابي احمد بن ابي منصور الصوفي، سمع اباه وجده لامه ابا القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل شيخ الشيوخ وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وشهدة بنت  احمد الاثري وتجني بنت عبد الله الوهبانية وغيرهم، وحج وجاور بمكة سنين، وحدث بالمدينة وخرج الي مصر فتوفي بها شابا.
 اخبرنا ابو المفاخر محمد بن علي بن الحسين () البيهقي امام الروضة النبوية بقراءتي عليه بالمدينة في دهليز داره قال: انبانا عبد الملك بن عبد الوهاب بن علي بن علي قراءة عليه بالمدينة قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحيم قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن محمد السمناني، حدثني محمد بن محمد بن زيد الحسيني، انبانا الحسن بن احمد الفارسي، حدثنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا محمد بن الحسين الحنيني، حدثنا عامر بن الفضل، حدثنا جعفر الاحمر عن حميد الطويل عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال هءلاء الكلمات يوم الجمعة سبع مرات فمات في ذلك اليوم دخل الجنة، من قال (اللهم انت ربي لا اله الا انت وانا عبدك وابن امتك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، امسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك وابوء بذنبي، فاغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت) ().
 كان مورد عبد الملك في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وذكر لي اخوه عبد الواحد انه مات بمصر في اواءل () سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الملك بن علي المكتفي بن احمد المعتضد بالله بن محمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن المهدي () بن عبد الله () المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله () بن العباس بن عبد المطلب.
 ذكر هلال بن الصابي انه توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.

  AUTO   عبد الملك بن علي بن شابور بن الحسين، ابو نصر المقرء (): سمع ابا الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت القرشي وغيره، وسافر الي مصر واستوطنها وحدث بها، وكان عارفا بالقراءات ووجوهها، روي عنه ابو القاسم المسلم بن علي بن اسحاق بن الفرج المصري وابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابراهيم الرازي.
 كتب الي ابو القاسم عبد الرحمن () بن مكي بن حمزة الانصاري قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قال: انبانا ابو نصر عبد الملك بن علي بن شابور البغدادي المقرء بمصر قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي المالكي
 ببغداد وانبانا ابو علي ضياء بن احمد، انبانا محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز، انبانا والدي وانبانا مسعود بن عبد الله بن عبد الكريم الدقاق قال: انبانا اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وانبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي قال: انبانا ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الجواليقي، انبانا علي بن احمد بن البسري قالوا جميعا: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت قراءة عليه قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، حدثني ابي عبد الصمد بن موسي، حدثنا النضر بن شميل ونحن مع المامون بمرو سنة احدي وثمانين في رجب، انبانا ابن عون عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صلاة الليل فقال: (صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فصل ركعة توتر لك صلاتك) ().
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي قراءة عليه قال: كتب الي ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال المصري قال: سنة خمس واربعين  يعني واربعماءة، ابو نصر عبد الملك بن علي بن شابور المرء البغدادي  يعني مات.

  AUTO   عبد الملك بن علي بن عبد الباقي بن علي، ابو منصور الخياط: من ساكني دار الخلافة، سمع جده لامه ابا الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف وابا منصور محمد بن احمد بن علي الخياط المقرء وابا الحسن بن محمد بن
 علي بن العلاف وغيرهم وحدث باليسير، روي عنه ابو سعد بن السمعاني وابو جعفر عبيد الله بن احمد بن علي بن السمين.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: انبانا ابو منصور عبد الملك بن علي بن عبد الباقي الخياط بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمسماءة قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، حدثنا عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا احمد بن عبد الجبا ر العطاردي، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر عن عثمان بن ابي سليمان عن نافع عن جبير عن ابيه قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقف علي بعير له بعرفات من بين قومه حتي يدفع معهم توفيقا من الله له.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الملك بن علي بن عبد الباقي الخياط شيخ صالح، مامون، حسن السيرة، جميل الطريقة، كتبت عنه وسالته عن مولده فقال: في سنة ست وثمانين واربعماءة.
  AUTO   عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، ابو الفضل بن ابي الحسن بن ابي منصور: من ساكني دار الخلافة، من اولاد الاكابر المحتشمين، طلب الحديث بنفسه، واكثر من السماع، وحصل الاصول، وكتب بخطه، ولعله سمع جميع ما كان عند ابي الحسين بن الطيوري منه، واكثر عن المتاخرين، سمع الشريفين ابا نصر محمد وابا الفوارس طراد () ابني محمد بن علي الزينبي وابا عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي وابا الحسبن عاصم بن الحسن بن عاصم، وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، وابا الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر وابا  عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي () وخلقا كثيرا من اصحاب ابي طالب بن غيلان وابي القاسم التنوخي وابي محمد الجوهري، وحدث باليسير، روي لنا عنه ابو السعود عبد الواحد بن محمد بن الداريج وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد القصري وصالح بن محمد بن علي الازجي وعبد الرحمن بن دينار بن شبيب وعمر بن سعد الله الدلال وعبد المحسن بن احمد البزاز وغيرهم.
 اخبرنا ابو السعود عبد الواحد بن محمد بن الداريج قال: انبانا ابو الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا علي بن محمد ابي الخصيب ()، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا قاسم الرحال عن انس بن مالك قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم خربا لبني النجار فقضي من حاجته فخرج مذعورا، قال: (لولا ان تدافنوا لسالت الله ان يسمعكم ما اسمعني من عذاب القبر) ().
 اخبرنا ابو جعفر صالح بن محمد بن علي الازجي قال: انبانا ابو الفضل عبد الملك ابن علي بن يوسف قال: انبانا طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف الصياد، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن الشحام قال: قال مردك حكيم اهل فارس: لا ترضين من الصديق بكيف انت ومرحبا بك حتي تبين ما لديه بحاجة ان لم تكن لك واذا رايت فعاله كمقاله فبه () تمسك قرات في كتاب ابي محمد يحيي بن علي بن الطراح بخطه قال: مات ابو الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف في يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء الرابع من ذي الحجة  سنة احدي وثلاثين وخمسماءة بقبر احمد.
  AUTO   عبد الملك بن علي بن محمد بن حمد بن ابراهيم، ابو المظفر البزاز: من اهل همذان، سمع الكثير بهمذان من ابي بكر احمد بن عمر بن محمد بن البيع وابي الحسن فيد بن عبد الرحمن بن شادي الشعراني وابي محمد عبد الرحمن بن محمد () ابن الحسن الدوني وابي الفضل احمد بن عبد الرحمن المهلبي وابي منصور محمد بن محمد بن حامد العدل وابي القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك المقرء وابي بكر عبد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر التوثي المزكي وابي شجاع شيرويه ابن شهردار الديلمي وابي العلاء محمد بن نصر بن احمد الحافظ وابي الفرج اسماعيل ابن محمد بن عثمان القومساني () وابي منصور سعد بن علي العجلي وابي جعفر محمد بن ابي علي الحافظ ومن جماعة غيرهم، وسمع من البصرة من القاضي ابي طاهر محمد بن محمد بن احمد بن عمر النهاوندي وغيره وقدم بغداد بعد العشر وخمسماءة وسمع بها من ابي سعد احمد () بن عبد الجبار الصيرفي وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وابي المعالي احمد بن محمد بن علي بن البخاري وابي القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابي غالب احمد بن الحسن بن البنا، واكثر عن اصحاب ابي الحسين بن النقور () وابي محمد الصريفيني وابي بكر الخطيب ومن دونهم، ولم يزل يسمع ويكتب بخطه ويحصل بحرص شديد
 وهمة عالية وجد واجتهاد الي حين وفاته، وقد خرج لنفسه عدة اجزاء في فنون من فضاءل الاعمال وغيرها، وحدث بها وبغيره من مسموعاته، وكان ينزل بالظفرية، وكان شيخا صدوقا من مسموعاته (حسن) () الطريقة متدينا، الا انه كان قليل البضاعة () من العلم، وفي خطه سقم كثير، سمع منه جماعة من الاءمة، وروي لنا  عنه عبد الرحمن بن خمارتاش الكاتب وعلي بن ابي بكر الحمامي وسعد بن علي اللبان وعلي بن معالي النجار ويوسف بن محمد بن علي بن قرطاس ومسعود بن عبد الله الخياط وفاخر بن ابي الفضل البزاز وابو البدر بن دلف بن علي المحولي.
 اخبرنا علي بن معالي بن منصور النجار قال: انبانا عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني، انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد () بن الحسن الدوني، انبانا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق، حدثني احمد بن هشام البعلبكي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الحراني الحضرمي، حدثنا يعقوب بن الجهم عن عمرو بن جرير عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا نام العبد علي فراشه او علي مضجعه من الارض التي هو فيها فانقلب في ليلته علي جنبه الايسر ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك
 له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، يقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي لم ينسني في هذا الوقت، اشهدكم اني قد رحمته وقد غفرت له وعفوت عنه ورحمته) ().
 قرات بخط علي بن عبد الملك الهمداني قال: مولدي في ذي الحجة من سنة سبعين واربعماءة.
 قرات في كتاب الشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي بخطه قال: توفي المهذب ابو المظفر عبد الملك بن علي الهمداني في ليلة الثلاثاء، ودفن ليلة الثلاثاء خامس عشري الاول من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وصلي عليه محمود بن ماشاده بالتاجية، سمع بهمدان وبغداد وصنف كتبا كثيرة، وكان يصحف فيها لقلة معرفته بالاسانيد، ودفن بباب برز عند نخلة باقي، وكان جمعه قليلا جدا.

  AUTO   عبد الملك بن علي بن محمد بن علي بن ابراهيم الطبري، ابو المعالي بن الكيا ابي الحسن الهراسي: مدرس المدرسة النظامية، ولد ببغداد ونشا بها، وسمع بها الحديث من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز وابي طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد () بن يوسف وغيرهما، وحدث باليسير.
 روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وابن الغزال، ولم يكن له اشتغال بالعلم ولا سلك طريقة والده، بل خالط اصحاب الديوان وخدم في اشغالهم وعلت مرتبته، فرتب حاجبا بالباب النوبي وناظرا في المظالم في سنة خمسن وخمسماءة، فاقام نحوا من اربعين يوما ثم عزل.
 اخبرني عبد الرحمن بن عمر الغزال قال: انبانا ابو المعالي عبد الملك ابن الكيا الهراسي بقراءتي عليه انبانا ابو طالب عبد القادر بن محمد قراءة عليه وانبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه وانا اسمع عن ابي طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قالا: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن بدبنا () حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا حماد بن الوليد عن عبد الله بن عبد الرحمن وسفيان بن سعيد الثوري عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصيام) ().
 سمعت ابا الرضا المبارك بن سعد الله الدقاق () جارنا يقول: دخل ابن الكيا الهراسي يوما الي دار الخلافة فراي فرس الامام المقتفي قريبا منها فرس ولي عهده المستنجد فقال: لا احياني الله الي زمان اري هذه الفرس مكان هذه الفرس، فاشار الي فرس ولي العهد وفرس والده  يشير الي الخلافة، فبلغت كلمته الي الامام  المستنجد، فلما افضت () اليه الخلافة امر بالقبض عليه وان يحبس بالمطمورة، فبقي بها مدة د خلافته، فلما مات المستنجد اطلق، فكانت مدة حبسه عشر سنين وثلاثة اشهر وايام، ثم انه بعد ذلك بقليل توفي.
 قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن عثمان ابن العكبري الواعظ جارنا بخطه قال: توفي شيخنا ابن الهراسي في يوم الاربعاء، ثامن ربيع الاخر سنة سبع وستين وخمسماءة، ذكر غيره انه دفن بالشونيزية.
  AUTO   عبد الملك بن عيسي بن محمد بن محمد، ابو الفتح الاخباري: من اهل عكبرا، حدث عن ابي الفرج احمد بن محمد بن اسحاق بن جوري وابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة وابي الحسين احمد بن علي بن يونس الكاتب وابي بكر محمد بن احمد بن اسحاق الصريفيني المعدل وابي الحسن علي بن عبيد الله بن يعقوب بن نعمة الكاتب وابي بكر احمد بن عبد العزيز بن يحيي بن صبيح الصريفيني وابي الحسن علي بن العباس بن عثمان المعدل وابي جعفر محمد بن عبد الله بن عثمان البيع وابي القاسم عبيد الله بن خلف بن مليح وابي الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ وابي الحسن علي بن محمد بن ينال البغدادي وابي طالب عبد الواحد بن ابراهيم بن محمد المعدل وابي عبد الله الحسين بن احمد بن بكير الحافظ وابي الحسن احمد بن محمد بن هارون بن الصلت وابي القاسم عبد الله بن ابراهيم الفامي وابي اسحاق ابراهيم بن جعفر بن عبد الله التستري، وذكر انه سمع من هءلاء بعكبرا ونواحيها، وسمع بالموصل ابا الحسن محمد بن عبد الملك المعلثاي وابا عمرو عثمان بن محمد بن عمرو بن البزاز وابا الفوارس محمد بن احمد المقرء، وحدث عن جميع هءلاء في مجموعاته وتخريجاته، وعامة ما رواه غراءب ومناكير، روي عنه القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي وابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري وابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال:

 انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، انبانا عبد الملك بن عيسي بن محمد العكبري بها، حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد بن خاقان بعكبرا، انبانا ابو بكر محمد بن ايوب بن المعافي الزاهد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلاد، حدثنا عبد العزيز، حدثني رجل من اهل مكة عن ابراهيم ان الحسن بن محمد بن الحنفية كان ينزل، اذا قدم حاجا اقام ثلاثا وقال: (ان الضيافة قد نجزت ()، انما الضيافة ثلاثة ايام وما () بعد ذلك فهو صدقة، وانا اهل البيت لا تحل لنا الصدقة).
 انبانا الاعز بن علي بن المظفر قال: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو منصور محمد بن محمد () بن احمد العكبري قال: انشدني ابو الفتح عبد الملك بن عيسي الوراق، انشدني عقيل بن محمد التميمي الاحنف المنجم بعكبرا لنفسه: اقول للاءمي سفها علي ان تركت الراح عن كرم وفضل معاذ الله اسوتها () اعتمادا وقد حرمت علي من كان قبلي اميت حصافتي بحياة جهلي واصلح معدتي بفساد عقلي
  AUTO   عبد الملك بن غنيمة بن عبد الملك الطحان (): من اهل النصرية، روي عنه ابو البقاء هبة الله بن صدقة بن عصفور الازجي انشادا، وذكر انه توفي في سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الملك بن ابي الفتح بن محاسن، ابو شجاع الدلال المعروف بابن البلاع: من اهل دار القز، سمع في صباه بافادة جده لامه شجاع بن احمد بن شجاع  الدقاق من ابي بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وابي المكارم المبارك بن محمد ابن السمذي وابي المظفر هبة الله بن احمد بن الشبلي وغيرهم، كتبت عنه وكان دلالا في الابريسم، لا باس به.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي الفتح الدلال بقراءتي عليه قال: انبانا ابو المكارم المبارك ابن علي بن عبد العزيز بن السمذي قراءة عليه في محرم سنة سبع وثلاثين وخمسماءة قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني املاء قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يتمن احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لابد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي) ().
 توفي عبد الملك الدلال في ليلة السبت السابع من شعبان سنة ثمان عشرة وستماءة ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عبد الملك بن ابي القاسم بن حسين بن محمد المءذن، ابو علي المعروف بالقشوري ().
 من اهل دار القز، سمع من مءدبه ابي غالب محمد بن محمد بن اسد العكبري وابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز ()، كتبت عنه، وكان شيخا متيقظا، لا باس
 به، دلنا عليه شيخنا ابو الفتح البوراني.
 اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم بن الحسين المءذن بقراءتي عليه، انبانا ابو غالب محمد بن محمد بن اسد العكبري قراءة عليه سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة قال: انبانا ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن عقيل الشيباني، حدثنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستارباذي املاء، حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ الجرجاني،   اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين، حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن الحسن عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين الجنة مل ء كف من دم حرام يهرقه  كانما يذبح دجاجة، كلما تعرض بباب من ابواب الجنة حال بينه وبينه  (فليفعل)، فمن استطاع منكم ان لا يجعل في بطنه الا طيبا (فليفعل)، ان اول ما ينتن من الانسان بطنه) ().
 سالت عبد الملك عن مولده فقال: في سنة الوفر وكانت سنة خمس عشرة وخمسماءة، وتوفي يوم السبت السابع عشر من صفر سنة ستماءة بالمارستان العضدي، دفن بمقبرته.
  AUTO   عبد الملك بن المبارك بن عبد الملك بن الحسن، ابو منصور بن ابي علي المعرف بابن القاضي: من اهل الحريم الطاهري ()، شهد عند القاضي ابي القاسم عبد الله بن الحسين
 ابن احمد الدامغاني في يوم السبت لثلاث خلون من شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة فقبل شهادته وولي القضاء بالحريم ومدينة المنصور وما يليها مدة، ثم عزل عن القضا ء وبقي علي عدالته، وكان شيخا نبيلا متدينا، كثير الصدقة وفعل الخير، خاشعا غزير الدمعة، حسن الاخلاق حلو الالفاظ، حفظة للحكايات ذات سمت حسن ووقار وحشمة وهيبة، سمع الحديث من ابي منصور () عبد الرحمن بن محمد القزاز وابي الدلال وبي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي وابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البنا وغيرهم، كتبت عنه وكان صدوقا.
 اخبرنا القاضي ابو منصور عبد الملك بن المبارك بن عبد الملك قراءة عليه، انبانا ابو  منصور عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد القزاز قراءة عليه قال: حدثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرني حماد بن سلمة عن جعفر بن اياس عن نافع بن جبير عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (انا محمد واحمد والمقفي والحاشر ونبي الرحمة ونبي الملحمة).
 اخبرنا القاضي عبد الملك بن المبارك بقراءتي عليه قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: انبانا ابو القاسم رضوان بن
 محمد بن الحسين الدينوري بها قال: انشدني ابو حاتم محمد بن عبد الواحد بن محمد ابن زكريا الخزاعي قال: انشدني ابو القاسم الحسين بن محمد بن القاسم العجلي الفارسي لنفسه: الضيف مرتحل والمال موروث وانما الناس في الدنيا احاديث ولا تغرنك الدنيا وكثرتها فانها بعد ايام مواريث وكل وارث مال عن اقاربه من نسل ادم يوما فهو موروث فاعمل لنفسك خيرا تلق ناءله والخير والشر بعد الموت مبثوث سالت القاضي عبد الملك عن مولده فقال: في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وتوفي يوم الاثنين العشرين من ذي الحجة سنة تسع وستماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الملك بن المبارك بن ابي الغناءم بن ابي ياسر عبد الله بن ابي الحسن محمد بن احمد بن هارون البرداني، ابو عبد الله بن ابي محمد الصوفي: من اولاد المحدثين، كان يسكن () بدرب البصريين واصله من الحريم، صحب الشيخ صدقة بن وزير الواعظ، وسمع معه الحديث من ابي الفتح بن البطي وغيره، وكان خصيصا لشيخنا ابي احمد بن سكينة، يلقن اولاده واحفاده القران، وكان شيخا صالحا، حسن الطريقة، متدينا، طيب الاخلاق، لطيفا ظريفا ()، مليح الوجه، كتبنا عنه.

 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن البرداني قال: انبانا محمد بن عبد الباقي ابو الفتح قراءة عليه، انبانا ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد
 الحمامي، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين () الاجري بمكة، انبانا ابو محمد الحسن بن علوية القطان، حدثنا خلف بن هشام البزاز، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن حميد الاعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا العجمي والاعرابي، قال: فاستمع فقال: (اقرءا! فكل حسن، سياتي قوم يقيمونه كما يقيمون القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه) ().
 توفي عبد الملك بن البرداني في يوم الاثنين الخامس والعشرين من شوال سنة اثنتي عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور، وقد جاوز السبعين.
  AUTO   عبد الملك بن المبارك بن مسلم بن ابي الحسن بن قينا، ابو منصور.
 ابن شيخنا ابي البركات بن ابي القاسم السقلاطوني: من اهل الحريم الطاهري واولاد المحدثين، سمع ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال ( ... ) ()، كتبت عنه ولا باس به.
 انبانا عبد الملك بن المبارك بن قينا بقراءتي عليه قال: انبانا ابو القاسم يحيي بن ثابت، انبانا الحسين بن احمد النعالي ()، انبانا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها () خرج بها معه).
 سالت عبد الملك عن مولده فقال: يوم الاثنين غرة رمضان سنة سبع وخمسين وخمسماءة.

  AUTO   عبد الملك بن محمد بن ابراهيم بن غريب الحال ()، ابو علي من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده في اول الكتاب، لا ادري حدث بشء ام لا.
 ذكر شجاع الذهلي انه مات في يوم الاحد تاسع عشر ذي الحجة سنة خمس وخمسماءة وانه دفن في مقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن احمد، ابو رجاء بن ابي نصر، الحاجب الصوفي: لا ادري هو بغدادي الاصل او بغدادي المولد، سكن اصبهان وسمع بها ابا بكر محمد بن عبد الله بن ريذة () التاجر، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق وابو القاسم الحسن بن محمد بن جعفر بن مهران.
 قرات علي حامد بن محمد الاعرج باصبهان عن ابي القاسم الحسن بن محمد بن جعفر قال: ابنانا ابو رجاء عبد الملك بن ابي نصر محمد بن احمد البغدادي الحاجب قراءة عليه، انبانا محمد بن عبد الله التاجر، انبانا ابو القاسم بن مطير، حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية () عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن قتادة بن النعمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء) ().
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن بندار بن الحسن بن محمد، ابو محمد الصوفي: من اهل بروجرد سافر الي اصبهان، وسمع بها من ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الحافظ ومن غيره، ودخل بغداد وسافر الي بلاد الشام وديار مصر
 وسمع بها من جماعة من الشيوخ، وكتب بخطه عدة اجزاء، وصحب الصوفية وقدم  بغداد وسكن برباط المرزبانية عند شيخنا عمر بن محمد السهروردي، وكان يصلي بالجماعة اماما في الصلوات، وكان حافظا لكتاب الله، حسن القراءة، طيب التلاوة، كثير الدرس، داءم الصوم والصلاة، متعبدا زاهدا، انتخبت من اصوله جزءا قراته عليه بالرباط، وكان شابا، ثم انه سافر الي مكة وحج معنا في سنة سبع وستماءة، واقام بمكة مجاورا، ثم عاد الي الشام فاقام بها الي حين وفاته.
 اخبرني عبد الملك بن محمد بن بندار البروجردي () بقراءتي عليه بالرباط الناصري بالمرزبانية علي شاطء نهر عيسي قلت له: اخبرك ابو موسي محمد بن ابي بكر الحافظ عليه وانت تسمع باصبهان؟ فاقر به، قال: انبانا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، انبانا ابو نعيم، حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن سعد كاتب الواقدي، حدثنا ابو ضمرة، حدثنا يوسف بن ابي بردة () الانصاري عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من معمر يعمر في الاسلام الا صرف الله تعالي عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص) ().
 توفي عبد الملك بدمشق في يوم الخميس السابع عشر من جمادي الاولي سنة اربع
 عشرة وستماءة وقد قارب الستين.
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن الحسين بن محمد، ابو محمد البزوغاني: من اهل الحربية، سمع ابا الحسن علي بن عمر بن القزويني الزاهد، وحدث باليسيرة، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي الواعظ، انبانا ابو الحسين بن يوسف، انبانا ابو محمد عبد الملك بن محمد بن الحسين البزوغاني قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن  محمد القزويني قال: قرات علي ابي الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس قال: انبانا ابو الحسن المصري، انبانا عبد الله بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل، فان جهل عليه فليقل: اني صاءم) ().
 قرات في كتاب ابي الفضل محمد بن محمد بن عطاف بخطه وانبانيه عنه ابنه سعيد قال: سالته  يعني عبد الملك البزوغاني  عن مولده فقال: في سنة ثلاثين، وسمعت الحديث ولي عشر سنين.
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال: مات عبد الملك
 ابن البزوغاني في يوم الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة خمس وخمسماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام بن النعمان بن مخلد الفارسي، ابو علي: اخو ابي عمر عبد الواحد، سمع ابا علي اسماعيل بن محمد الصفار وابا محمد جعفر ابن محمد بن نصير الخلدي وابا بكر محمد بن الحسن النقاش وابا عمرو عثمان بن احمد بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك وغيرهم، وحدث ببغداد والري وقزوين وهمدان، وكان يسافر الي هناك في التجارة، روي عنه ابو محمد علي بن بشري الليثي السجزي في مشيخته وابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان الرازي في معجم شيوخه، وابو يعلي الخليل بن عبد الله القزويني الحافظ.
 اخبرني عبد القادر بن عبد الله الرهاوي فيما شافهني بحران وكتبه لي بخطه قال: انبانا ابو عروبة عبد الهادي بن ابي سعيد بن عبد الله بن عمر بن مامون السجزي بها، انبانا جدي، انبانا ابو الحسن علي بن بشري الليثي، انبانا ابو علي عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام الفارسي قراءة عليه ببغداد في الجانب  الغربي في جرب الزعفران، حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن عبد الرحيم الساجي بالبصرة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد العطار الابلي، حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود عن سلام الطويل عن ابراهيم بن اسماعيل () بن مجمع عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (العنبر ليس بركاز، بل هو لمن وجده) ().
 انبانا ابو المكارم الاعز بن علي بن المظفر بن الطهيري قال: انبانا ابو القاسم بن
 السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو القاسم بن السري قال: انبانا ابو علي عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن مهدي اجازة بخطه سنة تسعين وثلاثماءة، حدثنا جعفر الخلدي، حدثنا احمد بن محمد  يعني ابن مسروق  قال: وسمعت سريا يقول: قال رجل لمحمد ابن واسع: اني احبك في الله، فقال محمد: اللهم اني اعوذ بك ان احب فيك وانت في مبغض.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: كتب الي شهردار بن شيرويه بن شهردار انباء الي قال: سمعت ابا الفتح اسماعيل بن عبد الجبار بن محمد القاضي بقزوين يقول: سمعت ابا يعلي الخليل بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا علي عبد الملك بن محمد ابن عبد الله () بن محمد بن مهدي البغدادي الشيخ الصالح بالري كتب الي.
 ابو القاسم عبد السلام بن شعيب بن طاهر الهمداني قال: انبانا ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار، انبانا ابي قال: عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي ابو علي البغدادي اخو ابي عمر نزيل قزوين، قدم حاجا سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، روي عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش وابي عمرو عثمان بن احمد الدقاق ومحمد بن العباس الوراق، روي عنه ابو طالب بن الصباح، وكان صدوقا.
 قرات في كتاب ابي طاهر احمد بن الحسن الكرخي بخطه قال: مات ابو يعلي عبد الملك بن محمد بن مهدي البزاز في يوم الاحد السابع عشر من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.

  AUTO   عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن الزيات، ابو مروان الخراءطي: ذكر ثابت بن سنان انه كان يتولي () الخراءط للمقتدر () وانه توفي في جمادي الاولي سنة احدي عشرة وثلاثماءة وسنه سبع وثمانون سنة.
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن محمد السلمي، ابو محمد الطبري: حدث ببغداد عن والده ابي خلف محمد بن عبد الملك عن القاضي ابي عمر الهاشمي البصري، سمع منه كمار () ونصر ابنا ناصر بن نصر الحداديي المراغبان.
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن دوبل اليعقوبي، ابو الكرم بن ابي الغناءم بن ابي الفتح المءدب: من ساكني درب البزازة () بالظفرية، كان شيخا صالحا يءدب الصبيان، سمع ابوي الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله ومحمد بن علي بن ميمون القرشي وابا عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن ملة الاصبهاني وابا طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف وابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع والقاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن علي بن المانداءي الواسطي وابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب وحدثنا عنه ابن الاخضر.
 حدثنا عبد العزيز عن ابي نصر بن الاخضر من لفظه غير مرة قال: انبانا عبد الملك ابن محمد ابو الكرم اليعقوبي، حدثنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون الكوفي الحافظ وانبانا ضياء بن احمد بن ابي علي بن الخريف وعبد الله بن ذهيل بن علي قالا: انبانا محمد بن () عبد الباقي الشاهد قالا: حدثنا ابو محمد الحسن بن الحسن بن  علي بن محمد () بن لءلء، انبانا احمد بن جعفر بن حمدان، انبانا بشر بن موسي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قال الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته من اجلي وشرابه من اجلي والصوم جنة، للصاءم فرحتان: فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقي ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك) ().
 قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الشاهد وانبانيه عنه ولده محمد قال : انشدنا ابو الكرم بن دوبل: يا اهل ودي وما اهلا دعوتكم بالحق لكنها العادات والدرب اشبهتم الدهر في تلوين صبغته فكلكم حاءل الالوان منقلب انبانا محمد بن احمد بن صالح بن شافع عن ابيه قال: توفي ابو الكرم بن دوبل المقرء في سنة خمسين وخمسماءة، وكان رجلا صالحا من خيار اصحابنا، تفقه علي ابي الوفا بن عقيل، وسمع الحديث الكثير، وقرء عليه اليسير، وكان مولده بعد السبعين واربعماءة.
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن عمويه السهروردي: اخو عمر، وكان اصغر منه، وعم الشيخ ابي النجيب، ذكر يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي انه راه ببغداد، وكان صالحا زاهدا يتبرك بدعاءه، وانه عمر سبعا وسبعين سنة.
  AUTO   عبد الملك بن محمد بن يوسف بن باتانة ()، ابو الحسن المقرء:
 والد شيخنا احمد الذي تقدم ذكره، من اهل الحريم الطاهري، قرا القراءات بالروايات علي جماعة من القراء، وسمع الحديث من ابي العز محمد بن المختار بن المءيد  بالله ومن ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابي البركات يحي بن عبد الرحمن بن حبيش () الفارقي وابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون وغيرهم سمع منه احمد وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع.
 انبانا ابن مشق قال: انبانا ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن يوسف بن باتانة () بالحريم، انبانا ابو العز محمد بن المختار قراءة عليه، حدثنا ابو محمد الجوهري املاء وانبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني بقراءتي عليه قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني قراءة عليه في سنة ست وخمسماءة قال: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، حدثنا احمد بن علي الامام، حدثنا اسحاق بن سعيد بن الازكون الدمشقي، حدثنا سعيد بن بشر عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كانت له صدقة) ().
 قرات في كتاب ابي بكر محمد بن علي بن عمر الليثي المقرء بخطه قال: ابو الحسن عبد الملك بن محمد بن يوسف المقرء سمعت منه عن عمر بن ظفر وكان (من) () المتقنين والحفاظ المجودين والاءمة المحققين، يعطي الحروف حقوقها في تلاوته
 وحسن طريقته، قرات عليه القران.
 انبانا ابو بكر من مشق ونقلته من خطه قال: توفي عبد الملك بن باتانة في يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة سبع وستين وخمسماءة، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب.
  AUTO   عبد الملك بن محمد، ابو مروان () التميمي المعروف بامير الكلام: كان موصوفا بالفضل والادب وجودة النظم والنثر، واظنه كان من اهل الشام،  دخل بغداد وروي بها شيءا من شعره، كتب عنه فارس بن الحسين ابو شجاع الذهلي والزويندار بن صيغون التركي.
 قرات بخط فارس الذهلي في مجموع له وانبانيه () ابو احمد الامين عن ابي القاسم ابن احمد عنه قال: انشدني امير الكلام لنفسه من قصيدة: يلومني الحساد فيك () وانني لدادهم وخصمهم الالوي فيا لفءادي ما اشد صبابة ويا لعذولي ما اضل وما اغوي وللدهر من باغ تطاول بغيه وللبين من طاغ تمادت به الطغوي لعمري لقد خطت بقلبي يد النوي سطور اشتياق لا اطيق لها محوا
 ولكن ابت الا عتزامي () وهمتي والا بلوغي في العلي الغاية القصوي قرات علي ابي العلاء احمد بن شاكر التنوخي بالمعرة عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن الخشاب ونقلته من خطه قال: انشدني محمد بن محمد بن قزي الاسكافي قال: انشدني الزوبندار بن صيغون التركي وكان  علي طعنه في السن  متصابيا، قال: انشدني امير الكلام لنفسه: ارشفني من رضابه ضرب علي حذار من الرقيب فمه وعاذل في هواه قلت له اكثرت يا عاذلي عليه فمه قال ابن الخشاب، ونقلته من خطه: كان شيخنا ابو محمد الحسن بن علي بن عمر الزنجاني القاضي مفتخرا بانه لقي امير الكلام، ويقول كثيرا اذا انشدني شيءا لابي العلاء المعري: لقيت ابا العلاء بالمعرة، ولقيت بالشام ابا عمران الصقلي وامير الكلام، وبمصر ابن مايشاد، وبالعراق ابا القاسم بن برهان وابا الفتح بن شيطان وتلقنت عليه القران مع جماعة من الشيوخ، في هذا الطبقة كان يعدهم.

  AUTO   عبد الملك بن محمد الغزال: روي عن عاصم وابن حكينا شيءا من شعرهما، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب في كتاب (سلوة الاحزان) من جمعه.
 قرات بخط المبارك بن كامل وانبانيه ابنه يوسف عنه قال: انشدني عبد الملك بن محمد الغزال قال: انشدنا عاصم بن الحسن لنفسه:
 تبدل بعد قنديل بكاسي خليقا () من ثياب اللهو كاسي وعاد من التهجد في انعكاف علي ناي وطنبور وكاسي فظل مجدلا يكبو اختبالا علي ورد ونسرين واس وغني والمدامة في يديه تناساني ولست له بناس وبه: قال انشدني ابن محمد الغزال قال: انشدني ابن حكينا لنفسه: زادت لهجرانه الهموم وهو علي ما جني مقيم ظبي بالحاظه سقام اعدي فجسمي به سقيم ولاءم لام في هواه وذاك منه جهل ولءم فقلت دعني فلست اسلوحتي تداني لك النجوم
  AUTO   عبد الملك بن مسعود بن علي بن الدينوري، ابو الفرج: احد () الشهود المعدلين بمدينة السلام، وهو والد محمد واسماعيل اللذين تقدم ذكرهما، ذكره القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن المانداءي الواسطي في كتاب (الحكام) من جمعه، وذكر انه شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني في رجب سنة خمس وتسعين واربعماءة وزكاه ابو علي بن المهدي وابو البركات بن حبيش.
  AUTO   عبد الملك بن مظفر بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غالب، ابو غالب:

 من اهل الحربية، كان شيخا صالحا، حافظا لكتاب الله تعالي، متدينا، حسن
 الطريقة، مليح الشيبة، علي وجهه وضا، طلب الحديث بنفسه، وسمع الكثير.
 وكتب بخطه، وصحب الصالحين، سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية وابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء وابا المظفر هبة الله بن احمد بن الشبلي وابا الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي، وابا علي بن محمد بن عمر البزاز وابا حفص عمر بن عبد الله ابن علي الحربي وجماعة سواهم، كتبت عنه، وكان صدوقا.
 اخبرنا عبد الملك بن مظفر بن غالب قال: انبانا احمد بن ابي غالب الزاهد، انبانا عبد العزيز بن علي الانماطي، انبانا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان ياخذ احدكم حبله  او قال: احبله  فيحتطب علي ظهره خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه) ().
 سالت عبد الملك بن غالب عن مولده فقال: في سنة ثلاثين وخمسماءة، وتوفي يوم الاثنين الرابع عشر من شوال من سنة ستماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الملك بن منصور، ابو الفتح الجيلي المعروف بشيذلة والقاضي عزيزي: قدم بغداد حاجا مرات، وروي بها شيءا عنه ولده.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن ابي عبد الله الحسين بن علي الانصاري قال: انشدني القاضي ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك شيذلة قال: انشدني والدي ببغداد يوم خروجه الي الحجة الثانية قال: انشدني جدي ابو حاتم محمد بن علي الشامي يوم ودعنه لخروجي الي طلب العلم: مددت الي التوديع كفا ضعيفة واخري علي الرمضاء فوق فءادي فلا كان هذا العهد اخر عهدنا ولا كان ذا التوديع اخر زادي

  AUTO   عبد الملك بن مواهب بن مسلم بن الربيع بن محمد بن الحسن السلمي، ابو محمد الكاغذي: من اهل البصرية، كان يعرف بالخضري لانه كان يزغم انه يري الخضر عليه السلام ويخاطبه، وكان شيخا صالحا ورعا متدينا منقطعا في منزله، كان ياكل من كسب يده وكان مستجاب الدعوة، سمع الحديث في صباه مع خاله سلمان بن مسلم الزاهد من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، كتبت عنه.
 انبانا عبد الملك بن مواهب السلمي  وكان من عباد الله الصالحين قال: انبانا محمد بن عبد الباقي الشاهد قال: انبانا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، حدثنا (ابي) () احمد محمد () بن احمد بن الغطريف الجرجاني قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، حدثنا ابو يحيي الضرير، حدثنا محمد بن كثير الكوفي، حدثنا اسماعيل بن مسلم عن ابن سيرين عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات) ().
 توفي عبد الملك الكاغذي في ليلة الثلاثاء لتسع خلون من شهر ربيع الاخر من سنة ستماءة، ودفن من الغد الي جانب عمه سلمان بباب حرب.
  AUTO   عبد الملك بن ابي نصر بن عمر، ابو المعالي (): من اهل جيلان، سكن بغداد وكان ياوي الخراب، وكان فقيها زاهدا، روي شيءا يسيرا.
 روي عنه ابو سعد بن السمعاني وعبد الخالق بن اسد بن ثابت الدمشقي.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: انشدني عبد الملك بن ابي نصر بن عمر الجيلي من لفظه:

 كانت لقلبي اهواء مفرقة فاستجمعت مذ راتك العين اهواي فصار يحسدني من كنت احسده فصرت مولي الوري مذ صرت مولاي تركت للناس دناياهم ودينهم شغلا بحبك () ياديني ودنياي اخبرني اسماعيل بن سليمان العسكري بدمشق قال: انبانا عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي قال: سمعت عبد الملك بن ابي نصر بن عمر الجيلي ابا المعالي من اهل جيلان ببغداد يقول: سمعت امام الحرمين ابا مخلد الفزاري قال: كنت بمكة فرايت شيخا من اهل العرب يطوف ويقول: تمتع بالرقاد علي شمال فسوف يطول نومك باليمين وتمنع من يحبك من تلاق فانت من الفراق علي يقين قال: وسمعت عبد الملك ايضا يقول: املي علي بعض اهل الري بها وكتب لي بخطه: يعد رفيع القوم من كان عاقلاوان لم يكن في قومه بحسيب اذا حل () ارضا عاش فيها بعقله وما عاقل في بلدة بغريب واخبرني الحاتمي قال: سمعت ابن السمعاني يقول: عبد الملك بن ابي نصر الجيلي يعرف بشيخ المشايخ فقيه صالح، عامل () بعلمه، كثير العبادة، ليس له ماوي يسكنه، يبيت اي موضع اتفق، تارك للتكلف، خشن العيش، حسن الطريقة، تفقه علي اسعد
 الميهني، وسمع القاضي ابا المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، علقت عنه مقطعات من الشعر، وكان يحفظ منها كثيرا، وكان ياوي المساجد في الخربات علي شاطء دجلة، توفي في احد الربيعين او الجماديين من سنة خمس واربعين وخمسماءة بفيد.

  AUTO   عبد الملك بن نصر الله بن جهيل، ابو الحسين الفقيه الشافعي: من اهل حلب، كان فقيها فاضلا، حسن المعرفة بمذهب الشافعي، وكان زاهدا ورعا عابدا متدينا ساكنا، كان يدرس بمدرسة الزجاجية () بحلب، قدم بغداد حاجا في شهر ربيع الاول من سنة تسع وثمانين وخمسماءة وحدث بها باحاديث البينونية () لابي العباس السراج عن ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني، سمع منه وكتب عنه ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن جيل امير الهمداني المقرء نزيل بغداد، وقد سمع منه بمكة شيخنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني نزيل مكة وروي عنه.
 وبلغنا انه توفي بحلب في التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الملك بن يزيد البغدادي: والد محمد بن عبد الملك الذي تقدم ذكره، وذكره ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري في ترجمة ولده محمد في كتاب (تاريخ الصوفية) من جمعه فقال: وابوه عبد الملك بن يزيد من مشايخ الحديث، حدث عنه حفص بن غياث وغيره.
  AUTO   عبد الملك بن يعيش بن عبد الله بن محمد بن علي، ابو القاسم السمسار () برحبة جامع القصر: سمع ابا غالب احمد بن الحسن بن البناء وابا القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه احمد بن طارق ابو الرضا.
  AUTO   عبد الملك بن يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي، ابو القاسم الوراق، المعروف بالدحالي (): من اهل دار القز، سمع ابا العباس احمد بن الحسين بن قريش، وحدث باليسير،  وكان شيخا صالحا، سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي وشيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع واحمد ابن طارق بن سنان () الكركي، وروي عنه .
 انبانا ابن مشق قال: انبانا عبد الملك بن يوسف الدحالي بقراءتي عليه اخبركم احمد بن الحسين بن قريش، انبانا ابو طالب محمد بن علي العشاري، انبانا عمر بن احمد بن شاهين، حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب الشيباني بدمشق، حدثنا ابراهيم بن مرزوق عن يزيد بن مرثد () عن ابي رهم () قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا رجع احدكم من سفره فليرجع الي اهله بهدية ولو لم () يجد الا ان يلقي في مخلاته حجرا او حزمة حطب، فان ذلك مما يعجبهم) ().
 ذكر عبد الملك ان مولده في سنة تسع وثمانين واربعماءة، وحدث في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وخمسماءة فيكون وفاته بعد هذا التاريخ.
  AUTO   عبد المنان بن هارون الزرندي: حدث ببغداد عن ابي جزي نصر بن طريف الباهلي البصري، روي عنه عبد الله ابن محمد بن ايوب المخرمي ().
 اخبرنا محمد بن ابي السعادات قال: انبانا محمد بن عبد الباقي، انبانا احمد بن علي، انبانا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، انبانا احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني، انبانا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، حدثنا عبد الله بن ايوب، حدثنا عبد المنان بن هارون الزرندي ببغداد، حدثنا نصر بن طريف عن قتادة عن ابي حسان  الاعرج عن ناجية بن كعب عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خلق (الله) () يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا، وخلق فرعون في بطن امه كافرا) ().
 كتب الي ابو عبد الله احمد بن الحسن بن احمد بن العطار الهمذاني قال: انبانا ابو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي قراءة عليه، انبانا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده، انبانا ابي قال: عبد المنان بن هارون الزرندي حدث عن ابي جزي
 نصر بن طريف روي عنه عبد الله بن ايوب المخرمي.
  AUTO   عبد المنعم بن احمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي، ابو طاهر بن ابي الوفاء الصالحاني: من اهل اصبهان، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده.
 قدم بغداد وحدث بها عن ابي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، سمع منه ابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، وكان صالحا حافظا للقران، حج ثلاثين حجة، وقد روي لنا عنه داود بن معمر باصبهان.
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه وانبانيه ابنه يوسف عنه قال: انبانا ابو طاهر عبد المنعم بن احمد بن ابراهيم الصالحاني ببغداد وانبانا القاضي ابو الفتوح احمد بن محفوظ بن مسعود بن محمد المديني قراءة عليه وانا اسمع بمدينة جي قال: انبانا جدي مسعود بن محمد قراءة عليه قالا: انبانا محمد بن عبد الواحد المصري، حدثنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن القرشي الكوفي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري، حدثنا محمد بن كناسة عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة () قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن بن علي يشبهه.
 قرات بخط ابي الفضل بن ناصر وانبانيه عنه عبد الوهاب الامين قال: سالت ابا  طاهر عبد المنعم بن ابي الوفاء عن مولده فقال: في سنة ثلاث وثمانين واربعماءة في ذي الحجة.
  AUTO   عبد المنعم بن الحسين بن محمد البزاز: ذكره ابو البركات هبة الله بن المبارك بن السقطي في معجم شيوخه، وروي عنه حديثا سمعه منه عن ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران سماعا.
  AUTO   عبد المنعم بن سعد بن عبد الوهاب بن عبيد الله بن فارس بن ملاعب ابن الذماك ()، ابو منصور الازدي المعروف بزاهد امد (): قدم بغداد في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة وسمع بها الكثير من ابي القاسم علي ابن الحسين الربعي وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وابي الحسن (علي) () ابن محمد بن العلاف وابي محمد جعفر بن محمد بن () السراج وامثالهم، وحدث باليسير لنزول اسناده وتقدم وفاته، روي عنه ابو سعد ابن السمعاني وعبد الخالق بن اسد بن ثابت الدمشقي.
 اخبرنا اسماعيل بن سليمان العسكري بدمشق قال: انبانا عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي قال: حدثني ابو منصور عبد المنعم بن سعد بن عبد الوهاب املاء ببغداد، انبانا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، انبانا محمد بن محمد بن مخلد، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا ابو محمد يوسف بن ابي يوسف الازدي، حدثنا محمد ابن ابي بكر، حدثنا زاءدة عن ابي الزناد () عن زياد النميري عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل رجب قال: (اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان) ().

 واخبرنا اسماعيل قال: انبانا عبد الخالق قال: حدثنا ابو منصور عبد المنعم بن سعد الامدي ببغداد قال: رايت في النوم بعد موت ابن جهير الوزير ابي القاسم علي كاني () نظمت بيتا في النوم وانشدته، فانتبهت بحيث حفظت البيت: لال جهير في الانام صناءع هي الان في راس الخلافة تاج قلا: فاضفت اليه في اليقظة ابياتا وهي: اذا ما رضوا فالبءس ام عقيمة وان سخطوا فالباترات نتاج وان يمم العافون () سيب الفهم فما دون المنفسات رتاج بحورهم () من سلسبيل مطهر وبحر () سواهم علقم واجاج اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعيد ابن السمعاني من لفظه قال: عبد المنعم بن سعد بن عبد الوهاب رجل صالح يبيع الكتب والدفاتر، سمع الكثير بنفسه من اصحاب ابي علي بن شاذان وابي القاسم بن بشران، وله انسة بالحديث من كثرة ما سمع ومعرفة بالادب.
 كتبت عنه وقرات بخط عبد المنعم بن سعد بن عبد الوهاب الامدي قال: اتفق ولادتي بثغر امد ثالث عشر ذي الحجة من سنة ستين واربعماءة.
 قرات بخط ابي الفضل مسعود بن علي بن النادر العدل قال: مات ابو منصور عبد المنعم الامدي في المحرم سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة ودفن بباب ابرز.
  AUTO   عبد المنعم بن عبد الله بن احمد بن السيبي، ابو سعد بن ابي محمد: من بيت الحديث والرواية، سمع عمه ابا عبد الله احمد بن احمد بن محمد بن علي ابن السيبي، وحدث باليسير، سمع منه ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر  السمرقندي، قال: انبانا ابو سعد () عبد المنعم بن عبد الله بن احمد بن السيبي بقراءتي عليه من اصل سماعه قلت له اخبركم ابو عبد الله احمد بن محمد بن السيبي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن سفيان بن حماد القرشي بالكوفة، حدثنا عبد الله بن زيدان، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، حدثنا يحيي بن يعلي عن الاعمش عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن خباب قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا.
 قرات في كتاب ابي القاسم بن السمرقندي بخطه قال: توفي ابو سعد عبد المنعم بن عبد الله بن احمد السيبي اخو القاضي ابي الحسن في ليلة الاحد ودفن يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربعماءة بقبر احمد.
  AUTO   عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، ابو المعالي بن ابي البركات بن ابي عبد الله (): من اهل نيسابور من بيت مشهور بالعدالة والرواية والعلم والفضل، حدث هو وابوه وجده وجد ابيه، وكلهم ثقات اعيان، سمع جده ابا عبد الله وابا بكر عبد
 الغفار بن محمد الشيروي وهو اخر من حدث عنه وابا نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري وابا الفضل العباس بن ابي العباس (احمد) الشقاني وغيرهم، وقدم بغداد حاجا في سنة ثمان وخمسماءة وحدث بها، سمع منه شيوخنا ابو العباس بن البندنيجي الحافظ وابو محمد بن الغزال الواعظ وابو طالب الحقيقي والحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي وغيرهم، وكان من اعيان الشهود المزكين بنيسابور.
 اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الواعظ ببغداد وابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي علي البوقاني بمصر قالا: انبانا عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي  قدم علينا بغداد  قال: انبانا ابو بكر الشيروي، انبانا ابو سعيد الصيرفي، حدثنا ابو العباس الاصم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا سعيد بن بشير  المصري، انبانا عبد الله بن حكيم الكناني  رجل من اهل اليمن من مواليهم  عن قيس بن كلاب الكلابي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ظهر الثنية ينادي الناس ثلاثا: (يا ايها الناس! ان الله قد حرم دماءكم واموالكم واولادكم كحرمة هذا اليوم من الشهر وكحرمة هذا الشهر () من السنة، اللهم! هل بلغت! اللهم هل بلغت!) ().
 سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد الحافظ يقول: سالت عبد المنعم بن الفراوي عن مولده فقال: ولدت في شهر ربيع الاول من سنة سبع وتسعين واربعماءة.
 انبانا ابو القاسم تميم بن احمد بن البندنيجي ونقلته من خطه قال: مات ابو المعالي ابن الفراوي في شعبان سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
  AUTO   عبد المنعم بن عبد الرحيم بن اسماعيل بن احمد بن محمد النيسابوري، ابو البركات بن ابي القاسم () بن ابي البركات بن ابي سعد الصوفي: من اولاد المشايخ، سمع في صباه من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وحدث عنه بكتاب (صفة التصوف)، لابيه محمد بن طاهر بسماعه منه، قراه عليه شيخنا ابو البركات سعيد بن هبة الله بن علي بن هبة الله بن الصباغ في صفر سنة اربع وتسعين وخمسماءة، واظنه توفي في هذه السنة او في التي بعدها وكان شابا، وكان حافظا لكتاب الله تعالي، كثير التلاوة له، وكانت فيه سلامة، رايته كثيرا.
  AUTO   عبد المنعم بن عبد العزيز بن ابي بكر بن عبد المءمن، ابو الفضل القرشي العبدري المعروف بابن النطروني: من اهل الاسكندرية، قدم بغداد واستوطنها، ومدح بها الامام الناصر لدين الله بعدة قصاءد ()، وكان شاعرا مجيدا، مليح الشعر، فاضلا اديبا، فقيها مالكيا ()،  مليح الشيبة () حسن السمت ()، رتب شيخا برباط العميد بالجانب الغربي وناظرا في اوقافه، ثم نفذ رسولا من الديوان الي يحيي بن عافية الميورقي () المقيم ببلاد المغرب، الداعي الي الدولة العباسية، فاقام هناك مدة طويلة وولده عبد العزيز ينوبه في الرباط، قدم بغداد وقد حصل له مال طاءل، فرتب ناظرا في المارستان العضدي، فلم
 يزل علي ذلك الي حين وفاته، اجتمعت به مرة واحدة في مجلس شيخنا ابي احمد ابن سكينة وقد جاء زاءرا، وسمعت من لفظه شيءا من شعره ولم اجتمع به بعد ذلك.
 انشدني عبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد العزيز بن النطروني من لفظه علي باب منزله بالاسكندرية قال: انشدني والدي لنفسه ببغداد: باتت تصد عن النوي وتقول كم تتغرب ان الحياة مع القناعة والمقام لاطيب فاجبتها يا هذه غيري بقولك يخلب ان الكريم مفارق اوطانه اذ تجدب والبدر حين يشينه نقصانه يتغيب لا يرتقي درج العلي من لا يجد ويتعب وانشدني عبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد العزيز العبدري بالاسكندرية قال: انشدني والدي لنفسه ببغداد مادحا امير المءمنين الناصر لدين الله ويهنءه بسنة ثلاث وتسعين وخمسماءة: يا ساحر الطرف ليلي ماله سحروقد اضر بجفني بعدك السهر يكفيك مني اشارات بعين ضني لم يبق مني (به) عين ولا اثر اعاذك الله من شر الهوي فلقد اذكي علي كبدي نارا لها شرر غررت فيه بروحي بعد ما علمت ان السلامة من اسبابه غرر  وكان عذبا عذابي في بدايته فصار في الصبر طعما دونه الصبر ولست ادري وقد مثلت شخصك في قلبي المشوق اشمس انت ام قمر ما صور الله هذا الحسن في بشروكان يمكن ان لا تعبد الصور من لي برد غديات بذي سلم حيث النسيم عليل والثي عطر والنورك يضحك (في) وجه السحاب اذا ابدي عبوسا وابكي جفنه المطر والورق يدرع الاوراق ان نظرت سهام قطر بذاك القطر ينحدر وللغصون مناجات اذا سمعت من النسيم احاديثا لها خطر ما كنت احسب ان العيش يخلف ما قد كان من صفوه فيما مضي كدر ولا تخيلت ان الساكنين ربي نجد بغيرهم من بعدنا الغير وفيت بالقول اذا وافيتهم نكثوا وصنت عهدي اذ غادرتهم غدروا ما حرموا غير وصلي في محرمهم وحال في صفر ما بيننا سفر واضز قلباه ان لم يدن لي وطن عما قليل وان لم يقض لي وطر لو كنت (يا رب) تدري ما صنعت بنالكنت في عاجل الاحوال تعتذر وانت يا دهر لو انصفت كنت علي مقدار جهدي من الافات تقتصر قف حين انت فاني بالامام ابي العباس ناصر دين الله اقتصر خير الخلاءف من ال النبي X اذا وعدوا واطيبهم ذكرا اذا ذكروا الواجب الامر في نص الكتاب علي كل البرية ان غابوا وان حضروا والحاءز الفخر ارثا كلما سردت حساب احسابها عدنان او مضر والواهب المال في اكياسه بدر او الطاعن الخيل الافا اذا بدروا والمرسل الجيش في ارض العدي لجباعر مر مالا يقي من باسه وزر فوارسا من بني الاتراك ما تركوا امرا علي خطر في الملك مذ خطروا
 من كل اغلب مجدول العزيمة لا يبقي اذا هاج في الهيجا ولا يذر في متن ادهم جون كله طرزاوظهر اشهب صاف كله غرر ان قابلوا فتنوا او قاتلوا قتلوا او انشبوا ظفر في معرك ظفروا مءيدين بنصر الله ان وردوا يوم الكريهة في درع وان صدروا  اما لك الارض والاملاك قاطبة ملكا مءيده التاييد والظفر يامن مقانبه الاولي ملاءكة ومن مناقبه الايات والسور ان الزمان الذي اصبحت صاحبه قد مسني من يدي احداثه ضرر وان تقبضه قهرا وتبسطه امرا وتزجره مهنا فيزدجر هذا دراك وقد ناديت من كثب بحيث يسمعني الانباء والسير وانت اقرب من حبل الوريد الي الراجي وما انت مما يدرك البصر فانظر الي امير المءمنين ففي فيها الماثر وازدانت بها العصر وابشر فانك ركن الله اسكبه في ارضه ليري اتقانه البشر توفي عبد المنعم بن النظروني في يوم الجمعة لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وستماءة، ودفن من الغد بالشونيزية وقد قارب السبعين.
  AUTO   عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري، ابو المظفر بن الاستاذ ابي القاسم الصوفي: من اهل نيسابور، سمع اباه وابا سليمان سعيد بن محمد البحيري وابا سعد محمد بن عبد الرحمن الكتجروذي وابا سعد احمد بن ابراهيم المقرء وابوي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي واحمد بن الحسين بن علي البيهقي وابا الوليد الحسن بن محمد الدربندي وغيرهم، وسافر بعد وفاة والده الي اخيه ابي نصر عبد الرحيم الي الحج فحج، وسمع ببغداد ابا الحسين احمد بن محمد بن النقور وابا منصور عبد الباقي
 ابن محمد بن غالب العطار وابا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وابا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وعلي بن احمد بن (التستري ()) ويوسف بن محمد المهرواني، وبمكة ابا علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي وابا القاسم سعد بن علي الزنجاني، وبهمذان ابا الفتح عبدوس (بن عبد الله ()) بن محمد بن عبدوس ()، ثم انه عاد ثانيا الي بغداد وحج واقام مدة وعاد الي نيسابور، ثم ورد بغداد ثالثا في سنة عشر  وخمسماءة واقام بها مدة وحدث بها بالكثير، روي عنه من اهلها عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابو الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام وعمر بن ظفر المغازلي وابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف وسعد الله بن محمد بن (علي بن) () طاهر الدقاق المقرء، وعاد الي نيسابور وبقي بها اكثر من عشرين سنة يحدث.
 روي لنا عنه من اهل نيسابور ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي وزينب بنت عبد الرحمن () بن احمد الشعري.
 اخبرنا ابو البقاء خالد بن محمد الخفاف، انبانا عمر بن ظفر المغازلي، انبانا ابو المظفر بن عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري في جمادي الاولي سنة عشر وخمسماءة وانبانا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز بهراة قال: انبانا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني قالا: انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انبانا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، حدثنا ابو يعلي
 الموصلي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: ان ابا بكر الصديق قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ! علمني دعاء ادعو به في صلاتي وفي بيتي، قال: (قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر (لي ()) مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد () ابن السمعاني قال: عبد المنعم ابن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو المظفر اخر من بقي من اولاد ابيه، شيخ  ظريف، مرضي السيرة، سليم الجانب، ومشتغل بما يهمه، نشا طفلا في حجر اخيه ابي نصر، منظورا من والده بالاهتمام الشفقة، عقد له مجلس التذكير بالنوبة بمصر يوم السبت بمسجد عقيل، فاقام عليه مدة حياة والده، ثم خرج بعد وفاته في صحبة اخيه ابي نصر الي الحج فحج معه، ثم عاد قبله الي نيسابور في صحبة عبد الرزاق بن حسان المنيعي فاقام مدة، ثم خرج بعد ذلك ثانيا وحج واقام مدة ببغداد وعاد الي نيسابور، وخرج الي كرمان وعاد الي نيسابور ولزم البيت، واشتغل بالعبادة وكتابة المصاحف وكتب والده، وكان لطيف المعاشرة، ظريف المحاورة، كريم الصحبة، بذولا
 لما يملكه، خرج له اخوه ابو نصر فواءد في عشرة اجزاء عن اربعين شيخا، سمعت منه، وكان حسن الاصغاء الي من يقرا عليه الحديث، وكان رفيقنا ابو القاسم الدمشقي يفضله علي الامام محمد بن الفضل الفراوي في هذا المعني، وما كانت له اصول، قرانا عليه من نسخ غيره.
 سالته عن مولده فقال: سنة خمس واربعين واربعماءة، وتوفي بين العيدين سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 قرات بخط عبد الوهاب الانماطي: ذكر ابو المظفر عبد المنعم القشيري ان مولده في صفر سنة خمس واربعين واربعماءة.
  AUTO   عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر () بن كليب الحراني، ابو الفرج بن ابي الفتح التاجر ().
 من ساكني درب الاجر بخرابة بن حوذة، ولد ببغداد وبكربه () في سماع الحديث وعمره ست سنين، فاسمعه عمه ابو عبد الله محمد بن سعد من الشريف ابي طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي وابي القاسم () علي بن احمد بن محمد بن بيان وابي  علي محمد بن سعيد بن نبهان وابي عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن مسلمة الاصبهاني وابي الخير المبارك بن الحسين بن احمد الغسال المقرء وابي منصور محمد ابن احمد بن طاهر بن حمد الخازن وابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني وابي
 العلاء صاعد بن سيار بن محمد الاسحاقي الهروي، وكان اخر من حدث عن هءلاء علي وجه الارض، وكانت له اجازة من الشريف ابي العز محمد بن المختار بن المءيد وابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وابي الخطاب محمود () بن احمد الكلوذاني وابي البركات طلحة بن احمد بن بادي () العاقولي وابي طاهر عبد الرحمن ابن احمد بن عبد القادر بن يوسف وابي العباس احمد بن الحسين بن قريش وابي عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري وعبد الوهاب بن احمد بن الصحناي وعبد الكريم ابن هبة الله بن النحوي واحمد بن عبد الباقي بن بشر العطار وعبد الله بن محمد بن جحشويه الاجري () وابي الفتح احمد بن احمد بن هبة الله العراقي وسعد الله بن علي بن الحسين بن ايوب البزاز وابي بكر محمد بن مكي بن دورست العلاف وابي المعالي هبة الله بن المبارك الدواني ويحيي بن عثمان بن الشواء وابي طاهر حمزة بن محمد الروذراوري وجماعة غيرهم وتفرد بالرواية عن هءلاء ببغداد.
 وسمع منه شيوخنا ابو الفرج بن الجوزي وابو محمد بن الاخضر وابو الفتوح بن الخضري وابو العباس بن البندنيجي وجماعة غيرهم، الحق الصغار بالكبار، وصارت الرحلة اليه من جميع الاقطار، ومات خلق ممن سمع منه وهو حي، وكان بين سماعه وروايته احدي وتسعون سنة، ومتعه الله بسمعه وبصره وجوارحه وقوته وصحة ذهنه وكمال عقله وحسن صورته وحمرة وجهه كهيءة الوان الشباب، وكان الغرباء والطلاب يترددون الي بابه كل يوم، فيجلس لهم بلا ضجر ولا ملل، وكتب احاديث الحسن بن عرفة بخطه  وله سبع وتسعون سنة  خطا مليحا بلا ارتعاش يد، وحدث  به من لفظه في مجلس عام حضره خلق كثيرون في دار كثيرة، وحضرت ذلك اليوم في اخر المجلس، وسمعت بعضه من لفظه، وكنت قد سمعت منه قبل ذلك مرتين ولله الحمد، وكان رحمه الله من اعيان التجار ببغداد وارباب الثروة الواسعة والتحمل الكثير، وكان قد سافر كثيرا في طلب الكسب برا وبحرا وراي العجاءب، ثم عاد في اخر عمره الي بغداد وافتقر وتضعضع ولزم منزله الي حين وفاته، واحتاج الي ان ياخذ من طلات الحديث والاغنياء ما يرفق به، وكان لا يروي احاديث بن عرفة الا بدينار، وذلك من تحسين ولده له، سمعت منه الكثير وقرات عليه كثيرا بالسمع والاجازة، وكنت كثير الملازمة له، وكان صدوقا امينا، حسن الاخلاق، مليح المجالسة، دمثا، من محاسن الزمان وبقية الناس.
 اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه غيرة مرة قال: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الكاتب قراءة عليه في شهر ربيع الاخر من سنة ست وخمسماءة انبانا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، انبانا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني المبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري عن موسي الجهني عن مصعب بن سعد عن سعد () بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا ويسبح عشرا ويحمد عشرا، فذاك في خمس صلوات خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه كبر اربعا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك ماءة باللسان والف في الميزان، قال: ثم قال: فايكم يعمل في يومهبن كليب وليلته الفين وخمسماءة سيءة) ().
 اخبرنا ابو الفرج بن كلب قراءة عليه، انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان
 الكاتب قراءة عليه في سنة تسع وخمسماءة انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن  شاذان انبا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج حدثنا علي بن عبد العزيز انبا ابو عبيد القاسم بن سلام حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا علي ابي فاتحة الكتاب فقال: (والذي نفسي بيده ! ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الفرقان ولا في انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبانا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج، حدثنا علي بن عبد العزيز، انبانا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا اسماعيل الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، انها للسبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت) ().
 اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر قال: انبانا ابو علي بن نبهان قراءة عليه، انبانا بشري بن عبد الله الفاتني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد بن احمد بن مخلد، حدثنا ابو العباس احمد بن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين  يعني البرجلاني  حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري عن عبد الملك بن عمير قال: وجدت في حكمة ابي فارس: رايت الكرماء والعقلاء يبتغون الي المعروف وصلة، ورايت المودة بين الصالحين سريعا اتصالها، بطيءا انقطاعها، ككوز الذهب سريع الاعادة () اذا اصابه () ثلم او كسر، ورايت المودة بين الاشرار بطيءا اتصالها، سريعا انقطاعها، ككوز الفخار ان اصابه ثلم او كسر فلا اعادة له، ورايت الكريم يحفظ الكريم علي اللقيا الواحدة ومعرفة اليوم، ورايت اللءيم () لا ينفع عنده
 معرفة الا عن رغبة او رهبة، وقال الاول: اصل الكريم اذا اراد وصالنا واصد عنه صدوده احيانا فاذا استمر علي الجفاء تركته ووجدت عنه مذهبا ومكانا لا في القطيعة مفشيا اسراره بل حافظ من ذاك ما () استرعانا ان اللءيم اذا تقطع () وصله من ذي المودة قال كان وكانا  حدثني ابراهيم بن علي الشاهد قال: سمعت الناس يحكون ان ابا الفرج بن كليب التاجر عمل دعوة ببعض بلاد خراسان في زمن الصيف وتكلف تكلفا كثيرا، وكان من جملته انه حمل احمالا من عمل مصر فيها شروب وتلثيمات، (و) () فرقها عي الحاضرين ليتحققوا بها، فلما انقضي المجلس واعادوها فلم يقبلها واقسم عليهم في قبولها، وانفصلوا بها، هناك لها قيمة كثيرة.
 قال انبانا ابراهيم: فذكرت هذه الحكاية للشيخ ابي الفرج وسالته عن صحتها فرافع، فالححت عليه فقال: قد كان ذلك.
 سمعت ابا الفرج بن كليب تحلي للجماعة يوما فقال: وصلني خبر مرة عن مملوك لي غرق () في البحر بما كان لي معه وكان مقداره ستة الاف دينار او اكثر فلم اتاثر
 لذلك لسعة حالي، ولم يمت حتي طلب من الناس.
 سالت عن مولده فقال: في صفر سنة خمسماءة، وتوفي صبيحة يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمسماءة، وحضرت الصلاة عليه بالمدرسة النظامية، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن الصيقل، ابو محمد الفقيه الحنبلي (): من اهل حران.
 قدم بغداد في صباه سنة ثمان وسبعين وخمسماءة طالبا للعلم، فاقام بها مدة يتفقه علي ابي الفتح بن المني حتي حصل طرفا صالحا من المذهب والخلاف، وسمع الحديث من ابي الفتح بن شاتيل وابي السعادات بن زريق وغيرهما ثم عاد الي  حران، وقدمها () علينا في سنة ست وتسعين ومعه ولده، فكان يسمع معنا علي مشايخنا، ويكتب ويحصل، ويناظر في مجالس الفقهاء وحلق المناظرين، ويدرس ويعلم الطلبة، واستوطن بغداد، وكان يسكن بدرب نصير، وسكن عندنا مدة بالظفرية، وعقد مجلس الوعظ بمسجد ابن الواسطي، ثم كثر الناس فانتقل الي المسجد الكبير بشارع الظفرية، ولما عاد الي درب نصير صار يجلس في مسجد ابن حمدي عند مشرعة الصباغين، وكان مليح الكلام في الوعظ رشيق الالفاظ حلو العبارة كتبنا عنه شيءا يسيرا وكان ثقة صدوقا متحريا حسن الطريقة، متدينا متورعا () نزها عفيفا عزيز النفس مع فقر شديد، وله مصنفات حسنة وشعر جيد وكلام في الوعظ بديع،
 وكان حسن الاخلاق، لطيف الطبع، متواضعا، جميل الصحبة.
 اخبرنا عبد المنعم بن علي الحراني ببغداد قال: انبانا عبيد الله بن عبد الله الدباس، انبانا علي بن محمد بن العلاف، انبانا علي بن احمد بن عمر الحمامي، انبانا محمد بن عبد الله الشافعي (الدباس) () حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين، حدثنا عمران ابن ابي عمران الصوفي، حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابي الشيخ () عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتاني جبريل فقال: ان الله تعالي يقول لك: تدري كيف رفعت لك ذكرك ! اذا ذكرت ذكرت معي) ().
 توفي يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول من سنة احدي وستماءة ونودي بالصلاة عليه في جميع البلد فاجتمع له الناس من الغد بجامع القصر وصلينا عليه وكان  الجمع متوفرا، ثم صلي عليه نوبة ثانية بالمدرسة النظامية، ودفن بباب حرب، واظنه قارب الخمسين او بلغها رحمة الله عليه.
  AUTO   عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن احمد بن خضر بن مالك بن حسان الغساني، ابو الفضل الجلياني الاندلسي (): من اهل جليانة  قرية من قري غرناطة من بلاد الاندلس  دخل الشام وسكنها
 مدة، ثم قدم علينا بغداد حاجا في صفر سنة احدي وستماءة ونزل بالمدرسة النظامية، وكتبنا عنه كثيرا من نظمه، وكان اديبا فاضلا، له شعر جيد مليح المعاني، اكثره في الحكم والالهيات واداب النفوس والرياضيات، وكان طبيبا حاذقا، وله رياضيات ومعرفة بعلوم الباطن، وكلام مليح علي طريقة القوم، وكان مليح السمت، حسن الاخلاق، لطيفا.
 انشدنا عبد المنعم بن عمر الجلياني لنفسه ببغداد في المدرسة النظامية لنفسه: اقول لما رايت الحب مدركه صعب وفي القلب اشواق تحركه يا ساكنين باعلي الدار منزلة وقد توعر مرباه ومسلكه كيف السبيل لمثلي ان يزوركم وقد حللتم مكانا ليس ادركه نبهتم القلب كي يهوي فحين جلي لقاءكم غبتم والوجد ينهكه فان ظهرتم فبرء القلب متجه او ما احتجابكم عنه سيهلكه اذا بكي بدموع الهجر خلف جوي فليس غير ابتسام الوصل يضحكه لم تستجيزون التحاشي علي شغفي بكم واخلاص حب ليت اشركه ان عاقني عن () دخولي داركم جسدي فها () انا عند () باب الدار اتركه  وانشدنا ايضا لنفسه: احباءنا تبتعدون وارتجي دونكم والشوق يحرق احشاءي
 دعوني اذا لم ترتضوني () مجالسا علي بابكم ابكي واندب اهواءي فان قيل من هذا فقولوا () خليعنا شمنا مجنوننا () فهي اسماءي وماذا عليكم ان رسمت بحبكم فيرجع عما ظنه بعض اعداءي اذا لم تروا ذينا سوي الهجر في الهوي وان كان في هجرانكم كل ادواءي فقد قنعت نفسي بان تتيقنوا بانكم كيف انقلبتم احباءي وانشدنا عبد المنعم بن عمر الجلياني لنفسه: قالوا نراك عن الاكابر تعرض وسواك زورا لهم يتعرض قلت الزيارة للزمان اضاعة واذا مضي وقت فما يتعوض ان كان لي يوما اليهم حاجة فبقدر ما ضمن القضاء مقيض سالت عبد المنعم عن مولده فقال: في يوم الثلاثاء سابع المحرم سنة احدي وثلاثين وخمسماءة بالاندلس، وسالت ولده بدمشق عن وفاته فقال: توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وستماءة بدمشق ودفن بباب الصغير.
  AUTO   عبد المنعم بن عيسي بن الحسن بن المظفر المقرء الانباري: حدث بالنعمانية عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، روي عنه القاضي ابو البركات محمد بن علي بن محمد الانصاري قاضي اسيوط في مشيخته.
  AUTO   عبد المنعم بن محمد بن الحسين بن سليمان، ابو محمد بن ابي نصر الفقيه الحنبلي (): من اهل باجسرا.
 قدم بغداد في صباه واستوطنها، وقرا بها الفقه علي ابي الفتح بن  المني ولازمه حتي برع فيه ()، وقرا الاصول والخلاف والجدل علي محمد بن ابي علي التوقاني الشافعي، وصحب شيخنا ابراهيم بن الصقال، وصار معيدا لمدرسة، ثم درس بمسجد ابن المني بالمامونية مدة، وكان يءم الناس في الصلوات بمسجد الاجرة، وشهد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن يحيي بن الشهرزوري في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمسماءة فقبل شهادته، وتولي الخزن بالديوان العزيز وكانت له حلقة بجامع القصر يتكلم فيها في مساءل الخلاف، ويحضر عنده الفقهاء، وكان فقيها فاضلا حافظا لكتاب الله وللمذهب، حسن الكلام في مساءل الخلاف، متدينا، حسن الطريقة، سمع الحديث من الكاتبة شهدة بنت احمد الابري وغيرها، وسمع معنا اخيرا من مشايخنا فاكثر، وكان حسن الاخلاق متوددا، حدث بيسير، ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا، روي عنه ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي الدبيثي () الواسطي، وكان يذكر ان مولده سنة تسع واربعين او سنة خمسين وخمسماءة، وتوفي في يوم الاثنين الثامن عشر من () جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عبد المنعم بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو الفضاءل بن ابي البركات بن ابي الفتح بن ابي طاهر بن (ابي) () سعيد بن ابي الخير الصوفي.
 من اهل ميهنة، من اولاد المشايخ واعيان الصوفية، ولم يكن في اولاد الشيخ ابي سعيد في وقته مثله، سمع الحديث بمرو من ابي الفتح عبيد الله بن محمد بن اردشير الهشامي وابي بكر محمد بن منصور بن عبد الجبار السمعاني، وببنج ديه من ابي الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد المروزي، وسمع ايضا من والده ابي البركات
 ومن الامام ابي حامد الغزالي الفقيه، وقدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته برباط ابن  المجلبان () المعروف بالبسطامي بالجانب الغربي شيخا للصوفية ومقدما علي مشايخ وقته، وحدث ببغداد، سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي وابراهيم بن محمود بن الشعار، وروي لنا عنه ولده احمد، وكان شيخا صالحا نزها، عفيف النفس، مشتغلا بما يعنيه، كثير العبادة والتهجد، صاءنا نفسه عن القاذورات، وكان ياوي في اكثر الاوقات الي مسجد الشونيزية ويخلو فيه نفسه.
 اخبرنا احمد بن عبد المنعم بن محمد بن طاهر الميهني قال: انبانا والدي، انبانا عبيد الله بن محمد الهشامي قراءة عليه بمرو في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين واربعماءة قال: انبانا جدي ابو العباس اردشير بن محمد الهشامي، انبانا ابو محمد الحسن بن محمد ابن حليم  لام  المروزي، انبانا ابو الموجه محمد بن عمرو () الفزاري، انبانا سعيد العامري، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاوس سمعت عمرو بن شعيب يحدث عن ابيه عن جده: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية وعن الجلالة وعن ركوبها وعن لحومها، ونهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها).
 انبانا ابو البركات الزيدي عن ابي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال: مات ابو الفضاءل شيخ رباط البسطامي في يوم الجمعة ثالث عشري المحرم سنة خمس وستين وخمسماءة، وكان شيخا حسنا، له ثمانية وسبعون سنة وله سماع في الحديث،
 ذكر غير صدقة انه دفن بالشونيزية في صفة الجنيد مقابل قبره.
  AUTO   عبد المنعم بن مقبل بن علي، ابو الفضل الفقيه الشافعي: من اهل واسط.
 قدم بغداد وتفقه بها علي يوسف الدمشقي وغيره، وكان يتكلم في مساءل الخلاف والمناظرات ايام الجمع، ذكر لي ابو الحسن بن القطيعي انه قدم عليهم بغداد في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وانه كتب عنه.
 انشدني ابن القطيعي قال: انشدني عبد المنعم بن مقبل الواسطي ببغداد قال: انشدني الامير احمد بن ابي الخير بالعراق لنفسه يرثي ولدا له مات بالحويزة:

 خليلي ان انستما البرق لامعا من الافق الشرقي حين يشام وهبت من الريح الحويزي نفحة مع الريح او مه استقل غمام فلا تعذلاني ان بكيت وان جري بعيني فءادي ادمع ومرام فان بهاتيك الاماكن لي هوي يمزق عيني والعيون نيام
  AUTO   عبد المنعم بن هبة الكريم () بن خلف بن المبارك بن المبارك بن البطر البيع، ابو الفضل بن ابي نصر بن ابي البركات المعروف بابن الحنبلي: من ساكني درب البصريين، وانتقل اخيرا الي الخاتونية، سمع اباه وابا الفضل محمد ابن عمر () بن يوسف الارموي وابا المعالي الفضل بن سهل الاسفراءيني وغيره، كتبت عنه وكان شيخا حسنا، نظيف الظاهر، لا باس به.
 اخبرنا عبد المنعم بن هبة الكريم بن الحنبلي بقراءتي عليه قال: انبانا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن النقور، انبانا 
 ابو الحسن علي بن عمر الحربي، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن ربيعة عن يزيد بن ابي ادريس عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وهو تكفرة من السيءات مبراة من الاثم) ().
 سالت ابن الحنبلي عن مولده فقال: في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، وتوفي يوم السبت الرابع والعشرين من ذي القعدة من سنة ستماءة، ودفن بالجريدة من باب ابرز.
  AUTO   عبد المنعم بن يحيي بن احمد بن هبة الله البيع، ابو محمد: من اهل الازج.
 وهو اخو احمد وزيد اللذين تقدم ذكرهما، سمع ابا الفضل  محمد بن ناصر الحافظ وابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي وابا المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي وابا محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم المادح وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه رفيقنا ابو رشيد محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم بن الغزال () الاصبهاني، ورايته كثيرا ولم اسمع منه شيءا، ذكر لي شيخنا عبد الرزاق الجيلي انه كان غير مرضي الطريقة، توفي يوم الاحد الثامن عشر من ذي القعدة من سنة ستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عبد المولي بن ابي تمام بن ابي منصور بن ابي عبد الله، ابو الفضل
 الهاشمي، المعروف بابن باد: من اهل دار القز.
 ذكر لنا انه من ولد الامام الواثق بالله امير المءمنين، سمع ابا القاسم اسماعيل بن (احمد بن) () عمر السمرقندي وابا البركات المبارك () بن كامل ابن حبيش الدلال وغيرهما، كتبت عنه وكان شيخا حسنا لا باس به، اضر في اخر عمره.
 اخبرنا عبد المولي بن ابي تمام بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن عمر السمرقندي املاء في ذي الحجة سنة ست وعشرين وخمسماءة، قال: انبانا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني الخطيب، انبانا عبيد الله وهو ابن محمد بن اسحاق بن سليمان بن مخلد بن حبابة وابو جعفر عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني قالا: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن حبيب، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم () عن ابيه عن سهل بن سعد قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل بابن له وغلام فقال: يارسول الله ()! اشهد بغلامي هذا لابني هذا، قال: (الكل ولدك جعلت مثل هذا؟  وقال الكتاني: مثله  قال: لا اشهد ولا علي وعيد محترق ().

 سالت الشريف عبد المولي عن مولده، قال: ولدت في السنة التي ولد فيها عمر بن طبرزد وانا اخوه من الرضاع، وذكر لنا ابن طبرزد انه ولد في سنة خمس عشرة وخمسماءة، توفي عبد المولي بن باد () ليلة الجمعة لسبع خلون من ذي الحجة سنة خمس وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عبد المولي بن عبد الباقي بن تمام، ابو بكر الحمامي: من اهل باب الازج.
 حدث باليسير عن ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري، سمع منه محمود بن لءلء بن رجب القطاع الازجي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   عبد المءمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن خليفة بن محمد بن حمدان الشيباني، ابو الفضل الوراق (): من اهل النصرية ثم انتقل الي الجانب الشرقي من بغداد، سمع ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابا الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن عمر السمرقندي وابا الفضل محمد بن عمر الباغبان الاصبهاني وغيره، سمع منه اصحابنا.
 وتوفي قبل طلبي للحديث.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ من لفظه قال: انبانا ابو الفضل عبد المءمن بن عبد الغالب الشيباني قراءة عليه وانبانا ابو الفرج بن الجوزي وابو احمد الامين وابو الفتح محمد بن الاخضر وعبد الواحد بن سعدا الصفار ومحمد بن سعد الله الواعظ وسعيد بن محمد المءدب والمبارك بن ابي القاسم البزاز وعبد الله بن مسلم الوكيل وابا محمد عبد الله بن (ابي بكر بن) () المبارك بن الطويلة وبركات بن ابي غالب البناء والحسن بن احمد الوراق والحسين بن احمد بن الحسين الكرخي واحمد بن علي بن احمد الخياط واسماعيل بن احمد بن ابراهيم الكاتب واحمد بن فرنش بن  بكتمر () التركي وعبد العزيز بن معالي بن الاجري ببغداد وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق قالوا ابناءنا ( .. ) () انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز قراءة عليه انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، انبانا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي البصري، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن (ملحي) () الانصاري، حدثني حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انصر اخاك ظالما او مظلوما).
 قال: قلت: يارسول الله! انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: (تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه) ().
 سمعت ابا الحسن بن القطيعي يقول: سالت عبد المءمن الوراق عن مولده فقال: ولدت في سنة سبع عشرة وخمسماءة في شهر ربيع الاخر، سمعت محمد بن سعيد الحافظ يقول: توفي عبد المءمن الوراق في يوم الاثنين ثامن ذي الحجة من سنة احدي وتسعين وخمسماءة، ذكر لنا غيره انه دفن بباب حرب.
  AUTO   عبد المءمن بن محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن الخطيب، ابو الفضل: من اهل المداءن، تولي القضاء بها بعد اخيه عبد الحميد الذي تقدم ذكره، ولم يزل علي ذلك الي حين وفاته، وكان شابا اديبا فاضلا متدينا.
 انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ قال: انشدني القاضي ابو الفضل عبد المءمن بن محمد بن المبارك المداءني ببغداد لوالده: لو عشت ما عاش نوح كل جارحة مني بالف لسان تشكر النعما  عجزت عن شكر ما اوليتني كرما والروض اعجز من ان يشكر الديما سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: توفي عبد المءمن بن الخطيب بالمداءن في المحرم سنة ثمان وستماءة.
  AUTO   عبد المءمن بن محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي: من اسكاف بني الجنيد ()، حدث عن ابيه ابي بكر محمد، روي عنه ابنه القاضي ابو اسحاق محمد بن عبد المءمن.
  AUTO   عبد المءمن بن الهيثم البغدادي: كتب الي ابو طاهر () الدمشقي ان علي بن المشرق الانماطي اخبره كتابة قال: انبانا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب بمصر، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي، حدثنا وهب بن عبد الله بن الفتح، حدثنا عبد المءمن بن الهيثم البغدادي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا ابو بكر السرخسي قال: قال ابو معاوية الاسود علي سور طرطوس (): من كانت الدنيا اكبر همه طال في القيامة همه ()، ومن خاف الوعيد لها في الدنيا عما يريد، ومن خاف مما بين يديه ضاق ذرعا بما في يديه  وذكر كلاما طويلا الي اخر الموعظة.
  AUTO   عبد المهيمن بن الحسين بن محمد بن القاسم بن عبد الجبار بن
 عيسي ()، ابو منصور بن ابي محمد الهاشمي الشروطي: سمع ابا علي الحسن بن احمد بن شاذان، روي عنه عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابو القاسم بن السمرقندي وعمر بن ظفر المغازلي وابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري.

 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ قال: انبانا ابو الكرم المبارك بن الحسن، انبانا الشريف ابو منصور عبد المهيمن بن الحسين بن محمد العباسي، انبانا ابو علي الحسن ابن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبانا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني بانتقاء عمر البصري، حدثنا ابن ابي العوام، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة عن النعمان بن سالم ان عمرو بن اوس اخبره ان اباه اوسا () اخبره قال: انا لقعود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم في الصفة وهو يقص علينا ويذكرنا اذ اتاه رجل فساره، فقال: (اذهبوا فاقتلوه) ()، فلما ولي الرجل دعاه رسول الله صلي الله عليه واه فقال: (هل يشهد ان لا اله الا الله؟ قال الرجل: نعم! يا رسول الله، قال: (اذهبوا فخلوا سبيله، فانما امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، فحرم علي دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: توفي عبد
 المهيمن بن الحسين العباسي في حدود تسعين واربعماءة.
  AUTO   عبد المهيمن المداءني الاديب: انبانا عبد الوهاب بن علي بن حمزة بن المظفر الحاجب قال: انشدنا عزيزي بن عبد الملك الجيلي القاضي قال: انشدني قاضي القضاة ابي العباس احمد بن محمد الروياني () انشدني ابو يعلي الصوفي بن عبد المهيمن المداءني الاديب: قالت وقد راعها بيني اترتحل غدا فقلت غدا او لا فبعد غد فامطرت لءلءا من نرجس وسقت وردا وعضت علي العناب بالبرد
  AUTO   عبد الواحد بن ابراهيم بن الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد بن احمد ابن الحسين بن الحصين، ابو منصور المعروف بابن الفقيه: تقدم ذكر والده وجده، ذكر لي ان والده اقام بالموصل مدة فولد هناك، وسمع من  ابي الفضل بن الطوسي حضورا، واشتغل بالادب وقال الشعر الحسن، المليح المعاني، الجيد المباني، وكتب خطا مليحا، وقدم بغداد وسكن بالمحول، كتبت عنه شيءا من نظمه، ووجدنا سماعه في جزء من ابي الطوسي فقراناه عليه، وذكر لنا انه سمع منه، وكانت له اصول ضاعت، وكان غزير الفضل اديبا بليغا، ظريف النظم والنثر: اخبرنا عبد الواحد بن ابراهيم بن الحسن الكاتب بقراءتي عليه قال: انبانا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الخطيب قراءة عليه بالموصل
 وانا حاضر مع والدي في المحرم سنة خمس وستين وخمسماءة قال: انبانا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر قراءة عليه ببغداد انبانا ابو الحسن محمد بن احمد ابن رزقويه، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا محمد بن طلحة عن الحكم ابي عمرو عن ضرار بن عمرو عن ابي عبد الله الشامي عن تميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الجمعة واجبة الا علي المراة او صبي او عبد او مسافر او مريض) ().
 انشدنا عبد الواحد بن ابراهيم بن الحسن بن الحصين لنفسه: نفسي الفداء لمن سميري ذكره وحشاشتي في اسره ووثاقه رشا لو ان البدر قابل وجهه في تمه اكساه ثوب محاقه بنا دلنا قده فكانه غصن الاراك يميس في اوراقه فمعاطف الاغصان في اثوابه ومطالع الاقمار من ازياقه يبدو علي وجناته لمحبه ما فاض يوم البين من اماقه في ريقه طعم السلاف ولونها في خده واللطف في اخلاقه غفل الرقيب فزارني فوشي به في ليل طرته سنا اشراقه حتي اذا ما الليل مد رواقه وقضي بجمع الشمل بعد فراقه هجم الصباح علي الدجي بحسامه () فظننت ان الصبح من عشاقه  وانشدنا عبد الواحد بن ابراهيم بن الحصين لنفسه:
 ماهب من ارض العراق نسيم الا دعاني للغرام غريم فالام ويل تلوم جهلا بالهوي قصر فافراط () الملامة لوم اني يحل العذل من سمعي وفي قلبي لتكرار الكلام كلوم يا ايها القمر الذي لم يخل من هواه من لاح عليه يلوم ان العذول علي هواك اعده من حاسدي ولا اقول رحيم فالام احمل ثقل هجرك والهوي والهجر حامل ثقله مرحوم والي متي ارعي النجوم تعللا حتي كاني للنجوم نديم ومن العجاءب ان قلبي يشتكي شوقا اليك وانت فيه مقيم توفي ابو منصور بن الحسين () في يوم السبت سلخ جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب، وكان مولده في سنة احدي وستين وخمسماءة بالموصل.
  AUTO   عبد الواحد بن ابراهيم بن محمد، ابو طالب المعدل العكبري، يعرف بابن ابي سهل: حدث عن ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقرء.
  AUTO   عبد الواحد بن ابراهيم، ابو القاسم الخلال: من اهل النهروان.
 حدث عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك، روي عنه ابو ذر عبد بن احمد الهروي في معجم شيوخه.
 انبانا احمد بن طارق قال: انبانا احمد بن محمد الهاشمي، انبانا اسماعيل بن عبد العزيز العكي، انبانا هياج بن عبيد الحطيني، انبانا ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي قال: انبانا عبد الواحد بن ابراهيم ابو القاسم الخلال  ارجو ان لا يكون به باس   النهرواني بها قرات عليه من اصله حدثنا (ابو) عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق املاء حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا زياد  يعني ابن ابي زياد الجصاص  حدثنا الحسين قال: قدم علينا عبد الرحمن بن سمرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تمنين الامارة ولا تسالها، فانك ان اعطيتها في غير امنية ولا مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فات الذي هو خير، وتحلل يمينك) ().
  AUTO   عبد الواحد بن ابراهيم بن هبة الله، ابو حامد القاضي الجرباذقاني: قدم بغداد حاجا في شهر رمضان سنة ست وسبعين واربعماءة، وحدث بها عن ابي القاسم واصل بن حمزة بن علي البخاري، سمع منه ابو الحسن (محمد) () بن مرزوق بن عبد الرزاق الزعفراني وابو الحسن علي بن غناءم بن عمر المصري وابو محمد عبد الغني بن نازل بن يحيي الالواحي بالمدرسة النظامية.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الحسن الزعفراني قال: انبانا القاضي ابو حامد عبد الواحد بن ابراهيم بن هبة الله الجرباذقاني قدم علينا بغداد حاجا انبانا ابو القاسم واصل بن حمزة بن علي البخاري قراءة عليه بجرباذقان في سلخ ذي القعدة سنة ثلاثين واربعماءة انبانا ابو سهل عبد الحميد بن محمد بن داود ببخارا، انبانا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا دحيم، حدثنا المقرء، حدثنا حيوة ()، اخبرني بكر بن عمرو انه سمع عبد الله بن هبيرة يقول انه سمع ابا تميم الجيشاني () يقول انه سمع عمر بن الخطاب يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا) ().

  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن الحسن بن احمد بن علي اللحياني الصفار المقرء، ابو محمد: من اهل الجانب الغربي، سمع ابا الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني وابا بكر احمد بن محمد بن سياوس الكازروني وغيرهما، وحدث باليسير، روي عنه محمد ابن ناصر وابو المعمر الانصاري وهبة الله بن المكرم الصوفي وعلي بن ابي سعد الخباز ().
 كتب الي محمد بن معمر القرشي قال: انبانا احمد بن محمد () بن هالة الرناني، انبانا ابو محمد عبد الواحد بن احمد بن الحسن الصفار المقرء المعروف بابن اللحياني ببغداد في الجانب الغربي، واخبرنا ابن احمد السقلاطوني ببغداد وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي الشاهد قالا: انبانا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي الباقلاني، حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي املاء، حدثنا الفضل بن صالح الهاشمي، حدثنا هدبة بن عبد الوهاب الكلبي، حدثنا زافر بن سليمان الكوفي، حدثنا محمد بن زياد عن محمد بن عجلان عن ابي
 الزبير عن جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة رجل من اصحابه ليصلي عليه، فابي ان يصلي عليه، قيل: يارسول! ما تركت الصلاة علي احد من امتك الا علي هذا؟ قال: (ان هذا كان يبغض عثمان فلم اصل عليه) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سالت ابا المعمر عن عبد الواحد بن اللحياني، فقال: تغير في اخر عمره واختلط.
 قرات بخط محمد بن ناصر الحافظ قال: اخرج الينا ابو محمد عبد الواحد بن احمد ابن الحسن بن احمد الصفار المقرء درجا () علي ظهره بخط ابيه: جاء المولود المبارك  ابو محمد عبد الواحد بن احمد () الحسن المقرء الصفار يوم الاحد نصف النهار من شهر ذي القعدة من سنة اربعين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي بكر بن كامل الخفاف بخطه، قال: مات شيخنا عبد الواحد ابن اللحياني الصفار سنة خمس عشرة وخمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن الحسين بن الحصين الدسكري، ابو سعد الفقيه الشافعي (): تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وشهد قاضي القضاة ابا عبد الله الدامغاني في الثاني والعشرين من رجب سنة اثنتين وسبعين واربعماءة فقبل شهادته وولي النظر في
 المخزن المعمور فكان محمودا في ولايته، حسن السيرة في الرعية، ساعيا في مصالحهم، مفضلا علي اهل العلم، داره مجمع لهم، مقبلا علي من يرد من الغرباء منهم، حج فانفق بالحرمين شيءا صالحا علي المجاورين من الفقراء واهل الحرمين، وحكي ان الحجاج عطشوا في تلك السنة في طريق مكة فسالوه ان يستسقي لهم، فتقدم وقال: اللهم انك تعلم ان هذا بدن لم يعصك قط في لذة، ثم استسقي فسقي الناس.
 سمع الحديث من ابي علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب وابي محمد الحسن بن علي الجوهري وابي علي محمد بن الحسين الجازري وابي الفضل عبد الكريم بن محمد بن سنبك وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه ابن السقطي.
 قرات علي عاءشة بنت ابي المظفر الواعظة عن ابي العلاء وجيه هبة الله بن المبارك السقطي قال: حدثنا والدي، حدثنا عبد الواحد بن احمد بن الحصين، انبانا الحسن بن محمد البغدادي، حدثنا علي بن محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن الاعمش ومنصور وواصل  واللفظ للاعمش  عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 (من اقال اخاه المءمن عثرته في الدنيا اقال الله عثرته يوم القيامة) ().
 قال السقطي: عبد الواحد بن احمد بن الحسين درس العلوم الشرعية والادبية وصار مفتيا مناظرا صدرا، وارتقت به درجة العلم الي ان نيل رتبة خطيرة في الدار العزيزة، وكان ظريفا متخلفا، ودودا فصيحا معربا، محققا في نظره، نبيلا يلبس الرداء، من بيت رءاسة معروفين.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سالت عبد الوهاب الانماطي عن عبد الواحد بن الحصين الفقيه فاثني عليه ثناء حسنا.
 قرات بخط ابي علي احمد بن محمد البرداني قال: مات ابو سعد عبد الواحد بن احمد بن الحصين الدسكري وكان معدلا وكيل الخليفة في ليلة الثلاثاء العشرين من رجب من سنة ست وثمانين واربعماءة، ودفن في داره بنهر المعلي عند الجامع، ثم اخرج فدفن في مقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن صالح، ابو العباس: اخبرني ابو المظفر بن السمعاني شفاها بمرو عن ابي جعفر حنبل بن علي بن الحسين البخاري قال: انبانا عبد الرحمن بن الحسين بن النيسابوري اجازة، انبانا ابو سعيد عثمان بن ابي عمر بن محمد بن احمد بن سليمان البرقاني قراءة عليه انبانا ابي قال: انشدني قال: انشدني ابو عبد الله البغدادي الشاعر قال: انشدني ابو العباس عبد الواحد بن احمد بن صالح البغدادي الفامي: ايطمع ان يكون الشام داري ومن اهواه يسكن بالعراق اراح الله من سقم بموت فلا موت امر من الفراق وبه: قال انشدني ابو عبد الله البغدادي قال: انشدني ابو العباس عبد الواحد بن احمد بن صالح البغدادي الفامي:

 كن حافظا ما عشت للعهد وان رمانا الدهر بالبعد فقد  ورب البيت  وكلتني ما عشت للرقة والجهد
 عسي الذي يقضي الهوي في لهوي يضم شملا من ذوي الود فتنقضي () في ذاك اوطارنا من قبل ان نهدي الي اللحد
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن ابي طاهر، ابو الفتح الشاهد: من ساكني باب الشام، ذكره هلال بن المحسن الكاتب في تاريخه، ونقلته من خطه، وذكر انه توفي يوم الخميس لثمان بقين من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن عبد الله البغدادي: حدث عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني: كتب الي ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد الاصبهاني قال: انبانا عمي ابو الوفاء محمود بن عبد الواحد، انبانا () ابو عبد الله بن عبد الواحد الدقاق قال: سمعة محمد بن احمد بن ابي علي لفظا قال: حدثنا محمد بن احمد الواعظ، حدثنا عبد الواحد بن احمد بن عبد الله البغدادي قال: سمعت علي بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن الحسن الموصلي يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سالت ابي: اي رجل كان الشافعي فاني اسمع كثرة ذكرك والدعاء له؟ فقال: يا بني! كان الشافعي للدنيا مثل الشمس، وللبدن مثل العافية، فهل لهذين من عوض او منهما خلف.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو محمد بن ابي الحسين التاجر: اخو عبد الرحمن وعبد الله وعبد الخالق المقدم ذكرهم، اسمعه ابوه في صباه من الشريفين ابي نصر محمد وابي الفوارس طراد ابني محمد بن علي الزينبي، وكان يسافر  في طلب الكسب برا وبحرا ما بين العراق وخراسان والبصرة والحجاز واليمن ومصر، فسمع باصبهان ابا سعد محمد بن محمد المطرز وابا علي الحسن بن احمد الحداد وابا المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني ()، وبنيسابور ابا سعد علي بن عبد الله بن ابي صادق الحيري ()، وببلخ ابا جعفر محمد بن الحسين () السمنجاني، وبالبصرة ابا تمام محمد بن ادريس بن خلف الفريابي وحدث باليسير، روي عنه ابو سعد بن السمعاني.
 انبانا عبد السلام بن احمد بن محمد الخطيب وعبد الله بن احمد بن ابي المجد وابو حامد طيب بن اسماعيل بن علي بن خليفة وعمر بن محمد بن معمر المءدب قالوا جميعا انبانا ابو محمد عبد الواحد بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه ونحن نسمع قال: انبانا ابي، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي () حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن الفقيه املاء، حدثنا عبد الملك ابن محمد الرقاشي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز قال: سمعت ابن شهاب يحدث عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم يغرس غرسا الا كان له من الاجر بقدر ما خرج من ثمرة ذلك الغرس) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الواحد ابن احمد بن عبد القادر بن يوسف شيخ صالح دين، من بيت الحديث، سافر الكثير وطاف في الافاق، وسكن زبيد من ارض اليمن، وكان مترددا الي مكة ويرجع اليها، وافي بغداد سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ورجع الي مكة واليمن، وقرات عليه ببغداد ومكة والمدينة من اجزاء كانت معه، وسالته عن مولده فقال: في سابع عشر شعبان  سنة سبعين واربعماءة ببغداد، وغرق في بحر اليمن هو وابنه موسي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن عبد الواحد بن ابي طاهر الصيرفي ابو الحسن: من اهل البصرة، سمع ابا محمد الحسن بن علي الجوهري وحدث باليسير، سمع منه ابو نصر الاصبهاني وابو القاسم عبد الله بن احمد بن جحشويه الحربي، وروي عنه.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي نصر محمود بن الفضل الاصبهاني قال: انبانا ابو الحسن عبد الواحد بن احمد بن عبد الواحد بن ابي طاهر الصيرفي قراءة عليه وانبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي وعبد الله بن ذهيل بن علي قراءة عليهما قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي الشاهد قالا: انبانا الحسن بن علي الجوهر ي، انبانا علي () بن محمد بن كيسان، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا عمرو ابن مرزوق، انبانا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تسحروا فان (في () السحور بركة) ().
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن علي الكروناني () العقيلي، ابو القاسم ابن ابي نصر الطحان: من ساكني السمعية بالمامونية.
 سمع ابا الكرم المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب
 النحوي وحدث باليسير، روي لنا عنه ابن الاخضر.
 حدثنا عبد العزيز بن ابي نصر بن الاخضر من لفظه قال: انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن احمد بن علي، انبانا ابو الكرم المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب النحوي وانبانا ضياء بن احمد وعبد الله بن ذهيل قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز  قالا: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد اللءلءي () انبانا احمد بن جعفر بن حمدان، انبانا بشر بن موسي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: (الصوم لي وانا اجزي (به) ()، يدع شهوته من اجلي وشرابه من اجلي، والصوم جنة، وللصاءم فرحتان: فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقي ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك) ().
 رايت سماع القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي بخطه علي عبد الواحد بن الكروناني في سنة ستين وخمسماءة، وقال: سالته عن مولده فقال: في الان ثمانون سنة.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن عمر بن احمد، ابو القاسم بن ابي العباس البرمكي:
 ابن اخي ابراهيم بن عمر، من اهل النصرية ().
 سمع القاضي ابا المحاسن محمد بن احمد بن القاسم الضبي وابا الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس وغيرهما، وحدث باليسير، روي عنه ابو علي احمد بن محمد البرداني.
 انبانا ابو النجح اسماعيل بن محمد بن محمد بن الحسين الرزاز قال: انبانا ابي قراءة عليه انبانا ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرداني قراءة عليه قال: قرء علي عبد الواحد بن احمد بن عمر البرمكي وانا اسمع اخبركم محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ قال: انبانا اسحاق بن محمد النعالي قال: ذكر عبد الله بن اسحاق المداءني قال: انبانا ابو الفضل الوراق عن ابراهيم بن ابي الفتح ان بشر بن الحارث انشده:

 اني احيي عدوي عند رءيته لادفع العشر عني بالتحيات واحسن البشر للانسان ابغضه كانه قد ملا قلبي بحيات () الناس داء وداء الناس قربهم وفي الجفاء لهم قطع الاخوات فجامل الناس احسن ما استطعت وكن اصم ابكم اعمي ذا تقيات.
 قرات في كتاب ابي علي بن البرداني بخطه قال: وفيها  يعني سنة ثمان وخمسين واربعماءة  توفي ابو القاسم عبد الواحد بن ابي العباس احمد بن عمر البرمكي، وكان رجلا صالحا، سمع القاضي ابا الحسين المحاملي وسمعت منه عن ابن ابي الفوارس،
 وصلي عليه ابو الحسين عمه وحضرت الصلاة عليه ودفنه، ودفن بباب حرب في صدر والده، وسالته عن مولده فقال: في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وكان يسكن في النصرية درب الحار.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: توفي ابو القاسم عبد الواحد بن ابي العباس البرمكي في يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة من سنة تسع وخمسين واربعماءة، ودفن من الغد الي جنب ابيه في مقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، ابو طاهر ابن ابي بكر: اخو عبد الله واسماعيل وقد تقدم ذكرهما.
 ولد بدمشق، وسمع بها ابا الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي وابا الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي وغيرهما، وقدم بغداد مع اخوته وهو صبي، فسمع بها ابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا الحسين احمد بن محمد بن النقور وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه ابو نصر المعمر بن محمد الانماطي.
 قال: انبانا ابو طاهر عبد الواحد (بن احمد حدثنا احمد بن عبد الواحد) () بن محمد بن ابي الحديد السلمي، حدثنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا  ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، حدثنا ابو الفضل احمد بن عصمة النيسابوري، حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي السفر واسمه سعيد بن يحمد عن عبد الله بن عمرو قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نصلح خصا
 لنا، فقال: (ما هذا؟) قلت: خص وهي نحن نصلحه، فقال: (ما اري الامر الا اعجل من ذلك) ().
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال: مات ابو طاهر عبد الواحد بن احمد بن عمر السمرقندي في يوم الاثنين السابع عشر من صفر سنة خمس وخمسماءة، ودفن من الغد في مقابر الشهداء.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن الفضل () بن عبد الملك، ابو محمد بن ابي الحسن بن ابي عبد الله الهاشمي : كان يتولي الخطابة بجامع براثا، وكان والده نقيبا علي العباسيين، وحج بالناس من سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة الي سنة احدي واربعين، وصلي بالناس بالحرمين، وخطب بجامع الرصافة ثمانيا وعشرين سنة، فلما توفي في محرم سنة خمسين وثلاثماءة قلد ولده () عبد الواحد الصلاة معه.
 وذكر هلال بن الصابي () ان عبد الواحد هذا قلد نقابة العباسيين في محرم سنة ثلاث وستين وثلاثماءة بعد عزل القاضي ابي تمام الزينبي عنها، ثم قال: في شهر رمضان سنة اربع وستين قلد القاضي ابو تمام الزينبي نقابة العباسيين وصرف ابو محمد ابن عبد الملك الهاشمي عنها، واقر علي الصلاة في الجامع.
 حدث عبد الواحد عن ابيه وعن ابي العباس بن عطاء الصوفي وعن محمد بن احمد ابن يعقوب وعبد الله بن يحيي العثماني، روي عنه ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين  ابن موسي السلمي النيسابوري وابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد بن هارون الشيرازي.
 اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور قال: ابنانا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري قال: انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، انبانا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثني عبد الواحد بن احمد الهاشمي ببغداد، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سهل بن عطاء الادمي، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي واقد الليثي قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة والناس يجبون اسنمة الابل ويقطعون اليات الغنم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة ().
 انبانا ابو القاسم الازجي عن عبيد الله بن عبد الملك السهروردي قال: كتب الي ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الاردستاني قال: انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت عبد الواحد بن احمد الهاشمي ببغداد يقول: سمعت محمد ابن احمد بن يعقوب يقول: سمعت الغساني يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: حدثنا رياح، حدثنا موسي بن الصباح قال: كان موسي بن عمران يخرج من طور سينا فربما ضاق غليه الامر في الطريق، فشق قميصه من شدة الشوق والعجلة التي تاخذه.
 اخبرنا عمر بن محمد بن اميرك البستي بنيسابور قال: انبانا ابو الفتح مسعود بن محمد المروزي قدم علينا قال: سمعت ابا المظفر منصور بن محمد السمعاني املاء يقول: سمعت ابا المظفر () هناد بن ابراهيم النسفي يقول: سمعت ابا سعد عبد الكريم بن
 محمد الشيرازي يقول: سمعت ابا القاسم عبد الواحد بن احمد الهاشمي يقول: سمعت ابا الحسن والدي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن داود يقول: من لم يشرب ماء الغربة،  ولم يضع راسه علي ساعد الكربة، لم يعرف حق الوطن والتربة، ولم يعرف حق ذي العلم والشيبة.
 انبانا يحيي بن اسعد التاجر قال: قرء علي تغلب بن جعفر بن احمد السراج عن ابي بكر محمد بن يحيي المزكي وانا اسمع قال: انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: انشدنا عبد الواحد بن احمد الهاشمي: انشدني عبد الله بن يحيي العثماني لابن دريد: لا تضجرنك ضجرة من ساءل فلخير دهرك ان تري مسءولا لا تخزين بالدفع وجه مءمل فبقاء عزك ان تري مامولا قرات في كتاب التاريخ () لهلال بن المحسن الكاتب بخطه قال: توفي ابو محمد عبد الواحد بن احمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي فجاة بعد ان خطب في يوم الجمعة وصلي بالناس، وكانت اليه الصلاة بالحضرة، وكانت وفاته ليلة السبت التاسع عشر من صفر سنة سبع وستين وثلاثماءة، وقلد اخوه ابو القاسم بعده.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن محمد، ابو سهل الاسفر: من اهل نسف.
 قدم بغداد وحدث بها عن ابي عبد الله بن ابي الفرج الفارسي وابي القاسم زيد بن رفاعة بن عبد الله الهاشمي، روي عنه ابو نصر عبد الكريم بن
 محمد بن احمد الشيرازي.
 انبانا ذاكر بن كامل قال: كتب الي عبد الغفار بن محمد الشيروي قال: انبانا ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد () الشيرازي بالدامغان، حدثني ابو سهل عبد الواحد بن احمد النسفي ببغداد املاء، حدثنا ابو عبد الله بن ابي الفرج الفارسي بنسف، حدثنا ابو عبد الرحيم منصور بن محمد الفقيه الشيرازي، حدثنا ابو عصمة عامر بن هشام بن عبدان الارزكاني الشيرازي، حدثني محمد بن الحسن البكاري الشيرازي، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال: قال فضيل بن عياض: يا عبد الله! من كف عن كشره فافعل به ما يسره.

 انبانا ابو القاسم الازجي قال: كتب الي ابو الرجا احمد بن محمد بن الكساءي ان ابا نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي اخبره قال: حدثني ابو سهل عبد الواحد بن احمد بن محمد النسفي املاء علي ببغداد في مسجد ابي القاسم بن الصيدلاني المقرء، حدثنا ابو عبد الله بن ابيي الفرج الفارسي بنسف قدم علينا، حدثنا ابو عبد الرحيم منصور بن محمد الفقيه الشيرازي، حدثنا والدي، حدثني محمد بن الحسن البكاءيي، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال: قال ابو علي فضيل بن عياض: لان تطلب الدنيا باقبح ما تطلب به الدنيا احسن من ان تطلب الدنيا باحسن ما تطلب به الاخرة.
 وبه: قال وحدثني ابو سهل النسفي ببغداد، حدثنا ابو القاسم زيد بن رفاعة بن عبد الله الهاشمي الشيرازي بالري، ابنانا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا محمد بن يزيد
 المبرد قال: قيل لابي شعيب العالم: ما لاهل المدينة حسان الاصوات؟ فقال: هم مثل العيدان خلت () اجوافها فحسنت اصواتها.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عيسي بن شوال بن همام، ابو الفضل الزهيري: روي عن ابي بكر محمد بن عمر العنبري شيءا من شعره.
 قرات في كتاب علي بن الحسن بن الصقر الذهلي بخطه قال: انشدني ابو الفضل عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عيسي بن شوال بن همام الزهيري قال: انشدنا ابو بكر محمد بن عمر العنبري لنفسه: يا قوم اني مذ عرفت الهوي غرقت في بحر بلا ساحل عيني لحيني نظرت نظرة رحت بها في شغل شاغل يظلمني والعدل من شانه ما اوجع الظلم من العادل

  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن محمد بن احمد بن الثقفي، ابو جعفر ابن ابي الحسين: () من اهل الكوفة، تقدم ذكر والده، قدم بغداد وشهد بها عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسماءة، فقبل شهادته وتولي القضاء بالكوفة الي ان عزله قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي عن القضاء عن الشهادة في عاشر صفر سنة عشرين وخمسماءة، ثم اعيد الي قضاء الكوفة في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين، ثم ولاه الزينبي القضاء بباب الازج وطريق خراسان ومدينة المنصور في جمادي الاخرة سنة اربعين، ثم ولي قضاء بغداد في الثاني
 والعشرين من ربيع الاول سنة خمس وخمسين للامام المستنجد بالله، فاقام قاضيا الي ان عزل علي بن احمد الدامغاني عن قضاء القضاة، ثم قلد ما كان اليه من قضاء القضاة في الرابع عشر من جمادي الاخرة فاقام يسيرا وتوفي.
 وكان محمود السيرة، حسن الطريقة، سديد الافعال مدينا، سمع الحديث بالكوفة من والده ومن ابي البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال وابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وغيرهم، وقدم بغداد في صباه وسمع بها ابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون وابا عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري وابا بكر احمد ابن المظفر بن سوسن التمار وابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف وغيرهم، وحدث بالكثير، روي عنه ابو سعد بن السمعاني ومولاه مختص ().
 اخبرنا مختص بن عبد الله الحبشي مولي قاضي القضاة عبد الواحد بن احمد بن الثقفي قال: انبانا مولاءي قاضي القضاة عبد الواحد قراءة عليه انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد، انبانا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثني حميد بن ابي جعفر عن حسن بن حسن عن علي بن ابي طالب عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: (حيث ما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني ابا سعد يقول: عبد الواحد بن احمد الثقفي قاضي الكوفة، وسالته عن
 مولده، فقال: في صفر سنة تسع وسبعين واربعماءة بالكوفة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: توفي قاضي القضاة ابو جعفر الثقفي في ليلة الجمعة سلخ ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ودفن من الغد، ذكر غيره انه دفن بداره بدرب فيروز.
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن موسي بن البقال، ابو القاسم الازجي: حدث عن ابي القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سبنك القاضي، سمع منه وكتب عنه علي بن الحسن بن الصقر الذهلي في خامس رجب سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن بكري، ابو القاسم البزاز العاقولي: حدث عن ابي عبد الله احمد بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب في ثالث عشري شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن ثابت بن روح بن محمد بن عبد الواحد الرازي، ابو القاسم بن ابي الفتح بن ابي طاهر: من اهل اصبهان، سمع جده ابا طاهر والنقيب ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي القادم عليهم وابا مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ وابا عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي وغيرهم، قدم بغداد حاجا وحدث بها، روي عنه ابن السمعاني.

 اخبرني شهاب بن محمود الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني من لفظه قال: انبانا عبد الواحد بن ثابت الصوفي بقراءتي عليه ببغداد انبانا سليمان بن ابراهيم الحافظ، حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص، حدثنا ابو بكر اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا عمرو بن عون، انبانا عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح عن بكر ابن عمرو عن عبد الله بن هبيرة () عن (ابي) () تميم الجيشاني () عن عمرو بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو انكم توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا) ().
 واخبرني الحاتمي، حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الواحد بن ثابت بن روح الرازاني () شيخ صالح من بيت الحديث والتصوف، ورد بغداد حاجا سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، كتبت عنه ببغداد، وتوفي ليلة الثلاثاء سابع عشرين ذي الحجة سنة خمسين وخمسماءة باصبهان.
  AUTO   عبد الواحد بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله بن محمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو علي: ذكر محمد بن احمد بن مهدي الشاهد في تاريخه انه مات بقصر الرصافة في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة وقد بلغ اربعا وثلاثين سنة، وقال القاضي احمد بن كامل بن شجرة في تاريخه: في يوم الاربعاء لخمس خلون من شهر رمضان  يعني من سنة اثنتين وثلاثين  مات ابو علي عبد الواحد بن جعفر المقتدر، وكان مرضه فيما قيل من  الشراب، وكان مسرفا في شربه فعقر كبده، واستكمل اربعا وثلاثين سنة، وامه ام ولد اسمها مصابيح.
  AUTO   عبد الواحد بن الحسن بن ابراهيم، ابو الخطاب البقال: حدث عن ابي الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ، سمع منه شجاع بن فارس ابو غالب الذهلي.
 قرات في كتاب ابي غالب الذهلي بخطه وانبانيه عنه ابو القاسم النعال قال: انبانا ابو الخطاب عبد الواحد بن الحسن بن ابراهيم البقال بقراءتي عليه وانبانا بقاء بن محمد الازجي وبدر التمام بنت الحسين الواعظة ببغداد وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق قالوا: انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، انبانا ابو طالب محمد بن علي العشاري قالا: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد () بن اسماعيل سمعون الواعظ املاء، انبانا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، انبانا المنذر بن محمد بن المنذر ابو القاسم، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، حدثني ابي عن ابان بن تغلب، حدثني سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يءتي بالموت يوم القيامة فيوقف بين الجنة والنار ويذرح، ويقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر) قال: ذبح الموت، (وهم في غفلة) قال: في الدنيا) ().
  AUTO   عبد الواحد بن الحسن بن زيد بن حنين، ابو محمد: قدم واسطا وحدث بها عن حامد بن محمد بن شعيب وابي صالح عبد الوهاب بن عصام بن الحسين العكبري واسماعيل بن سعدان بن يزيد البزاز وابي علي حمزة بن محمد الكاتب وابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ومحمد بن يحيي بن اخي سعدان واحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي واحمد بن محمد الشطوي و  ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي وابي جعفر احمد بن يحيي الحلواني وابي محمد الحسن بن محمد القطان ومحمد بن هارون بن مجمع وابي عبد الله محمد بن بابشاذ البصري.
 وروي عنه ابو عبد الله محمد بن علي بن مهدي وابو الحسن علي بن محمد بن خزفة الصيدلاني الواسطيان.
 انبانا ابو المظفر محمد بن علي الواعظ قال: انبانا ابو الفضل محمد بن الناصر بن محمد السلامي، انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، انبانا ابو غالب محمد ابن احمد بن بشران، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد المعروف بابن مهدي املاء سنة ست وتسعين وثلاثماءة، حدثنا ابو محمد عبد الواحد بن الحسن بن حنين البغدادي بواسط قدم علينا قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن بابشاذ البصري، حدثنا سلمة بن شبيب الخراساني، حدثنا عبد الرزاق بن همام، حدثنا معمر عن الزهري عن انس عن عاءشة قال: كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ضمني واياه الفراش قلت: يارسول الله ! الت اكرم نساءك عليك ؟ قال: (بلي يا عاءشة ! اخبرني حبيبي جبريل عليه السلام عن الله عز وجل ان الله عز وجل لما خلق الارواح اختار
 لي روح ابي بكر من بين الارواح وجعل طينتها من تراب الجنة وجعل ماءها من الحيوان وجعل له قصرا في الجنة بين ظاهره () من باطنه، وانه ضمنت علي الله كما ضمن لي نفسه ان لا يكون خليفتي علي امتي ولا مءنسي في خلوتي ولا ضجيعي في حفرتي الا اباك) ()  وذكر باقي الحديث بطوله.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن ابي القاسم بن السمرقندي قال: انبانا ابو البركات احمد بن عثمان بن احمد بن الحسين بن نفيسقدم علينا، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن خزفة، حدثنا ابو محمد عبد الواحد بن الحسن بن حبين () البغدادي، حدثنا حامد بن محمد بن شعيب، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا مروان بن معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن نفيع ابي داود عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله  قال: ((ما) () من احد يوم القيامة غنيا ولا فقيرا الا ود انه كان اوتي من الدنيا قوتا) ().
 هكذا رايته مقيدا بخط ابن السمرقندي، وبخط المءتمن الساجي حنين بالنون مقيدا، وكانا ضابطين محققين وكانه الصواب، ورايت بخط الحميدي: عبد الواحد بن الحسن ابن عبد الرحمن بن حنين البغدادي النخعي.
  AUTO   عبد الواحد بن الحسن بن عبد الله بن حمدون، ابو المهلب الداودي: حدث عن ابي بكر محمد بن داود بن علي الاصبهاني، روي عنه ابو يعلي محمد ابن جعفر الواسطي.
 انبانا ذاكر بن كامل قال: كتب الي ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي ()، قال: انبانا ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي بالدامغان سنة سبع واربعين واربعماءة قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن السدي بن محمد المتكلم الشافعي الساري بسارية حدثنا ابو يعلي محمد بن علي بن جعفر المناظر الواسطي الداودي بجامع سارية قدم الينا حدثنا ابو المهلب عبد الواحد بن الحسن بن عبد الله بن حمدون البغدادي الداودي ببغداد حدثنا ابو بكر محمد بن داود الفقيه، حدثنا ابو عبيدة الكوفي، حدثنا ابو نعيم الكوفي، حدثنا طلحة، اخبرنيي ثابت البناني قال: سمعت انسا يقول: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد غروب الشمس وقبل صلاة المغرب ليرانا نصلي فلا يامرنا ولا ينه) ().
  AUTO   عبد الواحد بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي، ابو الفتح، الفقيه الشافعي: من اولاد المحدثين، تقدم ذكر ابيه وجده، تفقه علي الكيا () بن علي بن محمد  الهراسي ببغداد وعلي ابي حامد الغزالي وابي نصر القشيري بنيسابور، وسمع الحديث ببغداد من ابي عبد الله بن طلحة وابي الحسين بن الطيوري وابي بكر بن المروزي ()
 وابي الحسن بن العلاف، وبنيسابور من ابي القاسم اسماعيل بن الحسن الفراءضي وابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي وابي الفضل العباس بن ابي العباس الشقاني وغيرهم.
 وكان فقيها فاضلا، له يد في الادب والترسل، قدم بغداد في يوم الاربعاء السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وخمسماءة ومعه كتب من السلطان سنجر بن ملكشاه وابن اخيه محمود بن محمد الي الديوان بتسليم المدرسة النظامية اليه ليدرس بها.
 فاجيب الي ذلك بعد ان نفد الفقهاء بها من ذلك واجتهدوا في منعه، فالزمهم الديوان بمتابعته، فدرس بها الي شعبان من السنة المذكورة، ثم وصل اسعد الميهني، حدث ابن الباقرحي ببغداد بيسير، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، وروي عنه في كتاب (سلوة الاحزان) من جمعه.
 قرات في كتاب ابي بكر بن كامل بخطه وانبانيه ابنه يوسف عنه قال: انشدنا عبد الواحد بن الحسن الفقيه، انشدنا ابو الفضل العباس بن ابي العباس الشقاني ، انبانا محمد بن عبد العزيز النيلي لنفسه: يسر الجهول ما يبقي به () ويجزع من يوم افني به وابعد الزمان فقدانه اذا مر جاء بادنابه () وفي كل يوم له موتة بموت امرء من احباءه ومن وقي الموت في نفسه يصاب بموت اعزاءه () فما لقي الله في اصله ولكن امد بارزاءه وبه: قال انشدنا ابو الفضل الشقاني: قال: انشدنا عبد الرحمن بن محمد الفارسي لنفسه:

 شوقي شديد واصطباري عنكم فوق الشديد وغير ما استطيعه ما ان ترق لوامق لزم البكاحتي جري بعد الدموع نجيعه وجفي الكري اجفانه من اجله حرق الجوي وضلوعه وتصالحت وهواك ان هواك كدر عيشي فاضر بي والي ساء صنيعه وحملت من اعباء حبك سيدي مالا يخف علي الوري مسموعه كم كنت اشكو ما الاقي منكم واذيع مكنون الحشا واشيعه فاذا الحياء يكفني واخاف ان يبدو وشيكا للجميع جميعه كتب الي ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي قال: سمعت ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن الفراء يقول سمعت ابا الفتح عبد الواحد بن الحسن بن الباقرحي يقول: بت ليلة مفكرا في قلة حظي من الدنيا، فرايت في النوم مغنيا يغني، فالتفت الي وقال: اسمع اي شيخ!: اقسمت بالبيت العتيق وركنه والطاءفين ومنزل القران ما العيش في المال الكثير وجمعه بل في الكفاف وصحة الابدان اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الواحد ابن محمد بن الحسن الباقرحي ابو الفتح، من اهل بغداد، وتغرب وجال في الافاق، سمع الحديث الكثير ببغداد وخراسان، وكان فقيها فاضلا مبرزا حسن الايراد، فصيح اللهجة، له الباع الطويل في الادب والترسل، والحظ الوافر من اللغة، خرج الي غزنة واقام بها وتوفي بها سنة ثلاث (وخمسين) () وخمسماءة، وكان مولده سنة اثنتين
 وثمانين واربعماءة ببغداد.
  AUTO   عبد الواحد بن ابي الحسن بن ابي نصر بن عبد الله الخباز: من ساكني سوق السلطان عامي، له طبع جيد في قول الشعر، مكثر منه.
 انشدني عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ قال: انشدني عبد الواحد الخباز لنفسه:

 اي داع دعا بتفريق جمعي بين وادي مني والحلال جمع قف به صاحبي اذا رحل الوفد قبيل الضحي وسل عن سلع واسال البان بالحمي عن اصيحابي واهلي وعن مهاة الجرع فالسحاب العميم لم يهم في الربيع جهارا بادمع مثل دمعي هب نشر النسيم فارتحت لما () ضاع رياه في فضاء الربع وتغنت حماءم الايك فارتاع فءادي لنوحها والسجع يا خليلي لا تعبدا كما الخير اجيبا السءال من غير بيع واسالاني عن بان سلع فاني لم اجد بالعراق راق لسلع ما بدا بالغوير مبسم يرق لاح الا كان يقصد فجعي لا ولا رجع الحمام بايك بت الا معيرة للسمع قسما بالسماء ذات النجوم الزهر تزهو والارض ذات الصدع ان قتلي بالبعد في ارض نجدكان حتما ظلما بغير الشرع طاف بي طاءف من الطيف لما هم جفني بالنوم بعد القطع فتقلقلت اذ تذكرت ما كان وامسيت بين ضر ونفع
  AUTO   عبد الواحد بن الحسين بن ابراهيم بن المعيل، ابو القاسم الصوفي المعروف بالجنيد: سمع بعد علو سنه مع ابنته امة الرحمن من ابي الحسين () وابي القاسم ابني بشران وابي الحسن بن الحمامي المقرء، وكان يذكر انه سمع من ابي حفص بن شاهين ذكر ابو الكرم بن فاخر النحوي انه سمع معه من ابي الحسين بن بشران عدة كتب.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بخطه وانبانيه نصر بن سلامة الهيتي قال: انبانا محمد بن ناصر قراءة عليه عن ابن خيرون قال: سنة اثنتين وخمسين واربعماءة  يعني مات ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين الصوفي يعرف بالجنيد يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء رابع جمادي الاولي، كان يحضر معنا عند ابني  بشران، وسمعت انه قرا عليه قوم شيءا، وذكر ابن خيرون وفاته من () غير هذه الرواية وقال: كان يسمع من ابي القاسم بن بشران وقد قرء عليه شء من كتب الصوفية ليس فيه سماعه، وكان يذكر انه سمع من ابن شاهين ولم يوجد له شء.
  AUTO   عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد بن البارزي، ابو محمد بن البزاز: ابن خالة عبد الوهاب بن الصابوني، من ساكني الظفرية، وكان له دكان في خان الصفة بسوق الثلاثاء، سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وابا الخطاب نصر بن احمد بن هبة الله بن البطر وابا المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال وابا منصور محمد بن احمد بن علي الخياط وابا طاهر محمد بن احمد بن قيداس
 الخطاب وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي وغيرهم، وحدث بالكثير، روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر واحمد وعبد الرحمن ابنا سلطان بن احمد البزاز وعلي بن ابي محمد بن رشيد وغيرهم، وكان شيخا صالحا، متدينا، علي طريقة السلف.
 اخبرنا علي بن ابي محمد بن رشيد البزاز قال: انبانا عبد الواحد بن الحسين البزاز، انبانا الحسين بن احمد النعالي، انبانا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة الي طلوع الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي مغيب الشمس احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل ودية كل واحد منهم اثنا عشر الفا) ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: سالته  يعني عبد الواحد البارزي  عن مولده، فقال ما يدل علي انه سنة ثمانين واربعماءة وما  قاربها، وتوفي يوم الاحد خامس عشرين () شوال من سنة اثنتين وستين وخمسماءة، ذكر غيره انه دفن بالشونيزية.
  AUTO   عبد الواحد بن الحسين بن عمر بن جعفر، ابو القاسم المحول: من اهل عكبرا، حدث عن ابي بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز () المعدل، روي عنه ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري،
 وذكر انه سمع منه في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن الحسين بن محمد الدباس، ابو تمام الفقيه الملقب بالبارد (): والد احمد الذي تقدم ذكره.
 كان يقول الشعر اللطيف علي طريقة البغداديين، وقد سمع الحديث من جده لامه ابي البركات محمد بن يحيي بن الوكيل، روي عنه ولده احمد والشريف ابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد المتوكلي.
 انبانا ابو القاسم الثعلبي عن ابي علي المتوكلي قال: حدثني ابو المظفر بن ابي تمام الدباس قال: لما احتجب جلال الدين بن صدقة عن الناس في بعض السنين خوفا علي نفسه جاء والدي للخدمة فمنع، فكتب رقعة وسلمها الي بعض حجابه فاوصلها، وفيها مكتوب: وقالوا قد تحجب عنك مولي وصار له مكان مستخص فقلت سيفتح الابواب شعري ويدخلها لان البرد لص وانبانا الثعلبي عن المتوكلي قال: لقيت ابا تمام الدباس في بعض الايام فسالته عن حاله وسلمت عليه، فرد علي السلام وتسارينا، فقلت له: انشدني شيءا مما سمع به الخاطر من المديح في هذه الايام ()! فقال: ما امدح اليوم احدا، فقلت له: فمن  الهجو ؟ فقال: ولا اهجو احدا، فقلت له: ما السبب في ذلك ؟ فقال:
 مات ابو حامد ومات جلال الدين فاستحضر الهجا والمديح كنت اهجو هذا وامدح هذا وانا اليوم خاطري مستريح قلنا: اراد () ابا حامد بن عمر البيع، وكان من ذوي الثروة () ببغداد، وجلال الدين هو ابو علي بن صدقة وزير المسترشد.
 قرات بخط واثق () بن عبد الملك الطبري قال: انشدني ابو تمام عبد الواحد بن الحسين بن محمد الفقيه الدباس وكان قد كتب بها الي امين الدولة عند عوده من الصيد: كان قلبي مذ غبتم علم الله في قفص ولو اني اصطحبتكم اذ برزتم الي القنص كنت اعدو اذا وني الكلب في العدو او نكص فبنفسي من الغزال ومن صيده غصص كل يوم يجري لناعند استباهه قفص فاجزلوا من حصتي ان تقاسمتم الحصص واعملوا انما العطالا خلا منكم فرص كتب الي ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب ونقلته من خطه قال: انشدني ابو المعالي الكتبي لابي تمام ابن الدباس: اني رايت الدهر في صرفه يمنح حظ العاقل الجاهلا فما اراني ماءلا ثروة يحسبني عاقلا (عاقلا) () كتب الي ابو عبد الله الاصبهاني قال: انشدت لابي تمام الدباس:

 يا نرجسا اوراقه ورق نفق صفرة عينه عين ان كنت تبغي الماء من عطش او قد وهتك بمسها عين فاقم باجفاني اذا فيها من ماء وفيض دموعها عين
  AUTO   عبد الواحد بن الحسين، ابو الخطاب الجمال القطيعي: حدث عن ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، سمع منه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الميداني النيسابوري.
 قرات في كتاب ابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن همدان الميداني بخطه وانبانا ابو عبد الوهاب الاديب عن ظهير بن زهير عنه قال: انبانا الشيخ الصالح ابو الخطاب عبد الواحد بن الحسين الجمال القطيعي بقراءتي عليه في سادس عشري شعبان سنة ثلاثين واربعماءة قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل السكري، انبانا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، وحدثنا عبد العزيز بن محمود الحافظ لفظا قال: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، انبانا جعفر بن احمد بن الحسين، انبانا الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز، حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، حدثنا الحارث بن محمد التميمي، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا عباد عن ابي الزناد () عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ايها الناس! اعقلوا عن ربكم وتراضوا بالعقل، تعرفوا ما امرتم () به وما نهيتم عنه، اعلموا انه مجدكم عند ربكم، واعلموا ان العاقل من اطاع الله عز وجل وان كان دميم المنظر، حقير الخطر، دني المنزلة، غث الهيءة، وان الجاهل من عصي الله وان كان جميل المنظر، عظيم الخطر، شريف المنزلة، حسن الهيءة، فصيحا نطوقا، والقردة والخنزير اعقل عند الله
 ممن عصاه، فلا تغتروا بتعظيم اهل الدنيا اياكم، فانهم غدا من الخاسرين) ().
  AUTO   عبد الواحد بن حمد () بن عبد الواحد بن محمود بن الصباغ، ابو الوفاء الشرابي:

 من اهل اصبهان، سمع الكثير من ابي طاهر احمد بن محمود بن احمد الثقفي وابي القاسم ابراهيم بن منصور بن ابراهيم السلمي سبط بحرويه وابي عثمان سعيد بن (محمد بن) () احمد بن محمد العيار النيسابوري وابي بكر محمد بن ابراهيم العطار وغيرهم، قدم بغداد في شوال سنة تسع وخمسماءة وحدث بها، سمع منه نسيبه ابو نصر محمود بن الفضل وهزار سب بن عوض الهروي وابو الفضل ابراهيم بن احمد بن عبد الله المخرمي وبلتكين بن اخبار التركي وابنه محمد بن ابو بكر المبارك بن كامل ابن ابي غالب الخفاف وابو الحسن علي بن ابي سعد الخباز.
 انبانا ذاكر بن كامل عن () هزار سب بن عوض الهروي قال: انبانا ابو الوفاء عبد الواحد بن حمد الشرابي قدم علينا بقراءتي عليه وانبانا جعفر بن محمد بن احمد بن حامد ويوسف بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر واحمد بن سعيد بن احمد الصباغ ومحمد بن محمد بن ابي سعيد المقرء وابو ذر محمد بن عبد الرزاق بن عبد الملك الخطيب ومحمد بن الحسين بن محمد () القطان بقراءتي عليهم باصبهان قالوا جميعا: انبانا ابو بكر عتيق بن الحسين بن محمد الرويدشتي () قراءة عليه قالا: انبانا ابو
 عثمان سعيد بن (محمد بن) احمد بن محمد النيسابوري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني الجوزقي، انبانا ابو حاتم () مكي بن عبدان، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لله تسعة وتسعون اسما ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد () بن السمعاني من لفظه قال:

 عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد الصباغ الشرابي، ابو الوفاء، من اهل اصبهان، شيخ مسن كبير صالح، من بيت الحديث، سمع الكثير ولكنه كان عسرا في الرواية، سء الاخلاق، وكان ياخذ علي الرواية شيءا ويبالغ في ذلك، قرات عليه اجزاء باصبهان بجهد جهيد، وكان محله الصدق غير انه كان محتاجا مقلا، سالته عن مولده فقال: سنة ست واربعين واربعماءة.
 قرات بخط ابي الفضل احمد بن محمد بن الفضل الاصبهاني المعروف بجنك قال:
 توفي ابو الوفاء عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد () الصباغ في العشر الاول من جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي، ابو القاسم بن ابي محمد بن ابي الفرج، الفقيه الحنبلي: تقدم ذكر والده، قرا القران وتفقه، وكان يعظ علي المنابر، وبه ختم بيته () ولم يعقب، وكان ... () من الديوان في الرساءل الي الاطراف في الايام المستظهرية، سمع الحديث من ابي طالب بن غيلان وابي الحسين محمد بن احمد بن الابنوسي وغيرهما، وحدث باصبهان، روي عنه من اهلها ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ.
 انبانا عبد الرحمن (الريفي) () عن ابي المعمر الانصاري قال: انشدنا ابو الخطاب الكلوذاني قال: انشدني الشيخ الجليل ابو القاسم عبد الواحد بن رزق الله التميمي للواوا (الدمشقي) (): فءاد كما شاء الهوي يتحرق ودمع كما شاء الجوي يترقرق وما سورة الاجفان عن سنة الكري ولكنها في حلية الدمع تطلق  قرات في كتاب ابي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني قال: عبد الواحد بن ابي
 محمد التميمي كان ابدا يحكي انه كان بدار ابن جودة فطلب بعض من حضر ماء ليشربه، فقام قاصدا للجب فاتي بجب عكبري (و) قد ملء بالماء واترع، فتعجب من راه من شدة قوته.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سالت عبد الوهاب الانماطي عن عبد الواحد بن رزق الله التميمي، فقال: كان (ورعا) ()، وكان يلبس الحرير.
 اخبرني ابو نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي ابن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: قرات بخط ابي محمد بن صابر سالته  يعني عبد الواحد بن رزق الله  عن مولده، فقال: مولدي يوم الخميس سابع رجب من سنة سبع وثلاثين واربعماءة ببغداد في الجانب الغربي.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو القاسم عبد الواحد بن ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي في يوم الاحد، سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب عند اخيه ابي الفضل.
  AUTO   عبد الواحد بن رضوان بن عبد الواحد بن شنيف، ابو الفرج بن ابي محمد بن ابي الفرج الوراق: تقدم ذكر والده.
 من اهل دار القز، سمع ابا الفتح مسعود بن محمد بن شنيف واخاه ابا الفضل احمد بن محمد ودهبل () ولاحق ابني علي بن منصور بن كاره، كتبت عنه، وكان حسن الاخلاق لا باس به.
 اخبرنا عبد الواحد بن رضوان بن عبد الواحد () بن شنيف الوراق بقراءتي عليه  قال انبانا ابو الفتح مسعود بن محمد بن شنيف قراءة عليه وانا حاضر في شعبان سنة احدي وخمسين وخمسماءة قال: انبانا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن الحسين بن عبد الله السراج وابو غالب محمد بن محمد بن عبيد الله العطار قراءة عليهما قالا: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس القاضي، حدثنا جعفر بن عون عن يحيي بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل صلاة الفجر يخففهما حتي اقول: اقرا فيهما بفاتحة الكتاب) ().
 كان مولد عبد الواحد في سنة تسع واربعين وخمسماءة، وتوفي يوم الثلاثاء السادس والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وخمسماءة ودفن يوم الاربعاء بباب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن سعد بن يحيي بن معالي بن احمد بن القاسم بن عبد الله الاصل البغدادي، المولد الدار، ابو الفتح بن ابي البركات الصفار المقرء: من اهل نهر القلاءين بالجانب الغربي، قرا القران وطلب الحديث، فسمع الكثير وقرا بنفسه () علي الشيوخ وكتب بخطه، وقرا الادب علي ابي منصور بن الجواليقي وغيره، وصحب عبد الوهاب الانماطي وسمع منه الكثير، ومن ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابوي القاسم هبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد بن السمرقندي وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب وابوي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وعبد الجبار بن احمد بن توبة ومن جماعة غيرهم، كتبت عنه،
 وكان صدوقا امينا صالحا متدينا، حسن الطريقة، مرضي السيرة، لحقه صمم شديد في اخر عمره، وكان لا يسمع الا الصوت العالي، ثم اضر فكان لا يقدر علي الكتابة.
 اخبرنا عبد الواحد بن سعد الصفار قراءة عليه، انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد  ابن عمر الحريري، انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، انبانا عمر بن احمد بن احمد بن عثمان بن شاهين، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي الي جنازة سال عنها، فان اثني عليها خير صلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك قال: (شانكم واياكم واياها، ولم يصل عليها) ().
 سالت عبد الواحد الصفار عن مولده فقال: في شوال سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ساله غيري فقال: في يوم الخميس ثاني شوال، وتوفي يوم الجمعة لاربع خلون من المحرم سنة ستماءة، ودفن من الغد بالشونيزية.
  AUTO   عبد الواحد بن شنيف بن محمد بن عبد الواحد الديلمي، ابو الفرج الفقيه الحنبلي ().
 من اهل دار القز، وهو عم احمد وسعيد اللذين تقدم ذكرهما، قرا الفقه حتي حصل منه طرفا صالحا، وكان امين الحكم بمحلته، وكان مشهورا بالديانة وحسن الطريقة، ولم يكن له رواية في الحديث.
 انبانا ابو الفرج ابن الجوزي قال: حدثني ابو الحسن بن عربية قال: كان تحت يده  يعني عبد الواحد بن شنيف  مال لصبي وكان قد قبض المال، وللصبي فهم وفطنة
 وكتب الصبي جملة التركة عدة واثبت ما ياخذه من الشيخ، فلما مرض الشيخ احضر الصبي وقال له: اي شء لك عندي؟ فقال: والله مالي عندك شء، لان تركتي وصلت الي بحساب محسوب! فاخرج سبعين دينارا وقال: خذ هذه فهي لك، فاني كنت اشتري لك بشء من مالك واعود ابيعه فحصل لك هذا.
 قرات في كتاب ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري بخطه قال: وفي ليلة السبت حادي عشري شعبان سنة ثمان وعشرين وخمسماءة توفي عبد الواحد بن شنيف، وصلي عليه عبد القادر الواعظ وصليت عليه مع الجماعة، ودفن في مقبرة باب حرب.

  AUTO   عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الواحد بن ابي هاشم: صاحب الدولة، والد ابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد اللغوي، روي عن ابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي، روي ولده عن العطافي عنه في كتاب اليواقيت من املاءه.
  AUTO   عبد الواحد بن عبد الرحمن بن منصور بن ابي الفرج السيسني، ابو محمد بن ابي سالم الشاعر: من اهل مصر، قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وكان يسكن بالمدرسة النظامية، ومدح الامام الناصر لدين الله وكبراء دولته، واثبت في شعر الديوان، فكان ينشد في الهناات والتعازي، وكان اديبا فاضلا، جيد النظم، مليح القول، رشيق المعاني، حسن الاخلاق، متوددا، كتبنا عنه من شعره، وسمعته كثيرا ينشد في مجلس
 الوزراء.
 انشدنا ابو محمد عبد الواحد بن ابي سالم المصري لنفسه يمدح الامام الناصر لدين الله صلوات الله عليه: جهول بسر الحب من ليس يعشق ويعزي به من مات في اللوم يفرق وكيف باثراء الكري لمتيم واجفانه من دمعه الدهر تنفق سقي الله عهد العامرية انه يقضي حميدا للصبا فيه رونق ليالي رياها سماك () معتق ورشف ثناياها شمول معتيق واذ لمحياها محاسن روضة فالحاظنا تسري اليها وتسرق تقي الله في قلبي اليك عليلة ومهجة نفس في هواك تخرق يبيت لاهواءي اليك تشوق () ويضحي لاشجاني اليك تسرق وما ملك الواشون مني غرة وان يمنوا فيك المقال ونمقوا  علاقة حب ليس يخبو () زفيرها وعبرة دمع ماتني تترقرق امنك سري البرق الذي هب موهنا كقلب محب يستكين ويخفق سما ارجوانيا كان وميضه شهاب باذيال السماء معلق فلله ما اهدي سناه وما هدي الي ذي هوي بما يهيج ويقلق وبهماء يجفوها الانيس فلا يري علي متنها الا سماء وسملق تري الال ينزو من ضواها كانه  علي الاكممنها حين يلمع  يلمق هتفت () بها وهنا فتوا كانما مخاميرهم من نشوة النوم اولق
 فما زال عنها السير حتي تمايلت وحتي تشاكت () من اذي الاين انيق الي ساحة قد حالف العز تربهاومن حرها عرف النبوة يعبق بحيث محيا الدين ابهج ابلج وحيث ملات الملك افزع افرق وحيث عراص الجود رطب هواءها يرف بها غرب الاماني ويورق...() به الدين ينهي والمكارم تسرق الي الناصر الميمون اول قاءم يهم بما يرضي الاله وينطق يتيه به تاج الخلافة بهجة () بعلياءه اذ زين التاج مفرق نهوض بعب ء الدين والملك ثابت () عن الله للحق الجلي موفق سلمت امير المءمنين لامة لصوب ندي كفيك تحيي وترزق بعثت لها ميت الرجا وهو داثر وانجحت () سعي الظن والظن مخفق واوليتها من يمن رايك منهجا له منظر بادي الوشاية مءنق تفء ظلال العدل في افنانه () ويارج من رياه غرب ومشرق  تقبلت افعال النبي وهديه وانت به اولي واحري واليق مضاهيه في سمت الهدي وابن عمه وحامل عب ء الدين عنه مشفق وجددت في الاسلام زهر ماثر علي اهلها منه الجلال لمشرق ولاية عهد سربل الذين عزها فلا حظها طرق الزمان ويطرق تسامي بها ركن العلي فهو شامخ وشد بها عند الهدي فهو اوثق وعفيت سبل المنكرات فاصبحت كان لم تكن من قبل ذلك تخلق وصيرت للمعروف في الناس دولة فالوية المعروف تعلو وتخفق جهاد الاعداء وجود لمعتف وجمع لعلياء وبر مفرق مساعيك يا ابن الاكرمين كانها بدور تجلي او شموس تالق سبقت بها شاو الخلاءق كلهم وما زلت للعلياء تسعي وتسبق فلا زالت الايام منك بغبطة ولا زال منك الجد يسمو ويسمق ولا زالت الاعياد يبهر اهلها ضياء لها من نور وجهك يشرق تنال بها اقصي الاماني وتنتهي الي غاية من سعدها ليس يلحق سالت عبد الواحد بن ابي سالم عن مولده فقال: في سنة ست وثلاثين وخمسماءة بمصر، وتوفي يوم الاثنين لثمان خلون من المحرم سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن بعد العصر من اليوم المذكور بمقبرة درب () الخبازين ().
  AUTO   روي عن ابي الحسن محمد بن عبيد الله السلامي الشاعر شيءا من شعره، روي عنه ابو نصر ابن الرسولي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفيروز ابادي بمصر قال: انبانا ابو طاهر احمد ابن محمد السلفي قال: انشدنا ابو نصر عبيد الله بن عبد العزيز الرسولي قال: سمعت  ابا طاهر عبد الواحد بن عبد السميع البغدادي يقول: دخلت علي السلامي الشاعر وهو مريض قد انهكه المرض فتالمت له ولما كنت احظي به من شعره وتغممت () له، فقال لي: اكتب هذين البيتين فلست تكتب عني شيءا بعدهما، والبيتان: حل الصباع عن () العناق يدي والازر قد خلطت به الحلل واخجلتي من الوشاة غدا ان اثرت بخدودنا القبل قال: فكتبتهما وخرجت، فلما بلغت باب الدرب الذي داره فيه صرخوا عليه.
  AUTO   عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان بن بختيار، ابو الفضل البيع العطار (): من اهل باب الازج، قرا القران بالروايات علي ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط ابي منصور الخياط وعلي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، وسمع الحديث الكثير من ابي الحسن احمد بن عبد الله بن الابنوسي وابي منصور انوشتكين () بن عبد الله الرضواني وابوي الفضل محمد بن () عمر () ابن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي وابي محمد عبد الله ابن علي بن احمد المقرء وابي الكرم بن الشهرزوري وابي بكر يحيي بن عبد الباقي الغزال ومن جماعة غيرهم.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في يوم الاحد الثاني والعشرين من ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة فقبل شهادته، وقرا عليه الناس القران بالروايات، فاكثروا وقصدوه من الاماكن لذلك، وحدث بالكثير، وكان صدوقا امينا نزها عفيفا متدينا، حسن الطريقة، مرضي السيرة، سمعت منه كثيرا.

 اخبرنا عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان الازجي قال: انبانا ابو الفضل محمد ابن عمر الارموي، حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي من لفظه قال: انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد المالكي الفقيه، حدثنا علي بن الفضل بن ادريس السامري، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا الاوزاعي عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين) ().
 بلغني ان مولد عبد الواحد بن عبد السلام في محرم سنة احدي وعشرين وخمسماءة، وتوفي يوم الاحد لخمس خلون من شهر ربيع الاول سنة اربع وستماءة، واخرج من الغد علي رءس الناس الي تخت () المنظرة بباب الازج فصلينا عليه هناك في خلق كثير، وحمل الي باب حرب، فدفن هناك.
  AUTO   عبد الواحد بن عبد السلام الكاتب: انبانا ذاكر بن كامل عن هزار سب بن عوض قال: انبانا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني قراءة عليه عن القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال: انبانا ابو الحسن () محمد بن احمد بن حماد بن سفيان، حدثنا محمد بن جعفر بن علي
 المقرء، حدثنا عبد الواحد بن عبد السلام الكاتب البغدادي قال: كتب ابو علي محمد ابن مقلة وهو وزير في ايام المقتدر الي بعض اخوانه كتابا: يا سيد اخيه! اطال الله بقاءك في عرض كل نعمة، نعم، والحيرة ممكنة، والراي عازب، والمعين معذور، واعظمها مرور الايام، وتقضي مدة العمر.
 وانشد لنفسه: زمان يمر وعيش يفر ودهر يكر بما () لا يسر وحال تذوب وهم يثوب ودنيا تناديك ان ليس حر واحسن ما استشعر العارفون عند الشداءد حلم وصبر  ولله في كل ما نابني واولي وابلي ثناء وشكر
  AUTO   عبد الواحد بن عبد العزيز بن علوان، ابو محمد السقلاطوني: من اهل الحربية.
 سمع ابا المظفر (هبة الله) () بن احمد بن محمد بن الشبلي وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابا جعفر احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وغيرهم، كتبت عنه وكان شيخا لا باس به.
 اخبرنا عبد الواحد بن عبد العزيز بن علوان بقراءتي عليه قال: انبانا ابو المظفر هبة الله بن احمد، انبانا محمد بن محمد الزينبي، انبانا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله ابن محمد، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو شهاب عن حميد عن انس قال: ما كنا نشاء ان نري رسول الله صلي الله عليه وسلم (من الليل) () مصليا الا رايناه، ولا نشاء ان نراه ناءما
 الا رايناه.
 توفي عبد الواحد في يوم الاحد، الثاني من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وستماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابو سعيد بن الاستاذ ابي القاسم: من اهل نيسابور.
 نشا في العلم والعبادة، واخذ من الادب بحظ وافر، ثم اقتبس من فواءد والده واقتدي بحركاته وسكناته، وحفظ كتاب الله تعالي، وكان يتلوه داءما، وصار في اخر عمره سيد عشيرته.
 سمع الحديث من والده ومن ابي الحسن علي بن محمد الطرازي وابي نصر منصور ابن الحسين المفسر وابي ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصر اباذي وابي سعيد () عبد الرحمن بن حمدان النضروي وابي حسان محمد بن احمد بن جعفر المزكي وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي وابي عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز  النيلي وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن يحيي المزكي وابي نصر منصور بن رامش () وابي عبد الرحمن الشاذياخي، وسمع بجوين ابا الفضل محمد بن محمد الحاتمي، وبطوس ابا علي محمد بن اسماعيل العراقي القاضي، وبالري ابا محمد عبد الوهاب بن عبد الصمد بن اسعد المزكي وابا بكر احمد بن محمد بن فوران النيسابوري وابا الحسن علي بن محمد بن علي الصوفي، وقدم بغداد حاجا في شبابه وسمع بها من ابي الطيب
 طاهر بن عبد الله الطبري وابي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران وابي الحسن علي ابن محمد بن حبيب الماوردي وابي الطيب عبد العزيز بن علي بن بشران وابي محمد الحسن بن علي الجوهري وابي طالب بن علي العشاري وابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء، وسمع بهمدان ابا سعد محمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد () الهمداني، وابا طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن الصباح وابا القاسم يوسف بن محمد المهرواني، ثم قدم بغداد مرة ثانية في شوال سنة احدي وثمانين واربعماءة وحدث بها، وحج وعاد ونزل برباط شيخ الشيوخ، وسمع منه الاءمة والحفاظ، وروي عنه من اهل بغداد ابو السعود احمد بن علي ابن المجلي وابو القاسم ابن السمرقندي.
 انبانا عمر بن محمد المءدب (و) ابن عبد الله الدقاق قالا: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر قراءة عليه انبانا الاستاذ ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري  قدم علينا بغداد حاجا سنة احدي وثمانين واربعماءة  قال: انبانا ابو حفص عمر بن احمد الماوردي، انبانا ابو سهل بشر بن احمد المرجاني، حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة، وان (من) () المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق) ().
 قرات في كتاب (جواهر الكلام) لابي منصور احمد بن محمد بن عبد الواحد بن  الصباغ بخطه وانبانيه عنه عبد الوهاب الامين عن علي بن احمد الخياط عنه قال: انشدنا الاستاذ ابو سعيد عبد الواحد بن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري لنفسه: خليلي كفا عن عتابي فانني خلعت عذارا في الهوي وعناني تصاممت () عن كل الملام لانني شغلت بما قد نابني وعناني انبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: كتب الي ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال: انشدنا ابو سعيد القشيري () لنفسه: لعمري لءن حل المشيب بمفرقي ورثت قوي جسمي ورق عظامي فان غرام العشق باق بحاله الي الحشر منه لا يكون فطامي اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الوراق قال: رايت بخط ابي القاسم القشيري: ولد ابني ابو سعيد في صفر في سنة ثمان عشرة واربعماءة.
 كتب الي ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار قال: سمعت ابا الحسن عبد الغافر () بن اسماعيل الفارسي يقول: توفي ابو سعيد القشيري في يوم الاحد حادي عشري في كل النسخ: (ابو اسماعيل التستري).
 جمادي الاولي سنة اربع وتسعين () واربعماءة (رحمه الله).
 ()
  AUTO   عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابو محمد بن ابي المحاسن بن ابي سعيد () بن الاستاذ ابي القاسم: من اهل نيسابور.
 حفيد المذكور انفا، وقد تقدم ذكر والده، قدم بغداد حاجا في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وحدث بها عن ابي بكر عبد الغفار بن محمد بن  الحسين الشيروي، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وشيخنا عمر بن محمد بن احمد بن جابر المقرء ابو نصر.
 اخبرنا عمر بن محمد المقرء قال: انبانا ابو محمد عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد القشيري قدم علينا بغداد حاجا قال: انبانا ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي قراءة عليه، انبانا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انبانا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو سمع نافع بن جبير يخبر عن ابي شريح الخزاعي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت) ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: سالته  يعني عبد الواحد بن عبد الماجد  عن مولده فقال: سنة اثنتين وخمسماءة، ورايت بخطه ايضا في معجم شيوخه: سنة احدي، واحدهما خطا.
 قرات بخط ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي الشاهد الدمشقي في معجم شيوخه قال: توفي ابو محمد عبد الواحد بن عبد الماجد القشيري في محرم سنة تسع وستين وخمسماءة بمدينة جي القديمة المعروفة بشهرستان، ودفن ظاهرها، وكنت اذ ذاك باصبهان المحدثة.
  AUTO   عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن ابي سعد الفضلوسي، ابو نصر ابن ابي سعد الصوفي (): من اهل الكرج.
 كان من اعيان الصوفية ومن عباد الله الصالحين، طوف البلاد في السياحة وحج مرارا علي التجريد وركب المشاق، وكانت له ايات وكرامات.
 سمع  الحديث باصبهان من جعفر بن عبد الواحد الثقفي وسعيد بن ابي الرجاء (محمد) () الصيرفي، وببغداد من ابي القاسم بن الحصين ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، وبالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وقدم بغداد حاجا عدة نوب وحدث بها، وكتب عنه المبارك بن كامل الخفاف، وسمع منه ببغداد القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وشيخنا عبد الرحمن بن احمد بن ابي تمام الدباس وروي عنه.
 انشدني عبد الله بن احمد بن محمد المقرء قال: انشدنا ابو نصر الكرجي ببغداد قال: انشدنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري لبعضهم: فلقد سءمت ماربي فوجدت اكثرها خبيث الا الحديث فانه مثل اسمه ابدا حديث اخبرني ابو محمد () داود بن علي بن محمد بن هبة الله بن المسلمة قال: انبانا ابو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور () قال: حكي لي شيخنا ابو نصر عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن ابي سعد الصوفي الكرجي قال: حججت علي
 الانفراد وقصدت المدينة  صلوات الله علي ساكنها  قبل الحج لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم والحج بعد ذلك، لاحظي بزيارة النبي صلي الله عليه وسلم فدخلت وزرت النبي صلي الله عليه وسلم وجلست عند الحجرة، بينما انا جالس اذ دخل الشيخ ابو بكر الديار بكري ووقف بازاء وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: السلام عليك يا رسول الله ! فسمعت صوتا من الحجرة: وعليك السلام يا ابا بكر، فقلت للشيخ ابي نصر الكرجي مستثبتا: يا سيدي ! سمعت النبي صلي الله عليه وسلم رد عليه ؟ فقال: سمعت من داخل الحجرة (وعليك السلام يا ابا بكر) وسمعه من حضر.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الواحد ابن عبد الملك بن محمد الكرجي ابو نصر، شاب صالح متدين، حسن السيرة، خشن الطريقة، سافر الكثير، وصحب المشايخ الكبار، وقطع البراري علي التجريد منفردا بلا  زاد وراحلة ورفيق، وكان يطوي الايام والليالي لا ياكل فيها ويديم السير، رايته بالكرج وكتبت عنه جزءا انتخبته من اجزاء سمعها بالاسكندرية من ابي عبد الله الرازي وديار مصر، ورد علينا بغداد سنة ثلاث وثلاثين، وسمع بقراءتي من محمد بن عبد الباقي البزاز وابي الحسن بن توبة وابي منصور بن زريق، وانحدر الي واسط منفردا معا ... () واجتمعت به بها () وخرج الي الحجاز بعد ما عندنا بواسط ببغداد كما جرت عادته من عدم الزاد واحتمال التعب والسير، وكنت ببغداد وقد صدر من الحجاز فاجتمعت به وحكي لي العجاءب التي راها والمشاق التي قاساها.
 قرات بخط ابي نصر الكرجي قال: مولدي في رجب سنة اربع وتسعين واربعماءة،
 وذكر ولده انه مات بالكرج في يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب سنة تسع وستين وخمسماءة، ودفن برباطه.
  AUTO   عبد الواحد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الامين، ابو الفتوح (): ابن شيخنا ابي احمد بن ابي منصور الصوفي المعروف بابن سكينة.
 اسمعه والده فيي صباه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي وغيرهم.
 وقرا القران وتفقه، وقرا الادب وسافر، فاقام في الغربة نحوا من عشرين سنة يتردد ما بين الحجاز والشام ومصر والجزيرة وسميساط وغيرها ويخالط ملوكها، وتولي المشيخة برباط بيت المقدس ثم بخانكاه خاتون بظاهر دمشق، ثم عاد الي بغداد في سنة اربع وستماءة وتلقي من الديوان التعظيم والاحترام، وتولي المشيخة برباط جده شيخ الشيوخ ولقب بلقبه، ونفذ رسولا الي كيش () فادركه اجله بها.
 كتبنا عنه، وكان غزير الفضل، كامل العقل، رجلا من الرجال قد حنكته التجارب ومارس الامور، وصحب المشايخ الكبار  والصالحين، وله النظم والنثر، ويحفظ من الحكايات والاناشيد شيءا كثيرا، وكان من ظراف الصوفية ومحاسن الناس، والطفهم خلقا، وارقهم طبعا، واكثرهم تواضعا، وكان خطه في غاية الرداءة لا يمكن ان يقرا.
 اخبرنا عبد الواحد بن عبد الوهاب بن علي شيخ الشيوخ ووالده بقراءتي عليهما قالا: انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، انبانا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي، انبانا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، انبانا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انبانا الربيع بن سليمان الراوي، انبانا الشافعي، انبانا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات) ().
 انشدني ابو الفتوح عبد الواحد بن عبد الوهاب بن علي شيخ الشيوخ لنفسه: دع العذال ما شاءوا يقولوا فاين السمع مني والعذول اتوا بدقيق عذلهم ليمحو هوي جللا له خطر جليل وسمعي عنهم في كل شغل بوجد شرحه شرح يطول () تمكن في شغاف القلب حتي غدا ورسيسه فيه دخيل سالت عبد الواحد بن سكينة عن مولده، فقال: في ليلة الاثنين النصف من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وتوفي بكيش في ثاني شعبان سنة ثمان وستماءة  رحمه الله.
  AUTO   عبد الواحد بن عثمان بن احمد بن عثمان، ابو القاسم، المعروف بالعجان: خطيب جامع القفص.
 كان من الصالحين، سمع ابوي الحسن علي بن عمر بن احمد بن دخان وعلي بن احمد بن عمر الحمامي وكتب بخطه، وكان يكتب خطا مطبوعا، وحدث باليسير، حدث عنه ابو علي البرداني.

 انبانا القاضي عبد الرحمن بن احمد بن محمد المعمري عن ابي عامر محمد بن سعدون العبدري () قال: انبانا ابو علي احمد بن محمد بن البرداني، انبانا عبد الواحد ابن عثمان المقرء خطيب جامع القفص ويعرف بالعجان  وكان شيخا صالحا قواما كثير الدرس  انبانا علي بن احمد بن عمر الحمامي المقرء، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا الحسن بن سلام السواق، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا زهير، حدثنا سماك بن حرب، حدثنا معاوية بن قرة () عن انس بن مالك ان نفرا من عرينة اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلموا وبايعوه، وقد وقع بالمدينة الموم وهو البرسام فقالوا: هذا الوجع قد وقع يا رسول الله ! فلو اذنت لنا فخرجنا الي الابل فكنا فيها ! فقال: (نعم فاخرجوا فكونوا فيها !) فخرجوا فقتلوا احد الراعيين وذهبوا بالابل، وجاء الاخر وقد جرح ()، قال: فبلغوا حاجتهم وذهبوا بالابل، وعنده شباب من الانصار قريب () من عشرين، فارسل اليهم وبعث معهم قاءفا يقتص (اثرهم) ()، فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم ().
 قرات في كتاب ابي علي البرداني بخطه قال: سنة ثمان وخمسين واربعماءة: فيها توفي ابو القاسم عبد الواحد بن عثمان العجان، الشيخ الصالح امام جامع القفص، ودفن بباب حرب، وكان قد زادت سنه علي السبعين، وقد سمعت منه عن ابي الحسن الحمامي.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: توفي ابو القاسم عبد الواحد بن احمد العجان امام جامع القفص في صفر سنة ثمان وخمسين واربعماءة سمعت منه عن ابي الحسن الحمامي، ودفن في مقبرة باب حرب.

  AUTO   عبد الواحد بن علوان بن عقيل بن قيس الشيباني، ابو الفتح بن ابي الحسن السقلاطوني ().
 من اهل النصرية، وهو اخو عبد الرحمن الذي تقدم ذكره.
 سمع ابا عمرو عثمان ابن محمد بن (يوسف بن) () دوست العلاف وابا نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي وابا القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي () وابا محمد الحسن بن الحسين ابن رامين الاستراباذي، روي عنه محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وابنه عبد الباقي وابو القاسم ابن السمرقندي وعبد الوهاب (ابن المبارك بن احمد) () الانماطي وعبد الخالق بن احمد بن يوسف وعمر بن ظفر المغازلي وابو الكرم بن الشهرزوري وشهدة بنت احمد الابري.
 اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد قال: انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن عقيل الشيباني قراءة عليه، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، حدثنا ابو بكر النجاد، حدثني محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا شعيب بن سلمة الانصاري، حدثنا يحيي بن عبد الله بن اسيد بن عبد الله بن انيس، حدثني عيسي بن سبرة عن ابيه عن جده ابي سبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا لا صلاة الا بوضوء، ولا وضوء الا لمن يذكر اسم الله جل وعز، الا لا يءمن بالله من لا يءمن بي، ولا يءمن بي من لم يعرف حق الانصار) ().
 قرات في كتاب عبد المحسن بن محمد الشيحي بخطه قال: سمعت عبد الواحد بن علوان بن عقيل الشيباني يقول: ولدت سنة ثلاث واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن عقيل بن قيس الشيباني في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من  رجب سنة احدي وتسعين واربعماءة ودفن من يومه في مقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن سفيان، ابو العباس القصباني: حدث عن ابي احمد بن زبورا، روي عنه ابو العباس بن تركان الهمداني.
 قرات علي سفيان بن ابراهيم بن سفيان العبدي باصبهان عن ابي طاهر محمد بن ابي نصر التاجر قال: كتب الي يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب الهمذاني قال: انبانا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن تركان قال: سمعت ابا العباس عبد الواحد بن علي بن سفيان القصباني ببغداد يقول: حدثنا ابو احمد بن زبورا، حدثنا ابن ابي الدنيا قال: قال محمد بن كناسة: لقد عشت في زمان وادركت اقواما لو اختلفت الدنيا ما تحملت الا بهم، واني لفي زمان ما رايت ناسكا عفيفا، ولا فاتكا ظريفا، ولا عاقلا حصيفا، ولا مجنونا طريفا ()، ولا جليسا خفيفا، ولا من لا يسوي علي الخبزة رغيفا.
 قال: وسمعت ابا بكر بن ابي الدنيا يقول: قال محمد بن كناسة: ان الناس قد تحولوا خنازير فاذا وجدتم كلبا فتمسكوا به.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن صالح بن عبيد الله بن محمد بن علي بن صالح ابن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو القاسم الهاشمي: روي عن ابي الحسن البكاءي، روي عنه ابو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي في مشيخته.
 انبانا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله العطار عن ابي علي محمد بن محمد ابن عبد العزيز بن المهدي قال: انبانا والدي قراءة عليه وانا اسمع قال: انشدنا الشريف ابو القاسم عبد الواحد بن علي صالح المنصوري الفقيه الشافعي  وكان تدرس علي  الداركي  قال انشدني ابو الحسن () البكاءي الشافعي قال: انشدنا محمد بن طريف انشدنا الربيع بن سليمان قال: كنت مع الشافعي في بعض اسفاره فدخل الحمام، فتقدم المزين ليخدمه فاستدعاه بعض ارباب الدنيا فتركه ومضي الي ذلك الرجل، فلما خرج قال: اعط الحماميي باقي نفقتي، فقلت: نبقي بلا نفقة، وهذا لا يعرفك، قال: اعطه! فاعطيته دنانير () لها قدر، فاعتذر المزين اليه وقبل يديه ورجليه، فقال الشافعي: علي ثياب لو تقاس جميعها بفلس لكان الفلس (منهن) () اكثرا وفيهن نفس لو تقاس ببعضها نفوس الوري كانت اجل واخطرا وما ضر نصل السيف اخلاق غمده اذا كان عضبا حيث وجهته برا
 انبانا ابو طاهر العطار عن ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز قال: سمعت ابي يقول: مات ابو القاسم المنصوري في رمضان سنة خمس عشرة واربعماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس الدينوري، ابو القاسم بن ابي الحسن: من اهل باب البصرة من اولاد المحدثين، حدث عن والده بيسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، قرء علي ابي البركات عبد الرحيم بن القاضي ابي المحاسن القرشي عن والده وانا اسمع قال: انبانا ابو (القاسم) عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد الدينوري، انبانا ابي، وانبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي () بقراءتي عليه قال: انبانا ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري قراءة عليه في سنة عشرين وخمسماءة قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، انبانا القاضي ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد الليثي  انه قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سبح ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وقال (لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير) غفر الله له ذنوبه ولو كان اكثر من زبد البحر) ().
 قرات بخط ابي المحاسن القرشي قال: توفي عبد الواحد بن علي الدينوري في ليلة
 الجمعة ثامن عشر صفر سنة احدي وستين وخمسماءة.
 بلغني ان مولده كان في سنة ست وخمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن الصباغ، ابو القاسم: من اهل الكرخ، احد الشهود المعدلين ببغداد، من بيت القضاء والعدالة والعلم والرواية، شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة سبع واربعين وخمسماءة فقبل شهادته.
 سمع الحديث في صباه من ابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وغيرهم، كتبت عنه وكان سء الطريقة غير محمود السيرة ولا مرضي الافعال في شهادته واحواله  عفا الله عنا وعنه.
 اخبرنا عبد الواحد بن علي بن الصباغ بقراءتي عليه قال: انبانا سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليه، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد الواعظ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ، حدثنا احمد بن حازم ومحمد ابن الحسين الحنيني قالا: حدثنا عمرو بن حماد، حدثنا حسين بن عيسي بن زيد عن ابيه عن علي بن عمرو بن صبيح الكندي عن الاخنف بن قيس عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ما اقلت الغبراء ولا اظلت () الخضراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر) ().

 ذكر موسي بن محمد بن التنوخي الانباري المءدب ونقلته من خطه ان ابا القاسم () ابن الصباغ ولد في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة  وكان مءدبه وبقراءته سمع  وتوفي في ليلة السبت الثاني من المحرم سنة ثمان عشرة وستماءة، وصلي عليه بجامع المنصور، (و) دفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن عمر بن فارس بن حمزة بن جعفر بن احمد بن البختري، ابو القاسم بن ابي الحسن بن ابي حفص الكاتب.
 سمع ابا الفضل احمد بن الحسين بن الفضل بن دودان الهاشمي وابا القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران وابا الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزمة () البزاز، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي.
 انبانا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي قال: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن البختري، حدثنا ابو القاسم بن بشران املاء انبانا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج ()، حدثنا محمد بن العباس المءدب، حدثنا شريح بن النعمان، حدثنا قزعة عن سيف بن سليمان عن عدي بن عدي عن مولي له عن جده قال: (سمعت) () رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله عز وجل لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي تكون العامة تستطيع ان تغير علي الخاصة، فاذا لم تغر العامة علي الخاصة عذب الله العامة والخاصة) ().
 قرات في كتاب ابي القاسم بن السمرقندي بخطه وانبانيه عنه عبد الوهاب الامين قال: سالت ابا القاسم عبد الواحد بن علي بن البختري عن مولده، فقال: يوم  الخميس لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن عمر بن البختري في صفر سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن محمد بن الحسين، ابو الحسين الصيرفي: حدث بالبصرة عن ابي سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي، روي عنه حمزة السهمي الجرجاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد الحنزي () باصبهان عن ابي سعد بن احمد ابن محمد بن احمد الواعظ قال: كتب الي ابو هاشم محمد بن () الحسين الخفافي قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي املاء، حدثنا ابو الحسين عبد الواحد بن علي بن محمد بن الحسين الصيرفي بالبصرة، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا بقية، حدثني صدقة بن عبد الله ابن صهيب، حدثني المهاجر بن حبيب بن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله تبارك وتعالي يقول: اني لست علي كل كلام الحليم اقبل، ولكن اقبل علي همه () وهواه، (فان) () كان همه وهواه فيما يحب الله ويرضي جعلت صمته حمدا لله ووقارا وان لم يتكلم) ().
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن محمد بن ثابت بن شعيب بن صالح، ابو طاهر
 النجار المكفوف: من ساكني شارع دار الرقيق.
 حدث عن ابي بكر محمد بن سليمان الباغندي وابي محمد عبد الله بن اسحاق المداءني، روي عنه ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن نعيم الاستراباذي والحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري في معجم شيوخه.

 قرات علي ابي عبد الله بن الحنزي باصبهان عن الخضر بن الفضل الصفار ان ابا عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبره عن الحاكم ابي عبد الله النيسابوري قال: حدثني ابو طاهر عبد الواحد بن علي بن محمد بن ثابت النجار ببغداد في شوال سنة احدي واربعين وثلاثماءة وانا سالته فقلت له: قد اشتكي ضرسي وانا اريد الحج، فقال لي: اني اتيت عبد الله بن اسحاق المداءني وقد اشتكي ضرسي () فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه الثمر ()، فاني اشتكي ضرسي فاتيت ابا هشام الرفاعي فشكوت اليه فقال: اقرا عليه القران وكل عليه الثمر، فانيي اشتكي ضرسي فاتيت ابا بكر بن عياش فشكوت اليه فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه الثمر، ففعلته فبرء، فجءت اليه فقلت له: عمن احدث هذا؟ فقال: اشتكي ضرسي فاتيت زر بن حبيش (فشكوت اليه فقال: اقرا عليه القران، وكل عليه الثمر، ففعلته فبرء، فاتيت زر بن حبيش) () فقلت: عمن احدث هذا؟ فقال:
 اشتكي ضرسي فاتيت عبد الله بن مسعود فشكوت اليه، فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه الثمر ففعلته فبرء، فاتيت ابن مسعود فقلت له: عمن احدث هذا؟ فقال: اشتكي ضرسي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فشكوت اليه، فقال لي: اقرا عليه القران وكل عليه الثمر، ففعلت فبرء.
 اجاز لابن بكير في سنة ثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن محمد الزارع، ابو جعفر الروياني (): قدم بغداد وروي بها عن ابي حاتم الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد الاهلمي كتابا صنفه في الاعتقاد، سمعه منه ابو الحسين بن الطيوري وطاهر بن احمد النيسابوري وابو طالب بن يوسف بباب المراتب في شهر رمضان سنة خمس وخمسين واربعماءة، روي عنه ابن الطيوري وطاهر.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف، ابو القاسم بن ابي الحسن ():

 من اهل نهر طابق.
 سمع ابا الفرج بن فارس الغوري وابا الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ  وهو اخر من حدث عنهما  وابا الحسن علي بن محمد بن بشران وابا الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، وحدث بالكثير.
 وكان صدوقا صالحا خيرا مامونا، ذهبت كتبه حريقا ونهبا، وكانت سماعاته في اصول الناس، روي عنه ابو غالب بن البناء وابو القاسم بن السمرقندي وعبد الوهاب الانماطي وعبد الخالق بن احمد بن يوسف وابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء
 وعمر بن ظفر المغازلي.
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي قال: انبانا ابو غالب (احمد) () بن الحسن بن احمد بن البناء، انبانا عبد الواحد بن علي العلاف، انبانا محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، انبانا محمد بن عبد الله بن محمد الهروي، حدثنا علي بن محمد ابن عيسي هو الحيكاني ()، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (بينما راع في غنمه عدا عليها الذءب فاخذ منها شاة، فطلبه الراعي فالتفت اليه الذءب فقال: من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري ؟ وبينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها التفتت اليه فكلمته فقالت: اي لم اخلق لهذا ولكني خلقت للحرث)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (فاني او من بذلك وابو بكر وعمر) ().
 كتب الي علي بن المفضل الحافظ ان علي بن عتيق بن مءمن اخبره عن القاضي عياض بن موسي اليحصبي، قال: سالت القاضي ابا علي الحسين بن محمد الصدفي المعروف بابن سكرة عن عبد الواحد بن فهد العلاف فقال: كان شيخا خيرا صالحا.
 قرات بخط ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال: عبد الواحد بن علي بن  محمد بن فهد العلاف مولده قبل الاربعماءة بسنة () او سنتين.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي () بخطه قال: مات ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن فهد العلاف يوم الجمعة السادس عشر من ذي القعدة سنة ست وثمانين واربعماءة، ودفن في مقبرة باب حرب، وهو اخر من حدث عن ابي الفرج بن الغوري وابي الفتح بن ابي الفوارس.
  AUTO   عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه الجويني، ابو سعد بن ابي الحسن ابن ابي عبد الله الصوفي النيسابوري: سمع ابا بكر وجيه بن طاهر الشحامي بنيسابور، وابا الفضل احمد بن سعد بن حمان () وابا منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار بهمذان، وقدم بغداد في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة في صباه، وسمع بها ابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وعاد الي خراسان ثم قدم بغداد في سنة سبع وثمانين وخمسماءة فحج، وعاد في سنة ثمان ونزل برباط شيخ الشيوخ وحدث باربعين حديثا ثمانية جمعها عن شيوخه المذكورين ها هنا وبغيرها، وكان شيخا حسنا من بيت التصوف واولاد المشايخ، وقد تقدم ذكر جده في اول هذا الكتاب.
 اخبرنا يوسف بن خليل الادمي بحلب قال: انبانا ابو سعد () عبد الواحد بن علي ابن محمد بن حمويه الجويني الصوفي النيسابوري قدم علينا بغداد بقراءتي عليه بها بمرو، انبانا ابو الاسعد () هبة الرحمن (بن عبد الواحد) بن عبد الكريم بن هوازن () القشيري قال: انبانا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث عن ابن شهاب عن ابن المسيب  وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم) ().
 قرات بخط ابي سعد عبد الواحد بن علي الجويني قال: مولدي في سادس شهر الله رجب سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 وبلغنا انه خرج من بغداد قاصدا الشام فدخلها زاءرا المشاهد بها، وعاد قاصدا نيسابور فادركه اجله بالري في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن عمر بن المظفر، ابو طاهر الملاح: روي عن ابي الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ شيءا من كلامه، روي عنه ابو بكر الخطيب.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: حدثنا ابو طاهر عبد الواحد بن عمر بن المظفر () الملاح قال: سمعت ابن سمعون يقول: رايت المعاصي نذالة فتركتها مروءة فاستحالت ديانة.
  AUTO   عبد الواحد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن بن عصية، ابو محمد: من اهل الحربية وبيض ( ... ) ().
 انبانا احمد بن سليمان الحربي () ونقلته من خطه، قال: توفي عبد الواحد بن ابي الفتح ابن عصية يوم الثلاثاء سابع عشري () جمادي الاولي من سنة ست وثمانين وخمسماءة.

  AUTO   عبد الواحد بن الفضل المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله بن محمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله ابن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 ذكر عبد الوهاب الميداني انه وافي دمشق في يوم الجمعة سلخ ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثلاثماءة فانزل دارا في لءلءة () خارج باب الجابية.
  AUTO   عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن احمد بن يوسف الصيدلاني، ابو القاسم بن ابي المطهر.
 من اهل اصبهان من اولاد المحدثين، قدم بغداد حاجا في صفر سنة سبع وخمسماءة وحدث بها عن ابي الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج المعروف بابن الاخشيد وابي بكر محمد بن علي بن (ابي) () ذر الصالحاني وابي الرجاء احمد بن محمد بن احمد الكساءي وابي الفرج () سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وابي عبد الله محمد بن ابي الفتح يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن ماهان وابي منصور عبد الله بن محمد ابن احمد بن الكساءي المعدل، حدثني عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ،
 وقد كتب الي بالاجازة من اصبهان بجميع مروياته.
 اخبرني ابن الغزال قال: انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل (الاصبهاني) () الصيدلاني قدم علينا بغداد حاجا قال: انبانا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج قراءة عليه، انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب وابو القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي علي قالا: انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد الصاءغ، حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن  الفيريابي ()، حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الاعلي بن حماد قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران) ().
 انبانا عبد الوهاب بن بزغش المقرء ونقلته من خطه قال: سالته  يعني عبد الواحد ابن القاسم الصيدلاني  عن مولده، فقال: ولدت سنة اربع عشرة وخمسماءة، وقال لغيره: في ذي الحجة.
 قرات بخط صديقنا ابي العلاء علي بن الحسن القزويني ثم الاصبهاني قال: توفي ابو القاسم بن ابي المطهر () الصيدلاني في يوم الاحد تاسع عشر جمادي الاولي سنة خمس وستماءة باصبهان.
  AUTO   عبد الواحد بن كرم بن بركة بن الحسين، البواب الفراش، المقرء:
 من اهل الرصافة.
 كان فراشا بترب الخلفاء هناك، قرا القران بالرويات علي ابي حفص عمر بن ظفر المغازلي وروي عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا صالحا، حسن التلاوة للقران، اقرا القران () لجماعة، سمع منه رفيقانا () مبارك بن مسعود وعلي معالي الرصافيان.
 وذكر لي مبارك انه قرا عليه القران.
 قرات بخط محمد بن كمار بن ناصر بن نصر الحداديي المراغي الواعظ قال: انشدني الشيخ الامام ابو محمد عبد الواحد بن كرم بركة المقرء المقيم بالترب الشريفة: لءن قنعت نفسي بايسر بلغة من العيش يكفيني الي يوم تكفيني وان هي لم تقنع فتلك مصيبة اصبت بها في النفس والعقل والدين ذكر مبارك الرصافي ان عبد الواحد بن كرم ولد قبل العشرين وخمسماءة، وتوفي  سنة اثنتين او ثلاث وتسعين وخمسماءة، وكان مسنا  (رحمه الله) ().
  AUTO   عبد الواحد بن المبارك بن ابي بكر بن ابي منصور المستعمل، ابو منصور ابن ابي محمد الخباز: من اهل الحريم الطاهري ()، اخو ابي بكر محمد الذي تقدم ذكره.
 سمع ابا علي احمد بن احمد بن الخراز وابا المعالي محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن اللحاس
 العطار.
 وغيرهما ()، كتبت عنه، وكان شيخا لا باس به.
 اخبرنا عبد الواحد ومحمد ابنا المبارك بن ابي بكر () المستعمل بقراءتي عليهما قالا: انبانا ابو علي احمد بن احمد بن علي الخراز قراءة عليه، ابنانا ابو الغناءم محمد ابن علي بن ابي عثمان، انبانا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، انبانا عمر بن محمد الاسدي، حدثنا ابي، حدثنا ابان البجلي عن ابي بكر بن حفص عن عاءشة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم (رجل) () فقال: (اقبل) () في رمضان؟ قال: (نعم)، ثم اتاه اخر فقال: اقبل في رمضان؟ فقال: (لا) ()، فقالت عاءشة: يا رسول الله () اذنت لذاك ومنعت هذا؟ قال: (ان الذي اذنت له شيخ كبير يملك اربه، والذي منعته رجل شاب لا يلمك اربه فلذلك منعته) ().
 سالت ابا منصور عبد الواحد بن المبارك عن مولده فقال: في سنة خمس او ست واربعين وخمسماءة.
 وتوفي يوم الخميس الخامس من جمادي الاخرة سنة عشرين  وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن ابراهيم الباقرحي: انبانا ذاكر بن كامل عن ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي قال: قرات علي ابي محمد عبد الله بن الحسن الكامخي الساوي نزيل الري بها قال: انشدني ابراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي ببغداد، انشدني عبد الواحد بن محمد بن ابراهيم الباقرحي، انشدني الميموني قال: انشدنا المبرد: لا تبخلن بمعروف عرفت له وجها وبادر به في وقت عرفانه فربما انقبضت من بعد ما انبسطت كف و(قد) () اعوزتني () بعد امكانه
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن احمد بن حفص () () بن منير، ابو محمد المنيري: من اهل جرجان.
 سمع ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وابا احمد () عبد الله ابن عدي وابا عمرو البحيري وغيرهم، روي عنه حمزة السهمي.
 واجتاز بالنهروان وحدث بها.
 انبانا عبد الوهاب بن علي قال: كتب الي ابو منصور شهردار () بن شيرويه بن شهردار الديلمي قال: انبانا والدي، حدثنا ابو المعالي الحسن بن محمد بن شادي الاصم الاستراباذي، انبانا ابو محمد عبد الواحد بن عمر بن محمد بن جعفر بن منير المنيري بنهروان، حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن سهل الماسرجسي ()، انبانا احمد ابن محمد بن الشرقي الحافظ، انبانا ابو الازهر يزيد بن ابي حكيم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم  في النوم فقلت: يا رسول الله! رجل من امتك يقال له سفيان الثوري؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا باس به، فقلت: ذكرنا عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري انك ليلة اسري بك رايت ادريس في السماء الرابعة؟ قال: نعم، قال: قلت: يارسول الله! ان ناسا من امتك يحدثون في السري بالعجاءب؟ قال: ذلك متاع القصاص.
 ذكر حمزة السهمي في (تاريخ جرجان) ان المنيري مات في شهر رمضان سنة عشرين واربعماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الحمامي، ابو القاسم المقرء: من اهل شارع دار الرقيق.
 سمع ابا الحسن احمد بن علي بن الحسن بن الباذا وابا عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الغضاءري () وابا علي الحسن بن الحسين () ابن دوما النعالي وابا الحسين محمد بن الحسين (بن محمد) () بن الفضل القطان وابا محمد يحيي بن محمد بن عبد الله الارزني اللغوي وغيرهم.
 وكان مقلا () من الحديث، صالحا، روي عنه ابو علي احمد وابو ياسر () عبد الله ابنا محمد بن احمد البرداني.
 انبانا شجاع بن سالم بن علي قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن محبوب، ابنانا ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرداني () قال: قرات علي عبد الواحد بن محمد بن احمد () الحمامي: اخبرك الحسين بن الحسن الغضاءري ()، وانبانا ابو علي
 ابن ابي القاسم بن ابي علي قال: انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا ابو الفضل عباس بن احمد بن محمد الهاشمي، انبانا الحسين بن الحسن الغضاءري، انبانا محمد بن  يحيي الصولي، حدثنا هشام بن علي العطار، حدثنا عثمان بن طالوت، حدثنا العلاء ابن محمد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكثروا ذكر هادم اللذات)، قالوا: يا رسول الله ! وما هادم اللذات ؟ قال: (الموت) ().
 اخبرنا الاسعد بن بقاء النجار قال: انبانا المبارك بن علي الصيرفي، انبانا ابو ياسر عبد الله بن محمد البرداني قال: انشدنا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن احمد الحمامي قال: انشدنا ابو محمد يحيي بن محمد بن عبد الله الارزني () اللغوي لنفسه: لعل فتي حرا يزور بنا القفصا فندرك من لذاتنا الغرض الاقصي فبستان نهر القفص احسن منظرا عجاءبه ليست تحد ولا تحصي اذا ما سرحت الطرف في جنباته رايت عيانا للسرور به شخصا
 تري شجر النارنج يجلو عراءسا (و) قد جعلت حمر الثياب لها قمصا كان نجوما بحن () في رونق الضحي ولم يبد نور الصبح في نورها نقصا سقي الله ارض القفص كل عشية من الغيث ما يروي الدساكر والقفصا فكم فءة () بيض كرام صحبتهم هناك فلم انزل بهم منزلا نقصا مقيمين بحنا () اللهو غضا بحيث لا يخالف في نيل المراد ولا نقصا موافقة اسماءهم لصفاتهم فلا حوشبا فيهم يعد ولا حفصا يدير بها سوداء تحسب لونها من الخبر او قطعا من الليل منغصا الي النحل تنمي من دساكر واسط ولم تتربع لا دمشق ولا حمصا اخبرنا الاسعد بن بقاء الازجي قال: انبانا المبارك بن علي الصيرفي، انبانا ابو ياسر  عبد الله بن محمد بن احمد البرداني قال: ذكر لنا عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الحمامي المقرء ان مولده في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، ومات يوم الاربعاء سلخ ربيع الاخر سنة تسع وستين واربعماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
 وكان سماعه من ابن الباذا صحيحا.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الشواء، ابو القاسم الزاهد: سمع ابوي علي الحسن بن شهاب العكبري بعكبرا والحسن بن الحسين بن العباس
 ابن دوما النعالي ببغداد، وسكن بيت المقدس وحدث هناك، روي عنه الفقيه نصر بن ابراهيم ومكي بن عبد السلام المقدسيان وعمر بن عبد الكريم الدهستاني وابو بكر يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن عمر بن شبل الاسكندراني، وكان سماعه منه في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: انبانا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، حدثنا ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي قال: انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن احمد البغدادي، انبانا ابو علي الحسن بن شهاب () بن الحسن العكبري، حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، حدثنا سعيد بن عمار عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ستتبعون سنن من قبلكم باعا فباعا وذراعا فذراعا وشبرا فشبرا، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه) ()، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: (فمن؟) ().
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الحسن بن جودة، ابو نصر بن ابي عبد الله: من اهل باب المراتب، تقدم ذكر والده في اول الكتاب.
 سمع الكثير بقراءة الخطيب  من ابي محمد الحسن بن علي الجوهري وغيره وحدث بيسير، سمع منه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي وابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عطاف
 الموصلي.
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي عبد الله البلخي وابيي الفضل بن عطاف قالا: انبانا ابو نصر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الحسن بن جودة () قراءة عليه، انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، وانبانا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل الصوفي قراءة عليه، انبانا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، انبانا الحسن بن علي الواعظ قالا: انبانا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنيي ابي، حدثنا حفص بن غياث عن هشام عن ابيه (عن) () الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان يحمل الرجل حبلا فيحتطب (به) () ثم يجء فيضعه في السوق فيبيعه فينفقه علي نفسه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه) ().
 قرات في كتاب هزار سب بن عوض الهروي بخطه قال: توفي ابو نصر ابن جودة في يوم السبت تاسع جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين  يعني واربعماءة، ودفن في تربة بالحربية مجاورة ابن القزويني.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: ذكر ابو جعفر بن الطبري في تاريخه انه قتل في خلافة ابن اخي المكتفي بالله علي ابن احمد المعتضد بالله في ليلة الاثنين لاربع عشرة بقيت من شهر رمضان سنة تسع وثمانين وماءتين، وكان مولده في صفر سنة احدي وسبعين وماءتين.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن الحسن الترمذي:

 سكن بغداد وحدث بها عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي الاحوص الكوفي وابي الحسن علي بن حماد بن السكن البزاز، روي عنه ابو اسحاق المستملي البلخي.
 قرات علي ام حبيبة ام سفيان الثوري باصبهان عن ابي نصر محمد بن ابي رجاء الصاءغ قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده قراءة عليه، انبانا عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن داود المستملي، حدثنا عبد الواحد بن محمد بن الحسن الترمذي ببغداد املاء بقرب المطبق، حدثنا علي ابن حماد ابو الحسن، حدثنا علي بن عبد الله بن يحيي، حدثنا سفيان عن ابن شهاب الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بهذه الحبة السوداء فان فيها شفاء، كل داء الا السام)، والسام: الموت ().
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن الحسن البزاز الفقيه، (ابو القاسم) ()، المعروف بابن الخياط: من اهل البصرة.
 قدم بغداد وحدث بها عن ابي اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان، سمع منه ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وابو بكر محمد ابن احمد بن عبد الباقي المعروف بابن الخاضبة وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وروي عنه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن ابي القاسم بن السمرقندي قال: انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن الحسن التمار المعروف بابن الخياط البصري قراءة عليه ببغداد بالمدرسة النظامية في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن محمد بن غسان بالبصرة في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين
 واربعماءة، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا موسي بن سهل بن عبد الحميد الجوني، حدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تاكلوا بالشمال، فان الشيطان ياكل بالشمال) ()  قرات في كتاب محمد بن عبد الرزاق البازكلي البصري بخطه قال: توفي (ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن) ().
 الحسن بن الخياط في بغداد يوم الاربعاء خامس جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، ودفن بباب ابرز.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن البني، ابو السعود (): من اهل باب المراتب.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري وحدث باليسير، روي عنه ابو القاسم بن عساكر الدمشقي في معجم شيوخه.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: انبانا عبد الواحد بن محمد بن الحسن ابو السعود المعروف بابن البني بقراءتي عليه ببغداد، وانبانا عبد العزيز بن محمود الحافظ قال: انبانا محمد بن مسعود ابو الغناءم ومحمد بن عبيد الله ابو بكر ومحمد بن عبد الباقي ابو الفتح قالوا جميعا: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد () الخطيب الانباري قراءة عليه، انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، انبانا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، حدثنا محمد بن سعيد الضرير، انبانا عبد الله بن نمير، انبانا
 هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسبوا الدهر فان الله () يقول: انا الدهر ()، لي الليل اجدده () وابليه واذهب بملوك واتي بملوك) ().

  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عبد السميع بن اسحاق بن ابراهيم بن الواثق بالله، ابو الفضل الهاشمي المعروف بابن الطوابيقي (): من اهل باب البصرة.
 سمع ابا الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم العيسوي () وحدث باليسير، روي عنه ابو السعود احمد بن علي بن المجلي وابو بكر محمد بن الحسين المزرفي () وابو القاسم بن السمرقندي وعبد الوهاب الانماطي.
 اخبرنا عبد العزيز بن معالي الاشناني () قال: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا الشريف ابو الفضل عبد الواحد بن محمد بن عبد السميع بن الواثق، انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو، حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا حجاج بن محمد الاعور عن ابن جريج
 قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه.
 قرات بخط ابي بكر بن الخاضبة قال: سءل الشريف ابو الفضل يعني ابن الطوابيقي عن مولده، فقال: سنة تسعين  يعني وثلاثماءة  تقديرا.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس قال: انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل () قال: توفي ابو الفضل عبد الواحد بن الطوابيقي في ليلة الاحد، ودفن يوم الاحد ثاني عشري جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين واربعماءة، ذكر غيره انه دفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين، ابو غالب بن ابي عبد الله الشيباني: من بيت رءاسة وتقدم، تقدم ذكر والده.
 سمع الكثير مع اخويه ابي القاسم هبة الله  وابي الفرج الحصين من الامير ابي محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله وابي طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان وابي علي الحسن بن علي بن المذهب وابي القاسم علي بن المحسن التنوخي وابي محمد الحسن بن علي الجوهري.
 ومات شابا، ما اظنه روي شيءا.
 قرات في كتاب ابي طاهر احمد بن الحسن الكرجي بخطه قال: مات ابو غالب عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين في يوم السبت سادس عشر رجب سنة سبع وعشرين واربعماءة بعد ابيه بشهر واحد واحد عشر يوما.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن مبارك () الشيباني، ابو القاسم بن ابي غالب القزاز، المعروف بابن زريق: من اهل الحريم الطاهري.
 وهو اخو عبد الرحمن الذي تقدم ذكره، وكان الاصغر، سمع ابا الحسين المبارك () بن الجبار بن احمد الصيرفي وابا بكر احمد بن المظفر بن سوسن التامار وغيرهما، سمع منه ابو نجيح محمود بن ابي الرجاء الواعظ الاصبهاني وابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن صالح النحوي باصبهان عن ابي نجيح محمود بن ابي الرجاء الواعظ قال: انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد القزاز بقراءتي عليه ببغداد في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وانبانا عبد العزيز بن معالي بن غنيمة قال: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، قالا انبانا ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسن بن سوسن التمار، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحرفي املاء، حدثنا حمزة بن محمد () الدهقان، حدثنا محمد بن عيسي بن حبان، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا شعبة، حدثنا قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يهرم ابن ادم وتبقي منه اثنتان: الحرص والامل) ().

  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن الداريج، ابو السعود بن ابي طاهر المعروف بابن الطراح (): من اهل القطيعة بباب الازج.
 سمع في صباه ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي وابوي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف ومحمد بن ناصر الحافظ وغيرهم، كتبت عنه، وكان شيخا جليلا، حسن الاخلاق ساكنا، وكان يسكن بقرية تعرف بالفارسية من طريق خراسان، ويقدم علينا في ايام العيد فنسمع منه.
 اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن الداريج بقراءتي عليه قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، انبانا الحسن بن علي الجوهري، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الوراق، انبانا محمد بن حمزة بن محمد بن عيسي الكاتب، حدثنا نعيم ابن حماد، حدثنا ادريس وعبد العزيز بن محمد عن سهيل () بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا) ().
 سالت ابا السعود بن الداريج عن مولده فقال: في سنة عشرين وخمسماءة، وتوفي في الخامس من ذي الحجة سنة ثلاث وستماءة بالفارسية ودفن بها.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عبيد الله بن عبيد الزجاج، ابو القاسم بن ابي بكر الخباز، المعروف بابن الاسلي: من اهل البصرة.
 سمع ابا الحسن بن احمد بن رزقويه وابا الحسين علي ابن محمد بن بشران وابا الحسن علي بن احمد الحمامي وغيرهم ()، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي.

 انبانا ابو حامد عبد الله بن مسلم الوكيل والاعز بن علي بن المظفر قالا: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو القاسم عبد الواحد ابن محمد بن عبيد الله بن الاسلي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، انبانا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن بريه الهاشمي، وانبانا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي، انبانا محمد بن عبد الباقي الشاهد، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا علي بن محمد بن عبد الله، حدثنا الحسين بن صفوان قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز عن ثابت بن عجلان قال: حدثني سليم ابو عامر قال: سمعت ابا هريرة وهو قاءم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل هذا اليوم وفي مثل هذا الشهر، فقال: (احسنوا يا ايها الناس برب العالمين الظن، فان الرب عند ظن عبده به) ().
 قرات في كتاب (التاريخ) لابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: ابو القاسم عبد الواحد بن الاسلي  يعني: توفي  يوم الاربعاء سابع شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عثمان، ابو الحسين ()، المجاشي: سمع ابا القاسم اسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن هشام الصرصري وابا نصر احمد ابن محمد بن احمد بن حسنون النرسي وغيرهما، روي عنه ابو علي احمد بن محمد بن
 احمد البرداني وابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي في معجم شيوخه.
 انبانا محمد بن الحسين النهرواني قال: انبانا ابراهيم بن احمد بن مالك العاقولي قراءة عليه، انبانا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي، حدثنا ابو الحسين عبد الواحد بن محمد بن عثمان المجاشي، حدثنا اسماعيل بن الحسن الصرصري، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا ابو الساءب، حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي الزناد () عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يضحك الله عز وجل الي رجلين احدهما  قتل الاخر، كلاهما دخل الجنة! يقاتل هذا في سبيل الله فيستشهد، ثم يتوب الله علي قاتله فيسلم فيقاتل في سبيل الله فيستشهد) ().
 قرات بخط ابي الفضل احمد بن الحسين بن خيرون قال: توفي ابو الحسين عبد الواحد بن محمد بن عثمان المجاشي باسفل من واسط في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، سمعت منه.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن جعفر بن الصباغ، ابو المظفر بن ابي غالب ().
 من ساكني دار الخلافة، تقدم ذكر والده.
 قرا القران علي ابي الخير المبارك بن الحسين الغسال، وتفقه علي الكيا ابي الحسن الهراسي، وسمع الحديث من ابي الشريف ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري وابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابي عبد الله الحسين
 ابن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر وابي الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني وغيرهم.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني في شوال سنة اربعين وخمسماءة، ثم عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي فقبلاه، روي لنا عنه يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 اخبرنا يوسف بن المبارك بن كامل قال: انبانا ابو المظفر عبد الواحد بن محمد بن علي الصباغ بقراءتي عليه وانا اسمع قال: انبانا ابو الفوارس طراد بن محمد الهاشمي، انبانا ابو عبد الله الحسين بن عمر الغزال، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اهل الجنة لا يتغوطون، طعامهم جشاء () ورشح  كالمسك، يلهمون الحمد والتسبيح كما يلهمون النفس) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الواحد ابن محمد بن علي بن الصباغ ابو المظفر احد الشهود من بيت العلم والعدالة، وكانوا يتكلمون فيه وينسبونه الي اشياء، والله يعفو له، كتبت عنه، وسالته عن مولده، فقال: في النصف من جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين واربعماءة بالكرخ.
 انبانا عبد الكريم بن محمد الاصبهاني عن ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي قال: توفي ابو المظفر عبد الواحد بن محمد بن الصباغ في يوم الاربعاء الخامس
 والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وصلي عليه يوم الخميس بجامع القصر، وحمل الي باب حرب، وكان سماعه صحيحا الا انه كان مخلطا () في نفسه.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن هبيرة، ابو الرضاء الدوري: اخو الوزير ابي المظفر يحيي.
 ذكره شيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد بن مشق في معجم شيوخه الذين اجازوا له، ولم يذكر له رواية.
  AUTO   عبد الواحد بن محمد، ابو العباس البغدادي: كتب الي محمد بن معمر بن عبد الواحد الاصبهاني ان ابا بكر احمد بن علي بن موسي المقرء اخبره عن ابي مسلم عمر بن علي البخاري قال: حدثنا ابو نصر محمد ابن الحسن بن اسرافيل الشروطي بغزنة قال: انشدني ابو العباس عبد الواحد بن محمد البغدادي بهمدان لبعضهم: الالف لا يصبر عن الفه مقدار رجع الطرف بالطرف وقد صبرنا عنكم ساعة فليس ذا فعل اولي الظرف

  AUTO   عبد الواحد بن محمود بن محمد بن علي بن سعترة، ابو الفتح البيع: من ساكني سوق العميد.
 سمع بعد علو سنه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وابي محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي وجماعة من هذه الطبقة، كتبنا عنه، وكان شيخا صالحا متدينا، ذا
 فهم وتيقظ، اضر في اخر عمره.
 اخبرنا عبد الواحد بن محمود البيع قال: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، انبانا مالك بن احمد بن علي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد القرشي، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي قال: حدثنا ابو مصعب عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله عز وجل، ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون عليه ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، (و) لوددت اني اقاتل في سبيل الله عز وجل فاقتل ثم احيي ثم اقتل ثم احيي ثم اقتل) ().
 انشدني محمد بن سعيد الحافظ قال: انشدنا ابو الفتح عبد الواحد بن محمود بن سعترة لنفسه: وامر من موتي علي بعادكم وبعادكم عندي اشر واوجع لا تشمتوا مني العدو بينكم عطفا علي قلب يخاف ويطمع
  AUTO   عبد الواحد بن مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني، ابو غالب بن ابي منصور بن ابي غالب الكاتب: تقدم ذكر جده انفا.
 تولي النظر بواسط واعمالها () في سنة سبعين وخمسماءة، ثم  عزل عنها في اخرها، وخرج عن بغداد في سنة سبع وسبعين ودخل بلاد الشام وديار مصر وخدم الملوك هناك، ثم عاد الي حلب وصار كاتبا لملكها الظاهر بن صلاح
 الدين واستوطنها الي حين وفاته.
 وكان كاتبا، بليغا، مليح الخط، حسن المعرفة باحوال التصوف، محمود السيرة.
 سمع الحديث من والده ومن ابي الكرم بن الشهرزوري وابي الوقت الصوفي وابي الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه رفيقنا ابو محمد جعفر بن محمد العباسي بحلب، وحصل لنا منه الاجازة بجميع مروياته.
 كتب الي ابو غالب عبد الواحد بن مسعود بن عبد الواحد بن الحصين قال: انبانا ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري قراءة عليه في شوال سنة ثلاث واربعين وخمسماءة وانبانا يحيي بن الحسين المقرء ببغداد وزاهر بن رستم الاصبهاني وعبد المحسن بن عبد الله الخطيب بالموصل قالوا: انبانا ابو الكرم بن الشهرزوري قراءة عليه، انبانا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد الفارسي، انبانا محمد بن مخلد الدوري، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا ابو اسامة عن هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فلطعم) ().
 بلغنا ان ابا غالب بن الحصين مات بحلب في الحادي والعشرين من رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن المطهر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن الفضل ابن الربيع بن محمد بن بشر بن بشير () بن زياد بن عقفان بن سويد بن خالد بن اسامة بن العنبر بن يربوع ()، ابو نصر () بن ابي الفضل البزاني ():

 من اهل اصبهان.
 قدم بغداد عميدا علي العراق من قبل السلطان الب ارسلان في يوم السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وستين واربعماءة، واستقبله قاضي القضاة والاعيان.
 وكان والده قد روي الحديث عن ابي جعفر الابهري وابيي عبد الله بن منده وابي عمر بن عبد الوهاب.
 ومات ابو نصر هذا قبل ابيه.
 ذكر محمد بن هلال بن الصابء انه مات بالبصرة في يوم الجمعة السادس من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، وذكر انه امر ان يتصدق عنه بالفي دينار.
 ولقد كان شخصا نفيسا، وجليلا رءيسا، وبارعا فاضلا، (و) جامعا للمحاسن كاملا.
  AUTO   عبد الواحد بن مظفر بن احمد البوراني: من اهل شارع دار الرقيق.
 حدث باليسير عن ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، سمع منه عبد الله () بن محمد بن احمد البرداني في شعبان سنة خمسماءة.
  AUTO   عبد الواحد بن معالي بن غنيمة بن حسن بن منينا، ابو احمد البقال: من اهل باب البصرة، وهو اخو عبد العزيز الذي تقدم ذكره، وكان الاصغر.
 سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وغيره، كتبت عنه، وكان لا باس به.
 اخبرني عبد الواحد بن معالي البقال قال: انبانا ابراهيم بن البدر الكرخي قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة قال: انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، انبانا عبد الله بن عدي الجرجاني، انبانا علي بن سعيد بن بشير، حدثنا سهل بن زنجلة وابن حميد قالا: حدثنا الصباح بن محارب عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي
 متعمدا ليضل به فليتبوا مقعده من النار) ()  تفرد به الصباح بن محارب.
 توفي عبد الواحد بن منينا في ليلة الجمعة الثاني عشر من صفر من سنة احدي وستماءة ودفن من الغد.

  AUTO   عبد الواحد بن نزار بن عبد الواحد بن الجمال، ابو نزار النساج (): من اهل باب البصرة، وهو اخو شيخنا بركة بن نزار الذي تقدم ذكره.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز وابا حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي وغيرهما، وكانت له اجازة من ابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، كتبنا عنه، وكان شيخا صالحا متيقظا، حسن الاخلاق، سكن في اخر عمره بالرباط المستنصري بدار الروم عند الرصافة.
 اخبرنا بركة وعبد الواحد ابنا نزار بن عبد الواحد بن الجمال قراءة عليهما قالا: انبانا علي بن محمد بن ابي عمر البزاز وعمر بن عبد الله بن علي قراءة عليهما قالا انبانا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي املاء، انبانا احمد بن محمد بن حسنون النرسي، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل يسال ابا النضر هاشم بن القاسم عن هذا الحديث: سمعت هاشم بن القاسم يقول: حدثنا عبد العزيز بن النعمان القرشي، انبانا يزيد بن حيان عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم) ().
 سالت عبد الواحد بن نزار عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين
 وخمسماءة.
 وتوفي ليلة الاربعاء لعشر خلون من شعبان سنة اربع وثلاثين وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الواحد بن يوسف بن محمد بن ابراهيم بن الوليد، ابو الحسين المصري، يعرف بابن شيدانة: حدث عن محمد بن جعفر الفيريابي وابي محمد الخراز وابي بكر محمد بن الحسن  ابن مقسم العطار صاحبي ادريس بن عبد الكريم الحداد المقرء وعن ابي الحر اللغوي المصري، روي عنه ابو احمد الحلاب النحوي الشيرازي نديم الملك صمصام الدولة بن عضد الدولة وابراهيم بن علي المءدب، وله كتاب الموجز في القراءات، رواه عنه محمد ابن احمد بن محمد اللالكي البصري.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد بن الكساءي قال: كتب () الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي قال: حدثنيي ابو اسحاق ابراهيم ابن علي بن اسحاق بن علي الحنيفي المءدب الدامغاني بالدامغان قال: حدثني ابو الحسين عبد الواحد بن يوسف بن محمد بن الوليد المقرء ببغداد بعد رجوعي من بيت الله الحرام، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن المستفاض الفيريابي، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قراءة عليه، حدثني عيسي بن مينا ويلقب بقالون قال: قرات علي نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني قال: ذكر ان الحسين بن علي بن ابي طالب
 رضي الله عنهما كتب الي مءدب ولده ان اكتب الي ببيت تجمع فيه حروف الهجاء، فكتب اليه: يا ابن الحسين بن علي بن له النهي والعلي والشرف سالتني جمع حروف الهجا في بيت شعر واحد مءتلف فهاك () بيتا فيه كل الهجاغير معاد فيه شء سلف قد غشني ذو عثرة لاحظ مصطخب ضج لسكت ازف ()
  AUTO   عبد الوارث بن عبد المجيد البغدادي: حدث عن ( ... ) () روي عنه ابراهيم بن محمد بن يعقوب بن يوسف ابن عبد الله بن هامل الخوارزمي، وذكر انه كتب عنه ببغداد.
  AUTO   عبد الودود بن احمد بن الحسن بن عبد الودود بن المهتدي بالله، ابو الغناءم الهاشمي:

 من اهل البصرة، كان من الشهود المعدلين ببغداد، شهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع وستين واربعماءة فقيل شهادته.
 سمع الحديث من القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء وحديث باليسير، روي عنه ابو طاهر السلفي في معجم شيوخه.
 كتب الي علي بن المفضل الحافظ قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة
 عليه، انبانا ابو الغناءم عبد الودود بن احمد بن الحسن بن عبد الودود بن المهتدي بالله ببغداد بباب البصرة، وانبانا ابو محمد عبد الله بن ذهيل () بن علي وابو عبد الله الحسين بن سعيد الامين قراءة عليهما قالا: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قالا: حدثنا ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء القاضي املاء، حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الاعلي الشامي عن معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تفضل () صلاة الجمع عن صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة، قال: وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر) () قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا).
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال: مات القاضي الشريف ابو الغناءم عبد الودود بن المهتدي بالله في يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة الثاني من ذي القعدة سنة خمس وخمسماءة، ودفن في مقبرة جامع المنصور وراء القبلة عند ابيه وجده.
  AUTO   عبد الودود بن () عبد الملك بن عيسي، ابو الحسن النحوي ():

 من اهل المغرب.
 كان اديبت فاضلا شاعرا، قدم بغداد واقام بها مدة، وقرء عليه الادب، ذكره ابو طاهر احمد بن محمد في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي الحسن المقدسي بمصر عن ابي طاهر السلفي قال: قرات علي ابي الحسن عبد الودود بن عبد الملك بن عيسي النحوي ببغداد (ياقوتة التصريف) للاستاذ ابي عبد الله محمد بن احمد الاردستاني قراءة دراية لا رواية، وكان متفننا في علوم شتي، وله شعر في غاية الجودة، ويحضر كثيرا عند شيخنا الكيا حتي خرج من بغداد الي الشام، واصله من المغرب.
 وقرات علي ابي الحسن عن السلفي قال: قرات علي ابي الحسن عبد الودود بن عبد الملك بن عيسي النحوي المغربي ببغداد () (ياقوتة التصريف) للاستاذ ابي عبد الله محمد بن احمد الاردستاني، ومن جملة ما اورده فيه قال: ليس في الكلام اسم علي فعل  بضم الفاء وكسر العين  الا واحد الا (دءل) وهي دويبة، وبها سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي.
 ذكر السلفي ان له قصيدة ساءرة يهجو فيها بعض الرءساء اولها: تسل فللايام بشر وتعبيس وايقن فلا النعمي تدوم ولا البءس
  AUTO   عبد الودود بن محمد بن المبارك بن علي بن المبارك، ابو المظفر () (بن) () ابي القاسم، الفقيه الشافعي، المعروف والده بالمجير البغدادي: وسياتي ذكره في باب الميم من هذا الكتاب  ان شاء الله تعالي.
 قرا المذهب والاصول علي والده حتي برع فيهما وقرا الخلاف والجدل، وناظر الفقهاء، وتولي الاعادة بالمدرسة الثقتية بباب الازج بعد وفاة والده، ورتب علي السبيل الذي اخرجه الامام الناصر لدين الله صلوات الله عليه للفقراء والمشاة بطريق مكة، فحمدت سيرته فيه، وشكره الخاص والعام، ثم ولي الوكالة للامام الناصر لدين الله في جميع  متصرفاته المالية في شوال سنة ست وستماءة وجرت اموره فيها علي السداد.
 وكانت له اجازة جماعة من الواسطيين كابي طالب محمد (بن احمد) () بن علي بن الكتاني وابي جعفر هبة الله بن يحيي بن البوقي وابي البقاء هبة الكريم بن الحسن بن الفرج بن حبانش المقرء وابي طالب سليمان بن محمد بن الحسن العكبري، اجازوا له في سنة تسع وستين وخمسماءة، وخرج له فواءد عن هءلاء المذكورين في جزء صاحبنا عبد الغني بن مشرف الخالصي، وقراه عليه فسمعه جماعة، وكان صديقنا، وقد سمع بقراءتنا شيءا علي شيخنا ابي احمد بن سكينة، وكان غزير الفضل، كامل العقل، ثخين الستر، متدينا، محبا لاهل الخير، كثير المعروف، داءم البشر ()، حسن الاخلاق، متواضعا.
 توفي فجاة في اول ليلة من شهر الله الاصم رجب من سنة ثمان عشرة وستماءة، وصلي عليه من الغد بجامع القصر، ودفن بالشهداء من باب حرب  رحمه الله ورضي عنه.
  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن ابراهيم بن جعفر بن محمد، ابو محمد المقرء، المعروف بابن بكير العطار: من اهل سوق الثلاثاء.
 سمع الكثير من ابي (الحسن) () احمد بن محمد بن موسي ابن القاسم بن الصلت وابي الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي وابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب وابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس وابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي وابي الحسين علي وابي
 القاسم عبد الملك ابني محمد بن عبد الله بن بشران، سمع منه عبد القادر بن احمد بن السماك الواعظ وابنه محمد بن عبد القادر ومحمد بن المظفر بن بكران النحاس، وروي عنه ابو طاهر احمد بن علي بن سوار المقرء شيءا من تصانيفه في القراءات.
 انبانا عبد الوهاب الامين عن ابي القاسم بن السمرقندي قال: انبانا ابو الحسين  محمد بن عبد القادر بن احمد السماك اذنا قال: انبانا ابو محمد عبد الوهاب بن احمد ابن بكير قراءة عليه في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين واربعماءة، حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ املاء قال: حدثنا ابو عبد الله بشر بن محمد المزني بهرا، حدثنا ابو الحسن عبد الله بن منيب الحارثي الانصاري عن ابيه عن عطاء بن يسار قال: حدثني جندب الغفاري ابو ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقرا هذه الاية: (اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اوتي ثلاثا فقد اوتي ما اوتي ال داود: خشية الله في السر والعلانية، والعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنا) ().
 ذكر ابو الفضل بن خيرون ان عبد الوهاب بن بكير المقرء مات في يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء السابع عشر من المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة، وذكر انه سمع الكثير من ابي الحسن بن الصلت ومن بعده، وحدث باليسير.
  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن عبد الوهاب بن جلبة الخزاز، ابو الفتح الحنبلي ():
 يقال: انه بغدادي، سكن حران وولي القضاء بها، وكان فقيها واعظا، سمع ابوي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان والحسن بن شهاب بن الحسن العكبري وابا بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني، وابا طالب العشاري والقاضي ابا يعلي بن الفراء وتفقه عليه، وولي القضاء بحران من قبله، حدث بحران، روي عنه احمد ابن محمد بن حامد الحراني قاضي ماكسين ومكي بن عبد السلام المقدسي.
 اخبرنا ابو الوفاء صديق بن يوسف الحنفي بمكة، وابو النجم فرقد بن عبد الله بن ظافر الكناني وعبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن الحنبلي ومحمود بن موسك الكردي بدمشق، وابو منصور محمد بن عقيل بن المسيب بن الصوفي بداريا، وابو علي  الحسن بن احمد بن يوسف الاوفي ببيت المقدس، ويوسف بن محمود بن الحسين الساوي بالقاهرة، وابراهيم بن عبد الرحمن بن الحسين بن الحباب ومحمد بن يحيي بن احمد الانصاري وعبد الخالق بن اسماعيل بن الحسن التنيسي وابو عبد الله بن عبد الكريم بن سعيد بن كليب الحراني وعبد العزيز بن عبد المنعم بن ابراهيم بن البقاء بمصر، وعيسي بن عبد العزيز اللخمي وبشارة بن طلاءع المكيني وعبد الله بن يوسف ابن عبد الرحمن القابسي ومحمد بن علي بن محفوظ الانصاري وصدقة بن عبد الله بن ابي بكر الاديب وعلي بن منصور بن محلوف العدل وسليمان بن الحسين بن سليمان البزاز وفاضل بن ناجي بن منصور المخيلي وابن عمه يوسف بن عبد المعطي بن منصور وعبد الحليم بن حاتم بن طرخان الهمداني وعبد الله بن يحيي الهروي بالاسكندرية، قالوا جميعا: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه قال: انبانا
 ابو الفتح احمد بن محمد بن حامد الاسدي الحراني بماكسين  وكان قد ولي قضاءها  قال: كتب الي ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري من بغداد وحدثنا عنه عبد الوهاب بن احمد بن جلبة القاضي بحران املاء، حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا الحسين بن صفوان البردعي، حدثنا عبد الله بن عبيد القرشي، حدثني محمد بن بشر، حدثنا عبد الرحمن بن جرير، حدثنا ابو حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اتقي الله تعالي كل لسانه ولم يشف غيظه) ().
 انبانا ابو شجاع محمد بن ابي محمد المقرء وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي قالا: انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد بن علي المقرء قال: انبانا جدي ابو منصور محمد بن احمد الخياط، انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قال: اخرج الي ابو الفتح عبد الوهاب بن احمد الحراني صاحبنا هذه الابيات قال: وجدتها في كتاب (المصباح) قال: انشدني علي بن منصور: يا طالب العلم صارم كل بطال وكل غاو الي الاهواء ميال واعمل بعلمك () سرا او علانية ينفعك يوما علي حال من الحال  خذ ما اتاك (الي) () ما جاء من اثر شبها بشبه وامثالا بامثال ولا تميلن () يا هذا الي بدع يضل اصحابها بالقيل والقال الا فكن اثرا ما () خالصا فهماتعش حميدا ودع اراء ضلال انبانا ابو القاسم المءدب عن ابي الحسين محمد بن القاضي ابي يعلي بن الفراء قال: عبد الوهاب بن احمد بن جلبة قدم بغداد من حران قاصدا للوالد، فتفقه عليه وكتب
 كثيرا من مصنفاته، وكان يلي () القضاء بحران من قبل الوالد، وكان مفتيا بحران وخطيبها وواعظها ومدرسها.
 واختار الله له الشهادة علي يدي ابن قريش () العقيلي في سنة ست وسبعين واربعماءة عن اضطراب اهل خراسان علي ابن قريش لما اظهر سب السلف بها ().
  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن عبيد الله بن الصحناي ()، ابو غالب المستعمل: من اهل باب البصرة، سمع ابا محمد الحسن بن محمد الخلال وابا الحسن علي بن محمد بن قشيش وابا القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وجده لامه ابا عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن علي بن احمد بن (ابي) () العلاء العطار، روي عنه عمر ابن ظفر المغازلي وابو المعمر الانصاري وعبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ قال: انبانا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق  ابن احمد بن عبد القادر، انبانا ابو غالب عبد الوهاب () بن احمد بن عبيد الله، انبانا جدي ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن علي بن احمد بن ابي العلاء العطار، وانبانا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن علي قراءة عليه، انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، انبانا ابو علي () الحسن بن علي بن المذهب، قالا انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ رفا انسانا قال: (بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما علي خير) ().
 قرات بخط ابي منصور محمد بن ناصر اليزدي قال: سءل  يعني ابا غالب بن الصحناي  عن مولده، فقال: سنة عشرين واربعماءة، ورايت ابا القاسم بن بشران وما سمعت منه.
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: مات شيخنا عبد الوهاب بن الصحناي يوم الخميس سابع ذي الحجة سنة سبع وخمسماءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن محمد، ابو الخطاب، المعروف بابن العبادي الاخرم: ابن اخت الشيخ الاجل ابي منصور عبد الملك بن محمد بن يوسف.
 سمع الحديث الكثير من ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي وابي احمد عبيد الله (بن محمد) () بن احمد بن محمد الفرضي وابي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه البزار وابي عبد الله احمد بن يوسف بن دوست العلاف وابي الحسين علي بن محمد ابن عبد الله بن بشران وغيرهم، وحدث باليسير.

 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس قال: انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الشاهد قال: توفي ابو الخطاب عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن العبادي الاخرم بن اخت الشيخ الامام الاجل في ليلة الثلاثاء، ودفن يوم الثلاثاء الثامن من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن هشام الطوسي، ابو منصور بن ابي نصر: من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده واخوته محمد وعبد الله وعبد الرحمن وعبد القاهر، وكان اصغرهم، كان يسكن بدار الخلافة، سمع ابا محمد جعفر بن احمد السراج.
 روي لنا محمد بن ياقوت وعبد الكريم بن محمد بن احمد قالا: انبانا عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن الطوسي، انبانا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، انبانا الحسن () بن احمد بن شاذان، انبانا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا يحيي بن جعفر، انبانا عمرو بن عبد الغفار، حدثنا الاعمش وفطر عن اسماعيل بن رجاء عن اوس بن ضمعج عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليءم القوم اقراهم لكتاب الله عز وجل، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في العلم بالسنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء
 فاكبرهم سنا، ولا يءم رجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه) ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي قال: توفي عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن الطوسي في شوال سنة سبعين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن معاوية بن الحسن، ابو الفضل الانصاري الواعظ:

 من اهل البصرة.
 قدم بغداد بعد الثلاثين وخمسماءة، وسمع بها كثيرا من شيوخ الوقت، وروي بها شيءا من الاناشيد، روي عنه ابو سعد بن السمعاني.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: انشدنا ابو سعد بن السمعاني قال: انشدني عبد الوهاب بن احمد الانصاري ببغداد انشدني والدي بالبصرة: لو كنت تعلم ما تثير بذكرهم لعلمت انك فاضحي لا ناصحي هذا الهوي جعل الحشا وطا له فاقام فيه فليس منه () ببارح النار تكمن في الزناد فلا تري حتي يشرها منه كف القادح قال: وانشدني عبد الوهاب ببغداد قال: انشدني ابو روح مفرح بن عبد الله بالبصرة لنفسه: اذا اختلجت عيني رات من تحبه فدام لعيني ما حييت اختلاجها وان جزعت نفس لتوديع الفها فان به يوم اللقاء ابتهاجها
 قال: وانشدني ابو روح لنفسه: وكنت اذا حدثت يوما بفرقة تغصصت بالماء الذي انا شاربه فما بالني اقوي علي البعد والنوي يحاربني وسواسه واحاربه واخبرنا الحاتمي قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الوهاب بن احمد بن معاوية بن الحسن الانصاري ابو الفضل من اهل البصرة وكان يعظ بها، شيخ صالح، سريع الدمعة، رقيق القلب، حريص علي سماع الحديث، صحبني مدة ببغداد، وانحدرنا الي البصرة، وسمع بقراءتي الكثير ببغداد وواسط والبصرة، علقت عنه مقطعات من الشعر ببغداد، وكان قدمها سنة ثلاث وثلاثين في وفد اهل البصرة مستغيثا من اميرها، ووردها نوبة اخري سنة اربع وثلاثين، وكان يذكر لي انه سمع بالبصرة من القاضي ابي عمر محمد بن احمد بن عمر النهاوندي وما كان معه اصل، ولما وصلت الي سارية بازندران وجدت سماعه من ابي عمر في اصل السيد ابي جعفر بن ابي حرب المرعشي.

  AUTO   عبد الوهاب بن احمد الانباري: حكي عن ابي بكر الشبلي قوله، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي فذكر انه سمع منه بالكوفة.
  AUTO   عبد الوهاب بن ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة بن ساكن السباك، ابو البركات بن ابي جعفر الوكيل ().
 اخو احمد وعبد العزيز () المقدم ذكرهما وكان الاصغر.
 كان من اهل نهر القلاءين، انتقل الي الجانب الشرقي، وصحب () خاله ابا القاسم هبة الله بن محمد
 ابن الغنم، واخذ عنه صنعة الوكالة وكتابة الشروط والكتب الحكمية، وصارت له بذلك معرفة تامة، فلما توفي خاله رتب مكانه وكيلا لوكلاء الخلفاء، ثم عزل عن ذلك مدة، ثم تولي الاشراف علي ديوان التركات مدة، ثم عزل ثم اخرج من بغداد منفيا الي واسط، واعتقل هناك مدة، ثم عاد الي وكالة وكلاء الخلافة علي عادته الاولي، ولم يكن محمود السيرة ولا مرضي الافعال  عفا الله عنا وعنه.
 اسمعه والده في صباه من ابي الفتح بن البطي وغيره، وكتبت عنه، وكان سماعه صحيحا، وكان حسن الاخلاق متوددا.
 اخبرنا عبد الوهاب بن ازهر الوكيل قال: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بقراءة ابي عليه وانا اسمع قال: انبانا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي المالكي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم القرشي، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ()، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي مسعود الانصاري قال: كنت اضرب مملوكا لي، فسمعت قاءلا من خلفي: اعلم ابا مسعود!

 مرتين، فالتفت فاذا انا بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (لله اقدر (عليك) () منك عليه) ()، فقال ابو مسعود: فما ضربت مملوكا لي بعد.
 سالت عبد الوهاب بن ازهر عن مولده فقال: في ليلة النصف من شعبان من سنة
 ست وخمسين وخمسماءة.
 وتوفي ليلة الاثنين والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بالشونيزية.
  AUTO   عبد الوهاب بن اسماعيل بن عبد الوهاب العصفري، ابو الحسن الوكيل: سمع ابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وحدث باليسير، وكان وكيلا علي ابواب القضاة، روي عنه (ابو) () المعمر المبارك بن احمد بن محمد الانصاري وشيخنا ابو القاسم يحيي بن اسعد ابن بوش.
 انبانا ابن بوش () قال: انبانا ابو الحسن عبد الوهاب بن اسماعيل العصفري قراءة عليه في رجب سنة سبع عشرة وخمسماءة وانبانا ابو علي بن ابي القاسم وعمر بن محمد بن معمر قراءة عليهما قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي الشاهد قالا: انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني قراءة عليه، حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص املاء، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان عن مسعر عن ابراهيم السكسكي عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله عز وجل) ().
 قرات بخط عبد الوهاب الانماطي قال: توفي ابو الحسن عبد الوهاب بن اسماعيل  العصفري في ليلة الخميس رابع عشر جمادي الاولي من سنة تسع عشرة وخمسماءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة معروف.
  AUTO   عبد الوهاب بن افلح الصوفي: ذكره عبد الواحد بن شاه الشيرازي في كتاب (تاريخ الصوفية) من جمعه، وذكر انه كان من قدماء مشايخ بغداد، تادب به ابو حمزة وكان له احوال عالية.
 كتب الي ابو المظفر بن السمعاني انبانا ابو نصر محمد بن منصور الحرضي، انبانا ابو بكر محمد بن يحيي المزكي ()، انبانا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت احمد بن عطاء الروذباري () يقول: سمعت الحسين بن علي الدمشقي يقول عن ابي حمزة الصوفي يقول: نظر عبد الوهاب بن افلح الي غلام امرد مرة فرفع يديه يدعو وقال: هذا ذنب انا تاءب اليك منه، وراجع () اليك عنه! فعد () علي بما لم ازل اعرفه منك قديما وحديثا وبه.
 قال عبد الرحمن السلمي: عبد الوهاب بن افلح المعروف بالصوفي كان من استاذي () ابي حمزة وهو من قدماء المشايخ.
  AUTO   عبد الوهاب بن بزغش بن عبد الله العيني، ابو الفتح بن ابي محمد المقرء (): ختن شيخنا ابي الفرج بن الجوزي.
 قرا القران بالروايات الكثيرة علي سعد الله ابن نصر بن الدجاجي () وعلي عبد الوهاب بن محمد بن الصابوني وابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف واسماعيل بن بركات الغساني وابي الحسن علي بن عساكر  البطاءحي وعلي جماعة غيرهم.
 وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وقرا الخلاف وسمع الحديث الكثير، وكتب بخطه وحصل الاصول.
 وكان حسن المعرفة بالقراءات، مجودا مليح التلاوة، حسن الاداء، طيب النغمة، ضابطا، له معرفة بالوعظ، ويتكلم في تعازي الاكابر، ويحسن الكلام في مساءل الخلاف، وكان يصلي اماما بالمسجد الجديد بسوق الخبازين عند عقد الحديد.
 سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابا زرعة طاهر بن محمد المقدسي وابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال وجماعة كثيرة من هذه الطبقة وممن بعدهم، وسمع معنا من شيوخنا () كثيرا، وكان صدوقا، حسن الطريقة، متدينا فقيرا () صبورا.
 اخبرنا عبد الوهاب بن بزغش المقرء بقراءتي عليه قال: انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبانا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو الجهم، حدثنا الليث بن سعد () عن نافع عن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (): (لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه) ().
 سالت عبد الوهاب المقرء عن مولده فقال: تقديرا سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وتوفي ليلة الخميس لخمس خلون من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وستماتة، ودفن من الغد بباب حرب.
 وكان قد زمن وانقطع في بيته مدة.
  AUTO   عبد الوهاب بن حمزة بن عمر، ابو سعد، الفقيه الحنبلي (): صاحب ابي الخطاب الكلواذاني.
 كان احد الشهود المعدلين ببغداد، شهد عند  قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني في رجب سنة تسع وخمسماءة فقبل شهادته.
 وقرا الفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني حتي برع فيه افتي.
 وكان جميل السيرة، مرضي الطريقة.
 سمع الحديث من ابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابي الحسين () احمد بن محمد بن النقور وابي القاسم علي بن احمد بن محمد () بن البسري وابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وغيرهم.
 وحدث بكتاب (الشهاب) للقضاعي عن الحميدي عنه وبيسير من مروياته، روي عنه ابو حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني.
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: حدثنا ابراهيم بن دينار الفقيه قال: حدثني ابو سعد عبد الوهاب بن حمزة باسناد له عن ابي الحسن الابهري قال: بعثني بهاء الدولة
 من الاهواز برسالة الي القادر لدين الله، فلما اذن له بالدخول عليه سمعته ينشد هذه الابيات لسابق البربري: سبق القضاء بما هو كاءن والله ما هذا لرزقك ضامن تعني بما تكفي وتترك ما به يعني كانك للحوادث امن او ما تري الدنيا ومصرع اهلها فاعمل ليوم فراقها يا خاءن واعلم بانك لا ابا لك في الذي اصبحت تجمعه لغيرك خازن يا عامر الدنيا اتعمر منزلا لم يبلغ فيه مع المنية ساكن الموت شء انت تعلم انه حق وانت بذكره تتهاون ان المنية لا تءامر من اتت في نفسه يوما ولا تستاذن () فقلت: الحمد لله الذي وفق امير المءمنين لانشاد هذه الابيات وتدبر معانيها والعمل بمضمونها، فقال: يا ابا الحسن ! بل لله المنة علينا اذ الهمنا بذكره، ووفقنا لشكره ()، الم تسمع الي قول الحسن البصري وقد ذكر عنده اهل المعاصي فقال:

 هانوا علي الله فعصوه ولو عزوا عليه لعصمهم.
 قرات في كتاب (التاريخ) لابي الحسن علي بن عبيد الله () بن الزاغوني بخطه قال: توفي ابو سعد بن حمزة صاحب ابي الخطاب في ليلة الثلاثاء ثالث شعبان من سنة خمس عشرة وخمسماءة ولم يرو شيءا الا اليسير.
 ذكره غيره انه دفن بباب حرب، وان مولده في احد الربيعين من سنة سبع وخمسين واربعماءة (رحمه الله).
  AUTO   عبد الوهاب بن رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي ()، ابو الفضل بن ابي محمد بن ابي الفرج، الواعظ (): اخو عبد الواحد الذي تقدم ذكره.
 سمع ابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز وابا الحسن محمد بن احمد بن الابنوسي وغيرهما، وحدث باليسير، وكان واعظا متفننا، مليح الوعظ، جميل المحيا، حسن الصورة، ظريفا، سمع منه ابو محمد بن السمرقندي وابو الفضل بن عطاف، وروي عنه عبد الوهاب الانماطي وابو عبد الله الدقاق الاصبهاني، وكان كتب عنه باصبهان لما وردها رسولا من دار الخلافة الي بعض الملوك السلجوقية.
 اخبرنا ابو الفتح داود بن معمر بن عبد الواحد الفاخر القرشي باصبهان قال: انشدنا والدي انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، انشدنا ابو الفضل عبد الوهاب بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي حفظا المطرز لنفسه: اين () المها والهوي العذري يا دارقد كان لي فيك اوطان واوطار لولا دم في دموع العين ما نحلت ورددت سابق الاظعان ان ساروا وكاد من زفرات () الشوق لي نفس يشيع الركب لولا انه سار  ذكر ابو علي احمد بن محمد بن البرداني ونقلته من خطه ان مولد عبد الوهاب بن ابي محمد التميمي في المحرم سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الفضل عبد الوهاب بن ابي محمد رزق الله بن ابي (الفرج) () عبد الوهاب التميمي في يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واربعماءة، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الوهاب بن رزق الله بن النفيس بن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب، ابو محمد بن ابي سعد: من اهل الانبار، من بيت الرواية والعدالة، تقدم ذكر والده.
 قدم بغداد وشهد بها عند قاضي القضاة روح بن احمد بن الحديتي قبل ولايته لقاضي القضاة في يوم الجمعة لثلاث خلون من جمادي الاولي من سنة خمس وستين وخمسماءة، فقبل شهادته وولاه قضاء الانبار، فصار اليها.
 وتوفي معتقلا بالديوان في ليلة الاحد الثالث والعشرين من شوال سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وحمل الي الانبار فدفن بها.
  AUTO   عبد الوهاب بن الصباح المداءني، ابو القاسم الكاتب: ذكره محمد بن داود بن الجراح الكاتب في كتاب (الورقة في اخبار شعراء المحدثين) من جمعه، وقال: له اشعار جياد.
 انشدني عبد الله بن محمد بن ابي محمد البرداني قال: انشدني اخي الفضل لعبد الوهاب بن الصباح:

 كانوا بعيدا فكنت املهم حتي اذا ما تقربوا هجروا فالبعد منهم علي رجاءهم اروح من هجرهم اذا حضروا
  AUTO   عبد الوهاب بن طالب بن احمد بن يوسف بن عبد الله بن عنبسة بن كعب بن زيد بن تميم، ابو القاسم التميمي المقرء الفقيه: من اهل باب الازج.
 سافر الي الشام وسكن دمشق، وسمع بها الحديث، وكان يصلي اماما في مسجد درب الريحان، حدث بالاجازة عن الطناجيري، سمع منه ابو محمد عبد الرحمن وابو القاسم عبد الله ابنا احمد بن صابر.
 اخبرنا القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: انبانا ابو محمد بن صابر، انبانا ابو القاسم عبد الوهاب بن طالب بن احمد بن يوسف التميمي المقرء الفقيه سنة ست وثمانين واربعماءة بدرب الريحان، انبانا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبد الله الطناجيري اجازة، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي والفضل بن يعقوب الجزري قالا: حدثنا عبد الاعلي، حدثنا برد بن سنان عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: اكل ابو بكر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما ثم صلي ولم يتوضا.
 واخبرنا () ابو نصر قال: انبانا ابو القاسم قال: قرات بخط ابي عبد الله محمد بن علي بن قبيس: مات ابو القاسم عبد الوهاب بن غالب الازجي المقرء الحنبلي ليلة الثلاثاء، ودفن يوم الثلاثاء الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربعماءة في مقبرة باب الصغير.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد العزيز بن الواثق بالله:
 حدث عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، سمع منه ابو الحسن  محمد بن احمد بن طلحة واحمد بن علي البانياسي المالكيان في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة السباك ()، ابو البدر بن ابي المظفر الصفار، ابن اخي ازهر بن عبد الوهاب: سمع بافادة عمه من ابي الفتح بن البطي، وكان يسكن بنهر القلاءين، كتبنا عنه ولم يكن به باس.
 اخبرنا ابو البدر عبد الوهاب بن عبد الله الصفار بقراءتي عليه قال: انبانا محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسين بن ايوب، انبانا الحسن بن احمد بن شاذان، انبانا احمد بن سليمان النجاد، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عمار بن زربي () المازني، حدثنا بشر ابن منصور عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (التقي ادم وموسي عليهما السلام، فقال له موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وادخلك جنته، ثم اخرجتنا منها؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته، وقربك نجيا، وانزل عليك التوراة، فاسالك بالذي اعطاك ذلك: بكم تجده كتب علي قبل ان اخلق؟ قال: اجده كتب عليك في التوراة بالفي عام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي فحج ادم موسي فحج ادم موسي) ().
 توفي ابو البدر الصفار في يوم الاثنين لثلاث خلون من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وستماءة وقد ناهز السبعين او بلغها.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الله بن علي الكردلي، ابو القاسم البقال:
 من اهل النصرية.
 سمع ابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان فمن بعده، وحدث باليسير، روي عنه ابو البركات هبة الله بن المبارك بن موسي السقطي في معجم شيوخه.

 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات عبد الوهاب ابن عبد الله الكردلي في اخر ذي الحجة لثلاث ليال بقين من سنة احدي وتسعين واربعماءة.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان: كان والده وزيرا للمقتدر وقد تقدم ذكره ()، واستناب ابنه عبد الوهاب هذا في العرض علي الخليفة والحضور في مكانه لما مرض في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الله بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن القصار، ابو الحسن بن ابي محمد الصوفي: من اهل باب الازج، كان يسكن برباط الكاتبة برحبة الجامع.
 سمع ابا محمد محمد ابن احمد بن عبد الكريم بن المادح وابا المعالي عمر بن علي بن نصر الصيرفي وغيرهما، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا، حسن الاخلاق، محبا للرواية، حسن الاستماع، اضر في اخر عمره.
 اخبرنا عبد الوهاب بن عبد الله الصوفيي بقراءتي عليه قال: انبانا محمد بن احمد بن
 محمد بن عبد الكريم، انبانا محمد بن محمد بن علي الهاشمي، انبانا محمد بن عمر الوراق، حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل عن منصور قال: وحدثنا اسراءيل عن الاعمش ومنصور وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة وزهير بن محمد  واللفظ لابن كرامة  قالا: حدثنا محمد ابن عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن قيس عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة او في غار  وقال يحيي بن ادم: في غار  فانزلت عليه (والمرسلات عرفا) فانا لنتلقاها من فيه اذ خرجت علينا حية فابتدرناها فسبقتنا فدخلت جحرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وقيت شركم ووقيتم شرها) ().

 توفي عبد الوهاب الصوفي في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر رمضان سنة سبع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب، وكان مولده في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الباقي بن مدلل، ابو الفرج الغزال: سمع الشريف ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الهاشمي وابوي طاهر احمد بن الحسن الكرجي واحمد بن علي بن سوار المقرء وغيرهم، روي عنه ابن السمعاني.
 كتب الي ابو الفتح الخطيب قال: انبانا ابو سعد بن السمعاني بقراءتي عليه قال: ابنانا عبد الوهاب بن عبد الباقي الغزال بقراءتي عليه، وانبانا ابو الكرم عبد السلام بن احمد المقرء قراءة عليه، انبانا الحسين بن ابراهيم الدينوري قالا: انبانا طراد بن محمد ابن علي الزينبي، انبانا محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه البزار، انبانا محمد بن يحيي
 ابن عمر بن علي بن حرب، حدثنا جدي علي بن حرب، حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا كلام ابن ام مكتوم) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد (ابن) () السمعاني قال: عبد الوهاب بن عبد الباقي بن مدلل الغزال من اهل سوق الغزل، شيخ بهي المنظر حسن الشيبة، قرات عليه وسالته عن مولده فقال: في محرم سنة تسع (و) سبعين واربعماءة.
 قرات في كتاب (التاريخ) لابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي شيخنا عبد الوهاب بن عبد الباقي بن مدلل الغزال ليلة الاربعاء سادس عشر رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بمقبرة باب الدير، سمعنا منه، وكان شيخا خيرا مقلا وسماعه صحيح، وكان من اهل السنة.

  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة، ابو الحسن بن ابي القاسم الوكيل: من ساكني درب المطبخ، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر ابيه وجده.
 وكان يتوكل علي ابواب القضاة، ثم ترك ذلك وحج وانقطع في منزله.
 سمع ابا يعقوب يوسف بن عمر الحريري وابا بكر محمد بن منصور بن ابراهيم المقرء وابا العباس احمد بن
 بنيمان المستعمل وغيرهم، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا، حسن الاخلاق.
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد الوكيل، انبانا احمد بن بنيمان بن عمر، انبانا ثابت ابن بندار، انبانا احمد بن علي التوزي، انبانا اسماعيل بن سعيد المعدل، حدثنا الحسين ابن القاسم ابو علي الكوكبي، حدثنا ابو سلمة الواسطي قال: قال اسحاق الازرق: كنا عند شريك بن عبد الله فجاءه ابن عمه ابو داود النخعي فجري شء من ذكر () علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال ابو داود: نعم الرجل علي، فقام اليه شريك فقال: المثل علي عليه السلام تقول هذا؟ قال ابو داود: يا جاهل! ان الله اثني علي نفسه فقال: (فقدرنا فنعم القادرون) واثني علي عبده فقال (نعم العبد انه اواب)، فقال شريك: (وكان الانسان اكثر شء جدلا).
 وبالاسناد قال: حدثنا ابو علي الكوكبي قال: حدثنا عسل، انبانا المازني قال: قال الاصمعي: بينما اطوف في طرقات البصرة واذا انا بكناس يكسح كنيفا واذا هو يقول : واياك والسكني بارض مذلة تعد مسيءا فيه ان كنت محسنا فنفسك اكرمها وان ضاق مسكن عليك بها فاطلب لنفسك مسكنا قال الاصمعي: فوقفت عليه () وقلت: والله ما بقي من الهوان شء الا وقد اهنتها به، فما الذي بلغت من كرامتها؟ فقال لي: كنس الف كنيف ايسر (علي) ()  من القيام علي باب سفلة () مثلك.
 سالت عبد الوهاب بن الاخوة عن مولده فقال: في سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وتوفي ليل الخميس السابع والعشرين من رجب سنة خمس وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد، المعروف بابن الخيام كتب الي ابو اسماعيل عبد الرحيم بن محمد بن احمد الاصبهاني قال: انبانا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي قراءة عليه، حدثنا مسعود بن ناصر السجزي، انبانا ابو محمد عبد الوهاب بن عبد الرحمن البغدادي  يعرف بابن الخيام ()  في عدة كثيرة قالوا: انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الزاهد، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثني ابو سعيد الاشج، حدثنا ابراهيم بن اعين العجلي () قال: رايت سفيان  يعني الثوري  في المنام ولحيته حمراء، فقلت: يا ابا عبد الله! فديتك ما صنعت؟ قال: انا مع السفرة، قلت: من السفرة؟ قال: الكرام البررة.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الرحمن: حدث عن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد بن فراس العبقسي () المكي، روي عنه عبد الله بن محمد الانصاري الهروي في الماءة له، ان لم يكن الذي قبله فهو غيره.
 اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز بهراة قال: انبانا جدي ابو نصر عبيد الله بن ابي عاصم الصوفي وابو الفتح محمد بن اسماعيل الفامي وكرهزيار () بنت ابي طاهر مضر بن الياس التميمي قراءة عليهم قالوا: انبانا ابو  اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري قال: انبانا عبد الوهاب بن عبد الرحمن البغدادي، انبانا ابن فراس بمكة، حدثنا محمد بن ابراهيم الدبيلي، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا اسماعيل بن نافع المدني عن ثعلبة بن صالح عن سليمان ابن موسي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا معاذ! اذهب فارحل راحلتك) ()  وذكر الحديث بتمامه.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ابو عبد الله بن ابي محمد، الفقيه الحنبلي (): من اهل باب الازج.
 قرا الفقه علي والده حتي برع () فيه، ودرس بمدرسة والده وهو حي نيابة عنه في مستهل سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وقد نيف علي العشرين من عمره، ثم بعد وفاته مشتغل بالتدريس، ولم يكن في اولاد ابيه اميز منه، وكان فقيها فاضلا، حسن الكلام في مساءل الخلاف، له لسان فصيح في الوعظ، وايراد مليح مع عذوبة الفاظ وحدة خاطر، وكان ظريفا مليح النادرة، ذا مزاح ودعابة وكياسة ()، وكانت له مروءة وسخاوة، وجعله الامام الناصر لدين الله علي المظالم، فكان يوصل اليه حواءج الناس.
 اسمعه والده في صباه الحديث من ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء وابي منصور عبد الرحمن بن محمد (بن) () عبد الواحد القزاز وابي الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم الصاءغ وابي الفضل محمد بن عمر الارموي وغيرهم، سمع منه اصحابنا، ورايته غير مرة، ولم يتفق لي ان اسمع منه شيءا.
 اخبرني عبد الرحمن بن عمر () الواعظ قال: انبانا عبد الوهاب بن عبد القادر
 الجيلي قال: انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، انبانا ابو الحسين محمد ابن احمد بن النرسي، انبانا علي بن عمر الحربي قال: قرء علي حامد بن محمد بن  شعيب البلخي، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن حسين، حدثني سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل الذي يتصدق ويرجع في صدقته مثل الكلب يقء فياكل قيءه) () سالت ابا بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي عن مولد اخيه عبد الوهاب، فقال: في ثاني شعبان سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 قلت: وتوفي ليلة الاربعاء الخامس والعشرين من شوال سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وصل عليه من الغد بمدرسة والده وحضر خلق كثير، ودفن بمقبرة الحلبة عند عبد الداءم.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الكريم الطاءع لله بن الفضل المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله بن محمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد الهروي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي
 ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو الفتح بن ابي بكر (): ذكر هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه انه توفي في ليلة الاربعاء الثامن عشر من شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ودفن في التربة التي بناها الطاءع بالرصافة.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد، ابو القاسم بن ابي الفرج الانصاري، الواعظ (): من اهل دمشق، اصله شيرازي، كان شيخ الحنابلة بدمشق، وله قبول بالبلد.
 قدم بغداد في سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة رسولا من بوري بن طغتكين صاحب دمشق الي الامام المسترشد بالله امير المءمنين يستنجده علي الفرنج، وحضر ببغداد مجالس  النظر وتكلم مع الفقهاء في الخلافيات، وحدث عن والده بحديث منكر، سمعه منه ابو بكر بن كامل.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف عن ابيه قال: انبانا عبد الوهاب بن ابي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي الحنبلي بقراءتي عليه في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة قال: سمعت والدي يقول: حدثنا ابو العباس احمد بن قبيس المالكي، انبانا علي بن ابي الحسن الصوفي، حدثنيي ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثني هنبل بن محمد السليخي، حدثني ابو بكر رءبة بن عياش ()، حدثني ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن ابي حكيم الشامي
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خيركم من حفظ كتاب الله فعمل به وعلمه الناس، وهو كلام الله منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، فمن قال مخلوق فهو كافر) ().
 قرات في كتبا الحافظ ابي القاسم عن ابن الحسن الدمشقي بخطه قال: عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الحنبليي الواعظ مات ليلة الاحد السابع عشر من صفر سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ودفن يوم الاحد في مقبرة ابيه بباب الصغير وشهدت الصلاة عليه.
  AUTO   عبد الوهاب بن عبيد الله، ابو القاسم البغدادي: قرات علي محمد بن احمد الازجي عن ابي طالب محمد بن علي الشاهد قال: انبانا عبد المحسن بن محمد بن علي التاجر قال: انبانا ابو العيش محمد بن علي بن ابي العيش بطرابلس قال: انبانا حمزة بن عبد الله، حدثنا ابو القاسم عبد الوهاب بن عبيد الله البغدادي، حدثنا ابو الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء قال: دخلت يوما من الايام علي الحسين بن خالويه بجلب بكرة، فقال لي: كنت البارحة عند سيف الدولة وعنده ابن بنت حامد وكان من كبار المعتزلة  اعاذنا الله مما هم عليه، فقال لي: يا ابن خالويه! ناظره في القران! فاخذ يحتج علي انه مخلوق، واخذت انا احتج  عليه انه كلام الله غير مخلوق، من القران ومن حديث رسول الله ولغة العرب، الي ان ادحضت حجته واستظهرت عليه وانصرفت الي منزلي، وقد ذهب من الليل نحو الثلث فنمت، فاذا انا بقاءل يقول لي: لم لم تحتج باول القصص؟ قال: فقلت: وايش في اول القصص؟ قال: قال الله تبارك وتعالي: (طسم تلك ايات الكتاب المبين نتلوا
 عليك من نبا موسي وفرعون بالحق) والتلاوة لا تكون خلقا ولا تكون الا بالكلام، قال ابو الطيب عبد المنعم: قلت له حدثني بهذه الرءيا (): هذا وحي من الله عز وجل.
 وكان حمزة بن عبد الله قد لقي ابن خالويه غير انه لم يسمع الرءيا منه.
  AUTO   عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب الهاشمي الكوفي: قرات في كتاب ابي بكر محمد بن علي بن عبد الملك بن شبانة الدينوري نزيل بغداد بخطه قال: سمعت الشريف عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب الكوفي الهاشمي بمدينة السلام في نهر المعلي في يوم الاثنين التاسع من ذي القعدة سنة اثنتين واربعين واربعماءة يقول: اعجب ما رايت ببيت الله الحرام فرسا كان لرجل علوي حسني، فكان في كل يوم جمعة لا ينضبط باخيته حتي يجء ويطوف بالبيت سبعا ويسعي بين الصفا والمروة سبعا، فقلت له: انت رايته او حدثت؟ قال: انا رايته في حياة الامير ابي الفتوح.
  AUTO   عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد السكري البزاز، المعروف بابن اللوح: كان يسكن قريبا من باب النوبي.
 سمع ابا احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن الفرضي وابا الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وغيرهما، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي.
 اخبرنا الشريف عبد المولي بن ابي تمام الهاشمي بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي املاء، حدثنا عبد الوهاب بن علي بن السكري، انبانا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، انبانا الحسين بن يحيي بن عياش  القطان، حدثنا ابو الاشعث () احمد بن المقدام، حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صليت يا فلان؟) قال: لا، قال: (قم فاركع) ().
 قرات بخط ابيي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال: اخبرني  يعني عبد الوهاب بن علي السكري  ان مولده عشية عرفة من سنة احدي وسبعين واربعماءة، ودفن في مقبرة باب حرب.
  AUTO   عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله، ابو احمد بن ابي منصور الامين، المعروف بابن سكينة ().
 شيخ وقته في علو الاسناد والمعرفة، والانفاق والزهد والعبادة، وحسن السمت، وموافقة السنة وسلوك طريق السلف الصالح.
 بكر به والده فاسمعه في صباه من الحافظ ابي الفضل بن ناصر وقرا به من ابوي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وزاهر بن طاهر الشحامي وابي (عبد الله) () محمد بن حمويه الجويني واخيه عبد الصمد وابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، ثم صحب ابا سعد بن السمعاني وابا القاسم ابن عساكر الحافظ الدمشقي وسمع بهما الكثير من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ومن والده ابي منصور علي ومن جده لامه ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام وابي سعد احمد بن محمد الزوزني وابي الفتح عبد الله بن محمد بن البيضاوي وابي محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح وابي الحسن محمد ابن احمد بن توبة وابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وبدر بن عبد الله الشيحي ()  وابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز وابي البدر ابراهيم بن محمد ابن منصور الكرخي وابي عبد الله الحسين وابي محمد عبد الله ابني علي بن احمد الخياط وابي بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وابي المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي بن البدن الصفار وابي الحسن محمد بن احمد بن الراهيم الصاءغ وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي والوزير ابي القاسم علي بن طراد الزينبي واخيه نقيب النقباء ابي الحسن محمد وابي بكر محمد بن حمد بن خلف البندنيجي واخيه عمر بن حمد () وفاطمة بنت ابي حكيم الخبري، وجماعة غيرهم.
 وقرا بنفسه كثيرا علي ابي الفضل بن ناصر ولازمه مدة طويلة، قرا فيها كتبا كثيرة واجزاء كثيرة، وعلي احمد بن ابي غالب بن الطلاية وابي الفرج بن احمد بن يوسف وابي القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري وابي الفضل احمد بن طاهر بن سعيد الميهني والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي وابي الفضل محمد بن يحيي بن بذال وابي الحسن بن احمد بن محمويه اليزدي وابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي وابي المظفر هبة الله بن الشبلي وابي السعود المبارك بن خيرون بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، وخلق كثير غيرهم.
 وكتب بخطه كثيرا من الحديث وغيره في صباه وبعد علو سنه، وحصل الاصول والنسخ الملاح بالخطوط الحسنة، وسمع بالكوفة من الشريف ابي البركات عمر بن
 ابراهيم العلوي وابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة () الحارثي.
 وقرا القران بالروايات والطرق علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط وعلي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني وابي الحسن علي بن احمد بن محمويه () اليزدي وغيرهم.
 وقرا المذهب والخلاف علي ابي منصور سعيد بن محمد بن الرزاز وغيره.
 وقرا  الادب علي ابي محمد بن الخشاب، وصحب جده ابا البركات اسماعيل شيخ الشيوخ فانتفع بصحبته، ولبس منه الخرقة، وتخلق باخلاقه وتادب بادابه، واخذ علم الحديث ومعرفته من ابن ناصر، وكان كثيرا يحكي عنه من الفواءد الحسنة والنكت الغريبة والمعاني الدقيقة، ومد الله له في العمر حتي حدث بجميع مروياته مرارا، وقصده طلاب العلم من ساءر الاقطار، وكانت اوقاته محفوظة، وكلماته معدودة، فلا تمضي له ساعة الا في قراءة القران والذكر والتهجد وقراءة الناس، وكان يمنع الناس من التحديث منه ان يقام له، (و) () اذا حضر غيره ايضا فلا يقام () له، وكان كثير الحج والعمرة والمجاورة بمكة، وكان داءما علي سجادته علي طهارة مستقبل القبلة، يقرا القران ليلا ونهارا، والمصحف في يده ينظر فيه، واذا غلبه النوم نام علي سجادته، وما استيقظ الا جدد وضوءا، ولا يخرج من منزله الا لحضور صلاة () الجمعة او العيد او جنازة او زيارة صالح حي او ميت او حضور مجلس ذكر، ولم يكن يحضر دور ابناء الدنيا ولا ارباب المناصب في هناء ولا عزاء، وكان مديما للصيام في اكثر اوقاته مع
 علو سنه، وكان يستعمل السنة في جميع احواله: في مدخله ومخرجه وملبسه وماكله ومشربه، ويحب الصالحين، ويقتفي بسيرة السلف عقدا وفعلا، ويعظم العلماء، ويستفيد من الكبير والصغير ويتواضع لجميع الناس وفي ساءر احواله، وكان داءما يقول: نسال الله (ان) () يميتنا مسلمين ! واذا دعا له احد بطول البقاء قال: اسال الله الوفاة علي الاسلام، ويبكي.
 وكان ظاهر الخشوع عند الذكر، غزير الدمعة عند قراءة القران والحديث واخبار الصالحين.
 وكان اذا اكثر من البكاء يعتذر الي الحاضرين ويقول: قد كبر سني ورق عظمي فلا املك دمعتي  نفيا لاظهار الخشوع وخوفا من الرياء وسترا لحاله، وكان الله  سبحانه قد البسه رداء جميلا من البهاء وحسن الخلقة وقبول الصورة ونور الطاعة وجلالة العبادة، فكانت له في القلوب منزلة عظيمة، يحبه الكبير والصغير والرجال والنساء، وكان الرجل اذا راه انتفع برءيته قبل سماع كلامه، فاذا تكلم كان البهاء والنور علي الفاظه، وتقبلها الاسماع والقلوب، ولا يشبع جليسه من مجالسته، ولقد طفت شرقا وغربا، ورايت الاءمة والعلماء والزهاد، فما رايت اكمل منه ولا اكثر عبادة ولا احسن سمتا، صحبته قريبا من عشرين سنة ليلا ونهارا، وتادبت به وخدمته، وقرات عليه القران بجميع مروياته وقراءاته، وسمعت منه اكثر مروياته، وقرات عليه
 الكتب المطولات، واستفدت منه كثيرا، وكان ثقة صدوقا حجة () نبيلا، ركنا من اركان الدين، وعلما من اعلام المسلمين.
 سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي () والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي والحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي وخلق من الاءمة الكبار ورووا عنه وهو حجة.
 اخبرنا شيخنا السعيد ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله () قراءة عليه وانا اسمع قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين بقراءة شيخنا ابي الفضل بن ناصر عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وخمسماءة، انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز قراءة عليه في سنة سبع وثلاثين واربعماءة، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله النرسي، انبانا روح بن عبادة، حدثنا عثمان بن غياث، حدثنا ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يمر الناس علي جسر جهنم، وعليه حسك وكلاليب وخطاطيف تخطف الناس يمينا وشمالا وبجنبتيه ملاءكة يقولون: اللهم سلم سلم، فمن الناس من يمر مثل البرق، ومنهم من يمر مثل الريح، ومنهم من يمر مثل الفرس المجري، ومنهم من يسعي سعيا، ومنهم من يحبو حبوا، ومنهم من يزحف زحفا، فاما اهل النار الذين هم اهلها فلا يموتون ولا يحيون،  واما اناس فيءخذون بذنوب وخطايا، قال: فيحترقون فيكونون فحما ثم يءذن في الشفاعة فيءخذون ضبارات ضبارات فيقذفون علي نهر من انهار الجنة فينبتون كما
 تنبت الحبة في حميل السيل)، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما رايتم الصبغاء شجرة تنبت في الفيافي ()، فيكون اخر من يخرج من النار رجل يكون علي شفتها فيقول: يا رب ! اصرف وجهي عنها، فيقول الله عز وجل: عهدك وذمتك لا تسالني غيرها، قال: ثم يري اخري احسن منها فيقول: يا رب ! حولني الي هذه اكل من ثمرها واكون في ظلها، ثم يري سواد الناس ويسمع كلامهم فيقول: يا رب ! ادخلني الجنة ! قال ابو نضرة: فاختلف ابو سعيد ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فيدخل الجنة فيعطي الدنيا ومثلها معها، وقال الاخر: يدخل الجنة فيعطي الجنة وعشر امثالها) ().
 اخبرنا عبد الوهاب بقراءتي عليه قال: انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري قدم علينا في شوال سنة خمس وعشرين وخمسماءة قال: انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انبانا ابو عمرو بن حمدان، انبانا ابو يعلي الموصلي، حدثنا خلف بن هشام وعبد الواحد بن غياث ومحمد بن عبيد بن حساب () قالوا: انبانا ابو عوانة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كان له صدقة) ().
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن ابي منصور الامين بقراءتي عليه قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه، انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، انبانا السراج، حدثنا قتيبة، حدثنا سعيد، حدثنا بكر بن نصر عن عمرو بن الحارث قال: بلغني ان رجلا كتب الي  ابن عمر يساله عن العلم فكتب اليه ان العلم كبير يا ابن اخ، ولكن ان استطعت ان تلقي الله عز وجل خفيف الظهر من دماء المسلمين كاف اللسان عن اعراضهم خامص البطن من اموالهم لازما لجماعتهم فافعل.
 اخبرنا () عبد الوهاب الامين بقراءتي عليه قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قال: انشدنا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك قدم علينا قال: انشدنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي، انشدني نصر بن ابي نصر البستي لعلي بن محمد بن بسام: اقصرت عن طلب البطالة والصبا لما علاني للمشيب قناع لله ايام الشباب ولهوه لو ان ايام الشباب تباع فدع الصبا يا قلب واسل عن الهوي ما فيك بعد مشيبك استمتاع وانظر الي الدنيا بعين مودع فلقد دنا سفر وحان وداع والحادثات موكلات بالفتي والمرا بعد الحادثات سماع وسمعت ابا محمد بن الاخضر الحافظ غير مرة يقول: لم يبق ممن طلب الحديث، وعني به غير عبد الوهاب بن سكينة.
 وسمعت عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي يقول: رايت عبد الوهاب بن سكينة يجء الي ابن ناصر ليقرا عليه، وكان من ظراف طلبة () الحديث، وسمعت ابن الاخضر يقول: كان شيخنا ابن ناصر يجلس في داره علي سرير لطيف، فكل من حضر عنده يجلس تحت سريره كابن شافع والباقداري وامثالهم، وما رايته اجلس معه احدا علي سريره الا عبد الوهاب بن سكينة.
 ورايت بخط الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء شيخ العراق علي الكتب والمفردات التي قراها عليه شيخنا عبد الوهاب: قرا علي سيدنا ضياء الدين ابو احمد عبد الوهاب، وكان
 شيخنا لما قرا عليه قارب العشرين من عمره  رحمة الله عليهما.
 انبانا القاضي الفقيه يحيي بن القاسم التكريتي مدرس المدرسة النظامية قال في ذكر  مشايخه: ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي المعروف بابن سكينة كان رجلا عالما عاملا بمذهب الشافعي، كثير المباحثة في مساءله، داءم التكرار لكتاب التنبيه في الفقه حافظا له، كثير الاشتغال بكتاب المهذب والوسيط في الفقه، لا يضيع من وقته شيءا، وكنا اذا دخلنا عليه يقول: لا تزيدوا () علي (سلام عليكم) مسالة، لكثرة حرصه علي المباحثة في المساءل وتقرير احكامها.
 سمعت عبد الكريم بن المفضل اليزدي باصبهان وكان ينوب في التدريس بالمدرسة النظامية بها عن ابن الخجندي.
 وحج في تلك السنة شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم من بغداد، فلما دخلنا المدينة اجتمعنا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل مستفتيا الي صدر الدين بن الخجندي فكتب فيها، ثم التفت (الرجل) () الي (وقال) (): قد سهي صدر الدين في الفتيا فكتبها علي غير الصواب، فنبهه علي ذلك حتي يصلحها، ثم ناولنيها فاذا هي كما قال، فقمت الي صدر الدين وذكرت ذلك له، فقال لي: ومن هذا الرجل؟ فقلت: لا اعرفه، فسال عنه شيخ الشيوخ (فقال): ابن اختي عبد الوهاب وهو فقيه محدث، فقام اليه صدر الدين واعتذر اليه.
 سالت شيخنا عبد الوهاب بن علي عن مولده فقال: في ليل الجمعة رابع شعبان سنة تسع عشرة وخمسماءة، وتوفي سحرة يوم الاثنين التاسع عشر من شهر ربيع الاخر من سنة سبع وستماءة، وصلي عليه بجامع القصر وبعدة امكنة بالجانب الغربي،
 ودفن عند جده شيخ الشيوخ مقابل جامع المنصور، وكان يوما مشهودا.
  AUTO   عبد الوهاب بن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، ابو الفاءز (): ابن اقضي القضاة ابي الحسن.
 من اهل البصرة، سمع بها ابا الحسن علي بن القاسم ابن الحسن النجاد، وقدم بغداد مع والده واستوطنها، وشهد بها عند قاضي القضاة ابي عبد الله بن ماكولا في يوم الخميس لست خلون من شعبان سنة ثلاثين واربعماءة  فقبل شهادته، وادركه اجله شابا قبل والده .
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بخطه، وانبانا نصر الله بن سلامة الهيتي قال: انبانا محمد بن ناصر قراءة عليه عن ابن خيرون قال: سنة احدي واربعين واربعماءة ابو الفاءز عبد الوهاب بن علي بن محمد بن حبيب الماوردي الشاهد يوم الاربعاء عاشر المحرم  يعني مات.
 قرات في كتاب عبد الرزاق بن احمد بن البقال بخطه قال: انشدني ابو علي الحسن ابن علي المصري المءدب يرثي عبد الوهاب بن علي البصري الماوردي: هل عاقل يرجو دوام بقاء بعد الذين مضوا من القرباء ام هل يءمل صفو عيش بعدهم اني لهم من بعدهم بصفاء اين الذين مضوا من الاباء ثم الذين مضوا من الابناء او ليس فيهم عبرة لالي النهي والاعتبار شعار اهل الراي
 كم قد اباد الدهر من متجبر ملك الملوك وزاد في العلواء وبني القصور وجد في بنيانها حتي تناهت فوق كل بناء واغتر بالجيش الكثير عديده من كل حادثة وكل قضاء لم تغن عنه جيوشه وبناءه شيءا لدفع الصولة الصماء فاحتل بعد العز في دار البلي في جيرة الاموات لا الاحياء دع ذكر تشبيب بمن حل الثري وحواه لحد ضيق الارجاء وارث المنغص بالحياة وطيبها ما ان ان يقضي له بفناء (من اعجلته وفاته وشبابه ما ان ان يقضي له بفناء) () اعني فنا القاضي الاجل المكني بالفاءز المدعو في الاسماء اني رزءت فتي المكارم والعلي والجود والافضال والاعطاء واصبت بالطود المنيع المرتقي ماوي لمن يخشي من الاعداء غوث العناة يغيثهم بنواله كرما لدي الباساء والضراء  لو عشت ما قد عاش نوح بعده ارجو له مثلا من النظراء ما ان وجدت ولا رايت مثاله في صورة وملاحة وبهاء
  AUTO   عبد الوهاب بن عمرو () بن سعيد، ابو ايوب النزلي المحرر (): من اهل عكبرا.
 حدث عن شريح بن يونس وعبد الله بن عبد الرحمن وابي همام الوليد بن شجاع وابي بكر محمد بن محمد السقطي وابي موسي هارون بن عبد الله الحمال () ويعقوب بن ابراهيم الدورقي وعلي بن هشام الرقي والحسين بن الاسود العجلي، روي عنه ابو طالب عبد الله بن محمد بن شهاب وعمر بن محمد بن رجاء
 العكبريان وابو منصور محمد بن سعيد بن محمد الباوردي بمصر، وذكر انه كتب عنه بعكبرا.
 انبانا الاعز بن علي بن المظفر قال: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي قراءة عليه قال: قرء علي ابي القاسم بن البسري عن ابي عبد الله بن بطة وانا اسمع قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، حدثنا عبد الوهاب بن عمرو، حدثنا ابو موسي هارون بن عبد الله، حدثنا ابو النضر، حدثنا بكر بن حبيش عن ليث بن ابي سليم عن زيد بن ارطاة عن ابي امامة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تقرب العبد بشء افضل من شء خرج منه وهو القران) ().
 حدثنا عبد العزيز بن محمود الحافظ من لفظه قال: انبانا ابو القاسم سعيد بن احمد ابن الحسن الفقيه، وانبانا عمر بن احمد بن محمد العلوي واحمد بن محمد الخازن وعبد الحق بن محمد الشاهد قالوا: انبانا محمد بن احمد التيمي، قالا: انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو سهل محمود بن عمر العكبري، حدثنا  عبد الوهاب بن عمرو العكبري، حدثني ابو بكر احمد بن محمد السقطي، حدثني عمر ابن محمد النساءي، حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري عن ابيه قال: قال
 علي بن ظبيان: خرجت يوما بالكوفة لبعض حواءجي راجلا () حتي كنت () في سكة من سكك همدان فاذا انا بعليان المجنون، وكان معتوها ذاهب العقل حتي يكلم، وكان في يده قصبة فارسي من القناة في راسها كبة قطن قد لف عليها خرقة، واذا هو يشد علي الصبيان اذا اخرجوه، فاذا ادركهم قال: يا علي ! اتق القصاص، فيرجع ويجلس ويلقي القصبة بين يديه حتي ياخذ الطريق، قال: فتهيات ان امر به، فنظر الي فقال لي: يا علي ! مر ! لست لهءلاء ! فلما حادثته سمعته يقول: من نوقش الحساب دخل الجنة، فقلت: من نوقش الحساب عذب، فقال: كلا ! ربنا اكرم من ذاك، اذا قدر عفا.
 اخبرنا ابو سعد الازجي () قال: انبانا ابو المعالي العطار قراءة عليه عن ابي القاسم البندار قال: كتب الي ابو عبد الله بن بطة قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء قال: حدثنا ابو ايوب عبد الوهاب بن عمرو النزلي، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني سلمة بن بكر المقدسي () قال: كان رجاء ابن حيوة الكندي جالسا في مسجد دمشق اذ قرا رجل (قد افلح المءمنون) الي قوله (اولءك هم الوارثون) فقال رجل من القوم: اترون رجلا يعمل بهذه الكلمات كلها ؟ فقال رجل: لا، فقال اخر: ولا امير المءمنين ؟ فقال اخر: وما يدخل الوليد في حديثنا ؟ فقال رجاء: اني اظن ان هذا الكلام سيكسبكم شرا، ان سءلتم فاكتموا، وان استحلفتم فاحلفوا ! فبينا هم كذلك اذ جاءت الاشراط فاخذوا رجاء واصحابه فادخلوا علي الوليد رجاء الله ليفترش ذراعك الوصيد ورجل يتلو ايات من كتاب الله عز وجل، فقال رجل: اترون رجلا يعمل بهذه الايات، فقال اخر: لا، فقال اخر: ولا الوليد امير المءمنين، وما بقي من العدل فاعمل به.
 قال رجاء: فما سمعت  ولعل اصحابي سمعوا شيءا لم اسمعه، فادخلوا جميعا فسءلوا وكتموا فاستحلفوا فحلفوا، فقال: الله اكبر علي! فكان الساعي بعد ذلك اذا راي رجاء قال: الله يا رجاء انك ليستسقي بك المطر! تكتم شهادة؟ فيقول له رجاء: يا فاسق! لماءة سوء عن () ظهرك احب الي من ان يعطب عدة من المسلمين بلا ذنب.
  AUTO   عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماهان الفارسي، ابو العلاء البغدادي (): سمع ابا عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق وابا علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار وابا الحسين عبد الباقي بن قانع القاضي وابا بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني وابا سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان وابا علي احمد ابن الفضل بن العباس بن خزيمة بن مكرم بن احمد القاضي.
 ثم رحل فسمع بدمشق بافادة ابي هاشم () عبد الجبار بن عبد الصمد بن اسماعيل ابن السلمي، وببيروت ابا عمران موسي بن عبد الرحمن بن موسي المقرء وبانطاكية ابا بكر محمد بن عبد الله بن بكار، وببيت المقدس ابا طالب محمد بن زكريا بن يحيي ابن يعقوب بن بشر بن اعين المقدسي وابا الفوارس احمد بن محمد بن الحسين بن السندي () الصابوني وابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ناصح الدمشقي وابا محمد بن سعيد بن احمد بن جعفر الفهري وابا العباس احمد بن الحسن بن اسحاق ابن عتبة الرازي وابا عبد الله محمد بن ادريس بن عبد الله بن اسحاق الدلال وام محمد فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن الريان وبتنيس ابا بكر محمد بن علي
 النقاش، وبالبصرة ابا علي محمد بن يوسف بن احمد بن المعتمر البيع واحمد بن محمد ابن سليمان المسالكي، (و) بنيسابور ابا حامد احمد بن الحسن المقرء وعلي بن بندار الصيرفي وابا احمد الجلودي.

 وقدم اصبهان في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وحدث بها عن شيوخ بغداد ومصر والاهواز ونيسابور والشام، روي عنه من اهلها المطهر بن محمد بن علي ابن محمد بن احمد بن بحير وابوي بكر محمد بن علي الحافظ وعلي بن القاسم الخياط المقرء.
 وروي عنه ايضا علي بن بشري السجزي في مشيخته.
 وسكن مصر الي حين وفاته وحدث بها بكتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج النيسابوري عن ابي بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر الفقيه الشافعي عن ابي محمد احمد بن علي بن الحسن القلانسي عن مسلم سوي ثلاثة اجزاء من اخره، فانه رواها عن ابي احمد الجلودي عن ابراهيم بن سفيان عن مسلم، سمعه منه جماعة ورووه عنه، فمنهم محمد بن يحيي بن الحذاء ويحيي بن محمد بن يوسف الاشعري وابو القاسم احمد ابن فتح المعافري يعرف بابن الرسان.
 كتب الي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن نعمان المعدل الاصبهاني ان ابا عدنان محمد بن احمد بن المطهر بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن بحير اخبره قال: انبانا جدي المطهر قراءة عليه في شعبان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة قال: انبانا
 ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماهان الفارسي البغدادي قراءة من لفظه في شهر شعبان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة قال: حدثنا القاضي ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، حدثنا ابن ابي ذءب عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الصاءم اذا لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله عز وجل حاجة في ان يدع طعامه وشرابه) ().
 انبانا ابو الخطاب الكلبي قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل المصري، انبانا ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني قال: سمعت ابا عمر محمد ابن محمد بن يحيي يقول: سمعت ابي يقول: اخبرني ثقات (من) () اهل مصر ان ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني كتب الي اهل مصر من بغداد ان اكتبوا عن  (ابي) () العلاء بن ماهان كتاب مسلم بن الحجاج الصحيح، ووصف ابا العلاء بالثقة والتمييز.
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: قرء علي ابي القاسم بن السمرقندي عن ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال وانا اسمع قال: سنة سبع وثمانين  يعني: وثلاثماءة  ابن العلاء بن ماهان البغدادي  يعني: مات.
  AUTO   عبد الوهاب بن الفضل المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله، ابو عبد، اخو الامام الطاءع: توفي ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان سنة سبعين وثلاثماءة ودفن بالرصافة عند قبر
 ابيه، ذكر ذلك هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه.
  AUTO   عبد الوهاب بن القاسم بن علي الشعراني، روي عن ابي الحسين بن الطيوري شيءا يسيرا، كتب عنه ابو بكر بن كامل الخفاف.
 قرات في كتاب المبارك بن كامل بخطه وانبانيه ابنه يوسف عنه قال انشدني عبد الوهاب بن القاسم بن علي الشعراني قال: انشدني ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي: ذهب الناس فاستقلوا وصرنا خلفا في اراذل نسناس في اناس نعدهم في عديد فاذا فتشوا فليسوا بناس اجملوا في الحشوم طولا وعرضاوهم في القياس دون الحساس وذا جءت ابتغي النيل منهم ابتدوني في قتل السواس بياس وبكوا لي حتي وددت باني تفلت عند ذاك راس براس
  AUTO   عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار، ابو البركات الانماطي ():

 من اهل نهر القلاءين ().
 سمع وقرا وكتب الكثير، وحصل العالي والنازل، ولم يزل يسمع ويفيد الناس الي اخر عمره، وحدث باكثر مروياته، وكتب عنه الكبار ورووا عنه.
 وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة، وحسن الطريقة والديانة، والعفة والنزاهة، والثقة والصدق والامانة.
 سمع ابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا الحسين احمد بن محمد بن النقور () وابا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وابوي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وعلي بن احمد بن محمد بن البسري وابا الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق واخاه ابا محمد احمد وابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وابا الحسين عاصم بن الحسن العاصمي وابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابوي عبد الله مالك بن احمد البانياسي والحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وخلقا كثيرا غيرهم.
 وقرا علي ابي الحسين بن الطيوري جميع ما عنده.
 روي لنا عنه ابو الفرج بن الجوزيي وابو احمد بن سكينة وابو محمد بن الاخضر وعبد الواحد بن سعد الصفار وعبد الرحمن بن محمد بن يعيش الكاتب ومحمد بن هبة الله بن كامل الوكيل وعبد العزيز واحمد ابنا ازهر بن عبد الوهاب السباك وابو الفتوح مسعود بن عبد الله ابن عبد الكريم الدقاق ويحيي بن محاسن الفقيه ويحيي بن مبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي واحمد بن هبة الله بن العلاء الزاهد ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف واحمد بن يحيي بن بركة البزار وعبد العزيز بن معالي بن منينا وهبة الله بن الحسين بن افبل () وابو الفتح وهب بن محمد بن وهب الحري وخليفة بن ابي بكر بن احمد ابو نصر السقاء وعبد الرحمن بن احمد بن هدبة الوراق وغيرهم.
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين قال: انبانا ابو البركات عبد الوهاب ابن المبارك الانماطي ووالدي قالا: انبانا عبد الله بن محمد الصريفيني، انبانا عبيد الله  ابن حبابة ()، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا جعفر عن ابراهيم الهجري قال: رايت ابن ابي اوفي  وكان من اصحاب الشجرة  وماتت ابنة له فتبعها علي بغل () خلفها فجعل النساء يرثين فقال: لا ترثين فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الترثي، ولتفض احداكن من عبرتها ما شاءت، ثم كبر عليها اربعا وقام بعد ذلك قدر ما بين التكبيرتين يدعو وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصنع علي الجناءز هكذا.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن يعيش بقراءتي عليه قال: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا ابو محمد الصريفيني، انبانا ابو القاسم بن حبابة، حدثنا البغوي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جاء احدكم والامام يخطب او قد خرج فليصل ركعتين) ().
 اخبرنا ابو احمد بن سكينة بقراءتي عليه قال: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا عبد الله بن محمد الخطيب، انبانا محمد بن عبد الرحمن المخلص، انبانا احمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثني يونس بن عبد الله عن مالك ابن انس قال: كان رجل له زوجة وكان لها محبا، وكانت قد اعطيت شدة وكانت له () قاهرة فضربته يوما، فجعل يبكي وجعلت تغيظ عليه وتقول له: اتبكي ؟ فيقول لها: نعم ! والله، ابكي علي رغم انفك.
 اخبرنا احمد بن يحيي البزار قال: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، انبانا عبيد الله بن محمد بن احمد ابو احمد قراءة عليه وانا اسمع قال: حدثنا ابو بكر الصولي املاء () قال: سمعت عبد الله بن المعتز وذكر يوما اخوانه فقال: انا فيهم كما قال ابو تمام:

 ذو الود مني وذو القربي () بمنزلة واخوتي اسوة عندي واخواني عصابة جاورت () ادابهم ادبي () فم وان فرقوا في الارض جيراني ارواحنا في مكان واحد وغدت ابداننا لشام او خراسان ورب ناءي المغاني روحة ابدالصيق روحي ودان ليس بالداني قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع بخطه قال: قال شيخنا ابن ناصر فيما قرات بخطه: كان عبد الوهاب الانماطي بقية الشيوخ، سمع الكثير وحدث، وكان يفهم وكان صحيح السماع بعد مضي مستورا ولم يتزوج قط.
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الوهاب ابن المبارك الانماطي حافظ متقن، كثير السماع واسع الرواية، داءم البشر () سريع الدمعة عند الذكر، حسن المعاشرة، مليح المحاورة، جمع الفواءد، وخرج التخاريج ()، صاحب اصول حسنة ما بقي من العالي والنازل جزء الا قراه وحصل نسخته اما بخطه او خط غيره، ونسخ الكتب الكبار بخطه، مثل الطبقات وتاريخ الخطيب، وكان متفرغا مستعدا للتحديث، اما ان يقرا عليه او ينسخ شيءا، وكان لا يجوز الاجازة علي الاجازة، وجمع فيه شيءا، قرات عليه الكثير.
 اخبرنا اسماعيل بن سليمان العسكري بدمشق قال: انبانا ابو محمد عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي قال: سالت عبد الوهاب بن المبارك الانماطي عن مولده فقال: في يوم الجمعة الثاني من رجب سنة اثنتين وستين واربعماءة، وتوفي يوم الخميس الثاني والعشرين من المحرم سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ودفن من الغد في مقابر الشونيزي.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد المنتصر بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن الرشيد هارون بن محمد المهدي بن المنصور عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب:

 ذكره عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر وانه قدم سر من راي من مدينة السلام في اول سنة سبع وخمسين وماءتين () ووصل الي عمه المعتمد علي الله احمد بن المتوكل، وخلع عليه خمس خلع وحمل علي فرس بسرجه () ولجامه.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن الحسن بن هانء، ابو محمد البزاز: حدث عن احمد بن الحسن بن دبيس المقرء، روي عنه ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس وابو سعد () المالييني: اخبرنا اسماعيل بن علي العطار قال: انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء، انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن شاذة ()، حدثنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني
 قال: انبانا ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن الحسن بن هانء البزاز ببغداد قال: حدثني احمد بن الحسن بن دبيس المقرء، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الكساءي، حدثني خلف بن هشام المقرء، حدثنا معروف الكرخي، حدثنا بكر بن خنيس، حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قال عند منامه: اللهم! لا تءمنا مكرك، ولا تنسنا ذكرك، ولا تهتك عنا سترك، ولا تجعلنا من الغافلين، اللهم ابعثنا في احب (الساعات) () اليك حتي نذكرك فتذكرنا، ونسالك فتعطينا، وندعوك فتستجيب لنا، ونستغفرك فتغفر لنا، الا بعث الله اليه () ملكا في احب الساعات اليه فيوقظه ()، فان قام والا صعد الملك فعبد () الله في السماء، ثم يعرج اليه ملك اخر فيوقظه، فان قام والا صعد الملك (فقام) () مع صاحبه، ويعرج اليه ملك اخر فيوقظه، فان قام والا صعد الملك فقام مع صاحبه، فان قام بعد ذلك ودعا  استجيب له، وان لم يقم كتب الله له ثواب اولءك من الملاءكة) ().
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن الصابوني، ابو الفتح الخفاف، المقرء المالكي (): من ساكني الجعفرية.
 وله () دكان بدرب الدواب يبيع فيه خفاف النساء، اصله من قرية يقال لها المالكية علي الفرات واليها ينسب، وهو حنبلي المذهب.
 قرا القران بالروايات الكثيرة علي ابي بكر احمد بن علي () بن بدران () الحلواني () وابي العز محمد بن الحسين القلانسي وعلي غيرهما، قرا عليه جماعة من شيوخنا، وسمع الحديث من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي عبد الله الحسين ابن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال وابي طاهر محمد بن احمد بن محمد بن قيداس الحطاب () وابي سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الاسدي وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي وابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، ومن خلق كثير غيرهم.
 ولم يزل يسمع الي حين وفاته، وحصل الاصول، وحدث بالكثير، روي لنا عنه سبطه عمر بن كرم الدينوري وابو محمد عبد العزيز بن محمود () بن الاخضر البزاز، وكان قيما بمعرفة القراءات وطرق الروايات، تقيا، صدوقا، صالحا، حسن الطريقة.
 حدثنا ابن الاخضر من لفظه قال: انبانا ابو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين  المالكي (انبانا) () ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله، انبانا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد المقرء، حدثنا مكي بن ابراهيم ابو السكن البلخي، حدثنا هشام ابن حبان عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بني الاسلام علي خمس: شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت) ().
 انبانا شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الوهاب ابن محمد بن الحسين الصابوني شيخ صالح صدوق حسن السيرة، قيم بكتاب الله، ياكل من كد يده، كتبت عنه، وسالته عن مولده فقال: في شوال سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 اخبرنا اسماعيل بن سليمان العسكري بدمشق قال: انبانا عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي قال: سالت عبد الوهاب بن محمد الصابوني عن مولده، فقال : في شوال سنة احدي وثمانين واربعماءة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي () قال: توفي عبد الوهاب ابن محمد الصابوني في ليلة السبت العشرين من صفر سنة ست وخمسين وخمسماءة ()، وذكر غيره انه دفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني الطبري، ابو جعفر المقرء: من ساكني درب فراشا، كان من قراء () الموكب الخلافية ومتقدما علي
 المءذنين () بدار الخلافة.
 سمع الحديث بعد علو سنه من ابي المظفر عبد الله بن محمد  الشبلي وابي محمد محمد بن (احمد بن) () عبد الكريم التميمي وابي الكرم المبارك () بن الحسن بن الشهرزوري وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي سعيد عبد اللطيف بن احمد بن محمد بن البغدادي ومن جماعة غيرهم، وحدث باليسير، كتبنا عنه، وكان شيخا صالحا، حافظا لكتاب الله، حسن التلاوة له، اضر في اخر عمره.
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد الطبري قال: انبانا محمد بن احمد () بن عبد الكريم التميمي، انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا محمد بن عمر بن علي الوراق، انبانا ابو بكر محمد بن السري التمار، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن سنين ()، حدثنا عبد الرحمن بن رافع ابو زياد المعروف بدرخت ()، حدثنا علي بن ثابت الجزري عن الوازع بن نافع () عن ابي سلمة عن اسامة بن زيد () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) () وذلك انه بعث رجلا في حاجة فكذب عليه فوجدوه ميتا لم تقبله الارض.
 سمعت عبد الغني بن سعيد بن محمد الطبري يقول: مولد عمي عبد الوهاب في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وتوفي عبد الوهاب المقرء في ليلة السبت ثالث عشر شوال
 سنة ثلاث وستماءة، وصلي عليه من الغد في النظامية، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الواحد بن محمد الفامي الفارسي، ابو محمد، الفقيه الشافعي (): من اهل شيراز.
 قدم بغداد في تاسع شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين واربعماءة  للتدريس بالمدرسة النظامية، وكان مدرسها يومءذ الحسين بن محمد الطبري، فبقي كل واحد منهما يدرس يوما مناوبة، فلم يزالا علي ذلك الي ان عزلا في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين، املي الحديث بجامع القصر.
 وحدث عن ابوي بكر () احمد بن الحسن بن الليث الحافظ ومحمد بن احمد بن عبدان بن عبدك الحبال وابي الحسين عبد الواحد بن يوسف القزاز وابي القاسم علي ابن بندار بن ابراهيم الحنفي وابي زرعة احمد بن يحيي الخطيب وابي طاهر عبد الواحد
 ابن احمد الفرضي وابي محمد الحسن بن محمد بن عثمان بن كرابه وابي الحسن محمد ابن يحيي المحتسب الشيرازيين، روي عنه من البغداديين عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابو الفضل بن ناصر.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الضرير النحوي بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ املاء قال: حدثني القاضي الامام جمال الاسلام ابو محمد عبد الوهاب بن محمد الشيرازي الشافعي ويعرف بالفامي  قدم علينا مدينة السلام  املاء في جامع دار الخليفة وكان انفذ به نظام الملك مدرسا بالمدرسة النظامية قال: انبانا ابو الحسين عبد الواحد بن يوسف القزاز، انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن بيان الحافظ، حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الرقي بالكوفة، حدثنا محمد بن الجنيد، حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، حدثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: نزل بنبي الله صلي الله عليه وسلم ضيف فارسل الي نساءه: (هل عندكن من شء فقد نزل بي ضيف ؟) فارسلن: لا والذي بعثك بالحق الا الماء ! اذ دخل رجل من الانصار فقال: (يا فلان ! هل عندك الليلة من شء فقد نزل بي ضيف، تذهب بضيفي هذه الليلة ؟) قال: نعم يا رسول الله ! فذهب به الي اهله، قال: لامراته: هل من شء ؟ قالت: نعم خبرة لنا، قال: قربيها وكانك تصلحين المصباح فاطفءيه، ففعلت فجعل يقرب يده كانه ياكل مع ضيفه فخلي بينه وبين الخبزة حتي اكلها وبات عنده، فلما اصبح غدا ضيفه لحاجته وغدا الانصاري الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (ما صنعت الليلة بضيفك ؟) وظن انه شكاه وحدثه بالذي صنع، فقال  النبي صلي الله عليه وسلم: (لقد عجب الله عز وجل بصنيعك الي ضيفك  او ضحك بصنيعك
 اليه) ().
 كتب الي علي بن الفضل الحافظ بن علي بن عتيق الانصاري اخبره عن القاضي عياض بن موسي التجيي قال: سمعت القاضي ابا علي حسين بن محمد الصدفي المعروف بابن سكرة يقول: عبد الوهاب بن محمد الشيرازي الفامي القاضي () ابو محمد جليل من اءمة العلماء الشافعية وكبارهم، دخل بغداد ايام كوني بها، وانهض الي التدريس في المدرسة النظامية، وتلقاه اهل بغداد وخرجوا اليه كافة من العلماء واهل الدولة وغيرهم، وحضر ارباب الدولة من القضاة وحجاب الخليفة اول يوم درس وقرء منشوره وكان يوما مشهودا، سمعت عليه كثيرا.
 وسمعته يقول: صنفت سبعين تاليفا في ثمانين عشر عاما، وسمعته يقول: لي كتاب في تفسير القران ضمنته ماءة الف بيت شاهدا، وكان يملي () يوم الجمعة في جامع القصر، ومستمليه ابو ياسر بن كادش واخر، وحفظ عليه تصحيف شنيع ()، ثم اجلب عليه وطولب، ورمي بالاعتزال حتي فر بنفسه.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت ابا العلاء احمد بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: سمعت ابا العباس احمد بن ثابت الطرقي الحافظ يقول: سمعت غير واحد من اهل اصبهان ممن اثق به ان عبد الوهاب الشيرازي املي عليهم ببغداد يوما حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: (صلاة في اثر صلاة كتاب في عليين) ()، فصحف وقال: كنار في غلس، وكان الامام محمد بن ثابت الخجندي حاضرا فقال له  او قيل له: ما معني كنار في غلس ؟ فقال: النار في الغلس تكون اضوا، قال الطرقي: وساله بعض اصدقاءي عن جامع ابي عيسي الترمذي وقال  له: هل لك به سماع ؟ فقال: ما الجامع ومن ابو عيسي ؟ ما سمعت بهذا الكتاب، ثم رايته بعد ذلك يعده في مسموعاته.
 وذكر يوما انه سمع صحيح البخاري، فقلت له: هل معك اصل سماعك ؟ فقال: لماذا ؟ فقلت: لنسمع () منك، فقال: وما ببغداد صحيح البخاري ؟ في النسخ كثرة ()، اقرءا من بعضها.
 قال الطرقي: ولما اراد الفامي ان يملي في جامع القصر فقلت له: لو استعنت ببعض حفاظ البلد فانتقي الاحاديث ورتبها علي ما جرت به عاداتهم ؟ فقال: انما يفعل ذلك من قلت () معرفته بالحديث، واما انا فحفظي يغنيني ()، ولم احتج الي احد () فيما يعنيني، وكان هذا اول يوم قدم وما كنت بلوته، فاملي اليوم الثاني وامتحنت بالاستملاء  اعوذ بالله من البلاء، فاول ما () حدث رايته يسقط من الاسناد رجلا ويزيد فيه رجلا، ويبدل رجلا برجل، ويجعل الرجل الواحد رجلين والرجلين رجلا واحدا، ورايت نصحه اعجز عن ذلك، وسافصل ما اجملته: اما اسقاط رجل ففي غير موضع منها انه ذكر الحسن بن سفيان عن يزيد بن زريع، فامسك اهل المجلس اقلامهم ورفعوا الي رءسهم، فمنهم المنكر بصريح لسانه، ومنهم المشير بحاجبه وبنانه، فقلت لهم: سقط احد رجلين، ولا يزيد بين الحسن بن سفيان ويزيد اما محمد بن المنهال او امية بن بسطام، فقال المملي (): اكتبوا كما في اصلي، واما زيادة رجل فانه اورد اسنادا وكان في الكتاب (انبانا سهل بن بحر انا سالته) فصحفه وقال (انبانا سهل بن بحر انبانا ساليه) واما تبديل رجل برجل فاكثر من ان يلحقه الاحصاء كتبديل عمر بعمرو وجميل () بجميل وحبان بحبان واشباه ذلك، واما جعله الرجل
 الواحد رجلين فانه راي في كتاب سعيد بن عمرو الاشعثي وهو شيخ مسلم بن  الحجاج القشيري فقال هو: انبانا سعيد بن عمرو الاشعثي قالا: انبانا فلان بن فلان، فقلت: انما هو سعيد بن عمرو الاشعثي ؟ قال: لا ! ليس كما تقول، قلت: فمن الاشعثي ؟ قال: فضول منك، واما جعله الرجلين رجلا واحدا فاني رايت باخره مجلسا كتبه عنه بعض البغداديين المشهورين يحفظ الحديث فقراته، واذا فيه (حدثنا ورقاء بن قيس بن الربيع) فانكرت عليه وقلت: يا انسان: تكتب مثل هذه الاخبار وتقضي عن موضع الانكار ! وليس هذا مما يخفي علي من شم راءحة الحديث، الست تعلم انه ورقاء بن عمر اليشكري وعن قيس بن الربيع ؟ فقال: بلي ! ولكنه شديد الكلام حديد اللسان، واني قد رددت عليه في مواضع فاغلظ علي في القول فاليت () ان لا ارد عليه.
 قال الطرقي: واما تصاحيفه في المتون فقد شذ عني الاكثر، ومن ذلك انه قال في اول حديث املاه قال حميل () بن بصرة: لقيت ابا هريرة وهو يجء من الطود، فقيل
 له: انما هو الطور، قال: بل هو الطود، قال الله تعالي (فكان كل فرق كالطود العظيم)، واما ما اخذ عليه في علم اللغة والنحو والعروض والشعر فمنها اني كنت اقرا عليه تصنيفا له في معجزات الانبياء (و) كرامات الاولياء فذكر في معجزة نبينا صلي الله عليه وسلم كلامه في الخشف () والضب والناقة، فقيل له: ما الخشف ؟ فقال: طاءر، وقال يوما في بعض ما جري معه: الدلو يذكر، فقلت: انما يستدل علي التانيث والتذكير بالجمع والتصغير، وتصغير الدلو دلية، فقال: تصغير الرجل ايضا رجيلة، فيجب ان يكون الرجل مءنثا، فكانما القمني حجرا مثلثا، وقال في بعض مناظراته مع ابن قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغانيي: الفعل لا يوصف، فقال الشيخ ابو الفضل الهمداني: يقول الله تعالي (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا) بما انتصب صالحا ؟ قال: انتصب علي الحال، وانشد بيتا فاسقط منه كلمة تحتوي علي وتد مجموع وسبب خفيف وذاك جزء خماسي علي وزن فعولن، فقلت: البيت مكسور، فقال   كاني لم اعرف الاوزان والنحو والعروض  كذا كذا بحرا منها الطويل ومنها البسيط ومنها الممدود، فاخذني الضحك وقمت عنه.
 قال ابن السمعاني: والحافظ الطرقي كتب رسالة في جزء ضخم الي نظام الملك يذكر فيها احوال عبد الوهاب الفامي: وذكر من هذا الجنس فيها جملة، اقتصرت منه علي هذا القدر، ولولا انه حافظ كبير رحل وجمع وشرط في هذه الرسالة انه لا يزيد شيءا بل ينقص مما سمع ما اوردت هذا القدر.
 كتب الي ابو جعفر محمد وابو بكر لامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني ان يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبرهما قال: عبد الوهاب بن محمد الفامي احفظ من رايناه لمذهب الشافعي، صنف كتاب (تاريخ الفقهاء) وكتب فيه: مات جدي ابو الفرج عبد الوهاب سنة اربع عشرة واربعماءة وفيها ولدت، ذكر ابو نصر الحسن بن محمد اليونارتي الاصبهاني في معجم شيوخه ونقلته من خطه ان عبد الوهاب بن محمد الفامي بشيراز في السابع والعشرين من رمضان سنة خمسماءة.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله بن السيبي، ابو الفرج بن ابي عبد الله: من اهل دار الخلافة، من بيت رءاسة وولاية، تقدم ذكر والده وولده في المحمدين.
 سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن محمد بن توبة، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وابنه عبد الله في العاشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
 اخبرنا عبد الله بن عمر القرشي قال: انبانا ابو الفرج عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب السيبي بقراءة والدي عليه، وانبانا عبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز بقراءتي عليه، قالا انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن (محمد بن) () عبد الجبار بن توبة قراءة عليه، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، انبانا ابو القاسم  عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا طالوت هو ابن عباد، حدثنا فضال بن جبر ()، حدثنا ابو امامة الباهلي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب العبد لا يحبه الا لله عز وجل، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار) ().
 ذكر لي ابو الحسن بن القطيعي ان عبد الوهاب بن محمد بن السيبي ولد سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ذكر ابو بكر المارستاني ونقلته من خطه ان ابا الفرج عبد الوهاب ابن محمد بن عبد الوهاب بن السيبي مات في بكرة يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ودفن من يومه بتربة لهم، وكان قد نظر في نهر الملك مدة.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن عمر بن محمد بن رامين، ابو احمد، الفقيه الشافعي (): (سمع) () ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني، وسكن البصرة وحدث بها، روي عنه ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الاصبهاني في معجم شيوخه.
 اخبرنا احمد بن الحسن البغدادي قال: انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي قال: ومنهم شيخنا ابو احمد عبد الوهاب بن محمد بن عمر بن رامين البغدادي درس علي الداركي وعلي ابي الحسن بن خيران، وسكن البصرة وحدث بها ()، وكان فقيها اصوليا، له مصنفات حسنة في الاصول.

 بلغني انه توفي ليلة الجمعة لسبع خلون من شهر رمضان سنة ثلاثين واربعماءة، ودفن في ناحيد قبر طلحة.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن الفضل بن علويه بن مصعب، ابو الفضل الاصبهاني: قدم بغداد في شوال سنة ثلاث وتسعين واربعماءة وحدث بها عن ابي بكر بن ريذة ()، سمع منه ابو نصر المعمر بن محمد بن الحسين البيع.
 قرات بخط ابي نصر البيع وانبانيه عنه ابو القاسم الازجي قال: انبانا القاضي الامام ابو الفضل عبد الوهاب بن محمد بن الفضل بن مصعب الاصبهاني قدم علينا وكتب ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن احمد الاصبهاني قال: انبانا ابو طاهر اسحاق بن احمد بن جعفر الواشتيناني ()، قالا انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا احمد بن محمد بن ابي موسي الانطاكي، حدثنا عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، حدثنا عيسي بن يونس عن معاوية ابن يحيي ومالك بن انس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان لكل دين خلقا وخلق الاسلام الحياء) ().
 كتب الي ابو القاسم عبد السلام بن شعيب بن طاهر الهمداني قال: انبانا ابو منصور شهر دار بن شيرويه بن شهر دار الديلمي، انبانا ابي قال: انبانا عبد الوهاب ابن محمد بن الفضل بن علويه بن مصعب الاصبهاني ابو الفضل قدم علينا في ربيع الاخر سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 روي عن محمد بن احمد بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الله بن زياد واحمد بن جعفر الفقيه واحمد بن محمد
 الثقفي، سمع منه اصحابنا وكان صدوقا.
 قرات بخط الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المدينيي قال: سمعت القاضي  عبد الواحد ودلجه يقول: قدم عبد الوهاب بن مصعب والد القاضي الخطير بغداد فروي كتاب المعجم للطبراني عن ابن ماشاذه ولا ادركه، وانما ادرك احمد الباطرقاني ونحوه، ثم علم به فهرب من بغداد، وكان ايضا ياخذ من الباطرقاني اجزاءه ويسمع منه بخطه، فعلم به الباطرقاني واخرجه من () داره في حكاية طويلة.
  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن ياسين، ابو محمد الشاهد: كان من المعدلين بمدينة السلام، ذكر هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه انه مات في يوم السبت التاسع عشر من شوال سنة خمس وثمانين وثلاثماءة  (رحمه الله تعالي).
  AUTO   عبد الوهاب بن محمود بن الحسن بن علي بن محمد الجوهري، المعروف بابن الاهوازي: من ساكني درب القتار.
 سمع شيءا يسيرا من ابي بكر بن المقرب، كتبنا عنه وكان شيخا () لا باس به.
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمود بن الاهوازي قال: انبانا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي قراءة عليه، انبانا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، انبانا
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد الحراني، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمد ان ابن مالك القطيعي، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي ()، حدثنا حجاج ابن منهال قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل عن ثابت عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لان يجلس احدكم علي جمرة فتحترق ثيابه حتي يخلص اليه خير له من ان يجلس علي قبر) ().
 توفي ابن الاهوازي في ليلة الاثنين لتسع خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين  وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بباب حرب وقد قارب الثمانين (رحمه الله).
  AUTO   عبد الوهاب بن المظفر بن احمد بن المعمر بن جعفر، ابو الغناءم: من ساكني دار الخلافة، سمع بعد علو سنه شيءا يسيرا من ابي المظفر هبة الله بن عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي، كتبنا عنه، وكان شيخا لا باس به، اضر في اخر عمره.
 اخبرنا عبد الوهاب بن المظفر بن جعفر بقراءتي عليه قال: انبانا ابو المظفر هبة الله ابن عبد الله بن احمد قراءة عليه، انبانا ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي وابو محمد جعفر بن احمد السراج قالا: انبانا ابو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا ابراهيم بن شريك، حدثنا شهاب بن عباد،
 حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي.
 سالت ابا الغناءم بن جعفر عن مولده فقال: في الرابع عشر من شوال من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 وتوفي يوم الخميس لاربع خلون من شهر ربيع الاول سنة خمس عشرة وستماءة، ودفن بالوردية (رحمه الله).
  AUTO   عبد الوهاب بن منصور، ابو محمد الزجاج المفيد: سمع ابا محمد بن علي الجوهري والقاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه ابو نصر هبة الله بن علي بن محمد بن المحلي.
 قال ابو علي بن البناء في تاريخه: سنة ثلاث وستين واربعماءة في يوم الاثنين النصف من جمادي الاخرة مات الزجاج من اصحابنا بباب البصرة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبد الوهاب بن ناصر بن عمر الاقفالي البصري: انشدني ابو القاسم () علي بن عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الواعظ قال:

 انشدني عبد الوهاب بن ناصر بن عمر الاقفالي البصري لنفسه في غلام حاءك: قد قلت للحاءك الرخيم وفي بنانه طاقة تخلصها هل لك في رد مهجة لفتي ليس له طاقة تخلصها ()
  AUTO   عبد الوهاب بن ابي النجم بن علي، ابو علي الضرير المقرء: اظنه من اهل باب الازج.
 كتبت عنه اجازة في شعبان سنة تسع وثمانين وخمسماءة، ولا ادري حدث بشء ام لا.
  AUTO   عبد الوهاب بن ابي نصر بن ابي الفضاءل، ابو الفضل الشواء: روي عنه ابو بكر بن كامل شيءا من شعره في معجم شيوخه.
 قرات علي اسماعيل بن سعد الله الامين عن ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: انشدني عبد الوهاب بن ابي نصر بن ابي الفضل الشواء لنفسه: امح بالتوبة ذنبا قد سلف واسكب الدمع علي الخد الترف واطل () بالحزن ويحك واشتك () فعسي ترحم ذلك والاسف
  AUTO   عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن يحيي بن السيبي، ابو الفرج (): جد المذكور انفا.
 شهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني في يوم السبت الثاني من ربيع الاخر سنة خمس وستين واربعماءة فقبل شهادته، وولي القضاء بالحرم الشريف بعد وفاة والده في المحرم سنة ثمان وسبعين، ثم اضيف اليه قضاء باب الازج في سنة اربع وتسعين بعد وفاة القاضي عزيزي.
 سمع شيءا من  الحديث من ابي الصريفيني وحدث باليسير، روي عنه ابو طاهر احمد بن محمد السلفي.
 انبانا القاضي الاجل شرف القضاة ابو الفرج عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله ابن السيبي بقراءتي عليه في داره وانبانا عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله،
 ابنانا والدي قالا: انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انبانا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي ابن الجعد، انبانا زهير عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا عدوي ولا طيرة ولا غول) ().
 قرات علي المرتضي بن حاتم بمصر عن ابي طاهر السلفي قال: القاضي ابو الفرج عبد الوهاب بن هبة الله بن السيبي كان جليل () القدر، يقضي في الجانب الغربي () في الحرم ودار الخلافة مشتغلا بنفسه كما يقضي ابن الدامغاني في الجانب الغربي، وكان معلم الخليفة، سني المذهب، شافعيا.
 اخبرنا عيسي بن عبد العزيز والحسن بن احمد قالا: انبانا ابو طاهر السلفي قال: انبانا القاضي عبد الوهاب بن هبة الله () بن السيبي وسالته عن مولده فقال: سنة سبع عشرة  يعني: واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات القاضي ابو الفرج عبد الوهاب بن هبة الله بن السيبي مءدب ولد الخليفة في يوم السبت ثالث المحرم سنة اربع وخمسماءة عند عوده من الحج قبل وصوله الي المدينة بيوم واحد، وحمل الي المدينة ودفن بها بالبقيع وصلي عليه بها.
  AUTO   عبد الوهاب بن هبة (الله) () بن عبد الرزاق، ابو القاسم الانصاري، ويقال: ابو الفضل:

 الانصاري، ويقال: ابو الفضل: سمع القاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء وحدث باليسير، سمع منه ابو نصر الاصبهاني وابو عبد الله البلخي وهزار سب الهروي وابو القاسم بن السمين.
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي نصر () الاصبهاني والبلخي وهزار سب وابن السمين قالوا: انبانا ابو القاسم عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، وقرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد بن محمد الموصلي عن ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، قالا انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قراءة عليه، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد، انبانا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابو غالب علي بن احمد بن بنت معاوية عن عمرو، حدثني جدي معاوية بن عمرو عن زاءدة () عن الليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سالت ربي عز وجل ان لا يسمع حبيبا يدعو علي حبيبه) ().
 حدث الانصاري في شوال سنة ثمان وتسعين واربعماءة، فتكون وفاته بعد هذا التاريخ.
  AUTO   عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي ياسر عبد الوهاب بن ابي الحسن علي ابن الحسن بن بنال بن ابي حبة، ابو ياسر الدقاق (): من اهل البصرة.
 سمع الكثير من اباء القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وزاهر بن طاهر الشحامي وهبة الله بن احمد بن عمر الحريري واسماعيل بن () احمد ابن عمر السمرقندي وابوي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ومحمد بن الحسين المزرفي وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسن بن احمد بن البناء وابي السعود احمد بن علي بن المجلي وابي الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء  وجماعة غيرهم، وحدث بالكثير، وسمع منه اصحابنا، وتوفي قبل طلبي للحديث، وكان شيخا لا باس به، فقيرا صبورا علي فقره، خرج من بغداد علي عزم التوجه الي الشام لرواية الحديث هناك وطلبا للرزق، فوصل الي حران وحدث بها وادركه اجله هناك.
 اخبرنا علي بن الانحت () الحنبلي، انبانا عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، وانبانا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي قراءة عليه، قالا انبانا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله (بن) () احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يزيد، انبانا محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله: احدنا اذا اراد (ان ينام) () وهو جنب كيف يصنع قبل ان يغتسل؟ قال: (يتوضا وضوءه للصلاة ثم ينام) ().
 قرات بخط عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة قال: مولدي في رجب سنة ست عشرة وخمسماءة.
 سمعت يوسف بن خليل الادمي بحلب يقول: توفي ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة البغدادي بحران في يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمسماءة .
  AUTO   عبد الوهاب بن هبة الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، ابو الفضل بن ابي القاسم بن ابي الحسين بن ابي نصر التاجر: من اولاد المحدثين.
 سافر في طلب الكسب الي خراسان ودخل ما وراء النهر، وروي بسمرقند المقامات الخمسين () لابي محمد الحريري عنه، سمعها منه ابو سعد ابن السمعاني وابنه ابو المظفر، وكان يذكر انه سمع الحديث من والده ومن اخيه  ابي نصر احمد بن هبة الله واستاذه ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني وابي الحسن علي بن محمد بن العلاف، وانه سمع المقامات من الحريري بقراءة ابي الفضل ابن ناصر بباب المراتب، ولم يكن معه شء من الحديث فيحدث به.
 انشدنا ابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد بن السمعاني من لفظه واصله بمرو قال: انشدنا ابو الفضل عبد الوهاب بن هبة الله بن النرسي البغدادي بسمرقند قال: انشدنا ابو محمد القاسم بن علي الحريري لنفسه: اذا ما حويت جني نخلة فلا تقربنها الي قابل واما سقطت () علي بيدرفحوصل من السنبل () الحاصل ولا تلبثن اذا ما لقطت فتنشب في كفة الحابل ولا توغلن اذا ما سبحت فان السلامة في الساحل
 وخاطب بهات وجاوب بسوف وبع اجلا منك بالعاجل ولا تكثرن علي صاحب فما مل قط سوي الواصل اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الوهاب ابن هبة الله بن محمد بن احمد بن النرسي من اهل بغداد، تاجر، كثير الخير والصدقة والبر، مواظب علي الجمعة والجماعات، سكن خراسان مدة، واقام ببلخ، وسمع المقامات من الحريري، سمعتها منه مع ولدي ابي المظفر بسمرقند.
 وسالته عن مولده فقال: بباب المراتب في سابع عشر ربيع الاول سنة ست وتسعين واربعماءة، وقال لي: اصلنا من فارس من نرس، قرية بفارس، سمع شيخنا ابو المظفر بن السمعاني المقامات من ابن النرسي في سنة تسع واربعين او ست وخمسين وخمسماءة بسمرقند، واظنه توفي هناك والله اعلم.

  AUTO   عبد الوهاب بن يعمر بن الحسن بن المظفر (ابو طالب) () بن ابي المعمر، الكتاب: من اهل تبريز.
 كان ابوه وجده وزيرين، وله النظم والنثر الجيد، قدم بغداد وروي بها شيءا من نظمه، كتب عنه كمار بن ناصر الحماوي المراغي.
 قرات في كتاب كمار بخطه قال: انشدني الاستاذ ابو طالب عبد الوهاب بن يعمر ابن الحسن بن المظفر لنفسه بمدينة السلام: ان الفراق مهيج الاشواق مر المذاق مغرب العشاق يدع الجواد علي الجواد بمهجة وقواءم في القيد والاطلاق
 هذي تقيم خلال اطباق اللظي ابدا وتسري تلك في الطباق لو كان ما بي بالعناق لقيدت عن سيرها في ساكنات عراق لكنها جهلت نوي فرمت () بها وجرت بعين تقلقل () المشتاق لا عار فالاعناق يلفتها النوي فتلفت الاعناق في الاعناق بخل السحاب بماءه من بعد ما جاد الجفون بدمعها المهراق فتري النواصي في العناق كانها سطر به بلالء الاحداق تسقي الحداءق والرياض عن الحيا بسقيطها وصبيب محص عناقي ما للفراق يذيب جسمي بعد ما اوهي قوي صبري وشد وثاقي هلا تحيي بالوصال مجاريا صنع الوصال وقد اتي بفراق فالشمس من فرق الفراق بسيره تصل الغروب باية الاشواق قرات في كتاب (زينة الدهر) لابي المعالي سعد بن علي الوراق قال: الاستاذ ابو طالب عبد الوهاب بن يعمر له: نجوم ليلي في ليل الشباب بدت فبصرت عين قلبي منهج الدين  فصرت راجمة شيطان معصيتي ان النجوم رجوم للشياطين انبانا ابو المظفر محمد بن علي الواعظ قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن ابراهيم بن احمد السلماسي الواعظ يقول وقد ذكر تبريز ومن كان بها من العلماء، فقال وكان حضره الزاوية () بها مقصد () العلماء ومجمع الفضلاء والادباء، فمن جمعتهم الوزير
 ابن الوزير ابو المعمر يعمر بن الحسن بن المظفر، له ديوان الشعر والرسالة، وكان حسن الخط والبلاغة، فصيح العلم والعبارة، موصوفا بحسن الاشارة، فمن قلاءد نظمه قوله: تبارك خالق هذا القمر وسبحان من يهواه امر سترت غرامي به فانجلي وغيضت دمعي له فانهمر وقامرته قلبي المبتلي فما زال يلعب حتي قمر فهجرانه لي ووجدي به علي السن الناس صار سمر وكان ابوه وجده من ارباب المناصب الشريفة، واصحاب المناقب اللطيفة والفضاءل الكثيرة، وابنه الاستاذ ابو طالب وحيد عصره وفريد دهره، ومن اجمع عندنا اولوا الالباب () والاحساب انه الوزير بن الوزير بن الوزير، يسفر نسق الحساب، وله ديوان شعر ورسالة تسمي (سكينة الوقار) واخري تسمي (سطور الطور) واخري (الوافية النافية).
  AUTO   عبد الوهاب بن يوسف بن هبة الله، ابو الفاءز الضرير المقرء المعروف بابن سمابه ().
 من اهل المحول.
 قرا القران بالروايات علي ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين (بن) () الصابوني، قرا عليه احمد بن محمد بن حرب قاضي المحول.

  AUTO   عبد الوهاب بن يوسف، ابو الحسن: حدث عن عبد الله بن الحسن الانطاكي، روي عنه عبد الرحمن بن حمدان النيسابوري.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن علي ومحمد ابني محمد بن ابي الحسن اللباد قالا: كتب الينا ابو بكر احمد بن سهل السراج، انبانا عبد الرحمن بن حمدان، انبانا عبد الوهاب بن يوسف ببغداد، انبانا عبد الله بن الحسن الانطاكي بحلب، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي بمصر، حدثنا وثيمة بن موسي، حدثنا بقية عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في جنازة سعد بن معاذ: (اهتز لها عرش الرحمن) ().
  AUTO   عبد الوهاب: خال محمد بن الفرخان السامري.
 حكي عن الجنيد بن محمد الصوفي حكايات.
 اخبرنا سليمان وعلي ابنا محمد بن علي البغدادي قالا: انبانا عمر بن احمد بن منصور النيسابوري، انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي صادق الحيري، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي قال: سمعت محمد بن الفرخان يقول: سمعت خالي عبد الوهاب يقول: كنت جالسا عند الجنيد وكان ايام الموسم، وعليه من اصحاب الموقعات () خلق كثير عجم ومولدون، فجاء رجل وسلم عليه وقال: هذا خمسماءة دينار تفرقه علي اصحابك.
 وتركها بين يديه، فقال له الجنيد : لك غير هذا؟ قال: نعم! عندي دنانير كثيرة، قال: وتحتاج الي زيادة؟ قال: نعم، قال: فخذها فانك احوج اليها منا ().
 فلم يقبل.

  AUTO   عبد الوهاب الحنفي الدمشقي: روي ببغداد شيءا من شعر ابي الحسين احمد بن مفلح بن منير الاطرابلسي ويحيي ابن سلامة الحصكفي الخطيب بميافارقين عنهما.
 كتب () الي ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني ونقلته من خطه قال: انشدنا الفقيه عبد الوهاب الدمشقي الحنفي في جمادي الاولي سنة خمسين وخمسماءة قال: انشدني ابو الحسين بن منير لنفسه: انكرت مقلته سفك دمي وعلا وجنته فاعترفت لا تخالوا خاله في وجهه قطرة من صنع جفن نطفت تلك من نار فءادي جذوة فيه ساخت وانطفت ثم طفت قال: وانشدني ابن منير لنفسه ايضا: ويلي من المعرض الغضبان () اذ نقل الواشي اليه حديثا كله زور مقصر الصدع مسبول ذواءبه لي منه وجدان ممدود ومقصور سلمت فازور يلوي قوس حاجبه كانني كاس خمر وهو مخمور
  AUTO   عبد الهادي بن عبد الخالق بن عبد الواسع بن عبد الهادي بن عبد الله بن محمد الانصاري، ابو عروبة () الهروي، الواعظ الخطيب: تقدم ذكر والده.
 قدم بغداد في شوال سنة سبع وستين وخمسماءة وحدث بها عن ابي الفتح الحنفي وابي بكر الازدي () وابي عاصم العمري، وتوجه الي الحج فادركه اجله فمات فيما بين بغداد والكوفة، ثم حملت جثته الي هراة فدفن بها.

  AUTO   عبد الهادي بن علي بن محمد بن (احمد بن) () الحسين بن علي بن جعفر، ابو الخير الواعظ: من اهل همدان.
 سمع ابا العلاء احمد بن نصر الحافظ المعروف بالاعمش وابا شجاع شيرويه بن شهر دار الديلمي، ورحل الي اصبهان فسمعبها ابا علي الحسن بن احمد الحداد وابا الحسن علي بن هاشم بن طاهر بن علي بن طباطبا العلوي، وقدم بغداد حاجا في صفر سنة اربع وثلاثين وخمسماءة (فسمع) () بها من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي القاسم بن المسرقندي وعبد الوهاب ابن المبارك الانماطي وحدث باليسير، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 قرات في كتاب (المعجم) لابي بكر بن كامل بخطه وانبانيه يوسف عنه قال: انبانا ابو الحسن علي بن هاشم بن طاهر بن علي بن طباطبا العلوي كتابة وحدثنا عنه عبد الهادي بن علي الهمداني قال: انبانا ابو بكر بن ريذة () وانبانا عبد الرحيم بن محمد بن احمد الاصبهاني في كتابه الي قال: انبانا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري ()، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه قالا: انبانا سليمان ابن احمد الطبراني، انبانا احمد بن سعيد الرازي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا منصور بن زاذان العطار، حدثنا ابو حمزة الثمالي عن عكرمة عن ابن عباس قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف، فحمد الله وذكره بما هو اهله ثم قال:
 (من كانت الاخرة همه جمع الله له شمله، وجعل غناه بين عينيه واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه فرق الله شمله، وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له) ().

 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الوهاب ابن علي بن محمد الهمداني واعظ فاضل، حسن السيرة، مشتغل بما يعنيه من العبادة ووعظ الناس، كتبت عنه بهمدان، وسالته عن مولده فقال: في صفر سنة احدي وتسعين واربعماءة بهمدان.
 كتب الي ابو الغناءم شيرويه بن شهر دار الديلمي قال: توفي عبد الهادي بن علي الهمداني في سنة خمس وخمسين وخمسماءة بهمدان.
  AUTO   عبد الهادي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مامون، ابو عروبة بن ابي سعيد الصولي: من اهل سجستان، كان شيخ الصوفية بها وامام الجامع بها.
 سمع جده ابا محمد عبد الله وغيره وحدث بالكثير، قدم بغداد حاجا في سنة احدي وعشرين وخمسماءة وسمع بها من ابي القاسم بن الحصين ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهما،
 وحدث باليسير، سمع منه الحافظ ابو الفضل بن ناصر وغيره.
 قرات بخط يوسف بن احمد الشيرازي الحافظ قال: شيخنا الامام عبد الهادي () كان للمذهب ركنا وثيقا، ولطاءفة اصحاب الحديث في زمانه () حصنا منيعا، وفي علم التذكير وكثرة المستعمين بلا ثاني مع ساءر ما فيه من المعاني، وفي التصلب في الدين، والمرد علي المبتدعين، خلفا لجده وخاله، ومقتديا بهما في ساءر افعاله واقواله، واما اوراد طاعاته، ووظاءف عباداته، فكانت تستغرق ليله ونهاره، وحضره واسفار ه، ومناقبه لا تنتهي حتي ينتهي عنها.
 وقد سمع منه الاءمة الحفاظ حين توجه الي الحج في سنة احدي وعشرين كابي مسعود كوتاه وابي العلاء العطار وعبد الهادي الهمداني وابي الفضل بن ناصر ببغداد، وعاد من الحج سنة اثنتين وعشرين، فسمع بغداد وهمدان واصبهان الكثير.
 كتب الي عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحافظ قال: شيخنا ابو عروبة  عبد الهادي بن ابي سعيد بن عبد الله بن عمر بن مامون السجستاني الزاهد سمع الحديث من جده عبد الله سنة خمس وثمانين، وسافر الي الحج وسمع مسند احمد (من) () ابن الحصين وسمع من غيره، وبلغني انه لما حج قرا عليه شيخنا الحافظ  يعني ابا العلاء الهمداني  وابن ناصر مسلسلات ابي حاتم بن حبان، وكان زاهدا، ورعا، متواضعا، كثير النوافل، سريع الدمعة، حسن الاخلاق، عاش تسعا وثمانين سنة ما عرفت له زلة، وكان منتشر الذكر في البلاد القاصية بحسن السيرة، وكان له رباط ينزل فيه كل من اراد من القادمين الي سجستان من العلماء والصوفية، وكان قد
 وقف عليه وعلي طاءفته نصف قرية، وكان لا يتناول من ذلك شيءا بل يجعله في بقية الرباط ويتعيش بقليلة يسيرة، ومات يوم مات (عن) () دين  هذا مع سعة حاله  بسجستان.
 وبلغنا موته بهراة بعد مفارقتي له بقليل، وكان له ابن يقال له عبد المعز، سمع من ابيه (و) من ابي نصر هبة الله بن عبد الجبار بن الفاخر وكان اعلم من ابيه وقريبا منه في السيرة والعقل والوقار والحرمة عند الناس، لم يعش بعد ابيه طاءلا.
 ذكر الحافظ يوسف بن احمد الشيرازي ان ابا عروبة عبد الهادي توفي بسجستان في سنة اثنتين وستين وخمسماءة (رحمه الله).
  AUTO   عبدك الصوفي: من قدماء المشايخ البغداديين قبل السري وبشر بن الحارث، ذكره ابو عبد الرحمن في (تاريخ الصوفية) من جمعه.
 كتب الي ابو المظفر بن السمعاني قال: انبانا ابو نصر محمد بن منصور الحرضي، انبانا ابو بكر محمد بن يحيي المزكي، انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسن بن موسي السلمي قال: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت محمد بن علي بن مامون يقول: سمعت ابا علي الروذباري (يقول) () سمعت احمد بن ابراهيم الحرقي يقول: قال لي  اسحاق بن داود: اول من سمي ببغداد (صوفي) عبدك الصوفي، وكان من اورع المشايخ واهيبهم.
 وبه: قال: سمعت عبد الله بن علي الطوسي سمعت محمد بن علي بن مامون الكرخي سمعت ابا علي الروذباري سمعت احمد بن ابراهيم الحرقي يقول: قال لي اسحاق بن داود: دفعت الي عبدك الصوفي  وهو اول من قيل له ببغداد: صوفي  رمانة، فاكلها بقشرها فقلت: قشرها! قال: لا! اخاف ان القي قشرها فيلتقطه هءلاء اللاقطون للدباغين فيدبغ به خفاف هءلاء الجند والظلمة.
 وكان عبدك من اصحاب معافي بن عمران، وكان حارث المحاسبي لا يري به احدا.
  AUTO   عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس بن احمد بن عبد الله بن عبدوس العبدوسي، ابو الفتح بن ابي محمد بن ابي جعفر الروذباري ().
 من اهل همدان، وكان رءيسها.
 سمع اباه وعم ابيه ابا الحسن علي بن عبد الله وابا طاهر الحسين بن علي بن سلمة المعدل وابا بكر محمد بن احمد بن حمدويه الطوسي وابا منصور محمد بن عيسي المحتسب وابا العلاء رافع بن محمد القاضي وابا الفضل عبد الله بن عبدان وابا عبد الله بن عيسي الفقيه وابا بكر عبد الله بن علي بن حمويه وابا عبد الله بن الحسين بن احمد الثري وابا محمد جعفر بن محمد بن الحسين الدينوري وابا الحسين محمد بن ابراهيم بن حامد واخاه ابا القاسم علي وحمد ابن سهل المءدب وحميد بن المامون، وسمع بالدينور ابا نصر احمد بن الحسين الكسار وابا عبد الله الحسين بن محمد بن فتحويه الثقفي وابا الفتح منصور بن ربيعة القرشي الخطيب، وبالري ابا مسعود احمد بن محمد بن عبد الله البجلي وابا سعد اسماعيل بن علي السمان، وبنيسابور ابا نصر منصور بن رامش وابا عثمان سعيد بن محمد النجيرمي () وابا بكر الحسن بن محمد الفارسي وابا الحسن احمد بن علي قاضي  الحرمين وابا بكر محمد بن الفضل بن محمد اللباد وابا الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي وابا عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني وابا حفص عمر بن احمد بن مسرور وابا بكر احمد بن الحسين البيهقي، وكانت له اجازة من ابي بكر احمد بن علي بن لال وابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم الصوفي الهمدانيين وابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور، وقدم بغداد في شعبان سنة ست وستين واربعماءة وحدث بها، فروي عنه ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي وابو القاسم بن السمرقندي.
 اخبرنا سليمان بن محمد بن علي الصوفي، انبانا اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، انبانا عبدوس بن عبد الله الهمداني، انبانا محمد بن احمد بن محمد بن حمدويه الطوسي، حدثنا محمد بن يعقوب () الاصم، حدثنا ابو عتبة، حدثنا خالد بن حميد، حدثني عمر بن سعيد اللخمي عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي رهم () الساعدي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من عقر بهيمة ذهب ربع اجره، ومن حرق نخلا ذهب ربع اجره ()، ومن غش شريكا ذهب ربع اجره، ومن عصي امامه ذهب اجره كله) ().
 اخبرني ذاكر بن كامل اجازة عن ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي قال: لما دخلت همدان بعد رجوعي من الري، باولادي وكنت اسمع ان (سنن النساءي) يرويه عبدوس، قال: فقصدته واخرج الي الكتاب والسماع فيه، يلحق بخطه سماعا طريا، فامتنعت من القراءة، وبعد مدة خرجت بابني ابي زرعة الي الدون الي عبد الرحمن بن محمد () فقرات له الكتاب عليه.
 قرات بخط ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي وانبانيه عنه ابو القاسم الازجي  قال: سالته  يعني عبدوس بن عبد الله الهمداني  عن مولده، فقال: ولدت في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 وقرات بخط ابي البركات بن السقطي قال: عرفني عبدوس الهمداني ان مولده في سنة خمس وتسعين في شهر ربيع الاول بهمدان.
 كتب الي عبد السلام بن شعيب الهمداني قال: انبانا ابو منصور شهر دار بن شيرويه بن شهر دار الديلمي قال: انبانا والدي قال: عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس ابو الفتح، سمعت منه، وكان صدوقا متقنا فاضلا، ذا حشمة ونعمة وصيت، من بيت الرءاسة، حسن الحظ، حلو المنطق، ذا مكارم، وكف بصره وصمت اذناه في اخر عمره، وسمع القدماء منه، اصح الي سنة ست وثمانين.
 سالته عن مولده فقال: ولدت في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 ومات يوم الاربعاء الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة تسعين واربعماءة، وتوليت غسله، وصلي عليه ابنه ابو عبد الله الحسين، ودفن في خانخاهية بروذبار.
  AUTO   عبدوس الحربي: روي عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ذكره ابو بكر الخلال.
 انبانا عبد الوهاب الامين عن محمد بن عبد الباقي عن ابراهيم () بن عمر البرمكي
 اخبره عن عبد العزيز بن جعفر قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال يقول: كان ببغداد في الحربية رجل جليل القدر كبير جدا.
 اخبرني ابو العباس المزني واومي الي دار بحذل ء داره قال: كان في هذه الدار رجل يقال له عبدوس الحربي ()، كان عنده نحو من عشرة الاف مسالة لم يحدث بها، ومات قديما فلم يقع لي منها عنه الا مساءل يسيرة، وبعلو حدثني بها عمر بن علي الصابوني، ومنها ما حدثني محمد بن  ابي هارون عن حمدان بن علي عن عبدوس () هذا.
 وهي مساءل لم تقع الي غيره من اصحاب ابي عبد الله، كل شء وقع الي منها بعلو ونزول ليس الا عنده.
  AUTO   عبدون الكاتب: روي عنه ولده حكاية، وكان من المعمرين.
 انبانا ابو الفرج ابن الجوزي قال: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو الحسين بن النقور، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي املاء قال: وجدت في كتاب والدي: حدثني ابو عبد الله محمد بن عمرو الكاتب، قال ابو عبد الله: وعاش عبدون زيادة علي ماءة سنة وابنه شيخا كبيرا يحمل علي ظهر غلام الي ديوان بادوريا وكان كاتبا حاذقا في اول خلافة المعتضد، قال: اجتزت ()  وانا غلام حدث  بباب الرصافة فاذا رجل شاب حسن الوجه، عليه قميص دبيقي ورداء يثرب ونعل حذو، جالس في دكان صيرفي، فمر به رجل () تحته برذون كميت، سرجه () بغري () وعنانه نسع، فوثب اليه ذلك الفتي فقال له: يا حكيم هذا الاقليم! افرغ في هذا الاذان ما يفرح به هذه القلوب: ولم يدر ما بي، فاندفع
 يوقع علي قربوس سرجه ويقول: احمد قال لي ولم يدر مابي اتحب الغداة عتبة حقا فتنفست ثم قلت نعم حبا جري في العروق عرقا فعرقا لم تجسين يا عتيبة قلبي لوجدت الفءاد قرحا تفقا قد () لعمري مل الطبيب ومل الاهل مني اداوي واوراقي ()  ليتني مت فاسترحت فاني ابدا ماحييت منكم ملقي قال: فقال: يا ابا المهنا! رققت حتي لو شءت ان احسرك لحسرتك، ثم انصرف الي موضعه فسالت عنه فقيل لي: هذا ابو نءاس، والراكب مخارق المغني.
  AUTO   روي () عن احمد بن سعدان الكوفي عن ابي تراب النخشبي ()، روي عنه بندار ابن الحسين.

 ليتني مت فاسترحت فاني ابدا ماحييت منكم ملقي قال: فقال: يا ابا المهنا! رققت حتي لو شءت ان احسرك لحسرتك، ثم انصرف الي موضعه فسالت عنه فقيل لي: هذا ابو نءاس، والراكب مخارق المغني.
  AUTO   روي () عن احمد بن سعدان الكوفي عن ابي تراب النخشبي ()، روي عنه بندار ابن الحسين.

  CHECK [الجزء ]
 ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج 
 ذيل تاريخ بغداد
 ابن النجار البغدادي ج ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج  ¶ ذيل تاريخ بغداد ¶ ابن النجار البغدادي ج 
NO PAGE NO
ذيل تاريخ بغداد تاليف الامام الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود ابن المحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي  ه ج دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا الجزء السابع عشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان  جميع الحقوق محفوظة جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطيا.
 الطبعة الاولي  ه   م دار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان العنوان: رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت تلفون وفاكس:      ( )..صندوق بريد:    بيروت  لبنان  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO   عبيد الله بن ابراهيم بن ادريس الاسكافي: من اسكاف بني الجنيد، من نواحي النهروان، حدث عن ابي العباس محمد بن يونس بن موسي الكديمي، روي عنه القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني في كتاب " الجليس والانيس " من جمعه.
 انبانا يحيي بن اسعد التاجر قال: انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن كادش العكبري قراءة عليه، انبانا ابو علي محمد بن الحسين الجازري، انبانا المعافي بن زكريا، حدثنا عبيد الله بن ابراهيم بن ادريس الاسكافي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابو داود ()، حدثنا الاعمش عن مجاهد قال: نوح () بالاسد فضربه برجله فخمشه الاسد، فبات ساهرا، فشكي ذلك نوح الي الله تعالي، فاوحي الله تعالي اليه: " اني لا احب الظلم ".
  AUTO   عبيد الله بن ابراهيم بن عبد المءمن الاسكافي (): عبيد الله (ه) العتبي.
 كتب الي ابو محمد الامين عن ابي المعالي الفضل بن سهل الاسفراءيني قال: انبانا ابي، انبانا ابو بكر محمد بن احمد المفيد الجرجراءي، حدثنا محمد بن احمد  يعني وزير المقتدر  حدثنا عمي عبيد الله بن ابراهيم بن عبد المءمن، حدثنا العتبي قال: قال عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية لصديق له: يا اخي! اترضي الحال التي انت
 عليها؟ قال: لا والله! قال: افاجمعت علي التحول عنها الي غيرها؟ قال: لا والله!

 قال: فهل تامن ان يدر كك الموت عليها؟ قال: لا والله! قال: فهل من دار غير هذه تقول: ان لم اعمل في هذه عملت في تلك؟ قال: لا والله! قال: فهل رايت عاقلا رضي لنفسه بهذا.
  AUTO   عبيد الله بن ابراهيم بن علي بن القبار، ابو القاسم الشاهد: من اهل الجانب الشرقي، كان من شهود القاضي بكر محمد بن عبد الله بن صبر، توفي ليلة الاحد لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعماءة، وذكر هذا هلال بن المحسن الكاتب في تاريخه، ونقلته من خطه.
  AUTO   عبيد الله بن ابراهيم بن مهدي، ابو القاسم المقري (): حدث بالرملة وصور سنه ثمان وتسعين وماءتين عن ابراهيم بن احمد بن مروان واحمد بن عبد الجبار العطاردي والفضل بن يعقوب الرخامي ومحمد بن علي الرافقي () وهارون بن موسي شريك المقري وحفص بن عمرو الربالي () وعلي بن داود القنطري () ومحمد بن عبيد الله بن المنادي ومحمد بن حسان الازرق وعلي بن اشكاب وعنبس الدوري وز كريا بن يحيي وجماعة سواهم.
 روي عنه ابو جعفر احمد ابن محمد بن اسماعيل النحاس المصري، ثم انه سكن مصر الي حين وفاته.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي () الامين قال: انبانا محمد بن ناصر قراءة عليه قال:
 كتب الي القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن () الحسين الخلعي قال: انبانا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي ()، انبانا ابو بكر محمد بن علي الادفوي ()، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس، حدثنا عبيد الله بن ابراهيم البغدادي بالرملة، حدثنا حفص بن عمر بن الصباح () الرقي ابو عمرو، حدثنا ابو نعيم، حدثنا شريك عن عطاء عن ابي الضحي عن ابن عباس في قوله تعالي:

 (الم) قال: انا الله اعلم، (الر) انا الله اري، (المص) انا الله افضل، وبه قال: انبانا ابو جعفر النحاس، حدثنا عبيد الله بن ابراهيم المقرء البغدادي بالرملة، حدثنا عباس الدوري، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا ابو جعفر الرازي عن الربيع عن ابي العالية عن ابي بن كعب في هذه الاية: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) * الي قوله: * (المبطلون) * قال: جمعهم جميعا فجعلهم ارواحا () ثم صورهم ثم استنطقهم () فقال: * (الست بربكم قالوا بلي شهدنا) * انك ربنا واهنا لا رب لنا غيرك ولا اله لنا غيرك قال: فارسل اليكم رسلي وانزل عليكم كتبي فلا
 تكذبون رسلي وصدقوا وعيدي، فاني سانتقم ممن يشرك بي ولم يءمن بي، فاخذ عهدهم وميثاقهم.
 قرات علي ابي عبيد الله () احمد بن محمد الجيزي () باصبهان عن ابي بكر محمد بن احمد الباغبان قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده، انبانا ابي، انبانا ابو سعيد عبد الله الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي بمصر قال: عبيد الله () بن ابراهيم بن المهدي يكني ابا القاسم، قدم من بغداد الي مصر، اراه بصريا، وحدث بمصر وتوفي بها في شوال سنة سبع وثلاثماءة.
  AUTO   عبيد الله بن ابراهيم، ابو القاسم السوسي الصوفي، المعروف بالسراج: كان ينزل في مسجد الشونيزية صاحب احوال حكايات.
 اخبرنا سليمان بن علي، انبانا محمد بن علي البغدادي، انبانا عمر بن احمد بن منصور النيسابوري، انبانا علي بن عبد الله بن باكويه الشير ازي قال: سمعت ابا القاسم السراج في مسجد الشونيزية [قال] سمعت ابا بكر () بن اسماعيل المخرمي يقول: الارواح جبلت من الافراح والاجساد من الاكماد، والذي يروحك من  الاشياء فهو مزاح روحك، والذي يكمدك فهو حسن نفسك.
 قرات علي ابي بكر محمد بن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري اخبره قال: سمعت ابا عثمان سعيد بن محمد العدل يقول: سمعت ابا القاسم السراج الزاهد ببغداد لفظا بالشونيزية يقول: خرج ابو بكر الشبلي يوم عيد فراي اجتماع الناس وتحية بعضهم لبعض للعيد فصاح وشق ثيابه وقال: تزين الناس يوم العيد للعيد * وقد لبست ثياب الرزق والسود فاصبح الناس مسرورا بعيدهم * ورحت فيه الي ترح وثفريد والناس في فرح والقلب في ترح * شتان () بيني وبين الناس في العيد كتب الي ابو المظفر بن السمعاني قال: انبانا ابو نصر محمد بن منصور () الحرضي فقراه عليه، انبانا ابو بكر محمد بن يحيي المزكي، انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسن السلمي قال: عبيد الله بن ابراهيم ابو القاسم السوسي المعروف بالسراج مقيم ببغداد نازل في مسجد الشونيزية واليه يجمع الفقراء والغرباء ببغداد من احسن المشايخ تعهدا للفقراء وتفقدا لاحوالهم يرجع الي اخلاق طاهرة () وفتوة كاملة.
  AUTO   عبيد الله بن ابراهيم ابو القاسم البرمكي: حكي عن ابي بكر النسفي، روي عنه ابو سعيد () الماليني.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب قال: كتب الي ابو الطيب حبيب بن محمد بن احمد بن محمد الطهراني، انبانا ابي، انبانا ابو سعيد احمد بن محمد الماليني قال: سمعت ابا القاسم عبيد الله بن ابراهيم البرمكي ببغداد يقول: سمعت ابا بكر الشبلي وقد سءل عن قوله عز وجل: * (وكتبنا له في الالواح من كل شء) * لم يكن في الالواح ما كان عند الخضر من العلم حتي احوجه الي ان () يمر الي الخضر، فقال: نعم، كان العلم الذي اعطي الخضر كان في الالواح ولكن الله امر موسي ان ياخذ الالواح بقوة  فلما اخذها وغضب () القاها فانكسر، فلما انكسر حول الله علم الخصوص منها واعطاه الخضر، واحوج موسي ان يطلب من عند الخضر.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن الحسن، ابو القاسم اليزدي: قدم بغداد، وسمع الكثير من ابي الحسن بن احمد بن شاذان وابي الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وابي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وابي الحسين علي وابي القاسم () عبد الملك ابني محمد بن عبد الله بن بشران وابي محمد الحسن بن علي الجوهري وامثالهم.
 وكتب بخطه كثيرا وحدث باليسير، وتفقه علي ابي حامد الاسفراييني، وكان صاءما زاهدا.
 ذكر ابو الفضل بن خيرون انه توفي ليلة الجمعة السابع من ربيع الاخر سنة احدي واربعين واربعماءة، وانه حدث .
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن الحسين بن السمسار بن عمر الداودي القاضي: من تلاميذ ابي بكر محمد بن داود الاصبهاني، وروي عنه وعن ابنه داود ايضا وعن ابي جعفر محمد بن جرير () الطبري واسماعيل بن اسحاق القاضي، روي عنه القاضي ابو علي المحسن بن علي التنرخي في " كتاب نشوار () المحاضرة " من جمعه، وابو الحسن علي بن نصر بن الصباغ الكاتب البغدادي نزيل مصر، وكان من خواص اصحابه وذكر انه قرا عليه مصنفات ابي بكر بن داود باسرها و" كتاب الموضح " لابي الحسن المغلس، وانه كان اماما كبيرا.
 قرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد المءدب عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن
 محمد المعدل قال: كتب الي القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي وحدثني عنه عبد المحسن بن محمد بن علي التاجر قال: حدثني ابو الحسن علي بن نصر ابن الصباغ البغدادي قال: حدثنا القاضي ابو عمر عبيد الله بن احمد السمسار ان  حدثا () كان يعرف بابن سمنون الصوفي نشا مع ابي بكر يعني ابن داود في كتاب واحد وكانا لا يفترقان، واذا عمل ابو بكر كتابا في الادب ناقضه وعمل في معناه، وان ابا بكر نقش علي فص خاتمه سطرين، الاول منهما * (وما وجدنا لاكثر هم من عهد) * والاخر: * (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) * فكان اذا راي انسانا () ينظر الي حدث رمي اليه بخاتمه وقال: اقر ما عليه فينتهي عن ذلك، فقال لا بن سمنون (): ان بدران يناقضني في هذا، فقال نعم، ولما كان من الغد جاءه بخاتم علي فصه [ سطران ] () والاول منهما: * (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون) * والثاني * (ولنصبرن علي ما اذيتمونا) *.
 قال: وحدثنا القاضي ابو عمر () ان ابا بكر يعني ابن داود كان يجعل طريقه الي الجامع من سكة الربيع وكانت امراة تقف خلف بابها وتفتح منه بقدر ما تنظر اليه، فلما كان بعد مدة جذبت طيلساني وكنت امشي خلفه فقالت: يا هذا ! اني اشتهي ان استفتي صاحبك في مسالة واستحي ان اخاطبه علي الطريق فاعمل () علي ان يدخل الي مسجد مقابل باب دارها لنساله فيه، وذفعت الي دملج، وقالت: خذ هذا بارك الله فيه ! فرددته اليها () وقلت: انا في غني عنه ولكني اتلطفه في ذلك عند
 انصر افتا من الجامع، فلما قربنا من ذلك المسجد عرفته ان البول قد اتلفني وسالته ان ندخل المسجد الي ان اقضي حاجتي ففعل، ودخلت عليه وعدت فاذا هي تشكو اليه وتقول: والله ! اني لاحبك واني لاشتهي ان انظر اليك فقال: الك زوج ؟ قالت: نعم، فاطرق ثم انشا يقول: اما الحرام فلست اركب محرما * ووصال مثلك في الحلال شديد ان امرءا امسيت ملك يمينه * يقضي عليك بحكمه لسعيد وترك الاجتياز بتلك السكة الي ان مات.

 قال: وحدثنا القاضي ابو عمر انه حضر مجلس ابي جعفر محمد بن جرير الطبري فساله عن مسالة من الفقه واتصل الكلام فيها  وكان من رجال التاليف ولم يكن من رجال النظر  فلما ضاق عليه الكلام قال لي: الست ابن جارنا احمد السمسار ؟ قلت: بلي، قال: فانا اعرف دينه فكيف اعترف بك ؟ فقلت: لانه شاهد من شهر به () ما لم يجده جرير فيك، فوجم () ساعة ثم قال: نحن استدعينا المكروه لانفسنا واسالك الا تجء الي دفعة اخري.
 قال: وسمعت علي بن نصر بن الصباح يقول: كان القاضي ابو عمر ابن السمسار
 لا ياكل السمك الا دفعة واحدة عند وقت العنب، وهو اسمن ما يكون ببغداد فيشتري له منه شء كثير، ويستدعي جماعة من القضاة والشهود ووجوه الاشراف والتجار لاكله ويعقد قبل فالوذج محكم وتشوي فراخ كثيرة، فيقدم طبق فالوذج فياخذ كل واحد منها فرخا، ثم يرفع ويقدم انواع السمك فياكل الناس الي ان يستكفون، ثم تعاد الفراخ اليهم ثم الفالوذج فياتون علي اخره، فاذا رفع الطعام قال لاصحابه: ابشروا بالسلامة من ضرره فقد حصل بين الصفاقين.
 وبه: قال وقال لنا ابو الحسن بن الصباح: وشاهدت لهذا القاضي ابي عمر عجبا وهو انه كان كثير الخدمة للملوك والرءساء، مغرما () بقضاء حقوق الناس موقوفا بالسلامة، فصاحبته بضعة عشر يوما حتي يغص المسجد بهم وينقطع الطريق لازدحام دوابهم، فلما مات لم يخلف ولدا ولا ذا قرابة يعزي به، ولم يحضر جنازته الا تلاميذه ومن كان يقرا عليه، وكان نيفا وعشرين رجلا ولم يشهده احد من تلك الجماعات ولا صلي عليه، وكان هذا من اعجب ما شاهدت.

 قرات في كتاب " التاريخ " لهلال بن المحسن الكاتب بخطه قال: وفي يوم الثلاثاء الثالث عشر من رجب سنة احدي وستين وثلاثماءة توفي ابو عمر عبيد الله بن الحسين المعروف بابن السمسار القاضي الشاهد فجاة، وكان يتولي سوق الرقيق.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن خرداذبه، ابو القاسم الكاتب (): كان () جده خرداذبه مجوسيا فاسلم علي يد البرامكة، وتولي عبيد الله () هذا البريد والخبر () بنواحي الجبل، ونادم المعتمد () وخص به، وكان راوية للاخبار
 والاداب روي عنه ابو علي الكوكبي وابو عبد الله الحكيمي ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وله مصنفات، منها كتاب " المسالك والممالك " وكتاب " الندماء والجلساء " وكتاب " اللهو والملاهي " وكتاب " الطبخ " وكتاب " الشراب ".
 قرات في كتاب احمد بن ابي طالب الكاتب بخطه قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن خرداذبه قال: حدثني ابي قال: كان كسري ابرويز قال له منجموه: انك تقتل، فقال لاقتلن الذي يقتلني فامر بسم يخلط له في ادوية ثم كتب عليه: دواء للجماع مجرب، من اخذ منه وزن كذا جامع كذا وكذا مرة  وصيره في خزانة الطب، فلما قتله ابنه شيرويه وفتش خزاءنه مر به فقال في نفسه: بهذا الدواء كان يقوي علي شيرين فاخذ منه فمات، فقتله ابوه وهو ميت.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين بن محمد بن عبد الباقي الشاهد ان الحسن بن علي الجوهري اخبره قال: انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قراءة عليه عن ابي بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال: انشدت لا بن خرداذبه: في مثل وجهك يحسن الشعر * ويكون فيه لذي الهوي عذر ما ان نظرت الي محاسنه * الا يداخلني له كبر تتزين الدنيا بطلعته * ويكون بدرا حين لا بدر

  AUTO   عبيد الله بن احمد بن رزق الله بن محمد بن ابي عمر البزاز، ابو الفرج، الو كيل:
 من اولاد المحدثين، تقدم ذكر ابيه، سمع ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف وحدث باليسير، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن سهل، ابو القاسم السامري: حدث عن ابي الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني.
 انبانا ابو القاسم الازجي بن احمد بن محمد بن الكساءي الشاهد قال: كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي قال: انبانا ابو الحسين احمد بن ابراهيم بن محمد البغدادي المعروف بالخازن، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن سهل السامري قراءة عليه فاقر به سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، انبانا ابو الحسن علي بن محمد () بن محمد بن عقيبة الشيباني، حدثنا خضر بن ابان القرشي، حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة ()، حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سلم: " ان الرحم ليتعلق بالعرش يوم القيامة فيقول: يا رب! اقطع من قطعني وصل من وصلني " ().
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن سلامة بن مخلد الكرخي، ابو محمد ابن القاضي ابي العباس المعروف بالرطبي: اخو عبد الله المقدم ذكره، سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين وابا بكر محمد بن الحسين المرزقي وابا القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمر قندي، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وذكره في معجم شيوخه.
 وذكر لي ابو الحسن بن القطيعي ان مولده في رجب سنة عشر وخمسماءة، وانه توفي في المحرم سنة خمس وسبعين وخمسماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن العباس بن عاصم ابو احمد:

 عنهم بمدينة السلام.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن العباس، ابو القاسم الدمشقي: سمع ياسين بن يوسف المقرء بالمصيصة، وابا بكر محمد بن عبد الرحمن بن يزيد الامام بحلب، وايا عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ببغداد، وحدث عنهم ببغداد، روي عنه ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ وابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني في معجم شيوخه، وذكر انه سمع منه ببغداد في جامع المدينة.
 كتب الي احمد بن صالح الهروي قال: انبانا محمد بن بنمان () بن يوسف الاديب، انبانا ابو بكر احمد بن عمر البيع، انبانا ابو غانم حميد بن المامون بن حميد، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن العباس الدمشقي ببغداد، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عمر بن التل ()، حدثنا ابي، حدثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " نعم الادام الخل " ()
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد، ابو الطيب الذهبي: من اهل عكبرا، حدث عن ابي جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي وابي طالب عبد الله بن محمد بن شهاب العكبري، روي عنه الحسين بن احمد ابن بكير ابو عبد الله الحافظ وعلي بن بشري الليشي السجزي () في معجم شيوخه.
 كتب الي عبد القادر بن عبد الله الرهاوي قال: انبانا ابو عروبة عبد الهادي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مامون السجستاني بها قال: انبانا جدي، انبانا
 ابو الحسن علي بن بشري الليشي، حدثنا ابو الطيب عبيد الله بن احمد بن عبد الرحمن العكبري بها.
 حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب () الطاءي، حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما " ().
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ ويوسف بن كامل بن المبارك () الحذاء، قالا: انبانا يحيي بن علي بن الطراح وانبانا عمر بن معمر المءدب، انبانا محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا عبيد الله () بن احمد بن عبد الرحمن الذهبي () ابو الطيب وعبيد الله بن يحيي بن زكريا بن يريد بن ابي عمرو الدقيقي قالا: حدثنا ابو طالب عبد الله بن محمد بن الحسن بن شهاب العكبري، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن غياث الهروي الخراساني، حدثنا احمد بن عامر بن سليمان الطاءي، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي، حدثني ابي جعفر، حدثني ابي محمد، حدثني ابي علي، حدثني ابي الحسين، حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واوسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها " ().
  AUTO   عبيد الله () بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد، ابو القاسم ابن
 الشمعي: سمع الكثير من ابو ي القاسم عيسي بن علي الوزير وموسي بن محمد بن جعفر بن محمد بن عروة وابي علي الحسن بن احمد بن شاذان وابي احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي وابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب وابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران وامثالهم، وكتب بخطه كثيرا، وكان يكتب خطا حسنا، وكان يتولي العيار () بدار الضرب، حدث باليسير،  روي عنه ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الاصبهاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي العباس احمد بن محمد بن احمد بن نصر الصيد لا ني باصبهان عن ابي بكر المبارك بن عبد العزيز بن محمد الشيرازي قال: حدثنا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ من لفظه واصله قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عبيد الله الحافظ الشمعي الزهراني () فيما قرات عليه في مسجد ابي علي بن شاذان في الرحلة الاولي قال: حدثنا ابو القاسم موسي بن محمد بن جعفر بن محمد بن عروة، حدثنا
 ابو علي الحسن الطيب بن حمزة البلخي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الربيع بن بدر عن ابيه عن جده ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اثنان وما فوقهما جماعة " ().
 قرات في كتاب علي بن الحسن بن الصقر الذهلي بخطه قال: انشدنا ابو القاسم بن الشمعي قال: انشدنا ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة لنفسه في المصلوب: علي الجذع موف لا يزال كانه * صليب دعا قومه اليه فاقبلوا فقام بمادبهم وقد مد باعه * يقول لهم عرض ام الطول اطول قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي بخطه قال: توفي ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن الشمعي ليلة الاثنين الرابع من شوال سنة احدي وعشرين واربعماءة، ومولده بمدينة السلام في ليلة الاثنين الرابع عشر من رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة ().
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الشاهد بخطه وانبانا نصر الله بن سلامة الهني () قرء علي محمد بن ناصر وانا اسمع عن ابي الفضل بن خيرون قال: سنة احدي وعشرين واربعماءة ابو القاسم عبيد الله بن الشمعي في شوال  يعني مات  كتب الكثير وسمع الكثير، سمع عيسي بن علي الوزير ومن بعده، وكان حسن الطريقة ثقة.

  AUTO   عبيد الله بن احمد علي بن علي بن السمين، ابو جعفر ابن ابي
 المعالي (): من اهل الجانب الغربي، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع الكثير من ابوي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري وعبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي منصور عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الواحد القزاز وابي الحسن محمد بن طراد الزينبي وعلي بن هبة الله بن عبد السلام وعلي بن هبة الله بن راهوايه وابي الفضل محمد بن عمر الارموي وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وابي المعالي احمد بن محمد بن المذاري وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلابة وابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني وابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء وجماعة غيرهم، وكتب بخطه كثيرا لنفسه وللناس، وخرج التخاريج وحدث الكثير، ولم يكن له كثير معرفة، وتوفي قبل طلبي للحديث.
 اخبرني عبد القادر بن عبيد الله الهاشمي قال: انبانا ابو جعفر عبيد الله بن احمد بن علي بن السمين وانبانا ابو عبد الله الحسين بن سعيد الامين قالا: انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، انبانا اسماعيل ابن موسي بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن محمد الذارع، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا انس بن سيرين قال: سالت عمر عن الر كعتين قبل الغداة اطيل فيهما القراءة؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بر كعة، قال قلت: لست عن هذا اسالك، قال: انك لضخم () الا تدعني استقري لك الحديث، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بركعة ويصلي ركعتين الغداة وكان الاذان باذنيه ()، قال حماد: يعني سرعته.
 سمعت ابا الحسن بن القطيعي يقول عبيد الله بن ابي المعالي بن السمين كتبت ()  عنه، وكان ثقة صدوقا من اهل التقشف والصلاح والنسك، كتب الكثير واكل من كسب يده، مولده سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن النفيس بن منجب الازجي يقول: توفي ابو جعفر عبيد الله بن احمد بن علي بن السمين من اهل قطفتا في العشر الاخير من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بالموصل ودفن بتل تربة، اخبرني بذلك بعض اصحابنا قال: حضرت جنازته، سمعت منه وكان صالحا ثقة دينا.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن القاسم بن جناح، ابو محمد الكو في، ويقال: الواسطي: حدث ببغداد عن محمد بن هبة الله بن زيدان بن يزيد البجلي وعلي بن العباس المقانعي وابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، روي عنه ابو عبد الله [احمد بن محمد بن علي بن الابنوسي] () ومحمد بن علي بن عمرو النقاش الاصبهاني في معجميهما، وذكرا انهما سمعا منه ببغداد وسميا عبيد الله، وقد ذكره الخطيب في " التاريخ " فيمن اسمه [عبد الله] ()، والصحيح ما ذكرناه.
 قرات في كتاب " معجم شيوخ ابي سعيد النقاش " بخطه قال: انبانا القاضي عبيد الله بن احمد بن جناح الكوفي ببغداد قال: حدثنا علي بن العباس البجلي، حدثنا المقدم بن عبد الله، حدثنا عمي القاسم بن يحيي عن ابي حمزة عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: " خيرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يكن طلاقا ".
 اخبرناه ابو عبد الله محمد بن ابي سعيد بقراءتي عليه باصبهان عن ابي طاهر محمد ابن ابي نصر التاجر ان ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده اخبره قال: انبانا ابو سعيد النقاش قراءة عليه في معجمه  فذكره.
 قرات في كتاب ابي عبد الله احمد بن محمد بن علي بن الابنوسي بخطه قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن احمد بن القاسم بن جناح الواسطي المعدل قراءة عليه من اصل كتابه في شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة قال: قرات علي ابي العباس احمد بن  محمد بن سعيد الكوفي من كتابه فاقر به بالكوفة قرات في كتاب " التاريخ " لابي طاهر احمد بن الحسن الكرخي قال: مات ابو محمد بن جناح وكان يخلف قاضي القضاة ابن معروف بالجانب الغربي علي الفرضي في جمادي الاخرة سنة ست وستين وثلاثماءة.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن الحسن بن خسرو فيروز بن المهروان ()، ابو القاسم الكلوذاني (): من نسل اردشير بن بابك، هكذا رايت نسبه بخط محمد بن اسحاق النديم في كتاب الفهرست من جمعه، تولي ديوان السواد، ولما عزل المقتدر وزيره ابا العباس الخصيي () عن الوزارة احضر ابا القاسم هذا في يوم الخميس لاحدي عشرة خلت من ذي القعدة سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وعرفه انه قد قلد ابا الحسن علي بن عيسي ابن الجراح الوزارة وهو بالشام واليا عليها وقد استخلفه الي ان يقدم، وتقدم اليه بالنيابة عنه وامر سلامة الطولوني بالنفوذ في البرية الي دمشق واحضار علي بن عيسي منها، فوصل الي بغداد يوم الثلاثاء لخمس خلون من صفر سنة خمس عشرة وثلاثماءة،
 ثم ان المقتدر قلد عبيد الله الكلوذاني الوزارة في يوم السبت لخمس بقين من رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وجعل علي بن عيسي بن الجراح مشرفا عليه ومجتمعا معه علي تدبير الامر، ثم عزل في شهر رمضان من السنة، فكان مدة نظره شهرين وثلاثة ايام، وكان عارفا بالاعمال ثقة ما تعلق عليه بشء.
 وذكر الصولي انه لم يزل ممدحا موصوفا بالحمد علي نفسه في مودته وكرمه، وجرت اموره علي اجمل امر، وذكر النديم انه له مصنفا في الخراج نسختين الاولي عملها سنة ست وعشرين، والاخري سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 وذكر هلال بن الصابء في " كتاب الوزراء " من جمعه ونقلته من خطه ان الكلوذاني ولد في ليلة السبت لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وماءتين، وتوفي يوم الاثنين لاحدي عشرة من شهر ربيع الاخر سنة اربعين

  AUTO   عبيد الله بن احمد بن محمد بن عمران، ابو القاسم البندار: حدث عن ابي بكر محمد بن محمد بن معاذ بن مامون المعروف بابن شاذان، روي عنه ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري وذكر انه سمع منه في منزله بدار البطيخ.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن محمد بن علي بن البخاري، ابو القاسم، ويقال له: ابو الفرج بن ابي المعالي: من ساكني درب نصير، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده سمع ابا محمد عبد الله ابن محمد بن عبد الله الصريفيني، وحدث باليسير، وكانت سيرته غير مرضية.
 روي عنه شيخنا ابو القاسم بن بوش () انبانا ابن بوش قال: انبانا ابو الفرج عبيد الله بن احمد بن محمد بن البخاري قراءة عليه في رجب سنة عشرة وخمسماءة وانبانا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي وعمر بن محمد بن معمر المءدب قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي بن محمد الشاهد قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص املاء، حدثنا البغوي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان عن علي بن بذيمة عن ابن جبير عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " كل مسكر حرام " ().
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: توفي ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن البخاري يوم السبت، ودفن من الغد تاسع عشري شعبان سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن نصر، ابو الحسن الحنبلي الفامي المعروف بالحناي: من اهل عكبرا، حدث عن ابي محمد خلف بن عمرو () بن عبد الرحمن البزاز  العكبري وعبد الوهاب بن ابي عصمة ومحمد بن صالح بن ذريح وعبد الله بن الوليد ابن جرير والعباس بن يوسف الشكلي وابي بكر بن ابي داود وعمر بن الحسن القاضي الحبي وابي القاسم البغوي واحمد بن محمد بن عمرو الاطروشي، روي عنه ابو الحسن علي بن محمد بن ينال البغدادي.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن هبة الله بن الحسين بن عبد القادر بن الحسين بن
 عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن المنصور بالله، ابو الفضل بن ابي العباس بن ابي القاسم الخطب: اخو عبد الله بن احمد الذي قدمنا ذكره، قرا القران بالروايات علي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري وعلي ابي المعالي احمد بن علي بن السمين، وسمع الحديث منهما ومن ابي منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابي عبد الله محمد بن احمد بن الطر اءقي وابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية وابي البر كات اسماعيل بن احمد بن محمد النيسابوري وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وابي الحسن سعد الخيربن محمد بن سهل الانصاري وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني وغيرهم.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد الحديثي في يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وستين خمسماءة فقبل شهادته، وعزله عن الشهادة قبل موته بسنين عديدة، وكان يتولي الخطابة بجامع السلطان مدة، ثم خطب بجامع القصر مناوبة مع ابن المهتدي، كتبنا عنه، وكان شيخا فاضلا متدينا، حسن الاخلاق، جميل السيرة، مليح الايراد للخطبة، جيد القراءة، صحيح الاداء، صدوقا امينا الا انه كان عسرا في الرواية جدا.
 اخيرنا ابو الفضل عبيد الله [بن] () احمد بن هبة الله الخطيب قال: انبانا ابو منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري ()، انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا محمد بن عمرو بن جنان، حدثنا بقية، حدثنا  الفرج بن فضالة، حدثنا سليمان بن سليمان عن يحيي بن حامد عن المقداد بن الاسود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " لقلب ابن ادم اسرع انقلابا من القدر اذا استجمعت غليانا " ().
 توفي عبيد الله بن احمد بن المنصوري الخطيب في يوم الاربعاء السابع عشر من رجب سنة اثنتي عشرة وستماءة، وصلي عليه من الغد بجامع السلطان ودفن بباب حرب، وقد بلغ خمسا وثمانين سنة او اكثر.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن يعقوب بن نصر بن طالب، يعرف بابن ابي زيد: كان اديبا راوية للاخبار والاشعار، حدث ببغداد بكتاب الخط والقلم () من جمعه.
 [و] روي فيه عن محمد بن احمد المعطي واسحاق بن موسي الرملي واسماعيل بن ابراهيم بن خلاد وابي عبد الرحمن محمد بن احمد بن الحبيب بن بديل الضرير الكوفي ومفضل بن عبد العزيز الكاتب واحمد بن محمد بن احمد بن عبد الله مولي عمر بن الخطاب ومحمد بن عمر الغالبي والحسين بن علي بن مصعب بن بدر ابي الاشنان وسهل بن احمد بن عثمان بن مخلد الاسلمي وابي زرعة احمد بن موسي المكي ومحمد ابن حنيفة بن ماهان وجبير بن محمد السمسار وابي بكر بن ابي داود السجستاني ومحمد بن محمد بن يحيي () بن سليم المصيصي والحسن بن محمد بن عبدان الشمشاطي ويوسف بن يعقوب القاضي ومحمد بن خلف المرزبان، سمع منه ابو الفوارس القاسم بن محمد بن جعفر المزني في سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
 وحدث ايضا عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب وابي بكر محمد بن داود الاصبهاني وابي العباس احمد بن عبيد الله بن عمار ويوسف بن موسي المروروذي ويموت بن المزرع وابنه مهلهل بن يموت وابي عثمان الناجم وسهل بن ابي سهل الواسطي وسوار بن ابي شراعة وعلي بن بسام الشاعر، روي عنه ابو محمد هارون بن  موسي العكبري وابو بكر محمد بن زهير بن اخطل بن زهير وابو الحسين علي بن عبد الرحيم بن دينار الواسطي وعبد الصمد بن محمد بن خنبش الخولاني وابو الحسن احمد ابن محمد بن عمران الجندي، وكان من شيوخ الشيعة.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل الحذاء قال: انبانا عمر بن ظفر المغازلي، انبانا جعفر بن احمد السراج، انبانا ابو العباس احمد بن علي النسفي () بمكة، انبانا ابو بكر محمد بن زهير بن اخطل بن زهير، حدثنا ابو طالب عبيد الله بن احمد بن يعقوب الانباري، يوسف بن موسي المروروذي قراءة عليه ان ازهر بن زفر بن صدقة المصري حدثهم قال: انبانا ابو غيلان محمد بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن خفتان، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن بيان بن بشر عن قيس عن ابي حازم عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في سعد: " اللهم ! سدد سهمه واجب دعوته وحببه " ().
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: انبانا محمد بن نصر، انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، انبانا ابو غالب محمد بن احمد بن بشران الواسطي، انبانا ابو الحسين بن دينار، انبانا ابو طالب عبيد الله بن احمد الانباري، حدثنا يموت بن المزرع بن يموت عن المبرد قال: حدثني احمد بن المعدل البصري قال: كنت جالسا عند عند الملك بن عبد العزيز الماجشون فجاءه بعض جلساءه فقال: يا ابا مروان ! اعجوبة، قال: وماهي ؟ قال: خرجت الي حاءطي بالغابة فلما ان صحرت وبعدت
 عن البيوت بيوت المدينة تعرض الي رجل فقال اخلع ثيابك ! قلت: وما يدعوني الي خلع ثيابي ؟ قال: انا اولي بها منك، قلت: ومن اين ؟ قال: لاني اخوك وانا عريان وانت مكس، قلت: فالمءاساة، قال: كلا قد لبستها برهة وانا اريد ان البسها كما لبستها، قلت: فتعريني وتبدي وتبدي عورتي، قال: لا باس بذلك، قد روينا () عن مالك انه قال: لا باس للرجل ان يغتسل عريانا، قلت: فيلقاني  يعني الناس  فيرون عورتي، قال: لو كان الناس يلقونك في هذه الطريق ما عرضت لك فيها، قال: فقلت: اراك  طريقا فدعني حتي امضي الي حاءطي وانزع هذه الثياب فاوجه بها اليك، قال: كلا، اردت ان توجه الي اربعة من عبيدك فيقيموا () علي ويحملوني الي السلطان فيحبسني ويمزق جلدي ويطرح في رجلي القيد، قلت: كلا، احلف ايمانا افي لك بما وعدتك ولا اسوءك، قال: لا انا روينا عن مالك انه قال: لا تلزم الايمان التي يحلف بها اللصوص، قلت: فاحلف الا احتال في ايماني هذه، قال: هذه يمين مر كبة علي ايمان اللصوص، قلت: فدع المناظرة بيننا، فو الله لاوجهن لك بهذه الثياب طيبة بها نفسي، فاطرق ثم رفع راسه وقال: تدري فيما فكرت ؟ قلت: لا، قال: تصفحت امر اللصوص من عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي وقتنا هذا فلم اجد لصا اجذ بنسيءه، واكره ان ابتدع في الاسلام بدعة يكون علي وزرها ووزر من عمل بها بعدي الي يوم القيامة، اخلع ثيابك، قال: فخلعتها ودفعتها اليه  فاخذها وانصرف.
 وبه: قال انشدنا ابو غالب بن بشران قال: انشدنا ابن دينار قال: انشدنا
 ابو طالب الانباري، انشدنا الناجم يعني ابا عثمان، انشدنا ابن الرومي لنفسه: اذا ما مدحت الباخلين فانما * تذكرهم ما في سواهم من الفضل وتهدي لهم غما طويلا وحسرة * فان منعوا منك النوال فبالعدل انبانا عبد الوهاب بن علي عن ابي عبد الله محمد بن محمد الوراق قال: انبانا ابو علي محمد بن وشاح الزينبي، انبانا عبد الصمد بن احمد الخولابي، انشدني ابو طالب عبيد الله بن احمد بن يعقوب الانباري، انبانا ثعلب ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني: متي تءنس العنان الطلال دمنة * بنعف اللوي يرفض () دمعها رفضا الا ربما تقضي بما يعجب الفتي * ويا ربما تقضي بغير () الذي ترضا اذا فرقت بين الخليلين نية * فان لتفريق الهوي وجعا مضا فما بال ديني ان يحل عليكم * اري الناس يقضون الديون ولا اقضا لقد كان ذاك الدين نقدا وبعضه * بقرض فما اديت نقدا ولا قرضا  ولكن ما كان الذي كان بيننا * اماني ما لاقت سماء ولا ارضا فان كنت تنوين القضاء لديننا * لعجلت لي بعضا واخرت لي بعضا وبه: قال انشدنا ابو طالب الانباري قال: انشدنا سهل بن ابي سهل الواسطي، انشدنا ابو حاتم الواسطي السجستاني لنفسه: انشدنا ابو حاتم الواسطي السجستاني لنفسه جراك عفوي علي الذنوب فقد * امنت عند الذنوب اعراضي اشد يوما اكونه غضبا علي * مك في سفك مهجتي ماضي
 انت امير علي محتكم حك * مك في سفك مهجتي ماضي والمرء لا يرتجي النجاح يو * ما اذا كان خصمه القاضي انبانا ابو احمد الصو في عن [ ابي ] () بكر الانصاري قال: كتب الي ابو غالب بن بشران قال: انشدنا ابن دينار، انشدنا ابو طالب عبيد الله بن احمد بن يعقوب الانباري، انشدنا ابو العباس بن عمار، انشدنا محمود الوراق لنفسه: يا عامر الدنيا علي شيبه * فيك اعاجيب لمن يعجب ما عذر من يعمر بنيانه * وجسمه مستهدم يخرب ابن علي نفسك بيتا ولا * تلعب فان الشيب لا يلعب انبانا زاهر بن رستم الاصبهاني عن ابي عبد الله محمد بن محمد الوراق قال: انبانا علي بن وشاح، انشدنا عبد الصمد بن احمد بن خنبش الخولاني، انشدني ابو طالب عبيد الله بن احمد الانباري، انشدني مهلهل بن يموت بن المزارع لنفسه: () جلت محاسنه عن كل تشبيه * وجل عن واصف في الناس يحكيه انظر الي حسنه واستغن عن صفتي () * سبحان خالقه سبحان باريه النرجس الغض والورد الجني له * والاقحوان النضير النضر في فيه دعا بالحاظه قلبي الي عطبي () * فجاءة مسرعا طوعا يفديه  مثل الفراشة تاتي ان تري لهبا * الي السراج فتلقي نفسها فيه انبانا ابو محمد بن الاخضر عن ابي القاسم بن السمر قندي قال: كتب الي
 ابو غالب بن بشران قال: انشدنا ابو الحسين دينار، انشدنا ابو طالب عبيد الله بن احمد بن الانباري يعرف بابن ابي يزيد، انشدنا علي بن بسام لنفسه: سنصبر ان جفوت وكم صبرنا * لمثلك من امير او وزير وجزناهم فلما اخلفونا () * اذالت منهم عقب الدهور ولمالم ننل منهم سرورا * راينا فيهم كل السرور وابنا بالسلامة وهي حظ * وابوا بالمحابس () والقبور اخيرني عبد الوهاب بن علي الامين قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: حدثني الازهري قال: انشدنا محمد بن جعفر الهاشمي قال: انشدنا عبيد الله بن احمد الانباري قال: انشدني محمد بن داود الاصبهاني لنفسه: واني لادري ان في الصبر راخة * ولكن انفاقي علي الصبر من عمري فلا تطف نار الشوق بالشوق طالبا * سلوا فان الجمر يسعر بالجمر قرات في كتاب " فهرست العلماء " لمحمد بن اسحاق النديم بخطه قال: مات ابو طالب عبيد الله بن احمد يعقوب الانباري وكان مقيما بواسط، وقيل انه من الشيعة البابوشية قال () لي ابو القاسم بوباش بن الحسن: ان له ماءة واربعين كتابا ورسالة، من ذلك كتاب " البيان عن حقيقة الانسان " كتاب " الشافي في علم الدين " كتاب " الامامة ".
  AUTO   عبيد الله احمد، ابو القاسم الحنبلي: من اهل دير العاقول، روي عن ابي الحسن عقيل بن محمد الاحنف العكبري شيءا من شعره، روي عنه ولده ابو بكر محمد.

 كتب الي ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل العجلي ان ابا بكر احمد بن موسي المقرء اخبره عن مسعود () بن ناصر السجزي قال: انشدنا ابو بكر محمد بن عبيد الله الحنبلي بدير عاقول قال: انشدني والدي ابو القاسم عبيد الله بن احمد قال: انشدني الاحنف العكبري لنفسه: يغدو الفقير وكل شء ضده * والارض تغلق دونه ابوابها حتي الكلاب اذا رات ذا برة * اصغت اليه () وحركت اذنابها واذا رات يوما فقيرا مقبلا * هرت () عليه وكشرت انيابها وبالاسناد المذكور قال: انشدني والدي قال: انشدني الاحنف العكبري لنفسه: بادر الي كل معروف هممت به * فيس في كل () وقت يمكن الكرم كم مانع نفسه امضاء مكرمة * عند التمكن حتي عاقه العدم ليس لندامة في امضاء مكرمة * بل في التخلف عنها يحدث الندم
  AUTO   عبيد الله بن احمد الاسكافي، ابو القاسم الكاتب: روي عن الشريف ابي الحسن محمد بن علي بن عمر العلوي حكاية عجيبة رواها عنه القاضي ابو [علي] () المحسن بن علي بن محمد التنوخي في كتاب " نشوار () المحاضرة " من جمعه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي اذنا عن ابيه قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد الاسكافي الكاتب قال سمعت الشريف محمد بن عمر العلوي الكوفي يقول انه لما بني داره وكان فيها حاءط عظيم العلو فبينما البناء قاءم علي اعلاه لاصلاحه حتي سقط الرجل الي الارض فارتفع الضجيج استعظاما للحال لان العادة لم تجر بسلامة من  يسقط () من ذلك الحاءط فقام الرجل سالما لا فلتة به واراد العود الي الحاءط ليتم البناء فقال له ابو الحسن بن عمر: قد شاع سقوطك من اعلي هذا الحاءط واهلك لا يصدقون بسلامتك ولست احب ان يردوا الي بابي صوارخ فامض اليهم يشاهدوا سلامتك وعد الي شغلك! فمضي مسرعا فعثر بعتبة الباب التي للدار فسقط ميتا.
  AUTO   عبيد الله بن احمد، ابو القاسم الخوارزمي: حدث الحافظ ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار القراءي القزويني قال: حدثنا الشيخ الزاهد ابو القاسم عبيد الله بن احمد الخوارزمي في مدرسة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ببغداد قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين حديثا () سنورده ان شاء الله تعالي في باب العين في ترجمة علي بن احمد بن عثمان بن شاهين.
  AUTO   عبيد الله بن اسحاق بن الحسن بن المنذر، ابو محمد: من اهل دير العاقول، حدث عن ابي خبيب () العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي () وابي جعفر محمد بن الحسن بن بدينا الموصلي وشعيب بن محمد الذارع وغيرهم، روي عنه ابو سعيد النقاش الاصبهاني في معجم شيوخه وابي بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي وابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي محمد سفيان العيدي وحامد بن محمد الاعرج باصبهان عن ابي طاهر بن ابي نصر التاجر ان عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده اخبره قال:
 انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو () النقاش قراءة عليه قال: انبانا ابو محمد عبيد الله بن اسحاق بن المنذر الدير العاقولي بها، حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن عيسي البرتي، حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي عن ابيه عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عاءذ الله عن عبد الله بن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلام: " انزل () في (ج): " من سقط ".
 () في (ب): " حدثنا ".
 () في النسخ: " حبيب ".
 () في النسخ: " البسرتي ".
 () في (ب): " عمر ".
 (*)  الله تبارك وتعالي بعض كتبه () واو حي الي بعض انبيانه: قل للذين يتفقهون لغير الدين ويتعلمون لغير العمل ويطلبون الدنيا لعمل الاخرة ويلبسون لباس مسوك الكباش وقلوبهم قلوب الذءاب السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر، اياي ينحدعون او بي يستهزءون، في حلفت لاتيحن لهم فتنة تذر الحليم فيهم حيران " ().
  AUTO   عبيد الله بن اسحاق بن سلام المكاربي، ابو العباس الاخباري: ذكره محمد بن داود بن الجراح في كتاب " الورقة في اخبار شعراء المحدثين " من جمعه فقال: صاحب الكتب شاعر مجيد، توفي في سنة احدي وسبعين وماءتين، وكان حسن العلم بالفقه والغريب والاثار والشعر صدوقا ودفن شعره لما مات لءلا يوصل اليه، وكان قال في المتو كل قصيدة يهجوه بها، فبلغ خبرها المتو كل فامر بقتله فعوجل المتوكل بالحادث عليه وافلت.
 وله القصيدة المشهورة يرثي ابا الحسين يحيي بن عمر الطالبي انشدنيها محمد بن الازهر وعرضتها عليه:
 الاقل لنصل السيف هل انت نادب * هماما تنكبه () القنا والقنا والقواضب وفيها يقول: فان تك بابن المصطفي فترسد * يعقر خيل حوله ونجاءب فقيرك اجري ان يعقر حوله * رجال المعالي والنساء الكواعب بني هاشم قد جرب الناس وقعكم * وهل حازم من لم تعظه () التجارب وان حمل الدهر الرزايا نفو سكم * فلستم () قروم الحادثات المصاعب  قرات في كتاب " مقاتل الطالبين " لاحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار قال: انشدني عبيد الله بن اسحاق بن سلام الكتبي وكان معدنا من معادن الادب، وسمعت محمد بن الجهم صاحب الفراء يقول: ما اعلم احدا ببغداد اعلم بالشعر منه، وروي عنه قصيدته التي رثي بها يحيي بن عمر العلوي.
 قرات في كتاب " التاريخ " لابي طاهر الكرخي بخطه قال: مات عبيد الله بن اسحاق بن سلام الاخباري () في ذي الحجة سنة سبعين وماءتين.
  AUTO   عبيد الله بن اسحاق، ابو الحسن الانباري: روي عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس الباهلي المعروف بغلام خليل شيءا من مصنفاته.
  AUTO   عبيد الله بن ابي البركات بن عبد الله، ابو محمد الرفا:
 حدث باليسير عن ابي الحسين علي بن احمد بن بكار المقرء، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، سمعت ابا الحسن بن القطيعي يقول: مات عبيد الله ابن ابي البر كات الرفا يوم الجمعة لاربع بقين من ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن جعفر الاكبر بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: امه ام ولد، ذكره ابو هاشم الخزاعي وذكر ان له عقبا، وذكر الصولي انه مات في سنة اربع وسيتن وماءة.
  AUTO   عبيد الله بن جعفر، ابو الحسين الحريري: حدث عن سهل بن ابي سهل الواسطي، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيع النيسابوري في كتاب " علامات اهل الحقاءق " من جمعه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي قال: كتب الي عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي ان ابا بكر احمد بن علي الشيرازي اخبره قراءة عليه انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن  عبد الله النيسابوري، انبانا ابو الحسين عبيد الله بن جعفر الحريري ببغداد، حدثنا سهل بن ابي سهل الواسطي، حدثنا ابو موسي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما هو عندي الا عبث كما يعبث الانسان بالكلاب والحمام والشء  يعني الحديث.
  AUTO   عبيد الله بن الحسن بن ابراهيم بن الحسن بن محمد، ابو القاسم التميمي: حدث بالاهواز عن ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، روي عنه ابو نصر عبد الكريم بن احمد بن عبد الله بن زكريا الفقير الاصبهاني.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن فضلويه الجمال اذنا قال: انبانا ابو نصر عبد الكريم بن احمد بن عبد الله بن زكريا الفقير الاصبهاني قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن ابراهيم بن الحسن بن محمد التميمي البغدادي بقراءتي عليه بالاهواز وانبانا عبد العزيز بن محمود الحافظ وعبد الواحد بن عبد السلام ومحمد بن الحسين بن مكي النهرواني قالوا: انبانا ابو علي احمد بن احمد بن علي بن الخزاز، انبانا ابو الحسن محمد بن محمد بن احمد بن الحيان قالا: انبانا ابو الحسين علي ابن محمد بن بشران قراءة عليه، انبانا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد اللواعظ، حدثنا محمد بن خضر المروزي، حدثنا محمد بن مسلم عن خالد بن يوسف، حدثنا عبد الرحمن بن خالد، اخبرني ابو بريدة عن ابي الاسود الديلي () عن معاذ بن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من علق في مسجد قنديلا صلي عليه سبعون الف مللك حتي ينطفء ذلك القنديل " ()
  AUTO   عبيد الله بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل، ابو احمد الشاهد المعروف بابن المسلمه: * (هامس) * () في (ب): " بن يعقوب ".
 () في الاصل: " الديلمي ".
 () انظر الحديث في الفواءد المجموعة .
 وتنزيه الشريعة / .
 وكشف الخفا / .
 وتذكرة الموضوعات .
 والدر  /،  واتحاف السادة المتقين / .
 (*)  والد محمد بن عبيد الله الذي قدمنا ذكره، كان من المعدلين بمدرسة السلام، ذكر ابو طاهر الكرخي ونقلته من خطه انه مات في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
  AUTO   عبيد الله بن الحسن علي بن الحسن بن الدوامي، ابو الفرج بن ابي علي الكاتب:
 تقدم ذكر والده، سمع الكثير من والده ابي علي الحسن ومن ابي منصور بن عبد الملك بن خيرون وابي عبد الله الحسين وابي محمد عبد الله ابني علي بن احمد بن الخياط وابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن السلال وابي سعد احمد بن محمد بن احمد بن الحسن البغدادي وابي القاسم علي بن عبد السيد بن محمد بن الصباغ وابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي وغيرهم، وحدث باليسير.
 سالته الاجازة بجميع مروياته فشافهني بها وكتب خطه لي بذلك فلم يتفق لي السماع منه، وكان شيخا نبيلا حسن الاخلاق جليلا، قد خالط العلماء وجالس الادباء وولي النظر في ديوان التر كات الحشرية مدة فحمدت سيرته وشكره الناس.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء قراءة عليه، انبانا ايو منصور محمد بن محمد بن احمد العكبري، انبانا ابو الطيب محمد بن احمد بن خلف بن خاقان، انبانا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، حدثنا محمد بن حماد البغدادي المعروف بابن الخشن، حدثنا القاسم بن عبيد الله الهمداني، حدثنا الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي قال: قال علي رضي الله عنه: اني لاستحيي من الله ان يكون ذنب اعظم من عفوي او جهل اعظم من حلمي او عورة [لا] () يواريها ستري او خلة لا يسدها جودي.
 سالت ابا الفرج بن الدوامي عن مولده فقال: في الحرم سنة احدي وعشرين وخمسماءة، وتوفي يوم الخميس العاشر من جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بباب حرب.

  AUTO   عبيد الله بن الحسن بن عياش ابراهيم بن ايوب الجوهري (): كان من الشيعة، ويسكن في القطيعة.
 روي عنه ابن ابنه احمد بن محمد، وقد تقدم ذكره.
 انبانا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار () الواسطي قال: كتب الي ابو جعفر محمد بن الحسن الهمداني قال: انبانا السيد ابو عبد الله الحسين بن زيد الحسيني بجرجان، حدثني ابو عبد الله محمد بن وهبان البصري، حدثنا احمد بن محمد ابن عبيد الله الجوهري ببغداد سنة ستين وثلاثماءة قال: حدثنا جدي عبيد الله بن الحسن عن محمد بن عبد الجبار قال: حدثني جعفر بن محمد الكوفي عن رجل من اصحابنا () عن ابي عبد الله الصادق قال: لما انتهي رسول الله صلي الله عليه واله الي الركن الغربي فجازه فقال له الركن: يا رسول الله! الست قعيدا من قواعد بيت ربك فما لي لا استلم؟ فدنا رسول الله صلي الله عليه واله منه فقال: " اسكن عليك السلام غير مهجور ".
  AUTO   عبيد الله بن الحسين بن علويه البزاز: ذكر ابو محمد هارون بن موسي العكبري انه بغدادي وانه سمع منه في سنة خمس عشرة وثلاثماءة عن الحسن بن علي بن سهل العاقولي، وروي عنه حديثا في مشيخته.
  AUTO   عبيد الله بن الحسين بن محمد بن خلف العكبري: حدث عن ابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطه.
 روي عنه القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي في كتاب " سوق اصحاب الحديث " من لفظه.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب عن ابي البركات بن السقطي قال: انبانا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي قراءة عليه قال: سمعت عبيد الله بن الحسين بن محمد بن خلف العكبري يقول: سمعت عبيد الله بن محمد بن محمد يقول: سمعت احمد ابن سهل النحوي يقول: اجتاز الاعمش واصحابه علي رجل شيخ طاعن في السن  حسن المنظر مليح الجملة وافي الحرمة، فقال لاصحابه: من هذا الشيخ شيءا من الحديث، فجلسوا بين يديه وقالوا له: الشيخ  حفظه الله  تملي علينا شيءا من الحديث؟ فقال له: ما عنيت به في عمري، قالوا: فشء من الفراءض؟ قال: ولا عنيت به ايضا، قالوا فشء من الفقه؟ قال: ولا عنيت به ايضا، قالوا: فشء من اللغة؟ قال: ولا عنيت به ايضا، قالوا: فشء من اخبار الخلفاء والملوك، قال: ولا عنيت به، قالوا: فحد () علينا جزءا من القران؟ قال: ولا عنيت به، قال: فجاء والي الاعمش فاخبروه بحال الشيخ، فقال لهم: ارجعوا اليه واصفعوه خمسة وخمسين صفعة فقيل له: اي حساب خمسة وخمسين؟ قال: عشرين لكتاب الله عزوجل وعشرين لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وعشرة لساءر العلوم وخمسة اشفي بها صدري من شيخ مثل هذا ما تعلم في طول عمره شيءا.
  AUTO   عبيد الله بن حمزة بن اسماعيل بن حمزة بن حمزة بن ابي جعفر المخدر ()  واسمه محمد  بن ابي علي احمد بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو القاسم الموسوي العلوي: من اهل هراة، سمع القاضي ابا عامر محمود بن القاسم الازدي وابا سهل نجيب بن ميمون بن سهل الواسطي، وقدم بغداد حاجا وحدث بها، روي عنه ابو بكر المبارك ابن كامل بن ابي غالب الخفاف حديثا في معجم شيوخه.
 قرات في كتاب المبارك بن كامل بن ابي غالب بخطه وانبانيه ابنه يوسف عنه قال: انبانا عبيد الله وعلي ابنا حمزة بن اسماعيل الموسوي انبانا نجيب بن ميمون بن سهل انبانا منصور بن عبد الله الخالدي، انبانا عثمان بن احمد بن يزيد الدقاق، حدثنا محمد ابن عبيد الله بن ابي داود المخرمي، حدثنا شبابة بن سوار عن محمد بن المنكدر عن [جابر] () بن عبد الله () عن ابي بكر الصديق عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:

 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد ابن السمعاني قال: عبيد الله بن حمزة بن اسماعيل الموسوي علوي زاهد ورع متعبد بالغ في العبادة رضي الوجه قليل الكلام كثير الخير مشتغل بما يعنيه، ورد بغداد حاجا وحدث بها، كتب عنه ابو بكر ابن كامل، كتبت عنه بهراة.
 وسالته عن مولده فقال: في رمضان سنة ست وستين واربعماءة.
 واخبرني الحاتمي قال: سمعت ابن السمعاني يقول: كتب الي ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الفامي ان السيد ابا القاسم توفي يوم الجمعة رابع عشري ذي القعدة سنة خمسين وخمسماءة ودفن بباب خشك.
  AUTO   عبيد الله بن حمزة بن طلحة بن علي الرازي، ابو نصر بن ابي الفتوح: تقدم ذكر والده، كان من الاعيان، ولي حجبة باب المراتب في ايام الامام المستضء بامر الله الي ان توفي في ليلة الثلاثاء الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ودفن بتربتهم بالحربية وقد جاوز الاربعين.
  AUTO   عبيد الله خالد بن الحسن، ابو القاسم الضرير: روي كتاب " معاني القران " لابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج عنه، رواه عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي المغربي، وذكر انه قراه عليه ببغداد في جامع المنصور في سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
  AUTO   عبيد الله بن خلف بن علي بن الحسن بن مليح، ابو القاسم الشروطي:
 من اهل عكبرا، كان يتولي الكتابة لقضاتها، حدث عن ابوي بكر محمد بن الحسن ابن دريد الازدي ومحمد بن ابراهيم الهمداني القاضي ومحمد بن حمدان السلماني ()، روي عنه ابو الفتح عبد الملك بن عيسي الانصاري العكبري وابو الحسين محمد بن عمربن علويه القطان وابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي.

 قرات علي محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن محمد بن عبد الله بن نصر ان ابا منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز الشاهد اخبره قال: انبانا ابو الحسين محمد بن عمر بن علويه () القطان قراءة عليه، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن خلف بن علي بن الحسن بن مزيد منصور، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه انه كان اذا نظر الي الهلال قال: اللهم! اني اسالك خير هذا الشهر وفتحه ونصره وبر كته ورزقه ونوره وظهوره وهداه، واعوذ بك من شره وشر ما فيه وشر ما بعده.
 انبانا ابو محمد بن الاخضر قال: انبانا المبارك بن علي الصيرفي بقراءتي عليه قال: انبانا ابو الحسن علي بن بكر بن محمد بن حيد () النيسابوري، انبانا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي، انبانا ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي بمكة، حدثنا عبيد الله بن خلف العكبري بها، حدثنا محمد بن حمدان السلماني، حدثنا السري بن اسحاق بن بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا يوسف بن عطية، حدثنا قتادة عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن ما وقرفي القلب وصدقه العمل ()، العلم علم باللسان وعلم في القلب، فاما علم القلب فالعلم النافع وعلم اللسان حجة الله علي بني ادم " ()
  AUTO   عبيد الله بن سعد الله بن ابراهيم بن دبوس، ابو غالب البيع:
 من اهل قطيعة العجم بباب الازج، هكذا رايت اسمه بخط يده في اجازة كتبها، وهو اخو شيخنا عبد الرحمن الذي تقدم ذكره وكان الاكبر، سمع ابا عبد الله محمد ابن احمد بن الحسن بن الطراءفي وابا الفضلل محمد بن ناصر الحافظ وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه اصحابنا ولم يتفق لنا لقاءه.
 اخبرني ابو الحسن ابن القطيعي انه مات في ليلة الثلاثاء العشرين من المحرم سنة  اربع وتسعين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عبيد الله بن سعيد بن الحسن بن علي بن عبيد الله الخوزي ()، وكيل الوزير ابي المظفر بن هبيرة، سمع ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش الكاتب وابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز وابا سعد احمد بن محمد بن شاكر، روي لنا عنه ابن الاخضر.
 حدثنا ابو محمد ابن الاخضر من لفظه قال: انبانا ابو منصور عبيد الله بن سعيد بن الخوزي الوكيل، انبانا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن محمد بن خشيش وانبانا ابو الفرج بن المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه غير مرة قال: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه قالا: انبانا ابو الحسن بن مخلد، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني الوليد بن الفضل العنزي، حدثني اسماعيل بن عبيد () العجلي عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن علقمة
 ابن قيس عن عمار بن ياسر قال كقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا عمار! اتاني جبريل انفا فقلت: يا جبريل! حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء، فقال لي جبريل: لو حدثتك بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء، مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفذت فضاءل عمر، وان عمر لحسنة من حسنات ابي بكر " ().
 سمعت ابن القطيعي يقول: مات عبيد الله بن سعيد بن الخوزي في يوم السبت لخمس عشرة مضت من ذي الحجة سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن سليمان بن وهب بن سعيد، ابو القاسم الكاتب (): تقدم ذكر والده، ولي الوزارة للمعتضد بالله، وهو ولي عمه المعتمد علي الله في اواخر صفر سنة ثمان وسبعين وماءتين واستولي علي جميع اموره، وكان يكفيه ويجلسه  بين يديه، توفي المعتمد وولي المعتضد الخلافة اقر عبيد الله علي وزارته الي حين وفاته.
 قال ابو العباس احمد بن محمد بن موسي بن الفرات الكاتب: كان عبيد الله نسيج () وحده وواحد دهره سياسة وتدبيرا وضبطا لامور المملكة.
 انبانا ابو القاسم الحذاء عن ابي سعد بن الطيوري قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي اذنا عن ابيه قال: حدثني عبد الله بن عمر الحارثي قال: حدثني ابي وكان يخدم في دار الموفق [ و] المعتضد بعده ان المعتضد اراد ان يشهد علي
 نفسه العدول في كتاب صدره هذا، فاشهد علي نفسه الشهود شهدوا جميعا ان امير المءمنين عبد الله ابا العباس المعتضد بالله اشهدهم علي نفسه في صحة منه وجواز امر، وعرضت النسخة علي عبيد الله بن سليمان فضرب عليها وقال: هذا لا يحسن كتبه عن الخليفة، اكتبوا: في سلامة من جسمه واصابة من رايه.
 قال: وانبانا التنوخي عن ابيه قال: حدثني الحسين بن عياش قال: حدثني شيخ من شيوخنا  ذكره وقد غاب عني اسمه  قال: حدثني ابو عبد الله ابن ابي عون قال: استقر عندي عبيد الله بن سليمان فدخلت عليه يوما في حجرة كنت افردته فيها من داري، فقام الي فقلت له ممازحا كما جري علي لساني: يا سيدي ! اخبا لي هذا القيام الي وقت انتفع به، قال: فلما كان بعد مدة انتقل من عندي، فما مضت الايام يسيرة حتي ولي الوزارة فقال لي اهلي: لو قصدته، وكان حالي اذ ذاك صغيرة، فقت لهم: لا افعل وانا في ستر وقصدي له الان كانه اقتضاء لثمن معروف استد عيه () لنفسي، ما ارضي لنفسي بهذا، ولو كان لي عنده خير لابتداني، وبت ليلتي مفكرا وكان يوم الخلع، فلما كان في السحر جاءني فراشه برقعة بخطه يعاتبني علي ما جري عنه ويستدعيني، فصرت اليه واذا هو جالس والخلق عنده، فلما صرت مع دسته () قام لي قاءما وعانقني وقال لي: اري هذا وقتا ينتفع فيه بقيامي لك وجلس واجلسني معه علي طرف الدست.
 فقبلت يده وهناته ودعوت له، ومضيت ساعة فاذا قد  استدعاه المعتضد فقام وامرني الا ابرح فجلست وامتدت العيون الي وخوطبت في الوقت باجل خطاب وعوظمت، ثم عاد عبيد الله ضاحكا واخذ بيدي الي دار الخوة وقال: ويحك ان الخليفة استدعاني بسببك وذلك انه كوتب بخبرنا وخبر قيامي لك في
 مجلس الوزارة، فلما استدعاني الان بدا ينكر علي وقال: تبذل مجلس الوزارة بالقيام لتاجر، ولو كان هذا لصاحب طرف كان محظورا او ولي عهد كان كثيرا، واحذر تتجاوز ذلك، فقلت: يا امير المءمنين! لم يذهب علي حق المجلس وتوفية الرتبة حقها، ولكن لي عذر، فان راي امير المءمنين ان يسمعه ثم ينفذ () حكمه في، اخبرته بخبرته بخبري معك واستتاري عندك، فقال: اما الان فقد عذرتك ولكن لا تعاود، فانصرفت، ثم قال لي عبيد الله: يا ابا عبد الله! اني قد شهرتك ان لم يكن معك ماءة الف دينار معدة للنكبة هلكت، فيجب ان تحصلها لك لهذه () الحال فقط، ثم يحصل لك نعمة بعدها تسعك وعقبك، فقلت: انا عبد الوزير وخادمه ومءمله، فقال: هاتوا () فلانا الكاتب! فجاء فقال: احضر التاجر الساعة نسعر ماءة الف كر من غلات السلطان بالسواد [عليهم] () ما تساوي وعرفني، فخرج وعاد بعد ساعة وقال: قد قررت () ذلك معهم، فقال له: بع علي ابي عبد الله هذه الماءة الالف الكر ينقصان دينار واحد مما قررت به السعر مع التجار وبعه له عليهم بالسعر المقرر معهم وطالبهم ان يعجلوا له فضل ما بين السعرين اليوم واجرهم بالثمن الي ان يستلموا الغلات واكتب الي النواحي بتقبيضهم اياها، قال ففعل ذلك وقمت من المجلس وقد وصل الي ماءة الف دينار في بعض يوم وما عملت شيءا، ثم قال لي: اجعل هذه اصلا لنعمتك ومعدة لنكبة ولا يسالنك احد من الخلق شيءا الا اخذت رقعته ووافقته علي اجرة ذلك وخاطبني ()، قال: كنت اعرض عليه في كل يوم ما يصل الي بما فيه الوف دنانير واتوسط الامور الكبار واداخل في المكاسب الجليلة حتي بلغت النعمة الي هذا الحد، وكنت ربما عرضت عليه رقعة فيقول: كم ضمن لك عليها، فاقول: كذا  وكذا، فيقول: هذا غلط هذا يساوي كذا وكذا، ارفجع فاستزد، فاقول: اني استحيي فيقول: عرفهم اني لا اقضي لك ذلك الا بهذا القدر واني رسمت لك هذا المال، قال: فارجع فاستزيد ما يقوله لي فازاد.
 قال: وانبانا التنوخي عن ابيه قال: حدثني ابي قال: سمعت القاضي ابا عمر يقول: عرض اسماعيل القاضي وانا معه علي عبيد الله بن سليمان رقاعا في حواءج الناس، فوقع فيها فعرض اخري فخشي ان يكون قد ثقل عليه فقال له: ان جاز () ان يتطول الوزير اعزه الله بهذا التوقيع () فوقع وعرض اخري وقال: ان امكن الوزير ان يجيب الي هذا فوقع، ثم عرض اخري وقال: ان سهل علي الوزير ان يوقع فوقع، وعرض اخري وقال شيءا من هذا الجنس، فقال له عبيد الله: يا ابا اسحاق ! كم تقول ان امكن وان جاز وان سهل، من قال لك انه يجلس هذا المجلس ثم يتعذر عليه فعل شء علي وجه الامور فقد كذبك () هات رقاعك كلها في موضع واحد، قال فاخرجها اسماعيل من كمه وطرحها لحضرته () فوقع فيها فكانت مع ما وقع فيه قبل الكلام وبعده نحو ستين رقعة.
 قرات في كتاب " اخبار الوزراء " لمحمد بن عبدوس الجهشياري قال: كان عبيد الله ابن سليمان يرعي يسير الحرمة ويحافظ علي قليل الخدمة، وكان ممن خدمه في نكبته رجل يعرف بيعقوب الصاءغ وكان عاميا ساقطا وكان يحتمل سقوطه ونقصه وتحركه ويرفع منه حتي قلده الحسبة بالخضرة وكان لها اذ ذاك مقدار، فلما عزم عبيد الله علي الشخوص الي الجبل جلس يوما للنظر فيما يحمل معه من خزانته () ومن يشخص معه لخدمته، ويعقوب الصاءغ حاضر للخاصية () التي كانت له به، فامر ما
 يحمل معه، فلما انتهي الي فصل منه قال له يعقوب بغباوته: ويحمل كفن وحنوط، فتطير عبيد الله وقطب واعرض عنه ثم اخذ يامر وينهي، فلما انتهي الي فصل من كلامه اعاد يعقوب الصاءغ القول فقال: يحمل كفن وحنوط، فاعرض عبيد الله  ضجرا ثم عاد فامر ونهي فلما امسك قال له الصاءغ ثالثة ، كفن وحنوط، فاظهر عبيد الله الضجر ثم قال له: يا هذا اتخاف علي مثلي ان مات ان يصلب او يطرح علي قارعة الطريق بغير كفن، ان تعذر الكفن كفنوني في ثيابي.
 وقال الجهشياري: حكي محمد بن احمد بن ابي البغل قال: كنت مع عبيد الله بن سليمان وقد ركب بنهاوند ليروض جسمه فخرج الي الصحراء فسار فيها ثم انصرف راجعا وكان رجع من ابوابها وكان له حاجب يقال خفيف، كان غليظا غبيا، فقال له: تستاذننا في الطريق ندخل من حيث خرجنا، فقال له عبيد الله: اما انا فلا.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي ان ابا الحسن هلال بن المسن الكاتب بخطه قال: حدثني ابو اسحاق قال: حدثني ابو احمد عبيد الله ابن طاهر قال: كان ابو القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب وابوه صديقين لي فلما افضت وزارة المعتضد بالله الي عبيد الله خدمه الناس فلحقني في بعض ايام () قصدي له حجاب قليل فكتبت اليه: ان بلغت الذي كنا نءمله * واستحكمت يعني وارتاح الافي
 انكرت منك امورا كنت اعهدها * من حسن بدء واكرام والطاف واستصعب الاذن الا ان تعرفه * اولا فمطرح في مدرج الشافي ولست بالباب ان عزت () مداخله * ولج اذنه يوما بوقاف فاني الضيم اني لا الايمه * وانني خلف من خير اسلاف لو لا يد سبقت لي منك صالحة * الفيتني في محل القاطع الجافي لكنني رهن معروف سبقت به * حتي اجازيك الحسني باضعاف فلما كان من غد جاءني معتذرا.
 انبانا ابو القاسم الحذاء عن ابي غالب الذهلي قال: انبانا هلال بن المحسن اذنا قال: انشدني والدي علي بن المحسن اذنا، انشدني ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب قال: انشدني الوزير ابو علي الحسين بن القاسم بن عبيد الله قال: انشدني الوزير ابو الحسين القاسم بن عبيد الله قال: انشدني الوزير ابو القاسم  عبيد الله بن سليمان لنفسه: كفاية () الله خير من توقينا * وعادة الله في الماضين تكفينا كاد الاعادي فلا والله ما تركوا * قولا وفعلا وتلقينا وتهجينا ولم نزد () نحن في سرولا علن * شيءا علي قولنا يا ربنا اكفينا فكان ذاك () ورد الله حاسدنا * بغيظه لم ينل تقديره فينا ذكر الصولي ان مولد عبيد الله بن سليمان بن وهب سنة ست وعشرين وماءتين.
 قرات في كتاب " التاريخ " لابي جعفر محمد بن جرير الطبري قال: وفيها يعني سنة ثمان وثمانين وماءتين في يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر توفي عبيد الله بن سليمان الوزير ودفن في داره وصلي عليه ابنه ابو الحسين، فكانت مدة
 تقلده الوزارة للمعتضد عشر سنين وشهرين وعشرة ايام.
 حدثنا عبد الرحمن بن عمر الواعظ قال: انبانا محمد بن ناصر الحافظ قراءة عليه عن ابن نصر المءتمن بن احمد الساجي قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن علي العميري قراءة عليه عن اسحاق بن ابراهيم القراب قال: سمعت ابا الفضل بن ابي عمران الصوفي يقول: سمعت محمد بن موسي، سمعت محمد بن محمد بن عثمان دخل عبد الله بن المعتز علي القاسم بن عبيد الله وقد اصيب بابيه فانشا يقول: اني معزيك لا اني علي ثقة * من الخلود ولكن سنة الدين فما المعزي بباق بعد صاحبه * ولا المعزي وان عاشا الي حين فلما درج في اكفانه فانشا يقول: قد استوي الناس ومات الكمال * وقال صرف الدهر: اين الرجال هذا ابو القاسم في قبره * قوموا انظروا كيف تزول الجبال فلما حملته الرجال علي اعناقها انشا يقول:

 وما كان ريح المسك ريح حنوطه * ولكنه هذا الثناء المخلف وليس صرير النعش ما تسمعونه * ولكنه اصلاب قوم تقصف فلما وضع فتقدم للصلاة عليه انشا يقول: قضوا ما قضوا من امرهم ثم قدموا * اماما لهم والنعش بين يديه فصلوا عليه خاشعين كانهم * وقوف خضوع للسلام عليه
  AUTO   عبيد الله بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد بن ابراهيم بن مخلد،
 ابو محمد الكرخي المعروف بابن الرطبي (): اخو احمد الذي قدمنا ذكره، كان من اعيان الفقهاء علي مذهب الشافعي، وولي القضاء علي شهر اباذ والبندنيجين وجبل: كتب الي علي بن الفضل الحافظ ان علي بن عتيق بن مءمن اخبره عن القاضي عياض بن موسي اليحصبي قال: سمعت القاضي ابا محمد عبيد الله بن سلامة البجلي المعروف بابن الرطبي ببغداد وصحبته، وكان جليلا من اصحاب ابي اسحاق الشيرازي، وولي القضاء ببعض السواء وهو اكبر بني الرطبي، قرات في كتاب التاريخ لابي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني قال: وفي هذا الشهر  يعني ذي القعدة من سنة ثمان وثمانين واربعماءة  توفي ابو محمد بن الرطبي في بعض () طريق الخراسان، وكان شافعي المذهب ولم ار اكثر تنفلا وصلاة وتطوعا منه.
  AUTO   عبيد الله سيف بن محمد بن جعفر بن ابراهيم بن عبيد الله بن سليمان: روي عنه ابن اخيه عمر بن محمد بن سيف البغدادي نزيل البصرة.
 انبانا ابو القاسم الازجي قال: انبانا اسماعيل بن ابي صالح المءذن قذم علينا، انباتا ابي قال: انشدني ابو الحسين محمد بن عبد الواحد، انشدنا عمر بن محمد بن سيف، انشدنا عمي عبيد الله لمحمود الوراق:

 يا عاءب الفقراء لا تزدجر * عيب الغني اكثر لو تعتبر من شرف الفقر ومن فضله * علي الغني ان صح منك النظر انك لتعصي لتنال الغني * وانت لا تعصي لكي تفتقر
  AUTO   عبيد الله بن شعيب بن الحسن العكبري: حدث عن محمد بن صالح بن ذريح، سمع منه عمر بن ابراهيم بن عبد الله
 العكبري.
  AUTO   عبيد الله بن العباس بن احمد بن الفرات، ابو القاسم بن ابي الخطاب: حدث عن ابي عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي، سمع منه اخواه ابو الحسن محمد وابو الحسين ابنا اليباس وعبيد الله بن احمد النحوي المعروف بجخجخ في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
  AUTO   عبيد الله بن العباس بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن ابي حمزة الحنبلي، ابو القاسم، ويقال: ابو العباس الزيات البغدادي ثم الغمري: والغمر فوهة السماوة، واظنه سكنها، قرا القران بالروايات علي ابي () عمر الدوري، وروي عنه قراءة ابي عمر وطريق ابي الصقر عن ابي الزعراء، روي عنه ابو علي الحسن بن القاسم الواسطي، وذكر انه قرا عليه بالغمر، وروي عنه ايضا ابو الحسن رشا بن نظيف الدمشقي.
  AUTO   عبيد الله بن العباس، ابو محمد البغدادي: حدث بدمشق عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، روي عنه ابو الحسن محمد ابن بكار بن يزيد السكسكي.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: قرء علي ابي القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان بن عبد العزيز بن احمد الكناني وانا اسمع قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي الربعي، انبانا عبد الوهاب بن الحسن  الميداني، انبانا ابو الحسن محمد بن بكار بن يزيد السكسكي، حدثنا ابو محمد عبيد الله بن العباس البغدادي بدمشق، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عثمان ابن فاءد، حدثنا الوضين بن عطاء عن راشد بن سعد عن عبادة () بن الصامت قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وعليه قطيفة رومية قد عقدها علي عنقه ثم صلي بنا اماما
 عليه غيرها.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله بن الحسن، ابو عمرو الشيباني: من اهل الانبار، حدث عن ابي القاسم علي بن محمد بن كادش النخعي، روي عنه ابو القاسم الحسين بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي الخطاب.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ ويوسف بن المبارك بن كامل الحذاء قالا: انبانا يحيي بن علي بن محمد بن الطراح وانبانا عمر بن محمد المءدب، انبانا ابو بكر محمد ابن عبد الباقي الشاهد ويحيي بن علي بن محمد بن الطراح قالا: انيانا ابو الحسن محمد ابن احمد الهاشمي، انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير الحافظ قال: حدثني ابو القاسم الحسين بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد ابن ابان بن ابي الحطاب لفظا قال: حدثنا ابو عمرو عبيد الله بن عبد الله بن الحسن الشاهد الانباري بالانبار، حدثنا علي بن محمد النخعي ابو القاسم، حدثنا احمد بن منصور الزيادي: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، حدثنا عمرو بن جميع عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا سميتموه محمدا فعظموه ووقروه وبجلوه ولا تذلوه ولا تحقروه ولا تجبهوه تعظيما لمحمد " صلي الله عليه واله ().
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله بن روح بن ابي سعد بن احمد بن علي الدهان، ابو نصر بن ابي عاصم بن ابي الفضل الصوفي: من اهل هراة، كان شيخا صالحا متعبدا من اعيان مشايخ الصوفية، صحب عبد الله بن محمد الانصاري وسمع منه الحديث ومن ابي عبد الله محمد بن ابي عبد العزيز الفارسي وابي عاصم الفضيل بن [ابي] () يحيي الفضيلي وابي محمد عبد الله  ابن ابي بكر السقطي وابي عطاء عبد الاعلي بن عبد الواحد بن محمد المليحي وغيرهم، وطلب بنفسه وكتب بخطه، قدم بغداد حاجا في سنة سبع عشرة وخمسماءه وحدث بها، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف وشيخنا ابو القاسم بن بوش ورويا عنه، ثم قدمها مرة اخري في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة وحدث بها ايضا، سمع منه شيخنا ابو الفرج بن الجوزي، وقد روي لنا [عنه] () سبطه ابو روح عبد المعز () بن محمد الصوفي بهراة.
 انبانا ابن بوش قال: انبانا ابو نصر عبيد الله بن عاصم الهروي قراءة عليه سنة سبع عشرة وخمسماءة قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبانا ابو روح ابن احمد بن ابي شريح الانصاري وانبانا ابو الفرج المبارك بن احمد بن اسماعيل البزاز قال: انبانا يحيي بن علي بن الطراح وانبانا ابو الفتوح داود بن معمر القرشي باصبهان قال: انبانا ابو المحاسن نصربن المظفر [عن] () المبارك قالا: انبانا ابو الحسين احمد ابن محمد بن النقور انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزاز قالا: انبانا ابو القاسم البغوي، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول: " لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير " ()، يصنع ذلك ثلاث مرات، ويدعو ويصنع علي المروة مثل ذلك.
 ذكر ابو سعد ابن السمعاني في معجم شيوخه ان ابا نصر الصوفي ولد في سنة اربع واربعين واربعماءة، وتوفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة بهراة.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن توبة ابو محمد الخياط: من اهل عكبرا، سكن بغداد وروي بها شيءا من شعر ابي الحسن عقيل بن محمد الاحنف العكبري عنه، روي عنه ابو بكر الخطيب.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين وعبد الله بن مسلم البزاز قالا: انبانا عبد  الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: انشدني ابو محمد عبيد الله بن عبد الله بن توبة العكبري قال: انشدنا ابو الحسن عقيل بن محمد الاحنف العكبري لنفسه: وهينا من زمان ليس فيه * سوي متشامت او مستريب وحاسد نعمة وصديق وقت * اذا ما غبت ذمك في المغيب فمن اولاك ودا من صديق * ومن ذي قربة او من غريب فحب خديعة لمكان رفق * متي ما زال ذمك من قريب فحب خديعة لمكان رفق * متي ما زال ذمك من قريب اخبرنا عبد الرحمن بن عبد المجيد الفقيه المالكي بالاسكندرية قال: انبانا طاهر بن احمد بن محمد الاصبهاني، حدثنا ابو منصور محمد بن احمد بن النقور قال: انشدني ابو بكر الخطيب قال: انشدني ابو محمد عبيد الله بن عبد الله بن توبة العكبري قال: انشدني () ابو الحسن عقيل بن محمد الاحنف العكبري لنفسه: اذا كان العدو يريد غيظي * ويلقاني العدو بكل سوء ويوسعني الصديق الغيظ مزحا * تباعافي الرواح وفي الغدو ويجتمعان في غيظي جميعا * فما فضل الصديق علي العدو قال: وانشدنا الاحنف لنفسه:
 اقلل من الخطة للناس * وعارض الاطماع بالياس واقنع اذا لم يكن حظ ثمل * بل اللهي من اسفل الكاس واحذر بني ادم وانس الي * من شءت من وحش ونسناس ولا تمار ابدا جاهلا * محضا ولو كنت ابن عباس لا يترك الانسان اخلاقه * طوعا ولو شد بامراس ولا تعب ما عشت خلقا وقل * حسنا علي رفق وايناس وجملة الامر وراس الحجي * في الصمت او قول بقسطاس وكلما اوتيت من نعمة * فغطها عن اعين الناس  قرات في كتاب " التاريخ " لابي علي ابن البناء قال: سنة احدي وستين واربعماءة في يوم الثلاثاء السابع عشر من المحرم مات ابن توبة العكبري والحنبلي صاحب الخط والادب واخرج يوم الاربعاء.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل ()، ابو الفتح بن ابي محمد الدباس (): من اهل باب المراتب، تقدم ذكر والده، سمع ابا عبد الله الحسين بن علي بن احمد ابن محمد بن البسري وابا غالب محمد بن الحسن بن احمد البقال وابا بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار وابا الحسن علي بن محمد بن علي العلاف  وانفرد بالرواية عنهم، وسمع اباه ابا محمد عبد الله وابا سعد بن عبد الكريم بن حشيش وابوي القاسم علي بن الحسن الربعي وعلي بن احمد بن محمد بن بيان وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون بن النرسي وابا عبد الله محمد بن
 عبد الباقي الدوري وغيرهم، ووجد سماعه علي جزء فيه حديث الافك وغيره منقولا بخط ابي بكر بن كامل بن ابي الخطاب بن البطر () سنة تسعين واربعماءة فسمعه عليه ()، فان كان صحيحا فتاريخ سماعه سهو والا فهو باطل علي قول من ساله عن مولده علي ما ذكره بعض اصحاب الحديث في سنة تسع وثمانين فقد كان له في وقت سماعه سنتان او دونها فيكون حضورا وينبغي ان يبين مع ان اكثر اصحاب الحديث ابطلوا سماعه من ابن البطر ولم يسمعوا منه  والله اعلم بالصواب.
 حدث بالكثير وسمع من الحفاظ والكبار، وروي عنه ابو سعد ابن السمعاني وغيره من المتقدمين، وقد ادر كت ايامه وروي لي عنه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا.
 حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر من لفظه قال: انبانا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله الدباس بقراءتي عليه قال: انبانا ابو عبد الله الحسين ابن علي البسري قراءة عليه في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين واربعماءة قال: انبانا  ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال: قرء علي ابي علي اسماعيل ابن محمد الصفار وانا اسمع، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سلام بن سالم عن علي بن عروة الدمشقي عن محمد بن المنكدر عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من قاد اعمي اربعين ذراعا وجبت له الجنة " ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: سالت ابا الفتح بن شاتيل عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة احدي وتسعين واربعماءة.
 سمعت ابا الحسن بن القطيعي يقول: سالت ابا الفتح بن شاتيل عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة احدي وبسعين واربعماءة، وتوفي يوم الخميس العشرين من رجب سنة احدي وثمانين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله المامون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله [بن] () المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو القاسم: اخو عبد الله المقدم ذكره، حكي عن والده، روي عنه محمد بن موسي البربري.
 انبانا يحيي بن اسعد التاجر قال: انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قراءة عليه، انبانا ابو علي محمد بن الحسين الجازري () قال: حدثنا ابو الفرج المعافي عن زكريا النهرواني، حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثني محمد بن موسي ()، حدثنا عبيد الله بن المامون قال: غضب المامون علي امي ام عيسي فقصدني لذلك حتي كاد يتلفني، فقلت له يوما: يا امير المءمنين! ان كنت غضبان علي ابنة عمك فعاقبها بغير فاني منك قبلها ولك دونها ، فالحمد الله الذي اظهر هذا لي منك وبين لي هذا الفضل فيك، لا تري والله بعد يومك هذا مني سوء ولا تري الا ما تحب، فكان ذلك سبب رضاه عن امي.

 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي سعد احمد بن عبد الجبار الصيرفي ان
 ابا الحسين احمد بن علي التوزي اخبره قال: حدثنا ابو عبيد الله المرزباني، اخبرني الصولي، حدثني محمد بن موسي ابو موسي، حدثنا عبيد الله بن المامون وابو القاسم اخوه وامهما ام عيسي بنت موسي الهادي عن ابيهما المامون قال وقد اقبلت جارية بيدها قدح من ذهب فيه شراب: ذهب في ذهب يسعي به غصن لجين * قمر يحمل شمسا مرحبا بالنيرين فهي له قرة عين من يدي قرة عين * الف يحمل الفا حفظا من الفين لا جري بيني وبينكما طاءر بين
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله بن يعقوب بن داود بن طهمان: شاعر متقدم في الادب والرواية ويقول الشعر، وهو اخو محمد بن عبد الله الذي قدمنا ذكره.
 ذكره محمد بن داود بن الجراح في كتاب " الورقة " في اخبار شعراء المحدثين وقال: انشد له ابو هيفان: ساصبر حرا لم يضق عنه صبره * وان كان قد ضاقت عليه مذاهبه كان الغمام الغر () يخلف حالها * وان الحسام العضب () تنبو مضاربه
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله، الملقب جزاعة: بغدادي نزل شيرز، ذكره ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الحافظ الشيرازي في كتاب " الالقاب " من جمعه، ولم يزد علي هذا.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الله الحمال البغدادي الصوفي: لقي الشبلي وكان يحكي عنه، واقام بمكة سنين يخدم الشيوخ، وكان قد اسن، وكان كثير الطواف والمجاهدة، ومات بمكة في سنة سبعين وثلاثماءة، ذكر ذلك ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي في كتاب " تاريخ الصوفية ".

  AUTO   عبيد الله بن عبد الجبار، ابو عمر البغدادي: قال: كنا عند هارون الرشيد، روي [لنا] () عنه ابو العباس بن محمد بن اسامة العلوي.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الرحمن الخزاعي: حدث عن ابي بكر اسماعيل بن الفضل بن موسي البخي نزيل بغداد، روي عنه ابو الشيخ الاصبهاني في معجم شيوخه.
 اخبرنا محمد بن محمد بن غانم ابو عبيد الله الحافظ باصبهان قال: انبانا عبد الصمد ابن ابي الرجاء، انبانا ابو علي الحداد، انبانا ابو احمد محمد بن علي المكفوف، حدثنا ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الخزاعي البغدادي، حدثني اسماعيل بن الفضل البلخي، حدثنا محمد بن عباد () بن موسي، حدثنا هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي عن جابر بن عبد الله: " ان النبي صلي الله عليه واله رجم يهوديا ويهودية ".
  AUTO   عبيد الله بن عبد الرزاق بن اسماعيل، ابو القاسم الصيرفي: سمع ابا الحسين عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني المقرء نزيل بغداد، روي عنه ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي.
 انبانا ابو محمد بن الاخضر عن محمد بن ناصر وابي منصور بن موهوب بن احمد ابن الجواليقي قالا: انبانا ابو الحسين () المبارك بن عبد الجبار الصيرفي [قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الرزاق الصيرفي] () قراءة عليه في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين واربعماءة قال: انبانا ابو الحسين عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني قراءة عليه، حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني بمدينة اصبهان، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، حدثنا شريح بن  النعمان ابو الحسين صاحب اللءلء، حدثنا اسماعيل بن ابي حزم القطعي عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا " ().
 وبه: قال حدثنا ابو حاتم، حدثنا الربيع بن روح الحمصي الحضرمي ابو روح ()، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا ابو سلمة سليمان بن سليم عن ابي حصين الكوفي عن ابي صالح مولي ام هانء قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: القران علي اربعة وجوه، فوجه حلال وحرام ولا يسع () احدا جهله، ووجه عربي تعرفه العرب، ووجه تاويل تعلمه العلماء، ووجه تاويل لا يعلمه الا الله، من استحل فيه علما فقد كذب.
  AUTO   عبيد الله بن عبد العزيز بن العباس بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر ابن عبيد الله بن محمد بن مروان، يعرف بابن رزق، ابو القاسم البغدادي: حدث بمصر عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، روي عنه ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان الزاري في معجم شيوخه.
  AUTO   عبيد الله بن عبد العزيز بن المءمل، ابو نصر الرسولي: كان اديبا راوية للحكايات والاشعار، سمع ابا الحسين احمد بن عمر بن روح النهرواني وابا الحسن علي بن محمود الزوزني وابا القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالمرتضي والشريف ابا يعلي مسعود بن المحسن بن البياضي وابا علي محمد بن
 الحسين بن الشبل () وابا الحسين محمد بن محمد بن احمد النصروي وابا الجواءز الحسن ابن علي بن بادي () الواسطي واصبهدوست بن با منصور الديلمي وابا الحسن علي ابن طاهر الجبار وابا نصر منصور بن محمد النيري () الواسطي وابا الحسن محمد بن  جعفر الجهري وابا الحسين محمد بن المظفر بن نحرير وابا القاسم عبد الواحد بن محمد المطرز وجماعة غيرهم من الشعراء ببغداد، وسافر الي الموصل وسمع بها من ابي الفضل محمد بن محمد الموصلي وغيره، ودخل ديار بكر فسمع بميافارقين من العابد ابي الرضا الفضل بن منصور الظريف الفارقي وابي الفتح محمد بن الحسين بن وحشي الموصلي النحوي، روي عنه عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وابو الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة وابو المظفر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الدباس وابو طاهر احمد بن محمد السلفي وابو الفضل منوجهر بن محمد بن تر كاشا الكاتب.
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروز ابادي في معبده بقرافة مصر قلت له اخبر كم ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه بالاسكندرية فاقر به، قال انشدنا ابو نصر عبيد الله بن عبد العزيز بن المءمل الرسولي ببغداد من اصله
 قال: انشدني ابو الحسين احمد بن عمر بن روح النهرواني قال: انشدنا القاضي ابو الفرج () المعافي بن زكريا الجريري لنفسه: عز الفتي في حسن صبره * وهوانه في بث سره كتمانه لشءوونه خ * ير () له من ريب دهره ذو الحزم من اغضي ورا * فق رفقة في كل امره ومحا كثير الذنب عن * ذي وده بلطيف عذره كم بين طي الثوب في * طول البقاء وبين نشره ويري مدي الصغر الفتي * في زهوه () وعظيم كبره ولما تواضع سيد * الا لفرط علو قدره وبه: قال انشدنا الرسولي قال: انشدني ابو الحسن علي بن طاهر الجبار لنفسه: اعرضت حين ابصرت شعرات * في عذاري كانهن الثغام قلت هذا تبسم الدهر قالت * قد سعي في خدودك الابتسام  قال: وانشدنا الرسولي قال: انشدني النصروي لنفسه: تقول وراعها شيب () براسي * الا غيرت شيبك بالخضاب فقلت لها: وما يغني ويجدي * علي وقد مضي زمن التصابي وهب () رد الشباب علي من لي * باخوان الشباب مع الشباب اخبرنا ابو عبد الله الفارسي بمصر قال: انبانا ابو طاهر الاصبهاني قال: انشدني ابو نصر الرسولي ببغداد قال: انشدني القاءد ابو الرضا الفضلي بن منصور الفارقي
 بميافارقين لنفسه في غلام تركي وقد راه () وعليه سلاح: لما رايتك طالعا * البدر ويعجب من نمامك والشمس تخفي شخصها * او ظن ذلك لا حتشامك ورايت طرفك في القلو * ب اشد وثقا من حسامك وسهامه () في انفس الع * شاق اقضي من سهامك ايقنت اني هالك * ان لم اقل انافي ذمامك فلعل طيفك في الكري * يسخو بضمك والتزامك هيهات هذا باطل * النوم اقعد من مرامك فامنن علي بوقفة * اجد السلامة في سلامك وبه: قال انشدني ابو الرضا لنفسه وكتب بها الي صديق له يستزيده: نحن وبدر التم في مجلس * والبدر ناهيك به حسنا والراح من راحته يجتلي * والورد من وجنته يجني وان تثاقلت كتبناك في * جملة من يطغي اذا استغني  ابا السري تكني ولابد ان * يصدر هذا الاسم عن معنا قال: وانشدنا الرسولي قال انشدنا ابو الحسن الجهري لنفسه: نبه نداماك واحثث القدحا * ان صاح السرور قد وضحا واجل علينا الكءوس مترعة * فكل قلب وناظر فرحا ولا تدع سكرة تفوت فما * صح سرور لمن يقال صحا
 قال: وانشدني الرسولي قال: انشدنا ابو القاسم المطرز لنفسه: يا نعم ما اشتقت الليالي فيك من * سهري ولا ملتني الاسقام فتعود عاطفة علي برافة * لا انت تنصفه ولا الايام قالوا فزعت الي الدموع من الاسي * صدق الوشاة فهل علي ملام جهد المجد اذا تطاول ليله * عين تفيض ولوعة وغرام قال: وانشدني الرسولي قال: انشدنا المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي الموسوي لنفسه: امر علي الاحداث في كل ليلة * وقلبي بمن فيها رهين معلق واقرءهم مني السلام وبيننا * رتاج ومسدول من الترب مطبق ولو انني انصفت من في ترابها * لما رحت عنه مطلقا وهو موثق وان له مني قليلا جوانح () * خفقن وعين بالدموع ترقرق اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: عبيد الله ابن عبد العزيز الرسولي ابو نصر ما كان بمرضي السيرة، وكان جماعة من مشايخي يسيءون الثناء عليه منهم ابو الفضل بن ناصر.
 قرات بخط ضياء بن محمد بن عبد الملك الهمداني قال: مات ابو نصر الرسولي يوم السبت ثامن ذي القعدة سنة تسع وخمسماءة، ومولده سنة عشرين يعني واربعماءة.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن  منصور القشيري، ابو الفتح بن ابي القاسم الصوفي (): من اهل نيسابور، وكان فاضلا كثير العبادة، له مصنفات في علم الطريقة، وسكن اسفرايين الي حين وفاته، سمع الحديث من والده ومن ابي الحسن عبد الغافر بن محمد
 الفارسي وابي حفص عمر بن محمد بن سرور وابي عثمان سعيد بن محمد البحتري () وابي سعد محمد بن عبد الرحمن الحرزوذي () وابي الوليد الحسن بن محمد الدينوري، وروي عنه اهل بلده، وقدم بغداد حاجا سنة ثمانين واربعماءة، وحدث بها عن والده بكتاب " منثور الخطاب في مشهور الاموات " من جمعه، سمعه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد المقرء المعروف بتاج القراء وابو العباس احمد بن موسي الاشنهي الفقيه وجماعة، ذكر صالح بن ابي صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن النيسابوري عبيد الله بن القشيري () هذا في تاريخه فقال: خامس الاخوة واحسنهم خلقا واظرفهم شماءل واكثرهم مخالطة مع الصوفية والترسم برسمهم والتحقق في صفاتهم والتخلق باخلاقهم تحقيقا لا ترسما ومجازا.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد ابن السمعاني يقول: عبيد الله ابن عبد الكريم هوازن القشيري سالت ولده ابا المعالي عبد الكريم عن وفاته فقال: في رجب () وعشرين وخمسماءة باسفرايين، وقال غيره: في رمضان.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الملك بن احمد بن علي بن الشهرزوري، ابو غالب ابن ابي البر كات: كان امين الحكم بنهر معلي ().
 سمع ابا علي الحسن بن علي بن المذهب وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وغيرهما، وكانت له اجازة من ابي منصور محمد ابن محمد بن عثمان بن السواق والفقيه ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي نزيل صور وعبد العزيز بن بندار الشيرازي نزيل مكة، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي  غالب الخفات وابو نصر هبة الله بن المكرم الصوفي وشيخنا ابو القاسم يحيي بن اسعد ابن بوش ().
 انبانا ابن بوش قال: ابو غالب الشهرزوري قراءة عليه، انبانا عمر بن محمد المءدب، انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن النباء قال: انبانا ابو محمد الجواهري، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال عن اياس بن عبد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " نهي عن بيع فضل الماء ".
 قرات بخط ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي قال: مات ابو غالب ابن الشهرزوري يوم الحمعة سادس عشري جماد الاولي سنة ثمان عشرة وخمساءة، وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
 اخبرني ابن المذهب وغيره قرات بخط ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ قال: توفي ابو غالب عبيد الله بن عبد الملك بن احمد البقال الشهرزوري في يوم الجمعة السادس والعشرين من حماد الاولي من سنة ثمان عشرة وخمساءة، صلي عليه في يوم الجمعة قبل الصلاة وحمل الي مقبرة باب حرب فدفن هناك علي ابيه، وكان قد سمع من ابي علي بن المذهب وابي علي محمد الجواهري وغيرهما، ولم يكن من اهل هذا الشان، وكان شيخا فيه سلامة وسماعه صحيح، واخبرت ان مولده سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
  AUTO   عبيد الله بن عبد الواحد بن محمد، ابو ياسر () الزعفراني:
 سكن صور وسمع بها ابا الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال، وحدث باليسير، سمع منه ابو الفرج غيث بن علي الصوري قرات بخط غيث الصوري انبانيه ذاكر الحذاء قال: انبانا ابو عبيد الله بن عبد الواحد بن محمد الزعفراني البغدادي، انبانا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور، وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا عبد الوهاب * هامش () في (ب): " بن نوش ".
 () في (ب): " بن ياسر " (*).

 ابن المبارك {بن} () الانماطي وانبانا سعيد بن محمد المءدب، انبانا اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وعلي بن هبة الله بن عبد السلام قالوا: انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني قالا: انبانا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي، حدثنا عبد الله هو ابن سليمان بن الاشعث، حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الحنفي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حيوة () عن ابي صخر قال: حدثني مكحول قال: سمعت ابا هند الداري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " من قام مقام () رياء وسمعة راءي الله تعالي به يوم القيامة ".
 ()
  AUTO   عبيد الله بن عثمان بن محمد، ابو الحسن البزاز، المعروف بابن الحلبي: بغدادي، سكن دمشق وكان ينزل بباب الجابية، حدث عن ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح العدوي وابي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني وابي الفضل صالح بن الاصبغ بن عامر بن مالك بن خليد بن عمرو
 التنوخي المنجي وعبد الله بن اسحاق المدءني وابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، روي عنه ابو بكر محمد بن عبد الله المقرء وابو القاسم تمام بن محمد الرازي.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء قال: كتب الي ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي وهبة الله بن احمد بن الاكفاني قالا: انبانا ابو بكر عبد العزيز بن احمد الكتاني، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله المقرء، حدثنا عبيد الله بن عثمان بن محمد ابزاز بباب الجابية في قيسارية الجعفري، الحسن بن علي العدوي، حدثنا محمد بن الحارث مولي بني هاشم سنة اثنتين وعشرين وماءتين بعبادان، حدثنا ابو وهب الحكم بن سنان عن محمد بن سيرين عن اخيه انس بن سيرين عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " لبيك حقاحقا تعبدا ورقا " () (*) هامش () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).
 () في النسخ: " بن حرة ".
 () في الاصل (ب): " بقيام " () انظر الحديث في: المعجم الكبير / .
 ومسند احمد / .
 وسنن الدارمي / .
 ومجمع الزواءد / .
 () انظر الحديث في مجمع الزواءد / .
 وتاريخ بغداد / ، .
 (*)

  AUTO   عبيد الله بن عثمان بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف، ابو منصور بن ابي عمرو بن ابي بكر، المعروف بابن الشوكي: من ساكني النصرية من اولاد المحدثين، سمع ابا عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الغضاءري () وابا القاسم عبيد الله بن منصور بن علي المقرء الحربي وغيرهما، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي وعبد الوهاب الانماطي وعمر بن ابي البركات بن الشريك، اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ قال: انبانا عمر بن ابي البركات بن،
 ابي طاهر بن الشريك، انبانا ابو منصور عبيد الله بن عثمان () بن محمد العلاف، انبانا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، حدثنا عبد الملك بن محمد ابو قلابة، حدثنا عفان بن مسلم، انبانا شعبة، انبانا الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي ان علي بن ابي طالب حدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءه سبي من جهينة فاتته فاطمة عليها السلام تساله خادما لما تلقي يدها من الرحا، فلم توافقه فاخبرت عاءشة لما جاءت له، فلما جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرته بمجء فاطمة وما قالت لها، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا لنقوم فقال: " مكانكما! " فقد بيننا حتي وحدت برد قدمه علي صدري ثم قال: " الا اخبر كما بخير مما سالتما، اذا اخذتما مضاجعكما فسبحا الله ثلاثا وثلاثين وكبراه ثلاثا وثلاثين () واحمداه اربعا وثلاثين، فانه خير لكما من خادم " ().
 قرات بخط ابي القاسم ابن السمرقندي وانبانا عنه ابو القاسم الازجي قال: سالت ابا منصور بن العلاف عن مولده، فقال: في السادس من رجب سنة ثلاث وتسعين ().
 وثلاثماءة ببغداد.
 قرات بخط ابي علي احمد بن محمد البرداني قال: توفي ابو منصور عبيد الله بن عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف في ليلة الثلاثاء الرابع عشر من شعبان * هامش () في النسخ: " الغضاءري " في كل المواضع.
 () في (ب): " ابي عثمان " () " وكبراه ثلاثا وثلاثين " ساقطة من (ج).
 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .
 وكنز العمال  والترغيب والترهيب / .
 () في (ج): " وسبعين " (*).

 من سند سبع وسبعين واربعماءة، ودفن يوم الثلاثاء في مقبرة باب حرب عند ابيه، وكان عنده عن ابي عبد الله الغضاءري عن الصولي مجلسان وعن غيره.
 وسالته عن مولده فقال: في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
  عبيد الله بن عثمان بن علي بن الحسين بن شاذان، ابو القاسم: حدث عن احمد بن الوليد الفحام وابراهيم بن اسحاق الحربي وابي العباس محمد ابن يونس بن موسي الكديمي وعبد الله بن احمد بن حنبل والحارث بن ابي اسامة وسهل بن علي الدوري، روي عنه ابو بكر احمد بن ابراهيم ابن الحسن بن شاذان في معجم شيوخه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي بن الحسن بنر علي الجواهري اخبره عن ابي بكر بن شاذان قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن {عثمان} () علي بن الحسين بن شاذان، حدثنا سهل بن علي الدوري، حدثنا عمر بن شبة عن الاصمعي قال: محمد بن خالد البرمكي: اذا يقرا () الشريف كانت همته التواضع، واذا يقرا الدني () كانت همته التوثب علي الناس.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن الحسين بن محمد الروذراوري، ابو منصور بن ابي جعفر بن الوزير الربيب ابي منصور بن الوزير ابي شجاع: من ساكني درب المراتب، وقد تقدم ذكر جده وجد ابيه في هذا الكتاب، ولد ابو منصور هذا باصبهان وقدم بغداد صغيرا ونشا بها، سمع شيءا من الحديث بالاتفاق من ابي محمد عبد الله بن نجم اليزدي القادم علينا بغداد، كتبنا عنه، وكان حسن الاخلاق مرضي الطريقة، وكان احنف الرجلين.
 اخبرنا ابو منصور عبيد الله بن علي بن الحسين الوزير قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن نجم بن محمد اليزدي قدم علينا، انبانا ابو العلاء غياث بن احمد بن محمد
 ابن () غياث، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، حدثنا سليمان بن احمد * هامش () مابين المعقوفتين سقط من الاصل () هكذا في الاصول.
 () في (ج): " الذي ".
 () في (ب): " محمد بن احمد " (*).

 الطبراني، حدثنا احمد بن عبد القاهر بن الخيبري ()، حدثنا بن عثمان، حدثنا صدقة بن عبد الله، حدثني الوضين () بن عطاء بن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن ابن عاءذ () الازدي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله واله وسلم قال: " واشرف الهجرة ان تهجر السيءات، واشرف الجهاد ان تقتل وتقر فرسك ".
 سالت ابا منصور عن مولده فقال: في رجب سنة خمس وخمسين وخمساءة باصبهان، توفي ببغداد يوم الاحد الثالث عشر من جمادي الاولي سنة وثلاثين وستماءة.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن عبد الجبار بن المتهدي بالله: روي عنه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي حديثا في معجم شيوخه، وذكر انه سمعه من عبد الودود بن عبد المتكبر بن المتهدي بالله.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن عبيد الله الخطيبي، ابو اسماعيل بن ابي الحسن الفقيه الحنفي، الملقب بقاضي القضاة بن قاضي القضاة (): من بيت القضاء والرءاسة والخطابة والتقدم، قدم بغداد في شهر ربيع الاخر من سنة احدي وخمساءة وحدث بها بكتاب " الاربعين " لابن المقرء عن ابي الطيب
 عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن سمه التاجر، سمعه منه ابو منصور محمود بن الفضل الاصبهاني وابو الفضل عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن يوسف وهزارست بن عوض () الهروي وابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي.
 حدثنا ذاكر الحذاء عن ابي منصور الاصبهاني وابي الفضل عبد الملك وهزارست الهروي وابي عبد الله البلخي قالوا: انبانا ابو اسماعيل عبيد الله بن علي الخيبي قدم * هامش () في (ب): " الحيبري ".
 () في (ب): " اليوصين ".
 () في (ب): " عن عاءد ".
 () انظر: الجواهر المضية، .
 () في (ج): " عن عوض الهروي " (*).

 علينا بغداد {و} () انبانا محمد بن طالب بن زيد بن شهريار ومحمد بن ابي نصر بن غانم التاجر وابن عمه محمد بن ابي طاهر بقراءتي عليهم باصبهان قالوا: انبانا ابو القاسم غاغم بن غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر قراءة عليه قالا: انبانا ابو الطيب عبد الرازق بن موسي التاجر قراءة عليه انبانا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي المقرء، انبانا ابو يعلي الموصلي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا: حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة وهشام وحماد بن سلمة عن عبد العزيز () بن صهيب عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل قال: " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث " () قرات بخط ابي بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني قال: قتل قاضي القضاة ابو اسماعيل عبيد الله بن علي بن عبيد الله الخطبيي بهمدان يوم الجمعة ثالث صفر
 سنة اثنتين وخمسماءة قتله ملحد من اللمحدين.
 وسمعت ابا نصر اليونارتي () يقول سالته عن مولده فقال: ولدت في صفر سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن شاشير المخرمي، ابو القاسم الحنبلي: كان يصلي اماما في مسجد بدرب فراشا، وكان شيخا صالحا، سمع ابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري وابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان وابا عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وغيرهم.
 وحدث باليسير، روي عنه شيخنا ابو القاسم بن بوش ().
 انبانا ابن بوش قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن علي بن شاشير قراءة عليه وانبانا ابو المسعود عبد الواحد بن محمد بن الداريخ () قراءة عليه، انبانا ابو الفضل عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن يوسف قراءة عليه قالا: انبانا ابو عبد الله مالك هامش () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.
 () في النسخ: بن عبد العزيز ".
 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، / .
 وفتح الباري / ، / .
 () في (ب): " اليوناني ".
 () في الاصل، (ب): " بن نوش " في كل المواضع.
 () في الاصل، (ج): الدارح " وفي (ب) بدون نقط (*).

 ابن احمد البانياسي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن احمد بن موسي القرشي، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا عبيد بن اسباط، حدثنا ابي علي عن
 الاعمش عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبيد الله بن مغفل قال: اني ممن رفع اغصان الشجرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يخطب فقال: " لولا ان الكلاب امة من الامم الامرت بقتلها ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم، وايما اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقض من اورهم كل يوم قيراط الا كلب صيد او كلب حرث او كلب غنم " () قرات في كتاب ابي محمد يحيي بن علي بن الطراح بخطه قال: مات ابو القاسم بن شاشير في يوم السبت سابع عشري رجب سنة سبع وعشرين وخمسماءة، وصلي عليه بجامع الخليفة وجامع النصور، ودفن بقير احمد.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن عمربن حقي ()، ابو القاسم: من اهل عكبرا، حدث {عن} () ابي بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري.
 اخبرنا عبد العزير بن محمود الحافظ وعبد القادر بن خلف المءذن قالا: قرء علي محمد بن عبيد الله بن نصر عن ابي منصور العكبري ونحن نسمع قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن علي بن عمر، انبانا ابو بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز المعدل، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال، حدثنا ابو يعقوب الخطابي بالبصرة قال: كنا بين يدي المهدي فقال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن اباءه قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفد من العجم قد حلقوا لحاهم وحفوا شواربهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " خالفوا عليهم، فخفوا الشوراب واعفوا اللحي " ()، قال: والحف ان يءخذ علي طرة الشفة.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا، ابو * هامش () انظر الحديث في: سنن ابي داود .
 وسنن النساءي / .
 وسنن ابن ماجة .
 ومسند احمد / ، .
 وكشف الخفا / .
 () الاصل: " هي ".
 () مابين المعقوفتين سقط من النسخ.
 () انظر الحديث في صحيح البخاري / .
 وصحيح مسلم، كتاب الطارة باب  (*).

 المعالي بن ابي الحسن بن ابي السعادات: من اهل واسط من اولاد المحدثين، سمع اباه وابا محمد احمد بن عبيد الله بن الامدي المقرء وابا الفضل () محمد بن محمد بن ابي زنبقة ت () صالح بن سعد الله بن سعد الله بن الجوابي العلوي، وقدم بغداد مع والده وهو صبيي فسمع بها ابا المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابا عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني وابار العباس احمد بن المبارك بن الرقعاني () ثم قدم بغداد بعد علو سنة مرات وسمع بها من جماعة من المتاخرين وسكنها في اخر عمره الي حين وفاته، وحدث بها وكتبنا عنه، وكان شيخا حسنا لا باس به.
 اخبرنا ابو العالي عبيد الله بن علي بن المبارك بن نغوبا قراءة عليه بجامع القصر من شرقي بغداد قال: انبانا ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي، انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله () هو البغوي، حدثنا عبد الجبار بنر عاصم، حدثني هاني ابن عبد الرحمن بن ابي عبلة عن جبير بن نفيرر عن سلمة بن نفيل الكندي () وكان قومه () بعثوه وافد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمس () ركبتي ركبته مستقبل الشام بوجهه مول الي اليمن ظهره اذا اتاه رجل فقال: يارسول الله ! اذال الناس الخيل ووضعوا السلاح وزعموا ان الحرب قد وضعت اوزارها،
 فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " بل كذبوا بل الان جاء القتال، لا تزال فقة من امتي يقاتلون عن امر الله عزوجل يزيغ () الله بهم قلوب اقوام وينصرهم عليهم حتي تقوم الساعة او حتي ياتي امر الله، الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، وهو هامش () في النسخ: " المفضل ".
 () في النسخ: " رينقة ".
 () في (ج): " المرقعاني ".
 () في (ب): " عبيد الله ".
 () في الاصابة والتهذيب: " السكوني ".
 () في النسخ: " وكان يومه ".
 () في الاصل، (ب): " تمشي ".
 () في النسخ: " يرفع الله لهم " (*).

 يوحي الي اني مقبوض غير ملبث وانكم متبعي افنادا {يضرب بعضكم رقاب بعض  ()} وعقردار () المءمنين بالشام  ().
 سالت ابا المعالي بن نغوبا عن مولده فقال: في احدي الجماديين من سنة احدي واربعين وخمسماءة بواسط، وتوفي ببغداد في ليلة الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة اثتين وعشرين وستماءة ودفن من الغد بالوردية.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، ابو القاسم بن ابي الفرج بن ابي حازم بن ابي يعلي الحنبلي (): من اهل باب الازج، اسمعه والده الكثير في صباه من ابوي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد () الواحد القزاز () ومحمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون
 وابي المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن وابي سعد احمد بن محمد بن علي الزوزني وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وابي عبد الله محمد بن محمد ابن احمد بن السلال () الوراق واباء الحسن علي بن هبة الله بن الابنوسي وابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الاموي وابي محمد عبد الله بن علي بن احمد بن المقرء، وسمع هو بنفسه من ابي الفضل بن ناصر وابي بكر بن الزغوغاني وسعيد بن احمد بن البناء، واكثر عن اصحاب عاصم وابن ابي عثمان وابن البطر وابن طلحة وطراد الزينبي، وبالغ في الطلب حتي سمع من جماعة من المتاخرين.
 وكتب بخطه وحصل الاصول الحسان، وكانت داره مجمعا الاهل العلم يحضر بها المشايخ ويقرا عليهم، ويحضر الناس منزله للسماع.
 وكان ينفق عليهم بسخاء نفس وجود بموجوده وكان لطيفا حسن الاخلاق ذا مروءة وصدر واسع شهد عند قاضي هامش () مابين المعقوفتين زيادة من المصادر، وليست في النسخ.
 () في النسخ: " وعقوداو ".
 () انظر الحديث في: سنن النساءي / .
 وصحيح ابن حبان .
 وطبقات ابن سعد / .
 وكنز العمال ،  () انظر: لسان الميزان / .
 () في الاصل: " عبد الرحمن ".
 () في (ج): " الفرار ".
 () في (ج): " السلام " (*).

 القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الاولي في يوم الاربعاء التاسع من شهر ربيع الاول من سنة خمس وخميمءة فقبل شهادته، ولم يزل يشهد عند القضاة
 الي ان طرت عنه اشياء لا تليق باهل الدين في شهادته، فعزل عن الشهادة قبل موته بقليل، حدث باليسير، سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي وشيخنا ابو محمد بن الاخضر وروي لنا عنه، وكان بصفة كثيرا، بالسخاء وسعة النفس والبذل والعطاء وحسن الخلق ولطف المعاشرة اخبرنا ابن الاخضر قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن علي بن محمد بن الفراء وانبانا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين وسليمان بن محمد بن علي الموصلي وسعيد بن المبارك بن النحاس وعبد المجيد بن الحسن بن النهاوندي قراءة عليهم قالوا جميعا انبانا ابراهيم بن محمد بن منصور الكرجي، انبانا احمد البغوي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا بقية عن معاوية بن سعيد التجيي () قال: ابا قبيل () يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة وقي فتنة القبر " () قرات بخط القاضي ابي الفرح علي بن محمد بن الفراء قال: مولد ابني ابي القاسم عبيد الله ليلة الاثنين رابع عشر ذي الحجة سنة سبع وعشرين وخمسماءة، سمعت ابا الحسن بن القطيعي يقول: اصاب القاضي ابا القاسم بن الفراء الفالج ليلة السبت ثالث ذي الحجة وتوفي عاشر ذي الحجة سنة ثمانين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب حرب، وكان عارفا بالشهادة والقضاء مهيب المجلس عدلا من رواية ضعيفا في شهادته.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز، ابو جعفر بن ابي الحسن الدباس المعروف بابن الباقلا: من اولاد المحدثين كان يسكن بخرابة الهراس، ذكر لي والده ابو الحسن علي انه قرا القران بالروايات علي ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط ابي منصور الخياط، * هامش
 () في النسخ: " النجيبي ".
 () في النسخ: " ابا عقيل ".
 () انظر الحديث في: كشف الخفا / .
 ومصنف عبد الرزاق .
 (*)  كانت له سماعات مع ابي الفتح بن شاتيل من ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسماءة وما اظنه روي شيءا.
 ذكر لي ولده ابو الحسن انه توفي في التاسع والعشرين من شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله () بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب ابو الحسين بن ابي الحسن بن ابي الغناءم العلوي الحسيني: اخو ابي عبد الله احمد الذي قدمنا ذكره وكان الاسن (و) () كان ابوهما وجدهما نقيبي () الطالبين ببغداد وسياتي ذكرهما ان شاء الله.
 كان ابو الحسين هذا شادنا () حسن الطريقة، ادركه اجله شابا وقد روي عنه ابن السمعاني اناشيد علقها عنه وكان اسن منه.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: انشدنا ابو سعد ابن السمعاني قال: انشدني ابو الحسين عبيد الله بن علي بن المعمر لابي تمام: الا يا خليلي اللذين كلاهما * ملبيك عند الناءبات نجيب اعينا علي ظني جعلت نصيبه * وما لي فيه ما حييت نصيب بلغني ان ابا الحسين بن النقيب ابي الحسن ولد في شعبان سنة تسع وخمسماءة اخبرني الحاتمي قال: انبانا ابن السمعاني قال: عبيد الله بن علي بن المعمر كان حسن الاخلاق والصحبة متوددا لطيفا متواضعا سمع بقراءتي الحديث علقت عنه ابياتا من
 الشعر.
 مات يوم الاثنين تاسع صفر سنة اربع واربعين وخمسماءة ودفن بمقابر قريش.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن نصر بن حمرة () بن علي بن عبيد الله ابو بكر  ابن ابي الفرج التيمي المعروف بابن المارستانية ().
 هكذا كان يذكر نسبه ويوصله الي ابي بكر الصديق.
 ورايت المشايخ الثقات من اصحاب الحديث وغيرهم ينكرون نسبه هذا ويقولون: (ان) () اباه وامه كانا يخدمان المرضي بالمارستان البتشي () في اسفل البلد وكان ابوه مشهورا بفريج  تصغير ابي الفرج  عاميا لا يفهم شيءا وانه سءل عن نسبه فلم يعرفه وانكر ذلك ثم انه ادعي لامه نسبا الي قحطان وادعي لابيه سماعا من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وسمعته منه وكذلك ادعي لنفسه سماعا من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وكل ذلك باطل وكان قد طلب العلم في صباه فقرا الادب وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل وسمع كثيرا من الحديث من ابي المظفر بن الشبلي وابي الفتح بن البطي ويحيي بن ثابت بن بندار وامثالهم وقرا كثيرا علي المتاخرين وعلي مشايخنا.
 وكتب بخطه.
 وحصل الاصول ولم يقنع بذلك حتي ادعي السماع عمن لم يدركه والحق طباقا () علي الكتب بخطوط مجهولة تشهد بكذبه وتزويره () وجمع ()
 مجموعات في فنون من التواريخ واخبار الناس.
 من نظر فيها ظهر له من كذبه وقبحه () وتهوره ما كان مخفيا عنه وبان له تركيبه الاسناد علي الحكايات والاشعار والاخبار وتزويق الكلام فيخفي بينه الكذب والاخلاق ويابي الله سبحانه الا اظهار ما اخفاه نعوذ بالله من تسويل الشيطان.
 وكان قد قرا كثيرا من علم الطب والمنطق والفلسفة وكانت بينه وبين عبيدالله ابن يونس صداقة ومصاحبة فلما افضت اليه الوزارة اختص به وقوي جاهه وبني دارا بدرب الشاكرية وسماها دار العلم وجعل فيها خزانة كتب واوقفها علي طلاب العلم وكانت له حلقة بجامع القصر يقرا فيها الحديث يوم الجمعة ويحضر عنده الناس  فيسمعون منه ورتب ناظرا في اوقاف المارستاني العضدي فلم تحمد () سيرته فقبض عليه وسجن في المارستان مدة مع المجانين مسلسلا وبيعت دار العلم بما فيها من الكتب مع ساءر امواله وقبضت وبقي معتقلا مدة ثم اطلق فصار يطبب الناس ويدور علي المرضي في منازلهم وصادف قبولا في ذلك فاثري وعاد الي حالة حسنة وحصل كتاب كثيرة ثم انه ندب للتوجه في رسالة من الديوان فخلع عليه خلعة سوداء قميص وعمامة وطرحة واعطي سيفا واركب مركبا جميلا وتوجه الي تفليس في
 صفر سنة تسع وتسعين الي الامير ابي بكر المذكر بن البهلوان زعيم تلك البلاد فادركه اجله هناك.
 وكان اديبا فاضلا فصيحا مليح العبارة بليغا حسن التصنيف وقد حدث بكثير مما اختلقه وعن جماعة لم يلقهم سمع منه الغرباء ومن لا يعرف طريقة الحديث ورايته كثيرا ولم اكتب عنه شيءا.
 وقد نقلت في هذا الكتاب من خطه وقوله وروايته اشياء العهدة عليه في صحتها فاني لا اطمءن الي صحتها ولا اشهد بحقيقة بطلانها  والله اعلم بالصحيح.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي ونقلته من خطه قال: انشدني ابو بكر عبيد الله بن علي بن نصر بن حمرة التيمي لنفسه: افردتني بالهموم * ذات ذل ونعيم اودعت قلبي سقاما * (و) () الحشا نار الجحيم ليس لي شغل سواها * من خليل وحميم هي داء للمعافي * ودواء للسقيم شغلت قلبي بامر * مقعد فيها مقيم سمعت ابا الحسين () بن القطيعي يقول: سمعت ابا الفرج بن الجوزي يقول: قال لي ابو بكر ابن المارستانية: مولدي في سنة احدي واربعين وخمسماءة.

 بلغنا انه توفي في موضع (بجرخ بند) () وكان راجعا من تفليس قاصدا للامير
 ابي بكر في ليلة الاحد غرة ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمسماءة ودفن في ذلك الموضع  رحمه الله.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن نصر بن عقيل بن احمد بن علي العبدي المعروف بابن الغبران ويلقب بالصارم: اخو الحسن بن علي الملقب بالهمام من اهل الحلة السفينة سكن الشام وكان يمدح ملوكها واعيانها ويقال: انه كان يسرق شعر اخيه الحسن ويدعيه ويمدح به الناس رايت له قصيدة يمدح بها الملك المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب اولها: كم برسم لعلع من البدور الطلع * يمنعن اقمار السماء في الدجي عن مطلع يراغم وراتع اكرم بها من * كل رداح كالقضيب سهلة المقنع تعصمي لقلوب بسهام من حلال البرقع * صحيحة لا نايلي عن قلبي المصدع واحر قلبي لبرود ريقها الممنع * واه من ذكر لءيلات الحمي والاجرع لهفي علي تفريق طيب شملي المجتمع * وما خلا بذلك المصطاف والمرتبع واستبدلت بعد الانيس بالغراب الابقع * وبالقيان انة الفرعل والسمعمع تعد بعد اهلها من الديار البلقع * كم لي علي رسومها من وقفة المعجع وزفرة تذكي لهيب النار بين اضلعي * اندب ماضي زمن بربعها لم يرجع واستهل في ذري تلك الرسوم ادمعي * ولم اجد للقذل في سلوهم سمعا يعي ومن مديحها: الملك المنصور والطول الجزيل الرفع * وطرد ناس وحجي بالخطب لم تزعزع جامع فضل تسوي غلاه لم يجمع * بالباس والنوال والاحسان والتورع ذو مقول بخرس كل مفصح ومصقع * كهف العفاة ملجا الخاءف والمنقطع يردي الكماة بالمراضي والرماح الشرع * سل عنه في يوم النزال بالقنا المزعزع
 هل غيره كان المجيب في الوغا اذا دعي  بلغني انه توفي بحلب في سنة ست او سبع وستماءة.
  AUTO   عبيد الله بن علي بن ابي الوفا بن عزيز بن علي بن عزيز بن الحسين ابو بكر بن ابي الحسن الدباس: من اهل باب الازج سمع ابوي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ومحمد ابن ناصر الحافظ وغيرهما كتبت عنه وكان شيخا متيقظا حسن الاخلاق.
 اخبرنا ابو بكر عبيد الله بن علي الدباس فيما قرء عليه قال: انبانا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي قال: حدثنا الوزير نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق املاء بمدرسته ببغداد قال: انبانا محمد بن احمد ابو بكر باصبهان حدثنا محمد ابن احمد حدثنا محمد بن عياش الجصاص حدثنا ابو هاشم بن ابي خداش حدثنا المعافي عن عبد الاعلي بن ابي المساور قال: قدم عدي () بن حاتم الكوفة فاتيته في اناس من رفقاءهم () وانا شاب قلنا: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم قال: قلت: يارسول الله! ما الاسلام؟ قال: (شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله وتءمن بالاقدار خيرها وشرها) سالته عن مولده فقال: في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وتوفي في سنة اثنتين وستماءة ودفن بمقبرة معروف الكرخي.
  AUTO   عبيد الله بن علي الطحان: حكي عن ابي محمد الخلدي روي عنه ابو علي بن المبارك في مشيخته.
 انبانا ابو القاسم سعيد بن محمد المءدب عن ابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني ابي علي الحسن بن احمد بن البنا قالا: انبانا ابو علي الحسن بن غالب بن المبارك
 المقرء قال: انبانا عبيد الله بن علي الطحان قال: انبانا ابو محمد جعفر بن نصير الخلدي قال: سافرت عشرين سنة فكتبت كثيرا وقمت اطلب العراق فجءت الي نيل مصر فلم اجد معبرا فارشدوني الي مكان ضيق فاذا جبلان فجءت اعبر فزلقت فوقعت الكتب في الماء فرايتها تمر علي راس الماء فقلت: وابعد سفراه! فسمعت  هاتفا يقول اسمع صوته ولا اراه: يا جعفر! لا تكن من اصحاب الورق وكن من اصحاب الخرق.
 قال: ففهمت كل ما كان قد مر مني.
  AUTO   عبيد الله بن عمر بن عبيد الله بن عمر بن علي بن البقال المقرء ابو الكرم: من اهل باب الازج من اولاد المحدثين سمع الامير ابا محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله وابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز وابا طاهر محمد بن علي بن العلاف وابوي القاسم () (روي عنه) ابو بكر عبد الله بن عمر بن احمد ابن النقور.
 حدثنا عبد العزيز بن محمود الحافظ قال: حدثنا ابو بكر عبد الله () بن محمد بن احمد بن النقور انبانا ابو الكرم عبيد الله بن عمر بن عبد الله المعروف بابن البقال: انبانا ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف المقرء انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد حدثني ابي ابو عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي رضي الله عنه قال: عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم: (انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق) ().
 قرات بخط ابي عامر العبدري وانبانيه عنه ابو الحسن الحاكم قال: سالته يعني ابا الكرم عبيد الله بن عمر (بن) () البقال  عن مولده فقال: في السادس والعشرين من شوال سنة ست وعشرين واربعماءة وتوفي ليلة الاحد رابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن الفضل بن ابراهيم ابو الحسين القصيري: من اهل القصير بلدة علي الفرات () من نواحي هيت والانبار روي عنه  ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الجيزي باصبهان عن ابي سعد احمد بن محمد بن احمد الواعظ قال: كتب الي ابو هشام محمد بن الحسين الخفافي حدثنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي املاء قال: انبانا القاضي ابو الحسين عبيد الله بن الفضل بن ابراهيم القصيري بها وهي بلدة علي الفرات حدثنا محمد بن عبد الله البغدادي حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي حدثنا محمد بن سعد الاصبهاني حدثنا عمرو بن ثابت عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قلت له: اكنت تجالس النبي صلي الله عليه وسلم؟ (قال: نعم) () وكان صلي الله عليه وسلم طويل الصمت قليل الضحك.
  AUTO   عبيد الله بن الفضل بن محمد بن جعفر الانباري:
 حدث عن اسماعيل بن مسرور روي عنه محمد بن جعفر غندر ابو الطيب البغدادي.
  AUTO   عبيد الله بن القاسم الواسطي ابو القاسم الصوفي: روي عنه حمزة بن يوسف السهمي في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله النحوي عن ابي سعد الواعظ قال: كتب الي ابو هاشم الخفافي قال: حدثنا ابو القاسم السهمي املاء قال: سمعت ابا القاسم عبيد الله () بن القاسم الواسطي الصوفي ببغداد يقول: سمعت ابا شعيب صالح بن العباس بن حويرة يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: اللهم! اجعلني لك كما تحب وان كنت فيما يورث سخطك اسعي وادب ولم اقم لك طرفة عين كما تحب ياخير واهب! اجعلني لك تقيا مراقبا ولا تجعل الهوي لي غالبا.
  AUTO   عبيد الله بن المبارك بن ابراهيم بن مختار بن ثعلب ابو القاسم بن شيخنا ابي محمد الدقاق المعروف بابن السيبي ():

 من اهل باب الازج سمع الحديث الكثير بنفسه وقرا علي المشايخ في صباه الي ان شاخ وحصل الاصول الكثيرة وكتب بخطه واستكتب بخط غيره وبالغ في ذلك واجتهد من غير فهم ولا معرفة وكان خطه في غاية الرداءة ثم انه فتر وتزهد في ذلك وباع اصوله واشتغل بما لا يليق باهل الدين ثم رجع في اخر عمره وعلو سنه الي سماع الحديث وسلوك طريق الستر () وبذل شيءا من المال حتي شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله () بن الحسين الدامغاني في شهر ربيع الاول سنة احدي
 عشرة وستماءة فقبل شهادته وكان سيء الطريقة في شهادته يشهد بالزور بحطام يسير يتناوله ولم يكن محمود الطريقة في الحديث ولا مامونا  عفا الله عنا وعنه.
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابا الحسن عبد الحق بن عبد الباقي () ابن يوسف وابا عبد الله بن منصور بن هبة الله بن منصور الموصلي وابا احمد الاسعد ابن يلدرك الجبريلي وشهدة ينت احمد الابري وجماعة غيرهم من اصحاب ابن بيان وابن نبهان وابن النرسي وابن يوسف واكثر عن اصحاب ابن الحصين وابني البنا وابن كادش والانصاري وسمع معنا من جماعة من الشيوخ كتبت عنه شيءا يسيرا.
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن المبارك ابن السيبي بقراءتي عليه في منزلنا قال: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد ابن يوسف املاء قال: قرات علي ابي محمد الحسن بن محمد الخلال قلت له: حدثكم ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين املاء حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثني عمي عبد الله بن وهب عن ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه الضعيف وبه ينتصر المظلوم ومن اكرم سلطان الله عزوجل في الدنيا اكرمه الله يوم القيامة) () سالت ابا القاسم ابن السيبي عن مولده فقال: في جمادي الاولي سنة خمسين  وخمسماءة.
 وتوفي في ليلة الجمعة الرابع والعشرين من رجب سنة تسع عشرة وستماءة وصلي عليه من الغد بجامع القصر ودفن بباب حرب.
  AUTO   عبيد الله بن المبارك بن احمد بن احمد بن علي البغدادي ابو محمد بن ابي المظفر البقال المءدب ويعرف بالمجة: من اهل باب المراتب وسياتي ذكر ابيه في باب الميم ان شاء الله تعالي ذكر لي انه سمع شيءا من ابي الفتح بن شاتيل وهو كبير وحدث عن والده وروي لنا عن عمه ابي الحسن علي بن احمد شيءا من شعره وعن ابن شاتيل بالاجازة وهو متادب لا باس به اضر في اخر عمره.
 قرء علي عبيد الله بن المبارك بن احمد المءدب وانا اسمع عن ابي الفتح عبيد الله ابن عبد الله الدباس قال: انبانا الحسين بن علي بن احمد البندار قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان انبانا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان حدثنا احمد بن الوليد حدثنا ابو احمد هو الزبير حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الرءيا الصالحة جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة) ().
 سالته عن مولده فقال: في ليلة السبت منتصف صفر من سنة سبع وخمسين وخمسماءة بباب المراتب.
 وتوفي يوم السبت لست خلون من شهر ربيع الاول من سنة تسع وثلاثين وستماءة ودفن بمقبرة الحلال بباب الازج.
  AUTO   عبيد الله بن المبارك بن الحسن بن علي بن طراد () الباماوردي: ابو القاسم بن ابي النجم الفرضي المعروف بابن القابلة: من اهل القطيعة بباب الازج وهو اخو عبد الرحيم الذي تقدم ذكره وكان
 الاكبر سمع ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال وغيره.

 وحدث باليسير كتبت عنه وكان شيخا صالحا يتكلم علي الفقراء بكلام اهل الحقيقة ويقصده الناس لذلك.
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن ابي النجم الفرضي بقراءتي عليه قال: انبانا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال انبانا ابي انبانا ابو الحسن الصوفي الصغير حدثنا عبد الله بن مطيع حدثنا خالد بن عبد الله عن ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان افضل اهل الدرجات العلي ليراهم من اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما) () توفي يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وعشرة وستماءة بيعقوبا وقد بلغ السبعين او جاوزها.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن شاذة الفارسي: حدث عن ابي بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد بحديث منكر كانه مركب علي اسناد صحيح.
 حدث ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن محمد الكازروني قال: سمعت ابا سعد سعيد بن محمد بن جعفر المعدل بنيسابور قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن جعفر النسوي املاء حدثنا خالي عبيدالله بن محمد بن ابراهيم بن شاذة الفارسي ببغداد قال: قرء علي احمد بن سلمان () النجاد وانا حاضر اسمع حدثكم عبد الله ابن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا روح بن عبادة حدثنا عون حدثنا حيان بن العلاء عن قطن بن قبيصة عن قبيصة بن المخارق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اجود خراسان
 نيسابور) ().
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن ابراهيم ابو الحسين: انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد (بن) () الكساءي قال: كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي قال: حدثنا ابو سعد احمد  ابن محمد الماليني قال: حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد بن ابراهيم ببغداد حدثنا ابو عيسي عبيد الله بن الفضل بن هلال حدثنا الحسن بن علي بن الحسن بن الحسين السامري حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابراهيم بن سعد الزهري قال: قال لي الرشيد امير المءمنين من بالمدينة ممن يحرم الغنا؟ فقلت: من قنعه الله بحزبه فقال: بلغني ان مالك بن انس يحرمه قلت: ولمالك بن انس يا امير المءمنين ان يحلل او يحرم؟ والله! ما كان هذا لابن عمك النبي صلي الله عليه وسلم وهو اكرم الخلق علي الله عز وجل الا علي وحي من ربه تعالي فمن جعل هذا لمالك بن انس؟ وسماعي من ابي () انه سمع مالك ابن انس في عرس حنظلة الغسيل يتغني: سليمي ازمعت بينا * فاين يقولها () اينا قال: فتبسم الرشيد:.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن سعدويه ابو الفضل بن ابي سهل: من اهل اصبهان تقدم ذكر والده سمع الكثير من ابي الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني وابي منصور محمد بن احمد بن علي بن سكرويه وابي عيسي
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن زيادة وابي بكر محمد بن احمد بن الحسن بن ماجه وابي الخير محمد بن احمد بن محمد بن هارون بن رزا () امام جامع اصبهان وابي مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ وجماعة غيرهم.
 قدم بغداد مع والده حاجا وحدث بها سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 قرات في كتاب (المعجم) لابي بكر بن كامل بخطه وانبانيه عنه ابنه يوسف قال: انبانا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن سعدويه قراءة عليه ببغداد وانبانا ابو الفرج محمد بن علي الحراني قال: انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي قدم علينا قالا: انبانا محمد بن احمد بن علي بن سكرويه انبانا ابراهيم بن عبد الله بن حوشيد قوله () انبانا احمد بن محمد بن سليمان المخرمي () حدثنا الزبير بن بكار حدثنا  ابو ضمرة عن عبيد الله بن يرفا عن عبد الرحمن بن فروخ () عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذل بها لسانه واطمان بها قلبه لم تطعمه النار) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: انبانا ابو سعد بن السمعاني قال: عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن سعدويه شيخ عالم فاضل صالح متميز من اهل العلم والدين والخير ومن بيت الحديث والعدالة والتزكية مليح الشبيه بهي المنظر سمعت منه
 الكثير وكانت له اصول حسنة بخطوط قديمة وكان تقيا ثبتا سديدا متفننا.
 توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر ابو القاسم السقطي.
 سمع الكثير من ابي جعفر محمد بن عمرو بن البحتري وابي علي اسماعيل بن محمد الصفار وابوي بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي وابي سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان وابي محمد جعفر بن محمد () بن نصير الخلدي وابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقرء وابي العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري وابي بكر احمد بن جعفر بن سلم () الختلي وابي محمد عبد الخالق بن الحسن السقطي وابي عمرو عثمان بن احمد (ابن) () السماك وابي بكر احمد بن السندي ابن الحداد وابي الحسن علي بن محمد بن يوسف السقطي وابي جعفر محمد بن يحيي بن علي بن عمر () بن حرب الطاءي وابوي اسحاق ابراهيم بن احمد التوزي وابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري وابي القاسم عبد الصمد بن علي الطستي وابي بحر () محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري وابي جعفر محمد بن ابي الحسن اليقطيني وابي الحسين عبد الله بن ابراهيم الزينبي  وابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي وابي عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز وابي الحسن علي بن عمر الدارقطني وجماعة غير عم.
 وسافر الي مكة وحاور بها الي اخر عمره وسمع بها ابا سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي وابا بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري خرج له الحافظ ابو الفتح بن ابي الفوارس فواءد في ماءة جزء ثم انتخب منها عشرة اجزاء وكان من الصالحين حدث بالكثير روي عنه ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني وابو الحسن علي بن بشري الليثي السجزي في معجميهما وابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الاصبهاني وابو سعد المظفر بن الحسن السبط الهمذاني وابو ذر عبد بن احمد الهروي وابو الفضل عبد الصمد بن جعفر بن محمد البغدادي وابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكي وابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وابو الوفا اسماعيل بن عبد العزيز العكي.
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن الحسن بن السبط قال: انبانا ابي انبانا ابي () حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي ببغداد انبانا احمد بن محمد بن زياد حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا ابو بكر بن عياش بن الاعمش عن ابي سفيان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل القلب كمثل ريشة بارض فلاة تقلبها الرياح) ().
 حدثنا عبد العزيز بن محمود الحافظ قال: انبانا الشريف ابو العباس احمد بن محمد ابن عبد العزيز المكي: انبانا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الشافعي انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر بن السقطي وانبانا ابو الفرج الحراني انبانا ابو القاسم بن بيان انبانا ابو الحسن بن مخلد قالا: انبانا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا علي بن ثابت الجزري () عن بكير بن سمسار مولي عامر بن سعد قال: سمعت عامر بن سعد يقول قال سعد:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: (ثلاثا لا يكون لي واحدة منهم احب ابي من حمر النعم)  نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي فادخل () عليا وفاطمة وابنيها تحت ثوبه ثم قال: (اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي وقال له حين خلفه في غزاة غزاها فقال علي: يارسول الله! خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة) وقوله يوم خيبر: (لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه) فتطاول المهاجرون لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليراهم فقال: (اين علي؟) فقالوا: هو رمد قال: (ادعوه!) فدعوه فبصق في عينيه ففتح الله علي يديه) ().
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي قال: سمعت الامام ابا القاسم سعد بن علي الزنجاني بمكة وما رايت مثله يقول: كان ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي البغدادي ببغداد يدعو الله تعالي ان يرزقه الحج والاقامة بمكة اربعين سنة () فحج واقام بمكة مجاورا اربعين سنة فلما تمت الاربعون راي رءيا كان قاءلا يقول: يا ابا القاسم طلبت اربعة وقد اعطيناك اربعين لان الحسنة بعشر امثالها.
 ومات في تلك السنة بلغنا ان السقطي مات بمكة سنة ست واربعماءة.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن موسي ابو الحسن ابن ابي عبد الله بن ابي بكر البيهقي (): كان جده من اءمة الحديث وله المصنفات الكثيرة فيه وابو الحسن هذا مما كان
 يعرف شيءا من العلم سمع من جده كثيرا من مصنفاته وسمع ايضا من ابي سعد احمد ابن ابراهيم المقرء وابي يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني وغيرهما وقدم بغداد حاجا وحدث بها روي عنه ابن ناصر وابو المعمر الانصاري وسمع منه شيخنا ابو الفتح محمد بن احمد بن المانداءي الواسطي ببغداد (كتاب الاسماء والصفات) من جمع جده وكان سماعه منه ورواه شيخنا عنه ببغداد غيرة مرة وسمعت منه قطعة منه  وناولني باقيه.
 اخبرنا القاضي ابو الفتح الواسطي قراءة عليه انبانا ابو الحسن عبيد الله بن محمد ابن احمد بن الحسين البيهقي قراءة عليه ببغداد في سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة قال: انبانا جدي ابو بكر احمد بن الحسين قراءة عليه في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة قال: انبانا ابو طاهر الفقيه انبانا ابو بكر محمد بن الحسين القطان حدثنا احمد بن يوسف السلمي حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض (فانه) () لم ينقص (ما) () في يمينه قال: وعرشه علي الماء وبيده الاخري القبض يرفع ويخفض) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: عبيد الله ابن محمد بن احمد البيهقي ورد بغداد وحدث بها بعدة من تصانيف جده عنه سمع منه جماعة وكره () اخرون السماع منه لقلة معرفته بالحديث روي لنا عنه ابو
 القاسم الدمشقي وسالته عنه فقال: ما كان يعرف شيءا وكان يتغالي بكتب الاجازة وكان يقول: ما اجيز الا بطسوج () قال: وسمع () لنفسه في جزء عن جده تسميعا طريا وكان سماعه في غير ذلك صحيحا عن جده.
 قرات بخط ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ قال : ومرض هذا الشيخ يعني ابا الحسن بن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي عن مولده فقال: في سنة تسع واربعين واربعماءة.
 قرات بخط ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ قال: ومرض هذا الشيخ يعني ابا الحسن بن البيهقي ثلاثة عشر يوما وتوفي ليلة الاربعاء الثالث من جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة وصلي عليه في يوم الاربعاء في الجامع وحمل فدفن في  مقبرة الوردية وكان ابن بضع وسبعين سنة لان () تاريخ سماعه في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
  AUTO   عبيد الله بن محمد المنتصر بن محمد المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ():
 ذكره ابو بكر الصولي فيمن خلفه المنتصر من الاولاد ولا ادري الي اين انتهت حاله.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن جرو الاسدي ابو القاسم النحوي (): من اهل الموصل سكن بغداد وسمع بها من ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني وقرا الادب علي ابي سعيد السيرافي وابي علي الفارسي وابي الحسن الرماني وابي بكر بن الجراح وغيرهم وكان حسن الحظ صحيح النقل جيد الضبط وله مصنفات في علوم القران والعروض والقوافي وكان معتزليا سمع منه ولده ابو الفتح احمد.
 قرات في كتاب التاريخ لهلال بن المحسن الصابي بخطه قال: في يوم الثلاثاء لاربع بقين من رجب سنة سبع وثمانين وثلاثماءة توفي ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن جرو الاسدي.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء ابو القاسم ابن القاضي ابي يعلي () الفقيه الحنبلي (): اخو ابي الحسين وابي حازم محمد ومحمد ابني ابي يعلي المتقدم ذكرهما كان الاكبر من اولاد ابيه قرا القران بالروايات علي ابي بكر محمد بن علي بن موسي الخياط وابي علي الحسن بن احمد () بن البنا وابي الخطاب احمد بن علي الصوفي  واحمد بن الحسن (بن) اللحياني وغيرهم وقرا الفقه علي والده مدة حياته ثم بعده علي الشريف ابي جعفر بن ابي موسي وعلق عنهما مساءل الخلاف وسافر الي امد وقرا بها علي ابي الحسن البغدادي تلميذ والده قطعة صالحة من المذهب والخلاف وسمع الحديث الكثير ببغداد وسافر في طلبه الي الكوفة والبصرة وواسط والموصل والجزيرة وامد وصحب ابا بكر الخطيب وابا عبد الله الصوري ونقل عنهما معرفة الحديث وتحقيق اسماء الرواة وانسابهم وكتب بخطه كثيرا من الحديث والفقهيات ومصنفات الخطيب وكان يكتب خطا حسنا صحيحا ويحضر مجالس النظر في الجمع وغيرهما ويتكلم مع شيوخ عصره في مساءل الخلاف.
 وكان شابا عفيفا نزها متدينا فاضلا عالما كان والده ياتم به في صلاة التراويح الي حين وفاته سمع اباه وابا محمد الجوهري وابوي الحسين بن المهتدي وابن الابنوسي وابا الغناءم بن المامون وابا جعفر بن المسلمة وابا علي بن وشاح وابا محمد الصريفيني وابا الحسين بن النقور وجده لامه جابر بن ياسين الحناءي وجماعة غيرهم وحدث باليسير لامه مات شابا طريا لم يبلغ الثلاثين روي عنه ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وعمر بن عبد الكريم بن سعدويه الدهستاني.
 انبانا عبد الوهاب بن علي بن محمد بن ناصر الحافظ اخبره قال: انبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قراءة عليه قال: حدثنا القاضي ابو القاسم عبيد الله بن القاضي الامام ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قال: انبانا القاضي ابو محمد همام ابن الحسن الايلي حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن قسانية الخطيب حدثنا ابو عبد الله الحسين بن بكر الوراق حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: لما انطلق ابي الي المحنة خشي ان يجء اليه اسحاق بن راهويه فرحل ابي اليه يعني ابن حنبل  فلما بلغ ابي الي الري دخل الي المسجد
 فجاءه مطر كافواه القرب فلما كان العتمة قالوا له: اخرج من المسجد فانا نريد ان نغلقه فقال لهم: هذا مسجد الله وانا عبد الله فقيل له: بعد كري الصناع ما اعطيناهم ايما احب اليك تخرج او نجر برجلك قال: فقلت: سلاما فخرجت من المسجد والمطر والرعد والبرق فلا ادري اين اضع رحلي ولا اين اتوجه فاذا رجل قد خرج من داره فقال لي: يا هذا الي اين تمر في هذا الوقت ؟ فقلت: لا ادري اين امر  فقال لي: ادخل! فادخلني دارا ونزع ثيابي واعطوني ثيابا جافة وتطهرت للصلاة فدخلت الي بيت فيه كانون فحم وكبود وماءدة منصوبة قيل لي: كل! فاكلت معهم فقال لي: من اين انت؟ قلت: انا من بغداد فقال لي: تعرف رجلا يقال له احمد بن حنبل؟ فقلت: انا احمد بن حنبل فقال لي: وانا اسحاق بن راهويه.
 انبانا القاضي ابو القاسم سعيد () بن محمد الموصلي عن القاضي ابي الحسين محمد ابن محمد بن الحسين بن الفراء قال: انشدني اخي ابو القاسم عبيد الله لبعضهم (قوله) (): وليس خليلي بالملول () ولا الذي * اذا غبت عنه باعني بخليل ولكن خليلي من يدوم وصاله * ويحفظ سري عند كل دخيل قرات بخط ابي علي بن البناء قال: ولد ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن الحسين ابن الفراء في ليلة الاحد لثمان خلون من شعبان سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 قرات في كتاب القاضي ابي الحسين بن الفراء بخطه قال: وكانت وفاة الاخ عبيد الله في () مضيه الي مكة بموضع يعرف بمعدن البقرة في اواخر ذي القعدة من سنة تسع وستين واربعماءة وله ست وعشرون سنة وثلاثة اشهر ونيف وعشرون يوما.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل ابو القاسم البزاز:
 حدث عن موسي بن الحسن الكوفي وابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني روي عنه ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن عمر بن الحسن الصواف البصري.
 قرات علي محمد بن عبد الواحد عن ابي بكر الحنبلي قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري اذنا قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف ابن سهل البغدادي البزاز حدثنا موسي بن الحسن الكوفي حدثنا خشيش بن اصرم  حدثنا عبد الرزاق حدثنا داود بن قيس عن عبد الله بن عطاء قال: سمعت ابني جابر يحدثان عن ابيهما جابر قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس مع اصحابه اذ شق قميصه حتي خرج منه فقيل له: (اني واعدتهم ان يقلدوا هدي اليوم فنسيت) ().
 وبه قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن عمر بمصر قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البغدادي حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: قال لي ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: لا يقبل الوديعة الا خاءن او طامع.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن خلف ابو القاسم البني القاضي: روي عن والده حكاية رواها عنه ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي وقد تقدم ذكر والده.
 قرات علي ابي احمد عبد الوهاب بن علي الامين عن محمد بن عبد الباقي البزاز
 واسماعيل بن احمد السمرقندي ان القاضي ابا المظفر هناد بن ابراهيم النسفي اخبرهما قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البني القاضي قال: حدثنا ابي حدثنا الحسين بن صافي القاضي حدثني ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد الكاتب البني قال: كان لي صديق من اهل زاذان عظيم النعمة والضيعة فحدثني قال: تزوجت في شبابي امراة ببغداد من ال وهب ضخمة النعمة حسنة الخلق والادب والمروة ذات جوار مغنيات فاحببتها حبا مبرحا وتمكن لها في قلبي امر عظيم وكان عيشي بها طيبا مدة طويلة ثم جري بيني وبينها بعض ما يجري بين الناس فغضبت علي وهجرتني وغلقت باب حجرتها من الدار دوني ومنعتني الدخول اليها وراسلتني ان اطلقها فرضيتها بكل ما يمكنني فلم ترض وتوسطت بيننا اهل انسها فلم تنجع ولحقني من الغم والكرب والقلق والجزع ما كاد () ان يذهب عقلي وهي مقيمة علي حالها فجءت الي باب حجرتها وجلست عنده مفترشا للتراب ووضعت خدي علي العتبة ابكي وانتحب واتلافاها واسالها الرضا واقول كما يجوز ان يقال في مثل هذا وهي لا تكلمني ولا تفتح لي الباب ولا تراسلني بشء ثم جاء الليل فتوسدت  العتبة الي ان اصبحت واقمت علي ذلك ثلاثة ايام بلياليها وهي مقيمة علي الهجر لي فايست منها وعذلت نفسي ووبختها ومضيت الي الحمام وكان في داري فامطت من جسدي الوسخ الذي قد لحقني وخرجت فجلست لاغير ثيابي وابتخر واذا بزوجتي قد خرجت الي وجواريها معها مع بعضهن طبق فيه اوساط وسبوسج وبزناورد وما اشبه ذلك فحين رايتها استطرت فرحا وقمت اليها فانكببت علي يديها ورجليها فقلت: ما هذا ياستي؟ فقالت: تعال حتي ناكل ونشرب ودع السءال وجلست
 وقدم الطبق فاكلنا جميعها وجء بالشراب واندفع الجواري في الغناء وقد كان عقلي يزول فرحا وسرورا فلما توسطنا امرنا قلت لها: يا سيدتي! انك قد هجرتني بغير ذنب كبير اوجب مما بلغته من الهجران وترضيتك بكل ما في القدرة فما رضيت ثم تفضلت ابتداء بالرجوع الي وصالي بما لم تبلغه امالي فعرفيني ما سبب هذا؟ فقالت: قد كان الامر في سبب الهجر ضعيفا كما قلت ولكن تداخلني في التجني ما تداخل المجنون ثم استمر بي اللجاج واراني الشيطان الصواب فيما فعلته فاقمت علي ما رايته فلما كان الساعة اخذت دفترا (فلما كان) () بين () يدي فصفحته فوقعت عيني منه علي قول الشاعر: الدهر اقصر مدة * من ان تلحق () بالعتاب او ان تكدر ما صفا * منه بهم واجتناب فتعمني اوقاته * فتمرها مر السحاب فعلمت انا عظة (و) () ان سبيلي ان لا اسخط الله تعالي باسخاط زوجي ولا استعمل اللجاج فجءتك اترضاك وارضيك فانكببت علي يديها ورجليها وصفا ما بيننا احسن صفاء.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن طلحة بن الحسن ابو محمد الدامغاني (): ابن اخت قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني شهد عند خاله في  يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين واربعماءة فقبل شهادته ثم ولاه القضاء بربع الكرخ في يوم الثلاثاء التاسع عشر من رجب سنة سبعين واربعماءة...() قاضي القضاة ابي بكر الشامي عن الحكم ومنع الشهود من حضور مجلسه (اذن لابي محمد) () بالنظر في الحكم في السابع عشر من المحرم سنة احدي وثمانين وامر الشهود بحضور مجلسه والشهادة عنده وعليه فيما يثبته ويسجله وكان صالحا ورعا عفيفا سمع ابا القاسم علي بن المحسن التنوخي وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وابا الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن المحاملي () وابا نصر بن احمد ابن الحسين بن علي السكري وغيرهم روي عنه عبد الوهاب الانماطي وعمر بن ظفر المغازلي وابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي.
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن المفضل المقدسي بالاسكندرية قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي انبانا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة بن الحسن الدامغاني ببغداد انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي وانبانا ابو علي ضياء () بن احمد وعبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز انبانا الحسن بن علي الجوهري قالا: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي انبانا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه ان حكيم بن حزام قال: يا رسول الله ! اني اعتقت (في الجاهلية) () ماءة رقبة وحملت علي ماءة بعير وفي الاسلام مثل ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اسلمت علي ما سلف من خير) ().
 قرات علي المرتضي بن حاتم بمصر عن ابي طاهر السلفي قال: ذكر لي عبيد الله ابن محمد الدامغاني ان مولده بالدامغان سنة ثلاث وعشرين علي ما ذكره له خاله ابو عبد الله الدامغاني.
 قات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات القاضي  ابو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة الدامغاني في ليلة الاثنين السابع والعشرين من صفر سنة اثنتين وخمسماءة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران عند قبر ابي حنيفة.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر بن علي بن الحسن بن المسلمة ابو الفضل بن الوزير ابي الفرج المعروف بابن رءيس الرءساء (): تقدم ذكر والده كان يلقب بكمال الدين وكان والده يتولي استاذية دار الخلافة فلما ولي الوزارة في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وخمسماءة ولي ولده هذا استاذية دار الخلافة وكانت فيه شدة وصرامة () وغلظة وجفاء وشدة بطش وقسوة وجبرية وسوء سيرة ولم يكن في بيته اسوا طريقة منه ورايت الناس وكافة مجتمعين علي ذمه وقد سمع الحديث في صباه من جماعة ومات شابا لم يرو شيءا وكان اديبا يقول الشعر الحسن.
 كتب () الي ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني ونقلته من كتابه () قال: عبيد الله بن محمد بن عبد الله ابن رءيس الرءساء الملقب بكمال الدين استاذ الدار العزيزية شهم مهيب وله فهم مصيب وهو غضنفر بني المظفر وصيل ابي الرفيل وله شعر مروق ومفرق فمن ذلك قوله في بعض المماليك المستنجدية كان
 مليحا: واهيف معسول الفكاهة والملهي () * مليح التثني والشماءل والقد () به ري عيني وهو ظام الي دمي * وخدي له ورد ومن خده وردي وله يمدح المستنجد: رب الزمان اجل قدرا * ان يهنء بالزمان لكنها العادات في * رفع المداءح والتهاني  انت الذي اثنت علي * علياءه السبع المثاني ملك يدين لامره * الثقلان من انس وجان يلقي الندي والعفو عف *  وا عنده جان وجاني اضحي بسيرته الانام * (من) الحوادث في امان افني بذابله ذبا * ءله الاعادي والاماني لا زلت محفوظ العدا * سام الدعاءم والمباني خذلان مخضر الثري * والعود مجمر السنان () ما افتر في وجه الربيع * الطلق ثغر الاقحوان واستخدمت عين القوا * في منك ابكار المعاني ()
 وعزل عبيد الله عن استاذية دار الخلافة ووالده وزير في عاشر شوال سنة سبع وستين وخمسماءة لما اشتهر عنه من سوء السيرة في اذي الناس واهتضامهم ومات في محرم سنة ست وسبعين وخمسماءة ولم يبلغ الخمسين.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي ابو محمد بن ابي الفتح بن ابي سعد القاضي (): شهد هو وابوه وجده وقد تقدم ذكرهما شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي في يوم الاربعاء لخمس خلون من ذي الحجة سنة احدي واربعين وخمسماءة فقبل شهادته واستنابه قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد الدامغاني في الحكم والقضاء بدار الخلافة في سنة ثمانين واذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله فكان علي القضاء الي ان مات قاضي القضاة في اخر ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين فلما ولي ابن اخيه ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن احمد الدامغاني القضاء ببغداد في سنة ست وثمانين استناب القاضي عبيد الله بن الساوي مدة ولايته الي ان عزل في رجب سنة اربع وتسعين فلزم ابن الساوي منزله وعجز عن الحركة والنهوض وصار حليف الفراش الي حين وفاته.

 وكان شيخ القضاء والشهود في وقته واخر من بقي من شهود الزينبي وكان فقيها فاضلا علي مذهب ابي حنيفة عارفا بالاحكام والقضايا ورعا متدينا عفيفا نزها عليه مهابة ووقار وله جلالة في النفوس ومكانة وعلي وجهه انوار الطاعة وهيبة الدين وكان يقيم جاه الشرع ويستوي عنده القوي والضعيف والشريف
 والدني في مجلس الحكم واذا وجب حق علي فقير وسال صاحب الحق حبسه ادي عنه من ماله مع قلة ذات يده بقي نيفا وخمسين سنة يشهد ويقضي بين الناس علي احسن طريقة واجمل سيرة بشكره الخاص والعام سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين وابي الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء وابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري وابي نصر احمد بن محمد بن عبد الملك الاسدي وابي محمد يحيي بن علي بن الطراح وابي الفتح مفلح بن احمد الدومي وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم.
 حدث بكتاب (السنن) لابي داود السجستاني وكتاب (النسب) للزبير بن بكار عن ابي الحسين بن الفراء وبغير ذلك من الاجزاء كتبت عنه وكان ثقة نبيلا لم ار مثله في معناه.
 اخبرنا القاضي ابو محمد عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل الساوي بقراءتي عليه قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين قراءة عليه في رجب سنة احدي وعشرين وخمسماءة انبانا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان قال: انبانا ابو خليفة حدثنا عبد الرحمن ابن سلام حدثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اكثروا الصلاد علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا) ().
 اخبرنا القاضي ابو محمد بن الساوي قراءة عليه انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد ابن عمر الحريري قراءة عليه انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق المدايني حدثنا ابو بكر بن ابي النضر حدثنا شبابة حدثنا حدثني ابو العطوف قال: سمعت الزهري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان: (هل قلت في ابي بكر قيلا) ؟ قال: نعم  قال: (قل وانا اسمع) قال: وثاني اثنين في الغار المنيف وقد * طاف العدو به اذ يصعد الجبلا وكان ردف رسول الله قد علموا * من البرية لم يعدل به رجلا فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه وقال: (صدقت يا حسان! هو كما قلت) ().
 سمعت من اثق به يحكي () ان شيخنا القاضي ابا محمد بن الساوي قصده رجل تاجر بعد صلاة المغرب في منزله وذكر ان له غريما في الحبس وانه قد اذن في اطلاقه لانه متوجه الي السفر في سحرة تلك الليلة فلم يقدر القاضي في تلك الساعة علي احد من الغلمان بباب الحكم لينفذه الي الحبس وكان يومءذ شيخا كبيرا ضعيفا فقال للتاجر: خذ بيدي حتي نصل الي الحبس فاتكي علي يد الرجل حتي اتي الحبس فاخرج المحبوس وقال: ما () كان الله ليراني وقد حبسته هذه الليلة عن مصالحه وقد افرج عنه خصمه ثم عاد الي منزله  رحمة الله عليه.
 سالت القاضي ابا محمد بن الساوي عن مولده (فقال) (): في المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 ورايت بخط ابي سعد بن حمدون قال: سالت ابن الساوي عن مولده فقال: في محرم سنة ثلاث عشرة  فالله اعلم بالصحيح وتوفي يوم الاحد التاسع من المحرم سنة ست وسبعين وخمسماءة ودفن بالشونيزية عند اهله وكان اخر من بقي من بيته ولم يعقب.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الخراساني (): حدث عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي روي عنه الحاكم ابو عبد الله النيسابوري في كتاب (المستدرك الصحيح) علي البخاري ومسلم او احدهما بما لم  يخرجاه.
 اخبرنا ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار بنيسابور قال: انبانا جدي انبانا احمد بن علي بن عبد الله الشيرازي قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الخراساني: من سره ان يستجاب له عند الكرب والشداءد فليكثر الدعاء في الرخاء قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد فقد احتج البخاري بابي صالح وابو عامر الالهاني  ظنه الهوزني وهو صدوق.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز الطراءفي ابو غالب البزاز المعروف بابن الدهان: من اهل النصرية سمع ابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وحدث باليسير روي عنه ابو البركات بن السقطي وابو طاهر () السلفي.
 كتب الي علي بن المفضل () الحافظ قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه قال: انبانا ابو غالب عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز الطراءفي ببغداد بالنصرية وانبانا عبد الله بن ذهيل بن علي وعبد الله بن مسلم بن ثابت قالا: انبانا
 ابو بكر محمد بن عبد الباقي الشاهد قالا: حدثنا ابو محمد الحسن بن (علي الجوهري انبانا ابو علي بن بشر بن) () موسي الاسدي حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استيقظ احدكم من نومه فاراد الطهور فلا يضعن يده في الاناء حتي يغسلها فانه لا يدري اين باتت يده) ().

 اخبرني جعفر بن علي بن هبة الله المقرء بالاسكندرية قال: انبانا ابو طاهر السلفي قال: سالت ابا غالب شجاع بن فارس الذهلي عن عبيد الله بن محمد بن الدهان الطراءفي فقال: سمع معنا الحديث من شيوخنا الذين ادركناهم وكان لا باس به.
 قرات بخط ابي نصر بن الحسن بن محمد اليونارتي وانبانيه عنه محمد بن معمر القرشي قال: سالت الشيخ يعني ابا غالب عبيد الله بن محمد الطراءفي عن مولده فقال: ولدت سنة عشر واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو غالب عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز الطراءفي ويعرف بابن الدهان البزاز في يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة ثمان وتسعين واربعماءة ودفن في هذا اليوم بمقبرة باب حرب.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبيد الله ابو حازم ابن ابي بكر المقرء:
 من اهل دار القز سمع ابا المعالي ثابت بن بندار البقال وابا الغناءم محمد بن عبد الواحد بن محمد الازرق وابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي وحدث باليسير سمع منه شيخنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الفارسي واخوه ابو بكر احمد ومحمد بن الحسين بن القاسم التكريتي.
 انبانا الحسن بن عبد الرحمن الفارسي قال: انبانا عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو حازم المقرء قراءة عليه انبانا ابو الغناءم محمد بن عبد الواحد بن محمد الازرق قراءة عليه في صفر سنة ثمان وتسعين واربعماءة انبانا عبد العزيز بن علي الازجي انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري حدثنا الاشج عبد الله بن سعيد حدثنا ابن فضيل حدثنا عثمان بن حكيم قال: سمعت محمد بن كعب يقول: سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  اذا انصرف من الصلاة: (اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد) ().
 انبانا محمد بن احمد بن صالح بن شافع الجيلي عن ابيه قال: توفي عبيد الله بن محمد ابن عبد العزيز () بن عبيد الله ابو حازم المقرء من ساكني دار القز يوم الثلاثاء ثامن عشر من شعبان () سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ودفن بمقبرة باب حرب سمع ابا المعالي ثابتا.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخجندي ابو ابراهيم: من اهل اصبهان اخو عبد اللطيف () المتقدم ذكره كان فقيها فاضلا واديبا كاملا وسمع الحديث الكثير وطلب بنفسه وكتب بخطه وقدم بغداد حاجا ثلاث
 مرات: الاولي سنة اثنتين وستين والثانية سنة ست وستين والثالثة سنة ثلاث وثمانين وحدث في هذه بيسير ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي التيمي انه سمع منه.
 قرات في كتاب ابي بكر التيمي بخطه قال: انشدني ابو ابراهيم عبيد الله بن محمد الخجندي رفيقنا قال: انشدني ابو الفتح محمد بن علي النظيري لنفسه ولقد احسن: يامن يحاول في الانشاء غايته * قف حيث انت فان السبق فيه ليه الدال والذال في التقطيع واحدة * والدال اربعة والذال سبعمايه انشدني ابو المفاخر بن محمود الخطاط الاصبهاني باصبهان قال: انشدنا عبيد الله ابن محمد بن عبد اللطيف الخجندي لنفسه في ابي موسي الحافظ لما دفن زوجته وعاد  مرتجلا: امام غدا فردا فعاد مفردا * عن الاهل في خفض الزمان ورفعه احب الاله الوتر وهو حبيبه * فصيره وترا شفيعا لشفعه سمعت ابا غانم المهذب بن الحسين بن محمد بن زينة باصبهان يقول: توفي عبيد الله ابن الخجندي في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبد الملك الزيات (): كان والده وزيرا للمعتصم وقد ذكر الخطيب اخويه عمر وهارون ابني محمد بن عبد الملك في التاريخ كان عبيد الله هذا اديبا فاضلا له نظم حسن.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ قال: انبانا الحسين بن علي الكوفي انبانا المبارك بن عبد الجبار بن احمد انبانا ابو طاهر محمد بن علي البيع انبانا ابراهيم بن مخلد بن جعفر انبانا ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني قال: جني الخادم غلام سليمان بن وهب كان من احسن الناس وجها وغناء وفيه يقول عبيد الله بن محمد ابن عبد الملك الزيات: غناءك (يا) جني وانكاس بكرة * يشبان (بي) () نار الهوي تتوقد علي كبدي من حب من صار حبه * مكان دمي بين الحشا يتردد قالوا الي كم يمنح الود مخلفا * فقلت كفاني منه قول وموعد
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبيد بن عبد مسيح: ابو عمر العطار: حدث عن ابي بكر القاسم بن ابراهيم الصفار القنطري وابي محمد المنتصر بن تميم ابن المنتصر وابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني وابي اسحاق ابراهيم بن موسي الحوزي وابي العباس احمد بن علي الابار روي عنه ابو عبد الله عبيد الله بن  محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري.
 اخبرنا عمر بن محمد بن عمر القطان بقراءتي عليه قال: انبانا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزغواني البسري قراءة عليه كتب الي ابو عبد الله بن بطة قال: حدثني ابو عمر عبيد الله بن محمد بن مسيح العطار حدثنا احمد بن علي الابار حدثنا عبيد الله () بن محمد العيشي حدثنا حماد بن سلمة انبانا ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: (بينما هو يلعب مع الصبيان اذ اتاه ات فصرعه فشق عن بطنه () فاستخرج قلبه ثم استخرج منه علقة فقال: هذا حظ الشيطان منك ثم غسله في
 طست بماء زمزم ثم لامه ورده مكانه) قال انس: فجاء الصبيان يسعون الي امه يعني ظءره () فقالوا: ان محمدا قد قتل ! فاستقبلته فاذا هو منقطع اللون قال انس: ولقد كنا نري اثر المخيط في صدره ().
 وبه قال: حدثني ابو (عمر) () عبيد الله بن محمد بن مسيح العطار قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الحوزي قال ابن () بطة واخبرني ابو بكر محمد بن الحسين حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري حدثنا ابو علي بن الصواف حدثنا ابو احمد هارون ويوسف بن هارون قالوا: انبانا محمد بن ابي عمر العدي حدثني عمر بن خالد حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجيلي عن عبد الله بن الفرات عن عثمان بن الضحاك عن ابن عباس ان قريشا كانت نورا بين يدي الله تعالي قبل ان يخلق ادم عليه السلام بالفي عام يسبح ذلك النور ويسبح الملاءكة بتسبيحه فلما خلق الله ادم القي ذلك النور في صلبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فاهبطني الله الي الارض في ظهر ادم في صلب ادم وجعلني في صلب نوح في السفينة وقذف بي في النار في صلب ابراهيم ثم لم يزل ينقلني من الاصلاب الكريمة الي الارحام  الطاهرة حتي اخرجني بين ابوي لم يلتقيا علي سفاح) ().
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن توبة المذهب ابو القاسم الاديب:
 شاعر روي عنه ابو الحسن بن عبد السلام وابو القاسم بن السمرقندي.
 قرات علي ابي القاسم الصوفي عن مسعود بن علي بن النادر قال: انشدنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب قال: انشدنا ابو القاسم () بن توبة لنفسه: وكميد شقه الكمد * بان عنه الصبر والجلد ساهر في الليل دمعته * فوق صحن الخد تطرد قد خلا ممن يءانسه * فهو فرد ما له احد انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن ابي القاسم بن السمرقندي قال: انشدنا الفاضل الاديب ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن توبة لنفسه: ما زلت ابذل نفسي في مودته * وكلما ازددت حبا زادني ضجرا حتي اذا استانست عيني برءيته * ورمت () اشكو اليه صده نفرا تركته واتخذت الصبر مدرعا * فما ابالي اعاد الوصل ام هجرا فعاد يطلب حبا كان يعهده * عندي فلم ير في قلبي له اثر
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر الايدي ابو بكر بن ابي البنا بن ابي بكر بن ابي عبد الله المعروف بابن الاغلاقي: من اهل واسط من بيت مشهور بالصلاح والديانة والرواية سمع القاضي ابا علي  الحسن بن احمد (بن ابراهيم) () بن برهون الفارقي وابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب وغيرهما.
 ذكر لي ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ الواسطي انه قدم بغداد وحدث بيسير وانه كان بالجب؟ بالحمام وانه توفي بواسط في سنة خمس وسبعين وخمسماءة وقد قارب الثمانين.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر ابو سعد بن ابي الفضل بن ابي الحسن بن ابي الحسين الكاتب المعروف بابن حاجب النعمان: وكان من الاعيان الاماثل! تقدم ذكر والده وقد سماه ابو علي بن البرداني محمدا وقد ذكرناه في المحمدين وسماه جماعة عدة غير عبيد الله روي عن ابيه وعن جده بالاجازة روي عنه ابو نصر هبة الله بن علي بن المجلي () والقاضي ابو منصور احمد ابن محمد بن محمد بن الصباغ وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال.
 انبانا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين عن ابي الحسن علي بن احمد الخياط قال: انبانا القاضي ابو منصور احمد بن محمد بن محمد بن الصباغ اذنا قال: سمعت الرءيس ابا سعد بن حاجب النعمان يقول: سمعت ابي ابا الفضل يقول: سمعت ابي ابا الحسن يقول: كان ابو عمر الزاهد صديق ابي فمرض مرضة تاخر فيها عنه لاجل الجيش ثم لم يحمل حتي ركب اليه ومعه الجيش فدخل عليه قال ابو الحسن وانا معه اصبو وكان ابو عمر علي سرير سعف وبين يديه لبن مطروح من حضر جلس عليه فاخذ (بيد) () والدي واجلسه معه علي السرير فاخذ والدي يعتذر اليه في التاخر فقال له ابو عمر: الصديق لا يحاسب والعدو لا يحتسب ثم اعاد واخذ يعتذر  اليه فقال: قلة الصبر مع الود في الضمير خير من الحضور مع الغل في الصدور فقال لي والدي: يا ابا الحسن احفظ هذه هذه ثانية قال ابو بكر: كان محمد بن عمر يصلني في كل سنة فانفذ يحملني الي الكوفة فلم اقدر فقطع عني صلته فقلت: والله ما ابالي انا منقطع الي من اذا غضب رزق.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: انبانا ابو جعفر يحيي ابن احمد المامون قال: انشدنا ابو نصر هبة الله بن علي بن المجلي قال: انشدنا ابو سعد عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد العزيز بن ابراهيم () بن حاجب النعمان قال: انشدنا ابي للخليل: لو كان عحبك مثل عقلك لم يكن * بك وزن خردلة من الاعجاب او كان عقلك مثل عجبك لم يكن * احد يقوتك من ذوي الالباب قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو سعد عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان في يوم الخميس ثاني المحرم سنة ثلاث وثمانين واربعماءة ودفن في مقبرة باب حرب.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن طاهر بن داذا ابن علك ابو علي بن ابي منصور بن ابي الحسين () البغدادي: سمع ابا الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي وحدث باليسير سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وذكره في معجم شيوخه وذكر ان مولده في محرم سنة ست عشرة وخمسماءة وتوفي لتسع خلون من ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسماءة ودفن بمقابر قريش.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن عمار ():

 روي عنه ابنه ابو العباس احمد المعروف بحمار العزيز في مصنفاته.
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن منصور ابو القاسم المتوثي الحنفي: حدث عن ابي الحسن احمد بن القاسم بن وهب بن جامع العطار روي عنه ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي في فواءده.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد الكساءي (قال انبانا ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي) () قال: كتب الي ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن منصور () المتوثي الحنفي البغدادي املاء علي بمدينة السلام في داره بجانب الغربي قال املا علي ابو الحسن احمد بن القاسم بن وهب بن جامع العطار البغدادي حدثني ابي وحدثنا عبد العزيز بن محمود الحافظ من لفظه قال: انبانا محمد بن عبد الباقي ابو الفتح انبانا جعفر بن احمد السراج انبانا الحسن بن احمد البزاز انبانا جعفر بن محمد الخلدي قالا: حدثنا الحارث بن ابي اسامة عن داود بن المجبر عن نصر بن طريف عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قوام المرء عقله ولا دين لمن لا عقل له) ().
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن نعيم ابو محمد القحطاني الكاتب: حدث عن ابي يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد بن المنقري وحماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي واحمد بن ابي طاهر الكاتب ومحمد بن الجهم السمري وابي العباس محمد بن يونس الكديمي وابي العيناء محمد بن القاسم بن خلاد والحارث بن محمد بن ابي اسامة وخالد بن يزيد الكاتب روي عنه ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري.

 انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري قراءة عليه عن ابي عبد الله بن بطة قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن نعيم القحطاني الكاتب حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد المنقري حدثنا الاصمعي حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت يونس بن عبيد () يقول: يوشك لعينك ان تري ما لم تر ويوشك لاذنك ان تسمع ما لم تسمع ولا تخرج من طبقة الا دخلت فيما هو دونها حتي يكون اخر ذلك الجواز علي الصراط.
 قرات علي محمد بن احمد بن عمر () الازجي عن محمد بن عبيد الله بن نصر عن علي بن احمد البندار قال: كتب الي ابو عبد الله بن بطة قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن نعيم القحطاني الكاتب حدثنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم حدثني ابي قال: حدثنا عمر بن ابي ربيعة يطوف بالبيت اذ راي امراة من اهل البصرة اعجبته فكلمها فلم تلتفت اليه فلما كان في الليلة الثالثة جعل يتبعها حتي كلمها فقالت: اليك عني ايها الرجل فانك في موضع عظيم الحرمة فالح عليها حتي شغلها عن الطواف فانصرفت فاتت محرما لها فقالت له: تعال معي ارني المناسك فاني لا اعرفها فاقبلت وهو معها وعمر جالس في طريقها فلما راه عمر عدل عنها وتولي () فتمثلت المراة: تعدو السباع علي من لا كلاب له * وتتقي صولة المستوسد الحامي قال اسحاق فحدثني السندي بن شاهك قال حدثت () امير المءمنين المنصور بهذا
 الحديث فقال: وددت انه لم تبق فتاة من قريش في خدرها الا سمعت هذا الحديث.

 قرات علي محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن ابي بكر الحنبلي قال: انبانا ابو القاسم البندار اذنا عن ابي عبد الله بن بطة قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن نعيم الكاتب حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا المداءني قال: كتب زياد بن عبيد الله الحارثي الي ابي جعفر المنصور يساله الزيادة في عطاءه وارزاقه وابلغ في كتابه فوقع () المنصور فيه ان الغني والبلاغة اذا اجتمعا في رجل ابطراه وامير المءمنين مشفق عليك فاكتف بالبلاغة.
 وبالاسناد قال: انشدنا ابو محمد بن نعيم قال: انشدني خالد بن الكاتب لنفسه: كيف يخفي تحول من هو يطفي * هل تري لي الا لسانا وطرفا ان عيني ردت فءادي بنار * شوق اطفي وحرها ليس يطفا () كيف اهدي والنفس تزداد ضعفا * كل يوم والحب يزداد ضعفا فسقي الله كاس كل سرور * من سقاني كاس المنية صرفا
  AUTO   عبيد الله بن محمد المهتدي بالله بن هارون الواثق () بالله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهتدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو جعفر: ذكر (لي) () الصولي انه كان اكبر اولاد ابيه وانه ولد في سنة احدي واربعين وماءتين وكان الناس يركبون اليه وذكر ان المهتدي خلف سبعة عشر ذكرا وست
 بنات قلت: وكان فاضلا عالما روي عنه ابو محمد التيمي.
 انبانا الحسن بن محمد الكاتب عن احمد بن ابي منصور الفقيه قال: انبانا جعفر بن احمد الاديب اذنا عن ابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي السجستاني قال: انبانا ابو الحسن بن فراش حدثنا ابو محمد ابراهيم بن محمد التيمي قال: سمعت ابا جعفر بن المهتدي بالله يقول: في جماعة كنت فيهم حاضرا ذكروا انهم من حذاق المعتزلة فقال لهم ابو جعفر بن المهتدي: طلب فاطمة والعباس مورثهما من رسول  الله صلي الله عليه وسلم ومنع ابي بكر لهما لا يخلو منع ابي بكر حقا يجب لهما او يكونا طلبا ما لا يجب لهما فليس يخلو ان يكون مع احدهما فاستجابوا له قال ابو محمد التيمي: ورايتهم كانوا يحبون مناظرته علي ذلك فقال لهم ابو جعفر بن المهتدي: الحق معهما فقالوا: كيف ذا؟ قال: ذا لا يشك انهم علموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة فتاولت () فاطمة والعباس ان ذلك في الكراع والسلاح والة الجهاد دون المال فهما طالبان لحق بتاويل تاولاه ومنعهما ابو بكر ان المراد من قول النبي صلي الله عليه وسلم من جميع ما يملكه () من كراع وسلاح قال: ولم يجز لابي بكر بعد ان سمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم ان يعطيهما () من ذلك شيءا ومنع بحق وكان طلب فاطمة والعباس بحق.
  AUTO   عبيد الله بن محمد العنبري البغدادي: ذكره ابو العرب احمد بن محمد التيمي القيرواني في كتاب (تاريخ قيروان) من
 جمعه وقال: قدم علينا وله رجال منهم وكيع ويزيد بن هارون وغيرهما حدثنا عنه احمد بن يزيد.
 وقد روي عنه ايضا داود بن يحيي ومات عبيد الله بن محمد سنة ست وثلباثين وماءتين وكذلك قال لي احمد بن يزيد.
  AUTO   عبيد الله بن محمد ابو محمد الصوفي (): سكن صور عند ابي عبد الله الروذباري وحدث عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي وابي الحسن علي بن احمد بن هارون بن الخليل الطبري روي عنه ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي.
 كتب لنا () ابو الفتوح العجلي ان ابا طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسنابادي اخبره قال: انبانا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن هارون بن الخليل الطبري بانطاكية قال: حدثنا ابو عبد الرحمن  عبد العزيز بن محمد الهلالي المقرء بالبصرة حدثنا عون بن عمارة العبدي حدثنا ابو بكر الهذلي عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تصدق المرء بصدقة مثل علم ينشر ()) ().
 قال انبانا ابو العباس النسوي قراءة عليه في كتاب (تاريخ الصوفية) كان ساكن صور عند ابي عبد الله الروذباري ورايت ابا عبد الله مكرما له وقد لقي شيوخ الصوفية وصحبهم وكان يتعاهد الفقراء بحيث ما كان ويخدمهم ثم انتقل الي
 اطرابلس بعد موت ابي عبد الله ولقيته بها باخره ومات بها قرب الثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   عبيد الله بن محمد ابو الحسين القصباني النحاس البغدادي: روي عن ابي اسحاق المعروف ببطيطة البغدادي حكاية سنوردها في الكني في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي في (ابي اسحاق) رواها عنه ابو بكر عبد الله بن احمد ابن محمد بن احمد بن روزنه الفارسي وذكر انه سمع منه بفسطاط مصر.
  AUTO   عبيد الله بن مسعود بن عبد العزيز الرازي ابو البقاء بن ابي ثابت القاضي: بغدادي المولد من ساكني رحبة جامع القصر وهو اخو عبد الله المتقدم ذكره سمع القاضي ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وغيرهما وحدث باليسير روي عنه ابو معمر الانصاري وشيخنا ابو القاسم بن موسي.
 انبانا بن بوش () قال: انبانا ابو البقاء عبيد الله بن مسعود الرازي قراءة عليه في محرم سنة سبع عشرة وخمسماءة وانبانا ابو علي ضيلي () بن ابي القاسم بن ابي علي وعمر بن محمد بن محمد بن معمر المءدب قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي الشاهد قالا:

 انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص املاء حدثنا البغوي حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا عبد العزيز بن محمد
 الرزاز () وروي عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة وابو عبيدة بن الجراح في الجنة  رضي الله عنهم اجمعين) ().
 انبانا ابن بوش قال: قال لنا ابو البقاء بن الرازي: مولدي في سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 قرات بخط عبد الرحيم بن هبة الله بن المعراض الحراني قال: سالت ابا البقاء عبيد الله بن مسعود الرازي عن مولده فقال: في اول رجب سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي محمد عبد الله بن محمد بن الخشاب بخطه قال: توفي ابو البقاء عبيد الله بن ابي ثابت الرازي في يوم الخميس رابع جمادي الاولي من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة ودفن ليلة الجمعة بباب ابرز سمعت منه.
  AUTO   عبيد الله بن مسعود بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي ابو القاسم بن ابي شجاع بن الوزير ابي بكر بن الوزير نظام الملك ابن علي: سمع ابا نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش وغيرهما وحدث باليسير سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي وذكر انه ساله عن مولده فقال: في يوم الجمعة خامس ربيع الاول سنة خمس وخمسماءة.

  AUTO   عبيد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد ابو الحكم الباهلي الحكيم (): من اهل الاندلس ذكر الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي انه ولد بالمرية سنة ست وثمانين واربعماءة وحج سنة ست عشرة وخمسماءة ومضي الي العراق وقراوا عليه وخدم السلطان محمود بن ملكشاه سنة احدي وخمسماءة وانشا له في معسكره في المجون توفي بدمشق ليلة الاربعاء رابع ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمسماءة وكان قدم دمشق سنة ثلاثين وخمسماءة.
 هذا اخر كلام الحافظ ابي القاسم رحمه الله وقد ذكرناه فيمن اسمه (عبيد الله) علي ما ذكره ابو شجاع بن الدهان في تاريخه والقلب الي قول الحافظ ابي القاسم اسكن  والله اعلم بالصواب.
 قرات في كتاب ابي الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله العليمي الدمشقي بخطه وانبانيه عنه علي بن المفضل الحافظ قال: انشدني ابو الحكم عبيد الله بن المظفر بن عبد الله الباهلي الاندلسي المدني المتطيب لنفسه بدمشق: محاسن العالم قد جمعت * في حسنه المستكمل البارع وليس لله بمستنكر * ان يجمع العالم في الجامع
  AUTO   عبيد الله بن المظفر بن علي بن الحسن بن المسلمة ابو الفضل بن ابي الفتح بن الوزير رءيس الرءساء ابي القاسم: حدث بالوحادة () في كتاب نسيبة ابي علي محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة سمع منه ابو الفضاءل عبد الله بن محمد بن احمد بن الخاضبة وذكر ابو المعالي محمد بن الحسن بن حمدون الكاتب في كتاب (التذكرة) من جمعه انه توفي
 في سنة ست وعشرين وخمسماءة وانه كان اديبا فاضلا.
  AUTO   عبيد الله بن ابي المعمر بن المبارك بن ثابت ابو الفتوح الوراق المعروف بالمستملي:

 كان يستملي علي الامير ابي نصور العبادي وصحب الامير ابا نصر محمد بن علي بن احمد () بن نظام الملك وتفقه عليه بمدرسة جده وكان يدرس بها وسمع منه من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي في كتاب (الجامع الصحيح) للبخاري ومسند عبد بن حميد وكتب بخطه كثيرا من الكتب توريقا للناس وكان حسن الخط اديبا فاضلا متدينا حسن الطريقة واقام في اخر عمره بمسجد عند الطيوريين ينسخ فيه طول النهار كتبنا عنه وكان صدوقا.
 اخبرنا عبيد الله بن ابي المعمر المستملي بقراءتي عليه قال: انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه انبانا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي انبانا ابراهيم بن حزيم الشاشي حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرحيم بن هارون الواسطي الغساني حدثنا قاءد () بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي قال: والله انا لجلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي فقال: يارسول الله ! اهلكني الشبق والجوع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الشبق والجوع ؟) قال: هو ذاك قال: (فاذهب فاي امراة () تلقاها ليس لها زوج فهي امراتك) قال الاعرابي: فدخلت نخل بني النجار فاذا جارية () تحترف () في زبيل فقلت لها: يا ذات الزبيل هل لك زوج ؟ قالت: لا قلت: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فنزلت فانطلقت معها الي
 منزلها فقالت لابيها: ان هذا الاعرابي اتانا وانا احترف () في الزبيل فسالني: هل لك زوج ؟ فقلت: لا فقال انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم: فخرج ابو الجارية الي الاعرابي فقال له الاعرابي (): ما ذات الزبيل منك ؟ قال: ابنتي قال: فهل لها زوج ؟ قال: لا قال: فقد زوجنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت الجارية وابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال له رسول الله: (هل لها زوج ؟) قال: لا قال: (اذهب فاحسن  جهازها ثم ابعث بها اليه!) فانطلق ابو الجارية فجهز ابنته واحسن القيام عليها ثم بعث معها بتمر ولبن فجاءت به الي بيت الاعرابي وانصرف الاعرابي الي بيته فراي جارية مصنعة () وراي تمرا ولبنا فقام الي الصلاة فلما طلع الفجر غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وغدا ابو الجارية الي ابنته فقالت: والله! ما قربنا ولا قرب تمرنا ولا لبننا قال: فانطلق ابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فدعا الاعرابي فقال: (يا اعرابي! ما منعك من ان تكون الممت باهلك؟) قال: يارسول الله! انصرفت من عندك ودخلت المنزل فاذا جارية مصنعة ورايت تمرا ولبنا فكان يجب لله ان احيي ليلتي الي الصبح.
 (قال): (يا اعرابي اذهب فالم باهلك).
 توفي ابو الفتوح المستملي في ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة
 تسع وتسعين وخمسماءة وقد جاوز السبعين.
  AUTO   عبيد الله بن ملد بن المبارك بن الحسين ابو طالب بن ابي المكارم الهاشمي المعروف بابن الغسال () ويدعي بالاكمل: ولي النظر بديوان الرمام في رجب سنة تسعين وخمسماءة وقلده الامام الناصر لدين الله النقابة للهاشميين في سلخ شعبان سنة اثنتين وتسعين وعزله في سنة ست وتسعين.
 ثم رد اليه النظر في اعمال العراق فانحدر الي هناك فاقام مدة ثم عزل فلزم المقام بواسط فاقام بها الي ان ادركه اجله في يوم الاحد الثالث والعشرين من شوال سنة ست وتسعين وخمسماءة بالمارستان بواسط ودفن بمقبرة قبلة المصلي هناك وكان شابا حسنا وقد كتبنا عن والده وعاش بعده مدة واضر وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
  AUTO   عبيد الله بن نصر () بن عبيد الله بن سهل بن السري الزغواني ابو محمد: والد علي ومحمد كان شيخا صالحا حافظا لكتاب الله سمع الشريفين ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وابا الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابا جعفر  محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة وابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري وغيرهم.
 روي عنه ابو المعمر الانصاري وشيخنا زاكر بن كامل.
 انبانا ابو القاسم ذاكر بن كامل الحذاء قال: انبانا ابو محمد عبيد الله بن نصر بن
 الزاغوني قراءة عليه في محرم سنة ثلاث عشرة وخمسماءة وانبانا عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر وعمر بن محمد بن معمر المءدب ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف قراءة عليهم قالوا: انبانا ابو محمد يحيي بن علي بن الطراح قراءة عليه قالا: انبانا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون قراءة عليه حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع حدثكم يحيي بن ايوب حدثنا اسماعيل بن جعفر انبانا عمرو بن ابي عمرو عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي بعثت من القرن الذي كنت منه) ().
 قرات في كتاب (التاريخ) لابي الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني الفقيه بخطه قال: وفي يوم الاحد ثامن صفر سنة اربع عشرة وخمسماءة توفي الوالد ابو محمد عبيد الله ابي نصر بن الزاغوني وصلينا عليه بجامع القصر في جماعة كثيرة ذكره غيره انه دفن بباب حرب وقد جاوز الثمانين.
  AUTO   عبيد الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة القزويني ابو الوفاء الحنفي الواعظ (): من اهل اصبهان كان يعرف شفرود () وهو اخو شيخنا رزق الله الذي تقدم ذكره كان من اعيان اهل بلده فضلا وعلما وادبا وكان يعظ علي الكرسي بكلام مليح وله النظم والنثر الحسن وكان فصيحا بليغا ظريفا لطيفا ذكر لي ولده ابو عبد الله الحسين انه دخل بغداد حاجا عدة مرار وانه اقام ببغداد سنة وعقد بها  مجلس الوعظ بالمدرسة التاجية.
 انشدني ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن هبة الله القزويني باصبهان انشد والدي ببغداد علي المنبر في اللمدرسة التاجية مرتجلا لنفسه وقد دنت الشمس للغروب وكان ساعته قد شرع في ذكر مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا تعجلي يا شمس حتي ننتهي * فضلا لمدح المرتضي ولنجله () يثني عنانك ان غربت ثناءه * انسيت يومك اذ () رددت لاجله ان كان للمولي وقوفك فليكن * هذا الوقوف لخيله () ولرجله ذكر لي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله ان والده توفي بشيراز في النصف من شعبان سنة خمس وثمانين وخمسماءة وان مولده كان تقديرا سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عبيد الله بن هبة الله بن الاصباغي ابو غالب الكاتب الملقب بتاج الرءساء: ناب في ديوان الزمام بعد عزل ابي علي بن صدقة الي النظر بديوان الزمام في سنة اثنتين وخمسماءة وجعل ابو غالب مشرفا عليه وكان اديبا فاضلا شاعرا مليح الشعر ظريفا سمع من ابي منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وغيره روي عنه ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابو الفضل محمد بن محمد بن محمد () بن عطاف الموصلي وابو الحسن سعد الله بن محمد بن (علي) () بن طاهر الدقاق.
 انبانا ابو القاسم سعيد بن محمد بن عطاف عن ابيه قال: حدثنا تاج الرءساء ابو غالب بن الاصباغي قال: حدثني الرءيس ابو طاهر بن الشاطر انه حضر عند الرءيس ابي القاسم بن علي بن الجراح وقد حضر عنده جماعة من الصبية ليسمعوا  حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فحضرت عنده امراة من دار الطاءع والتمست منه حاجة فعدل عنها الي اتمام الحديث فشق عليها وقالت: بم انت مشغول؟ فقال: بنقل فضاءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخراب الي العامر.
 انبانا ابو القاسم المءدب عن ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري قال: انشدنا ابو غالب عبيد الله بن هبة الله الكاتب لنفسه: عقرتهم معقورة لو سالمت * شرابها ما سميت بعقار وكيف طواءلها القديمة اذ غدت * صرعي تداس بارجل العصار () لانت لهم حتي انتشوا فتمكنت * منهم فصاحت فيهم الاثار سجدوا لكاسات العقار كانهم * صور المجوس الي بيوت النار واماتهم () طرب الاغاني ميتة * اخذوا لها الانوار بالاوتار قرات علي ابي العلاء احمد بن شاكر الكاتب بمعرة النعمان عن ابي عبد الله محمد ابن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد الحراني () قال لتاج الرءساء ابي غالب بن الاصباغي: هربت () من لا الام فيه ولا * انسب في حبه الي الغلط لانني ما وضعت قط يدي * مذ كنت طفلا الا علي النقط ()
  AUTO   عبيد الله بن يحيي بن خاقان ابو الحسن ابو الوزير (): ذكر عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر ان اسم خاقان النضر بن موسي بن مسلم بن صبيح ومسلم يكني ابا الضحي الراوي عن ابن عباس وغيره وانما لقب بخاقان لانه  كان معحبا بالغلمان الاتراك فقال: بعض اهل خراسان وقد راه راكبا: اما انت () خاقان ملك الترك فبقيت عليه.
 قرات علي محمد بن عبد الواحد عن محمد بن عبيد الله ان علي بن احمد اخبره عن عبيد الله بن محمد قال: انبانا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي اذنا قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: سمعت محمد بن صالح النطاح يقول ال () خاقان نافله الي خراسان بن المدار ؟ والي البصرة ينسبون وهم موالي للازد لقوم منهم يقال لهم بنو واشح بن عمرو ابن مالك بن فهم بن تميم بن دوس.
 وبه: عن الصولي قال حدثنا الحسين بن علي الكاتب قال: لما نكب المتوكل محمد ابن الفضل الجرجاني قال: قد مللت عرض المشايخ علي فاطلبوا لي حدثا من اولاد الكتاب وبقي شهرين بلا وزير واصحاب الدواوين يعرضون عليه اعمالهم فاختاروا له ثلاثة من اولاد الكتاب وقالوا: يختار منهم من اراد فكان اول من اختاروا له ابا الفضل اسحاق بن ابراهيم بن العباس الصولي الكاتب واختاروا له ابا الفرج محمد بن نجاح بن سلمة وابا الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان فاما
 اسحاق بن ابراهيم فان اباه استعفي له وحلف انه لا يصلح لهذا الامر وكان اكتب الناس واذكاهم واحسنهم وجها فاشفق عليه فاعفاه المتوكل واما ابو الفرج محمد بن نجاح بن سلمة فان المتوكل راه فاستثقله وقال: اريد من يخف علي قلبي فوصف له الفضل بن مروان عبيد الله بن يحيي وزاد في فضله وفرضه وكان يوقع بين يديه فامر باحضاره فاحضر الدار فلما خاطبه اعجبه حركته وحلاوته وكان قدم شفاعة الي الفتح بن خاقان فقال الفتح للمتوكل: ان راي امير المءمنين ان يامره بان يكتب بين يديه فقال له: اجلس واكتب ! فجلس وكتب خطا حسنا فاستحسن المتوكل خطه فقال له الفتح: الذي كتب احسن من خطه قال: وما هو ؟ قال: كتب (انا فتحنا لك فتحا مبينا) وقد تعالمت () ببركته لبركة () ما كتب فولاه العرض  فبقي سنة يءرخ الكتب عنه وعن وصيف التركي مولي امير المءمنين فلما مضت سنة خص عبيد الله بالمتوكل فطرح اسم وصيف ونفذت الكتب باسم عبيد الله وحده.
 قال الصولي: وكان عبيد الله بن يحيي جوادا كريما سمح الاخلاق ممدحا.
 حدثنا ابو العينا قال: لما دخلت علي المتوكل قال لي: ما تقول لي في عبيد الله بن يحيي ؟ قلت: نعم العبد لله ولك منقسم بين طاعته وخدمتك يءثر رضاك علي كل فاءدة وما عاد بصلاح رعيتك علي كل لذة.
 قرات في كتاب (الوزارء) () لمحمد بن عبدوس الجهشياري قال: سمعت ابا الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح يقول: وقد جري ذكر عبيد الله بن
 يحيي لم يكن له من الصناعة حظ الا انه ايد باعوان وكفاة من كتاب الزمان وكان واسع الحياء () حسن المداراة.
 انبانا يحيي بن اسعد التاجر قال: انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله العكبري قراءة عليه انبانا ابو علي محمد بن الحسين الجازري () حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي ابن زكريا النهرواني حدثنا محمد بن علي بن محمد بن الجهم ابو طالب الكاتب حدثني ابو العباس محمد بن عبد الله بن طاهر حدثني ابي عن احمد بن اسراءيل قال: خرجت يوما الي عبيد الله بن يحيي بن خاقان فلما صرت في صحن الدار رايته مضطجعا علي مصلاه موليا ظهره باب مجلسه فهممت بالرجوع فقال لي الحاجب: ادخل فانه منتبه فلما سمع حسي جلس فقلت: حسبتك ناءما فقال: لا ولكنني كنت مفكرا قلت : فيما ذا  اعزك الله تعالي ؟ قال: فكرت في امر الدنيا وصلاحها في هذا الوقت واستواءها ودرور الاموال وامن السبل وعز الخلافة فعلمت انها امكر وانكد واغدر من ان يدوم صفاءها لاحد قال: فدعوت له وانصرفت فما مضت اربعون ليلة منذ ذلك اليوم حتي قتل المتوكل ونزل به من النفي ما نزل.
 قال الصولي: نزل جماعة من اعداء عبيد الله يحرضون المنتصر علي قتله ويعرفونه  ميله الي المعتز حتي هم بذلك واحمد بن الخصيب () يروعه عنه حتي نفاه وابعده اشفاقا علي نفسه الي اقريطش.
 قرات في كتاب ابي الفتح عبيد الله بن احمد النحوي المعروف بجخجخ بخطه قال: اخبرني ابو الحسين عبد الواحد بن احمد بن الخصيب قال: حدثني ابو احمد
 عبد الرحمن بن محمد بن يزداد الكاتب قال: كنت في دار عبيد الله بن يحيي بن خاقان انتظر اذنه ونحن جماعة قبل الحادث عليه بايام يسيرة فوقعت عيني علي كتاب وسادة في الموضع الذي كنا فيه فاذا هو: اني اقول لكم يا ايها البشر * ان الميتة لا تبقي ولا تذر ما لي اراكم كان الدهر امنكم * من ان يحل بكم او يحدث الغبر وانصرفنا: فما كانت الايام (الا) قلاءل حتي حدث من امره ما حدث.
 وبالاسناد الاول الي الصولي قال: سمعت ولي () المعتمد الخلافة وتم امر البيعة له سموا للوزارة سليمان بن وهب والحسن بن مخلد وجمع الكتاب فقال الحسن: هذا عبيد الله بن يحيي ببغداد قد راس الجماعة واصطنعهم وهو لجميع الموالي كالوالد كل يطيعه وامره في مناصحة المتوكل والميل الي ولده طاهر وما احسنه بحيث الا بعد كل عظيم فصدقه الكتاب والقواد وقالوا مثل قوله وكان اول من استصوب هذا الامر سليمان بن وهب فقال المعتمد وابو عيسي بن المتوكل: ما لنا حط في غيره فانفذوا جماعة الي بغداد وكتب ابو عيسي بخطه كتابا جميلا يستحثه الي سرعة النهوض الي سر من راي ليشاوره امير المءمنين في اشياء يحتاج عليها ولطف له وخاف ان يذكر له الوزارة واستتر () لما كان يعلم من زهده () فيها واقتصاره وامنه علي نفسه وتقدم علي الرسل ان يستروا () امرهم حتي تقع () اعينهم عليه ففعلوا ذلك ودفعوا الكتاب اليه فكرهه وشخص معهم غير نشيط لذلك فادخل علي  المعتمد فامر ان يخلع عليه للوزارة فخرج من بين يديه فامتنع من ذلك اشد الامتناع وقال: ان تركت ببغداد وسر من راي والا صرت الي بعض الثغور ؟ فخلا به ابو عيسي ابن المتوكل واعلمه انه لا تجوز له مخالفة امير المءمنين ووجه الحسن الي ابي عيسي ان راي الامير ان يعلمه انه متي ولي هذا الامر تضمنت له القيام بامر الملك واعطاء الموالي والتكفل بجميع النفقات فلان قليلا وامر ان () يدخل الحسن بن مخلد اليه يجء به فضمن له ما راسله به شفاها وخلع عليه يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان يعني من سنة ست وخمسين وماءتين فولي الامر بعفاف وسعة نفس وحسن تدبير واظهار مروءة ادته الي ان مات وعليه ستماءة الف دينار لغرماء قد ربحوا عليه اضعافها مع كثرة ضياعه ووفور ارتفاعها ووجده الناس قد وقزته السن وادبته النكبة فزاد عفافه وتوقيه.
 وبه: عن الصولي قال: حدثني الحسين بن علي قال: سمعت سليمان بن وهب غير مرة يقول: ما رايت اجل نفسا من عبيد الله بن يحيي ولا اتم نزاهة ولا اكمل جلالة ولا احق رءاسة كانه والله خلق لما هو فيه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد () بن سعيد بن محمد الشافعي قال: انبانا عبد المحسن بن محمد التاجر انبانا ابو الحسن وابو الحسين احمد وعلي انبانا محمد وابو قدومة الصيدلاني بمصر قالا: انبانا القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الدينوري اخبرني ابو بكر عبد الله بن عيسي حدثني ابو علي احمد بن اسماعيل الكاتب قال: كنت في موكب عبيد الله بن يحيي بن خاقان فاخذ رجل بلحام دابته وقال له: يا زنديق ! فقال: كذبت ما عبدت الا الله عزوجل فقال له: يا فاسق ! فقال له: كذبت ما انا بفاسق فقال: يا كذاب ! فقال: صدقت نبلي بانكاد مثلكم
 فتضطرونا الي ان نكذب لكم خل اللجام ثم امر ان لا يتبعه احد من حاشيته فتعجب من حلمه.
 انبانا يوسف بن المبارك الشافعي عن محمد بن ابي طاهر الكاتب () ان علي بن  المحسن بن علي التنوخي اخبره عن ابيه قال: حدثني ابو الحسين علي بن هشام بن ابي قيراط حدثني ابو الحسن بن بسطام المعروف بالفتي حدثني ابي قال: كنت واقفا علي باب عبيد الله بن يحيي بن خاقان انتظر الاذن وكان محتجبا فاقبل ابو غانم سعيد ابن حميد الكاتب وكان خاصا به فحجب () فخجل لما راني قد عرفت ذلك ثم اخذ دواة وكتب لنفسه وانشدنيه وهو علي ظهر دابته رقعة ترجمها باسمه وليس فيها الا هذه الابيات: حجبت وقد كنت لا احجب * وابعدت عنك فما اقرب وما لي ذنب سوي انني * اذا انا اغضبت () لا اغضب وان ليس دونك لي مطلب * ولا دون بابك لي مرغب فليتك تبقي سليم المكان * وتاذن ان شءت او تحجب قال: فلما وصلت الرقعة اليه اذن له وحلف علي حاجبه انه ان حجبه ليلا او نهارا صرفه.
 قرات في كتاب (الوزراء) للجهشياري قال: حدثني نصر بن الفتح حدثني الحسن ابن موسي كاتب مسرور البلخي قال: سايرت عبيد الله بن يحيي وهو يريد دار المعتمد فوقف له بشيخ فتظلم اليه فقال له: يا هذا ! منا احوجك الي اعتراضي في
 الطريق وانا اقعد للمظالم في كل جمعة يوما ووقف عليه ونظر في امره قال: وكان يقف علي المراة والصبي ويلطف مخاطبة من يكلمه.
 انبانا ذاكر بن كامل ان ابا سعد () بن الطيوري اخبره عن علي بن المحسن بن علي التنوخي عن ابيه قال: حدثني ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني حدثني الحسن بن علي حدثني ابن مهرويه حدثني ابو الشبل عصم بن وهب البرجمي قال: حضرت مجلس عبيد الله بن يحيي بن خاقان وكان الي محسنا وعلي مفضلا فجري ذكر البرامكة فوصفهم الناس بالجود والكرم وقالوا في كرمهم وجواءزهم واكثروا  فقمت وقلت: رايت عبيد الله افضل سءددا * واحزم من فضل بن يحيي بن خالد اولءك جادوا والزمان مساعد * وقد جاد ذا والدهر غير مساعد قرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد المءدب عن ابي بكر محمد بن الحسين المزرقي عن محمد بن احمد بن محمد الشاهد اخبره عن ابي القاسم اسماعيل بن سعيد المعدل انبانا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: انبانا محرز الكاتب قال: اعتل عبيد الله بن يحيي بن خاقان فامر المتوكل الفتح ان يعوده فاتاه فقال: امير المءمنين يسالك عن علتك فقال عبيد الله: عليل من مكانين * من الاسقام والدين وفي هذين لي شغل * وحسبي شغل هذين فامر المتوكل له بالف الف درهم.
 قرات علي المتوكل عن الحنبلي قال: انبانا البندار عن الفرضي ان الصولي اخبره قال: حدثني عون بن محمد ومحمد بن داود ومحمد بن الفضل ان عبيد الله () بن يحيي دخل الي الميدان في داره يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وماءتين يضرب بالصوالجة فصدمه علي ثلاث ساعات من النهار خادمه رشيق فسقط عن دابته وبادره غلمانه فحملوه فما نطق بحرف حتي مات بعد ثلاث ساعات من صدمته والناس في صلاة الجمعة ().
  AUTO   عبيد الله بن يحيي بن الوليد بن عبادة البحتري ابو احمد:

 من اهل منبج الشاعر قدم بغداد وروي بها شيءا من شعر جده قرا عليه ابو عثمان الناجم.
 قرات في كتاب اسماعيل بن علي بن الحسين السمان () الرازي بخطه وانبانيه محمد ولامع انبانا احمد بن نصر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه قال: حدثنا ابو الحسين
 احمد بن يحيي بن سهل بن السري الطاءي المنبجي من لفظه قا: حدثنا استاذنا ابو العباس احمد بن فارس الاديب المنبجي قال: حدثني ابو احمد عبيد الله بن يحيي بن الوليد البحتري قال: لقيني ابو عثمان الناجم صاحب ابن الرومي وانا ببغداد فقرا علي قصاءد من شعر جدي وحدثني قال: قال لي ابن الرومي يوما: ويحك الا اعجبك واطرفك من هذا الفلك المبارك ؟ قلت: وما هو لا تاخذ معي في كفرياتك فقال: ولو كفرت لم اكن ملوما من ذلك انا جماعة من الشعراء انا () نتردد الي باب الوزير صاعد بن مخلد منذ خمسة اشهر لم يءذن لواحد منا فلما كان في () هذا اليوم وافي البحتري الي باب صاعد فلما اشرف رفعت له الستور ودخل من وقته فانشده شعرا وخرج وبين يديه خمس بدر فليت شعري ما الذي انشده اتراه جاءه بما لم ينزل الا عليه بالله لما صرت اليه وجءتني بالقصيدة لننظر فيها فمضيت الي جدك فسالته عنها فقال: هي في ذلك اللوح لم ابيضها فان شءت ان تكتبها فافعل ! فكتبها ودفعتها الي ابن الرومي وهي القصيدة التي اولها (): سواي مرجي سلوة او مريدها * اذا وقدات الحب حب خمودها فنظر فيها فلما وصل الي هذا الموضع: مقيم باكناف المصلي تصيدني * لاهل المصلي ظبية ما اصيدها نرغب عن صبغ المجاسد قدها * ليحلو واستغني عن الحلي جيدها حرك راسه تعجبا فلما وصل الي قوله في المدح:

 لقد وفق الله الموفق للتي * تباعد عن غي الملك رشيدها راي صاعدا اهلا لاشرف () رتبة * فشق علي ساري النجوم صعودها قال: والله لو اعطاه عليه ماءة بدرة لكان له باخسا فرجعت الي البحتري فعرفته بما قال ابن الرومي فقال: اني اظن ان ابا الحسن هذا في وقته مضيفا وليس بيني وبينه فرق في حال! فدفع الي ماءة دينار وقال لي: ادفعها اليه فلما اوصلتها اليه () اسهب في اثناء عليه وعمل من وقته ابياتا في صاعد يقول فيها: وانك اذا تصغي الي شعر شاعر * فانك مثل البحتري لماجد
  AUTO   عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن جميل ابو احمد (): من اهل اصبهان.
 ذكره ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ في تاريخ اصبهان من جمعه.
 وقال: لقيته ببغداد ثم رجع الي اصبهان وتوفي بها يوم الاربعاء سلخ شعبان سنة ست وثمانين وثلاثماءة سمع الكثير من اصول جده () وروي عن الحسن بن عثمان النسوي بعض كتب يعقوب بن سفيان.
  AUTO   عبيد الله بن يونس بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله ابو المظفر (): من اهل باب الازج قرا القران والفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل علي ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني ثم قرا الاصول والكلام عهلي ابي الفرج صدقة بن الحسين ابن الحداد وسمع الحديث من الشريف ابي العباس احمد بن محمد ابن عبد العزيز العباسي وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابي القاسم نصر ابن نصر بن علي العكبري وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزغواني وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وجماعة دونهم.
 ثم سافر الي همدان فقرا القران علي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن العطار  وسمع منه الحديث ثم عاد الي بغداد وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الثانية في يوم الاربعاء حادي عشر ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمسماءة ثم رتب وكيلا للجهة ام الامام الناصر لدين الله بعد وفاة والده وكان وكيلها.
 ثم ترقت به الحال فرتب ناظرا في ديوان الزمام في رجب سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة ولم تزل السعادة () له شاملة الي ان ولي الوزارة وخلع عليه في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال من سنة ثلاث وثمانين.
 ثم نفذ مع العسكر المنصور الي همذان لمناجزة طغرل بن ارسلان بن طغرل بن محمد السلجوقي الخارج هناك المتسمي بالسلطان فتوجه في غرة () صفر سنة اربع وثمانين فلما تلاقي الجمعان انكسر الوزير وقلت جموعه واخذ اسيرا () وحمل الي همذان ثم منها الي اذربيجان.
 ثم اطلق فتوجه الي الموصل () ثم جاء الي بغداد فدخلها مستترا في شهر رمضان من سنة اربع وثمانين المذكورة وبقي في بيته لا يظهر مدة ثم انه رتب ناظرا في المخزن المعمور واعماله مدة ثم نقل الي استاذية دار الخلافة في سنة سبع وثمانين وردت امور الديوان اليه فصار كالناءب في الوزارة يصدر الامور وينفذها والناس سامعون له مطيعون الي ان رتب ابن القصاب وزيرا في شهر رمضان من سنة تسعين فعزل ابن يونس عن ولايته وقبض عليه واعتقل بدار ابن القصاب فبقي بها معتقلا الي
 ان توفي ابن القصاب في سنة اثنتين وتسعين فنقل ابن يونس من داره الي دار الخلافة فحبس في بواطنها وكان اخر العهد به.
 وكان ذكيا حسن الفهم غزير الفضل له يد حسنة في علم الاصول ثم يعرف الكلام معرفة جيدة.
 وقد صنف كتابا في الاصول ومقالات الناس فكان يقرا عليه في داره ويحضر (الفقراء) () والفقهاء والعلماء لسماعه وكانت له معرفة حسنة  بالفراءض والحساب وقد حدث بشء يسير سمع منه عبد العزيز بن دلف وابو الحسن بن القطيعي ولم تكن سيرته محمودة في ولايته كلها ولا طريقته مرضية.
 اخبرنا ابو الخير داود بن بندار بن ابراهيم الفقيه الشافعي قال: انبانا الوزير ابو المظفر عبيد الله بن يونس قراءة عليه وحدثنا عبد العزيز بن محمود الحافظ من لفظه واصله قالا: انبانا الشريف ابو العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي قراءة عليه انبانا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي حدثنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم العبقسي انبانا ابو الفضل العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني حدثنا ابو عمير حدثنا ضمرة عن الشيباني عن عمرو بن عبيد الحضرمي عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله تعالي استقبل بي الشام واستدبر بي اليمن ثم قال لي: يا محمد! جعلت لك ما تجاهك غنيمة ورزقا وما خلف ظهرك مددا ولا يزال الله تعالي يريد الاسلام واهله وينقص من الشرك واهله حتي يسير الراكب
 بين النطفتين لا يخشي الا جور وليبلغن () هذا الدين ما بلغ الليل) ().
 ذكر بعض المءرخين ان ابن يونس مات في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة في محبسه بدار الخلافة فدفن فيه وهو السرداب  والله اعلم.
  AUTO   عبيد الله بن احمد بن مخلد بن ابان الدقاق المعروف بالعسكري: سمع عيسي بن ابي حرب الصفار وابا بكر محمد بن احمد () بن يعقوب بن شيبة وغيرهما وكتب بخطه روي ابن ابنه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد عن وجوده في كتابه وذكر ان جده عبيدا سافر الي سر من راي فلما عاد الي بغداد سمي العسكري.
 اخبرني ابو الفتوح نصر بن محمد بن علي الحافظ بمكة قال: انبانا احمد بن المبارك ابن سعد انبانا ثابت بن بندار انبانا علي بن محمد السمسار انبانا الحسين بن محمد العسكري قال: وجدت في كتاب بخط جدي عبيد بن احمد بن مخلد الدقاق قال: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة قال: رايت في كتاب جدي بخطه  سمع عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي () يقول: سمعت ابي يقول: لما قبض ولد العباس خزاءن بني امية وجدوا سقطا مختوما ففتحوه فاذا فيه رق مكتوب عليه: (شفاء باذن الله) قال: ففتح فاذا هو: (بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اسكن ايها الوجع سكنت بالذي له ما سكن () في الليل والنهار وهو السميع العليم بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اسكن ايها الوجع بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف
 رحيم بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اسكن ايها الوجع الذي بالذي ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اسكن ايها الوجع سكنت بالذي يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا).
 قال عبيد الله قال لي: فما احتجت بعده الي () علاج ولا دواء قال جدي قال عبيد الله: قال لنا ابي: ان بني امية اصابوه في نقل الحسين عليه السلام.
  AUTO   عبيد بن جناد مولي بني جعفر بن كلاب: ولد بالرقة وتحول الي حلب وولاه المامون قضاءها فحدث عن عطاء بن مسلم الخفاف وعبيد الله بن عمرو الرقي وعبد الله (  بن المبارك المروزي وسفيان بن عيينة وغيرهم يروي عنه احمد بن ابي الحواري وابو زرعة الرازي وقدم بغداد وحدث بها روي عنه ابو جعفر احمد بن بن يحيي الحلواني وابو زيد () عمر بن شبة () النميري.
 اخبرنا محمود بن محمد بن عبد الواسع السقطي بهراة قال: انبانا عبد الواسع بن الموفق بن اميرك الصواف قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري انبانا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور انبانا ابو عمر عبد الملك بن  الحسن بن يوسف السقطي ببغداد حدثنا احمد بن يحيي الحلواني حدثنا عبيد بن جناد الحلبي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن ايوب عن يحيي عن ابي سلمة () عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتقدم قبل الشهر بصيام يوم او يومين الا يكون رجلا كان له صيام فاتي عليه ().
 انبانا عبد الوهاب الامين عن محمد بن عبد الباقي ان ابا محمد الجوهري اخبره عن ابي عمر بن حيويه قال: انبانا ابو العباس احمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة النميري قال: حدثني عبيد بن جناد الحلبي قال: سمعت سفيان بن عيينة وسالوه ان يحدث فقال: والله ما اراكم للحديث موضعا ولا اراني من ان يءخذ عني اهلا وما مثلي ومثلكم الا ما قال الله افتضحوا فاصطلحوا.
 وبه قال: حدثنا عبيد بن جناد الحلبي الكلابي قال: قال لي المامون ما مهنتك؟ قلت: قلاء وما قلوت شيءا قط وكان لي غلمان قلاءون فقال: وهل تضع المهنة احدا فولاني القضاء.
 اخبرنا محمود بن احمد القطان باصبهان قال: قرء علي ابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده وانا اسمع قال: كتب الي احمد بن عبد الله الاصبهاني انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال : عبيد بن جناد الحلبي روي عن عطاء بن مسلم وابن المبارك روي عنه احمد بن ابي الحواري وابو زرعة سءل ابي عنه فقال: صدوق لم اكتب عنه.
 قرات بخط ابي نصر المءتمن بن احمد الساجي قال: عبيد بن جناد الحلبي قدم بغداد فحدث مجلسين ثم فقد.
  AUTO   عبيد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي ابو محمد الكوفي: اخو ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي الشاعر كان ضريرا قدم بغداد وروي بها شيءا.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجا احمد بن محمد الكساءي قال: كتب الي ابو  نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد بن هارون الشيرازي قال: انشدنا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن الحسن الطيب الشافعي قال: انشدني ابو محمد عبيد بن الحسين الكوفي اخو ابي الطيب المتنبي ببغداد وكان مكفوف البصر من ظهر قلبه للقاءل: هل حبيب يزيل عنا هموما * واليه في كل امر نميل فدعاوي الهوي تخف علينا * وخلاف الهوي علينا ثقيل
  AUTO   عبيد بن الصباح بن ابي شريح، ابو محمد النهشلي المقرء البغدادي (): قرا بحرف ابي عمرو بن العلاء علي ابي عمر حفص بن عمر بن سليمان بن المغيرة الاسدي البزاز قرا عليه ابو العباس احمد بن سهل بن العيزران الاشناني () نقلت هذا من خط ناصر بن محمد بن علي المقرء:
  AUTO   عبيد بن محمد بن ابراهيم الانماطي المعروف والده بمربع: كان من حفاظ الحديث من اصحاب يحيي بن معين  وقد ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في التاريخ وعبيد هذا حدث بيسير عن عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ولم تنشر () عنه رواية.
 اخبرنا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب قال: انبانا تركانشاه بن محمد بن تركانشاه انبانا ابي انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد بن جولة الابهري حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم حدثني ابو احمد عبد الله بن محمد السامري حدثني ابو ايوب الطيالسي
 ببغداد حدثني عبيد بن مربع حدثنا القواريري عن علي بن الفضيل بن عياض قال: ساله رجل وقد كف بصره: كيف وجدت ذهاب بصرك؟ قال: اصبت فيه راحتين عصمهما عن محارم اللله ولا انظر الي ثقيل ().
  AUTO   عبيد بن محمد بن عبيد بن محمد بن محمد بن مهدي بن سعيد  ويقال:

 سلمة  بن عاصم بن عبيد الله ابو العلاء بن ابي الفضل بن ابي محمد القشيري التاجر: من اهل نيسابور من بيت العدالة والرواية سمع ابا سعيد () عبد الرحمن بن حمدان النضروي وابا منصور عبد القاهر بن طاهر وابا حسان محمد بن احمد ابن جعفر المزكي وابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن يحيي المزكي وابا حفص عمر بن احمد بن مسرور وغيرهم وسافر وهو شاب الي بلاد المغرب في تجارة واقام بها مدة حتي حصلت له نعمة وافرة وعاد الي نيسابور وانزوي في بيته وكان قليل المخالطة للناس ورد بغداد حاجا مع اخيه الفضل وحدثا بها روي عنهما من اهلها ابو الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام.
 انبانا احمد بن طارق بن سنان قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام من لفظه قال: انبانا ابو العلاء عبيد والفضل () ابنا محمد بن عبيد النيسابوري بمدينة السلام في صفر سنة سبع وثمانين واربعماءة قالا: انبانا ابو سعيد () عبد الرحمن بن حمدان بن محمد النضروي قراءة عليه في شعبان سنة ثمان وعشرين
 واربعماءة وانبانا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي والحرة زينب بنت عبد الرحمن بن احمد الشعري بنيسابور قالا: اخبرتنا فاطمة بنت علي بن الحسن البغدادي انبانا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي قالا: انبانا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المسلم اخ المسلم لا يظلمه ولات يشتمه من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة) ().
 قرات في كتاب ابي نصر الحسن بن محمد اليونارتي بخطه وانبانيه عنه محمد بن معمر الاصبهاني قال: سالت ابا العلاء عبيد بن محمد بن عبيد عن مولده فقال: سنة  سبع عشرة واربعماءة وغاب عن نيسابور نيفا وعشرين سنة ثم رجع اليها باخره.
 ذكر ابو الحسين () عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي عبيد بن محمد ابن عبيد في كتاب (ذيل تاريخ نيسابور) من جمعه واثني عليه ثناء حسنا ووصفه بالصدق والعدالة والامانة وصحة السماع وانه كان مشتغلا بنفسه وبالعبادة والانفاق علي الفقراء وزمن مدة في بيته وظهر ثقل في اذنه وتصدق في اخر عمره بصدقات كثيرة وتوفي في يوم الاربعاء ثامن عشر شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بنيسابور.
  AUTO   عبيد بن النضر البغدادي: حكي عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني روي عنه ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي.
 كتب الي ابو زرعة عبيد الله بن محمد اللفتواني قال: انبانا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي انبانا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني حدثنا عبد الله بن محمد بن احمد الابهري حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم (عن) () عبيد بن النضر البغدادي قال: سمعت عبد الرزاق يقول: رايت ابن جريج يصلي كانه كعب اخذ ذلك عن عطاء واخذ ذلك عطاء عن ابن الزبير واخذه ابن الزبير عن ابي بكر واخذه ابو بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   عبيدة بن اشعب () الطامع ويقال: عبيدة ().
 (و) () كان خصيصا بابراهيم بن المهدي وكان مطبوعا لطيفا كابيه.
 انبانا ابو القاسم سعيد بن محمد الموصلي قال: انبانا محمد بن عبد الباقي الانصاري اذنا عن الحسن بن علي الجوهري قال: انبانا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز من كتابه وخطه قال: انبانا عمر بن سعد قال: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سليمان ابن ابي شيخ قال : حدثني يحيي بن خالد بن طلحة قال: كنت عند ابراهيم بن شكلة  وعنده ابن اشعب بطيلسان كردي قد قطع وخيط فاخذه بيده فنظر اليه فقال: فيه
 ثقل ثم امر برفعه ثم اقبل علي ابن اشعب فقال: حدثنا عن طمع ابيك فقال: وما تصنع بطمع ابي احدثك عن طمعي والله! ها هو الا ان قلت في الطيلسان ثقل طمعت فيه وقال: ردوا الطيلسان! فدفعه اليه.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي قال: قرء علي ابي الوفاء حفاظ بن الحسن بن الحسين بن عبد الغفور بن احمد الكناني () وانا اسمع قال: انبانا عبد الوهاب الميداني انبانا ابو سليمان بن زبر انبانا عبد الله بن احمد بن جعفر انبانا محمد بن جرير قال: قال الاصمعي: قال جعفر بن سليمان: قال اشعب لابنه عبيدة: اني اراني ساخرجك من منزلي وانتفي منك قال: لم يا ابت قال: اني اكسب خلق الله لرغيف وانت اخي قد بلغت هذا السن وانت في عيالي ما تكسب شيءا.
 قال: بلي والله! اني لاكسب ولكني مثل الموزة () لا تحمل حتي تموت امها.
  AUTO   عتاب بن ورقاء الشيباني (): قرات علي ابي احمد عبد الوهاب بن علي الامين عن ابراهيم بن محمد الغنوي الرقي قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال: اخبرني احمد بن عمر العذري حدثنا محمد بن عبد الواحد الزبيري حدثنا ابو سعيد السيرافي حدثنا ابو اسحاق الزجاج حدثنا المبرد قال: لما وصل المامون الي بغداد قال ليحيي بن اكثم: وددت لو اني وجدت رجلا مثل الاصمعي ممن يعرف اخبار العرب وايامها واشعارها فيصحبني كما صحب الاصمعي الرشيد فقال له يحيي: هاهنا شيخ يعرف هذه الاخبار يقال له عتاب بن ورقاء من بني شيبان قال: فابعث لنا فيه! فحضر فقال له يحيي: ان امير المءمنين يرغب في حضورك مجلسه ومحادثته فقال: انا شيخ كبير ولا طاقة لي لانه ذهب مني الاطيبان فقال له المامون: لابد من ذلك فقال له الشيخ: فاسمع ما حضرني فقال: ابعد ستين اصبو * والشيب للمرء حرب  شيب وسن واثم * امر لعمرك صعب يابن الامام فهلا * ايام عودي رطب واذ شفا الغواني * مني حديث وقرب واذا مشيبي () قليل * ومنهل العيش عذب فالان لما راني * عواذلي ما احبوا اليت اشرب راحا * ما حج لله ركب فقال المامون: ينبغي ان يكتب بالذهب واعفي الشيخ وامر له بجاءزة.
  AUTO   عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي ابو العميس (): من اهل الكوفة روي عن الشعبي وابي اسحاق الهمداني وعمرو بن مرة والقاسم ابن عبد الرحمن وعلي بن الاقمر واياس بن سلمة بن الاكوع وعون بن ابي جحيفة روي عنه سفيان بن عيينة ومحمد بن اسحاق وشعبة وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح وابو نعيم الفضل بن دكين ذكر ابو محمد بن قتيبة انه مات ببغداد.
 اخبرنا محمود بن احمد القطان باصبهان انبانا مسعود عن الحسن الثقفي قراءة عليه عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده قال: كتب الي ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: انبانا علي بن ابي طاهر فيما كتب الي قال حدثنا ابو بكر الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل سءل عن ابي العميس فقال: ثقة.
  AUTO   عتبة بن عبد الملك بن عاصم بن الوليد بن عتبة بن عبد المهيمن بن المغيرة بن محمد بن عبد الرحمن بن ابان بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابان () بن عثمان بن عفان ابو الوليد العثماني المغربي ().
 من اهل الاندلس كان من اعيان القراء المشاهير سمع من والده بالاندلس في سنة  خمس وسبعين وثلاثماءة وسافر الي ديار مصر فقرا القران بالفسطاط علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون البغدادي وابي حفص عمر بن محمد بن عراك بن محمد بن عراك الحضرمي وابي بكر محمد بن احمد الادفوي وقدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته وقرا بها القران وحدث بها عن والده وابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء قرا عليه القران بالروايات ابو طاهر احمد بن علي بن سوار المقرء وروي عنه () وروي عنه ايضا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون وابو بكر احمد بن الحسين القطان المقدسي واحمد بن علي الطريثيثي وابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي.
 اخبرنا ياقوت بن عبد الله الرومي الحمامي قال: حدثنا محمد بن ناصر الحافظ من لفظه قال: انبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي قراءة عليه حدثنا ابو الوليد عتبة بن عبد الملك العثماني () انبانا ابي انبانا ابو العباس احمد بن يحيي اللبناني بتنيس انبانا يحيي بن بكير عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في اناءه حتي يغسلها ثلاثا فان احدكم لا يدري اين باتت يده) ().
 قرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد بن عطاف المءدب عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ان ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب اخبره قال: انشدني ابو الوليد عتبة بن عبد الملك العثماني القرشي لعبد المحسن الصوري: اذا ما رايت بالسوق ظبيا * حسن المقلتين والطرف راءي قلت سرا من حيث لا يعلم الناس * لنفسي هذا الفتي من وراءي انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس قال: انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الشاهد قال: مات ابو الوليد عتبة بن عبد الملك العثماني المقرء ليلة الاثنين ودفن يوم الاثنين التاسع من رجب سنة خمس واربعين واربعماءة وكان رجلا صالحا حدث عن ابن غلبون المصري سمعت منه.

  AUTO   عتيق بن عبد الله البكري ابو بكر الواعظ ().
 من ولد محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه من اهل المغرب كان مليح الوعظ فاضلا عارفا بالكلام علي مذهب ابي الحسن الاشعري هاجر الي نظام الملك الوزير فنفق عليه لانبساطه وخف علي قلبه وصادف منه قبولا كثيرا فنفذ به الي بغداد واجري له الجراية () الوافرة فقدم بغداد في سنة خمس وسبعين واربعماءة وعقد مجلس الوعظ بالمدرسة النظامية وبجامع المنصور وذكر معاءب الجنابلة ولقب بعلم السنة من جهة الديوان العزيز واعطي دنانيرا وثيابا وكان قد قصد في بعض الايام دار قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني بنهر القلاءين () فتعرض باصحابه قوم من الحنابلة فكبست دور بني الفرا واخذت كتبهم ووجد فيها كتاب الصفات فكان
 يقرء بين يدي البكري وهو جالس علي الكرسي ويشنع به () عليهم وكان عميد البلد يومءذ ابا الفتح بن ابي الليث فخرج البكري الي العسكر شاكيا منه فلما عاد مرض في طريقه ودخل بغداد فمات.
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي ونقلته من خطه قال: سمعت عبد الوهاب يعني الانماطي يقول جاء البكري وقد كتب له نظام الملك ان يجلس في كل جامع ببغداد فجلس فيها كلها الا جامع المنصور فلما هم بالجلوس قال نقيب النقباء وقد تقدم اليه بذلك: قفوا لي حتي انقل اهلي من باب البصرة قيل: كيف؟ قال: لاني اعلم ان المكان ينتهب ويجري مقتله  ونحو ذلك قيل: لابد ان تدبر هذا فقال: مروا كل امير ببغداد معه تركي ان يبعثه الي قال: فانتفي الاتراك واغلق باب جامع المنصور الا الباب الذي يلي باب البصرة وحده وترك علي كل باب مع غلقه تركيين يحفظونه وقال: لا يخرج احد منكم يا اهل البصرة! اعيرونا الجامع نكفر فيه ساعة ومن خرج فعلت () به وصنعت وكان الخطيب يذكر في خطبته شاة ام معبد في اكثر اوقاته فقال له النقيب: عجل الخطبة لا تذبح الشاة اليوم فلما فرغوا من الصلاة وقد اخرج  الكرسي الي الصحن الذي يلي القبلة صعد البكري والاتراك معهم القسي والنبل كانهم يريدون القتال ولم يكن الجمع الا قليلا فتكلم ومدح احمد وقال: وما كفر ولكن الشياطين كفروا فجاءت حصاة واخري فاحس بذلك النقيب فلما خرجوا
 اخذ القوام وقال: ويلكم افعل ما افعل ويجري ما يجري قد جاءت ثلاث حصيات من اين هذا؟ فقالوا: لا ندري فعاقب بعضهم فقالوا: والله فلان  وفلان عدوا عشرة او نحوهم منهم من يقرب الي النقيب من الهاشميين واختفوا في السطح وفعلوا هذا فاخذهم فعاقبهم.
 قرات في كتاب (التاريخ) لابي طاهر احمد بن الحسن الكرخي بخطه قال: مات + بو بكر عتيق بن عبد الله البكري الاشعري الواعظ في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادي الاولي سنة ست وسبعين واربعماءة عند قبر ابي الحسن الاشعري بمشرعة الرواية.
  AUTO   عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا ابو بكر الخباز: من اهل الحربية والد شيخنا عبد الرحمن واخيه عبد العزيز المقام ذكرهما روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وعبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي واحمد بن البندنيجي وقد سماه ابو الحسن علي بن محمد الشهرستاني النيسابوري لما سمع عليه محمدا وذكره ابن السمعاني في المحمدين.
 اخبرنا احمد بن احمد بن البندنيجي قال: انبانا ابو بكر عتيق بن عبد العزيز بن صيلا قراءة عليه انبانا ابو الفتح عبد الواحد بن علوان الشيباني قراءة عليه انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان اخبرني اشعث بن ابي الشعثاء عن عبد الله بن عمير اخي عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن مسعود قال: اذا عمل () الخطيءة () في الارض كان من شهدها وكرهها () كمن غاب عنها ومن غاب عنها ورضيها كان كمن  شهدها.
 قرات بخط ابي العباس احمد بن عمر بن لبيدة المقرء سءل الشيخ  يعني ابا بكر ابن صيلا  عن مولده فقال: مولدي ليلة دخول ابن ابق الي بغداد وقال الشيخ ابو الفضل  يعني ابن شافع ودخوله في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   عتيق بن عبد الكريم كراز ابو بكر: ذكره شيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع في معجم شيوخه وذكر انه اجاز له.
  AUTO   عتيق بن عبد الواحد ابو بكر الصوفي: من اهل المغرب قدم بغداد وحدث بها عن ابي ذر عبد بن احمد بن الهروي وابي الفضل بن الجوهري الواعظ روي عنه ابو البركات ابن السقطي في معجم شيوخه وقال: كان من شيوخ الصوفية وظرافهم اربي علي الثمانين سنة.
 قرات علي عاءشة بنت محمد بن علي الواعظة () عن ابي العلاء وجيه بن هبة الله ابن المبارك السقطي قال: حدثنا ابي حدثنا عتيق بن عبد الواحد الصوفي حدثني ابو ذر عبد بن احمد الهروي بمكة حدثنا ثابت بن عبد الله ابو عمرو القزاز حدثنا احمد ابن سلمان الفقيه حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا مءمل حدثنا سفيان عن شعبة عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ابن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف) ().
 قرات علي ابي محمد سفيان بن ابراهيم بن سفيان العبدي وحامد بن محمد الاعرج عن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد قال: كتب الي ابو الفتح نصر بن الحسن
 الشاشي قال: انشدنا ابو بكر عتيق بن عبد الواحد الصوفي المقرء ببغداد قال: انشدنا ابو الفضل الجوهري الواعظ بمصر علي الكرسي:

 اقبل جيش الهجر في موكب * بين يديه علم يخفق وانهزم الوصل الي عسكر * عليه سور وله خندق وصار قلبي في حصار الهوي * كانما النار له تحرق فحسب قلبي من تباريحه * اني اسير والهوي مطلق
  AUTO   عتيق بن علي بن الحسن الصنهاجي ابو بكر الحميدي (): من اهل الاندلس قدم بغداد بعد الثمانين وخمسماءة واقام بها مدة للتفقه علي ابي القاسم بن فضلان (و) () سمع الحديث من ابي السعادات بن زريق وامثاله وجمع مقامة وصف بغداد وقدومه اليها وسمعها منه جماعة وعاد الي بلاده.
 ذكر لي بركات بن ظافر الصبان بمصر ان عتيقا الحميدي بفتح الحاء نسبة الي بعض اجداده وانه اندلسي قدم عليهم مصر مرتين: الاولي متوجها الي الشام والعراق والثانية عاءدا الي بلاده وذكر انه كان اديبا فاضلا له ديوان شعر في مجلدة وصنف كتابا في الحلي والشيات () وما يليق بالملوك من الالات صنعه لبعض ملوك المغرب وذكر انه تولي القضاء بالمعدن () وتوفي هناك.
  AUTO   عتيق بن عمران بن محمد بن عبد الله الربعي ابو بكر (): من اهل سبتة بلدة بالمغرب علي ساحل البحر المسمي بالزقاق () وعليه عبر بنو امية قديما الي المغرب والمتون حديثا صحب عتيق هذا ملكهم يوسف بن تاشفين
 الملقب بامير المسلمين وكان يدعو الي بني العباس وولاه قضاء شبتة وكان فقيها محققا علي مذهب مالك وله في كل علم قدم قدم بغداد واقام بها سنين يتفقه ويقرا الادب وسمع بها الحديث من ابي الحسين بن الطيوري وابي عبد الله الحميدي وانحدر الي البصرة وسمع بها من ابي يعلي احمد بن محمد المالكي وابي القاسم عبد  الملك بن علي بن خلف بن شعبة الانصاري وحدث ببغداد بيسير عن الحسن بن محمد بن عمران الاشبيلي سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي وروي عنه في معجم شيوخه وذكر: كان ورعا ذا امانة.
 اخبرنا القاضي ابو نصر الشيرازي بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله الشافعي قال: بلغنا ان عتيق بن عمران قتله امير الجيوش وكان طلب بدله بعد مرجعه من بغداد فردته الريح الي اسكندرية فحمل اليه فقتله وذلك في سنة اربع وثمانين واربعماءة وسبب قتله انه وجد معه كتب من المقتدي بامر الله الي امير المغرب.
  AUTO   عتيق بن محمد بن () عبد الله بن علي بن ابراهيم بن عبيد: (سكن بغداد) () وسمع بها ابا نصر الزينبي وحدث بها روي عنه ابو الفضل محمد بن علي بن منصور الغازي ذكر ذلك ابو سعد بن السمعاني.
  AUTO   عتيق بن محمد بن عبد الله بن علي بن ابراهيم بن عبيد الله بن الحاكم التميمي ابو القاسم الصقلي (): سكن بغداد وكان من عباد الله الصالحين معرضا عن الدنيا راغبا في الاخرة مقبلا علي العبادة والزهد وكان الناس يتبركون به سمع من ابي بكر محمد بن علي ابن الحسن بن البر التميمي القروي.
 قرات بخط ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف يقول: سمعت عبد الخالق بن يوسف يقول: سمعت () ابا القاسم بن الحكم الصقلي ينشد لابي عبد الله ابن طوبي الصقلي الكاتب: ليس التصوف لبس الصوف ترقعه * ولا بكاءك ان غني المغنونا ولا صراخ ولا رقص ولا طرب * ولا ارتعاش كان قد صرت مجنونا  بل التصوف ان تصفو بلا كدر * وتتبع الحق والقران والدينا وان تري خاشعا لله ذا وجل * طوال دهرك ما قد عشت مجنونا اخبرنا بهذه الابيات ابو محمد اسماعيل بن سعد الله الامين اذنا عن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: سمعت ابا القاسم بن الحاكم ينشد فذكرها.
 ذكر ابو بكر بن كامل انه مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة ودفن بالوردية ونقلته من خطه.
  AUTO   عتيق بن منصور ابو بكر الضرير:
 قرات في كتاب علي بن ابي الحسن بن الصقر الذهلي بخطه قال: حدثنا ابو بكر عتيق بن منصور الضرير الهروي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن يزيد بن سعيد الهمداني بها حدثنا ابو علي الطوسي  فذكر حديثا.
  AUTO   عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد الشيبي الدقاق ابو عمرو: من اهل باب الازج وهو اخو اسماعيل الذي قدمنا ذكره سمع الكثير من ابوي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر الحافظ وابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني وغيرهم وخرج من بغداد وسكن الموصل وحدث بها كتبت عنه وكان شيخا حسنا متيقظا فهما صالحا اضر في اخر عمره.
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن ابراهيم (بن) () الشيبي بقراءتي عليه بالموصل قال: انبانا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي انبانا ابو الحسن جابر بن ياسين ابن الحسن بن محمويه الحناءي قال: انبانا عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني قال: حدثنا عبد الله هو البغوي () حدثنا حاجب بن الوليد ابو احمد الاعور حدثنا الوليد () ابن محمد الموقري عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل المريض اذا برء وصح من مرضه كمثل البردة () تقع في الماء في صفاءها ولونها) ().

 بلغنا ان عثمان توفي بالموصل في يوم السبت الحادي عشر من جمادي الاولي سنة
 عشر وستماءة واظنه بلغ الثمانين.
  AUTO   عثمان () بن احمد بن ايوب ابو عبد الله البغدادي: انبانا ذاكر بن كامل عن تغلب بن جعفر السراج قال: كتب الي علي بن الحسين ابن محمد بن الحداد التنيسي انبانا جدي ابو العباس محمد بن ابراهيم حدثنا ابو عبد الله عثمان بن احمد بن ايوب البغدادي حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الامام حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا سفيان بن عيينة قال: قلت لسهيل بن ابي صالح ان عمرو بن دينار حدثنا (عن) () القعقاع عن ابيك عن عطاء بن يزيد الليثي حديثا () فحدثنا به انت عن ابيك! قال فقال سهيل: سمعته من الذي سمعه ابي منه حدثني عطاء بن يزيد عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الدين النصيحة الدين النصيحة) قيل، لمن يارسول الله؟ قال: (لاءمة المسلمين وعامتهم) ().
  AUTO   عثمان بن احمد بن عبيد الله بن دحروج ابو عمرو القزاز: من اهل النصرية اخو محمد الذي قدمنا ذكره سمع ابا الحسين احمد بن محمد بن النقور وابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وغيرهما روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو القاسم الدمشقي.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عبيد الله بن دحروج ابو عمرو القزاز بقراءتي عليه بالنصرية بالجانب الغربي عن مدينة السلام وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين انبانا الحسين بن علي بن احمد الخياط قالا: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قراءة عليه قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي  ابن داود بن الجراح حدثنا () ابو () القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء حدثنا محمود بن عون عن شريك عن ابي اسحاق عن البراء قال: ما رايت احدا فط حلة حمراء اجمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم مترجلا وكان له شعر قريبا من اذنيه  او قال: منكبيه.
 قرات في كتاب القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز الانصاري بخطه قال: مات عثمان بن احمد بن دحروج مسندي في ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمسماءة وصليت عليه يوم الثلاثاء ودفن في مقبرة باب حرب
  AUTO   عثمان بن احمد بن عثمان بن الحسين ابو عمرو البغدادي: قدم اصبهان في سنة سبع وثمانين وثلاثماءة وحدث بها عن ابي بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي وابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد وابي محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي روي عنه ابو بكر محمد بن علي الجوزداني المقرء وابو الحسين محمد ابن احمد بن موسي بن مردويه.
 كتب الي ابو جعفر محمد وابو بكر لامع ابنا احمد بن محمد الصيدلاني ان يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبرهما عن ابي بكر محمد بن علي الجوزداني المقرء قال: انبانا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عثمان بن الحسين بن الحسن البغدادي قدم (علينا) () اصبهان حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد الذهلي حدثنا سرهب بن داهر الراسبي حدثنا سعيد بن هبيرة العامري حدثنا حماد بن سلمة عن () عطاء بن الساءب عن
 ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع غرابا يقول: قاق قاق فقال: (ما تدرون ما يقول؟ قلنا: الله ورسوله اعلم قال: (فانه يقول: في الكتاب الاول مكتوب: صدق ابو بكر الصديق وفي الكتاب الثاني: صدق عمر وفي  الكتاب الثالث: صدق عثمان ذو النورين وفي الكتاب الرابع صدق علي الهاشمي) قلنا: يارسول الله! غراب يتكلم؟ فقال: (خلوا عنه فانه يحكي عن ربه عزوجل.
 هذا الحديث () منكر (و) في اسناده غير واحد من المجهولين والنقاش مشهور برواية الغراءب والمنكرات.
  AUTO   عثمان بن احمد بن محمد ابو الموفق الخليلي: من اهل بلخ قدم بغداد حاجا في صفر سنة ست وعشرين وخمسماءة وحدث بها عن ابي بكر محمد بن عبد الملك بن علي الماسكاني والقاضي ابي سعيد الخليل بن احمد السجزي وابي بكر محمد بن احمد بن علي القزاز وابي المظفر منصور بن احمد البسطامي روي عنه ابو بكر بن كامل.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: حدثني والدي من لفظه وكتابه قال: انبانا عثمان بن احمد الخليلي قدم علينا بغداد قال: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن علي القزاز انبانا ابو الحسن احمد بن الحسن بن خلف انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الصاءغ انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي حدثنا ابو عبد الله محمد بن عقيل الفقيه حدثنا سليمان بن الربيع
 النهدي الكوفي حدثنا همام بن مسلم حدثنا مقاتل بن حيان عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ولي من امور المسلمين شيءا فحسنت سيرته () رزق الهيبة في قلوبهم () واذا بسط يده لهم () بالمعروف رزق المحبة منهم واذا وفر عليهم اموالهم وفر الله عليه ماله واذا انصف الضعيف من القوي قوي الله سلطانه واذا عدل () فبهم مد في عمره) ().
 انبانا محمد بن محمود المعدل عن ابي سعد بن السمعاني قال عثمان بن احمد بن  محمد الخليلي الخلمي ابو عمرو امام فاضل فقيه مناظر ولي الخطابة ببلخ وصار شيخ الاسلام بها تفقه علي الامام ابي بكر محمد بن احمد بن علي القزاز وسمع منه الحديث ومن القاضي الخليل بن احمد السجزي وابي بكر الماسكاني الخطيب كتب الي الاجازة في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   عثمان بن احمد بن محمد بن يحيي بن ابي ياسر المقرء ابو عمرو الصوفي المعروف بابن البوقي (): من اهل الحريم الظاهري سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وابا الفتح
 مفلح بن احمد الدومي وغيرهم وصحب ابا النجيب السهروردي وسرد الصوم سنين كثيرة وحدث بالكثير سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه واثني عليه.
 قرء علي ابي البركات عبد الرحيم بن عمر بن علي القرشي عن ابيه وانا اسمع قال: انبانا عثمان بن احمد بن محمد المقرء الصوفي بزيران وانبانا ابو حامد عبد الله ابن مسلم بن ثابت البزاز بقراءتي عليه قالا: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي قراءة عليه انبانا الحسن بن علي الجوهري انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن السخير () حدثنا ابو عمر عثمان بن جعفر حدثني محمد بن عبد الوهاب ابو قرصافة بعسقلان حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شعبة عن موسي () بن عقبة عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من باع سلعة لم يكن قبض من ثمنها شيءا فهي له فان كان قد قبض منها شيءا فهو اسوة الغرماء) ().
 قرات بخط ابي المحاسن القرشي واخبرنيه ابنه عبد الرحيم عنه قال: توفي عثمان بن احمد بن البوقي وكان يوم الاربعاء ثامن عشرين من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.

  AUTO   عثمان بن ادريس بن عبد الرحمن الكتامي ابو عمرو الصوفي المواقيتي ():
 من اهل المغرب قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته وكانت له معرفة تامة بعلم النجوم والهيءة وعمل الاصطرلاب والات الفلك من الرخامات وموازين الشمس ومعرفة اوقات الليل والنهار وله في ذلك مصنفات حسنة قرا عليه جماعة من اهل بغداد وانتفعوا به وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   عثمان بن ابي بكر بن محمد ابو بكر القلعي: من اهل المغرب ذكره ابو المعالي سعد بن علي الحظيري الكتبي في كتاب (زينة الدهر) من جمعه وقال: انشدني لنفسه ببغداد: قم هاتها في كف احور او طفا * راحا ارق من النسيم والطفا يسعي بها حيث الدلال كانما * يحيكه خد للنديم وارشفا فكانها في الكاس دابة () عسجد * وحبابها در عليه قد طفا فانهض الي بيت الكروم فانها * نجم بشيطان الهموم تكلفا فالروض يعبق من ريح مسكه * والجو يدفق من غمام قرقفا والسحب تلعب بالبروق كانها * قار علي عجل يقلب مصحفا قد قلدت بالنور اجياد الربي () * خليا والبست الحماءل مطرفا فكانها جود بن فياض الذي * اضحي يجدد في المكارم ما عفا واورد () له ايضا: كان رياض ساحته سماء * وناجم زهرها زهر النجوم نزلنا من رباة فوق هام * معممة من البيت العميم  تعطرنا الرياح به كانا * نسوم المسك من كف النسيم
  AUTO   عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي ابو عمرو النسابة: املي انساب مضر بن نزار بجامع المنصور في سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وحدث بكتاب (النسب) لابي العباس محمد بن يزيد المبرد عن ابي الفضل الخطاب بن مخلد بن احمد بن الخطاب بن حماد الكلبي النسابة قال: قراته عليه بميافارقين في سنة اربعين وثلاثماءة وقال قراته علي المبرد وقرء عليه دفعات وانا اسمع قراه علي ابي عمر علي ابن ابراهيم المالكي في يوم عاشوراء من سنة احدي وتسعين وثلاثماءة في مسجده وقال: كان يرد علي من حفظه.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال: انشدنا ابو علي بن وشاح انشدنا ابو عمرو عثمان بن حاتم التغلبي () النسابة انشدني المفجع السامي لنفسه: رايت قوما عليهم سمة الخير * يحمل البكاء () مستكمله () معتزلي الناس في مساجدهم * سالت عنهم فقيل متكله الحال والوقت والحقيقة والبر * هان والفلس عندهم مسله () فلم ازل تابعا لهم زمنا * حتي تبينت () انهم اكله
  AUTO   عثمان بن الحسن بن عثمان بن احمد بن الحسين بن سليمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الخصيب ابو عمرو البغدادي: ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: قدم علينا اشبيلية في سنة عشرة واربعماءة فقرانا عليه وكان يروي عن ابي طاهر المقرء البغدادي قراءة عليه بالقراءات السبع وروي عن جلة البغداديين وغيرهم وكان مجودا للتلاوة محسنا عالما بمعاني القران  وكان كبير السن جدا قلت: وقد ذكر الخطيب جده عثمان في التاريخ ().
  AUTO   عثمان بن الحسن بن عرفة بن يزيد ابو سعيد () بن ابي علي العبدي: حدث عن ابيه.
 كتب الي ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل العجلي ان ابا العباس احمد بن ثابت الطرقي اخبره قال: انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن شكرويه انبانا ابو بكر احمد ابن موسي بن مردويه حدثنا عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم حدثنا ابو سعيد عثمان بن الحسن بن عرفة حدثني ابي حدثنا ابو عبيدة الحداد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني لاستغفر الله واتوب اليه كل يوم ماءة مرة) ().
  AUTO   عثمان بن الحسين بن محمد بن الحكيم ابو عمرو بن ابي عبد الله: من اهل الحريم الظاهري اخو محمد الذي تقدم ذكره سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابا الفضل محمد بن احمد الدلال وابا البركات عبد اوهاب بن المبارك الانماطي كتبت عنه وكان شيخا صالحا خدم المرضي بالمارستان العضدي وكان قد سمع منه قبلنا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 اخبرنا عثمان بن الحسين بن الحكيم قراءة عليه قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن
 محمد بن الحصين قراءة عليه انبانا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الشافعي حدثنا ابو احمد الغطريفي حدثنا عمر بن محمد الكاغذي حدثنا ابو عبيدة ابن ابي السفر حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم حدثنا الحسين بن زيد عن عمرو بن علي عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي رضي الله عنهم اجمعين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لفاطمة عليها السلام: (ان الله يغضب لغضبك ويرضي  لرضاك) ().
 ذكر القاضي ابو المحاسن القرشي انه سال عثمان بن الحسين بن الحكيم عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة خمس عشرة (وخمسماءة) () وتوفي عثمان بن الحكيم في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   عثمان بن خمارتاش بن عبد الله ابو القاسم: من اهل هيت كان اديبا فاضلا مليح الشعر لطيف () الطبع كيسا طيب المعاشرة () ظريفا كان يقدم بغداد احيانا وينزل بالمدرسة النظامية اجتمعت به كثيرا وانشدني شيءا من شعره ولم احفظ عنه شيءا وكان متهاونا بالامور الدينية عفا الله عنا وعنه.
 انشدني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المجيد قال: انشدني عثمان ابن خمارتاش الهيتي لنفسه ببغداد: شيءان لم يبلغهما واصف * فيما مضي بالنظم والنثر مدح ابنة العنقود في كاسها * وذم افعال بني الدهر
 انشدني القاضي ابو الفتوح بن جدا الهيتي قال: انشدني ابن خمارتاش لنفسه: المال افضل ما ادخرت فلا تكن * في مرية ما عشت من () تفضيله ما صنف الناس العلوم باسرها * الا بحيلته علي تحصيله وانشدني ابن جدا قال: انشدنا ابن خمارتاش لنفسه لما تزوج: كان راي ان لا يكون الذي * كان فياليتني تركت براءي لا يزال الانسان يخدمه السعد * الي ان يقول بيت () احماءي  توفي عمان بن خمارتاش بالرقة في رجب سنة تسع عشرة وستماءة وقد جاوز الخمسين.
  AUTO   عثمان بن سعادة بن غنيمة المعاز ابو عمرو اللبان: كان له دكان عند عقد الحديد قريبا من البدرية سمع الحديث من ابي الفضل بن ناصر وابي الوقت الصوفي وحدث باليسير روي لنا عنه عبد الله بن احمد الخباز في مشيخته.
 اخبرنا عبد الله الخباز انبانا عثمان بن سعادة اللبان وانبانا يوسف القطان واحمد ابن علي بن الحسين الواعظ قالوا: انبانا محمد بن ناصر قراءة عليه انبانا ابو القاسم ابن البسري حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد البغوي
 حدثنا عبد الجبار حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي عن تمام بن نجيح عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من حافظين يرفعان الي الله ما حفظا يري الله في اول الصحيفة خيرا وفي اخرها خيرا الا قال الله لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة) ().
 ذكر لنا عبد الله الخباز: ان () عثمان بن سعادة مات في سنة ست وثمانين وخمسماءة ودفن بمقبرة احمد.
  AUTO   عثمان بن ابي سعد بن عبد الوهاب ابو عمرو الخباز: من اهل باب الازج حدث عن ابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء بيسير روي لنا عنه عبد الله بن احمد في مشيخته.
 اخبرنا عبد الله الخباز انبانا عثمان بن ابي سعد بن عبد الوهاب الخباز (و) انبانا القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن الفراء قالا: انبانا سعيد بن احمد بن البناء قراءة عليه انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيي بن محمد حدثنا القاسم بن محمد المروزي حدثنا محمد بن مقاتل حدثنا معاذ بن خالد حدثنا عبد الله بن مسلم عن سفيان مولي سعد بن ابي  وقاص عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة) ().
  AUTO   عثمان بن سعيد بن احمد بن نوح الفيريابي (): حدث ببغداد عن محمد بن تميم السعدي بحديث منكر.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي المحاسن محمد بن عبد الخالق
 الجوهري قال: كتب الي ظفر بن الداعي العلوي ان ابا الحسن محمد بن القاسم الفارسي اخبره قا: حدثنا احمد بن يعقوب القرشي حدثنا عثمان بن سعيد بن احمد ابن نوح الفيريابي ببغداد حدثنا محمد بن تميم السعدي عن عثمان بن عبد الله القرشي () عن غنيم بن سالم عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لي حرفتين اثنتين من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني الا وهما الفقر والجهاد) ().
  AUTO   عثمان بن سليمان بن احمد المطرز الفقير: صحب في صباه عبد الغني بن يقظة وسلك طريق الفقر والتجريد من اسباب الدنيا وسمع الحديث من ابي المظفر بن محمد بن عبد الخالق النجار معبر الرءيا ومن عمر بن ابي بكر بن الثبان () ومن شيوخنا ابي الفرج بن كليب وابي القاسم بن بوش وذاكر بن كامل وامثالهم وكان يلازم حلقة شيخنا ابن الاخضر في كل جمعة وسكن برباط () ابن رءيس الرءساء بالقصر من دار الخلافة مدة طويلة من اجمل طريقة واحسن قاعدة وكان الناس يعتقدون فيه ويتبركون به وكان صبيح الوجه ساكنا حسن الاخلاق متواضعا ولما اشتهر وشاخ () وصار له اتباع ومريدون سكن بالحريم الظاهري في زاوية اتخذها لنفسه وانضاف اليه جماعة من الاتباع والفقراء  وقصده ابناء الدنيا وخدم دار الخلافة بالصدقات والعطايا فقبلها وفرقها علي اصحابه وكثر اتباعه وقاصدوه وعمر موضعا كبيرا اضافه الي زاويته واستغني جماعة من اصحابه حتي صاروا ينفذون التجارات والبضاءع الي البلاد طلبا للكسب ومع هذا فيعطيهم من الصدقات التي تاتيه ولم يدخر هو لنفسه شيءا وكان مديما للصلاة والصيام يلبس الخشن والوسخ وما اظنه تزوج قط ولا اجتمع بامراة وكان باذلا للطعام لاكثر من يقصده ويخص ابناء الدنيا باللطيف والفقراء بما دونه وحدث بشء يسير من الحديث سمع منه احاد الطلبة.
 وتوفي يوم الثلاثاء السادس والعشرين من جمادي الاولي من سنة ست وثلاثين وستماءة وصلي عليه من الغد بباب الحريم وحضره خلق كثير ودفن بالشهداء من باب حرب وكان قد ناطح السبعين.
  AUTO   عثمان بن سليمان بن عمرو البغدادي: ابن اخت علي بن داود القنطري قدم دمشق وسمع بها احمد بن صاعد الصوري الزاهد حكي عنه ابو شيبة داود بن ابراهيم بن رزوبه الفارسي البصري هكذا ذكره ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الشافعي في تاريخ دمشق من جمعه ونقلته من خطه.
  AUTO   عثمان بن ابي صالح ابو عمرو: قرات علي ابي عبد الله الجنبلي عن ابي طاهر محمد بن ابي نصر التاجر ان عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده اخبره عن ابي سعيد النقاش قال: سمعت نصر بن ابي نصر الطوسي العطار يقول: يا قارع الابواب ترجو الغني * ليس الذي استرزقت بالرازق سالت من يعجز عن نفسه * فارجع الي ما في يد الخالق
  AUTO   عثمان بن عبد الله بن مسلم ابو عمرو البغدادي: حدث بحديث منكر غريب الاسناد علي ابي علي بن ابي داود الانباري.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف ان ابا البركات هبة الله بن المبارك بن موسي اخبره قال: حدثني هبة الله بن عبد الله اخبرني عمي احمد بن محمد السيبي  انبانا ابو زيد الحسين بن عامر حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن مسلم البغدادي حدثنا ابو علي بن ابي داود الانباري حدثنا يعيش بن ابي الجهم حدثنا داود بن سليمان الحديثي عن الزهري عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا بدا شيب الرجل في عارضيه فذلك من همه واذا بدا في متقدمه فذلك من كرمه واذا بدا في قفاه فذلك من لومه واذا بدا في شاربه فذلك من قشفه).
  AUTO   عثمان بن عبد الله بن عفان ابو عمرو الغسولي: من اهل جرجرايا حدث عن موسي بن عبد الرحمن القلا وابي الحسن محمد بن ايوب روي عنه ابو الطيب العباس بن احمد بن محمد بن اسماعيل الشافعي الهاشمي.
 كتب الي ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة الانصاري قال انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قراءة عليه انبانا محمد بن الحسين بن البسري المقرء بمصر انبانا ابو الطيب العباس بن احمد بن اسماعيل الهاشمي حدثنا عثمان بن عبد الله بن عفان الجرجراءي المعروف بالغسولي بانطاكية حدثنا موسي بن عبد الرحمن القلا حدثنا معمر بن سليمان الرقي النخعي عن الحجاج بن ارطاة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له) ().
  AUTO   عثمان بن عبد الله بن محمد الجوهري: من اهل نيسابور سكن بغداد الي حين وفاته وروي بها شيءا ذكره ابو طاهر
 السلفي في معجم شيوخه وذكر انه كان ظاهر الصلاح كبير السن ذكر انه حضر مجلس القاضي ابي بكر الحيري في صغره بنيسابور ثم لما كبر صحب ابا عثمان الصابوني وابا سعيد بن ابي الخير وابا القاسم القشيري وغيرهم من شيوخ خراسان وصحب بالشام سليم بن ايوب الرازي وبمصر ابا عبد الله القضاعي وجاور بمكة سنين.
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عن ابي طاهر السلفي قال: سمعت ابا عمرو عثمان بن عبد الله الجوهري النيسابوري ببغداد يقول: سمعت ابا الفتح سليم بن  ايوب الرازي الفقيه بثغر صور وسءل عمن له مال () وافر لا يعرف كميته () كيف يخرج الزكاة؟ فتوقف ساعة ثم قال: يخرجها علي ظنه ثم لا يرد ساءلا يقصده بوجه.
 قال السلفي: سالته عن مولده: سنة خمس وتسعين واربعماءة او قبلها بقليل او بعدها؟ فقال: قد جاوزت التسعين.
  AUTO   عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان ابو عمرو البغدادي: قدم واسطا وروي بها حكاية عجيبة رواها عنه ابو بكر محمد بن احمد بن موسي البابسيري.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ الواسطي من لفظه واصله قال: انبانا ابو العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي الشاهد قال: حدثنا ابو السعادات المبارك بن ابراهيم بن المبارك الخطيب املاء قال: انبانا ابو البركات ابراهيم ابن محمد بن خلف السقطي حدثنا الحسين بن احمد بن علي بن التباني () حدثنا ابو بكر محمد بن احمد البابسيري حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان
 البغدادي بواسط اخبرني ابو بكر محمد بن يزيد في درب بقيع قال: سمعت الفراء محمد بن الجراح يقول: بينما انا ذات ليلة اسير علي شاطء بحر قلزم (اذا) () استقبلني رجل كان راسه فرد رحا فسلمت عليه فرد علي السلام ثم قلت له: من انت رحمك الله؟ فقال: انا الياس اخو الخضر الا احدثكم عجبا؟ قال قلت: حدثني قال فقال: لي انه اذا كان يوم القيامة ينزع الله افءدة اهل الكباءر من اهل التوحيد لءلا يجدوا لم العذاب ثم شخص من بين عيني () فلم اره.
  AUTO   عثمان بن عبد الملك بن عثمان اللخمي ابو عمرو الصفار الواعظ: اخو عبد الرحمن الذي تقدم ذكره سمع ابوي الحسن علي بن محمد بن العلاف  وعلي بن احمد بن فتحان الشهرزوري وابا القاسم علي بن احمد بن بيان وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان وابوي طالب الحسين بن محمد الزينبي وعبد القادر بن محمد ابن يوسف وابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وغيره.
 حدثنا ابن الاخضر من لفظة قال: انبانا ابو محمد عبد الرحمن وابو عمرو عثمان ابنا عبد الملك بن عثمان اللخمي وانبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه قالوا: انبانا ابو القاسم بن بيان قراءة عليه انبانا ابو الحسن محمد بن مخلد انبانا اسماعيل الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا خلف عن حميد () الاعرج عن
 عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوم كلم الله موسي عليه السلام كانت عليه جبة صوف وسراويل صوف وكساء صوف وكماة صوف ونعلاه من جلد حمار غير ذكي) ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: توفي عثمان بن عبد الملك اللخمي في الثلاث من سنة احدي وسبعين وخمسماءة بالبمارستان.
  AUTO   عثمان بن علي بن احمد بن محمد ابو عبد الله بن ابي نصر المءدب المقرء المعروف بابن الصالح: من اهل باب المراتب كان يءدب الصبيان ويصلي بالناس اماما في مسجد النارنج علي باب محلة المراتب وكان شيخا صالحا دينا خيرا سمع ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي وابا الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز وابا الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر وابا القاسم الفضل بن ابي حرب الجرجاني وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد النعالي وابا سعد هبة الله بن علي الكواز المقرء وغيرهم سمع منه ابو محمد بن الخشاب النحوي وروي عنه ابو سعد ابن السمعاني واثنيا عليه ثناء صالحا وروي عنه ابو البركات سعيد بن هبة الله بن علي بن الصباغ.
 اخبرنا ابو البركات بن الصباغ قال: انبانا ابو عبد الله عثمان بن علي بن الصالح  مءدبي قراءة عليه وانا حاضر قال: انبانا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قراءة عليه انبانا االحسن بن احمد انبانا عثمان بن احمد حدثنا عبد الرحمن بن منصور حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا ابن جريج اخبرني عطاء عن جابر عن
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل من هذه الشجرة الثوم ثم قال بعد: الثوم والبصل والكراث فلا يقربنا في مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي عنه الانسان) ().
 قرات بخط ابي الحسين عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان الدمشقي: ابو عبد الله عثمان بن ابي نصر بن احمد البغدادي المعروف بابن الصالح (ولد) () سنة ست وستين واربعماءة ببغداد قلت: وقرا عليه ابو محمد بن الخشاب في تواريخ اخرها شعبان سنة اربع واربعين وخمسماءة.
  AUTO   عثمان بن علي بن عبد الله الوقاياتي المقرء ابو القاسم اخو فاطمة بنت الوقاياتي: سمع الكثير من النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزيبني وابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر وابوي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي والحسين بن علي بن احمد () بن البسري وامثالهم وكتب بخطه كثيرا وحصل النسخ والاصول وحدث باليسير لانه مات شابا وكان من اهل القران والستر والديانة والصيانة.
 قرات علي ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي بدمشق عن ابي البركات الخضر بن شبل الحارثي وابي الحسن علي بن مهدي بن الفرج الهلالي قالا: انبانا ابو القاسم عثمان بن علي بن عبد الله بن الوقاياتي البغدادي قدم علينا دمشق قراءة عليه في سنة ثلاث وخمسماءة وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين ويوسف بن المبارك بن كامل الشافعي قالا: انبانا ابو المحاسن احمد بن محمد بن الدباس قالا: انبانا ابو الخطاب نصر بن احمد قراءة عليه انبانا عبد الله () بن عبيد الله  (ابن) () البيع حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن عمرو الباهلي حدثنا ابو عامر حدثنا محمد بن طلحة عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تلبسوا الحرير والا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة هو لهم في الدنيا ولكم في الاخرة) ().
 اخبرنا القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله الشافعي قال: سءل ابو القاسم الوقاياتي عن مولده فقال: سنة اثنتين وسبعين واربعماءة ببغداد في الجانب الشرقي قرات في كتاب التاريخ لابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي ابو القاسم عثمان بن علي بن عبد الله الوقاياتي () في ليلة الخميس الرابع والعشرين من محرم سنة خمس عشرة وخمسماءة وصلي عليه في جماعة القصر ودفن في دار له بدرب الدير.
  AUTO   عثمان بن علي بن المعمر بن ابي عمامة ابو المعالي البقال ().
 اخو ابي سعد المعمر بن علي الواعظ سمع شيءا من الحديث من ابي طالب () بن غيلان وابي الفتح عمر بن عبد الملك الرزاز وقرا الادب علي عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي وابي محمد الحسن بن محمد الدهان وغيرهما وحدث باليسير وكان عسرا في الرواية غير مرضي السيرة يخل () بالصلوات ويرتكب المحظورات روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو الفضل بن الاخوة وابو طاهر السلفي.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن سعيد الخرقي باصبهان قال: انبانا عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة البغدادي انبانا ابو المعالي عثمان بن علي بن ابي عمامة بالرصافة وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين انبانا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب
 قالا: انبانا ابو طالب محمد بن محمد الهمداني حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن  عبدويه () حدثنا عبد الله بن روح المداءني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا ابو الزبير عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اهللت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمرة في حجة (الوداع) ().
 قرات علي ابي الفتوح داود بن معمر الواعظ باصبهان عن ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قال: انشدنا عثمان بن علي بن ابي عمامة لنفسه: ايا جمال الدولة المرتجي * لكل خير كم اناديكما ما لي علي اني اخفي الذي * ياتي وبالخير اياديكا اجلس في الحمام من شقوتي * اغسل اثوابي المراويكا والديك في دارك ذو بسطة * يروح عنها ويغاديكا محتكرا بلفظ ما عاينت * عيناه او مر بناويكا فكلم البواب في الاذن لي * مقربا او كشكش الديكا وعش كما يوثر () في نعمة * يكبت بالذل اعاديكا قال: هذه الابيات في عفيف القاءمي واراد () بالديك اخاه ابا سعد الواعظ فانه كان يلقب بالديك.
 قرات في كتاب لابي المعالي بن ابي عمامة من لفظه: اري شعرة بيضاء في الخد نابته * لها لوعة في صفحة الصدر ثابته ومن شومها اني اذا ردت نتفها * نتفت سواها وهي تضحك شامته قرات علي مرتضي بن حاتم بن نصر عن ابي طاهر السلفي قال: ابو المعالي عثمان ابن علي بن المعمر الفامي () الاديب قرا اللغة علي ابن برهان وابي محمد الدهان وغيرهما غزير الفضل وله الشعر الحسن الا ان في عقله تخللا وهو حسن الطريقة.
 اخبرني شهاب الحاتمي قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول سمعت عبد  الوهاب الانماطي يقول: راينا جمعة من الجمع ابا المعالي بن ابي عمامة في جامع المنصور وكان معنا جزء من حديث ابي بكر الشافعي فاردنا ان نقراه عليه فمضينا اليه وسالناه ان يقعد لنا فابي فالححنا عليه قال: فرفع صوته عند سقاية الراضي قال: الناس شهدوا اني كذاب ثم قال: لا يحل لكم ان تسمعوا من الكذاب قوموا! قال عبد الوهاب: ثم سمعنا بعد ذلك احاديث بجهد قال: وكان شاعرا هجاء خبيث اللسان.
 قرات بخط ابي بكر محمد بن علي بن فولاذ الطيري قال: ولد  يعني عثمان بن ابي عمامة  سنة ست وعشرين  يعني واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: مات
 عثمان بن ابي عمامة في ربيع الاول () سنة سبع عشرة وخمسماءة حدثنا () عن ابن غيلان وابي الفتح الرزاز.
  AUTO   عثمان بن علي بن منصور بن ابي طالب بن محمد بن الحبال ابو عمرو المقرء: من اهل بغداد سكن راس العين وتولي الخطابة بها لقيته براس العين في رحلتي الاولي الي الشام في شهر ربيع الاخر سنة تسع وستماءة وسالته ان اسمع منه شيءا من الحديث فذكر لي انه سمع كثيرا ببغداد مع ابي الفضل بن شافع علي المشايخ ومنه ايضا ولم يكن بيده شء من الاصول فسالته ان ينشدني شيءا فانشدني بيتين لم اكتب عنه سواهما وكان شيخا حسنا كيسا متواضعا.
 انشدني عثمان بن علي بن منصور الخطيب براس العين قال: انشدني محمد بن ابي المعالي الصوفي لبعضهم: هي المقادير تجري () في اعنتها * فاصبر فليس لها صبر علي حال يوما تريك وضيع القدر مرتفعا * الي السماء ويوما تخفض العالي ()

  AUTO   عثمان بن عمر بن عبد الرحمن بن الربيع ابو عمرو الفقيه الشافعي المعروف بابن اخي النجاد: ذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق وذكر انه بغدادي حدث عن احمد بن عيسي الوشاء ومحمد بن احمد بن عمارة وابي الطيب احمد بن ابراهيم بن
 عبادل وعبد الله بن الحسين بن جمعة وابي عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي وابي الحسن اسماعيل بن محمد بن سنان الشيرازي واحمد بن عمير بن حوصا ومحمد ابن جعفر الخراءطي ومحمد بن اسحاق بن فروخ وعلي بن جعفر بن مسافر ومحمد بن احمد بن محمد بن بكر البالسي روي عنه ابو سعد احمد بن محمد الماليني وعبد الرحمن ابن عمر بن نصر وابو الحسن مكي بن محمد بن الغمر () وابو القاسم تمام بن محمد الرازي وعبد الغني بن سعيد الحافظ المصري.
 اخبرنا القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله الشيرازي بدمشق قال: انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ انبانا ابو العباس احمد بن الفضل بن احمد الخياط انبانا ابو بكر بن الفضل الباطرقاني حدثني احمد بن محمد بن عبد الله حدثني ابو عمرو عثمان بن عمر بن عبد الرحمن الشافعي المعروف بابن اخي النجاد بدمشق حدثني احمد بن عيسي الوشا حدثني مءمل بن اهاب حدثني عبد الرزاق حدثني معمر حدثني هشام بن عروة حدثني ابي حدثتني عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (النظر الي وجه علي عبادة) ().
  AUTO   عثمان بن عمرو الدباغ (): قرات علي ابي بكر محمد بن حامد الضرير باصبهان عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي قال: انبانا عمر بن احمد بن عمر بن مسرور اذنا قال: انبانا ابو بكر الطرازي يعني محمد بن محمد بن عثمان البغدادي حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا النصري حدثنا عثمان بن عمرو الدباغ البغدادي بعبادان حدثنا محمد بن  علاثة القاضي حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا) ().
  AUTO   عثمان بن عيسي بن احمد الضرير: حدث بالبردان عن علي بن محمد بن نصير الرحال عن الحسن بن عرفة بمنام رواه عنه ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الصيقلي.
  AUTO   عثمان بن عيسي بن الحسن ابو عمرو البرداني يعرف بالكيس.
 اظنه هو الاول.
 كتب الي ابو جعفر المبارك بن المبارك المقرء الواسطي ان ابا الكرم خميس بن علي الجوزي اخبره قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب انبانا ابو الحسن احمد ابن المظفر بن احمد العطار حدثنا ابو الحسن احمد بن سهلان بن جابر بباب المراتب سنة تسع وسبعين وثلاثماءة حدثنا ابو عمرو عثمان بن عيسي بن حسن البرداني المعروف بالكيس حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله الشيباني حدثنا محمد بن الصباح ابن اسماعيلل بن زكريا عن محمد بن عون الخراساني عن عبد الله بن العباس قال: قال رسول الله صي الله عليه وسلم: (ان لحوضي اربعة اركان: الاول في يد ابي بكر والثاني في يد عمر والثالث في يد عثمان والرابع في يد علي فمن احب ابا بكر وابغض عمر ما يسقيه ابو بكر ومن احب عمر وابغض ابا بكر لم يسقه عمر ومن احب عثمان وابغض عليا لم يسقه عثمان) () وذكر باقي الحديث
  AUTO   عثمان بن ابي الفرج بن الحسين ابو عمرو النهرببي () الزاهد المعروف بابن الاطروش: من ساكني قطيعة العجم بباب الازج كان من الزهاد الصالحين المنقطعين الي طاعة الله سبحانه وتعالي وعبادته والخلوة عن الناس وقد سمع الحديث من ابي القاسم  ابن الحصين وابي غالب بن البنا ومن غيرهما وما اظنه روي شيءا توفي يوم الاثنين لتسع خلون من (شهر) () ربيع الاخر من سنة ثلاث وستين وخمسماءة ودفن بباب حرب ().
  AUTO   عثمان بن القاسم بن محمد ابو عمرو المقرء: حكي عن الشبلي روي عنه ابو سعد الماليني.
 كتب الي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد الشاهد الاصبهاني ان ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين الدوغي اخبره قال: انبانا ابو منصور الحسن بن محمد بن احمد الواعظ قراءة عليه انبانا ابو سعد () احمد بن محمد الماليني قال: سمعت ابا عمرو () عثمان بن القاسم بن محمد البغدادي المقرء بمصر يقول: رايت ابا بكر الشبلي يحمل لي المارستان فما بلغ الي اصحابه الرياحين قال: والله لا برحت حتي يجعلوا لي اكليلا وسوارين فانشا يقول: سل جزعي مذ صددت عن حالي * هل خطر الصبر علي بالي لا غير الله سوء فعلك بي * ان كنت ارضيت فيك عذالي ولا ملكت البكاء عليك ولا * حمدت عقبي السلو من سالي
  AUTO   عثمان بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن رستم ابو عمرو بن ابي عبيد الله المادراءي (): تقدم ذكر والده في اول الكتاب سمع اباه وابا اسحاق ابراهيم بن شريك الكوفي
 وابا شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني وابا العباس محمد بن يونس الكديمي وابا محمد يحيي بن محمد بن صاعد وابا حامد محمد بن هارون  الحضرمي وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وابا بكر محمد بن علي الحفار ببغداد وبمكة ابا الفضل جعفر بن محمد السوسي وابا جعفر محمد بن خالد () بن يزيد البردعي وابا محمد اسحاق بن احمد الخزاعي وابا جعفر احمد بن زيد () بن هارون القزاز وبشيراز محمد بن داود الجوزي وبدمشق ابا محمد () جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري وبعسقلان ابا العباس محمد بن الحسن بن قتيبة وبيت المقدس ابا محمد عبد الله بن محمد بن مسلم الخطيب وسكن مصر وحدث بها بالكثير روي عنه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء وابو الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق الانماطي وابو اسحاق ابراهيم بن علي بن عبد الله الصيرفي الغازي () وابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس وابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب المصريون ومحمد بن عبد الله بن محمد بن حماد قاضي الموصل وابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن روزبه الفارسي.
 اخبرنا يحيي بن عقيل بن شريف المصري بالمدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحمد ابن عماد الحراني بالاسكندرية قالا: انبانا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير
 السعدي حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي انبانا (ابو) () عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن ابراهيم المادراءي املاء حدثنا ابو شعيب الحراني عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب حدثنا هاشم بن خالد حدثنا الحسن بن يحيي عن الاوزاعي قال (حدثني) () يحيي ابن ابي كثير حدثني ابو قلابة حدثني ابو اسماء الرحبي حدثني ثوبان قال: خرجت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمان عشرة خلت من شهر رمضان فلما كنا بالبقيع نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحل يحتجم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افطر الحاجم والمحجوم) ().

 اخبرنا احمد وعبد الرحمن ابنا سلطان بن احمد البزاز قالا: انبانا عبد الواحد بن الحسين البزاز انبانا المبارك بن عبد الجبار بن احمد انبانا ابو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الله الصوري قال: انشدنا القاضي ابو بكر محمد بن عبيد الله بن اسحاق بن الحسين بن ابراهيم بن جابر التنيسي انشدنا ابو عمرو عثمان بن ابراهيم المادراءي انشدنا نصر بن احمد الحروري لنفسه:
 شكوت جلوس انسان ثقيل * لجار لي من هو اثقل فكنت كمن شكا الطاعون يوما * فزاد وضع الطاعون دمل قرات في كتاب ان ابا عمرو عثمان بن محمد بن احمد بن الاطروشي المادراءي توفي في اواءل سنة احدي وستين وثلاثماءة.
  AUTO   عثمان بن محمد بن احمد بن عمرو الشامي: حدث ببغداد بحديث منكر عن ابي القاسم عبد الواحد بن محمد بن احمد () بن معاذ التميمي المروروذي سمعه منه ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الدقاق الاصبهاني في مسجد عتاب.
  AUTO   عثمان بن محمد بن احمد بن محمد بن بقاقا ابو عمرو النجار: من ساكني الميدان بنواحي باب الازج سمع ابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني وابا طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف وغيرهما وحدث باليسير واضر في اخر عمره روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر واحمد بن احمد بن البندنيجي.
 اخبرنا ابن البندنيجي قال: انبانا عثمان بن محمد بن احمد بن بقاقا النجار قراءة عليه انبانا ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني وانبانا ابو طاهر المبارك بن المبارك ابن هبة الله العطار بقراءتي عليه انبانا ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قراءة عليه وانبانا ابو القاسم هبة الله ابو الحسن المظفر السبط الهمداني بقراءتي  عليه انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري قراءة عليه قالوا جميعا: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري قراءة عليه انبانا ابو حفص عمر بن احمد ابن عثمان بن شاهين حدثنا محمد بن صالح بن زغيل التمار بالبصرة حدثنا طالوت
 ابن عباد حدثنا فضال () بن جبير قال: سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بم () يختم له) ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: ذكر لي الشريف ابو الحسن الزيدي ان عثمان بن بقاقا توفي ودفن يوم الجمعة ثامن عشر محرم سنة خمس وستين وخمسماءة.
  AUTO   عثمان بن محمد () بن احمد بن الفرج الدقاق ابو عبد الله بن ابي منصور المعروف بابن العنشنيقي (): من اهل باب الازج من اولاد المحدثين تقدم ذكر ابيه سمع اباه وشهدة بنت احمد الكاتبة وغيرهما كتبت عنه ولم يكن به باس.
 اخبرني عثمان بن محمد () بن احمد بن الفرج الدقاق بقراءتي عليه قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج قراءة عليها انبانا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة انبانا عبد الواحد بن محمد الفارسي حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء حدثنا احمد بن اسماعيل المدني حدثني مالك عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عمرو ابن عثمان بن عفان عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يرث المسلم الكافر) ().
 سالت عثمان بن محمد بن احمد عن مولده فقال: في شوال سنة اثنتين وستين  وخمسماءة وتوفي يوم الخميس سادس المحرم سنة ثمان وعشرين وستماءة.
  AUTO   عثمان بن محمد بن اسحاق ابو عمرو الثمار المالكي: حدث عن ابي بكر عبد الله () بن ابي داود (بن) () سليمان بن الاشعث السجستاني روي عنه ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش الاصبهاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله الجنبلي باصبهان عن ابي طاهر محمد بن ابي نصر التاجر ان عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده اخبره قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي ابن عمرو النقاش انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد بن اسحاق () الثمار المالكي ببغداد حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا حسين بن زيد () بن علي عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن ابيه عن علي رضي الله عنه قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اذا مت فاغسلني من (ماء) () بءر غرس بسبع قرب).
  AUTO   عثمان بن محمد بن ثابت بن عمرو: انبانا سليمان وعلي ابنا محمد بن علي قالا: انبانا عبد الملك بن علي الهمداني انبانا ابو العلاء احمد بن نصر بن احمد انبانا ابو مسلم عبد الرحمن بن غزو () بن محمد العطار قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن احمد بن علي الا تروي التستري بنهاوند وقال حدثني ابو عمرو عثمان بن محمد بن ثابت البغدادي حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن صفرة حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا يحيي بن عيينة حدثنا حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تتوضءا في الكنيف الذي تبولون  فيه فان وضوء المءمن يوزن مع حسناته) ().
  AUTO   عثمان بن محمد بن جعفر ابو عبد الله بن ابي بكر الادمي القارء الشاهد: ذكر ابو طاهر احمد بن الحسن الكرخي في تاريخه ونقلته من خطه انه فقد في الرابع عشر من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ثم اخذ يوم الجمعة الثامن عشر منه بالصراة او ميتا بسراويله واخرج ودفن وقيل: ان السوداء غلبت عليه.
  AUTO   عثمان بن محمد بن جعفر ابو القاسم السواق: حدث عن ابي بكر محمد بن جعفر المطيري: روي عنه القاضي ابو الوليد عبد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف الازدي المعروف بابن الفرضي في كتاب (الالقاب) من جمعه فقال: انبانا ابو القاسم عثمان ابن محمد بن جعفر السواق البغدادي حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا داود بن سليمان الدقاق يعرف ببنان حدثنا عبد الله بن رجاء الفداتي عن يحيي بن ابي سليمان قال: عبد الله بن رجاء لقيناه ببغداد قال الشيخ  وهو مدني  قال: حدثنا عطاء () بن ابي رباح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين وعبد الله بن مسلم بن ثابت الوكيل قالا: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: اخبرني الحسن بن علي بن محمد المقرء حدثنا احمد بن محمد بن يوسف انبانا محمد بن جعفر المطيري حدثنا بنان بن سليمان الدقاق حدثنا عبد الله ابن رجاء عن يحيي بن ابي سليمان لقيناه ببغداد قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا ابا هريرة! اين كنت امس؟ قال: زرت اناسا من اهلي قال: (زر غبا تزدد حبا) ().
  AUTO   عثمان بن محمد بن الحسن بن داود ابو القاسم الوراق السامري:

 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وابا بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي ومحمد بن جعفر بن مخارق وجعفر بن مرشد البزاز ومنصور بن جمهور بن عون بن سيرين روي عنه الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري وابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني في معجميهما وابو سعد احمد بن محمد الماليني وابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن علان وابو الحسن علي بن احمد ابن عمر () الحمامي المقرء.
 اخبرنا ابو منصور سعيد بن الحسين الكرخي قال: انبانا ابو محمد المبارك بن احمد الكندي انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحمامي حدثنا ابو القاسم عثمان بن الحسن الوراق السامري حدثنا ابراهيم بن عبد
 الصمد بن موسي الهاشمي حدثني ابي حدثتنا زينب (بنت) () سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس قالت: حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اكل مما يسقط من الخوان () نفي عنه الفقر ونفي عنه الحمق) ().
 انبانا ذاكر بن كامل الخفاف عن ابي سعد احمد بن عبد الجبار الصيرفي قال: انبانا ابو جعفر () محمد بن جعفر بن محمد بن عثمان () بقراءتي عليه انبانا ابو القاسم عثمان بن محمد بن الحسن بن داود الوراق بسر من راي قراءة عليه وانا اسمع حدثنا ابو القاسم جعفر بن مرشد البزاز حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يعقوب بن الوليد الازدي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب قال: وضع عمر بن الخطاب للناس ثماني عشرة كلمة حكم كلها قال: ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه وضع امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك () منه ما يغلبك ولا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وانت تجد لها في الخير حملا ومن كتم سره  كانت الخيرة بيده ومن عرض نفسه () للتهمة () فلا يلومن من اساء به الظن وعليك باخوان الصدق تعش في اكنافهم فانهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء ولا تهاونوا بالحلف بالله عزوجل فيهينكم الله ولا تسال عما لم يكن فان () فيما قد
 كان شغلا عما لم يكن ولا تعرض بما لا يعنيك وعليك () بالصدق (و) () ان قتلك الصدق ولا تطلب حاجتك الي من لا يحب تجاحها () لك واعتزل عدوك واحذر صديقك الا الامين ولا امين الا من خشي الله ولا تصحب الفجار فتعلم من فجورهم وذل عند الطاعة واستعصم () عند العصية وتخشع عند القبور واستشر في امرك الذين يخشون الله فان الله تعالي يقول: (انما يخشي الله من عباده العلماء).
  AUTO   عثمان بن محمد بن الحسن ابو عمرو () الدقاق المعرف بابن قديرة: من اهل باب البصرة والد شيخنا عبد الله الذي تقدم ذكره سمع ابا البدر ابراهيم ابن محمد بن منصور الكرخي مع ولد وحدث باليسير سمع منه شيخنا ابو بكر محمد ابن المبارك بن محمد بن مشق () البيع وغيره.
 اخبرني خطاب بن ابي بكر بن خطاب الفارسي قال: انبانا عثمان بن محمد بن الحسن الدقاق انبانا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وانبانا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين بقراءتي عليه انبانا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي قراءة عليه انبانا ابو علي علي بن احمد التستري قالا: انبانا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي حدثنا ابو علي محمد بن عمرو اللءلءي حدثنا ابو داود السجستاني حدثنا محمد بن منصور حدثنا  يعقوب حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني ابان بن صالح عن الحكم بن عتيبة () عن عبد الرحمن بن () ابي ليلي عن كعب بن () عجرة قال: اصابني هوام في راسي وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية حتي تخوفت علي بصري فانزل الله في: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك)  الاية فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: (احلق راسك وصم ثاثة ايام او اطعم ستة مساكين فرقا من زبيب او انسك بشاة) فحلقت راسي ثم نسكت ().
 انبانا ابو بكر بن مشق ونقلته من خطه قال: مات عثمان بن محمد بن الحسن الدقاق في يوم الثلاثاء خامس المحرم سنة ست وثمانين وخمسماءة وكان مولده في سنة ست وخمسماءة.
  AUTO   عثمان بن محمد بن الحسين بن نصير المدني ابو عمرو السقلاطوني: من اهل دار القز سمع الشريف ابا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وابا المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال وابا الفضل محمد بن احمد بن محمد العاقولي وغيرهم وحدث باليسير روي عنه ابو المعمر الانصاري وشيخنا عمر بن محمد بن طبرزد وكان شيخا صالحا متدينا.
 انبانا عمر بن محمد المءدب قال: انبانا عثمان بن محمد بن الحسين بن نصير المدني () قراءة عليه وانبانا زيد بن ثابت الوراق بقراءتي عليه حدثنا علي بن المبارك الجصاص قالا: انبانا ثابت بن بندار انبانا الحسن بن احمد البزاز حدثنا القاضي ابو
 بكر احمد بن كامل حدثنا احمد بن محمد بن غالب حدثنا دينار عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا اله الا الله كلمة عظيمة كريمة علي الله تعالي من قالها مخلصا استوجب الجنة ومن قالها كاذبا عصمت ماله ودمه وكان مصيره الي النار) ().

 قرات في كتاب ابي الحسن علي بن هبة الله بن مسعود البزاز بخطه قال: سالته  يعني عثمان بن نصير عن مولده فقال: في النصف من رجب سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري بخطه قال: توفي جارنا عثمان بن نصير المقرء ليلة الاثنين خامس عشري المحرم سنة ثلاثين وخمسماءة وصليت عليه وحمل الي مقبرة باب حرب فدفن فيها.
  AUTO   عثمان بن محمد بن سعيد ابو القاسم السلمي المغني المعروف بابن الاصفر: غلام الشريف ابي الحسن ابراهيم بن عبد السلام البصري الهاشمي روي عنه القاضي ابو علي التنوخي حكايات من كتاب (نشوار المحاضرة) من جمعه.
 انبانا عبد الواحد بن علي الامين عن محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: انبانا ابو القاسم علي بن القاضي ابي علي المحسن بن علي بن محمد التنوخي اذنا عن ابيه قال:
 حدثني عثمان بن محمد بن سعيد السلمي البغدادي المغني ويعرف بابي القاسم ابن الاصفر غلام ابن عبد السلام الهاشمي قا: حدثني بلطون () بن منجوا احد قواد الحجويه () قال: حدثني غلام ابن المسروق () العدل البغدادي قال: كان مولاي مكرما لي فاشتري جارية وزوجنيها فاحببتها حبا شديدا وبغضتني بغضا شديدا وكانت تنافرني داءما واحتملتها الي ان اضجرتني يوما فقلت لها: انت طالق ثلاثا بتاتا لا خاطبتني بشء الا خاطبتك بمثله فقد () افسدك احتمالي لك فقالت لي في الحال: انت طالق ثلاثا بتاتا قال: فابلست ولم ادر ما اجيبها خوفا ان اقول لها مثل ما قالت فتطلق فسكت في الحال وخرجت الي مولاي فقلت له ما جري فقال: قد طلقت منك وانا ازوجك غيرها فطلقها طلاقا صحيحا فقلت: يا مولاي ان تم علي طلاقها قتلت نفسي غما لها فالله الله في فقال لي: فامض فاستفت الفقهاء قال:

 فطفت علي جماعة فافتوني بانها لابد ان تطلق وان علي ان اجيبها مثل ما قالت فتصير بذلك طالقا مني قال: فارشدت الي ابي جعفر الطبري واخبرته بما جري فقال لي: امض ولا تعاود الايمان واقم علي زوجتك بعد ان تقول لها انت طالق ثلاثا بتاتا ان انا طلقتك فتكون قد خاطبتها بمثل ما خاطبتك به فوفيت يمينك ولم تطلقها.
  AUTO   عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان ابن عفان: روي عن عبد الله بن نافع الصاءغ رسالة () مالك بن انس رواها عنه ابنه عبيد
 الله وقد ذكره الخطيب في التاريخ.
  AUTO   عثمان بن محمد بن الفضل بن معصوم الرصافي: حدث عن محمد بن يزيد () الاملي روي عنه ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس في اماليه.
 انبانا ابو منصور بن ابي القاسم البزاز ان محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز اخبره عن ابيه قال: حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس املاء حدثنا عثمان بن محمد بن الفضل بن معصوم الرصافي في مسجد جامع الرصافة حدثنا محمد بن يزيد الاملي حدثنا محمد بن اسماعيل الفزاري حدثنا محمد بن كثير العبدي انبانا سليمان ابن كثير عن الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يبعث رجلا في حاجة قد اهمته وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال له علي: ما منعك () من هذين؟ قال: (كيف ابعث هذين وهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الراس) ().
  AUTO   عثمان بن محمد ابو عبد الله الحواجبي الصوفي: ذكره ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي الصوفي في كتاب (تاريخ الصوفية) من جمعه وذكر انه بغدادي من ظراف الصوفية طيب القلب سافر الكثير  ولقي الشيوخ وكان قد صحب ابا العباس بن عطاء قال: وسكن مكة ورايته بها في اخر عمره وكان قد اقعد وضعف بصره وكان يقعد بباب ابراهيم في المسجد
 الحرام ولم اسمع منه شيءا حدثنا عنه ابو جعفر اسماعيل الموسوي بمكة قال: سمعت داهر بن داهر (بن) () (وراق ابو خليفة يقول ()  فذكر حكاية.
 كتب الي ابو المظفر بن السمعاني قال: انبانا ابو نصر الحرضي انبانا ابو بكر المزكي انبانا ابو عبد الرحمن السلمي قال: ابو عبد الله الحواجبي بغدادي كان عالما بعلوم القوم وكان ابو علي الروذباري يميل اليه في حداثته مات بمكة وذكر ابو العباس النسوي انه مات بمكة بعد السبعين والثلاثماءة.
  AUTO   عثمان بن محمد ابو عمرو () الرفاء القطيعي: من اهل شارع العتابيين بالجانب الغربي حدث عن ابي القاسم البغوي روي عنه ابو سعيد الاصبهاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي محمد سفيان بن ابراهيم العبدي وحامد بن محمد الاعرج باصبهان عن ابي طاهر محمد بن ابي نصر التاجر ان ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق ابن منده اخبره قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش قراءة عليه قال: انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد الرفاء القطيعي ببغداد حدثنا ابو القاسم المنيعي حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: ابصر () النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعاتب اخاه في الحياء فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (دعه فان الحياء من الايمان) () اخبرنا عاليا عبد الوهاب بن علي الامين قال: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي انبانا محمد بن محمد بن علي الهاشمي انبانا محمد بن عمر الوراق حدثنا المنيعي فذكره.
 قرات في كتاب (معجم شيوخ ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني بخطه  قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد الرفاء ببغداد بشارع العتابيين وما كتبت عنه غيره قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا احمد بن حنبل فذكره.
  AUTO   عثمان بن المظفر بن محمد ابو عمرو المعروف بابن البازيار: من اهل الحريم الظاهري شيخ مسن سمع بعد علو سنه من ابي الفتح بن عبد الباقي بن البطي وابي محمد لاحق بن علي بن منصور بن كارة وغيرهما واضر في اخر عمره كتبنا عنه شيءا يسيرا وكان لا باس به.
 اخبرنا عثمان بن مظفر بقراءتي عليه قال: انبانا ابو محمد بن كاره انبانا محمد بن سعيد الكرخي انبانا ابو علي بن شاذان انبانا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا (احمد ابن) () حنبل حدثنا الحسين بن محمد حدثنا ايوب بن جابر عن سماك عن جابر بن عبد الله قال: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا المكتوبة صلاة لا يطيل فيها ولا يخفف وسطا من ذلك وكان يءخر العتمة) ().
 توفي عثمان بن البازيار في سنة ست عشرة وستماءة وقد جاوز الثمانين.
  AUTO   عثمان بن مقبل بن قاسم بن علي ابو عمرو الواعظ الحنبلي (): من اهل ياسرية قرية قريبة من بغداد علي نهر عيسي قدم بغداد في صباه وقرا المذهب والخلاف حتي حصل منهما طرفا صالحا وطلب الحديث وسمع الكثير وكتب وحصل وكان يسكن بالمامونية يدرس ويفتي ويعقد مجلس الوعظ سمع ابا الحسين بن يوسف وابا محمد بن الخشاب وابا الفتح بن شاتيل وابا السعادات بن زريق والكاتبة شهدة وجماعة غيرهم وجمع لنفسه معجما في مجلدة وحدث ولم يكن له معرفة بالحديث والاسناد وقد صنف كتبا في التفسير والوعظ والفقه والتواريخ وفيها غلط
 كثير لقلة معرفته بالنقل () لانه كان صحفيا ينقل من الكتب ولم ياخذه من الشيوخ وكان خطه في غاية الرداءة كتبت عنه وكان متدينا صالحا حسن الطريقة لازما لبيته قليل المخالطة للناس.

 اخبرني عثمان بن مقبل الياسري بقراءتي عليه قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج الكاتبة انبانا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر انبانا عبد الله بن عبيد الله حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا علي بن ثابت عن الحسن بن دينار عن الاسود بن عبد الرحمن عن هصان بن كاهن عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما اكل يتيم مع قوم في صحفتهم  او قصعة  فيقرب صحفتهم الشيطان) ().
 ذكر لنا عثمان الياسري ان مولده تقريرا في سنة خمسين وخمسماءة وتوفي يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة من سنة (ست) () عشرة وستماءة وصلي عليه بكرة الجمعة () بجامع القصر ودفن بباب حرب.
  AUTO   عثمان بن نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن ابن منازل () القزاز الشيباني ابو عمرو بن ابي السعادات بن ابي منصور بن ابي غالب المعروف بابن زريق: من ساكني خرابة الهراس من اولاد المحدثين حدث هو وابوه وجده وجد ابيه ذكر لنا انه سمع من جده ولم نظفر () له عنه بشء بل وجدنا سماعه من والده
 فكتبنا عنه شيءا يسيرا وكان شيخا صالحا حسن الاخلاق لا باس به.
 اخبرنا عثمان بن نصر الله بن عبد الرحمن القزاز انبانا ابي انبانا ابو سعد محمد ابن عبد الكريم بن حشيش انبانا الحسن بن احمد بن شاذان انبانا ابو بكر محمد بن جعفر الادمي حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا بقي ثلث الليل ينزل الله الي سماء الدنيا فيقول: من ذا الذي يدعوني استجيب له من ذا الذي يستغفرني اغفر له من ذا الذي يستكشفني الضر اكشفه عنه من ذا الذي يسترزقني ارزقه  حتي ينفجر الفجر) ().

 سالت عثمان عن مولده فقال: في سلخ ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة وتوفي في النصف من شهر رمضان سنة اربع عشرة وستماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عثمان بن نصر بن منصور بن العطار الحراني ابو عمرو () التاجر: كان من وجوه الناس وذوي الثروة الواسعة والمكانة والجاه عند الاكابر سمع الحديث الكثير من ابي الوجوه الصوفي ونصر بن نصر بن العكبري وابي المظفر بن الشبلي وابي الفتح بن البطي ومن خلق كثير غيرهم وحدث باليسير سمع منه ولده
 عبد الله ابراهيم بن علي بن بكروس ومحمد بن النفيس بن منجب () الرزاز ورايته كثيرا ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا.
 توفي سحرة يوم الجمعة السابع عشر من ذي القعدة من سنة خمس وتسعين وخمسماءة وصلي عليه من الغد بجامع القصر ودفن بباب حرب وقد جاوز الخمسين.
  AUTO   عثمان بن ابي نصر بن منصور الوتار ابو الفرج المسعودي الواعظ الفقيه الحنبلي: من اهل المسعودة تفقه علي ابي الفتح بن المني وكان يتكلم في مساءل الخلاف ويناظر الفقهاء ويعقد مجلس الوعظ وسمع الحديث من الكاتبة شهدة بنت احمد الابري ومن خديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني ومن جماعة من المتاخرين وشهد عند قاضي القضاة ابي صالح الجيلي في السادس عشرة من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستماءة فقبل شهادته ثم انه منع من الشهادة علي الناس في رجب سنة خمس وعشرين واذن له في الشهادة علي القضاءة في السجلات كتبنا عنه وكان كيسا حسن الاخلاق متوددا.
 اخبرنا عثمان بن ابي نصر المسعودي قال: اخبرتنا خديجة بنت احمد انبانا الحسين  ابن احمد بن محمد بن طلحة انبانا علي بن محمد بن عبد الله انبانا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا ابو نعيم حدثنا اسراءيل حدثني ثوير ابن ابي فاختة قال: سمعت انس بن مالك يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الزبيب والتمر ان يخلطا.
 توفي المسعودي في يوم الاربعاء السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وستماءة وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية ودفن بباب حرب وقد قارب السبعين.
  عثمان بن يحيي بن عيسي بن الحسن بن ادريس: من اهل الانبار اخو محمد الذي قدمنا ذكره سمع ببغداد ابا زرعة طاهر بن محمد ابن طاهر المقدسي ولا ادري حدث بشء ام لا كان مولده بالانبار في سنة ثمان عشرة وخمسماءة تقديرا وتوفي ببغداد في سنة سبع وتسعين وخمسماءة ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUTO   عثمان بن يوسف بن ايوب الكاشغري الاصل البغدادي المولد والدار ابو عمرو (): من ساكني سوق العميد وكان والده يعرف بابن زريق من اهل كاشغر سكن بغداد وكان يخدم في اصطبل الامام المستظهر بالله وولد عثمان هذا ببغداد ونشا بها وتفقه علي مذهب ابي حنيفة وسمع الحديث مع اولاده ببغداد من ابي الفتح بن () البطي وابي بكر بن النقور وابي المعالي بن حنيفة وابي طالب بن خضير () وامثالهم وبواسط من ابي جعفر هبة الله بن يحيي بن الحسن بن البوقي سمع منه عبد الغني بن عبد الواحد الحافظ وابو عمر محمد بن احمد بن قدامة واخوه عبد الله المقدسيون في شوال سنة خمس وستين وخمسماءة وسمع بدمشق من ابي القاسم علي ابن الحسن بن هبة الله الشافعي وغيره.

 سالت ابراهيم بن عثمان الكاشغري عن وفاة والده فقال: مات بواسط بالسنة التي ولي فيها اردن واسطا وقد جاوز الستين وذلك في سنة ست او سبع وستين.
  AUTO   عثمان الفوطي: ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في (تاريخ الصوفية) من جمعه وقال: بغدادي (من) () متاخري لاصحاب الشبلي ومن في عصره ولم يزد علي هذا نقلته من اصله وخطه.
  AUTO   عدنان بن محمد بن الحسين بن موسي بن احمد الموسوي (): وكان والده ابو الحسن يلقب بالرضي صاحب الشعر المليح وجده ابو احمد قد تقدم ذكره في هذا الكتاب وعدنان هذا قلد النقابة علي الطالبيين وامر الحج والحرمين بعد وفاة عمه المرتضي ابي القاسم علي في يوم الاثنين النصف من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين واربعماءة وخلع عليه السواد والطيلسان وكتب له العهد بالتقليد.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن حمزة بن المظفر بن حمزة () الحاجب قال: انبانا القاضي عزيزي بن عبد الملك الجيلي قراءة عليه قال: انشدني ذو الحسبين ابو احمد عدنان لابيه الرضي ابي الحسن محمد بن احمد الموسوي: حيرني روض علي خده * ويلي من ذاك وويلي عليه قد شهد القلب علي طيه * من قبل ان يسمع من راءديه اي جني () يقطف من حسنه * وكل ما فيه حبيب اليه نرجسي عينه () ام وردتي * خديه () ام ريحانتي عارضيه ذكر هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه ان ابا احمد عدنان بن الرضي ابي  الحسن الموسوي ولد في يوم الجمعة السادس من رجب سنة اربعماءة وقال ابو الفضل ابن الحسن بن خيرون: مات الطاهر ابو احمد عدنان بن الرضي نقيب العلوية ظهر يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لعشر بقين من ذي الحجة سنة تسع واربعين واربعماءة في داره بالبركة وصلي عليه نقيب الهاشميين ابو علي بن الافضل بن (ابي) () تمام الهاشمي وذكر ابو الحسن بن الهمداني ان بناته لم يتزوجن قط وانهن في الدار التي دفن فيها ونقلته الي مشهد الحسين بن علي بن ابي طالب الي عند اهله.
  AUTO   عدنان بن محمد بن عدنان بن محمد بن علي ابو هاشم الزينبي: من اهل شارع دار الرقيق () وهو اخو عبد الرحمن الذي قدمنا ذكره سمع الكثير بافادة والده من ابي القاسم علي بن الحسين الربعي وابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابي العز محمد بن المختار بن المءيد وابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز () بن المهدي وابي غالب شجاع بن فارس الذهلي وغيرهم روي عنه ابو سعد بن السمعاني وروي لنا عنه ابن الاخضر.
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر قال: انبانا ابو القاسم عدنان بن محمد بن عدنان الزينبي قراءة عليه انبانا علي بن الحسين بن عبد الله حدثنا الحسن ابن محمد الخلال املاء حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان املاء حدثنا علي بن الحسن ابن سليمان القطيعي حدثنا ابو همام حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه () بن سعيد عن ابي الزبير عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (تداووا
 فاذا اصيب الدواء برا باذن الله عزوجل).
 انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن المشق البيع ونقلته من خطه قال: توفي ابو هاشم عدنان بن محمد بن عدنان الزينبي يوم السبت سادس عشري جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وخمسماءة ومولده ليلة الثلاثاء ثالث عشري ذي الحجة سنة ست وتسعين واربعماءة.

  AUTO   عرس بن محمد بن عرس ابو طاهر: كان يتولي العيار في دار الضرب روي عن ابي محمد طلحة بن عبيد الله العوني شيءا من شعره كتب عنه علي بن الحسن بن الصقر الذهلي.
 وذكر هلال بن المحسن الكاتب في تاريخه ونقلته من خطه انه توفي في يوم الخميس الرابع من صفر سنة خمس عشرة واربعماءة.
  AUTO   عرفة بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن احمد بن محمد بن عيسي المعروف ببصلا بن محمد بن حمدويه بن دينار بن شيلة بن تدهرمز بن اه بن اوه بن اشك بن شكرك بن زاذان بن رخ بن نبغان  وهو الذي احدث البندنيجين  ابن زاذان فروخ الاكبر وزير الحجاج بن يوسف اخو يزدجر ()  اخر ملوك الفرس  بن هرمز بن كسري انوشروان ملك الفرس صاحب الايوان بالمداين ().
 ابو المكارم الزاهد الصوفي: من اهل البندنيجين هكذا املي علي نسبه من حفظه قدم بغداد ونشا بها
 وصحب ابا النجيب السهروردي وتفقه عليه وحفظ القران وسمع معه الحديث من جماعة () ثم اشتغل بالخلوة والعبادة والمجاهدة والرياضة الشديدة وترك اكل الخبز وكل مطعوم سوي اللبن الحليب وكان يديم الصيام ويفطر عليه بقي علي ذلك ولم يزل عليه الي حين وفاته سمع القاضي ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي وابا صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي وابا الفتح بن البطي والقاضي ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن البيضاوي وابا بكر احمد بن المقرب الصوفي وابا القاسم يحيي بن ثابت بندار البقال وغيرهم كتبنا عنه.
 اخبرنا ابو المكارم عرفة بن علي بن الحسن الصوفي قال: انبانا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي انبانا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون انبانا ابو الحسن علي ابن عمر الدارقطني حدثنا ابو بكر بن ابي داود حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد ابن حمير حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي  الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الغداة فيشهدها معه نساء المءمنين متلفعات ثم يرجعن وما يعرفن.
 توفي رحمه الله في سحرة يوم الاثنين لتسع خلون من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستماءة ونودي بالصلاة عليه فاجتمع الناس بالمدرسة النظامية وجء بتابوته مشدودا بالحبال وحوله خلق من العوام يتبركون فيه ويلقون عليه عماءمهم وميازرهم وحمله الناس علي رءسهم وتقدم الصلاة عليه شيخنا عمر بن محمد السهروردي ودفن بالشونيزية وكان يوما مشهودا ويقال انه عاش سبعا وسبعين سنة.
  AUTO   عرفة بن علي بن ابي الفضل ابو المعالي المقرء الزاهد المعروف بابن البقلي (): من ساكني درب الشوك بالمامونية كان شيخا صالحا زاهدا كثير الاقراء للناس منقطعا في مسجده تلقن عليه خلق كتاب الله سبحانه سمع ابا نصر الحسن بن محمد ابن ابراهيم اليونارتي الاصبهاني وابا الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري () وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وغيرهم وحدث باليسير وتوفي قبل طلبي للحديث.
 اخبرنا () ابو عبد الله محمد بن مقبل الفقيه قال: انبانا ابو المعالي عرفة بن علي بن ابي الفضل بن البقلي انبانا ابو نصر الحسن بن محمد اليونارتي قدم علينا وانبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه انبانا ابو العلاء صاعد بن سيار الهروي قدم علينا قالا: انبانا ابو المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني انبانا ابو محمد الجراحي حدثنا ابو العباس المحبوبي () حدثنا ابو عيسي الترمذي حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افضل الصيام بعد شهر الصيام شهر الله المحرم  وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل) ().
 ذكر ان ابا المعالي بن البقلي ولد في ذي الحجة سنة تسع وتسعين واربعماءة انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع ونقلته من خطه قال: مات ابو المعالي بن
 البقلي في ليلة الاثنين ثامن ذي القعدة من سنة ثمان وثمانين وخمسماءة ودفن بباب حرب ببركة () بشر الحافي.
  AUTO   عرفة بن نجيب ابو البركات النحوي البلطي: قرات بخط بعض العلماء قال: انشدني ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن منصور السلمي بدمشق قال: انشدني ابو البركات عرفة بن نجيب النحوي البلطي ببغداد قال: نظم بعض الفضلاء خبر النبي صلي الله عليه وسلم: (عمر الانسان لا قيمة له) في بيتين: بقية العمر عندي ما لها ثمن * وان عدا خير محبوب من الثمن يستدرك المرء فيه ما افات ويح * يي ما امات ويمحو السيء بالحسن
  AUTO   عزان بن عبد الله بن عزان ابو مرة البغدادي: ذكره ابو القاسم هبة الله بن (عبد) () الوارث بن علي الشيرازي في كتاب تاريخ شيراز من جمعه ونقلته من خطه قال: دخل شيراز في سنة نيف وثمانين وماءتين وحدث بها روي عنه من اهل شيراز محمد بن جعفر التمار وغير واحد ويقال ان المامون امير المءمنين ركب اليه ببغداد وسمع منه.
  AUTO   عزيز بن الربيع بن عزيز بن احمد بن محمد بن احمد بن (محمد بن) () جعفر بن احمد بن معبد بن زيد بن مسروق بن معبد بن عامر بن ربيعة بن الفضل ابن حبيب بن نعيم بن نصر بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد ابن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ابو القاسم بن ابي الوليد ابن ابي القاسم المقرء:

 من اهل اصبهان من اولاد المحدثين سمع الكثير في صباه وطلب بنفسه وكتب بخطه وحصل ومات قبل اوان الرواية سمع ابا علي الحسن بن احمد الحداد وابا منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي وابا نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري وابا طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ والسيد ابا الفضل حمزة ومحمد بن طاهر بن طباطبا المقرء وابا الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج وابا بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني وابا بكر محمد بن عبد الواحد بن محمد الطرسوسي وابا الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي وابا عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال وابا الفرج سعيد بن ابي الصيرفي وابا الفتح سهل بن ناصر بن الحسن بن محمد بن رويزاذ وابا نصر احمد بن عمر بن محمد الغازي وابا الرجاء احمد بن محمد بن عبد العزيز القارء وفاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية وجحشة بنت علي بن ابي ذر الصالحاني وخلقا كثيرا غيرهم.
 قدم بغداد حاجا في شوال سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة وحدث بها بجزء خرجه له ابو الخير () عبد الرحيم بن ابي الفضل بن موسي الحافظ عن شيوخه سمعه منه عبد المغيث بن زهير الحربي وابو الحسن علي بن عساكر البطاءحي وابو الفضل احمد ابن صالح بن شافع الجيلي وابراهيم بن محمود بن السعار وابو الحسن علي بن احمد الزيدي والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وابو العباس احمد بن عمر بن لبيدة ومعمر بن عبد الواحد بن الفاخر الاصبهاني وابنه داود ويحيي.
 اخبرنا داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر بقراءتي عليه باصبهان قال: انبانا ابو القاسم عزيز بن الربيع بن عزيز بن احمد المقرء قراءة عليه ببغداد في جامع المنصور انبانا ابو علي الحسن بن علي بن الحسن المقرء قراءة عليه (حدثنا) ()
 احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا اسحاق الديري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نمت فرايتني في الجنة فسمعت صوت قارء فقلت: من هذا ؟ فقالوا (): حارثة بن النعمان  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كذلك البر كذلك البر وكان ابر الناس بامه) ().
 ذكر عزيز ان مولده باصبهان في صفر سنة تسع وخمسماءة وذكر الحافظ معمر انه مات في ليلة الجمعة ثالث عشري ربيع الاخر من سنة اربع وخمسين وخمسماءة حين رجع من الحج.
  AUTO   عزيزي بن عبد الملك بن منصور ابو المعالي الواعظ المعروف بشيذلة (): من اهل جيلان سمع بها الاستاذ ابا عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني النيسابوري وابا سعد اسماعيل بن علي بن الحسن بن المثني التميمي قدما عليهم حاجين وبامل طبرستان ابا حاتم محمود بن الحسين القزويني وابا عبد الله محمد بن علي الدامغاني وقدم بغداد قبل الاربعين واربعماءة وسمع بها الامير ابا محمد الحسن ابن عيسي بن المقتدر بالله وابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز () وابا محمد الحسن بن محمد الخلال وابا منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق وابا القاسم عبيد الله بن عثمان بن شاهين وابا اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وابا الحسن علي بن عمر القزويني وابوي الحسن احمد بن محمد العتيقي وعلي ابن احمد الفالي وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وابا طالب محمد بن علي
 العشاري () وابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري والقاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وابا القاسم منصور بن عمر بن علي الكرخي وابا الحسين محمد بن احمد بن النرسي وجماعة غيرهم.
 وجمع لنفسه مشيخة وصنف كتبا كثيرة في الوعظ والتذكير وغير ذلك وكان فقيها فاضلا حسن المعرفة بمذهب الشافعي ويعرف الاصول علي مذهب الاشعري ويعقد مجلس الوعظ وكان فصيحا حلو الكلام كثير المحفوظ ظريفا مليح النوادر حدث بمشيخته وغيرها من مصنفاته روي عنه ابو الحسن محمد بن المبارك بن الخل  الفقيه والحسين بن علي بن سلمان الانصاري وشهدة بنت احمد بن ابي الفرج الابري شهد عند قاضي القضاة ابي بكر محمد بن المظفر الشامي في الثاني عشر من شهر ربيع الاخر من سنة ست وثمانين واربعماءة فقبل شهادته وقلده القضاء بربع باب الازج في ذي القعدة من السنة.
 اخبرنا عبد العزيز بن دلف () المقرء قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد بن ابي الفرج انبانا القاضي ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك شيذلة قراءة عليه انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال الحافظ حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي حدثنا علي بن طيفور النسوي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن سعيد  يعني المقبري  عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والظلم فان الظلم ظلمات () يوم القيامة واياكم والشح فانه دعا من
 قبلكم فسفكوا دماءهم ودعاهم فقطعوا ارحامهم ودعاهم فاستحلوا محارم الله عز وجل واياكم والفحش فان الله عز وجل لا يجب الفاحش المتفحش) ().
 قرات علي عبد الوهاب بن علي الامين عن الحسين بن علي الانصاري قال: انشدني القاضي عزيزي بن عبد الملك (قال) انشدني ابن الحصين لنفسه: ولما اعتنقنا للوداع وقلبها * وقلبي بفيضان الصبابة والوجدا بكت لءلءا رطبا ففاضت مدامعي * عقيقا فصار الكل في نحرها عقدا اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت الوزير علي بن طراد يقول: ضاع حمار لواحد سوادي بباب الازج فكان يطلبه ويفتش عليه فقال له القاضي عزيزي: خذ المقود وشده في رقبة من شءت () من اهل المحلة فانهم مثل ما تطلبه.
 قرات في كتاب مشيخة القاضي ابي علي الحسين بن محمد الصوفي المعروف بابن سكرة قال: عزيزي بن عبد الملك شيذلة شيخ الوعاظ في قضايات الازج ببغداد بعد  موت القاضي ابي علي يعقوب الحنبلي وكان متزهدا متقللا من الدنيا شافعي المذهب ولم يكن يدري ما الحديث.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات القاضي ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك في يوم الجمعة سابع عشر صفر سنة اربع وتسعين واربعماءة ودفن من الغد في مقبرة باب ابرز.
 قلت: وقد زرت قبره غير مرة وهو مقابل تربة ابي اسحاق الشيرازي وكانت عليه بلاطة فذهبت وقد خرب في هذه الايام ودثر.
  AUTO   عسكر بن اسامة بن جامع بن مسلم ابو عبد الرحمن العدوي (): من اهل نصيبين امام مسجد كندة بها قدم بغداد في صباه وتفقه بها علي مذهب الشافعي واقام بها مدة يسمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين وابي العز بن كادش وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي القاسم بن السمرقندي وجماعة من اصحاب ابن النقور والصريفيني وابي نصر الزينبي وابي القاسم بن السري وابي بكر الخطيب وحدث بيسير سمع منه ابن السمعاني.
 وسالت عنه شيخنا عبد الوهاب الامين فاثني عيه كثيرا وقال: كان ناسكا صالحا ساكنا قليل المخالطة للناس سمع معنا كثيرا قلت: ثم انه عاد الي نصيبين واقام بها يفتي ويدرس ويحدث وكان عالما زاهدا ورعا ثقة فاضلا له مروءة وفيه عصبية وخدمة للغرباء الواردين اليه.
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: انبانا عسكر بن اسامة النصيبيي ببغداد وانبانا عبد الوهاب الامين قراءة عليه قالا: انبانا ابو القاسم بن الحصين: انبانا ابو طالب بن غيلان انبانا ابو بكر الشافعي حدثني محمد ابن غالب حدثني عبد الصمد حدثنا ابو جعفر الرازي عن محمد بن المنكدر عن ابي موسي الكندي عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول (): (اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين).

 واخبرني الحاتمي قال: حدثنا ابن السمعاني قال عسكر بن اسامة بن جامع العدوي
 شاب عالم فاضل صالح دين كثير الصلاة والذكر قيم بكتاب الله داءم التلاوة سمع بقراءتي وكان ورد بغداد قبلي ومدة مقامه () وكان مشتغلا بما يعنيه من القراءة والنسخ والتحصيل وكان حريصا علي طلب العلم وكنت اراقبه مدة صحبتنا فوجدته حسن الصحبة مامونا صدوقا متمسكا بالسنة والاثر كتب عني وكتبت () عنه بمكة وبغداد وسالته عن مولده فقال: سنة اثنتين وتسعين واربعماءة بنصيبين.
 قرات في كتاب ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي الدمشقي بخطه قال: سالته  يعني عسكر بن اسامة  عن مولده فقال: سنة ثلاث وعشرين واربعماءة وبلغني ان عسكر مات بنصيبين في سنة ستين وخمسماءة.
  AUTO   عسكر بن القاسم بن محمد المخرمي: من اهل باب الازج (كان) () صاحبا للقاضي ابي سعد المبارك بن علي المخرمي ووكيلا بين يديه ولم يكن فقيها وهو جد عبد اللطيف بن يعمر المءدب الذي تقدم ذكره.
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي ونقلته من خطه قال: انشدنا محمد بن ناصر الحافظ قال: انشدني عسكر صاحب القاضي ابي سعد المخرمي الفقيه قال: كنت اسمعه  يعني القاضي ابا سعد  اذا حصل له كتاب انشد: كم من كتاب تعبت في طلبه * وكنت من افرح الخلاءق به حتي اذا مت وانقضي عمري * صار لغيري وعد في كتبه
  AUTO   العسنق الضبي الشاعر: ذكره محمد بن داود بن الجراح في كتاب (الورقة) في اخبار شعراء المحدثين فقال: بغدادي من اصحاب (ابي) () يونس وكان في عصره وله اشعار جياد () ومن  قوله: ايا من لا يثيب علي الوصال * ويامن لا يجيب علي السءال ويامن قوله (لي) حين اشكو * اليه مت بداءك لا ابالي الست تري الذي القي فترثي * لطول صبابتي ولسوء حالي وقد ابدت لك العينان اني * علي طول اعتلالك غير قالي ولست وان بدات بقطع حبلي * علي حال لوصلكم بسال تعالي الله ما اسلاك عني * كذلك كل طلق القلب خال
  AUTO   عصام بن حفص بن سوار ابو هاشم: سكن بلخ وحدث بها عن محمد بن زياد الجزري وابي داود سليمان بن عمرو الحنفي الكوفي روي عنه بكر بن محمد بن بكر بن عطاء والحسن بن العلاء بن القاسم ويحيي بن الحسن البلخيون.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ ببغداد وداود بن معمر الواعظ باصبهان قالا: انبانا حاتم بن شافع الجبلي انبانا جعفر بن يحيي المكي انبانا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجستاني انبانا ابو محمد يحيي بن سعيد بن محمد القطان الصوفي بهراة حدثنا محمد بن علي الجباخاني انبانا الحسن بن العلاء بن القاسم حدثنا ابو هاشم عصام بن حفص البغدادي حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اكتبوا العلم قبل ذهاب العلماء وانما ذهاب العلم موت العلماء) ().
 قرات علي ست الشرف بنت سفيان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة قراءة باصبهان عن ابي نصر محمد بن ابي رجاء الصاءغ قا : انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن مندة قراءة عليه انبانا ابو الفضل عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي البلخي حدثنا الحسن بن بكر حدثني ابي حدثنا عصام بن حفص بن سوار البغدادي ببلخ عن ابي داود عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الزبير عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اشفق من سيءته ورجا حسنته فهو مءمن) ().
 كتب الي ابو عبد الله احمد بن الحسن بن احمد بن العطار الهمداني قال: انبانا ابو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي انبانا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة انبانا ابي قال: عصام بن حفص حدث عن سليمان بن عمرو عداده في اهل بلخ روي عنه يحيي بن الحسن البلخي.
  AUTO   عصام بن طليق الطفاوي (): من اهل البصرة سمع الحسن بن ابي الحسن البصري وشعيب بن العلاء وسليمان ابن مهران الاعمش روي عنه طالوت بن عباد والاسود بن عامر وسعد بن عبد ابن الحميد جعفر وانتقل من البصرة الي بغداد وسكنها وحدث بها روي عنه من اهلها محمد بن بكار بن الريان وغيره وكان ضعيفا في الرواية.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي ان ابا اسحاق البرمكي اخبره عن ابي الفتح () محمد بن الحسين الازدي انبانا ابو يعلي احمد بن علي حدثنا محمد ابن بكار بن الريان حدثنا عصام بن طليق البصري حدثنا شعيب بن العلاء قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: اعلموا ايها الناس! ان اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه هكذا رواه مرسلا وقد رفعه ابو هريرة.
 اخبرناه ابو شجاع محمد بن ابي محمد المقرء اذنا قال: انبانا ابو البركات الانماطي قراءة عليه قال انبانا قاضي القضاة ابو بكر محمد بن المظفر الشامي انبانا احمد بن محمد العتيقي انبانا يوسف بن احمد بن الرحيل بمكة حدثنا ابو جعفر بن عمر انبانا ابن موسي العقيلي حدثنا محمد بن العباس المءدب حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا عصام بن طليق عن شعيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه) ().

 اخبرنا محمد بن ابي سعيد الاديب باصبهان انبانا ذاكر بن احمد بن عمر ابو بكر انبانا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسن البلخي () بنيسابور انبانا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم قال: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عصام بن طليق ليس بشء.
 اخبرنا ابو سعد محمود بن احمد القطان باصبهان قال: انبانا ابو الفرج الثقفي قراءة عليه عن ابي عمرو بن ابي عبد الله بن منده قال: كتب الي ابو علي احمد بن عبد الله قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: سءل ابو زرعة عن عصام بن طليق فقال: ضعيف الحديث.
 اخبرنا يوسف بن المبارك الشافعي انبانا محمد بن عبد الملك المقرء قراءة عليه عن ابي محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني قال: كتب الي ابو حاتم محمد بن حبان ابن احمد البستي قال: عصام بن طليق شيخ يروي عن الحسن روي عنه البصريون واهل بغداد انتقل من البصرة الي بغداد وسكنها وكان ممن ياتي بالمعضلات عن اقوام ثبات.
  AUTO   عصام الحربي الزاهد: اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله العطار قراءة عليه انبانا ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قراءة عليه انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر ابن احمد البرمكي انبانا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري قال: حدثنا ابو عيسي حمزة بن الحسين السمسار قال: اخبرني احمد بن جعفر عن عصام الحربي قال: رايت في المنام كاني قد دخلت في درب هشام فلقيني بشر بن الحارث فقلت: من اين يا ابا نصر ()؟ فقال: من عليين قلت: ما فعل احمد بن حنبل؟ قال: تركت (الساعة) () احمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله عزوجل ياكلان ويشربان ويتنعمان قلت: فانت؟ قال: علم الله تبارك وتعالي قلة رغبتي في  الطعام فاباحني النظر اليه.
 قرات علي محمد بن حامد المقرء باصبهان عن زاهر بن طاهر الشحامي ان ابا القاسم القشيري اخبره قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثني ابو زرعة الرازي حدثنا حمزة بن الحسين السمسار حدثنا احمد بن جعفر عن عصام الحربي
 وكان مستجاب الدعوة فذكر الحكاية وقد ذكر الخطيب وقد ذكر هذه الحكاية في ترجمة عبد الوهاب بن الحكم الوراق ورواها عن الخلال عن ابن شاهين عن حمزة السمسار وسماه عاصما والصحيح عصام.
  AUTO   عصم بن وهب ابو الشبل البرجمي الشاعر (): كان من البراجم مولده بالكوفة ونشا وتادب بالبصرة وقدم سر من راي ايام المتوكل ومدحه واستوطن سامرا وكان صاحب نادرة كثير الغزل باحثا يفق علي المتوكل وخدمه وخص به واثري وافاد نعمة طاءلة روي عنه ميمون بن هارون الكاتب.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي قال: انبانا علي بن المحسن بن علي التنوخي عن ابيه ان ابا الفرج علي بن الحسين الاصبهاني اخبره قال: ذكر لي عمي عن محمد بن المرزبان بن الفيروزان عن ابيه قال: لما مدح ابو الشبل المتوكل بقوله: اقبلي فالخير مقبل * واتركي قول المعلل وثقي بالنجح اذ اب *  صرت وجه المتوكل ملك ينصف با * طالتي فيك ويعدل فهو الغاية والما * مول يرجوه المءمل امر له بالف درهم لكل بيت وكانت ثلاثية بيتا فانصرف بثلاثين الف درهم ().
  AUTO   عصمة بن المفضل الاواني: انبانا ابن الجوزي عن ابي المفضل المهندس قال: انبانا ابو محمد عبد الملك بن محمد  ابن الحسين البزوغاني اذنا قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن فارس الكاغذي الشيرازي قراءة عليه انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن علي الرشيفي انبانا اقاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي قال: انشدني الصعبي () انشدني عصمة بن المفضل () الاواني قال: انشدني داود بن جهور () المساهيرواني () لنفسه: يغرون بالدنيا وهم يرضعونها * وقد اذنتهم بالغرور وبالغدر الا رب محسود علي نعمة الغني * ولم ار محسودا علي نعمة الفقر
  AUTO   عطاء بن ابي سعد بن عطاء بن ابي عياض الثعلبي الفقاعي ابو محمد الصوف (): من اهل هراة كان من خواص اصحاب عبد الله الانصاري ومجدا في خدمته سمع منه الحديث وسمع بنيسابور ابوي الحسن احمد بن محمد الشجاعي وعلي بن احمد المديني وابا علي نصر الله بن احمد الخشنامي وفاطمة بنت ابي علي الدقاق وبالري ابا ثابت فاهودار بن ابي الفوارس بن ابي الحسن الرازي وقدم بغداد وسمع بها الشريف ابا نصر محمد بن محمد () بن علي الزينبي وابا القاسم علي بن احمد بن البسري وابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابا يوسف عبد السلام بن يوسف القزويني وابا القاسم عبد الواحد بن علي ابن فهد العلاف وابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون وابا طاهر احمد بن الحسن الباقلاني وابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد ابن طلحة النعالي وابا الفضل عبد الله بن محمد بن زكريا وابا تمام هبة (الله) () بن محمد بن علي الهاشمي وابا عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وابا بكر احمد بن علي ابن الحسين الطريثيثي وابا القاسم عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن المامون قدمها  ثانيا وحدث بها سمع منه ابو نصر محمود بن الفضل الاصبهاني.
 قرات بخط ابي نصر الاصبهاني وانبانيه عنه ذاكر الحذاء قال: انبانا ابو محمد عطاء ابن ابي سعد الهروي بقراءتي عليه ببغداد في ربيع الاول سنة سبع وثمانين واربعماءة وانبانا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز قال: انبانا ابو المظفر محمد بن احمد الهاشمي واحمد بن عبد الباقي ابو المكارم قالوا جميعا انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا ايوب بن جابر عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتقوا النار ولو بشق تمرة) ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: عطاء بن ابي سعد الفقاعي الصوفي سمعت ان مولده في سنة اربع واربعين واربعماءة وتوفي تقديرا سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عطاء بن (عبد) المنعم بن عبد الله بن محمد الخاني ابو الغناءم ابن ابي الفتح: من اهل اصبهان قدم بغداد طالبا للحج في شوال سنة ستين وخمسماءة وحدث
 بها عن ابي القاسم بن ابي نصر البرجي روي لنا عنه ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري.
 اخبرنا ابن الحصري بمكة قال: انبانا ابو الغناءم عطاء بن (ابي الفتوح) () عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الخاني الاصبهاني قدم علينا بغداد حاجا قال: انبانا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي قراءة عليه انبانا ابو علي بن شاذان اجازة انبانا ابو محمد الخراساني حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن ابي طلحة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا ظهر عي قوم  اقام بالعرصة ثلاثا).
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: سالته  يعني عطاء بن عبد المنعم  عن مولده فقال: في سنة ست وخمسماءة باصبهان كان عطاء هذا حيا في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
  AUTO   عطاف بن محمد بن علي بن احمد الالسي () ابو سعيد الشاعر المعروف بالمءيد (): ولد بالس () قرية بقرب الحديثة ونشا بدجيل ودخل بغداد وصار جاويشا في ايام الامام المسترشد بالله وقد هجاه ابن المفضل الشاعر بابيات منها: يختال في السيف المحلي والقنا * كطفان يخطر في سماط مطهر كطفان: اسم مسخرة كان ببغداد.
 ثم ان المءيد عاني نظم الشعر فاكثر منه حتي عرف به ومدح وهجا وكان قد لجا الي خدمة السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه وتفسح في ذكر الامام المقتفي واصحابه بما لا ينبغي فقبض عليه وسجن.
 قرات في كتاب (خريدة القصر) لابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني بخطه واجاز لي روايته عنه قال: المءيد بن محمد الالسي () بغدادي الدار ترفع ذكره واثرت حاله ونفق شعره وكان له قبول حسن واقتني املاكا وعقارا وكثر رياشه وحسن معاشه ثم عثر به الدهر عثرة ضعف منها انتعاشه وبقي في حبس المقتفي اكثر من عشر سنين الي ان اخرج في زمان المستنجد سنة خمس وخمسين عند توليه من الحبس ولقيته حينءذ وقد غشي بصره من ظلمة المطمورة اتي كان فيها محبوسا وكان زيه زي الاجناد سافر الي الموصل وتوفي بعد ذك بثلاث سنين وله شعر حسن غزل واسلوب مطرب ونظم معجب وقد يقع له من المعاني المبكرة ما يندر فمن ذلك ما انشدني له شمس الدولة علي ابن اخي الوزير عون الدين بن هبيرة  في صفة القلم: ومثقف يغني ويفني داءما * في طورتي الميعاد والايعاد وهبت له الاجام حين نشا بها * كرم السيول وهيبة الاساد قال: وله هذه الابيات الساءرة التي يغني بها: لعتبة من قلبي طريف وتالد * وعتبة لي حتي الممات حبيب
 وعتبة اقصي منيتي واعز من * علي واشهي من اليه اتوب غلامية الاعطاف تهتز للصبا * كما اهتز في ريح الشمال قضيب تعلقتها طفلا صغيرا وناشءا * كبيرا وها راسي بها سيشيب وصيرتها ديني ودنياي لا اري * سوي حبها اني اذا لمصيب وقد اخلقت ايدي الحوادث جدتي * وثوب الهوي ضافي الدروع قشيب سقي عهدها صوب العهاد بجوده * ملث كتيار الفرات سكوب وليلتنا والغرب ملق جرانه * وعود الهوي داني القطوف رطيب ونحن كامثال الثريا يضمنا * رداء علي ضيق المكان رحيب وبت ادير الكاس حتي لثغرها * شبيهان طعم في المدام وطيب الي ان تقضي الليل وامتد فجره * وعاود قلبي للفراق وجيب فياليت دهري كان ليلا جميعه * وان لم يكن لي فيه منك نصيب احبك حتي يبعث الله خلقه * ولي منك في يوم الحساب حسيب والهج بالتذكار باسمك داءما * واني اذا سميت لي لطروب فلو كان ذنبي ان اديم لودكم * حياتي بذكراكم فلست اتوب اذا حضرت هاجت وساوس مهجتي * وتزداد بي الاشواق حين تغيب فوااسفا لا في الدنو ولا النوي * اي عيشتي يا عتب منك يطيب لقلبي من حبك نار وجنة * ولي منك داء قاتل وطبيب فانت التي لولاك ما بت ساهرا * ولا عاودتني زفرة ونحيب قرات علي (ابي) عبد الله محمد بن سعيد الحافظ عن ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: انشدني محمد بن المءيد الالسي الشاعر قال: انشدني ابي لنفسه من  قصيدة:
 بعد الاحبة ميتة العشاق * سيان بعث للفتي وتلاقي نفسي فداء مضربين وحسنهم * والشوق يزدحمان في الاسواق رحلوا فافنيت الدموع تحرقا * من بعدهم وعجبت اذ انا باقي وعلمت ان العود يقطر ماءه * عند الوقود لفرقة الاوراق لا ينكر البلوي سواد مفارقي * فالحرق يحكم صنعة الحراق انا شبت حتي ناظر وسواده * ومعصفرات نجيعة المهراق انشدني ابو الحسن علي بن عبيد الله القاضي من لفظه للمءيد الالسي: لنا صديق يغر الاصدقاء ولا * نراه مذ كان في وداود له صدقا كانه البحر طول الدهر تركبه * وليس تامن فيه الخوف والغرقا قرات بخط ابي شجاع محمد بن علي بن شعيب بن الدهان في تاريخ جمعه قال: توفي ثالث عشري رمضان من سنة سبع وخمسين وخمسماءة مات المءيد الالسي الشاعر بالموصل قال: وكان قبل موت المقتفي بسنة عرض المءيد قصة فبرز عليها (يفرج عنه) كان هذا ضاحي نهار فافرج عنه ومضي الي بيته فاجتمع بزوجته وبرز (بعد) () العصر توقيع الخليفة ينكر الافراج عنه وتقدم بالقبض علي صاحب الخبر فانه هو الذي عرض القصة واعيد بعد العصر الي الحبس فبعد موت الخليفة افرج عن المءيد وقد جاءه ولد ونشا هذا الولد وقال شعرا جيدا وكان العلوق به في الساعة التي خرج فيها من الحبس.
 ذكر محمد بن المءيد الالسي ان اباه ولد في سنة اربع وتسعين واربعماءة بالوس.
  AUTO   عطية بن علي بن عطية بن علي بن الحسن بن يوسف القرشي () الطبني القيرواني ابو الفضل المعروف بابن الاذخان.
 من اهل المغرب جاور مع ابيه بمكة سنين فسمع الحديث من ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الطبري ثم قدم بغداد مع والده واستوطنها وكان  ينزل بباب المراتب وسمع بها من ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج وغيره وشهد مع ابيه عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني في رجب سنة اربع وسبعين واربعماءة وكان اديبا يقول الشعر روي عنه ابو طاهر السلفي في مشيخته.
 اخبرنا عيسي بن عبد العزيز الاندلسي قدم علينا القاهرة قال: انبانا ابو طاهر احمد ابن محمد السلفي قال: اخبرني ابو الفضل عطية بن علي بن عطية بن علي بن الحسن ابن لاذخان الطبني القدسي ببغداد قال: انبانا ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الطبري المقرء بمكة حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الرازي حدثنا محمد بن سليمان الصنعاني حدثنا جدي يحيي بن عبد الله بن كليب حدثنا احمد بن يوسف الحذافي القاضي قال: قلنا لعبد الرزاق بن همام: ادركت همام بن منبه ؟ قال: نعم ادركته شيخا فانيا فسمعته يقول: حدثني ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (زر غبا تزدد حبا) ().
 قال الحذافي: قال ابن ابي الدغيس الدناري سمع عبد الرزاق هذا الحديث من همان ابن منبه وهو ابن ثمان سنين.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: انشدنا ابو سعد بن السمعاني قال: انشدنا ابو الحسين عبيد الله بن علي بن المعمر الحسيني انشدني ابو الفضل بن لاذخان لنفسه (): قالوا التحي وانكسفت شمسه * وما دروا عذر عذاريه مراة خديه جلاها الصبي * فبان فيها فء صدغيه
 قرات في كتاب ابي الوفاء احمد بن محمد بن الحصين الكاتب بخطه قال: انشدنا العدل ابو الفضل عطية بن علي بن لاذخان للنفسه: اشافيك اطلال عفت ورسوم * ونوي علي غدر الزمان سليم تباكت بها الانواء واستضحك النوي * فاصبح فيها شقوة ونعيم  وقفنا بربع العامرية موهنا * وقد فاح نوار ورق نسيم فلله دمع شتت البين شمله * وقلب اسير للغرام غريم ولما التقينا للوداع وسلمت * بدور لها سجف القباب غيوم وفيهن شكوي اللحظ مخطوفة الحشا * يكاد بان ينقد حين تقوم بكيت دما ثم انثنيت ومهجتي * بها من فراق الظاعنين كلوم لحي الله قلبا لا يزال معذبا * تحكم فيه الحب وهو ظلوم وليس عجيبا سقم جسمي وانما * عجبت (نفسي) () كيف تقيم () قال: وانشدني لنفسه: يامن تبرقع بالجمال * فغض من بدر التمام يامن اباح لمهجتي * بصدوده نار الغرام رفقا بقلب متيم * اوردته حوض الحمام الحاظ ابناء الملو * ك اشد من وقع السهام كتب الي حماد بن هبة الله الحراني واحمد بن طارق الكركي وعلي بن المفضل المقدسي قالوا: سمعنا ابا طاهر احمد بن محمد السلفي يقول: سمعت العدل ابا الفضل عطية بن علي بن عطية () بن لاذخان الطبني المقدسي يقول: رايت في المنام منشدا في
 محراب جامع المنصور ينشد ابياتا من الشعر لم اسمعها قط والناس يبكون فحفظتها عنه وهي: يانفس يانفس يا حيفي وموبقتي * قطعت عمري بتعليل وتسويف ما ان ان ترعوي ما ان ان تقفي * لا ترجعي لا بتحذير وتخويف غدا تري قلقي غدا تري ندمي * غدا تري طول تخجيلي وتعنيفي اخبرنا الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عطية بن علي بن عطية القرشي يعرف بابن لاذخان مغربي الاصل انتقل الي بغداد وسكنها وكان احد الشهود المعدلين ظريفا كيسا فاضلا رقيق الطبع حسن الشعر رايته ببغداد وما  سمعت منه حدثني عنه علي بن محمد بن جعفر الشهرستاني ومضي في رسالة من الديوان الي سمرقند الي الخاقان محمد بن (سليمان) ().
 قرات بخط المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: توفي ابو الفضل (يوم) () السبت غرة صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة ودفن يوم الاحد بباب حرب.
  AUTO   عطية بن محمد بن صبر ابو عبد الله: كان من الادباء الفضلاء.
 قال عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي الشاهد قال: كتب الي ابو غالب محمد بن احمد بن (بشر) () الواسطي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن نصر الكاتب قال: حدثني ابو عبد الله عطية بن صبر القاضي: كنت بانطاكية فنزلت خانا ما رايت مثله حسنا فلما احتجت الي بيت الماء دخلت موضعا لم ار احسن منه
 مطبقا مءزرا بالبلاط الشامي الوانا وفيه شء كثير من الاترج والمركب وغير ذلك قال: فجلست اقضي () الحاجة وسهوت افكر في حسن الموضع ونظافته واذا علي الحاءط مقابلتي () سطران مكتوبان بلا زورد فقراتهما وهما: يا جالسا متفكرا * لمن الولاية بالعراق ارجم فديتك واقفا * قد لف ساقا فوق ساق قال: فضحكت واسرعت في الخروج واذا () في الدهليز رجل واقف () وهو يدلك ساقيه بعضها ببعض فقلت: ادخل فقد قرات البيتين وقبلت الوصية.
 وبه قال: سمعت ابا الحسن محمد بن علي بن نصر الكاتب يقول كتب الي ابو عبد الله بن صبر القاضي صديقنا رحمه الله في كتاب وقد افصلت اسفاري من البصرة وواسط والاهواز مترددا عن السلطان في رساءل:

 اصبو اليك مع البعاد صبابة * اصلي بها كلهيب حر النار واذا تباعدت الديار فانني * ارضي واقنع منك بالاخبار واذا الديار دنت بعدت فكيف لي * بدنو قلبك مع دنو الدار انبانا ذاكر بن كامل عن ابي غالب الذهلي قال: انشدنا ابو القاسم عبد الله بن
 محمد بن الحسين بن داود النحوي بخال امه عطية بن محمد بن صبر: اقنع ودادك ممن انت عاشقه * واعتز بالصبر ان اولاك هجرانا واستشعر الناس ممن عز مطلبه * فكل شء اذ اهونته هانا
  AUTO   عفان بن غالب بن ايوب بن خلف ابو محمد الازدي: من اهل سبتة من بلاد المغرب قدم بغداد طالبا للعلم وسمع بها الحديث من جماعة وكتب عنه في المذاكرة شيخه ابو بكر محمد بن بلتكين بن يحكم التركي ورفيقه ابو طاهر السلفي.
 اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن النحوي وعبد الغفار بن شجاع المحلي بالقاهرة قالا: انبانا ابو طاهر احمد (بن محمد) () السلفي يقول: سمعت عثمان بن غالب الازدي المغربي ببغداد يقول عندنا بالمغرب ربما وجد (الكتاب بالعلو) () عند رجل الا انه لا يكون عالما بما يرويه او غير ثقة فيتركونه ويقرءنه (بالنزول) () علي فقيه ثقة ويعتدون به اخذ هذا المذهب خلفنا عن سلفنا علماء الغرب.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي بكر محمد بن بلتكين بن يحكم قال: قال لي: ابو محمد عفان بن غالب بن ايوب بن خلف الازدي السبتي من اعرف الناس بالتواريخ وجمع من كتب التواريخ ما لم يجمعه احد وكان لا يعير كتابا ويكتب علي كتبه (هذين البيتين) ().
 اني حلفت يمينا غير كاذبة * الا اعير كتابي الدهر انسانا  الا براهن وايمان مغلظلة * كيلا يضيع كتابي اينما كانا قرات علي المرتضي بن حاتم بمصر عن ابي طاهر السلفي ونقلته من خطه قال: سمعت ابا محمد عفان بن غالب الازدي المغربي ببغداد وكان يسمع معنا، كان له انس بالكلام وكان الغالب عليه، وسمع بقراءتي علي جماعة من شيوخ بغداد، ثم رايته بالاسكندرية وسمع علي شيءا يسيرا، وعلقت عنه فواءد، وتوفي بسواكن وهو راجع من اليمن الي ديار مصر في اواءل شهور سنة خمس وعشرين وخمسماءة (رحمه الله).
  AUTO   عفيف بن عبد الله الحبشي الخادم، ابو الفضاءل القاءمي: كان من خواص خدم الامام القاءم بامر الله وكان جوادا يقظا ()، تام المروءة، ظريفا لطيفا، محبا للحديث ولطلبته، وكانت داره مجمعا لاهل الفضل، سمع الكثير من ابي محمد عبد الله بن محمد () الصريفيني وابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور وامثالهما ببغداد، وسمع بالكوفة من ابي محمد يحيي بن محمد بن الاقساسي وغيره، وحصل النسخ بالخطوط الملاح، وكان فاضلا وجيها مقدما عزيز المكانة، ارسله الامام المقتدي بامر الله مع الشيخ ابي اسحاق الشيرازي في رسالة الي خراسان، وحدث بنيسابور وببغداد ايضا سمع منه ببغداد ابو بكر ابن الخاضبة وابو سعد بن ابي عمامة الواعظ وابو المبارك بن الحسين الغسال، وروي عنه ابو القاسم بن السمرقندي.
 انبانا ابو الفرج الحراني عن ابي الخير الغسال قال انبانا الاجل جمال الدولة ابو الفضل عفيف بن عبد الله القاءمي قراءة عليه في شعبان سنة تسع وستين واربعماءة، وانبانا عبد الوهاب بن علي الامين واحمد بن محمد بن البخيل وفرحة بنت قرطاس الطفري قراءة عليهم قالوا: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه، انبانا القاضي ابو عبد الله بن عبد الله بن الحسين الجعفي، حدثنا علي بن محمد بن هارون الجهري، حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا سفيان
 يعني ابن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي (ص) قال: " اذا * (هامش *) () في (ج): " بالعطاء " وفي (ب): " عطا ".
 () " عبد الله بن محمد " ساقطة من (ب).
 (*)  استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في وضوءه حتي يغسلها ثلاثا " ().
 انبانا عبد الوهاب الامين عن ابي السعادات محمد بن احمد بن مكي النديم قال: كنت صبيا...مغنية () تعرف باختيار بنت القاضي، فمرضت والدتي فدخلت عليها اعودها وهي بدار بالمقتدنه ()، فسالتها عن حواءجها فقالت لي: اريد كذا وكذا يا ولدي ما بقي في قلبي حسرة الا كيف تخرج جنازتي من بيت دور الكراء بعد ان كان لنا الاملاك العزيزة القيمة، فقلت لها: انت تعلمين اني لا املك الا ستة عشر دينارا وهي معك، فهل تعلمين انه يحصل لنا لها عشر دينار ؟ وخرجت من عندها بضيق الصدر واجتمعت باختيار ابنة القاضي واخبرتها بحالي، فقالت لي: غدا تحضر عند عفيف وسوف اسالك عن موجب انقباضك فاخبرني بالقصة وهو يسمع، فقلت: نعم، فلما حضرنا عنده راينا انبساطه قال: يا ابا السعادات مالك لا تنبسط علي عادتك ؟ فقصصت عليها القصة وقلت: هل سمع قط مريضة تشهت عوض التمر هندي والاجاص دارا ؟ فضحك عفيف وسكت، ونفصلنا اخر وقت ولم ار لما قلت اثرا ()، فلما كان ثاني ذلك اليوم استحضرنا، فقال: يا ابا السعادات اعد علي حديث امك، فاعدته عليه وقلت له: قلت لها لا املك الا ستة عشر دينارا في خريقة زرقاء معك، فضحك وقال لفراش: امض الي امه وقل يها بهذه العلامة اعطيني الخرقة الزرقاء التي فيها الذهب، فمضي الفراش واتي بالخرقة فحلها بين يديه وكانت عادته ان لا يمس بيده ذهبا، وكان يسمي القراضة الحيات، فقلبها بمروحة في يده واعطي اختيار بعضها، وسلم الي الفراش الباقي وقال: ابتع لنا به بقلا وريحانا، ثم امر بمد
 الطبق فاكل الحاضرون ولم اكل، فقال: مالك لا تءكل الجماعة ؟ فقلت: قد اخذتم مالي وذخيرتي وتقولون: كل، والله ! ما اقدر علي الاكل ولا علي الشرب، فجعل يضحك ويقول: بالله عليك كل، وانا امتنع عليه، فلما طال امتناعي ضرب بيده الي وراءه مسنده واخرج كتابا ورماه الي فوقفت عليه، واذا فيه: هذا ما اشتري ابو السعادات بن مكي بن فلانة بنت فلان جميع الدار الفلانية بثلاثماءة دينار، وقد ()  اشهد فيه الشهود، وهي الدار التي بها والدتي فطرت بجناح السرور، فمن اعجب العجب اننا فارقناه اول الليل وباكرناه فكيف تهيا ذلك في هذه المدة اليسيرة، وكان هذا منه في حقي وانا صبي لم اتعرف الي الناس ولا اتصلت بخدمة الملوك.
 قرات في كتابي ابي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني قال: سمعت ان باغي المغنية جلست بين اثنين ببعضهما عفيف ثم قالت لي: يا سيدي اي شء تحب ان اغني لك؟ فقال: غني: ايا جبلي نعمان بالله خليا * نسيم الصبا يخلص الي نسيمها قال ابن المهذاني: وفي النصف من ذي القعدة سنة وثمانين واربعماءة توفي ابو الفضاءل عفيف القاءمي ودفن بالرصافة في الترب، وكان يرجع الي فتوة ومروة ومعروف ظاهر وذكاء، وكان ملولا حتي قال ابن البياضي فيه: فان تك مثل ما زعموا ملولا * لمن يهوي سريع الانتقال
 صبرت علي ملالك بزعم * وقلت عسي يمل من الملال ()
  AUTO   عفيف بن المبارك بن الحسين بن محمود الخياط، ابو محمد الوراق: من اهل الازج، وهو صهر الشيخ عبد القادر الجيلي وخال اولاده، وكان شيخا صالحا يورق للناس بالاجرة، وكان خطه حسنا سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسن بن احمد البناء وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز وابي نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي () وغيرهم.
 حدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، فاخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 اخبرنا ابو الحسن بن القطيعي قال: انبانا عفيف بن المبارك بقراءتي عليه انبانا اسماعيل بن علي القطان بقراءتي عليه قالا: انبانا ابو غالب احمد الحسن بن احمد ابن النباء قراءة عليه، انبانا ابي، ابو الحسين بن بشران ابنانا الحسين بن صفوان،  حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثني ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي، حدثنا ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي (ص) قال: " ان الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلقك: الله، فيقول: من خلق الله؟ فاذا وجد احدكم ذلك فليقل: امنت بالله ورسله! فان ذلك يذهب عنه " ().
 قرات بخط عفيف قال: لم اتحقق مولدي الا ان غلبة ظني انه سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: توفي عفيف الوراق في يوم الاثنين ثامن عشري شعبان سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ذكري غيره انه دفن بباب حرب.
  AUTO   عقبة بن موسي البغدادي: حدث عن ابي عبد الله بن الفضل بن عطية المروزي، روي عنه ابنه موسي.
 اخبرنا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب قال: انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون قراءة عليه عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري قال: انبانا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني اذنا قال: كتب الي يوم حاتم محمد بن حبان بن احمد البستي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن احمد نعم الصالح، حدثنا محمد ابن الوليد البسري ()، حدثنا موسي بن عقبة بن موسي البغدادي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن زياد بن علاقة عن عطية بن مالك قال: مررت برسول الله (ص) وقد اسس مسجد قباء وليس معه الا هءلاء النفر الثلاثة ابو بكر وعمر وعثمان، فقلت: يارسول الله! انك قد اسست هذا المسجد وليس معك الا هءلاء النفر الثلاثة ابو بكر وعمر وعثمان، فقال: " ان هءلاء اولياء الخلافة بعدي " ().
 وبه عن ابي حاتم بن حبان قال: سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: الفضل بن عطية الخراساني ثقة، وهو والد محمد بن الفضل، ولم يكن محمد ثقة، كان كذابا.

  AUTO   عقيل بن الحسين بن جعفر بن احمد بن جعفر بن محمد اسماعيل بن الهمذاني: من اهل البندنيجين، كان اديبا فاضلا، شاعرا ذا، حسن المعرفة بالعروض والقوافي،
 قدم بغداد وحدث بها بشء عن ابن الخلوفي الخطيب عن المفيد باحاديث الاشج، روي عنه البركات بن السقطي في معجم شيوخه.
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت ابا البدر محمد بن علي بن حمد بن الهمذاني الضرير بقرميسين يقول: سمعت والدي يقول: سمعت عم والدي عقيل بن الحسين يقول: رايت قس بن ساعدة في النوم علي نهر بالبندنيجين وهو علي جمل اورق كما يحكي يعظ الناس، فتقدمت اليه واخذت بزمام الجمل وقلت: يا قس سل ربك ان يغفر لي، فقال: انا فقير الي ما سالت فاعمل لما املت، وباري القسم ان المنهج للفم، توبوا الي خير متاب، تدخلوا الجنة بغير حساب.
  AUTO   عقيل بن طاهر بن علي بن طاهر بن علي بن يحيي بن طاهر بن محمد ابن عبد الرحمن بن نباتة الخطيب: من اهل ميافرقين، قدم بغداد، وروي بها شيءا من خطب جده الاعلي عبد الرحيم عن جد ابيه ابي سالم طاهر بن علي بن يحيي عن جده يحيي، سمع منه ابو بكر محمد بن احمد بن ابي علي السيدي في سنة ست وسبعين وخمسماءة ().
  AUTO   عقيل بن علي بن عقيل بن محمد بن عقيل، ابو الحسين بن ابي الوفاء الفقيه الحنبلي (): من ساكني الظفرية، تفقه علي والده، وتكلم في مجلس المناظرة وقرا الادب، وقال الشعر الحسن، وكتب خطا مليحا ، وسمع الحديث من ابوي الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري وعلي بن الحسن بن ايوب البزاز وغيرهما وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد بن الدامغاني في يوم السبت الخامس والعشرين من شوال سنة اربع وخمسماءة فقبل شهادته، وتوفي شابا في حياة والده لم يبلغ الثلاثين،  وكثر المتفجعون عليه وصبر والده صبرا ولم يغير هيءته وصلي عليه بجنان ثابت وتكلم في الفقه.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الوفاء بن عقيل قال: ثكلت () ولدين نجيبين احدهما حفظ القران وتفقه، ومات دون البلوغ  يشير الي (ولده) () ابي منصور، والاخر مات وقد حفظ كتاب الله وخط خطا حسنا  يشار اليه، فتفقه وناظر في الاصول والفروع، وشهد بمجلس الحكم وحضر المواكب وجمع اخلاقا حسنة ودماثة وادبا وقال شعرا جيدا، فتعزيت بقصة عمرو بن عبد ود العامري الذي قتله علي رضي الله عنه فقالت امه ترثيه: لو كان قاتل عمرو غير قاتله * مازلت ابكي عليه داءم الابد لكن قاتله من لا يقاد به * من كان يدعي ابوه بيضة البلد فقلت: سبحان الله ! كذبت وبيت الله لو كنت صادقا * لما سبقتني بالعزاء النساء كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا * لما سبقتني بالبكاء الحماءم وكذلك ام عمرو كان يسليها ويعزيها جلالة القاتل والافتخار بانن () ابنها مقتوله فهلا نظرت الي قاتل ولدي وهو الابدي الحكيم المالك للاعيان المربي بانواع الدلال، فهان القتل والمقتول بجلالة القاتل، وقتله احياء في المعني اذ كان اماتهما علي احسن خاتمة، الاول لم يجر عليه القلم، والاخر وفقه للخير وختم له بلواءح وشواهد دلت علي الخير، وسالني رجل فقال: هل للطف بي علاقة ؟ فقلت: اخبرك بها عن ذوق كانت عادتي التنعم ففقدت ولدي فتبدلت خشن العيش ونفسي راضية.
 قرات في كتاب " الفنون " لابي الوفاء بن عقيل بخطه قال: ولولدي عقيل كرم الله
 وجهه في امامنا المستظهر بالله امير المءمنين: شاقه والشوق من غيره * طلل عاف سوي اثره  مقفر الا معالمه * واكف بالودق من مطره فانثني والدمع منهمل * كانسلال السلك عن درره طاويا كشحا علي تعب * مشحنات لسن من وطره رحلة الاحباب عن وطن * وحلول الشيب في شعره شيم للدهر سالفة * مستبينات لمختبره وقبول الدر مبسمها * ابلج يفتر عن خصره رووه جيدا ناعمة * تستزيد الطرف من نظره هز عطفيها الشباب كما * ماس غص البان في شجره ورثت من مقلتي رشا * نفثات السحر من نظره ذات فرع فوق ملتمع * كدجا ابدي سنا قمره وبنان زانه نزف * ذاذه التسليم عن خفره خصرها يشكو روادفها * كاشتكاء الصب من سهره نصبت عيني لها غرضا * فهو مصمتي بمعتوره وزهت تيها كان لها * نسبا يزهو بمفتخره او اناخت في فناء ملك * دنت الاخطار عن خطره ذلك المستظهر الندب الذي * ورث العلياء عن مضره
 فسقي للدين مجتهدا * داءبا ينضني مطي فكره ثم للمجد الصميم فقد ذل * ما يرقاه من وعره عم بالافضال ناءلة * فستقام الجود من صغره فابية العيس بعملها * كل عاف ظل في سفره ناويا لا يطبيه كري * املا جذواه في صدره فاز اذ اضحي يعقوته () * نازلا يحتال في اثره سحب الاحسان تمطره * غدقا ينصاع في درره يابن من حث الاله علي * ودهم في الغر من سوره بك وجه الدهر مبتسم * مخفيا عنا شبار عبره كل يوم انت فيه لنا * عند سعد لاح في غرره  والتهاني انت منشءها * كيف يهدي الروض من زهره فابق لامال بربعها * شجرا نعماءك من ثمره ما حدا حاد بمعلمه * وشدا القمري في سحره انبانا محمد بن احمد بن صالح بن شافع الجيلي عن ابيه ونقلته من خط ابيه قال: قال لي والدي: دخلت علي ابي الوفاء بن عقيل وهو عند ولده بعد ما مات وقبل الشروع في غسله وهو بمروحة فكاني لم ادر علي اي شء احمل ذلك منه وما اقدمت علي خطابه في مثل تلك الحال، فابتداني وقال لي: يا فلان ما هو الا كما وقع لك، ولكن هي جثة كريمة علي وان عدم جوهرها، فما دامت ماءلة بين يدي فلا يطلب قلبي الا بتعاهدها بما اقدر عليه من ذب الاذي عنها، واذا غابت عني فهي في استرعاء من هو خير لهامني، قال وقال لي والدي: كان ابن عقيل يقول: لولا ان
 القلوب توقن باجتماع ثان لتفطرت المراءر لفراق المحبوبين، قال: وكان يقول: سبحان من يقبل اولادنا ونحبه.
 انبانا احمد بن () طارق قال سمعت: احمد بن ابي نصر بن القناص يقول: سمعت والدي يقول: غسلت ابن عقيل، فلما فرغت من غسله قلت لوالده: ان شءت ان تودعه! فجاء اليه وهو ملفوف في اكفانه لا يبين منه الا وجهه فاكب عليه وقبله وقال له: يا بني استودعتك الله الذي لا يضيع وداءعه، الرب خير لك من الاب! ثم مضي.
 انبانا ابو الفرج ابن الجوزي قال: ولد عقيل بن علي بن عقيل في ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان من سنة احدي وثمانين واربعماءة، وتوفي يوم الثلاثاء منتصف المحرم سنة عشر وخمسماءة، ودفن في داره بالظفرية، ثم لما توفي ابوه اخرج معه فدفنا بباب حرب في دكة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
  AUTO   عقيل بن محمد بن يحيي بن مواهب بن اسراءيل البرداني، ابو الفتوح ابو ابي الفتح، الخيار (): من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، كان يسكن بقراح ظفر ثم انتقل الي الكرخ،  اسمعه والده من ابي الفتح بن شاتيل وابي السعادات بن زريق وخمار تاش الدوشابي، وسمع من ابيه ايضا، فكتب عنه ولا باس به.
 اخبرنا عقيل بن محمد بن يحيي البرداني قال: انبانا حمارش بن عبد الله الدوشابي، ابنانا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، ابنانا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابو ايوب احمد بن بشر
 الطيالسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (ص): لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة ، وتاكل ثمارها، وتاوي الي قناديل نم ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله عزوجل: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) ().
  AUTO   عقيل، ابو طالب المقري: من اصحاب ابي بكر بن مجاهد، قرا عليه ابو الحسن (علي) () بن عمر الحمامي، هكذا ذكره ابو علي بن البناء ولم ينسبه، ونقلته من خطه.
  AUTO   علوان بن علي بن مطارد، الاسدي، الضرير المقرء (): شاعر، حسن الشعر، سمع منه سلمان بن مسعود الشحام وابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 قرات علي عبد الرحمن بن عمر الواعظ عن ابي محمد بن سلمان بن مسعود الشحام قال: انشدنا علوان بن علي بن مطارد الاسدي الضرير المقرء لنفسه يمدح ابن  الخرزي صاحب المخزن:
 اوجهك ام شمس النهار ام البدر * وثغرك ام در وريقك ام خمر وقدك ام غصن ترنحه الصبا * وغنج اراه حشو جفنيك ام سحر تبدي لنا والليل ملق جرانه * فعاد نهارا قبل ان يطلع الفجر كفاك قطوف الدل سيف لحاظها * تريق دم العشاق ديدنها الهجر اعاذلني ما اقتل الحب للفتي * اذا كان من يهواه شيمته الغدر ويا معشر العشاق ما اعجب الهوي * يري مره عذبا واعذبه مر ولم انس حالي يوم زمت ركابهم * اقام بجسمي الضر وارتحل الصبر وسارت بهم كوم المطي فغادروا * مشوقا يداه من لقاءهم صفر فما للنوي لا الف الله شملها * وما لغراب البين لا ضمه وكر وليل كيوم الحشر معتكر الدجي * طويل المدي لا يستبين له فجر ظللت به اذري الدموع مسهدا * تبرح بي وجد وبين الحشا له جمر اراعي نجوما ليس يلفي زوالها * ولا مءنس الا التسهد والفكر اري اسهم الايام تقصد مقتلي كان صروف الدهر عندي لها وتر الا ايها الدهر المكدر عيشي * رويدك مثلي لا يروعه ذعر اتحسب ان القي لغدرك ضارعا * فاني وفخر الدين لي في الوري ذخر اعز الوري جارا وابذلهم قري واسفرهم وجها اذا قصد البر اليك جمال الملك زمت ايانقي يراها السري والبيد والمهمه الفقر قرات في كتاب شيخنا ابي الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب لعلوان بن علي الضرير في غلام اسود: سواد عيني فدي اسود * في داخل القلب له نقطه البدر ما استكمل في حسنه حتي اكتسي من لونه خطه
 مخطط بالحسن لكنما * قلبي من الخطة في خطه سمع سلمان الشحام من علوان في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين خمسماءة.

  AUTO   علوي بن عبد الله بن عبيد، الشاعر المعروف بالباز الاشهب (): من اهل الحلة السيفية، كان شاعرا محسنا من ارباب المعاني، متفننان في علم الادب، مليح الايراد للشعر، قدم بغداد مدح بها قاضي القضاة ابن الشهرزوري وغيره، وروي بها شيءا من شعره.
 انشدني ابو الحسن (بن) () القطيعي قال: انشدنا علوي بن عبد الحلي لنفسه ببغداد: سل البانة الغناء هل مطر الحمي * وهل ان للورقاء ان تترنما وهل عذبات وهل عذبات الرند نبهها الصبا * لذكر الصبا قدما فقد كن نوما وان تكن الايام قصت جناحها * فقد طالما مدت بنانا ومعصما بكتها الغوادي رحمة فتنفست واعطت رياض الحزن سرا مكتما وشقت ثيابا كن سترا لامرها * فلما راها الاقحوان تبسما خليلي هل من سامع ما اقوله * فقد منع الجهال ان اتكلما عرفت المعالي قبل تعرف نفسها * وما سفرت وجها ولا ثغرت فما واوردتها ماء البلاغة منطقا * فصارت بجيد الدهر عقدا منظما وكانت تناجيني بالسن حالها * فادرك سر الوحي منها توهما فما لليالي لا تقر باني * خلعت لها منها بدورا وانجما ورب جهول قال لو كان صادقا * لامكنت الايام ان يتقدما ولم يدر ابي لو شاء حويتها * ولكن صرفت النفس عنها تكرما ابي الله ان القي بخيلا بمدحه * وقد جعل الشكوي الي المدح سلما
 اذا المرء لم يحكم علي النفس قادرا * يمت غير ماجور ويحيي مذمما فقد كنت لا ابغي سوي العز مطمعا * ولا ارتضي ماء ولو بلغ الظما وكنت متي مثلت للنفس حاجة * اري وجه اعراضي ولو كنت اينما واحسب ان الشيب غير حالتي * ويصير جل الغانيات محرما رعي الله اياما عرفت بها الهوي * عشية غازلت الغزال المنعما  عشية باب الدهر طوع مطالبي * وايامه تجلو علي التكرما فان سلبت ما البست من محاسن * واصبح ديناري من الحظ درهما فقد ضمنت ابكار فكري ردها * اذا قابلت قاضي القضاة المعظما فتي عطر الدنيا بانفاس عدله * وخط علي وجه المحامد ميسما بني كابيه بيت دين محمد * علوا ولولا رايه لتهدما راه امير المومنين مسددا * فسد به ممن نمي وتغير ما امولاي قال الدهر صم ان رايته * فصمت واضحي الدهر والناس صوما اخبرني ابن القطيعي ان علوي بن عبيد الشاعر مات ببغداد في يوم الاحد لسبع خلون من ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسماءة، دفن بمقابر قريش.
  AUTO   علوي بن يعقوب بن حبارة بن سعنين، الجمال ابو الخير، ويقال: ابو الحسن، ويعرف بابن ابي علوان الاسكاف ().
 كان شيخا متفقها متصوفا، سمع ابا الغناءم محمد بن ميمون النرسي وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابا السعادات احمد ابن احمد المتوكلي وابا الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغواني وغيرهم، وحدث  عشية باب الدهر طوع مطالبي * وايامه تجلو علي التكرما فان سلبت ما البست من محاسن * واصبح ديناري من الحظ درهما فقد ضمنت ابكار فكري ردها * اذا قابلت قاضي القضاة المعظما فتي عطر الدنيا بانفاس عدله * وخط علي وجه المحامد ميسما بني كابيه بيت دين محمد * علوا ولولا رايه لتهدما راه امير المومنين مسددا * فسد به ممن نمي وتغير ما امولاي قال الدهر صم ان رايته * فصمت واضحي الدهر والناس صوما اخبرني ابن القطيعي ان علوي بن عبيد الشاعر مات ببغداد في يوم الاحد لسبع خلون من ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسماءة، دفن بمقابر قريش.
  AUTO   علوي بن يعقوب بن حبارة بن سعنين، الجمال ابو الخير، ويقال: ابو الحسن، ويعرف بابن ابي علوان الاسكاف ().
 كان شيخا متفقها متصوفا، سمع ابا الغناءم محمد بن ميمون النرسي وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابا السعادات احمد ابن احمد المتوكلي وابا الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغواني وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي وابو الفضل احمد بن صالح ابن شافع وابو بكر محمد بن ابي غالب الباقداري وابراهيم بن محمود بن الشعار والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وشيخنا عمر بن احمد بن بكرون الشاهد.
 انبانا ابن بكرون قال انبانا علوي بن يعقوب بن حبارة بقراءتي عليه انبانا ابن يوسف وابنانا ابو علي ضياء بن احمد بن علي بن عبد الله بن مسلم بن ثابت ويوسف بن المبارك بن كامل قالوا انبانا محمد.

  CHECK [الجزء ]
 ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج 
 ذيل تاريخ بغداد
 ابن النجار البغدادي ج ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج  ¶ ذيل تاريخ بغداد ¶ ابن النجار البغدادي ج 
NO PAGE NO
ذيل تاريخ بغداد تاليف الامام الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود ابن الحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي  ه دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا الجزء الثامن عشر  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO   علي بن ابراهيم بن احمد بن نصر بن حمدان، ابو الحسن بن ابي اسحاق الفقيه الحنبلي، المعروف بابن شاقلاء: روي عن والده وعن الوزير ابي الحسن علي بن عيسي بن الجراح، وروي عنه القاضي ابو الحسن ابو الحسن علي بن عبيد الله الكشاني.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل الشافعي عن الفضل بن سهل بن بشر الاسفراءيني قال: انبانا والدي قراءة عليه، انبانا القاضي ابو الحسن علي بن عبيد الله الكشاني () الهمداني بمصر قال: انشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن شاقلاء قال: انشدني لابي بكر محمد بن داود الفقيه: وما السر في صدري بثاو بقبره * لاني اري المقبور ينتظر النشرا ولكنني انساه حتي كانني * لما كان منه لم احط ساعة خبرا
 فلو كان كتم السر بيني وبينه * عن السر والاحشاء لم اعلم السرا قال: وانشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن شاقلاء قال: انشدنا علي بن عيسي الوزير ببغداد لبعضهم: ان التشاغل بالدفاتر والمحا * بر والكتابة والدراسة اصل التعبد والتزهد * والرءاسة والسياسة
  AUTO   علي بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن حسان ابو الحسن البزاز (): كان من اعيان التجار ووجوه البزازين ببغداد وتولي النظر بدار الاستعمال بدار الخلافة، سمع شيءا من الحديث من ابي عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل الدباس وغيره، وحدث باليسير، سمع منه بعض الطلبة، وذكر ان مولده في اول سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وتوفي ليلة الاربعاء السابع والعشرين من شعبان سنة سبع وعشرين وستماءة ودفن نم الغد بباب حرب، وقد ذكر والده.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن الياس البخاري، ابو الحسن:

 من اهل حلب، ذكر ان جده الياس من بخارا وقدم حلب واستوطنها، سمع ابراهيم بحلب من ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن يزيد امام جامعها ومن محمد بن بركة برداعس ()، وبحمص من الحسن بن محمد بن العباس بن التمش السكوني امام جامعها ومن محمد بن عبد الله الطاءي الحمصي، وقدم بغداد وحدث بها عن هءلاء المشايخ وعن ابي القاسم جعفر بن محمد بن الحسين بن عبد العزيز الجروي، سمع منه وكتب عنه علي بن ابراهيم بن احمد البيضاوي الوراق.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن بحر، ابو الحسن المعروف، بابن عصمة:
 ذكره ابو الحسن محد بن العباس بن الفرات في كتاب وفيات الشيوخ الذين سمع منهم، وذكر انه توفي في شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وقال: سمعنا منه كلام الشاذكوني، وكان يسكن درب الرمانة بباب خراسان.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن تريك بن عبد المحسن بن تريك البيع، ابو القاسم: من ساكني درب ثمل بباب الازج، من اولاد المحدثين تقدم ذكر ابيه، سمع من عمه عبد المحسن بن تريك وحدث باليسير، ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا، وقد اجاز لي مروياته في ليلة الاثنين سلخ ذي القعدة سنة عشرين وستماءة، دفن من الغد بمقبرة الفيل بباب الازج، وذكر ان مولده في سنة خمس وخمسماءة.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن الحسين البغدادي: انبانا عبد الوهاب الامين بن الحسين بن نصر القاضي الموصلي كتب اليه انبانا ابو الفضل محمد بن احمد بن طوق، ابنانا ابو الحسن احمد بن الفتح بن عبد الله بن فرغان الموصلي، حدثنا محمد بن الحسين بن احمد الازدي، حدثنا علي بن ابراهيم بن الحسن البغدادي حدثنا ابو لبيد السرخسي، حدثنا محمد بن عبد الله الطوسي، حدثنا سفيان الثوري عن ابي بكر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص) " من جمع الله له اربع خصال جمع الله له خير الدنيا والاخرة " قيل: ماهي يارسول الله؟ قال: " قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا ودارا قصدا وزوجة صالحة " ().
  AUTO   علي بن ابراهيم بن حكيم ابو الحسن الرواق:

 حدث عن ابوي القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد المعدل وعيسي بن علي بن عيسي () بن الجراح الوزير، وري عنه ابو مسعود سليمان بن ابراهيم
 الاصبهاني في معجم شيوخه، وسمع منه ابو الحسن علي بن الحسن الصقر الذهلي في سنة عشرين واربعماءة.
 قرات علي ابي العباس احمد بن محمد الصيدلاني باصبهان عن ابي المبارك عبد العزيز بن محمد بن منصور المقري قال: انبانا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الوراق من لفظه وكتابه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن حكم الوراق وانبانا ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي، ابنانا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الصاءغ وانبانا يحيي بن طاهر الواعظ وعبد الرحمن بن احمد الصوفي قالا: انبانا ابو القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب وانبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الروذباري وعبد الهادي بن احمد بن علي الخطيبي () واحمد بن شيرويه بن شهر دار الديلمي بهمذان وعبد الله بن المبارك بن احمد بن الحسين المقرء ببغداد قالوا: انبانا ابو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي واخبرتنا فرحة بنت قرطاش الصوفية قالت انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قالوا جميعا: انبانا ابو الحسين احمد ابن محمد بن النقور () قالا: حدثنا عيسي بن علي بن عيسي املاء، حدثنا ابو القاسم عبد الله (بن) () محمد بن عبد العزيز، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن المبارك وابو خلف الاحمر قالا: حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة ابن وقاص عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): " الاعمال بالنيات " ().
  AUTO   علي بن ابراهيم بن خالد بن يزيد البغدادي: حدث عن الحسين بن عبد الجبار بن يزيد الجصاص، روي عنه الحسين بن مهران ابن الوليد الاصبهاني.

 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن ابي الغناءم محمد بن علي ابن ميمون النرسي قال: انبانا ابو احمد ابراهيم بن محمد بن يزيد السعدي القرشي، انبانا ابو القاسم علي بن الحسين العزومي، حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن محمد ابن احمد الهمذاني المرهبي ()، حدثنا الحسين بن مهران بن الوليد الاصبهاني، حدثنا علي بن ابراهيم يعني ابن خالد بن يزيد البغدادي، حدثنا الحسين بن عبد الجبار بن يزيد يعني الجصاص، حدثنا مسلم بن عبدويه الطالقاني، حدثنا سفيان الثوري عن ابي محمد عن ابي الزبير عن جابر ان النبي (ص) قال: " بعثت بالحنيفية السمحة، من رغب عن سنتي فليس مني ().
  AUTO   علي بن ابراهيم بن عبد الله، الملقب علان: حدث عن يعقوب بن صالح الاصطخري، روي عنه عبد الله بن محمود المروزي، ذكره ابو بكر الشيرازي في " كتاب الالقاب ".
 كتب الي احمد بن صالح الهروي قال: انبانا محمد بن يوسف الاديب انبانا احمد ابن عمر البيع، انبانا حميد بن المامون، انبانا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي انبانا علي بن الحسين بن علي بن منصور البيع المروزي بمرو، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد الله البغدادي هو علان، حدثنا يعقوب بن صالح وكان من اصطخر، حدثنا المعافي بن عمران عن () المبارك بن فضالة عن الحسن بن ضبة بن محصن عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله (ص):
 " نعم الرجل انا لشرار امتي "، فقال له رجل من مزينة: يارسول الله! انت لشرارهم فكيف انت لخيارهم؟ قال: " خيار امتي يدخلون الجنة باعمالهم وشرار امتي ينتظرون شفاعتي، الا انها مباحة يوم القيامة لجميع () امتي الا رجل ينتقص اصحابي " ().
  AUTO   علي بن ابراهيم بن عبد الله بن خلف بن وهب بن احمد، ابو الحسن القرشي المخزومي، المعروف بابن البوشي:

 من اهل مصر، قدم علينا بغداد شابا طالبا للعلم ونزل بالمدرسة النظامية متفقها، وكان يحضر عند شيخنا ابي احمد بن سكينة فسمع منه الحديث، علقت احاديث يسيرة سمعها من (ابي) () القاسم البوصيري ولنا من البوصيري اجازة، وكان صالحا دينا حسن الطريقة، ولما دخلت مصر في سنة احدي وعشرين وستماءة صادفته هناك شيخا مهيبا يشهد عند الحكام فيقبلون شهادته.
 اخبرني ابو الحسن علي بن ابراهيم بن البوشي بقراءتي عليه بالمدرسة النظامية في سنة احدي وستماءة قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود () البوصيري قراءة عليه وانا اسمع قال: انبانا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني قال: كتب الي القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الازدي من مكة سنة خمس وثلاثين واربعماءة، حدثنا ابو زيد عمرو بن احمد، حدثنا مالك عن سمي عن ابي
 صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): " من قال في كل يوم سبحان الله وبحمده ماءة مرة غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر " ().
 توفي يوم الاثنين الحادي والعشرين من جماد ي الاخر سنة سبع وثلاثين وستماءة.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن عبد الكريم بن الانباري، ابو الحسن بن ابي الفضل بن ابي محمد الكاتب: من اهل واسط من بين مشهور بالكتابة والتقدم، ولي الاشراف بديوان واسط ثم النظر به وباعمال واسط، قدم بغداد واستوطنها، وولي النظر بالعقار المحروس مدة، ثم ترقت درجته فتولي الاشراف بديوان الزمام مدة، ثم ولي النظر به في جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وستماءة الي ان توفي يوم الاثنين الخامس والعشرين من شوال سنة احدي وثلاثين وستماءة، وصلي عليه اخر النهار بجامع القصر وحضر جنازته الصدور والاكابر، وحمل الي مشهد علي بن ابن طالب رضي الله عنه بالكوفة فدفن هناك وقد قارب السبعين.

  AUTO   علي بن ابراهيم بن عمر بن محمد الناتلي الحلبي، ابو الحسن التاجر: سكن بغداد في درب القيار، وكان من اعيان التجار، وقد سافر () الي الشام وديار مصر وخراسان، وكان بخان الخليفة يبيع فيه البز.
 سمع الحديث بنيسابور من ابي المظفر موسي بن عمران الانصاري وابي بكر محمد ابن احمد بن علي بن خلف الشيرازي وابي الفضل محمد عبيد الله الصرام وابي بكر محمد بن اسماعيل التفليسي وغيرهم، وحدث باليسير، وكانت له اصول، وفيه
 فهم ويقظة، سمع منه محمد بن ناصر الحافظ وروي عنه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب وابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف وشيخنا ابو القاسم بن بوش.
 انبانا ابن بوش قال: انبانا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عمر الناتلي قراءة عليه في رجب سنة ست عشرة وخمسماءة، انبانا ابو بكر محمد بن اسماعيل التفليسي وحدثنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود البزاز، انبانا صدقة بن محمد بن الحسين، انبانا الفضل ابن احمد الجرجاني وانبانا ابو الحسن المءيد () بن محمد بن علي الطوسي نيسابور، انبانا ابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، اخبرانا ابو العباس الفضل بن عبد الواحد بن عبد الصمد وابو بكر احمد بن سهل السراج وانبانا ابو عبد الله محمد ابن عثمان بن داود الدربندي بقراءتي عليه عند عليه عند تربة ابراهيم الخليل صلوات الله عليه بالارض المقدسة وعبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواح بالاسكندرية قالا: انبانا احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، انبانا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي قالوا جميعا: انبانا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري () حدثنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن منيب، انبانا النضر بن شميل عن خلاس () بن عمرو عن ابي هريرة ان رسول الله (ص) قال: " انبانا رجل شاب ممن كان قبلكم يمشي في حلة مختالا فخورا اذ ابتلعته الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ().
 قرات بخط ابي الفضل بن ناصر وانبانيه عنه ابن الاخضر عنه ابن الاخضر قال: سالته  يعني الناتلي   عن مولده، فقال: في يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة تسع واربعين واربعماءة بحلب.
 قرات بخط ابي عبد الله الحسين بن محمد البلخي قال: مات ابو الحسن علي بن علي بن ابراهيم بن عمر () الناتلي في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وخمسماءة، قرات عليه شيءا من حديث نيسابور.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن الحداد: نزل البصرة وحدث بها عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وابي الحسن احمد ابن عمير بن جوصا الدمشقي، روي عنه ابو ذر عبد بن احمد الهروي في معجم شيوخه.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي محمد وابي القاسم ابني السمرقندي قالا: كتب الينا هياج بن عبيد الحطيني قال: انبانا ابو ذر عبد بن احمد الهروي قال: انبانا علي بن ابراهيم بن محمد الحداد ابو الحسن البغدادي نزيل البصرة بالبصرة لا باس به، قرات عليه علي باب داره في بني حمزة يعرف بابن نسيم واخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبد الله قال: انبانا والدي، انبانا عبد الله بن محمد الصريفيني، انبانا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة () قالا: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا بحر بن كثير السقا عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): " اذا لم يجد المحرم الازار فليلبس سراويل واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين " ().
  AUTO   علي بن ابراهيم بن محمد بن علي، ابو الحسن الخرار: من اهل الحربية، حدث عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي بحديث واحد لم يكن عنده سواه، رواه عنه ابو طالب العشاري.

 انبانا الحسن بن محمد الشافعي عن احمد بن محمد الاصبهاني قال : انبانا ابو علي احمد بن محمد البرداني قراءة عليه، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الحربي المعروف بابن الحرار في الرحربية املاء من حفظه ولم يكن عنده غير هذا الحديث، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا اسحاق الحربي، حدثنا ابو نعيم عن مطر عن ابي الطفيل قال: خطب علي بن ابي طالب رضي الله عنه برحبة مالك بن طوق فقال: معاشر الناس! اشهد الله كل امرء سمع رسول الله (ص) ما فعل في غدير خم الا قام فشهد، فقال: اثنا عشر من اهل بدر من نقباء الانصار، فقالوا: خطبنا رسول الله (ص) ثم قال: " الست اولي بكم ن انفسكم؟ " قالوا: بلي يارسول الله! قال: " فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ().
  AUTO   علي بن ابراهيم بن محمد ابو القاسم الكاتب: من ساكني درب القيار، وهو والد شيخنا ابي الحسن الذي تقدم ذكره، سمع ابا البقاء احمد بن محمد بن احمد المءدب وحدث باليسير، سمع منه ولده ابو الحسن محمد وكان من جلة الكتاب المختصين بخدمة الديوان.
 انبانا ابو الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب قال: انبانا والدي بقراءتي عليه انبانا ابو البقاء احمد بن محمد المءدب، انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد العلاف، حدثني جعفر بن محمد الخلدي قال: قال ابراهيم الخواص قال سفيان الثوري: اعقل الناس رجل اذنب ذنبا فنصب ذلك الذنب بين عينيه وبكي عليه حتي اورده الجنة، واحمق الناس رجل اعجب بعمله فنصبه بين عينيه حتي اورده النار.
 سمعت اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الكاتب يقول: ولد عمي ابو القاسم علي بن
 ابراهيم في سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وتوفي في النصف من شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة ودفن بباب ابرز.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري، ابو الحسن الواعظ  الحنبلي: سبط ابي الفرج عبد الواحد بن الفرج الحنبلي، من اهل دمشق، سمع بها خاله ابا البركات عبد الوهاب بن عبد الواحد بن الفرج بن محمد بن علي الشيرازي الحنبلي وابا الحسن علي بن احمد بن منصور بن قيس الغساني: وقدم بغداد شابا في سنة اربعين وخمسماءة، وسمع بها ابا بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وابا الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وابا سعد احمد بن محمد ابن ابي سعد البغدادي وابا صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، وابا منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي وابا الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابا القاسم عبد الله ابن الحسن بن قشامي وابا الحسن عبد الله بن الابنوسي وابا بكر محمد بن منصور القصري ومحمد بن عبيد الله بن الزغواني وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وابا المعالي صالح بن شافع الجيلي وابا زيد جعفر بن عبد الرزاق الحموي وابا الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وصاهره علي بنته فاطمة، وعقد مجلس الوعظ ببغداد غير مرة.
 ثم عاد الي دمشق، ثم قدم بغداد مرة ثانية رسولا من نور الدين محمود زنكي ملك الشام في سنة اربع وستين وخمسماءة، وروي بها شيءا يسيرا، سمع منه ابو الفضل احمد ابن صالح بن شافع وابو احمد العباس بن عبد الوهاب السري () والقاضي ابو القاسم عبيد الله بن علي بن محمد بن الفراء وشيخنا ابو المظفر محمد بن علي الدوري.
 ثم انه عاد الي الشام وسكن مصر الي حين وفاته.
 وكان فاضلا، مليح الوعظ، لطيف الطبع، حلو الايراد كثير المعاني، متدينا، حسن الطريقة، جميل السيرة، ذا منزلة رفيعة، ومكانة عند السلاطين والاكابر، وقبول كبير عند العوام، عاش عيشا طيبا متلذذا بالمحبات من الطعم والمشرب والملبس والمنكح، كتب الينا بالاجازة بجميع مروياته، وكان صدوقا.
 انبانا محمد بن علي الدوري قال: انبانا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ الانصاري: قدم علينا بغداد رسولا في ذي القعدة سنة اربع وستين وخمسماءة قال:

 انبانا ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري قراءة عليه واخبرنا عبد اللطيف بن محمد الجوهري قال: انبانا طاهر بن محمد المقدسي قالا: انبانا عبد الرحمن ابن حمد الدوني، انبانا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار، انبانا ابو بكر احمد بن محمد ابن اسحاق السني، انبانا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انبانا احمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي (ص) قال: " ن اطلع في بيت قوم، بغير اذنهم ففقاوا عينه فلا دية له ولا قصاص " ().
 (و) وانشدني () ابو العباس احمد بن احمد بن البندنيجي قال: انشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي ببغداد قال: انشدنا الصالح بن رزيك لنفسه: مشيبك قد قضا صبغ الشباب * وحل النار في وكر الغراب تنام ومقلة الحدثان يقظي * وما نات النواءب عنك ناب وكيف بقاء عمرك وهو كنز * وقد انفقت منه بلا حساب سمعت يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بحلب يقول: سالت ابا الحسن علي
 بن ابراهيم بن نجا الانصاري الواعظ عن مولده، فقال: في سنة ثمان وخمسماءة وتوفي يوم الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسماءة () بالقاهرة.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن الحسن، ابو الحسن المءدب: من اهل واسط قدم بغداد في صباه واستوطنها الي حين وفاته، وكان بقراح ابن ابي الشحم ويءدب الصبيان طلب الحديث بنفسه وكتب بخطه وحدث بالكثير.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابا نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وابا غالب احمد وابا عبد الله يحيي ابني الحسن بن احمد بن البناء وابا بكر محمد بن الحسين المزرقي وغيرهم، روي لنا عنه ابو الفتوح نصر بن محمد بن الحصري الحافظ.

 اخبرنا ابن الحصري بمكة، انبانا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصر الواسطي قراءة عليه قال: انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن النباء قراءة عليه عن ابي الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الكوفي قال : انبانا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني ()، انبانا البغوي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: شهدت النبي (ص) يخطب يقول: " انكم ملاقو الله تعالي يوم القيامة حفاة عراة غرلا " ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: سالته  يعني ابا الحسن علي بن ابراهيم الواسطي  عن مولده، فقال في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربعماءة
 بواسط، قال ودخلت بغداد في سنة احدي وخمسماءة.
  AUTO   علي بن ابراهيم بن هارون بن ميمون بن صالح الرازي، ابو الحسن المالكي، المعروف بابي حنيفة: حدث عن القاضي () ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني وابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص وابي الحسن علي بن عمر الحربي السكري وابي القاسم عبد الله ابن محمد بن الثلاج وابي العباس الوليد بن بكر الاندلسي وابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني وابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاكفاني وابي اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري وابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح الوزير وابي الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ وابي الفرج الببغاء وابي علي الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي وابي الفضل شراعة بن الفضل بن القاسم الكاتب البريدي، روي عنه ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ الاصبهاني في معجم شيوخه وابي علي الحسن (بن) () احمد بن البناء في مشيخته وابو الفضل محمد بن احمد بن محمد المحالي.

 قرات علي ابي محمد سفيان بن ابراهيم بن سفيان العبدي، وحامد بن محمد الاعرج باصبهان عن () ابي القاسم محمد بن عبد الكريم التاجر، انبانا ابو مسعود سليمان ابن ابراهيم الحافظ قراءة عليه، حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هارون بن ميمون
 ابن صالح المالكي ببغداد فيما قرات عليه، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله () بن الثلاج، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن جده قال: بعث رسول الله (ص) ابا موسي ومعاذ بن جبل الي اليمن، فقال لهما: " يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا " ().
 انبانا ابو القاسم هبة الله بن ابي علي بن السبط عن ابي العز احمد بن عبد الله بن كادش انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء بقراءتي عليه قال: سمعت ابا الحسن علي بن ابراهيم المالكي يقول: سمعت شيخنا ابا الحسين بن سمعون وابا اسحاق الطبري يقولان سمعنا جعفر بن محمد الخلدي يقول: كان لي خاتم وقد ورثته عن ابي، فعبرت دجلة فمددت يدي لاغرف من الماء، فسقط الفص فغمني، فذكرت حديثا روي عن رسول الله (ص) انه من قرا هذه الاية علي شء ضاع منه رده الله عليه، فقراتها ويدي في الماء، فاذا الفص بين اصابعي والاية (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) " اللهم يا جامع الناس (ليوم) () لا ريب فيه انك لا تخلف الميعاد، اجمع بيني وبين خاتمي انك علي كل شء قدير " ().
 انبانا ابن السبط عن (ابن) () كادش، انبانا ابو علي بن البناء، انشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم المالكي، انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر البناء لفنسه: يا من رضيت من الخلق الكثير به * انت القريب علي بعد من الدار  اعملت فيك المني حلا ومرتحلا * متي رددت المني انضاء اسفار انبانا سعيد بن محمد المءدب عن ابي غالب احمد وابي عبد الله بن ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء قالا: انشدنا والدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم المالكي، انشدنا ابن سويد الشاهد، وقد ذكر بين يديه الجهال وما لهم من النوال فقال: اذا كان الزمان زمان حمق فان العقل حرمان وشوم فكن حمقا مع الحمقي فاني * اري الدنيا بدولتهم تدوم قرات في كتاب ابي علي بن الحسن بن الصقر الذهلي بخطه انشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم المالكي، انشدنا المعافي بن زكريا، انشدنا الصولي، انشدنا المكتفي بالله لنفسه: بلغ النفس ما اشتهت * لتراها قد اشتقت انما النفس ساعة * انت فيها وما اتت () كل من يعذل المحب * اذا ما هذا سكت قال: وانشدنا المالكي، انشدنا ابو اسحاق الطبري، انشدنا ابن التكك () النحوي لنفسه: لنا صديق اخفي مودته * ضنا () علي وده اشفاقا كان صديقا فصار معرفة * وكان حرا فصار حراقا قرات بخط علي بن الحسن بن الصقر الذهلي، انشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم ابن هارون المالكي لنفسه: يامن يخيب () املا * ويمن بزرا () اناله  فبحسب ذي الفقر * الممص وذي الغني اني اناله قرات في كتاب مشيخة ابي علي بن البناء بخطه قال: ابو الحسن علي بن ابراهيم ابن هارون المالكي جارنا بسوق الثلاج من اهل النحو واللغة، ويقول الشعر، وسمع الحديث الكثير، وكان فيه دعابة وميل الي اللهو كثير النادرة، مات في سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بخطه وانبانا نصر الله بن سلامة الهيتي، انبانا محمد بن ناصر الحافظ قراءة عليه عن ابن خيرون قال: سنة تسع وعشرين واربعماءة ابو الحسن علي بن هارون () ويعرف بابي حنيفة المالكي في جمادي الاخرة  يعني مات، حدث بيسير.
  AUTO   علي بن ابراهيم: حدث عن ابي يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المرزوي.
 روي عنه ابو العباس احمد ابن محمد بن ابي غسان الدقيقي.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا محمد بن ناصر الحافظ، انبانا جعفر بن يحيي المالكي، انبانا ابو الحسن محمد بن علي بن صخر () الازدي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد () بن ابي غسان الدقيقي املاء، حدثنا ابو بكر علي بن ابراهيم البغدادي، حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد، حدثنا معروف الكرخي عن بكر بن خنيس
 قال: ان في جهنم لواديا تستغيث منه في كل يوم اربعين او سبعين مرة، (و) في ذلك الوادي (جب) () تستغيث جهنم والوادي من ذلك الجب من ذلك الحية كذا وكذا مرة، هي الي فسقة حملة القران اسرع منها الي عبدة الاوثان، فينادون، ما بالنا غدي بنا قبل عبدة الاوثان ! فينادون: ليس من علم كمن لم يعلم.
  AUTO   علي بن ابراهيم البغدادي:

 حدث عن ابي بكر محمد بن احمد بن اوج البزاز، روي عنه ابو عبد الله الحسين ابن علي بن جعفر الاصبهاني.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي سعد بن الطيوري ان ابا محمد الحسن بن محمد الخلال اخبره، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عطاء بن جعفر الاصبهاني قدم علينا حاجا، حدثنا علي بن ابراهيم البغدادي بالري، حدثنا محمد بن احمد بن روح ()، حدثنا ابن شيرويه قال: قال رجل عن سفيان بن عيينة: ثلاثة كذبوا ما كانوا يعبدون، قال عيسي عليه السلام: انا عبد الله، قالت النصاري: لا بل انت ابن الله، وقال علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، قالت الروافض: لا هو خير، وقال الله تعالي (وكلم الله موسي تكليما)، قال الجهمية: ان الله لا يتكلم! فقال سفيان بن عيينة: اكتبوا.
  AUTO   علي بن ابراهيم الوكيل: حدث عن احمد بن الحسين (بن) () الجنيد السابوري ()، روي عنه يوسف ابن
 عمر القواس في فواءده.
 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب عن الشريف ابي العز محمد بن المختار ابن المءيد الهاشمي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد، انبانا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، حدثنا علي بن ابراهيم  كان يتوكل لرجل من الحجرية  املاء من لفظه، انبانا احمد بن الحسين يعني (ابن) () الجنيد السابوري، حدثنا ابو حاتم  يعني  الرازي، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا محمد بن بكر قال: قال ابو عبد الله () النباجي (): من وثق بالله عزوجل فقد احرز قوته.
  AUTO   علي بن ابراهيم العكبري:

 حكي عن ابي القاسم الجنيد () بن محمد الصوفي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي.
 اخبرنا سليمان وعلي ابنا محمد بن علي البغدادي قالا: انبانا عمر بن احمد بن منصور النيسابوري قدم علينا، انبانا علي بن عبد الله بن ابي صادق الجيري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن باكويه الشيرازي قال: سمعت علي بن ابراهيم العكبري قال: سمعت الجنيد وقد سءل عن حقيقة الخوف فقال: توقع العقوبة مع مجاري الانفاس.
  AUTO   علي بن احمد بن ابراهيم، ابو الحسن الخراز: من ساكني درب الزعفراني بالكرخ، كان من الشهود المعدلين بمدينة السلام، ثم قلد قضاء السوس واقام هناك الي حين وفاته، ذكر طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد انه توفي بالسوس بذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن ابراهيم، ابو القاسم القراري (): من اهل قصر ابن هبيرة، حدث عن عبد الله بن زيد بن جعفر بن عبد الله () بن محمد بن علي بن ابي طالب، سمع منه ابو سعيد محمد بن علي النقاش وابو نعيم احمد ابن عبد الله الاصبهانيان بالقصر، واخرجنا عنه حديثا في معجميهما.
 قرات علي سفيان بن ابراهيم العبدي وحامد بن محمد (بن منده) () الاعرج باصبهان عن ابي طاهر محمد بن ابي نصر التاجر ان ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن اسحاق بن منده اخبره: انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش قراءة عليه في معجم شيوخه وانا اسمع انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن ابراهيم القراري بقصر ابن هبيرة حدثني عبد الله بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب عن جده جعفر عن ابي هدية () عن انس بن مالك عن النبي (ص) قال: " بين  العبد والجنة سبع عقاب اهونها الموت ".
 قال انس قلت: يارسول الله! فما اصبعها، قال: " الوقوف بين يدي الله عزوجل اذا تعلق المظلومون بالظالمين " ().
  AUTO   علي بن احمد بن ابراهيم بن علي، ابو الحسن الهاشمي المعروف بابن العطار: من اهل واسط، شاعر حسن القول، سكن بغداد الي حين وفاته، وكان من شعراء الديوان، فمن شعره قوله: اتراه بعد قطيعة يتعطف * بدر يميل به قوام اهيف انت البري من الاساءة كلها لا * يا عاذلي وانا المحب المدنف تلحني في حبه فتكلفي () * طبع وصبري عن هواه تكلف كيف اصطباري عنه والقلب الذي * هو عدتي ... () لا يتالف دقت معاني العشق عن افهامهم * واستعذبوا فيه الملام واسرفوا () جهلوا الذي القاه من حمل الهوي * فيه ولذة عشقه لم يعرفوا بلغني ان مولده في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة بواسط، وتوفي ببغداد في يوم الاربعاء عاشر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وستماءة ودفن من الغد بمقابر قريش.
  AUTO   علي بن احمد بن احمد بن علي البزاز، ابو الحسن بن ابي القاسم بن ابي السعادات، المعروف بقبلة الادب: سبط ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، من اهل باب المراتب، كان اديبا فاضلا شاعرا سريع البديهة كثير الهجو، سمع جده ابا العز، وحدث عنه باليسير، سمع منه ابو المواهب بن صصري الدمشقي وروي عن في معجم شيوخه.
 اخبرنا ابو المرجي سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي () الشاهد بدمشق، حدثنا والدي من لفظه، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن احمد  السلامي بها بالجانب الشرقي، انبانا خالي ابو العز احمد بن عبيد الله () بن كادش، انبانا ابو غالب محمد بن علي بن الفتح العشاري اذنا، انبانا علي بن الحسن بن سكينة الانماطي، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن مهدي الناقد، حدثنا علي بن احمد بن ابي قيس، حدثنا ابن ابي الدنيا حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ()، حدثني موسي ابن ابراهيم بن بشير الانصاري، حدثنا طلحة بن خراش عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (ص): " افضل الدعاء لا اله الا الله، وافضل الذكر الحمد لله " ().
 كذا كان في اصل ابن صصري " خالي ابو العز " والذي رايته بخط ابي محمد بن الخشاب في اصل سماعه من ابن كادش " سبط الشيخ ابي العز بن كادش " وهو الصحيح.
 وانشدنا ابو محمد عبيد الله بن المبارك بن احمد قال: انشدني عمي ابو الحسن علي ابن احمد بن احمد لنفسه: يا زمانا خلا من الناس واستا * صل بالقاح شافة الاحرار ليتني مت اذا حللت بواديك * فقد عيل من اذاك اصطباري حسبي الله لا سواه فما ابعد * خيرا يرجي من الاشرار انشدني ابو محمد الحسن بن ابي الفتح بن ابي النجم بن () وزير الواسطي قال: انشد قبلة الادب قول ابي نواس: رشا لو لا ملاحته * خلت الدنيا من الفتن ما () بدا الا استرق له * حسنه عبدا لا ثمن وقيل له اخر فقال في الحال مرتجلا: وجنتاه في احمرارها * حكت وردا علي غصن انا ميت في محبته * غير ان الروح في بدني  ذكر لي ابن اخيه عبيد الله بن المبارك انه مات في سنة سبعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن احمد الخشاب، ابو الحسن: اخو ابي محمد عبد الله النحوي الذي قدمنا ذكره، حدث باليسير عن ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي ()، سمع منه ابو عبد الله محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري الواعظ واخرج عنه () حديثا في معجم شيوخه وذكر لنا انه كان خشابا، له دكان بالريان من ناحية باب الازج، يبيع فيه الخشب، ولم يكن يعرف شيءا من العلم، وانه توفي بعد اخيه بسنين كثيرة.
  AUTO   علي بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم، ابو الحسن البغدادي: حدث عن ابي علي الحسن بن جرير الصوري وابي يزيد يوسف بن زيد القراطيسي وابي الفضل عبد الله بن محمد بن نصير () البزاز الرملي وعبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم الجمحي ومحمد بن عمرو بن خالد ومحمد بن ابراهيم بن حماد وابي حارثة احمد بن ابي عمر بن يحيي بن يحيي الغساني وابي عبد الله عمرو () ابن احمد بن عمرو بن السراج وابي عمرو مقدام بن داود بن عيسي بن تليد () الرعيني وغيرهم، روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني وابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب الدمياطي وابو الحسن () احمد بن محمد بن عبد الوهاب ومتين بن احمد بن احمد بن متين وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس والقاضي
 ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الاصطخري الحلبي.
 اخبرنا ابو القاسم القصباني، انبانا محمد بن عبد الباقي المعدل، انبانا ابراهيم بن سعيد الجمال بمصر، انبانا متين بن احمد انبانا متين بن احمد، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن اسحاق البغدادي، حدثنا ابو عبد الله عمرو بن السراج، حدثنا عبد الغفار بن داود، انبانا  ابي، حدثنا سفيان بن عيينة عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): " الدين النصيحة " قيل: لمن يارسول الله ؟ قال: " لله ولرسول الله ولكتابه ولاءمة المءمنين وعامتهم " ().
 اخبرنا ابو الحسين يحيي بن عقيل بن شريف بن رفاعة السعدي بمدينة () النبي (ص) وابو عبد الله محمد بن عماد الحراني بالاسكندرية قالا: انبانا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، انبانا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين الخلعي، حدثنا ابو العباس متين بن احمد بن الحسن بن علي بن متين () الشاهد، حدثنا ابو الحسن علي ابن احمد بن اسحاق البغدادي، حدثنا ابو عمرو مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني املاء في رجب سنة ست وسبعين وماءتين، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا شعبة عن ابي حمزة قال: سمعت زهدم بمن مضرب قال: سمعت عمران بن حصين يقول: قال رسول الله (ص): " خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ".
 فقال عمران بن حصين: لا ادري اذكر النبي (ص) بعد قرنه قرنين او ثلاثة، ثم
 قال: " ان بعدكم قرنا يخونون ولا يءتمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن " ().
 اخبرنا ابو الفتوح داود بن معمر الواعظ باصبهان، انبانا اسماعيل بن علي الصوفي، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن اسيد، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الصوري، حدثنا عثمان بن سعيد الصيداوي، حدثنا سلميان بن صالح عن عبد الرحمن بن ثابت عن () ثوبان () عن الحجاج بن دينار عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: بلغني عن النبي (ص) حديث في القصاص، وكان صاحب الحديث بمصر، فاشتريت بعيرا () وشددت عليه رحلا () وسرت حتي وردت مصر، فقصدت الي باب  الرجل الذي بلغني عنه الحديث وقرعت الباب، فخرج الي مملوك له فنظر في وجهي ولم يكلمني ودخل علي سيده فقال: اعرابي بالباب، فقال له: سله من انت، فقلت: جابر بن عبد الله الانصاري، فخرج الي مولاه فاعتنق احدنا صاحبه فقال: يا جابر بن
 عبد الله! لما جءت؟ فقلت: لحديث () بلغني عن النبي (ص) في القصاص ولا اظن احدا ممن مضي وممن بقي باحفظ له منك، قال: نعم يا جابر! سمعت رسول الله (ص) يقول: " ان الله عزوجل يبعثكم يوم القيامة من قبوركم حفاة عراة غرلا بهما ثم ينادي بصوت رفيع غير فظيع يسمع به من بعد كمن قرب فيقول: انا الديان، لا مظالم اليوم، انا وعزتي وجلالي لا يجاوزني اليوم ظلم ظالم، وهو لطمة كف بكف او يد بيد " ().
 قال منير بن احمد: انبانا علي بن احمد بن اسحاق البغدادي قراءة عليه في صفر سنة اربعين وثلاثماءة، حدثنا ابو مسهر احمد بن مروان الرملي بالرملة.
  AUTO   علي بن احمد بن اسحاق، ابو الحسن العلوي العمري: ولاه الطاءع لله النقابة علي الطالبين ببغداد وواسط بعد القبض علي ابي احمد الحسين بن موسي الموسوي النقيب وعلي ابي عبد الله احمد، وذلك في صفر سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد بن الكساءي قال: كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد بن هارون الشيرازي قال: انشدني ابو حنيفة النعمان بن عبد الله بن محمد بن احمد الاستراباذي بالدامغان لعبد الله بن علي الدمياتي () يمدح به السيد الشريف ابا الحسن علي بن احمد بن اسحاق العلوي النقيب العمري بمدينة السلام: ااهنيك بعيد * ام اهني العيد بك ااقول الغيث من كفك * ام سقياه بك يا حسيبا يا نسيبا * عرف الاحسان بك  انت سءلي بعد ربي * وهو سر الخلق بك طال امري جل عسري * انما التيسير بك وبقيت () الدهر نعطي * سءله الامل بك وابو الفضل فيعلوا * كلما يرجوه بك ذميما () في ظل عيش * داءر الافلاك بك فتري فيه سرورا * ويري ذلك بك
  AUTO   علي بن احمد بن اسد الاديب: انبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: كتب الي السيد ابو الغناءم حمزة بن هبة الله محمد بن الحسين العلوي، انبانا ابو عبد الرحمن الشادياخي () قراءة عليه قال: سمعت الحاكم ابا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت علي بن احمد ابن اسد الاديب البغدادي يقول: حدثني واحد من مشايخنا بالعراق يسندونه الي عبد الله بن طاهر انه () كتب من خراسان الي امير المءمنين المامون: بسم الله الرحمن الرحيم: بعدت داري عن () ظل امير المءمنين، وان كنت كيف تصرفت بي الامور لا ثقتنا الا به، وقد اسند الي حضرة امير المءمنين شوقي لاتشرف () لخدمته واتجمل بمجلسه واتزين لخطابه، والقح عقلي بحسن ادابه، ولا شء اثر عندي من قربه، وان كنت في سعة عيش وهبه الله لي به، فان راي امير المءمنين ان ياذن لي في ورود حضرته لاجدد عهد المنعم علي، واتهنا بنعمة اسداها الي فعل محسنا انا شاء الله.
 فلما قرا امير المءمنين كتابه وقع فيه " قربك يا ابا العباس! الي حبيب وانت مني حيث كنت علي قريب، وانما بعدت دارك نظرا لك وسموا بك ورغبة فيك، فاتبع
 قول الشاعر:

 رايت دنو الدار ليس بنافع * اذا كان ما بين القلوب بعيد
  AUTO   علي بن احمد بن الاسكندر، ابو نصر العلوي الحسيني: من اهل المداءن، ذكره ابو سعد بن السمعاني في المذيل، وروي عنه.
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة انشدنا ابو سعد السمعاني، انشدني علي بن احمد ابن الاسكندر، العلوي الحسيني ولم يسم قاءلا: قد كنت عدتي التي اسطو بها * ويدي اذا اشتد الزمان وساعدي فرميت منك بغير ما املته * والمرء اشرف بالزلال البارد () واخبرني الحاتمي قال: سمعت ابن السمعاني يقول: علي بن احمد بن الاسكندر العلوي الحسيني ابو نصر من اهل المداءن علوي مسن جاوز التسعين سنة، وهو شديد القوة، جمهوري الصوت، حريص علي طلب الدنيا والجمع، دخال علي السلاطين والوزراء ومنازل الامراء، وهو غال في التشيع، جرت بيني وبينه قصة علقت بيتين من الشعر.
  AUTO   علي بن احمد بن اسماعيل بن ابي () علي النوبختي ()، ابو الحسن الكاتب: من بيت مشهور بالفضل، تقدم ذكر جده، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن هلال
 الصابء.
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي غالب الذهلي، انبانا ابو الحسين () هلال بن المحسن ابن ابراهيم الصابء اذنا قال: انشدني ابو اسحاق جدي انشدني ابو الحسن () علي ابن احمد بن اسماعيل النوبختي لجده ابي سهل اسماعيل بن يحيي:

 هجوت عمرا ولم اجعله لي غرضا * لكن انوف () شعري كيف موقعه كما نحرت ماضي الشعر من علي * بعض الكلاب ليدري كيف مقطعه ذكر ابو طاهر احمد بن الحسن الكرخي في تاريخه ونقلته من خطه ان علي بن احمد النوبختي الكاتب مات ليلة الاحد التاسع من جمادي الاخرة ينة احدي وخمسين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن ركة بن عناق، ابو الحسن المقرء: من اهل باب البصرة، سمع ابا الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله وابا السعود احمد بن علي بن المجلي وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم، وكان احد القراء المجودين، ومن اهل الصلاح والدين، حدث باليسير، سمع منه شيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد بن مشق البيع وابو المعالي محمد بن احمد ابن صالح بن شافع وروي عنه، وسالته عنه فاثني عليه () ثناء حسنا، وقال: قرات عليه القران.
 انبانا ابن مشق ونقلته من خطه قال: توفي ابو الحسن بن عناق في يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUTO   علي بن احمد بن عثمان بن عمر المستعمل، ابو الحسن البقال: من اهل الحريم الطاهري، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع اباه وحدث عنه باليسير، سمع منه ابو المعالي محمد بن احمد بن شافع وعلي بن معالي الرصافي، وذكر لنا انهما سمعا منه في ثالث شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 اخبرني علي بن معالي الرصافي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عثمان () قراءة عليه، انبانا والدي في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، انبانا ثابت بن بندار، انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار ()، انبانا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة،  حدثنا عبد الحميد بن صالح، حدثنا حبان عن طلحة عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي (ص) قال: " اذا رددت الساءل ثلاثا فلا يرجع فلا عليك () ان تزبره " ().
  AUTO   علي بن بهشاد الصوفي: فارس الاصل، نزل بغداد وصحب الجنيد، هكذا ذكره ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري في " تاريخ الصوفية " من جمعه ونقلته من خطه.
  AUTO   علي بن ثابت بن جعفر بن محمد () الخلودي، المعروف بابن الماوردية: من سوق الدابة، حدث عن ابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان وعمر
 ابن محمد الزيات ()، روي عنه ابو علي بن البناء في مشيخته وسماه علي بن احمد، وروي عنه ابو الحسن محمد بن احمد البرداني فسماه احمد بن علي، وقد تقدم ذكره في الاحمدين.
 ذكر علي والمبارك ابنا محمد بن علي بن عبد الله الهمذاني ان ابا علي الحسن بن احمد بن النباء اخبرهما قراءة عليه، انبانا ابو بكر علي بن احمد بن ثابت بن جعفر الخلودي قراءة عليه في سنه سبع عشرة وربعماءة واخبرنا ابو علي بن ابي القاسم بن ابي علي وابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بقراءتي عليهما قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي الانصاري انبانا الحسن بن علي الجوهري قالا: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا سليمان بن حرب () وعبد الواحد بن غياث قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس ان النبي (ص): كان يمر بالثمرة فما يمنعه ان ياخذها الا ان يخاف ان تكون صدقة ().
  AUTO   علي بن احمد بن حاتم بن برهان، ابو الحسن:

 من اهل الدينور، سافر الكثير، وسمع علي كبر سنة من ابي بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي وابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي
 الفراوي بنيسابور، وابي الحسن علي بن احمد بن الاسلامي ببلخ، ونزل بغداد واستوطنها، وكان يسكن بالمدرسة النظامية ويخدم بيت العدل عبد الملك الدينوري، حدث باليسير، روي عنه ابو سعد بن السمعاني.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: علي بن احمد الدينوري قرات عليه وسالته عن مولده، فقال: بالدينور سنة سبع وسبعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن الحسن الصواف: حدث عن جعفر بن محمد بن الحسن الفيريابي ()، روي عنه ابو عبد الله الحسن ابن علي بن جعفر الاصبهاني وذكر انه سمع منه بغداد.
  AUTO   علي بن احمد الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن الشعيري: سمع ابا القاسم عبيد الله بن محمد بن علي المقرء الصيدلاني وابا احمد عبيد الله ابن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي وابا الحسن احمد بن محمد بن الصلت وابا محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع وابا بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن مسعود عسيرة الموصلي وابا اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر الباقر حي () وابا الفتح هلال بن محمد () بن جعفر الحفار وابا الحسن علي بن احمد () بن عمر الحمامي وابا الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وابا عبد الله احمد بن محمد بن خالد الكاتب وابا الفضل محمد بن محمد الرشيدي وابا الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز وابا الحسن محمد بن الحسن بن ابي علي الاصبهاني والعباس بن عمر  الكلوذاني وابا الحسن علي بن () عبد العزيز بن حاجب النعمان وابا علي الحسن بن احمد بن شاذان وغيرهم.
 حدث ببغداد بيسير، ثم سافر الي ديار مصر وحدث هناك، روي عنه ابو بكر محمد بن عبد الواحد الخباز الاصبهاني وابو طاهر احمد بن محمد () بن ابي الصقر الانباري وابو القاسم خلف بن احمد بن الفضل الحرفي وابو محمد عبد الله بن الحسن ابن طلحة بن ابراهيم بن يحيي البصري المعروف بابن النحاس التنيسي () وذكر انه سمع منه بتنيس في شوال سنة ست وعشرين واربعماءة.
 كتب الي ابو الفتوح اسعد بن محمد العجلي ان ابا بكر احمد بن علي بن موسي المقرء اخبره: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن القاسم بن سفيان الخباز المقرء بقراءتي عليه، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن قراءة عليه في مجلس ابي علي بن شاذان وانا اسمع، انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، حدثنا ابن عقدة، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا محمد بن بشر () حدثنيه هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله (ص): " ان الله لا ينزع العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم يقبض العلماء حتي لم يبق عالم، اتخذ الناس رءسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا " ().
 قرات في كتاب ابي محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة بن النحاس التنيسي بخطه وانبانا به محمد بن حمد عن () علي بن عمر الفراء، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن الشعيري البغداي بتنيس قال: انشدنا العباس بن عمر الصولي، انشدنا الراضي لنفسه: اسفري العيون ياضرة الشمس * فاني اصونها عن ضباب قد سقاك الغياث مني فرفقا * بما () بقي في موضع العتاب ()  انت مابي فكيف اكتم ما بي * ما () عذابي وارحتي من عذابي
  AUTO   علي بن احمد بن الحسن الطراءفي، ابو الحسن: اخو ابي عبد الله محمد وابي محمد الحسن المقدم ذكرهما، من ساكني باب المراتب، سمع ابا منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري وغيره، وحدث باليسير، وتوفي في حدود سنة ثلاثين وخمسماءة علي ما ذكره ابن السمعاني.
  AUTO   علي بن احمد بن الحسن بن عبد الباقي الموحد، ابو الحسن الوكيل، المعروف بابن البقشلام: من اهل دار الخلافة، كان من الاعيان، وله معروف كثير، سمع الشرفاء ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وابا الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابا الحسن محمد بن احمد بن محمد بن المسلمة والقاضي () ابا يعلي محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء وابا الفرج احمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر المحبري وابا الحسين احمد بن
 محمد بن احمد بن النقور وابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وابا علي محمد بن وشاح الزينبي وابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري وابا بكر احمد ابن محمد بن سياوس () الكازروني () وابا القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني وابا المظفر هناد بن ابراهيم بن ابراهيم النسفي وابا عبد الله محمد بن احمد ابن شادة وابا القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال، روي عنه ابو معمر الانصاري وغيره من الفقهاء، وروي لنا عنه ابو الفتوح بن الجوزي وعبد الله بن صافي الحارثي.
 انبانا عبد الله بن صافي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن الموحد، حدثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء املاء، حدثنا جدي ابو القاسم عبيد الله بن عثمان  ابن يحيي بن حنيفة، حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا ابو قلابة () عبد الملك بن محمد، حدثنا ابو نعيم والقعبي قالا: حدثنا سلمة بن وردان () قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله (ص) ذات يوم: " من اصبح اليوم منكم صاءما ؟ " قال ابو بكر: انا، قال: " من عاد منكم اليوم مريضا ؟ " قال ابو بكر: انا، قال: " من شيع اليوم منكم جنازة ؟ " قال ابو بكر: انا، قال: " وجبت لك الجنة " ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت ابا بكر المفيد يقول: انما قيل له ابن البقشلام () يعني علي بن احمد الموحد لان اباه او جده مضي الي قرية يقال لها شلام وبات بها وكانت كثيرة البق، فكان يقول طول
 الليل: بق شلام، وبعد ان رجع الي بغداد فكان يحكي ذلك ويذكره كثيرا فبقي عليه هذا الاسم.
 اخبرني الحاتمي سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سالت ابا القاسم الدمشقي الحافظ عن علي بن احمد الموحد فاثني عليه وقال: كن ثقة، له معروف كثير.
 قرات بخط ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عطاف الموصلي وانبانيه ابنه سعيد عنه قال: سالته  يعني  ابا الحسن الموحد عن مولده، فقال: اخبرتني والدتي انه كان في شعبان سنة ثلاث واربعين وربعماءة.
 قرات بخط ابي عبد الله الحسين بن محمد البلخي وانبانيه عنه ذاكر الحذاء قال: سالت ابا الحسن الموحد عن مولده فقال: في رجب سنة ثلاث واربعين ورابعماءة.
 قرات في كتاب ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد الموحد المعروف بابن البقشلام الموحد () في ليلة السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان من سنة ثلاثين وخمسماءة، ودفن يوم السبت في الموضع الذي بناه لنفسه في المسجد الذي علي باب الظريفة عند الجصاصين، وكان مولده في سنة اربعين  واربعماءة، وكان وكيلا في دار الخليفة في ايام المسترشد ولم يخلف وارثا ().
  AUTO   علي بن احمد بن الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، ابو الحسن بن الوزير نظام الملك ابي علي: تقدم ذكر والده وجده، سمع ابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان وغيره، وحدث باليسير، سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب في عاشر صفر سنة خمس واربعين وخمسماءة.
 قرات علي عاءشة بنت محمد بن علي الدوري عن ابي محمد بن الخشاب قرات علي الصاحب ابي الحسن علي بن احمد بن نظام الملك ابي علي الحسن بن اسحاق اخبركم ابو القاسم بن بنان قراءة عليه في ذي القعدة سنة ثمان وخمسماءة، انبانا ابو الحسن بشري بن عبد الله القاضي، انبانا القاضي ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم ابن مسك، حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن راشد العدوي، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا كثير بن سليمان عن انس قال: قال رسول الله (ص): " من احب ان يكثر خير بيته فليتوضا قبل الطعام وبعده " ().
  AUTO   علي بن احمد بن ابي الحسن، ابو الحسن المءدب المقرء: من اهل باب البصرة، كان يءم هناك في مسجد ويقرء الناس القران، وكان شيخا صالحا دينا حسن الطريقة، ختم عليه خلق كتاب الله، سمع الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي المعالي احمد بن علي بن المهتدي () وغيرهما وحدث باليسير، سمع منه جماعة من المتصوفة برباط الزوزني ورايته فيه، وكان يتولي خزانة الكتب به، وكان مليح الوجه عليه الواح الصلاح لاءحة، وسالته ان يجيز لي الرواية عنه فاجاز لي وكتب بخطه بذلك، ولم اجتمع به بعد ذلك، وسالت عنه ابا المعالي بن شافع فقال: هو استاذي عليه تلقيت القران، واثني عليه كثيرا، ووصفه بالديانة والتقوي.

 اخبرنا علي بن احمد بن ابي الحسن المءدب اجازة وعبد الوهاب بن علي بن الامين وابن اخيه عبد السلام بن عبد الرحمن وعبد الرزاق بن عبد القادر الحنبلي () وزوجه تاج النساء بنت فضاءل التكريتي وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق واخته عفيفة وقريش بن السبيع () العلوي وعمر بن محمد بن عبد الله السهرودي وابو تمام علي ابن هبة الله بن العباس () وابو القاسم تميم بن احمد بن البندنيجي وابو العشاءر () محمد بن علي بن البلولي () وابو جعفر عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني الطبري وعبد الباقي بن عبد الجبار الهروي وابو الفتوح غالب بن احمد بن المقرء واحمد بن سليمان () بن احمد الحربي ويحيي ين سلمان الصواف والنفيس بن ابي الكرم السراج وابو سعد الحسن بن احمد () بن الحسن بن حمدون ومحمد بن عبد الله بن محمد القرشي ويحيي بن محمد بن الحسين الغزال وعلي بن محمد بن جعفر البصري ومحمد ابن ابراهيم بن معالي الغزالي وابو القاسم انس بن عبد العزيز المغازلي وابو نصر محمد ابن محمد بن محمد بن عمر بن وافي وابو القاسم عبد الله بن احمد الخياط ومعروف بن مسعود بن علي المقرء وعبد الوهاب بن ازهر والوكيل والانجب بن ابي السعادات الحمامي وابو الفتوح محمد بن علي التاجر وابو البقاء احمد بن علي بن كردي الشاهد ويحيي بن ابراهيم بن احمد البزاز وعبد اللطيف بن محمد الجوهري وعبد الواحد بن محمود البيع ومحمود بن مسعود المكبر وعبد القادر بن خلف المءدب وعمر بن محمد اليزيدي وابنة اخيه الكليلية () بنت محمد واسماعيل بن المبارك بن محمد بن سكينة واخته محبوبة وعبد الكريم بن محمد بن احمد الحاجبة واحمد بن علي ابن رزين وعبد الله بن عمر بن علي الدمشقي وعمر بن يوسف بن محمد المقرء وزوجه رحمة بنت
 محمود بن الشعار وابو غالب بن ابي سعد بن غالب الحربي ورشيد ابن عبد الله الحبشي وصفية بنت عبد الجبار بن هبة الله بن البندار سماعا ببغداد والشريف يونس  ابن يحيي الهاشمي وابو الفتوح نصر بن محمد بن الحصري بمكة وعبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الفقيه وعبد اللطيف بن يوسف النحوي الدمشقي بدمشق وابراهيم بن عثمان الزركشي بحلب ومحمد بن الخضر الخطيب بحران قالوا جميعا: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان قراءة علينا ()، انبانا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي المالكي، انبانا ابو الحسن احمد بن موسي القرشي، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد عن زيد بن سنان عن ابي عطاء عن عطاء بن ابي رباح عن ابي سعيد قال: احبوا المساكين، فاني سمعت رسول الله (ص) يقول في دعاءه: " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين " ().
 لقيت () هذا الشيخ واستجزته في جمادي الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ولعله مات في تلك السنة او في التي بعدها  والله اعلم.
  AUTO   علي بن احمد بن ابي الحسن بن ملاعب، ابو الحسن القواس: من المامونية، وسكن في جوارنا بالظفرية، وكان له دكان يعمل فيه قسي البندق، وكان ذكيا فهما، له معرفة بالنجوم وعلم الهيءة وعمل الفلك، وكان قد خالط العلماء وجالس الفضلاء وتحفظ كثيرا من الحكايات والاناشيد.
 ذكر لنا انه حضر في صباه عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر في حلقته بجامع القصر وسمع منه شيءا من الحديث، وقال: احقه () جيدا، وكان يطرح علي عمامته طرحة، ووجدنا سماعه في كتاب " حل الاشكال في الرقوم والاشكال " لصدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه الحنبلي منه، فقرانا عليه وكتبت عنه كثيرا من الحكايات والاشعار، وكان حسن الاخلاق، لطيف الطبع، متوددا متواضعا.
 انشدني ابو الحسن عل بن احمد بن ملاعب القواس من لفظه وحفظه:

 الدهر يوماه بءساه وانعمه * من غير () قصد لا تحمدولا تلم لا تحمد الدهر في سراء يصنعها * فلو اردت دوام البءس لم يدم سالت ابا الحسن بن ملاعب عن مولده، فقال: في يوم الاثنين حادي عشر المحرم سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، توفي ليلة الاربعاء الثامن والعشرين من صفر سنة احدي وستماءة ودفن ن الغد بمشهد الندور ().
  AUTO   علي بن احمد الناصر لدين الله بن الحسن المستضء بالله ين يوسف
 المستنجد بالله بن القتفي لامر الله محمد بن المستظهر بالله احمد بن القتدي بامر الله، يكني ابا الحسن، كان يلقب بالملك العظيم: وكان اصغر من اخيه الامام الظاهر بامر الله بسنين، كان شابا ظريفا لطيفا سمحا جوادا كثير الصدقة والمعروف، يكتب خطا ملحيا، رايت بخطه مصحفا جامعا للقران، قد وقفه بمشهد موسي بن جعفر بمقابر قريش، اقطعه والده الاقطاعات الكثيرة، واشتري له المماليك الترك، واذن له في الركوب بالشحم والخدم علي عادته اذا ركب، فامتدت الاعين اليه وتعلقت الامال له، فاستلبته يد المنون في عنفوان شبابه وكان حسنه وعلو شانه فتوفي عن مرض ايام قلاءل في ضحوة يوم الجمعة () العشرين من ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وستماءة، وحضر ارباب الدولة والعلماء بدار الخلافة للصلاة عليه، فصلي عليه هناك، وحمل الي تربة الجهة ام والدة فدفن الي جانبها، وكان يوما مشهودا.
  AUTO   علي بن احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن محمويه، ابو الحسن المقرء الفقيه الشافعي: من اهل يزد ()، سمع الحديث من ابي علي الحسين بن الحسن بن محمد بن جواشير () وابي المكارم محمد بن علي بن الحسن المقرء وابي عبد الله محمد بن  الحسين بن الحسن بن ملوك الصود في وابي العلاء غياث بن ابي مضر الاصبهاني وابي
 بكر محمد بن محمود الثقفي، وسافر الي اصبهان وقرا بها القران علي ابي الفتح احمد ابن محمد بن احمد الحداد وابي سعد محمد بن محمد المطرز، وسمع الحديث منهما ومن ابي علي الحسن بن احمد بن الحداد واحمد بن محمد بن احمد بن موسي بن مردويه، وتوجه الي همدان فسمع بها من ناصر بن مهدي المشطي، وبالون من عبد الرحمن ابن حمد الدوني () وورد بغداد في جمادي الاولي سنة خمسماءة، وسمع بها ابا الحسين بن المبارك بن عيد الجبار الصيرقي وابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابا الحسن بن علي بن محمد بن العلاف وابا بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار وابوي القاسم علي بن الحسين الربعي وعلي بن احمد بن بيان () وابا علي محمد بن سعيد بن نهبان وابا علي الحسن بن محمد التككي وغيرهم، وتفقه علي ابي بكر الشاسي، ثم سافر الي واسي وتفقه بها علي قاضيها ابي علي الفارقي، وسمع بها الحديث وبالبصرة والكوفة والحجاز، وعاد الي بغداد واستوطنها الي حين وفاته.
 وكان يسكن بقراح ظفر، وصنف كثيرا من الكتب في الفقه والحديث والزهد، وحدث بها وبكتاب " السنن " للنساءي عن الدوني وباكثر مروياته.
 وكان من اعيان الفقهاء ومشهوري الزهاد والعباد واهل الورع والاجتهاد، روي لنا عنه ابو احمد بن سكينة وابو محمد بن الاخضر.
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين اليزدي بقراءتي عليه، انبانا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز، حدثنا شجاع بن احمد الصوفي، حدثنا محمد بن يوسف الكديمي، حدثنا ابو بكر الحنفي عن غالب بن عبيد الله عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من شء احب الي الله من ادخال السرور علي اخيك المسلم " ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة، حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: علي بن  احمد بن الحسين اليزدي بغدادي، فقيه فاضل زاهد، حسن السيرة جميل الطريقة عزيز النفس، سخي الطبع بما يملكه، قانع بما هو فيه، كثير الصوم والعبادة، صنف تصانيف في الفقه واورد فيها احاديث مسندة عن شيوخه، كتب الي () اجزاء بخطه، وسمعت منه وسمع مني، وكان حسن الاخلاق داءم البشر متواضعا كثير المحفوظ، وكان له عمامة وقميص بينه وبين اخيه، اذا خرج ذاك قهد هذا في البيت، واذا خرج ذاك احتاج هذا الي ان يقعده، سمعته يقول: وقد دخلت عليه مع علي بن الحسين الغزنوي الواعظ مسلما داره فوجدناه عريانا متزرا بمءزر، فاعتذر من العري وقال: نحن اذا غسلنا نكون كما قال القاضي ابو الطيب () الطبري: قوم اذا غسلوا ثياب جمالهم * لبسوا البيوت الي فراغ الغاسل سالت عن مولده، فقال: في سنة ثلاث او اربع وسبعين واربعماءة بيزد  الشك منه.
 سمعت ابا يعلي حمزة بن علي الحراني المقرء يقول: كان شيخنا ابو الحسن علي ابن احمد اليزدي يقول: اذا انا () مت فلا تدفنوني الا بعد ثلاث، فاني اخاف ان يكون في سكتة ()، قال: وكان حثيثا صاحب بلغم، وكان يصوم رجبا من كل سنة، فلما رجعت عنه، اذا انا مت فادفنوني في الحال، فاني قد رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: يا علي صم رجبا وافطر () عندنا ! قال: فمات ليلة رجب  رحمه الله عليه.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخي ه قال: توفي شيخنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمويه اليزدي يوم الاحد التاسع والعشرين من جمادي
 الاخرة سنة احدي وخمسين وخمسماءة وصلي عليه يوم الاثنتين، ودفن مقابل جامع المنصور، وكان من مشايخنا النبل الثقات الاءمة، وجمع وصنف، وكان حسن  الاستخراج، اديبا فقيها عالما، زاهدا، كريما سخي النفس، متواضعا عاملا بعلمه ()، وقد زادت مصنفلته علي خمسين مصنفا في انواع العلوم، وانتفع به جماعة، وسمعت منه كثيرا، وكان سماعه صحيحا () لا
  AUTO   علي بن احمد بن الحسين بن عنقود، ابو الحسن بن ابي المعالي البزاز: سبط ابي احمد بن علي بن بدران الحلواني، من ساكني درب بهرور، وكان من وجوه البزازين، وله ثروة واسعة، وكان متدينا حسن الطريقة، وسمع شيءا من الحديث من ابي الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وحدث باليسير، روي لنا عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ.
 اخبرني ابن الغزال، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين بن عنقود البزاز قراءة عليه، انبانا ابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء قراءة عليه، انبانا والدي، انبانا ابو القاسم موسي بن عيسي السراج، حديثا عبد الله بن احمد البصري، حدثنا حماد ابن الحسن، حدثنا حجاج، انبانا ورقاء عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان البركة تنزل في ذروة الطعام فكلوا من
 حافتيه ().
 انبانا ابو البركات اليزيدي عن صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال: مات ابو الحسن بن عنقود البزاز يوم الاربعاء سادس عشري شعبان سنة احدي وسبعين وخمسماءة، وكان رجلا حسنا ذا كياسة ومروءة، ودفن بالشونيزي.
  AUTO   علي بن احمد بن الحسين بن عبد الله بن ايوب، ابو الحسن بن ابي طاهر الكاتب.
 من اهل الكرخ، قد انتقل الي الجانب الشرقي، فكان يسكن بدرب فراشا، وقد تقدم ذكر ابيه واخيه الحسين بن احمد وكان الاكبر، سمع ابا بكر محمد بن عبد الباقي  الانصاري وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز () وابا عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن الشلال الوراق وغيرهم، كتب عنه، وكان حسن الاخلاق يكتب علي المدبغة، وكان يتشيع.
 اخبرنا الحسين وعلي ابنا احمد بن الحسين بن ايوب قراءة عليهما وانا اسمع قالا () انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز الانصاري قراءة عليه، انبانا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا عيسي بن مسلم الاحمر، حدثنا محمد بن معاوية عن يحيي بن سابق عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي! انت في الجنة، يا علي انت في الجنة، يا علي! انت في الجنة ().
 اخبرنا ابو الحسن بن ايوب عن مولده، قال: في صفر سنة ثلاث وعشرين
 وخمسماءة، وتوفي ليلة الاحد سلخ شهر ربيع الاول سنة ستماءة ودفن من الغد بباب ابرز.
  AUTO   علي بن احمد بن دوست، ابو الحسن البغدادي: حدث عن والده بحديث تقدم في ترجمته في الاحمدين، رواه عنه ابو علي منصور ابن عبد الله بن خالد الذهلي الهروي في فواءده.
 روي عن ابي بكر بن الحسن بن دريد الازدي.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجا احمد بن محمد بن الكناني () قال: كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي انشدني ابو علي الحسن بن علي ابن احمد بن محمد بن بندار البنداري بامل طبرستان انشدني الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن راشد بن محمد بن عبد الواحد بن البلوري ببغداد انشدنا ابو بكر بن دريد:

 صدغ كقادمة الخطاب () منعطف * في وجنة يجبني من صحتها الورد لو ذاب من تطرحه لرقته * لذاب من لحظ عبق ذاك الخد
  AUTO   علي بن احمد بن رستم المادراءي الكاتب: سكن مصر، وكان علي ديوان الخراج لحمارويه بن احمد بن طولون، روي عن الامير تكين مولي المعتضد حديثا تقدم في ذكر ترجمته.
  AUTO   علي بن احمد بن سعدويه، ابو الحسن الجوهري: كان من المعدلين يمدينة السلام، ذكر طلهة بن محمد الشاهد انه مات في سنة ثمان
 واربعين وثلاثماءة، وكان شهما في الشهادة.
  AUTO   علي بن احمد بن سعيد البادوري ()، ابو الحسن: حدث عن احمد بن محمد بن مقاتل عن ذي النون الكصري بخطه، روي () عنه علي بن عبد الله بن جهضم وذكر انه كتب عنه ببادوريا () من قري بغداد.
 اخبرنا ابراهيم بن عثمان بن يوسف، انبانا محمد بن عبد الباقي، انبانا احمد بن عبد القادر بن محمد، انبانا عبد العزيز بن علي الخياط، حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني، حدثنا علي بن احمد بن سعيد البادوري، حدثني احمد بن محمد بن مقاتل عن ذي النون بن ابراهيم قال: خرجت في سفر فبينا انا اسير في مدنه وقد اعتكر الليل وتغشت ظلمة الافق وسكنت حركات البشر اذا انا بشخص مار بين يدي، فلحقته فاذا رجل كهل حسن المرجي، طيب الريح، فصيح اللسان، عذب البيان، عليه بزة حسنة، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقت: يا شيخ، ما الذي دعاك الي الوحدة والانفراد في هذا المكان القليل () الداين البعيد من الناس؟ فقال: طلب الظفر بمن يملك رزق البشر، وهو علي كل شء مقتدر، قلت: فعلي ما انت مقيم يومك هذا؟ فقال: قد كادت عيني ان تري اعلام المستانسين، وروحي ان تشرب يكءوس المحبين،  وقلبي ان يخامره قلق المشتاقين، فقلت له (): ما الذي قي ع بك عن الوصول الي ما هناك؟ فقال: يا ذا النون هدانا داءم القلق، اسرح اليه في الراحة واساله بلوغ
 الامنية، وهو العليم بما تصلح () به النفوس، قلت له: افتجد علي قليل من الخلوة سدة، فقال: ما اظن احدا عرف ربه ... () يحتاج مع انسه الي رءية الاهلين ولا من انقطع اليه بكله الي احدا من المخلوقين، قلت: هل من وصية وعطة؟ فقال: تفرطت رحمك الله، فقال: مبادرتك اليه اذا دعاك وترك التخلف عنه اذا ناداك ودوام الاقبال عليه مع كثرة المبادرة اليه بخلع الراحة من نفسك، وخذف كل ما دعاك الي ما يبعدك منه ويحول بينك وبين الظفر بالمراد، حتي لا يفقدك من عند نفعك ولا يجدك عند مضارك قلت: زدني! قال: اياك تترك حالة احالة حتي تنفذ ما انت عليه من مرادك فان للعدو هاهنا مجالا، قلت: زدني! قال: تعلم تملقه فان لتملقه غدا فرحة تسوجب جميع الاحزان وتظفرهم بدار الكرامة والاماني، قلت : زدني! فقال: حسبك يا ذا النون ان عملت بما اخبرتك.
  AUTO   علي بن احمد بن سعيد بن سهل، ابو الحسن الصفار الغازي، المعروف بابن عفان: حدث عن ابي الهيثم عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن عيسي الكوفي وابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الخواص المصيصي وابي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي، روي عنه عبد الوهاب بن جعفر الميداني.
 اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي بدمشق، انبانا () ابو القاسم علي بن الحسن، حدثنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه، حدثنا عبد العزيز بن محمد، انبانا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا علي بن احمد بن سعيد بن سهل البغدادي المعروف بابن عفان الغازي، حدثنا ابو القاسم عمر () بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن عيسي الكوفي، حدثنا عبدان بحلب، حدثنا عمر بن سعيد،  بغداد لابن النجار حدثنا احمد بن دهقان وكان يسكن الحدث، حدثنا خلف بن تميم قال: دخلنا علي ابي هرمز فقال: دخلنا علي انس بن مالك نعوده فقال: صافحت بكفي هذه كف رسول الله صلي الله عليه وسلم فما مسست خزا ولا حريرا الين من كفه صلي الله عليه وسلم، قال ابو هرمز: فقلنا لانس بن مالك: فصافحنا بالكف التي صافحت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ! قال: صافحنا، قال خلف بن تميم: فقلنا لابي هرمز: فصافحنا بالكف التي صافحت بها انس بن مالك ! قال: فصافحنا.
 قال احمد بن دهقان: فقلنا لخلف بن تميم فصافحنا بالكف التي صافحت بها ابا هرمز ! قصافحنا، قال عمر بن سعيد فقلنا لاحمد بن دهقان: فصافحنا بالكف التي صافحت بها خلف بن تميم ! فصافحنا، قال عبدان فقلنا لعمر ابن سعيد: فصافحنا بالكف التي صافحت بها احمد بن دهقان ! فصافحنا، قال عمر ابن اسحاق قلت لابي القاسم عبدان بن حمد بن عبدان: فصافحنا بالكف التي صافحت بها عمر بن سعيد () ! فصافحني بيده وقال: سلام عليكم ! قال ابو الحين علي بن احمد فقلت لابي القاسم عمر : فصافحني بالكف التي صافحت بها عبدان ! فصافحني، قال عبد الوهاب فقلت لعلي: فصافحني بالكف التي صافحت بها عمر ! فصافحني، قال عبد العزيز فقلنا لعبد الوهاب: فصافحنا بالكف التي صافحت بها عليا ! فصافحني، قال الفقيه وقلت لعبد العزيز فقلت لعبد العزيز: فصافحني بالكف التي صافحت بها عبد الوهاب فصافحني، قال ابو القاسم علي بن الحسن قلت للفقيه: فصافحني بالكف التي صافحت بها عبد العزيز ! فصافحنا، قال شيخنا ابو البركات قلت لعمي:
 فصافحني بالكف التي صافحت بها عمك ! فصافحني.
 قرات بخط ي اهر بن احمد النيسابوري قرانا بخط ابن حطان الصوفي قال: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن سعيد بن الصفار الغازي () في مسجد ابي طاهر حدثكم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الخواص المصيصي قدم دمشق وانبانا داود ابن سليمان بن احمد ابو الفتح قال: كتب الي ابو محمد () هبة الله بن احمد بن  الاكفاني، انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد بن صصري، انبانا تمام بن محمد الرازي، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الخواص، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمر الغلفي () بجامع طهوري، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهاشمي الرقي بالرملة قال: دخلت في بلاد الهند الي بعض قراها، فرايت شجر ورد اسود ينفتح () عن وردة كبيرة طيبة الراءحة سوداء عليها مكتوب كما يدور بخط ابيض: " لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق " فشككت في ذلك وقلت: انه عمل معمول، فعمدت الي جنيدة لم تفتح ففتحتها فكان فيها وردء سوداء فيها مكتوب بخط ابيض كما رايت في ساءر الورق، في البلد منه سء كثير عظيم، واهل تلك القرية يعبدون الحجارة لا يعرفون الله عز وجل.
  AUTO   علي بن احمد بن سعيد بن الدباس ()، ابو الحسن () المقرء: من اهل واسط، قرا القران بالروايات علي ابي محمد عبد الرحمن بن الحسين بن الزجاجي وابي الفتح المبارك بن احمد بن زريق الحداد وابي الكرام محفوظ بن عبد
 الباقي بن الناريج () الواسطيين ، وسافر الي همدان فقرا علي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن العطار، ودخل بغداد وذكر انه قرا بها علي ابي بكر المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري.
 ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن الصابوني الخفاف وابي الحسن علي بن احمد بن الحسين بن محمود اليزدي وابي القاسم يوسف بن المبارك بن سعيد الخياط، وقرا بالموصل علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وسمع الحديث بواسط من ابي الفضل () محمد بن محمد بن ابي ربيعة الشاهد وابي يعلي الخطيب وابي محمد الزجاجي وابي الحسن علي بن المبارك بن نعوبا وغيرهم، وشهد عند ابي محمد الحسن بن احمد بن الدامغاني قاضي واسط في شعبان سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة فقبل شهادته، ثم انه قدم () علينا بغداد بعد  علو سنة، واقام بها الي حين وفاته، ورتب بالمسجد الحديد () عند سوق العيد لاقراء الناس واجري له علي ذلك جراية، وقرا عليه الناس واكثر وحدث، وكتبت () عنه شيءا يسيرا، وكان عالما بالقراءت ووجوهها وعللها قيما يحفظ اسانيدها وطرقها، وله معرفة جيدة بالنحو، وكان حسن الاخلاق طيب الملقي متواضعا متوددا، لطيف الطبع اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن سعيد بن الدباس المقرء بقراءتي عليه بغداد،
 انبانا ابو الفضل محمد بن محمد بن عبد الكريم بن ابي ربيعة العدل، انبانا ابو الفضل محمد بن محمد السوادي، انبانا ابو علي احمد بن محمد بن غيلان المقرء، انبانا ابو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله () بن السري الحضيني ()، انبانا القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن حميد التميمي، حدثنا سهل بن محمد عن بشر بن المفضل عن حميد الطويل عن انس بن مالك عن ابي بن () كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " جاءني جبريل وميكاءيل، فجلس جبريل عن يميني وميكاءيل عن شمالي، فقال لي جبريل: لقرا القران علي حرف، فقال لي ميكاءيل: استزده ! فقلت، زدني فقال، اقرا علي حرفين، فقال ميكاءيل: استزده، فقلت: زدني، فقال علي ثلاثة احرف  حتي بلغ سبعة احرف، وقال كلها شاف كاف " ().
 انشدني علي بن احمد بن الدباس لنفسه: لهفي علي عمري لقد افنيته * في كل ما ارضي ويسخط مالكي ويلي () اذا عنت الوجوه لربها * ودعيت مغلولا بوجه حالك ورقيب () اعمالي ينادي شامتا * يا عبد سوء انت اول هالك لم يبق من بعد الغواية منزل * الا الجحيم وسوء صحبة مالك  ذكر لي ابو عبد الله بن سعيد الحافظ الواسطي ان ابا الحسن بن الدباس حدث بكتاب الحجة لابي علي الفارسي عن القاضي ابي غالب بن الكناني سماعا عن ابي الفضل بن خيرون اجازة، وما علمنا لابن الكناني اجازة من ابن خيرون ولا روي عنه شيءا، ولم يشاهد ابن الدباس عند ابن الكناني () قط، ولا ذكر لنا احد ممن كان يلازمه كثيرا انه راه عنده قط ولا سمع منه، وذكر لنا من شاهد معه خطا يشبه () خط ابن الشهزوري بالقراءات عليه وليس بخطه، وانه لم يصح انه قرا عليه والله اعلم.
 سالت ابن الدباس عن مولده، فقال: في اواخر سنة وعشرين وخمسماءة بواسط، قال: واول دخولي الي بغداد () كان في سنة تسع واربعين وخمسماءة، وتوفي في ليلة البست السابع والعشرين من رجب سنة سبع وستماءة، وصلي عليه من الغد بجامع السلي ان ودفن بباب الجامع عند قبر الشيخ ابي موسي الزاهد.
  AUTO   علي بن احمد بن سلام البغدادي: روي عن الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري في كتاب " علامات اهل الحقاءق " من جمعه.
 اخبرنا اسماعيل بن عثمان العلوي بنيسابور، انبانا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم المقبرء، اخبرتنا فاطمة بنت علي الدقاق، انبانا ابو عبد الله بن البيع، اخبرني علي بن احمد بن سلام البغدادي قال: ذكر ابو عبيد بن حربويه () القاضي منصور بن اسماعيل الفقيه فقال: ذاك الاعمي، فانشد منصور يقول: ليس العمي ان لا تري بل العمي * ان لا تري مميزا من الصواب والخطا
  AUTO   علي بن احمد بن سلامة بن سالم بن شاغل بن عازل بن حمود بن زيد ابن محمد بن زياد الاخرس بن بشر بن عمرو بن كعب بن عدي بن علي بن عامر  ابن رفاعة بن كعب بن موهدة بن عدي بن غنم بن ربيعة بن رشدان بن قيس بن جهينة، ابو الحسن الجهني المنجم: هكذا رايت نسبه بخط فارس بن الحسين الذهلي، روي عن ابي الحسن علي بن طاهر الخباز وابي بكر محمد بن عمر العنبري الشاعر سيءا () من شعرهما، روي عنه ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي وابو نصر هبة الله بن علي بن المحلي.
 كتب الي ابو الحسن علي بن فاضل الصوري انشدنا ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، انشدنا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، انشدنا ابو الحسن علي بن احمد بن سلامة بن سالم الحكيم الجهني لصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد بن العباس قوله (): ايها الجالس المفكر في الامر * المعني به اعتناء المجوس بارك يوم الاربعاء عن الس *  ير يروم المسير يوم الخميس لا تعاد الايام وامض اذا * شءت فان السعود مثل النحوس هل رايت النجوم اغنت عن ال *  مامون في عز ملكه الماسوس خلفوه بعرصتي ي رسوس * مثل ما خلفوا اباه بطوس انبانا ابو القاسم الكاتب المءدب عن ابي السعود احمد بن علي بن المحلي، انشدني اخي ابو نصر هبة الله بن علي، انشدني علي بن احمد بن سلامة الجهني لبعضهم: احببته وكتمته * فخفي عليه مكان حبي
 حتي اذا عثر الزما * ن وما دري بالحب حبي وتغيرت حالاته * وابي التفت عنه قلبي ذكر الفراق بمجلس * كنا به فقضيت نحبي فكان حبي حين مت * اعيد حبا بين صحبي
  AUTO   علي بن احمد بن شاكر، ابو الحسن الحافظ: حكي عن ابي بكر الشبلي الصوفي، روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن  اسماعيل الوراق.
 حدث ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المزني بدمشق، انبانا ابو الحسن علي بن عبد القادر الصوفي الطرسوسي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسماعيل الوراق باردبيل، حدثنا علي بن احمد بن محمد بن شاكر البغدادي الحافظ قال: سمعت الشبلي وسءل عن الخوف، فقال: الخوف شرارة محبة الله عز وجل يطرحها في قلب المريد تصفية () من سواه لا يسكنه غيره.
 حدثنا علي بن احمد بن شاكر البغدادي قال: سمعت الشبلي يوما ينشد: قالوا تسمي من هويت فقلت لا * قالوا فمت كمدا فقلت اموت قالوا فترضي ان تموت بغضة * وتسر من تهوي فقلت رضيت
  AUTO   علي بن احمد بن الصباح، ابو الحسن البغدادي: روي عن احمد بن ميثم بن () ابي نعيم الفضل بن دكين الطلحي الكوفي، روي عنه محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحاظ.
 انبانا عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن ابي الغناءدم محمد بن علي بن ميمون
 النرسي، انبانا محمد بن علي () بن عبد الرحمن العلوي، انبانا علي بن الحسين بن محمد المقرء، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، حدثنا علي بن احمد بن صعدان () المعدل بالانبار، حدثني احمد بن ميثم بن ابي نعيم الطلحي قال: قدمت مع جدي ابي نعيم بغداد فنزل الرملة () واجتمع اصحاب الحديث اليه فلما اراد ان يحدثهم قام اليه رجل طينته من اهل خراسان فقال: يا ابا نعمي اشيع ()، فكره الشيخ مقالته وصرف ذات اليمين وقال متمثلا:

 وما زال بي حبك () حتي كانني * لرجع جواب الساءلي عنك اعجم لا سلم عن قول الوشاة وتسلمي * سلمت وهل حبي علي الناس يسلم قال: ففطن الرجل لمراده فقال له ساءلا ثانية وثالثة ()، فقال الشيخ: يا هذا كيف بلينا بك واي ريح هبت الي بك؟ سمعت الحسن بن صالح بن حيي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: حب علي عبادة وافضل العبادة ما كتمت.
  AUTO   علي بن احمد بن ي اهر بن حمد () الخازن، ابو القاسم: اخو ابي غالب محمد وابي منصور محمد اللذين تقدم ذكرهما، من اهل الكرخ، سمع ابوي محمد الحسن بن محمد الخلال والحسن بن علي الجوهري وابا القاسم علي ابن المحسن بن علي التنوخي وغيرهم، روي عنه ابو المعمر الانصاري، وكان شيعيا.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن امعمر القرشي انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن كامل الواعظ بقراءتي عليه بمكة وانا اسمع، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن طاهر بن حمد الخازني واخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر قراءة عليه، انبانا علي بن احمد بن طاهر بن حمد اجازة في سنة ست خمسماءة، حدثنا الحسن بن علي ابو محمد املاء، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف عن سعيد بن ابي الحسن قال: كنت عند ابن عباس اذ اتاه رجل فقال: اني انسان انما معيشتي من صنعة يدي واني اصنع هذه التصاوير، قال: فقال ابن عباس: لا احدثك الا ما سنعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صور صورة فان الله يعذبه يوم القيامة حتي ينفع فيها، وليس بنافخ فيها ابدا () قال: فربا لها الرجل ربوة () شديدة واصغر وجهه، ثم قال: ويحك ان ابيت الا ان تصنع () فعليك بهذا الشجر وكل شء ليس فيه روح.
  AUTO   علي بن احمد بن طريف بن حمدان البغدادي:

 انبانا ذاكر بن كامل عن احمد بن عبد الجبار بن احمد ان ابا محمد الحسن بن محمد الخلال اخبره حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق بن عيسي بن طارق القطيعي، حدثنا منصور بن عبد الله الهروي انشدني علي بن احمد بن طريف
 ابن حمدان البغدادي قوله ().
 تورد () الخد من توريد خديك * حتي استظلت علي قلبي بعينيك يا فاتن الطرف سحار المقلته * هاروت كامي من بين جفنيك فلو مسست حصاه انبتت ورقا * ولو هتفت بميت قال لبيك ما كنت احسب ان الشمس من بشر * حتي تراءت لنا من بين ثوبيك ان البنفسج والنسرين قد حلفا * ان لا يزولان من توريد خديك
  AUTO   علي بن احمد بن العباس بن ابي طاهر، ابو الحارث بن ابي الرضا الهاشمي، المعروف بابن الرجا: من اهل باب البصرة، تقدم ذكر والده، كان يتولي الخطابة بجامع الرصافة، وكان شيخا مسنا، سمع وهو كبير من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيره، وما () اطنه روي شيءا، توفي سنة ثلاث او اربع وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الله الخرزي، ابو الحسن الصوفي: من اهل البصرة، حدث ببغداد عن ابي الحسن احمد بن محمد بن سالم وابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، روي عنه ابو جعفر بن محمد () بن الحسين الابهري الصوفي.
 انبانا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور الاصبهاني ان ابا مسلم عبد الرحمن بن محمد المءدب اخبره انبانا ابو طالب علي بن الحسين بن الحسن الحسني الهمداني املاء، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الزاهد الصوفي، انبانا علي بن احمد بن عبد الله الخرزي البصري ببغداد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم،  حدثنا عبد الله بن موسي، حدثنا مبارك بن حسان عن عطاء عن ابن عباس قال قيل: يا رسول الله! اي جلساءنا خير؟ قال: من تذكر كم رءيته، وراد في عملكم منطقه، وذكر كم الاخرة عمله ().
  علي بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سنان، ابو الحسن التميمي السناني: سمع بتنيس من ديار مصر المفيد ... () عبد الله الحسين بن عتيق بن الحسين بن احمد بن عبيد الله المعروف بابن الرواس وحدث عنه بالدامغان، روي عنه ابو نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي في كتابه وانبانا ابو الحسن () علي بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سنان السناني التميمي البغدادي بالدامغان في قدومه، حدثنا عبد الله () الحسين بن عتيق بن الحسين ابن احمد بن عبيد الله المعروف بابن الرواس التنيسي، انبانا ابو الحسين عبد الكريم بن احمد بن ابي جدارنا () قرات عليه من اصل كتابه فقلت له اخبركم احمد ابن عبد الوارث بن جرير العسال () في مسجده بخولان في صفر سنة عشرة وثلاثماءة فاقر به حدثنا محمد بن رمح التجيي، انبانا الليث بن سعد عن ابي بكر بن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة () بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسل الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتد الحر فابردوا عن لصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ().
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الله، ابو القاسم الخطيب: من اهل الحظيرة، وكان يتولي الخطابة بها، حدث عن ابي الغناءم محمد بن يوسف ابن اسحاق بن البهلول الانباري وابي بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري  وعيسي بن علي بن عيسي، روي عنه القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي وابو منصور محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن عبد العزيز الهكبري قرات علي عبد الوهاب بن علي الامين عن محمد بن عبد الباقي البزاز واسماعيل بن احمد السمرقندي، انبانا هناد بن ابراهيم النسفي اذنا، انبانا ابو القاسم علي بن احمد ابن عبد الله الخطيب الحظيري، حدثنا ابو الغناءم () محمد بن يوسف بن اسحاق بن البهلول بالانبار، حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن سيبة، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا بكار سمعت وهب بن منبه يقول: ان الرب تبارك وتعالي قال في بعض ما يقول لبني اسراءيل: اني اذا اطلعت رضيت واذا رضيت باركت واذا باركت فليس لبركتي نهاية، واذا عصيت () غضبت واذا غضبت لعنت واذا لعنت فان لعنتي تبلغ السابع من الولد.
 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق، انبانا الاخوان الحسين وعبد الله ابنا علي بن احمد الخياط، انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عيد العزيز العكبري، حدثني عمي ابو الحسن عبد الواحد وعلي بن احمد الخطيب قالا: حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز وهو علي المدينة في خلافة الوليد فقال
 لي: يا مولي ابن عباس اني حلفت بيمين ان لا افعل كذا وكذا حيث انقضي () الحين () الذي ابر فيه يميني، قال قلت: من الحين حين لا يدرك ومن الحين حين يدرك، فاما الحين الذي لا يدرك فهو قول الله تبارك وتعالي (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) وما تدري كم اتي حين خلقه الله، واما الحين الذي يدرك () فقول الله عز وجل (تءتي اكلها كل حين) وهي من صرام النخل الي صرام قابل، فقال: ما احسن ما قلت.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور، ابو الحسن بن ابي  الحسين، المعروف بابن السوسنجردي: من اولاد المحدثين، تقدم ذكر جده، وذكر الخطيب اباه، سمع ابا بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي وابا عمر محمد () بن العباس بن حيويه الخزاز () وابا بكر احمد بن يعقوب بن بندار الفارسي وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه ابو الحسن محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب في مشيخته والقاضي ابو الحسين محمد ابن علي بن المهتدي بالله.
 كتابة قال: سمعت ابا الحسن علي () ابن ابي الحسين احمد بن عبيد الله بن الخضر بن مسرور السوسنجردي يقول: خرجت ليلة من الليالي الكرخ ابصر المساجد في شهر رمضان فرايت الشيخ ابا احمد ابن ابي مسلم الفرضي يصلي في مسجده خلفه، ثلاثة انفس وعنده قنديلين من ()
 زجاج، ففكرت في نفسي وقلت: هذا الرجل مع جلالته ومحله ليس عنده اكثر من ثلاثة انفس، وانصرفت وانا افكر في ذلك، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: يا ابا الحسن قلت في نفسك ان ابا احمد يصلي خلفه ثلاثة انفس وعنده قنديلين فقلت: نعم يا رسول الله ! فقال: اما انه يصلي خلفه سبعون صفا من الملاءكة، وعقد بيده.
 انبانا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي العطار عن ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن مهدي، انبانا ابي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن () عبد الله بن الخضر السوسنجردي الشافعي ()، ومات في طزيق مكة بعد انصرافه من الحج بالقرعا، سنة ثلاث عشرة واربعماءة هو وولده ابو محمد عطشا.

 قرات في كتاب ابي علي البرداني بخطه حدثني ابي وغيره من شيوخنا ان ابا الحسن علي بن احمد بن اسوسنجردي خرج مع ابنه () ابي احمد الحسن الي مكة وانهما هلكا جميعا بعقبة واقصة في صفر من سنة ثلاث عشرة واربعماءة، قال: وهي السنة المعروفة بسنة القرعل ء سدت عليهم الابار العرب وعطلت القلب، فعاد الحجاج () الي الصيف () وليس لهم ماء فهلكوا بعقبة واقصة.
 قرات بخي ابي الحسين بن السوسنجردي مولده  يعني ولده () عليا  يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الله بن البطر ()، ابو الحسن الدقاق، المعروف بابن الحنبلي، ويكني ابا طاهر ايضا، ويسمي المبارك: سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وابا الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران وابا علي الحسن بن شاذان وغيرهم، روي عنه هبة الله بن امبارك السقطي وابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وهو اخو ابي الفضل محمد وابي الخطاب نصر.
 انبانا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الفارسي، انبانا عبد الوهاب الانماي ي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن البطر قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن بد الله بن بشران في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة واربعماءة، حدثنا احمد بن سلمان الفقه املاء حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ احدكم فلياخذ بيمينه، واذا اعطي فليعط بيمينه، واذا اكل فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيي ان يشرب بشماله ويعطي وياكل بشماله ().

 قرات بخط عبد الواحد الانماطي عن ظهر الجزء الخامس من حديث سعدان بن
 نصر فيه بسماعة من ابي الحسن علي بن احمد بن البطر ما هذا صورته: اما الذي قرا عليه هذا الجزء من اولاد ابن البطر فاني رايت جماعة كثيرة من الناس يدعونه () بابي طاهر، ورايت في شء من كتب عقاره اسمه مكتوبا: المبارك ويعرف بالحنبلي () الدقاق، وكنت سالت اجازة ابا الخطاب فقال: ما اعرف انه كان لنا اخ غير ابي الفضل وهذا، ورايت بعد ذلك في مسند الحارث بن ابي اسامة سماعا من ابن دوما بخط الخطيب مع جماعة والمبارك بن احمد بن ابطر مع اخيه محمد، وذكر الشيخ ابو الفضل انه يعرفه، ورايت علي جزء مسموع عدة دفعات من ابي الحسن علي بن امد بن البطر، وعلي جميع الطباق التي عليه ضرب وطمس، وتحتها بخط ابي القاسم ابن السمرقندي ضرب علي هذه السماعات، لان علي بن البطر بان انه توفي في صغره وان هذا الذي قرء عليه الظاهر والباطن انه جواد كريم.
 قرات بخط شجاع بن فارس الذهلي قال: مات ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الله بن البطر الدقاق يعرف بابن الحنبلي في يوم الاربعاء سادس عشر صفر سنة اربع وثمانين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الله بن ابي ركريا ()، ابو الحسن النجاد: سمع ابا طالب بن غيلان وابا اسحاق ابراهيم وابا الحسن علي ابني عمر بن احمد البرمكي وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وابا احمد عبد الوهاب بن محمد بن موسي الغندجاني وابا الحسن احمد بن محمد بن احمد بن عبدوس الزعفراني والقاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وغيرهم، روي عنه عمر بن ظفر المغازلي وابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي.
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عن ابي طاهر احمد بن محمد السلفي،  انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الله بن ابي زكريا النجاد بقراءتي عليه ببغداد ءاخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قالا: انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غبان البزاز، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن غالب بن جعفر ()، حدثني عبد الصمد بن النعمان، حدثنا مسلم عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رصي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او عمل صالح ينتفع به او ولد يدعو له ().
 قال السلفي: سالته عن مولده، فقال: سنة خمس عشرة يعني واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن احمد بن النجاد في يوم الاثنين ثالث شعبان سنة اربع وتسعين () واربعماءة، ودفن في مقابر الشهداء.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الله السروي () المطوعي، ابو الحسن بن ابي منصور الصوفي: من اهل طبرستان، سافر الكثير الي خراسان والعراق والشام وصحب المشايخ، ثم انه استوطن بغداد الي حين وفاته، كان ينزل برباي ابي سعد الصوفي، سمع ببغداد الشريف ابا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وابا جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، سمع منه ابو طاهر السلفي وابو الفضل ابن عي اف وابو بكر بن كامل، وحدث بكتاب الرسالة لابي القاسم القشيري عنه، رواها عنه علي بن محمد بن الحسن بن عقيل الساوي، ورايت اصل المطوعي بالرسالة
 وقد كتبها ببغداد بعد الثمانين ءاربعماءة وعلي وجهها خط عبد الواحد بن عبد الكريم العنبري قد اجازها له عن والده، وقد سمعها من المطوعي جماعة ولم يثبتوا اسناده.
 انبانا يحيي بنطاهر الواعظ، انبانا علي بن محمد بن الحسن بن عقيل الساوي  بقراءتي عليه، انبانا ابو الحسن علي بن ابي منصور بن عبد الله () المطوعي، انبانا ابو القاسم القشيري، انبانا ابو النجيب اسماعيل بن عثمان القرء بنيسابور، انبانا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، انبانا جدي، اخبرتنا الحرة زينب بنت عبد الرحمن بن احمد السعدي () بنيسابور، انبانا عبد الوهاب بن شاه الشاذياخي ()، انبانا ابو القاسم القشيري، انبانا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، انبانا احمد بن محمود بن خرزاد، حدثنا سعيد بن عبد الله، حدثنا احمد بن زكريا، حدثنا ابي قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له: واذا احب الله عبدا لم يضره ذنب، ثم تلا (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) قيل: يا رسول الله ! ما علامة التوبة ؟ قال: الندامة ().
 قرات بخط ابي طاهر السلفي واخبرنيه مرتضي بن حاتم بقراءتي عليه بمصر قال: سالت ابا الحسن علي الطبري السروي ببغداد عن مولده، فقال: ولدت سنة اربع وعشرين واربعماءة بسارية، واقتيت بابي نعيم () القزويني بامل وكان من مريدي ابي العباس القصاب الاملي، ورايت المفرج المعروف باخي الزنجاني بزنجان، وابا
 القاسم القشيري بنيسابور، وابا القاسم الكركاني () وابا علي الفارمذي وابا بكر الصرام ثلاثتهم بطوس والحسن السمناني بها، وابا حفص الابهري بالرملة، وابا بكر الطوسي بالقدس واخرين، وكان من اعيان الصوفية زاهدا محترما بينهم وعلقت عنه فواءد عن شيوخه.
 قرات في معجم شيوخ ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن العطاف الموصلي بحطه قال، قرات علي الشيخ الزاهد المبرهن () ابي الحسن علي بن ابي منصور بن عبد الله السروي الطبري الصوفي برباط ابي ببغداد.

 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: مات شيخنا ابو الحسن علي بن احمد الطبري المطوعي يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاولي سنة احدي عشرة وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الله الاندلسي المالكي: قدم بغداد في سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وحدث بمنام راه، سمعه منه محمد بن ناصر الحافظ وابو الكرام محمد بن هبة الملاح وابنه عبد الرحمن، وكتبه عنه ابن ناصر الحافظ بخطه ورواه عنه.
  AUTO   علي بن احمد بن المستظهر بالله بن عبد الله المقتدي بامر الله بن محمد ابن عبد الله القاءم بامر الله بن احمد القادر بالله بن اسحاق بن المقتدر بالله جعفر ابن احمد المعتضد باللله بن طلحة الموفق بالله () بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن () العباس بن عبد المطلب، يكني ابا القاسم: تقدم ذكر ابيه وجده وجد ابيه، وهو اخو الامام المقتفي لامر الله، ذكر ابو الفضل ابن صالح بن شافع انه توفي ليلة الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، قال: وصلينا عليه بوم الجمعة بباب الفردوس، وامنا في الصلاة وزير الوقت ابو المظفر بن هبيرة، ثم حمل الي الرصافة فدفن بالترب، وجلس للغراء له ببيت الامام المقتفي بنهو ضهم، وكان كبيرا () عند اخيه فتاثر به.
 واخبرني الشيخ علي بن عساكر البي اءحي استاذه انه كان ذا دين وادب وتمييز وتسنن، وان مولده سنة احدي وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد العزيز ين الحسن النهاوندي:

 حدث ببغداد عن القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، روي عنه الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الشيخ النيسابوري في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن احمد الجيري باصبهان عن الخضر بن الفضل العطار، انبانا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منذه اذنا عن الحاكم ابي عبد الله النيسابوري قال: سمعت ابا الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز ببغداد يقول: سمعت
 ابا عبد الله الحسين ين اسماعيل القاضي يقول: سمعت البحتري يقول انشدني ابراهيم ابن شكلة لنفسه: خلتها في المعصفرات القواني * وردة في شقاءق النعمان انت تفاحتي وفيك مع التف *  اح رمانتان مع غصن بان لا اري في سواك ما فيك من طي *  ب ومن نضرة ومن ريحان
  AUTO   علي بن احمد بن عبد العزيز بن علي، ابو الحسن الانصاري، يعرف بابن ظنير  بضم الظاء المعجمة بعدها نون مشددة مفتوحة وياء معجمة باثنتين من () تحتها ساكنة وراء: هكذا رايته مقيدا () بخط ناصر بن محمد، هو من اهل ميورقة () من بلاد الاندلس، سمع ابا عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري وابا محمد غانم بن وليد المخزومي وابا الحسنعلي بن عبد الغني القيرواني الضرير وجماعة غيرهم.
 وقدم دمشق وسمع بها ابا محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني وابا نصر الحسين بن احمد بن محمد بن طلاب وابا الحسن علي بن الحسن بن احمد بن صصري ()، وبصور ابا نصر احمد بن محمد بن سعد الطريثيثي وابا بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد الخطيب، وسافر الي الحجاز فحج.
 وقدم بغداد طالبا للحديث سنة اربع وستين واربعماءة فاقام بها مدة يسمع من  شيوخ الوقت وحدث باليسير، سمع منه ابو عبد الله الحميدي وابو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي وابو البركات بن السقطي وروي عنه في معجم شيوخه حديثا، وكان عالما بالحديث والادب، وقد روي عنه شيخنا عبد العزيز الكتاني () وابو بكر الخطيب ()، وروي عنه ابو محمد بن الاكفاني وذكر انه ثقة.
 انبانا ابو المظفر الواعظ عن ابي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك بن موسي السقطي، حدثنا والدي، انبانا الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري بقراءتي عليه قلت له: حدتكم ابو محمد عبد العزيز بن امد الكتاني () بدمشق واخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري بدمشق، انبانا عبد الكريم بن حمزة الحداد، انبانا عبد العزيز الكتاني، حدثنا ابو القاسم تمام بن محمد ابن عبد الله الرازي، انبانا ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حزم لم وابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان وجعفر بن محمد بن عديس قالوا: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا سليمان بن داود بن علي الهاشمي، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا صالح بن كيسان عن الزهري عن محمد عن الي سفيان عن يوسف بن الحكم عن محمد بن سعد عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يرد هوان قريش اهانه الله.
 قرات في كتاب ابي القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي وانبانا به عنه محمد بن جعفر بن العباسي قال: انشدنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري لعبد المحسن الصوري : وليلة افردتني بالسهاد فلم * اكن بما افردتني فيه افردها نام الخليون من حولي () فقلت لهم * ما كل عين يسهدها انبانا ذاكر بن كامل الخفاف قال: كتب لي ابو الفرج غيث بن علي الصوري  قال: انشدني الشريف ابو الحسن علي بن حمزة الجعفري قال: انشدني ابو الحسن علي بن احمد الاندلسي: وساءلة لتعلم كيف حالي * فقلت لها بحال لا تسر دفعت الي زمان ليس فيه * اذا فتشت عن اهليه حر اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف الدمشقي بالقاهرة، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: سالت ابا الكرام خميس بن علي الجوزي الحافظ عن ابي الحسن علي بن احمد الانصاري الاندلسي النحوي، فقال: قدم علينا وكان فاضلا في النحو متقدما في العربية، وكان يتتبع اسماء () من يحضر السماع فيكتبها عن اخرها ولا يخل باحد فقيل له في ذلك، فقال: هذا عاجل ثوابه والا فمن اين لنا بطول القمر حتي نرويه، وانحدر من عندنا الي البصرة فسمع بها من اصحاب ابي عمرو، وخرج الي مكة فمات في طريقها، وكانت له معرفة بالحديث حسنة، وكان علي وجهه اثر العبادة.
 اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي بدمشق، انبانا عمي ابو القاسم علي بن الحسن، حدثني ابو غالب الماوردي قال: قدم علينا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري البصرة في سنة تسع وستين واربعماءة فسمع من ابي علي التستري كتاب السنن واقام عنده () نحوا من سنتين، وحضر يوما عند ابي القاسم ابراهيم بن محمد المناديلي، وكان ذا معرفة بالنحو والقراءات
 وقرا عليه جزءا من الحديث وجلس بين يديه وعليه ثياب خليعة، فلما فرغ من قراءة الجزء اجلسه الي جنبه، فلما مضي قلت له في ذلك وفي اجلاسه اياه الي جنبه، فقال: قد قرا الجزء من اوله الي اخره وما لحن فيه، وهذا يدل علي فضل كبير، ثم ان ابا الحسن خرج بعد ذلك الي عمان والتقيت به بمكة في سنة ثلاث وسبعين، واخبرني انه لما وصل الي عمان ركب في البحر الي بلاد الزرنج، وكان معه من العلوم اشياء فما نفق عندهم الا النحو وقال: لو اردت ان اكسب منهم الافا لامكن ذلك، وقد حصل لي نحو من الف دينار وتاسفوا علي خروجي من عندهم، ثم انه عاد الي البصرة علي  انه () يقيم بها، وصل الي باب () البصرة وقع عن الجمل فمات، وذلك ينة اربع وسبعين.
 قرات في كتاب محمد بن عبد الرزاق الباز كلي بخطه قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الغزيز الانصاري المغربي منصرفه من الحج بطريق البصرة علي مسيرة ثلاثة ايام عنها بكاظمة () او غيرها في صفر سنة خمس وسبعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الغفار بن محمد بن محمد بن جعفر بن غالب بن احمد بن قريش بن حرير بن عبد الله البجلي، ابو القاسم بن ابي العباس بن ابي الفتح المقري المعروف بابن نظيف الصيدلاني: وكان جده لامه، هكذا رايت نسبه بخطه ابي عامر العبدري، وذكر انه كان شيخا متيقظا، يفهم ما يقرا عليه، سمع القاضي ابا العلاء محمد بن علي الواسطي وابا طالب عمر بن ابراهيم الزهري، وحدث باليسير، روي عنه ابو البركات بن السقطي في معجم شيوخه وعبد الخالق بن عبد الصمد بن البلدان () وعبد الوهاب الانماطي وعمر
 ابن عبد الله الحربي وابو المعمر الانصاري واحمد بن المقرب الكرخي.
 انبانا عبد المجيب بن ابي القاسم بن زهير وعبد الرحمن بن احمد الحربيان قالا: انبانا عمر بن عبد الله بن علي الحربي قراءة عليه، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن نظيف البجلي قراءة عليه، انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسن بن النحاس، حدثنا عبد الله بن زيدان، حدثنا يعقوب بن عامر بن اسد الفلسطيني حدثني ابو عمير من ولد انس بن مالك بصري، حدثنا سليمان الشاذكوني عن عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ربي صبيا حتي يقول، لا اله الا الله لم يعذبه الله ().

 قرات في كتاب ابي عبد الله الحسين بن محمد البلخي، وانبانا عنه عبد الرحمن بن احمد الحاكم قال: سالته  يعني ابن نطيف  عن مولده، فقال: في شوال سنة عشرين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو القاسم علي بن احمد بن عبد الغفار البجلي المقرء ابن اخت نطيف في يوم الخميس ثالث عشر شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة، ودفن في مقبرة الشونيزي.
  AUTO   علي بن احمد بن عبد الملك، ابو القاسم الاسكافي: حدث عن ابي الكرم المبارك بن فاخر النحوي، سمع منه ابو محمد الخشاب النحوي في سنة سبع واربعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عبيد الله بن ابي الفتح المعبر، ابو الحسن بن ابي غالب: من ساكني خزانة ابن خردة، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع القاضي ابا الحسن محمد بن علي بن المهتدي باللله وابا جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا الحسين احمد بن محمد بنالنقور () وابا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وعبد الله بن الحسن بن محمد الخلال وعلي بن احمد بن البسري وابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي واحمد بن محمد الرياني الاصبهانيان.
 كتب الي ابو زرعة عبيد الله بن محمد بن ابي نصر اللفتواني، انبانا احمد بن محمد ابن هالة الكاتب الرناني ()، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عبيد الله بن ابي الفتح المعبر ببغداد وانبانا عبد العزيز بن محمود الحافظ وابو الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب وابن عمه اسماعيل بن احمد قالوا: انبانا اسماعيل بن احمد بن السمرقندي قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال، انبانا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني، حدثنا عبد الله هو البغوي، حدثنا داود بن رشيد عن يحيي بن زكريا عن ابي  حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم " ().
 قرات بخط ابي طاهر السلفي وقراته علي ابي الحسن بن المقدسي عنه قال: سالته 
 يعني علي بن احمد المعبر  عن مولده، فقال: سنة ست وخمسين واربعماءة في صفر.
 قرات بخط عبد الوهاب الانماطي قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد المعبر في يوم الاحد سابع عشر ربيع الاول من سنة ثمان وعشرة وخمسماءة، ودفن في يومه عند قبر ابيه بمقبرة معروف الكرخي.
  AUTO   علي بن احمد بن عبيد الله بن بكار الواسطي، ابو الحسين المقري الوقاياتي: سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي البانباسي وابا بكر احمد بن علي الطريثيثي وجماعة من المتاخرين، وحدث باليسير.
 انبانا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز، انبانا ابو الحسين علي بن احمد ابن عبيد الله بن بكار الوقاياتي قراءة عليه، انبانا ابو عبد الله مالك بن احمد البانياسي قراءة عليه، حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران املاء، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو اسامة ()، حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني اعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي " قالت قلت: من اين تعلم ذاك يا رسول الله؟ قال: اذا كنت عني راضية قلت: لا ورب محمد، واذا كنت علي غضبي قالت: لا ورب ابراهيم " () اخرجه البخاري في صحيحه.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: قال لي عمر البسطامي: ان ابا الحسين بن بكار كان يلحق اسمه في الاجزاء بخطه بين () الاسطر،  قال: ورايت ذلك في عدة من اجزاءه، قال: واراني ابو بكر بن كامل في ذلك في غير موضع.
 قرات بخط عبد الرحيم بن هبة الله بن المعراش الحراني: قال سالت ابا الحسين علي ابن احمد بن عبيد الله بن بكار المقرء عن مولده، فقال: في سنة اربعين واربعماءة.
 انبانا ابو البركات الزيدي عن ابي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال: سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة مات ابو الحسين الوقاياتي المقرء في يوم السبت ثامن جمادي الاولي ودفن في قبر احمد.
  AUTO   علي بن احمد بن عثمان بن شاهين: اخو عمر بن احمد الواعظ، روي عنه اخوه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا القاضي ابو الحسن () محمد بن علي بن المهتدي بالله اذنا عن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، حدثنا اخي ابو الحسن علي بن احمد بن شاهين، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن القاسم، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا المعافي بن عثمان عن ابي سعيد عن ابي سلمة عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من توضا فاحسن الوضوء ثم قال عند فراغه من الوضوء: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من () المتطهرين، فتحت () له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء " ().
  AUTO   علي بن احمد بن ابي العز، ابو الحسن الصوفي التاجر، المعروف بابن الشباك: من ساكني درب نصير، صحب الصوفية، وكان حافظا لكتاب الله كثير التلاوة له، وصار تاجرا، سافر الي الشام وديار في طلب الكسب واثري وكثر ماله، وعليه
 لباس الصوفية، سمع شيءا من الحديث من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، كتبت عنه شيءا يسيرا.

 قرات علي ابي الحسن بن الشباك اخبرك عبيد الله بن عبد الله قراءة عليه فاقر به انبانا علي بن محمد بن العلاف، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحمامي، انبانا دعلج، انبانا محمد بن علي بن زيد، حدثنا سعد بن منصور، حدثنا احمد بن نجدة الهروي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يخيب قاءلهن او فاعلهن: ثلاث وثلاثون تسبيحة دبر الصلاة وثلاث وثلاثون تحميدة واربع وثلاثون تكبيرة ().
 توفي ابو الحسن بن الشباك في سنة ست عشرة وستماءة وقد ناهز السبعين.
  AUTO   علي بن احمد بن عقيل، ابو الحسن: حدث عن () ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن () اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي.
 روي عنه ابو الحسين احمد بن حمزة بن الموازيني الدمشقي في مشيخته.
 اخبرنا القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله الشيرازي وابنه احمد بقراءتي عليهما بدمشق قالا: انبانا ابو الحسين احمد بن حمزة () بن علي السلمي، انبانا الشيخ الامام العالم ابو الحسن علي بن احمد بن عقيل البغدادي بقراءتي عليه ببغداد قلت له اخبركم ابو القاسم بن احمد بن عمر فاقر به، انبانا احمد بن محمد بن احمد وانبانا ابو جعفر
 النفيس بن هبة الله الحديثي، انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد الرزاق ()، انبانا ابو الحسن جابر بن ياسين الحناءي، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، حدثنا ابو محمد روح بن زياد بن فروة البلدي، حدثنا ابو شهاب الخياط عن ليث بن ابي سليم عن ابي فزارة عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاث من لم يكن فيه فان الله () عز وجل يغفر لمن  يشاء: من مات لا يشرك بالله شيءا، ومن لم يكن ساحرا يتبع السحرة، ومن لم يحقد () علي اخيه ().
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن الحكم، ابو الحسن الحامدي  بالحاء المهملة: حدث عن ابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني واحمد بن محمد بن بشار المعروف بابن ابي الفجور () ويوسف بن يعقوب المقرء وسعيد بن عبد الله المهراني ومحمد بن الحسين الاشناني الكوفي ويعقوب بن يوسف الطحان، روي عنه ابو بكر محمد بن علي بن احمد الاشناني المديني المعدل.
 كتب الي ابو زرعة عبيد الله بن محمد بن ابي نصر اللفتواني، حدثنا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه، انبانا احمد بن الفضل الباطرقاني، انبانا محمد بن علي بن احمد المعدل، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن الحكم الحامدي ببغداد، انبانا
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا () المسيب بن واضح وايوب بن محمد الوزان قالا: حدثنا مروان بن معاوية عن الحسن بن عمرو عن معاوية بن اسحاق عن جليس له بالطاءف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل لما ذرا لجهنم من ذرا كان ولد الزنا من ذرالجهنم ().
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن محمد بن علي، ابو محمد المادراءي: من بيت مشهور بالكتابة والفضل وارءاسة والتقدم، سكن مصر وحدث بها.
 كتب الي عبد الرحمن بن مكي الانصاري ان ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الرازي اخبره عن القاضي ابي الحسن علي بن عبيد الله بن محمد الهمداني، حدثنا عمر بن عبيد الله بن مهران البصري، حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، حدثنا الاصمعي عن ابي  عمرو بن العلاء قال: قيل للاحنف بن قيس: ما الذ المجالس؟ قال (): ما سافر فيه البصر وابدع فيه البدن وكثرت فيه الفاءدة وعدم فيه الثقيل.
 قرات في كتاب " اخبار المادرايين " لابي محمد الحسن بن ابراهيم بن زولاق الفقيه البصري قال: علي بن احمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي ابو محمد كان سريا، له املاك () حسنة ورثها عن ابيه، كتب الحديث عن ... ()، مولده سنة اربع وتسعين وماءتين، وتوفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن عيسي الانصاري: حدث عن ابي الحسن احمد بن سعيد الدمشقي نزيل بغداد، روي عنه ابو احمد عبد الله بن عبد الوهاب بن ابراهيم الانماطي الضبي الاصبهاني.
 كتب الي ابو جعفر محمد وابو بكر لامع ابنا احمد بن نصير الصيدلاني ان ابا علي الحسن بن علي بن احمد الحداد اخبرهما عن احمد بن جعفر بن محمد الفقيه انبانا ابو احمد هبد الله بن عبد الوهاب قراءة عليه، حدثنا علي بن احمد بن علي بن عيسي الانصاري ببغداد، حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الزبير عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم ".
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن محمد بن الازرق السوسي، ابو الحسن: والد ابي سعد احمد المقدم ذكره، سمع بواسط ابا الفرج احمد بن علي بن جعفر الخيوطي وابا علي اسماعيل بن وهبان بن ابراهيم الخلال الصلحي الضرير وابا الحسن علي بن عبد الله بن عمر بن شوذب والحسن بن احمد الثمار المءذن مءذن امير المءمنين المطيع لله، وبالدينور ابا بكر محمد بن ظهير البزاز، وحدث عنهم ببغداد،  روي عنه ابنه احمد وابو الحسن هبة الله بن القاضي ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي وابو يوسف يعقوب بن سليمان بن داود الاسفراءيني خازن دار العلم وابو علي ابن البناء في مشيخته.
 انبانا ابو القاسم المءدب عن ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، انبانا والدي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن احمد السوسي () المعروف بابن الازرق، حدثنا ابو الفرج احمد بن علي بن جعفر المعروف بابن الخيوطي، حدثنا ابو حفص عمر بن عيسي الاصبهاني، حدثنا محمد بن النعمان عن عبد السلام، حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن طاءس عن ابن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال ابي: اتدري لم سمي ابو بكر الصديق عتيقا؟ قال قلت: لعتق وجهه او لعتق () نسبه، فقال: ليس كما تظن، كانت امه في الجاهلية اذا ولد لها الولد لم يعش لها، فلما ولدت ابا بكر جاءت به الي الكعبة وقالت: يا الهي العتيق يا لا اله الا انت هبه لي من الموت، قال: فخرج كف من ذهب لا معصم لها واذا بقاءل يقول: يا امة الله علي التحقيق * فزت بحمل الولد العتيق يعرف بالتورات بالصديق قد وهبه الله لك من الموت، وجعله وزيز خير اهل الارض، فلن يفترقا حيين ولن يفترقا ميتين ولن يفترقا غدا عند الله تعالي.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن محمد بن بكر بن عبد الله بن الحسن السراج، المعروف بابن الملطي: سمع ابا الحسن احمد بن محمد بن الصلت، المجبر ومحمد بن احمد بن زرقوية وعلي ابن عمر بن دخان وابا عمر عبد الله بن مهدوي الفارسي والقاضي ابا محمد عبد الله ابن محمد بن الاكفاني وغيرهم.
 روي عنه ابو علي الحسن بن احمد بن البناء.
 وانبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء انبانا والدي () انبانا ابو الحسن علي  ابن احمد بن علي بن محمد بن بكر الملطي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الصلت المجبر، انبانا ابو اسحاق () ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، حدثنا ابو مصعب عن مالك عن عمرو مولي المطلب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال: " هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها " ().
 ذكر ابو البركات بن السقطي ابا الحسن بن الملطي في معجم شيوخه وقال: من قدماء شيوخنا وكبارهم، وقد سمعنا منه شفاء الصدور، وكان حسن السمت صالحا صدوقا، روي عنه حديثا.
 قرات بخط ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال: سالت ابا الحسن علي ابن احمد بن علي بن محمد بن بكر الملطي عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وثمانين، وقال: اول ما سمعت الحديث في سنة سبع وتسعين.
 قرات بخط ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، انبانا  يعني ابا الحسن الملطي  ان مولده ليلة الاثنين النصف من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين  يعني وثلاثماءة.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الشاهد بخطه وانبانا نصر الله بن سلامة الهيبي، انبانا محمد بن ناصر الحافظ قراءة عليه عن خيرون قال: سنة اثنتين وستين واربعماءة  يعني مات ابو الحسن علي بن احمد بن علي الملطي السراج، تردي من سطح ليلة الثلاثاء، ودفن يوم الثلاثاء النصف من جمادي الاولي، ولد سنة اثنتين وثلاثماءة، ثقة.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن يحيي، ابو الحسن بن ابي بكر البيع، المعروف بابن حني  بكسر الحاء والنون: هكذا رايته مقيدا بخط الحميدي، من اهل شارع دار الرقيق، سمع ابا الحسن محمد ابن احمد بن رزقويه البزاز وحدث باليسير، روي عنه ابو البركات هبة الله بن المبارك
 ابن موسي السقطي في معجم شيوخه، وسمع منه ابو عبد الله الحميدي وابو غالب  شجاع بن فارس الذهلي.
 انبانا ابو المظفر الواعظ عن ابي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي، حدثنا ابي، انبانا ذاكر بن كامل عن ابي البركات بن السقطي وابي غالب الذهلي قالا: انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن حني البيع قراءة علي ه، حدثنا ابو الحسن بن رزقويه املاء، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان  يعني الثوري  عن ابن سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس تبع لقريش في الخير والشر " ().
 قرات بخط ابي عبد الله الحميدي قال: سالته  يعني ابا الحسن بن يحيي  عن مولده، فقال: في ذي الحجة لست ليال بقين منه سنة ست وثمانين يعني وثلاثماءة.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الذهلي قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد بن حني في يوم الاربعاء العشرين من شهر رمضان سنة ثمان وستين واربعماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن احمد بن العباس، ابو القاسم الاسدي النحاسي: تقدم ذكر والده، سمع ابوي علي الحسن بناحمد بن شاذان والحسن بن الحسين ابن دوما والقاضي ابا العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي وابا محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله وابوي القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري وعلي بن
 المحسن التنوخي وابا الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد وابوي عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري والحسين بن محمد بن طباطبا العلوي وغيرهم، وكان راوية للحكايات والاداب والاشعار، روي عنه ابو علي احمد بن محمد البرداني وابو نصر هبة الله بن علي المجلي وابو محمد بن السمرقندي.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي محمد بن السمرقندي قال: قرات علي ابي القاسم علي بن احمد بن علي الاسدي المعروف بابن الكوفي ببغداد قلت له ابو علي الحسن ابن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، وحدثنا  عبد العزيز بن محمود الحافظ من لفظه، انبانا احمد بن عبد الغني التاجر الي انبانا محمد ابن الحسن ابو غالب، انبانا ابو علي بن شاذان، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن عمرويه الصفار، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا حسن بن موسي يعني الاشيب ()، حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من ترك العصر حتي يفوته فكانما وتر اهله وماله، يعني غلب علي اهله وماله " ().
 انبانا ابو القاسم سعيد بن محمد الهمداني عن ابي احمد بن علي بن المجلي، حدثني اخي ابو نصر هبة الله بن علي من لفظه، حدثني علي بن احمد بن علي الاسدي علي سبيل المذاكرة قال: كتب الي ابو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس المهدي المعدل رقعة يهنءني فيها بالعيد، وكتب في اثناءها: قال شيخنا ابو الحسن بن سمعون المواصلة بالغيوب والمواددة بالقلوب خير من كتاب مكتوب ولقاء مشوب.
 انبانا ابو القاسم الهمداني عن ابي السعود بن المجلي ()، انبانا اخي ابو نصر هبة الله قراءة عليه قال: انشدني علي بن احمد الاسدي، انشدنا ابو عبد الله الصوري،
 انشدنا عبد المحسن الصوري لنفسه: وتريك نفسك في معاندة الوري * رشدا ولست اذا فعلت براشد شغلتك () عن افعالهم * هلا اقتصرت علي عدو واحد قرات بخط ابي علي البرداني قال: توفي ابو القاسم علي بن احمد الاسدي المعروف بابن الكوفي في ليلة السبت ثاني عشر رجب سنة تسع وسبعين () واربعماءة، ودفن يوم السبت بمقبرة الشونيزي في الدكة عند القوم ()، وسالته عن مولده فقال: في ليلة النصف من شهر رمضان من سنة ست عشرة واربعماءة، سمعت منه عن ابي علي بن شاذان، وكان يسمع معنا الحديث الي وفاته.

  AUTO   علي بن احمد بن علي، ابو القاسم الكرماني: قاضي النيل  مدينة بين الحلة والتهانية علي الفرات  وهو اخو عبد الجبار الذي تقدم ذكره، ذكره ابو طاهر السلفي في معجم شيوخه، وخرج عنه اسنادا.
 قرات علي المرتضي بن حاتم بمصر عن ابي ي اهر احمد بن محمد السلفي قال: انشدنا ابو القاسم علي بن احمد بن علي الكرماني بالنيل انشدنا ابو عبد الله الواءلي العماني لنفسه من قصيدة: من حروف بالجزع () من ذي طلوع () * فالي الخرج فاللوي فالسفوح
 ارسم من ديار سعاد قس *  م الدهر بين وطر () وريح دغدغتها هرج الرياح ومحي * انها واد فات كل ركوح () وقف الركب في عراض معا * نيها علي كل اريحي طليح قد عهدنا بها زمان التصابي * مثقلات الارداف هيف الكشوح يتهادين كالفظي في دهاس * الرمل هو ما في ناعم الا ضريح دون ان حط رحلها اذا انيخت () * بفناء الملك الاجل النجيح ذكر السلفي انه توفي سنة ثمان او تسع وتسعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن احمد بن عبد الغفار بن الاخوة البيع، ابو الحسن بن ابي طاهر: من اهل الحريم الطاهري، طلب الحديث بنفسه فسمع الكثير، وكتب بخطه وحصل الاصول، وكان يكتب خطا حسنا، وله فضل ومعرفة، سمع الشريفين ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وابا الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابا جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابا بكر بن محمد بن حمدويه البزاز وابا الحسن حامد بن ياسين العطار وابا القاسم علي بن احمد بن البسري وابا بكر احمد بن علي  ابن ثابت الخطيب وابا القاسم يوسف بن محمد المهرواني وابا الغناءم عبد السلام بن احمد الانصاري وابا الحسن محمد بن احمد بن البناء وجماد وغيرهم، خرج له الحافظ
 ابو علي احمد بن محمد البرداني فواءد وحدث بها، سمع منه ابو عامر بن سعدون العبدري وابو الفضل محمد بن ناصر الحافظان وابو منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي وابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري.
 اخبرنا ابو محمد بن الاخضر بقراءتي عليه، انبانا محمد بن ناصر قراءة عليه قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن علي بن عبد الغفار بن الاخوة البيع من اصله فاقر به قلت له اخبر كم ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ قراءة عليه، انبانا ابو الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن ابي علي الاهوازي بقراءتي عليه، حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق الشاهد بالاهواز، حدثنا احمد بن محمد القرشي، حدثنا عطية بن بقية، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن ادهم، حدثنا ابو اسحاق الهمداني عن عمارة بن غزية عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الفتنة تجء فتنسف الناس او العباد فينجو العالم منها بعلمه " ().
 قرات بخط ابي طاهر السلفي وقراته علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عنه قال: ابو الحسن علي بن احمد بن الاخوة كان من اهل النيل ثقة صدوقا.
 قرات بخط ابي علي بن البرداني قال: قال لي ابو طاهر احمد بن علي بن عبد الغفار بن الاخوة: مولد ابني ابي الحسن علي في سنة احدي وخمسين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن احمد بن الاخوة البيع في يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسماءة، ودفن في مقبرة باب حرب.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن فتحان بن منصور، ابو الحسن الشهرزوري: سمع ابا القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران وابا علي الحسن بن علي ابن محمد بن المذهب وغيرهما، روي عنه محمد بن ناصر الحافظ وابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي.

 اخبرنا ابو الفضل جعفر بن علي بن يحيي الهمداني بالاسكندرية، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن فتحان الشهرزوري بقراءتي علي ه ببغداد، انبانا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل املاء، انبانا ابو محمد دعلج بن محمد بن دعلج، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا المحارمي، حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما القيته في جهنم ().
 اخبرنا جعفر الهمداني، انبانا السلفي قال: سالت علي بن احمد بن الشهرزوري عن مولده، فقال: مولدي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 قرات بخط ابي عامر العبدري: توفي ابو الحسن الشهرزوري يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاولي سنة ثمان وخمسماءة ودفن يوم الاربعاء، ذكر ابن كامل انه دفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن احمد بن علي الداري النسوي، ابو الحسن العميد: قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وخمسماءة، وحدث بها عن ابي عمرو عبد الوهاب ابن محمد بن احمد بن اسحاق بن مندهوابي المظفر محمد بن جعفر الكوسج الاصبهانيين، روي عنه ابو المعالي عبد الملك بن علي الطبري.
 انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن علي الداري النسوي قدم علينا بغداد حاجا في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسماءة واخبرنا ابو محمد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الكاتب، انبانا ابو سعد احمد بن محمد بن الحسن البغدادي قالا: انبانا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد () بن اسحاق بن منده قراءة عليه، انبانا والدي عن علي بن احمد () وحمد بن داود وابراهيم قالوا: حدثنا مسدد بن قطن () بن ابراهيم، حدثنا
 احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يحيي بن المبارك السلمي، حدثنا الحسن المرهي عن طالوت عن ابراهيم بن ادهم عن هشام بن حسان عن يزيد الرقاشي عن بعض عمات  رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شهيد البر يغفر له كل ذنب الا الدين والامانة، وشهيد البحر يغفر له كل ذنب والدين والامانة ().
  AUTO   علي بن احمد بن علي، ابو الحسن الرحبي: حدث عن ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري وانبانيه عنه عبد الرحمن بن سعد الله الدقيقي، انشدنا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن احمد بن علي الرحبي، انشدنا ابو محمد القطيعي: الحمد لله الذي لم يزل * يوسعني فضلا واعصيه عددت تقصيري واحسانه * فكان شيءا لست احصيه
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن عبد الله بن منصور الزجاجي الطبري، ابو الحسن بن ابي بكر الضرير الفقيه: من ساكني الرصافة، قدم والده من طبرستان في حداثته الي بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وكلن من اصحاب ابي حامد الاسفراءين، سمع ابو الحسن ابا طالب محمد ابن محمد بن ابراهيم بن غيلان () وابا منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق وابا الحسين احمد بن علي بن التوزي () وغيرهم، روي عنه محمد بن ناصر وابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي، وكان شيخا صالحا متدينا.
 اخبرنا عيسي بن عبد العزيز اللخمي قدم علينا القاهرة وانبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن احمد بن علي بن عبد الله بن منصور الطبري الزجاجي الضرير ببغداد واخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين، حدثنا هبة الله بن محمد الكاتب، انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة  التميمي، حدثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك الازدي بمكة، حدثنا عمران بن حدير () عن عبد الله بن شفيق قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: الصلاة، فسكت، ثم قال: الصلاة، فسكت، ثم قال الصلاة، فقال: لا ام لك، تعلمنا بالصلاة، وقد كنا نجمع بين الصلاتين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر.
 قرات بخط ابي الوفاء احمد بن محمد بن الحصين الكاتب قال: سالته  يعني ابا الحسن الزجاجي  عن مولده، فقال: في سنة وعشرين واربعماءة، قرات بخط هزارست بن عوض الهروي قال: سءل الشيخ  يعني ابا الحسن الطبري  عن مولده، فقال: سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل الخفاف بخطه قال: مات ابو الحسن الزجاجي الطبري يوم الاحد ودفن يوم الاثنين ثاني عشر شوال سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بالخيزرانية، رايته قريبا من الشبلي رحمه الله.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن عبد الله ()، ابو غالب:
 من اهل سميرم ()، ناحية من نواحي اصبهان، كان وزيرا للسلطان محمود بن محمد بن ملكشاه، وكان كبير القدر رفيع المنزلة، بني مدرسة باصبهان وجعل فيها خزانة كتب نفيسة بخطوط منسوبة، وكان يقدم بغداد كثيرا وسكنها مدة وحكم بها، وابتني بها دارا علي دجلة، وكان ظالما سيء السيرة.
 يحكي عنه انه كان يقول: قد استحييت من كثرة التعدي علي الناس وظلمي من لا ناصر له.
 ولما عزم علي الخروج من بغداد واللحوق بالمعسكر اخذ الطالع لوقت خروجه وركب في مركب () عظيم بالتجمل والزيتة الكاملة، بين يديه الجانارية والمطرقون بالسيوف والجراب والديابيس، واجتاز في سوق المدرسة المنشءة ()، فلما وصل الي مضيق هناك خرج اصحابه كلهم بين يدي دابته وبقي مفردا لضيق الموضع،  فوثب عليه رجل من دكة هناك فضربه بسكين فوقعت في بغلته ()، وهرب الضارب نحو دجلة فتبعه الغلمان كلهم ومعهم السلاح وخلا منهم المكان، فظهر رجل اخر كان متواريا فضربه بسكين في خاصرته ثم جذبه عن البغلة الي الارض وجرحه عدة جرحات، فعاد اصحاب الوزير فوثب عليهم اثنان لم يريا قبل ذلك، فحملا عليهم مع الذي جرحه، فانهزم ذلك الجمع الذي كانوا مع الوزير ولم يبق معه من يرد عنه ولا يخلصه، فوثب عن ضعف وقلة حركة واراد الارتقاء الي غرفة هناك ليختفي بها، فعاد اليه الذي جرحه وجر برجله وانزله وجعل يضربه بالسكين في مقاتاه والوزير يستغيث
 اليه ويستعطفه وقال: انا شيخ، فلم يقلع عن ذبحه، وجعل يكبر باعلي صوته: انا مسلم انا موحد، وحملت جثة الوزير علي بارية اخذت من الطريق الي دار اخيه النصير، وقتل الاربعة الذين تولوا قتله، وكانت امراة الوزير قد خرجت قبل ركوبه الي المخيم في زينة فاخرة ومعها الجناءب () والخدم والغلمان والجواري، فلم تستقر في مخيمها حتي جاءها الخبر بقتل الوزير فرجعت مع الجواري وهن () حواف حواسر عليهن المسوح بعد الموشي المذهب.
 كما قال ابو العتاهية فيما انبانا سليمان بن محمد بن علي، انبانا اسماعيل بن احمد السمرندي، انبانا احمد بن محمد البزاز، حدثنا الحسين الضبي املاء قال: وجدت في كتاب والدي قال عبد الله بن اسماعيل صاحب المراكب: لما صرنا الي ماسبذان مع المهدي دنوت الي عنانه فامسكته عليه وما به علة، فو الله ما اصبح الا ميتا، فرايت حسنه وقد رجعت وعلي () قبتها المسوح، فقال ابو العتاهية في ذلك: رحن في الوشي فاصبح *  ن عليهن المسوح كل نطاح في الام *  ر له يوم ني وح لست بالباقي ولو ع *  مرت ما عمر نوح فعلي نفسك مح ان * كنت لابد تنوح ذكر ابو الحسن علي بن عبيد الله بن الراغوني في تاريخه ونقلته من خطه ان الوزير  ابا طالب السميرمي قتل في يوم الثلاثاء سلخ صفر سنة ست عشرة وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن بدران بن علي الحلواني، ابو الحسن بن ابي بكر: من اهل باب المراتب من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع القاضي ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وابا جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابا الحسين احمد ابن محمد بن النقور وابا الحسن () محمد بن محمد بن عبد الله البيضاوي وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي، وكان صالحا خيرا، يكتب خطا مليحا علي طريقة الكتاب.
 كتب الي علي بن المفضل الحافظ انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قراءة عليه ، انبانا ابو الحسن علي بن احمد الحلواني انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الله () بن البيضاوي انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي، حدثنا احمد بن هاشم الطريقي، حدثنا عبيد بن كثير، حدثنا اسماعيل بن امية، حدثنا عثمان بن مطر عن عبد الغفور عن ابي هاشم عن زاذان عن علي رضي الله  او قال: سمع () رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا طلق البتة فغضب وقال: " تتخذون دين الله  او قال: يتخذون الله تعالي  هزوا ولعبا، من طلق البتة الزمناه ثلاثا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره " ().
 قرات بخط محمد بن علي بن فولاد الطبري قال: ولد علي بن احمد بن بدران سنة ست وخمسين واربعماءة.
 قرات بخط ابي عامر محمد بن سعدون العبدري قال: توفي ابو الحسن علي بن ابي بكر الحلواني في ليلة الاثنين ودفن يوم الاثنين ثالث عشري ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وخمسماءة بقبر احمد عند ابيه.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن احمد بن الخراز، ابو الحسن: من اهل الحريم الطاهري، وهو اخو () ابي علي احمد بن احمد المقدم ذكره  وكان الاكبر، سمع الشريف ابا نصر محمد بن محمد بن علي بن الزينبي وابا الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق وغيرهما، وحدث باليسير، وكان شيخا صالحا، روي عنه ابو المعمر الانصاري.
 ابانا عمر بن علي بن محمد بن النموذج البقال، ابنانا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن الخراز قراءة عليه في صفر سنة ثلاثين وخمسماءة، اخبرنا ابو البركات بن ابي بكر بن محمد الخياط قراءة عليه، انبانا ابو علي احمد بن احمد بن علي الخراز فراءة عليه قالا: انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق قراءة عليه، انبانا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا يزيد بن زريع عن يحيي بن ابي اسحاق عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رجع فكان بظهر المدينة قال: " اءيبون تاءبون لربنا حامدون " ().
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: توفي ابو الحسن علي بن احمد بن علي الخراز اخو شيخنا احمد في سنة حدود سنة ثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن ابي الحسين، ابو الحسن المقرء: من اهل اصبهان، ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي التميمي المارستاني انه قدم عليهم بغداد حاجا في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وانه حدثهم عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحارث، وانه سمع منه بقراءة القاضي
 ابي المحاسن عمر بن علي القرشي وروي عنه.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن احمد البابرايا ().
 والد عبد الرحمن الواعظ المقدم ذكره، ذكر لي ولده عبد الرحمن انه حدثه عن ابيه احمد وعن ابي بكر محمد بن الحسين المزرقي، وانه سمع منه وانه قرا القران بالروايات علي ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط ابي منصور الخياط، وذكر لي انه توفي  سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن علي، ابو الحسن بن ابي حرب المظفري: كان ابوه يخدم المظفر بن رءيس الرءساء بن المسلمة فنسب اليه، وكان علي هذا يسكن خرابة ابن خردة ويخدم صاحب المخزن ابن جعفر، سمع ابا الحسن علي بن احمد بن فتحان الشهرزوري وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر عن علي القرشي واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني، ابو الحسن ابن القاضي ابي الحسين بن قاضي القضاة ابي عبد الله (): ولي القضاء بربع الكرخ بعد وفاة والده في يوم الاحد منتصف جمادي الاولي سنة اربعين وخمسماءة، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي قاضي القضاة ابو القاسم علي بن الحسين الزينبي في عيد يوم الاضحي من سنة ثلاث واربعين، فولي ابو الحسن هذا ايضا  قاضي القضاة في يوم الاثنين منتصف ذي الحجة من سنة ثلاث واربعين، وخلع عليه بالديوان وشافهه بالولاية نقيب النقباء محمد بن علي الزينبي، وكان يومءذ
 ناءبا في الوزارة للامام المقتفي لامر الله، وقرء عهده بجوامع بغداد وعمره اذا ذاك ثلاثون سنة، فلم يزل علي قضاء القضاة الي ان توفي الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه، وولي الخلافة بعد ولده المستنجد بالله فاقره علي القضاة ثم عزله في الثلاثاء () الرابع عشر من جمادي الاخرة من سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 فكانت مدة ولايته احدي عشرة سنة وستة اشهر فلزم منزله بنهر القلاءين بالجانب الغربي منعكفا علي الاشتغال بالعلم، وكان يقول: انا علي ولايتي ما عزلت وكل القضاء ببغداد نوابي، لان القاضي اذا لم يظهر فسقه لا يجوز () عزله، فبقي علي ذلك مدة ولاية الامام المستنجد بالله وقطعة من ولاية المستضء بامر الله بن الامام المستنجد بالله، ثم اعاده الي قضاء القضاة بولاية جديدة وخلع عليه في يوم الاحد ثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول من سنة سبعين وخمسماءة، فبقي علي  قضاء القضاة الي ان توفي الامام المستضء بامر الله، وولي الخلافة ولده الامام الناصر لدين الله فاقره علي ولايته الي حين وفاته، وكان سيخا مهيبا وقورا جليلا فاضلا عالما () بخبر يسير صامتا، كامل العقل، عفيفا نزها، جميل السيرة محمود الفعال، حسن المعرفة بالقضايا والاحكام.
 سمع الحديث من اباء القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين وهبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي وهبة الله بن احمد بن عمر الحريري وابي الحسين محمد بن القاضي ابي يعلي بن الفراء وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم.
 وحدث ياليسير، وقد ادركت ايامه، حدثني عنه احمد بن البندنيجي وابو
 الحسن بن...حدثني ابو العباس احمد بن احمد بن البندنيجي من لفظه وكتابه انبانا قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد الدامغاني بقراءتي عليه، انبانا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله ابن احمد الواسطي قراءة عليه وانبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الواعظ قراءة، انبانا المشايخ الخمسة: ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي وابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس وابو الحسن علي بن احمد بن الحسن الموحد وابو سعد احمد بن محمد بن علي الزوزني وابو النجم بدر بن عبد الله الشيخي () قراءة عليهم قالوا جميعا انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن المسلمة قراءة عليه، انبانا ابو الفضل عبيد الله () بن عبد الرحمن الزهري، انبانا ابو بكر جعفر بن محمد ابن الحسن الفريابي ()، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن ابي سهيل مالك بن نافع بن ابي عامر عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان " ().
 انشدني ابو الحسن علي بن المبارك بن فاءق الوكيل، انشدنا قاضي القضاة ابو  الحسن علي بن احمد بن الدامغاني، انشدنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي، انشدنا ابو طاهر محمد بن علي بن احمد الاديب لنفسه وذكر انه كتب بها جوابا عن رقعة:
 وقعت علي الدر الذي رق حسنه * واوفت معانيه علي اللءلء الرطب تلقيته بالرشف ثم ضممته * الي كما ضمت حبيبا يد اضب ونزهت طرفي في رياض انيقة * معادنها الالباب لا صفحة الترب له زهر لو يستطاع لحسنه * لصيغ () اكاليلا علي فمم () الشرب بلغني عن جماعة من اهل العلم ان بعض الاكابر حكي انه حضر لعيادة قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي في مرضه الذي مات فيه، فحضر القاضي ابو الحسن علي ابن احمد بن الدامغاني لعيادته ايضا، فلما انصرف اتبعه الزينبي نظره حتي غاب عنه ثم قال: يوشك ان يكون هذا قاضي القضاة بعدي، فكان الامر كما قال، وذلك لما كان يظهر من ابن الدامغاني من حسن السمت والوقار وما ياخذ به نفسه من النزاهة والعفة والديانة، وكان سنه في ذلك الوقت ثلاثون سنة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال سمعته  يعني قاضي القضاة ابا الحسن بن الدامغاني  يقول: وادت في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، وذكر غيره ان مولده كان في ذي الحجة من السنة، وانه توفي عشية السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وصلي عليه يوم الاحد بجامع القصر، وحضر خلق كثير، وحمل الي مقبرة الشونيزية فدفن عند جده لامه ابي الفتح ابن الساوي.
  AUTO   علي بن احمد بن علي احمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن محمد ابن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ابو الحسن بن ابي تمام ().
 من اهل البصرة، تقدم ذكر والده، كان يتولي الخطابة بجامع الحربية ويصلي بالناس اماما في الصلاوات الخمس بجامع المنصور، توفي في صفر سنة خمس وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.

  AUTO   علي بن احمد بن علي بن هبل البيع، ابو الحسن بن ابي العباس بن ابي الحسن الطبيب (): من اهل باب الازج، قرا الادب علي الشريف ابا السعادات بن الشجري ()، وسمع الحديث من ابي القاسم بن السمرقندي وابي الفضل محمد بن احمد بن مالك العاقولي ()، وقرا علم الطب حتي برع () فيه، وخرج من بغداد ودخل بلاد الروم وصار طبيب السلطان هناك وكثر ماله وارتفع، ثم انه سكن خلاط مدة ثم انه عاد الي الموصل واستوطنها الي حين وفاته، واضر في اخر عمره ثم زمن فلم يقدر علي الحركة، فكان الناس يقصدونه في منزله ويشتكون اليه امراضهم ويقرءن عليه علم الطب، وله مصنفات في الطب حسنة، دحلت عليه داره بالموصل وقرات عليه جزءا كان سمعه من ابن السمرقندي، وكانت له معرفة بالادب حسنة واليد الطولي في علم الطبيعيات، وكان دينا حسن الطريقة، مليح الشيبة عليه وقار، وله هيبة، الا انه كان عسرا في الرواية لا يفهم شيءا من الحديث.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن هبل الطبيب بقراءتي علي ه في منزله بالموصل، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني ()، انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي ابي نصر وابو القاسم تمام بن محمد الرازي والقاضي ابو نصر محمد بن هارون الغساني () وابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي العقب، حدثنا ابو زرعد عبد الرحمن بن عمرو النصري ()، حدثنا الوليد بن النضر المسعودي، حدثنا مسرة بن معبد () اللخمي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: " اقتلوا الحيات، وعليكم بذي الطفيتين والابتر فانهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل " ().
 سالت ابا الحسن بن هبل عن مولده، فقال: في الثالث والعشرين من ذي القعدة من سنة خمس عشرة وخمسماءة بدرب ثمل بباب الازج، وتوفي بالموصل في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة عشر وستماءة ودفن بمقبرة المعافي بن عمران.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن حيدرة بن القاسم بن الحارث بن عبد الله المعروف ببنه بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ابو الحسن: هكذا ذكر نسبه بخط يده، وكان يعرف بالعنبري وبابن دواس الفتا، وهو اخو محمد بن الحمد الذي تقدم ذكره، من اهل واسط، قدم بغداد غير مرة ثم استوطنها وكانت وفاته بها، وكان شاعرا حسن الشعر اديبا فاضلا، وكانت له معرفة بالنجوم وعمل التقاويم، كتب عنه اصحابنا شيءا من شعره، ولم يتفق لي لقاءه، وقد اجاز لي
 جميع ما سمعه وما نظمه.
 انشدني ابو القاسم موهوب بن سعد () رفيقنا انشدنا ابو الحسن علي بن احمد ابن علي الواسطي لنفسه ببغداد وذكر انه كتب بها الي بعضهم يساله قضاء شغل له (): يا راعي المجد راعني كرما * ولا تدع من رعيته هملا جد بافتراحي فقد الفت نعم * حبا وانكرت من زمانك لا وانشدني ابو القاسم موهوب، انشدنا علي بن احمد بن علي العنبري لنفسه: اني اعالج اقواما اذا اختبروا * كانو ثياب جمال تحتها صور مقدمين فلا اصل ولا حسب * ولا نسيم ولا طل ولا ثغر ()  هم الصدور ولكن لا قلوب لها * يا ليت مذ نظروا ما () كان لي نضر من كل صدور ما لاقاه مادحه * كانت مواهبه التقطيب () والضجر سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد الحافظ الواسطي يقول: ذكر لي علي بن احمد ابن دواس الفتا انه ولد في ذي القعدة من سنة اربع واربعين وخمسماءة، وذكر هو بخطه عن مولده في يوم الاربعاء السابع والعشرين من ذي القعدة بواسط، توفي ببغداد في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتي عشرة وستماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن علي بن محمد بن الحسين بن بطوشا، ابو الحسن: من اهل باب الازج، ظهر سماعه في جزء من ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ،
 وكتب علينا من بغداد في رحلتي الي خراسان، فسمع منه اصحابنا، وتوفي قبل عودتي الي بغداد في شوال او ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وستماءة، وكان يذكر ان مولده في يوم الثلاثاء رابع ربيع الاخر من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عمران، ابو الحسن الشاهد، المعروف بابن العاجز: من ساكني باب الطاق، ذكر ابو طاهر احمد بن الحسن الكرجي في تاريخه ونقلته من خطه انه في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة اربع وستين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عمر بن احمد بن عيسي بن الخل، ابو الحسن بن ابي عمر الابزاري (): من اهل الكرخ، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع ابا عبد الله احمد بن عبد الله المحاملي وابا القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران وغيرهما، روي عنه عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابو الفتح المظفر بن علي بن جهير الوزير وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وابو علي احمد بن محمد بن الرحبي.
 اخبرنا ابو الحسن واثلة بن بقا بن ابي نصر الملاح، انبانا ابو علي احمد بن محمد بن  الرحبي، انبانا ابو الحسن علي بن الخل قراءة عليه، انبانا ابو عبد الله احمد بن عبد الله ابن الحسين بن اسماعيل المحاملي، ابانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا موسي بن سهل، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا فاءد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لا يلي مسلم يتيما
 فيحسن ولايته ويضع يده علي راسه الا رفعه الله بكل شعرة درجة، وكتب له بكل شعرة حسنة، ومحا عنه بكل شعرة سيءة ().
 اخبرنا ابو الفضل جعفر بن علي الهمداني بالاسكندرية قال: سمعت ابا طاهر احمد ابن محمد السلفي يقول: ابو الحسن بن الخل قرانا () عليه وعن ابي عبد الله بن المحاملي وابي القاسم بن بشران وكان سماعه صحيحا.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن المعمر الانصاري ان ابا نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي اخبره قال: سمعت ابا الحسن بن الخل الكرخي يقول: ولدت سنة ثمان عشرة واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن ابي عمر بن الخل البزاز في يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاخر سنة ست وتسعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي، ابو القاسم الصفار: من اهل القطيعة بباب الازج، وهو اخو ابي الحسن الذي تقدم ذكره، سمع في صباه من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني وابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي وابي القاسم سعيد بن احمد () بن البناء وابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي وابي القاسم هبة الله بن الفضل الشاهد وغيرهم، كتبت عنه، وكان شيخا لا باس به.
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن عمر القطيعي، انبانا محمد بن عبيد الله، انبانا  محمد بن محمد بن علي الهاشمي، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الله المخلص، حدثنا عبد الله محمد البغوي، حدثنا عبد الجبار بن عاصم، حدثني عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجدري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي صرعه البعير فوقص فمات () وهو محرم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اغسله بماء وسدر ولا تحنطه فانه يبعث يوم القيامة محرما ().
 اخبرني ابو الحسن بن القطيعي ان اخاه عليا ولد يوم الجمعة لخمس بقين من جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وتوفي ليلة الجمعة رابع جمادي الاولي سنة ثمان وستماءة ودفن بمقبرة الفيل بباب الازج.
  AUTO   علي بن احمد بن عيسي، ابو الحسن البيهقي (): قدم بغداد طالبا للحج وحدث بها عن ابي احمد محمد بن ابي عبد الله بن ابي الذهلي، روي عنه ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد () السماني ().
 انبانا ابو الفرج داود ويوسف ابنا احمد بن الحسين الدباس ان الشريف ابا السعادات احمد بن احمد المتوكلي اخبرهما: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن ابي الحسين الاعين السماني، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عيسي البيهقي قراءة عليه وانا اسمع قدم علينا بغداد يريد الحج، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن خالد بن احمد الذهلي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عروبة بن عبد الرحمن المروزي، حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المفلس الحمامي، حدثنا بشر بن الوليد القاضي، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي، حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طلب العلم فريضة علي كل مسلم ().

  AUTO   علي بن احمد بن الفرج بن ابراهيم البزاز، ابو الحسن الفقيه الحنبلي، المعروف بابن اخي نصر: من اهل عكبرا، سمع ابا علي الحسن بن شهاب، وقدم بغداد وسمع بها ابا علي الحسن بن احمد بن شاذان، ثم قدمها بعد علو سنة وحدث بها، سمع منه وكتب عنه ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، وروي عنه ابو القاسم بن السمرقندي وابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي في معجم شيوخه وذكر انه كان شيخ اهل العلم بعكبرا في القران والحديث والفقه والفراءض وانهكتب تاكثير، وكان مفتيا مدرسا ورعا ثقة حجة.
 انبانا الاغز بن علي بن الظهري ()، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه، انبانا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن الفرج الحنبلي العكبري قدم علينا بغداد في شعبان سنة ثمان وستين واربعماءة، انبانا ابو علي الحسن ابن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب، حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النفيسي، حدثنا ايو محمد المصري، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، حدثني ابراهيم ابن عقبة عن كريب نولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه وقال: " يعمد ()
 احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده "، فقيل للرجل بعد ما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ خاتمك فانتفع به، فقال: لا والله لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله صلي الله عليه وسلم) ().
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن ابي القاسم بن السمرقندي انشد ابو الحسن () علي بن احمد بن الفرج العكبري لنفسه: اعجب محتكر الدنيا وبانيها * وعن قليل علي كره تخليها  دار عواقب مفروحاتها حزن * اذا اغارت اساءت في تقاضيها وكل حي حمام الموت يدركه * ففيم تخدعنا امالنا فيها يا من يسر بايام تسير به * الي الفناء وايام تقضيها قف في منازل اهل العز معتبرا * وانظر الي اي شء صار اهلوها صاروا الي حدث قفر محاسنهم * علي الثري وذوي الدود يعلوها قرات بخط القاضي ابي علي يعقوب بن ابراهيم بن سطور الحنبلي قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد المعروف بابن اخي نصر الفقيه الحنبلي العكبري يوم الاثنين الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن الفضل بن عبد الملك، ابو القاسم بن ابي الحسن الهاشمي:
 اخو () عبد الواحد المقدم ذمره، ولي الصلاة والخطابة بجامع المدينة وجامع الرصافة بعد موت اخيه عبد الواحد، وتوفي علي فجاءة  كما مات اخوه عبد الواحد  في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة، فتقلد الصلاة بعده بجامع المدينة اخوه ابو يعلي وبجامع الرصافة هارون بن المطلب، هكذا رايته بخط هلال بن المحسن الكاتب في تاريخه.
  AUTO   علي بن احمد بن القاسم، المعروف بابن الجصاص: حدث عن ابي عبد الله محمد بن سهل بن الحسن العطار، روي عنه ابو حازم () عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي النيسابوري.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: كتب الي ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري ان ابا سعد اسماعيل بن محمد الحجاجي اخبره انبانا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم الحافظ، انبانا علي بن احمد بن القاسم () البغدادي المعروف بابن الجصاص بفاءدة الشيخ ابي ذهل، انبانا محمد بن سهل بن الحسن العطار ببغداد، حدثنا سعيد بن الاصبغ الصدفي، حدثنا عمار بن نوح، حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة  عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسال الامارة ()، وذكر الحديث.
  AUTO   علي بن احمد بن لبني ()، ابو الحسن الاواني: من اهل اوانا، روي عن ابي عبد الله بن بطة، روي عنه ابو عبد الله بن الزاذاني الزهد.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن معمر الاصبهاني ان ابا نصر الحسن بن محمد
 اليونارتي اخبره قال: سمعت الشيخ الزاهد ابا عبد الله محمد بن الحسن الزاذاني وانا في مسجده يقول سمعت ابا الحسن علي بن احمد بن لبني الاواني يقول: سمعت ابا عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن بطة العكبري لنفسه: ابني ان من الرجال بهيمة * في صورة الرجل السميع المبصر فطنا بكل مصيبة في ماله * فاذا اصيب بدينة لم يشعر
  AUTO   علي بن احمد بن محمد المقرء: حدث ببخارا عن ابي الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش المعدل، روي عنه القاسم ابن محمد القزويني.
 اخبرنا محم ود بن احمد القطان وعبد الاعلي بن محمد المءدب باصبهان قالا: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن ماشاذه ان ابا مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ اخبره حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الله بن محمد بن المرزبان الففيه، حدثني ابن عم () ابي علي بن احمد بن المرزبان بن منجويه، حدثنا القاسم بن محمد بن احمد بن منصور القزويني بسمرقند، حدثنا علي بن () احمد بن محمد المقرء البغدادي ببخارا، حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش، حدثنا محمد بن شجاع، حدثنا محمد بن الحسن بن حنيفة، حدثنا الفقيه جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي بن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سب نبيا فاقتلوه، ومن سب صحابيا فاضربوه " ().

  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن علي، ابو محمد المادراءي: من بيت مشهور برءاسة وتقدم، سمع ابا شعيب عبد الله بن الحسن الحراني وموسي بن هارون الحمال () وابا بكر محمد بن القاسم الانباري وغيرهم، وسكن مصر مع اهله وحدث هناك، وكان كاتبا حاذقا بالكتابة، ولم يدخل في عمل ولا ولاية وكان يتشيع، ذكر هذا ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن زولاق الفقيه في اخبار المادراءيين من جمعه.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سريع، ابو الحسن المعدل: حدث بالمحلة من ديار مصر عن ابي العباس حامد بن محمد بن شعيب.
 كتب الي ابو زرعة عبيد الله بن محمد اللفتواني، انبانا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه، انبانا ابو بكر احمد بن الفضل الباي رقاني، حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد الوراق، حدثنا علي بن احمد المقرء، حدثني ابو الحسن علي بن احمد ابن محمد بن سريع () البغدادي قرات علي بزيع بن عبيد () بن بزيع () خمسا فقال لي: حسبك، فقلت: زدني، فقال: قرات علي ابي ايوب سليمان الحربي خمسا، فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني، فقال: قرات علي محمد بن بحر الحرار خمسا، فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني، فقال: قرات علي سليم خمسا، فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني، فقال: قرات علي حمزة بن حبيب الزيات خمسا، فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني، فقال: قرات علي الاعمش خمسا، فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني، فقال (): قرات علي يحيي بن وثاب خمسا، فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني، فقال: قرات علي ابي عبد الرحمن السلمي خمسا، فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني، فقال: قرات علي ابي علي بن ابي طالب رضي الله عنه خمسا فقال لي: حسبك؟ فقلت: زدني،
 فقال: هكذا انزل جبريل بالقران علي النبي صلي الله عليه وسلم خمسا خمسا.

  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل، ابو الحسن بن ابي الفوارس: () اخو ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ وكان الاكبر، سمع الحديث وحدث باليسير، وكان عبدا صالحا، روي عنه اخوه في اماليه.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الحافظ، انبانا ابن كانشاه بن محمد بن تركانشاه، انبانا عبد الواحد بن علي بن فهد، حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس املاء اخبرني علي عن عبد الله بن سهل الرازي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: بلغني ان الله عز وجل قال: خلقت خلقي واعطيتهم مالي، وخلقت جنتي وامرتهم ان يشتروا جنتي بمالي، فمن لم يشتر جنتي بمالي ادخلته ناري.
 وبه: حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس املاء اخبرني اخي علي بن ابي حامد البغدادي قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: سمعت العيشي يقول سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ايوب السختياني يقول: لو قيل لي يوم القيامة: تعرض علي ابيك او علي امك، لقلت: ما احب ان اعرض الا علي ربي لان ابي وامي انما رحماني لان الله عز وجل جعل في قلوبهم الرحمة لي.
 وبه: حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس املاء اخبرني اخي علي رحمه الله، انبانا
 علي بن ابراهيم الموصلي عن الحسين بن محمد بن عقير، انشدني يوسف بن الحسين: من لم يقر بماجد متكرم * عيناه كان بذي الجلال جهولا والموت خير للفتي من غفلة * عن سيد يعطي العباد جزيلا يدعو الخليفة باذلا متفضلا * ويحب منهم من يراه سءولا قال ابو الحسن الدارقطني: علي ومحمد يعرفان ببني ابي الفوارس، كتبنا الحديث.
 انبانا ابن الاخضر عن ابن ناصر عن ابي علي بن البناء، حدثنا ابو الفتح بن احمد ابن ابي الفوارس الحافظ، انبانا اخي علي بن احمد قال: بن البناء هذا يقال له المختلف.
 قال: انبانا ابو الفتح هذا، اخي علي كان اكبر مني خرج ليلة يريد الحمام ومعه سطل ومءزر فغره القمر وما عرف له خبر الي الان ويرون انه اختلف.

  AUTO   علي بن احمد بن محمد، بن عبد العزيز المحور، ابو الحسن بن ابي الطيب الشاهد: من اهل عكبرا، حدث عن ابي محمد عبيد الله بن عبد الل بن ابي سمرة البندار وابي القاسم الحسن بن محمد بن سليمان القادسي، انبانا الفضل بن محمد الجندي بمكة، روي عنه ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري وابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بن السمان الرازي في معجم شيوخه.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، ابو الحسن الاسماعيلي الرءيس: قدم بغداد حاجا في شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، وحدث بها عن ابي صالح خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام وابي حفص احمد بن احمد بن حمدان الفقيه وابي نصر احمد بن سهل بن حمدويه الفقيه وابي نعيم محمد بن عبد الرحمن بن
 نصر المروزي وابي سهل هارون بن احمد بن هارون الاستراباذي وابي عبد الله محمد ابن موسي بن علي بن عيسي الضرير الرازي وابي بكر عبد الرحمن بن احمد بن سعيد الانماطي المروزي وابي العباس احمد بن محمد بن احمد بن خراشة المراوزي وابي عمرو محمد بن محمد بن صابر كاتب البخاري وابي بكر احمد بن سعد بن نصر بن بكار الزاهد وابي الحسين محمد بن علي بن الشاة التميمي وابي بكر محمد بن علي بن اسماعيل الفقيه الشاشي وابي بكر محمد بن حاتم بن اذكر الفرخشي وعبد الله بن محمد بن الفضل البلخي وابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن مهدي المروزي يعرف بالكراعي وابي الفضل محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن عبيد الله الحنفي قاضي بخارا وابي بكر محمد بن الفضل بن جعفر الفقيه وابي نصر احمد بن الحسين بن احمد بن حسكويه الوراق ومحمد بن احمد بن موسي الخازن وابي سعيد محمد بن عون بن اسحاق بن صالح بن عباد المروزي وابي الحسن محمد بن محمد ابن مندوست الفقيه البلخي، وسمع الناس منه بالتقاء ابي الفتح بن ابي الفوارس الحافظ، وروي عنه من اهل بغداد ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن سكينة الانماطي.

 اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن سكينة الشيخ الصالح، انبانا علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، قدم علينا للحج حدثنا محمد بن الحسين الحدادي، حدثنا محمد بن عبد الله السعدي، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا عمر بن ابراهيم عن ايوب يعني ابن سيار عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: جاء ابراهيم بن عبد المطلب الي رسول الله صلي الله علي وسلم وعليه ثياب بيض، فتبسم في وجهه وقال: يارسول الله! ما الجمال؟ قال: " صواب القول بالحق "، قال: فما الكمال؟ قال: " حسن الفعال بالصدق ".
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن ليث بن الجراح بن الحارث بن اهبان بن اوس الخزاعي مكلم الذءب، ابو القاسم: () من اهل بلخ، سمع ببخارا مسند الهيثم بن كليب الشاشي () منه وكتاب " شماءل النبي صلي الله عليه وسلم " لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي عن الهيثم () ايضا عن الترمذي ، وحدث بهما عنه، ورواهما عنه جماعة من اهل بلخ اخبرهم ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخليلي، وكان سماعه من الخزاعي في شوال سنة ثمان واربعماءة، وقد قدم الخزاعي بغداد حاجا وحدث بها.
 انبانا ابو محمد الامين عن الفضل بن سهل عن بشر الا سفراءيني، انبانا ابي قراءة عليه، انبانا القاضر ابو محمد عبد الله بن الحسين بن علي بن محمد في شعبان سنة اربعين واربعماءة، حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن الحدث الشافعي البصري حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي قدم علينا من بخارا الي بغداد حاجا انبانا الهيثم بن كليب الشاشي الاديب ببخارا سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، انبانا ابو بكر يوسف بن يعقوب النجاجي، حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن المغيرة ابن شعبة () قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه، فقيل له: يارسول الله!

 قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر! قال: " افلا اكون عبدا شكورا " ().
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن احمد، ابو الحسن البادراءي: حدث عن ابي بكر محمد بن () احمد بن محمد بن يعقوب المفيد، روي عنه
 ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الانصاري.
 اخبرنا ابو الفتح داود بن معمر القرشي باصبهان، انبانا ابو طاهر الخضر بن الفضل بن عبد الواحد الصفار قراءة عليه عن ابي () مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ، حدثنا ابو الحسن علي () بن احمد بن محمد البادراءي الجرجاني بها، حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب الوراق، حدثنا جعفر بن احمد، حدثنا احمد بن الخطاب الشمشاطي، حدثنا هوذة بن خليفة بن عوف عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتاه الموت وهو يطلب العلم كان بينه وبين الانبياء درجة واحدة درجة النبوة " ().
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن الفضل بن الوازع، ابو الفرج الدلال، المعروف بالبشاري: من ساكني باب الطاق، صحب ابا الحسن بن بشار الزاهد فنسب اليه، سمع ابا محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني وابا بكر محمد بن عبد الله الشافعي وابا جعفر احمد بن علي بن محمد بن ابي طالب الكاتب وابا سعيد احمد بن محمد بن رميح النسوي وابا حفص عمر بن احمد بن نعيم وابا احمد عبد الرحمن بن الحارث بن ابي سيخ الغنوي وابا بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وابا الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء وابا الحسن احمد بن علي بن محمد بن احمد بن قرقرا الرفا وابا عبد الله الحسين بن احمد بن القاسم البزاز وابا بكر احمد بن جعفر بن محمد ابن سالم الختلي () وابا علي محمد بن جعفر الدقاق وابا القاسم ابراهيم بن احمد بن  جعفر الحربي وابا عبد الله احمد بن قانع بن مرزوق وابا محمد يحيي بن شبل بن العباس الحميدي وابا الحسن عاي بن ابراهيم بن موسي السكري المءدب وابا محمد عبد الوهاب بن محمد بن الحسن بن هاني وغيرهم، روي عنه ابنه ابو الحسن احمد وابو الحسين احمد بن علي بن التوزي وابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان الرازي.
 انبانا يحيي بن اسعد وذاكر بن كامل، انبانا احمد بن عبد الجبار الصيرفي اذنا عن ابي الحسين بن التوزي، انبانا علي بن احمد بن محمد بن الفضل، انبانا ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن الحسن بن هاني، حدثنا ابو علي الحسن بن الطيب البلخي الشجاعي، حدثنا الحسين بن ابي الحجاج، حدثنا بندار بن علي العنزي عن محمد بن طريف وهو ابو غسان المدني عن مسمع بن الاسود عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل اذا غضب علي امة لم ينزل بها العذاب، غلت اسعارها ()، وقصرت اعمارها، ولم تربح تجارتها، وحبس عنها امطارها، ولم تغزر انهارها، وسلط عليها شرارها " ().
 انبانا جماعة عن ابي علي الحداد قال: كتب الي ابو سعد بن علي بن الحسين السمان الرازي، جدثنا ابو الفرج علي بن احمد بن محمد بن الفضل بن الوزاع البشاري بقراءتي عليه ببغداد، انبانا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني  فذكر حديثا.
 قرات في كتاب محمد بن عبد الرزاق بن محمد بن احمد البارطي البصري بخطه، انشدنا ابو الحسن احمد بن علي البشاري () انشدنا ابي قال: دخلت علي القاضي ابي محمد بن معروف انا وجماعة نعوده من اصحاب الحديث فانشدنا هذه الابيات:
 ان الذين بخير () كنت تذكرهم * قضوا عليك وعنهم كنت انها كا لا تطلبن حياة عند غيرهم * فليس يحييك الا من توفا كا

  AUTO   علي بن احمد بن محمد ()، ابو الحسن البزاز: من ساكني سوق السلاح، حدث عن ابي حفص عمر ن احمد بن عثمان بن شاهين () وابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي الجراح الوزير، روي عنه ابو البركات عبد الملك بن محمد بن علي بن الشهرزوري وابو علي الحسن بن احمد () ابن البناء في مشيخته وابو محمد جعفر بن محمد السراج.
 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب، حدثنا يحيي () بن عثمان الفقيه، انبانا ابو علي بن البناء قراءد عليه، انبانا علي بن احمد بن حامد () ابو الحسن البزاز جارنا بسوق السلاح، انبانا محمد بن احمد بن الفضل بن طاهر البلخي، حدثنا احمد بن محمد ابن الفراء، حدثنا عصام بن يوسف، انبالنا عثمان بن مقسم البري عن سعيد عن سليمان بن بشار عن ابي هريرة ان شيخنا وشابا سالا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القبلة للصاءم، فنهي الشاب ورخص للشيخ.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه ان توفي ابو الحسن علي بن احمد بن حامد البزاز في يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء الثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين واربعماوءة.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن الدلال، ابو الحسن المقرء: من اهل عكبرا ، حدث ببغداد عن ابي علي الحسن بن شهاب وعمر بن محمد بن ميخاييل العكبري، روي عنه ابو البركات هبة الله بن المبارك بن موسي السقطي في معجم شيوخه وذكر انه كان شيخا صدوقا.
 انبانا محمد بن المبارك بن البيع عن ابي العلاء وجيه بن هبة الله السقطي، حدثنا ابي من لفظه، انبانا علي بن احمد بن دلال العكبري ببغداد، انبانا الحسن بن شهاب،

  AUTO   علي بن احمد بن محمد المقرء، الفقيه الحنبلي، المعروف بابن زفر: من اهل عكبرا، ذكره ابو البركات بن السقطي في معجم شيوخه قال: ولد حيلة ابن شهاب ولم يسمع منه، وسمع من ابن ميخاييل وابن الخياط العكبريين، وكان فقيها زاهدا ورعا صدوقا.
 انبانا ابن مشق عن وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي، حدثنا ابي، انبانا () علي بن احمد بن زفر العكبري بها، انبانا ميخاييل، حدثنا عبيد الله بن بطة، حدثنا شعيب بن محمد، حدثنا ابن ابي العوام عن ابيه عن سلم بن سالم عن الاعمش عن ابراهيم بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان من اشرط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل " ().
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن حميد الناقد الواسطي، ابو
 الحسن البزاز: من ساكني نهر القلاءين، ثم انتقل الي درب السلسلة، سمع ابوي الحسين علي بن محمد بن عبد الله () بن بشران ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان وابا الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، روي عنه عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وعبد الخالق ابن عبد الصمد بن البدن وصدقة بن محمد بن الحسين بن المحليان، وكان شيخا صالحا.
 اخبرني ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي بقراءتي عليه، انبانا ابو القاسم صدقة بن محمد بن الحسين بن المحليان، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن عبيد الله () بن حميد البزاز قراءة عليه، انبانا ابو الحسين () علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه بداره في المحرم سنة خمس عشرة واربعماءة، انبانا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء، انبانا علي بن عبد الله هو ابن المديني، حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي جنازة وتبعها فله  قيراطان، وان صلي عليها ولم يتبعها فله قيراط "، فقلت له: يا ابا هريرة! ما القيراط؟ قال: اصغرها مثل احد ().
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال لي ابو الحسن علي بن محمد بن حميد الناقدي يوم الجمعة ثامن عشر رجب سنة اربع وثمانين واربعماوءة.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن يوسف النفري، ابو الحسن: من اهل البصرة، قدم بغداد شابا طالبا للعلم، ويمع بها الكثير من عاصم بن الحسن وعبد الواحد بن علي بن فهد العلاف وابي الحسين الطيوري وامثالهم، وكانت له معرفة باللغة والادب، وحدث بشء يشسير عن ابي يعلي () المءذن روي عنه ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الدينوري وابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ.
 قرات في كتاب المبارك بن كامل بخطه قال: قرات علي الحسين بن ابراهيم الدينوري اخبركم علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل المقرء البصري، حدثنا ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن () من لفظه، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الفقيه، حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم العباداني، حدثنا زكريا بن يحيي المكتب، حدثنا سعيد بن حرب عن بعض اصحابه ان يزيد بن ابي منصور قال: كان  رجل من حملة القران حضرته الوفاة وكان مسرفا علي نفسه، فاتته ملاءكة الهذاب فعرج القران من صدره الي السماء فنادي: يا رب! سكني؟ فاوحي الله عز وجل الي الملاءكة ان دعوا () القران سيكنه.
 اخبرناه غياث بن الحسن بن البناء اذنا عن الحسين بن ابراهيم الدينوري، اخبرني
 شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: توفي علي بن محمد ابو الحسن النفري () سنة خمس وثمانين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن علي بن فنون ()، ابو الحسن الثعلي: سمع الكثير من ابي الفضل بن خيرون وابي الخطاب بن البطر وابي عبد الله بن طلحة وامثالهم، واملي () علي ابن البطر جزءين وكان فاضلا مليح الخط، له معرفة بالادب، سافر الي الشام ودخل دمشق في سنة اربع وثمانين واربعماءة، وسمع بها الفقيه ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي وابا الحسن علي بن طاهر بن جعفر السلمي وغيرهما، وسافر الي ديار مصر، ورايت له سماعا به بدمشق في سنة احدي وتسعين.
 ويقال: انه توفي بدار مصر، وما اظنه روي شيءا فانه مات شابا، ويقال: انه كان يعرف شيءا من المنطق والفلسفة وما شاكلها.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن بيان، ابو القاسم بن ابي طالب العمري الكاتب، المعروف بابن الرزاز: () من ساكني المفيدية، ذكر ابو القاسم بن السمرقندي فيما قراته بخطه قال: انه من اولاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اسمعه والده في صباه من ابي الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد و() ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان واباء القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران وعبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي () وطلحة بن علي بن  الصقر بن عبد المجيب والقاضي ابي يعلي () محمد بن علي بن يعقوب الواسطي وابي الفرج () الحسن بن علي بن المذهب وابي عبد الله محمد بن علي الصوري، وانفرد بالرواية عن اكثرهم وعمر حتي اشتهرت عنه الرواية وصارت الرحلة اليه وكتب عنه الحفاظ والاءمة، وروي عنه الكبار، وكتب عنه ابو غالب الذهلي والمءتمن الساجي، وروي عنه الامام المسترشد بالله ابو منصور الفضل امير المءمنين وابو القاسم بن السمرقندي وابو الفضل بن ناصر وخلق كثير من ساءر اقطار الدنيا، يجوزون () الاحصاء، وروي لنا عنه ابو الفرج بن كليب وهو اخر من روي عنه علي وجه الارض.
 اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الخراني قراءة عليه وانا اسمع غير مرة، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه في سنة ست وخمسماءة، انبانا ابو الحسن بن مخلد قراءة عليه في سنة سبع عشرة واربعماءة، انبانا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي سنة ست وخمسين وماءتين، حدثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي المهاجر عن بريدة الاسلمي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته فقال: بكروا في الصلاة في يوم الغيم فانه من ترك صلاة العصر حبط عمله ().
 اخبرنا ابو الفرج الحراني، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه، انبانا ابو الفرج () الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري قراءة عليه سنة سبع وثلاثين واربعماءة، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، حدثنا عبد الله بن
 محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة وابو معاوية جميعا عن الاعمش عن ذكوان عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لاتسبوا اصحابي، والذي نفس محمد بيده  لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه " () اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب، حدثنا ابو القاسم بن بيان ()، انبانا ابو الحسن ابن مخلد، انبانا اسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد الله بن المبارك بن الحسن بن عمرو التميمي () عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا حتي يجعل له الله ()...او قال: مخرجا.
 قرات علي ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب عن ابي القاسم بن بيان، انبانا الشريف ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري، انشدنا ابو القاسم الحسن ابن محمد بن حبيب المفسر، انشدنا ابو زكريا يحيي بن محمد بن عبد الله العنبري، انشدنا ابو حاتم سهل بن محمد: ان الجواهر درها ونضارها * هن الغذاء لجواهر الاداب فاذا كنزت او ادخرت ذخيرة * تسمو بزينتها () علي الاصحاب فعليك بالادب المزين اهله * كيما تفوز ببهجة وثواب سمعت شهاب الحاتمي بهراة يقول: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت
 محمد بن عبد الباقي البزاز يقول: كان ابو القاسم بن بيان يقول: انتم ما تطلبون الحديث والعلم، انتم تطلبون العلو في السند، والا ففي داري اسمعوا مني هذا الجزء، ومن اراد ان يسمع مني يزن دينارا، قلت: كان من عادة ابي القاسم بن بيان انه () لا يسمع جزء الحسن بن عرفة الا بدينار لكل واحد من السامعين وكان شيخنا ابن كليب ايضا لا يسمعه الا بدينار ولكن لجماعة او لواحد.
 سمعت الحاتمي يقول: سمعت ابن السمعاني يقول سمعت () محمد بن عبد  الباقي البزاز يقول: ان بعض الطلبة حمل الي بيان دينارا ليسمع منه نسخة الحسن ابن () عرفة، فمضي معه بعض الفقراء فقال: الدخول علي الشيخ وحضور القراءة ما اليه سبيل، ولكن تقعد علي الباب بحيث لا يعرف الشيخ وانا ارفع صوتي وقت القراءة ويحصل مقصودك، ففعل، فلما قعد بين يدي الشيخ وشرع في القراءة واحسن الشيخ بما فعل، قال لجارية له (): قومي واقعدي خلف الباب ودقي () الشيخ () الفلاني () في الهرون، ومقصوده ان لا يسمع الذي علي الباب، ثم قال: انا بغدادي ما يخفي علي مثل هذا.
 اخبرنا جعفر بن علي بن هبة الله المقرء بالاسكندرية، انبانا ابو طاهر احمد بن
 محمد السلفي قال: سالت ابا غالب شجاع بن فارس الذهلي عن علي بن احمد بن بيان، فقال: حدث عن جماعة وهو صحيح السماع.
 قرات بخط ابي الفضل بن ناصر وانبانيه عنه ابن الاخضر قال: سءل ابو القاسم بن بيان عن مولده وانا اسمع، فقال: في ليلة الاثنين سادس صفر من سنة اثنتي عشرة واربعماءة، واول سماعي في سنة سبع عشرة.
 قرات بخط ابي القاسم بن القاسم وانبانيه عنه ابن الاخضر قال: سالت ابا القاسم ابن بيان عن مولده فقال: ولدت سنة اثنتي عشرة واربعماءة بالقطيعة بالجانب الغربي.
 قرات بخط ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عطاف الموصلي وانبانيه عنه ابنه سعيد قال: سالته  يعني ابا القاسم بن بيان  عن مولده، فقال: كان عندي انه سنة اثنتي عشرة حتي وجد بخط والدي انه كان سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 قرات بخط الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي في معجم سيوخه قراته علي ابي الحسن بن المقدسي عنه عن مولده فقال: في سنة ثلاث عشرة واربعماءة بين () العيدين، وتوفي سنة عشر وخمسماءة في شعبان وانا بدمشق، وكان سماعه علي ابن  مخلد سنة سبع عشرة ولا يعرف في الاسلام بعد الصحابة والتابعين محدث () وازاه في قدم السماع.
 قرات بخط محمد بن ناصر الحافظ قال: مات الشيخ الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز فز ليلة الاربعاء السادس من شعبان سنة عشر يعني وخمسماءة وصلي عليه في يوم الخميس في سابع شعبان في الجامع من دار الخليفة وحمل الي مقبرة باب حرب فدفن هناك، وكان قد بلغ من العمر تسعا وتسعين سنة، وهو اخر من حدث بحديث الحسن بن عرفة عن ابن مخلد، واخر من حدث عن ابي القاسم بن بشران وابي القاسم الحرفي () والقاضي ابي العلاء الواسطي، وكان سماعه صحيحا.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن علي الدهان، ابو الحسن بن ابي القاسم بن ابي بكر بن ابي الحسن المرتب: من اهل شاعر دار الرقيق، كان مرتب الصفوف بجامع المنصور، وكانت له معرفة باحوال القضاة والشهود والخطباء، وجمع جزءا في وفاءات الشيوخ، وكان اميا يملي علي الناس ويكتبون له، سمع الشريفين ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وابا الحسن محمد بن احمد بن المهتدي بالله وابا بكر احمد بن محمد بن حمدويه الرزاز وابا الحسن محمد بن احمد البرداني، وصحب ابا علي بن الشبلي وابا القاسم بن باقبا ()، وروي عنهما كثيرا من شعرهما، سمع منه ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، و() روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي وابو طاهر السلفي والشريف ابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد المتوكل علي الله وابو بكر محمد بن بركة بن محمد ابن كرما الصلحي وابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن الطوسي الخطيب.
 كتب الي علي بن المفضل الحافظ انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن الدهان المرتب قراءة عليه في داره بدرب صالح من ناحية شارع دار الرقيق غربي مدينة دار السلام واخبرنا عبد الله بن  دهبل بن علي قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البرداني قالا: انبانا ابو بكر احمد بن ابي الحواري، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي فبال عليه فاتبعه الماء ولم يغسله.
 اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر [ بن ] () السمرقندي، انشدني علي بن احمد بن محمد المرتب، انشدني محمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن يوسف بن الشبلي في المرضة التي مات فيها: اذا كثرت منك الذنوب فداوها * برفع يد في الليل والليل مظلم ولا تقنطن من رحمة الله انما * قنوطك منها من خطاءك اعظم فرحمته للمحسنين كرامة * ورحمته للمذنبين تكرم اخبرنا عبد الرحمن بن عبد المجيد الفيه وعبد العزيز بن محمد بن احمد بن تميم وعبد الوهاب بن ظافر بن رواج والحسين بن علي الطرابلسي بالاسكندرية وعيسي () بن عبد العزيز اللخمي بالقاهرة انشدنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انشدنا ابو الحسين علي بن احمد بن محمد الدهان المرتب، انشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن شبل النحوي لنفسه: اذا ما شح ذو المال * سخاالدهر بانها به اذا لم يرزق الغصن * فقطع الاصل اولي به قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عن ابي طاهر السلفي قال: قال لي ابو علي المرزباني الحافظ حمل الي ابو الحسن المرتب جزءا مكتوبا عن ابي بكر بن ثابت
 الخطيب وسمع المفضل فيه لنفسه وارخ لسنة خمس وستين واربعماءة  والخطيب قد توفي في ذي الحخة سنة ثلاث وستين  بخط ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عطاف الموصلي وانبانيه عنه ابنه سعيد قال: سالت ابا الحسن علي بن الدهان المرتب بجامع المنصور عن مولده، فقال: في سنة ثلاثين واربعماءة.

 قرات بخط ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد بن الدهان المرتب في يوم الاحد رابع عشرين ربيع الاول سنة ثمان عشرة وخمسماءة
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن خزاز، ابو الحسن الخياط: () من اهل الكرخ، وهو والد شيخنا احمد الذي تقدم ذكره، سمع مع ولده من ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابي منصور عبد الرحمن بن محمد البزاز وابي عبد الله محمد بن محمد بن السلال الوراق، وروي عن ابي تراب بن الشيرجي شيءا من شعره، روي عنه ابو سعد بن السمعاني، وذكر انه كان شيخا صالحا متدينا وانه روي بابيورد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن محمد المقري، ابو الحسن () المءدب الاحدب: قرا الادب علي ابي زكريا () التبريزي وغيره، وروي عنه ابو سعد بن السمعاني اناشيد من شعره وشعر غيره، وكان اديبا فاضلا.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت ابا الحسن علي بن احمد بن محمد المءدب يقول: امشدت بيتا وبيته:
 كان لم يكن بيني وبينكم هوي * ولم يك موصولا بحبلكم حبل () قال: فاو جزته: ولم يجتمع في الدهر يوما وليلة * بشملكم ما نتن () في مجمع شملي () اخبرني الحاتمي انشدني ابن السمعاني انشدني علي بن احمد بن محمد المءدب الاحدب يرثي ميتا له:

 ولست براض بالبكاء بتي () * عليك الي ان امزج الدمع بالدم فلو ان جفني داءما ببكاءه * علي قدر حزن تستحقينه عمي واني بمثل الكاس بعدك شارب * كما شرب المامون من ارن () ادم فلا بليت تلك العظام فانها * بقية جسمي لم يدنس بماثمي اخبرني الحاتمي، حدثنا ابن السمعاني قال: علي بن احمد بن محمد المقري المءدب ابو الحسن يعرف بالاحدب وكذلك كان، شيخ صالح حسن السيرة فاضل له معرفة بالادب، يعلم الصبيان اللغة المقتدبة، دخلت مكتبه وذاكرته فقال لي: سمعت الحديث من رزق الله التميمي وطراد الزينبي وابن طلحة وابي الحسن بن العلاف ولكن اصولي نهبت () وتفرقت، علقت عنه اشعارا وسالته عن مولده، فقال: ليلة الجمعة رابع عشر صفر سنة اربع وسبعين واربعماءة بالجانب الشرقي.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجليلي بخطه قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد المقري المءدب الاحدب يوم الاثنين تاسع شعبان سنة خمس واربعين وخمسماءة وصلي عليه بباب الجامع ودفن بالحديدة ()
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن الحسين، ابو الحسن الخياط المقري: اخو ابي نصر محمد بن احمد المقري المقدم ذكره، كان يصلي اماما بمسجد اخيه راس درب القتارة ()، سمع بافادة اخيه من ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي.
 ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابوي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي والحسين بن علي بن احمد بن البسزي وابي بكر احمد بن علي الطريثيثي وغيرهم، روي لنا عنه يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف.
 اخبرنا يوسف بن المبارك، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الخياط بقراءة والدي عليه في سنة ست وثلاثين وخمسماءة، انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن  محمد بن طلحة، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، حدثنا احمد بن سليمان النجاد املاء، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني كثير بن عبد الله عن ابيه عن حده انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة اجبال من اجبال الجنة، واربعة انهار الجنة، واربعة ملاحم نت ملاحم الجنة قيل: فما الا جبل ()؟ فقال: جبل احد يحبنا ونحبه، والطور جبل من جبال الجنة، ولبنان
 جبل من جبال الجنة ()، والانهار: النيل والفرات وسيحان وجيحان.
 وتاملاحم، بدر واحد والخندق وحنين ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراد، حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: علي بن احمد بن محمد الخياط المقري ابو الحسن شيخ صالح، يسكن المسجد الذي بين الدربين، كتب عنه وسالته عن مولده، فقال: ليلة الجمعة رابع عشر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين واربعماءة قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع بخطه قال: توفي ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسين الخياط المقري المعروف بابن السنبرة المصلي بمسجد اخيه ابي نصر المقري راس درب القتار يوم الاربعاء خامس عشر ذي القعدد سنة ثمان.
 ربعين وخمسماءة، ثم دفن بباب ابرز قريبا من باب المختارة () عند اخيه الشيخ الزاهد ابي نصر.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن الكرخي، ابو المظفر من اهل باب الازج، وهو اخو القاضي ابي طاهر محمد وابي المعالي الحسن اللذين تقدم ذكر هما، كان شيخا حسنا نظيفا في صورته ومابسه وطهارته، وكان منزويا () في منزله، مقبلا علي شانه مشتغلا بالخير، قليل المخالطة للناس، سمع الحديث من ابوي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون ومحمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري وابي بكر احمد بن علي الطريثيثي وابي عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري  ومحمد بن ابي نصر الحميدي وغيرهم، وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وعبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي حدثنا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر من لفظه واصله انبانا القاضي ابو طاهر محمد بن احمد بن الكرخي واخواه ابو المظفر علي وابو المعالي الحسن بقراءتي عليهم انبانا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري () قراءة عليه، انبانا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار وانا اسمع حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد عن حاجب بن المفضل بن الملهب بن ابي صفرة عن ابيه قال: سمعت النعمان بن بشير يخطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعدلوا بين ابناءكم اعدلوا بين ابناءكم () فرات بخط ابي عبد الله بن احمد بن الخشاب وقراه علي ابي القاسم تاوراق عنه قال: سالته  يعني ابا المظفر علي بن احمد الكرخي  عن مولده، فقال: في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 سمعت ابا العباس احمد بن احمد بن البندنيجي الشاهد يقول: توفي ابو المظفر بن الكرخي في ليلة الاحد رابع عشري المحرم سنة اثنتين وستين وخمسماءة ودفن بمقبرة الفيل.
 ()
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن عمر بن مسلم بن عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، ابو الحسن العلوي الحسني الزيدي نسبا الشافعي مذهبا.
 وكذا رايت نسبه بخط يده، كان احد الاعيان المشار اليهم بالزهد والعبادة، والفضل والعفة والنزاهة، وحسن الطريقة وصحة العقيدة، وسلامة الطوية، قطع اوقاته في العبادة، ومواصلة الطاعة، وطلب العلم ودرسه وكتابته والسعي في تحصيله، حتي  مكن الله منزلته في قلوب الناس، فاحبه الخاص والعام، ووقع له القبول في الارض حتي كان يقصده الاماثل والاعيان لزيارته والتبرك به، وهومع ذلك متواضع في طلب العلم وحضءر مجالس الحديث والسماع من كل راو وصحبة طلبة العلم والنسخ والتحصيل لايفتر من ذلك، وكان موصوفا بحسن الخلق والخلق وطيب الملقي وحسن العشرة وحلاوة الالفاظ والجواد والمروة ما بيده، وتفقد المتحملين والافضال علي الناس، وسمع الحديث الكثير، وقرا بنفسه، وكتب بخطه، واستكتب بخط غيره، وحصل الاصول الكثيرة حتي صار له من الكتب المصنفة والمسانيد () والاجزاء شء كثير، فوقفه بمسجده الذي استجده بدار دينار الصغيرة، وشاركه في الوقفية شريكه رفيقه صبيح النصري ()، واضاف الي كتبه ما () حصله من كتب وما كتبه بخطه واستكتبه بخط غيره، وكانا علي طريقة جميلة من حسن الصحبة وصحة النية وسلامة الطوية حتي كانهما روحان في جسد سمع ابا بكر محمد بن عيد الله بن الزاغوني () وابا عبد الله محمد بن عبيد الله ابن سلامة الكرخي وابا الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابوي القايم سعيد بن احمد ابن البناء ونصر بن نصر العكبري والشريفين ابا المظفر محمد بن احمد بن عبد العزيز العباسي وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابا المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي وابا محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم بن المادح وخلقا كثيرا من اصحاب طراد الزينبي وعاصم بن الحسن وابي الخطاب بن البطر وابي عبد الله بن
 طلحة وابي القاسم الربعي وابي الحسن بن العلاف، واكثر عن اصحاب ابن الطيوري وابن بيان وابن نبهان وابن المهدي وابن المهتدي وابي العباس بن النرسي وابي طالب ابن يوسف، ولم يزل يسمع ويطلب حتي كتب عن اصحاب ابن الحصين () وابي غالب ابن البناء وابن كادش ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وامثالهم، وبالغ في الطلب حتي طلب () عن اقرانه وعمن هو دونه، وحديث باليسير لانه مات شابا قبل او ان  الرواية، سمع منه اقرانه كابراهيم بن محمود بن الشغار وابي الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله العليمي وابي حفص عمر بن احمد بن بكرون () وصبيح بن عبد الله النصري () وغيرهم، وكان من الثقات الاثبات.
 اخبرني ابو احمد داود بن علي بن محمد بن هبة الله بن المسلمة، انبانا الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي قراءة عليه [ و] اخبرنا احمد بن يحيي الخازن وابو سعيد الازجي قالوا: انبانا الشريف ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز العباسي [ و] ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي قالا: انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا احمد بن حنبل وجدي وزهير بن حرب وشريح بن يونس وابن المقري قالوا: انبانا سفيان بن عيينة عن
 الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الحياء من الايوان ().
 كتب الي ابو غالب عبد الواحد بن مسعود بن عبد الواحد بن الحصين قال: سمعت الشريف الزاهد ابا الحسن علي بن احمد بن محمد الزيدي يقول: اجعل () النوافل كالفراءض والمعاصي كالكفر والشهوات كالسموم ومخالفة الناس كالنار والغذاء كالدواء.
 ذكر شيخنا عبد العزيز بن الاخضر ان الشريف ابا الحسن الزيدي اول سماعه للحديث كان في سنة واربعين وخمسماءة، وانه لم يسمع من القاضي ابي الفضل الارموي شيءا.
 سمعت الشريف ابا البركات عمر بن احمد بن محمد الزيدي يقول: ولد اخي ابو الحسن علي بن احمد في سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 سمعت ابا الفتوح نصر بن الفرج الحصري الحافظ بمكة يقول: توفي الشريف الزيدي رضي الله عنه يوم الثلاثا قبل غروب الشمس سادس عشري شوال من سنة خمس وسبعين وخمسماءة،  ذبل تاريخ بغداد لابن النجار ودفن سحرا () في بيت ملاصق لمسجده، وغسله العدل بن بكرون والشيخ صبيح ودفناه ليلا.
 قرات في كتاب القاضي ابي المحاسن عمر بن علي () القرشي بخطه قال: وممن مات () في شوال في هذه السنة في هذا الطاعون  يعني سنة خمس وسبعين وخمسماءة 
 الشريف الزاهد ولي الله ابو الحسن عليبن احمد بن عمر الزيدي، وكان عالما فاضلا حافظا عارفا، له المجاهدات الكثيرة المعرفة التامة، والاحوال الحسنة والكرامات الظاهرة لو اتيت ما شاهدت له من الكرامات وما حدثني به الثقات من ذلك لقام من ذلك كراريسي، ومات عن قريب من سبع واربعين سنة، وكان رفيقي في السماع سنين كثيرة  رحمة الله عليه ورضوانه، مرض ستة ايام، ومات في اواخر يوم الثلاثاء السادس عشري الشهر ودفن ليلا بموضع وقفه () جوار مسجده.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن احمد بن الحديثي، ابو الحسن بن ابي نصر: من ساكني دار الخلافة، تقدم ذكر والده، وهو اخو قاضي القضاة روح بن احمد، سمع ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وابلقاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وابا النجم بدر بن عبد الله الشيخي وابا شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي وغبرهم.
 وسافر عن بغداد في تجارة ودخل الشام ومصر وحدث هناك، روي لنا عنه غير واحد من اصحابنا.
 اخبرني يوسف بن خليل الادمي بحلب، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن احمد الحديثي البغدادي قدم علينا دمشق بقراءتي عليه وانبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوازي الواعظ وابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين وابو محمد عبد العزيز ابن محمود بن الاخضر والقاضي ابو الفتح محمد بن احمد الواسطي وابو علي ضياء بن  احمد بن ابي علي وعبد الواحد بن سعد الصفار وابو مسعود () المبارك بن ابي القاسم البزاز وابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز وابو القاسم احمد بن علي ابن احمد بن الحراز المقرء وابو الحسن محمد بن علي بن الحسين الزينبي وابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين بن ايوب وابو محمد عبد الله بن المبارك بن ابي القاسم بن الطويلة وبركات بن ابي غالب بن نزال والحسن بن احمد بن راشد المدني وابو محمد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الكاتب وابو القاسم احمد بن ترمش بن بكتمر الخياط ببغداد وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق قالوا جميعا: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه، انبانا ابو الاسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبانا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن تبي سعيد الخدري قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر ريان () وكان [تمر نبي الله صلي الله عليه وسلم تمرا بعلا فيه يبس] () فقال اني لكم هذا؟ قالوا يا رسول الله! بعنا بصاعين من تمرنا بصاع من هذا، فقال لا تفعلوا ولكن بيعوا من تمركم ثم اشتروا هذا () سمعت يوسف بن خليل يقول: سالت ابا الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحديثي عن مولده، فقال: وجدت بخط الوالد، كانت ولادة الولد ابي الحسن علي يوم الاربعاء بين صلاتي () الظهر والعصر سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 اخبرني ابو الحسن بن القطيعي انه سمع احمد بن طارق يقول: توجه ابو الحسن بن المقدسي الي بغداد فادركه اجله بالموصل في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن محمد بن العباس، ابو الحسن العطار، المعروف بابن الديناري:

 سبط ابا عبد الله الحسين بن محمد بن المقدسي، امام مشهد ابي حنيفة، وهو احد الاخوة الاربعة ومحمود ومسعود من اهل باب الطاق، [و] () كان له دكان هناك يبيع () فيه العطر، سمع ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وحدث باليسير، سمع منه اصحابنا، وتوفي قبل طلبي للحديث ()، وكان شيخا حسنا، لا باس به حدثني ابو عبد الله محمد بن () سعيد الحافظ قال: قري علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن الديناري العطار وانا اسمع بدكانه بسوق يحيي بباب الطاق واخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي وابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بقراءتي عليهما قالوا جميعا انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قراءة عليه، انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الجوهري، انبانا ابو القاسم عبد العزيز بن حعفر الخرقي ()، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد يزيد الدقيقي، حدثنا حمدان بن عمر، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن يزيد عن ابان بن تغلب () عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدال علي الخير كفاعله ().
 سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: توفي ابو الحسن بن الديناري العطار في يوم الجمعة ثاني جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ودفن بالخيزرانية:
  AUTO   علي بن احمد بن مسلمة الشعيري، ابو الطيب () الشاعر قرات بخط ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي البصري قال: انبانا ابو العباس
 عبد العزيز بن عبد الله بن مسلمة الشعيري استحسنت عند ابي الطيب علي بن احمد ابن مسلمة () الشاعر قول امرء القيس:

 الم تر ابي كلما جءت طارقا * وجدت بها طيبا وان لم تطيب فقال لي: قد تجاوزت هذا المعني الي ما هو احسن منه، قلت: وما هو؟ فقال: قولي: ان تاملتها تلالات نورا * او تنسمتها تضوعت طيبا
  AUTO   علي بن احمد بن مكي بن عبد الله الدينوري، ابو الحسن البزاز: من اهل النهروان، قرا القران ببغداد علي ابي منصور الخياط، وسمع منه الحديث ومن ابي الحسن بن العلاف وصحب محفوظ [بن احمد] () الكلوذاني، ولم يكن له اصل بما يسمع، روي عنه ابو سعد بن السمعاني وقال: مضيت الي النهروان قاصدا اليه وعلقت عنه اشعارا وكان شيخا صالحا قيما بكتاب الله تعالي.
  AUTO   علي بن احمد بن نصر، ابو الحسن الشاهد: حدث عن ابي بكر احمد بن عبد الله صاحب ابي صخرة، روي عنه عمر بن ابراهيم العكبري.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن احمد بن عبد الجبار الصيرفي، انبانا ابو الحسين محمد ابن احمد بن الابنوسي () اذنا عن ابي حفص عمر بن ابراهيم بن عبد الله العكبري، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن نصر الشاهد، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله صاحب ابي ضخر، حدثنا ابو حفص الفلاس، حدثنا ابو عاصم ويزيد بن هارون قالا: حدثنا كهمس () بن الحسن عن عبد الله بن بريدة قال: شتم رجل ابن عباي، فقال ابن عباس: تشتمني وفي ثلاث خصال، والله لاسمع بالغيث بالبلدة فافرح به وما لي بها ساءمة () ولا راعية، واني لاسمع بالحكم العدل بالبلدة فافرح به ولعلي لا اقاضي اليه ابدا، واني لامر بالاية نت كتاب الله عز وجل فاتمني ان كل من في الارض يعلم منها مثل ما علم.

  AUTO   علي بن احمد بن ابي نصر، ابو الهيجاء الهاشمي الحمامي، المعروف بابن خليقان (): من ساكني نهر عيسي بالجانب الغربي، سمع كتاب الجامع الصحيح للبخاري من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السخري وكان سماعه منه صحيحا، وكان بيده ثبت بخط ابي الفضل بن شافع بذلك وادعي سماع غير ذلك منه، وروي شيءا عن شيوخ محمد بن ()، وظهر تخليطه ()، ولم يكن يفهم هذا الشان ولا له به عناية، بل كان
 سيء الي ريقية يلعب بالحمام، حدث باليسير، سمع منه اصحابنا ولم اجتمع به، وقد اجاز لي جميع مرويانه.
 سءل الشريف ابو الهيجاء عن مولده فقال: في ليلة الاربعاء النصف من رجب سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وتوفي يوم الثلاثاء غرة رجب سنة تسع وستماءة.
  AUTO   علي بن احمد بن وهب بن منارة الصافيوني ابو الحسن البزاز: من ساكني دار النساسيري بباب الازج، تفقه علي الشيخ عبد القادر وصحبه مدة حتي حصل طرفا صالحا من المذهب، وصار احد المعيدين لدرسه وسمع الحديث الكثير، ثم انه بعد علو سنة ترك ذلك () وصار بزاز ابخان السيدة () برحبة جامع القصر عند باب العامة ()، سمع ابوي الفضل محمد بن عمر () الارموي ومحمد بن ناصر بن محمد السلامي وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السخري وجماعة غيرهم، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا ورعا عفيفا فاضلا، ساكتا علي طريقة السلف، حافظا لكتاب الله، ثقة () صدوقا حسن السمت.

 اخبرنا علي بن احمد بن وهب ابو الحسن البزاز بقراءتي عليه، انبانا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد ابن احمد بن النقور، انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، حدثنا ابو عبد الله احمد ابن الحسن بن عبد الجبار الصيوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا علي بن هاشم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مات صاحيكم فدعوه [ولا تقعوا فيه] () ().
 سمعت ابا بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي يقول: كان الشيخ ابو الحسن بن وهب صاحبا لوالدي وخصيصا به، وصار معيدا لدرسه واثني عليه كثيرا، وقال: عرضت عليه الشهادة عند القضاة فاباها، وكان متورعا دينا علي طريق () حسنة، قرات بخط شيخنا عبد الرزاق: ابو الحسن بن وهب صحب والدي اربعين سنة وكان مولده في سند عشرين وخمسماءة، وتوفي شيخنا ابو الحسن بن وهب يوم الاربعاء لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة وتسعين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   علي بن احمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، ابو الحسن، المعروف بابن الفريق: من اهل باب البصرة، تقدم ذكر والده، وهو من بيت مشهور بالعدالة والخطابة والرواية، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي في يوم السبت مستهل شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث عشرة وخمسماءة فقبل شهادته، وكان يتولي الخطابة بجامع المنصور مدة ثم بجامع قصر دار الخلافة وسمع الحديث من جماعة، وما اظنه روي شيءا.
 قرات في كتاب التاريخ لابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي الشريف الخطيب العدل ابو الحسن علي بن احمد بن هبة الله () بن المهتدي  بالله خطيب جامع القصر الشريف في عشية يوم الاحد ثامن عشر ربيع الاخر من سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه يوم الاثنين تاسع عشر الشهر في جامع المنصور قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي ودفن في مقبرة جامع المدينة، وكان جمعه متوفرا
  AUTO   علي بن احمد بن هشام، ابو الحسن الصخري ()، صاحب الكرخي: ذكره ابو احمد العسكري في جملة مشايخه الذين نقل عنهم الادب ببغداد، وقال: قرات عليه ما كان عنده من اخبار ابي العيناء.
  AUTO   علي بن احمد بن هلال بن عبد الباقي بن قرطاس، ابو الحسن المستعمل، المعروف بابن القرشي () من اهل الحربية، سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية وابا القاسم سعيد ابن احمد بن البناء وابا محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي وغيرهم، كتبت عنه، وكان شيخا حسنا لا باس به، كانت له ثروة حسنة، وكان يسافر في طلب الكسب وقد تقدم ذكر والده في الاحمدين.
 اخبرنا علي بن احمد () بن هلال الحربي بقراءتي عليه، انبانا سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليه عن ابي الحسن علي بن محمد بن الخطيب الانباري، انبانا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش املاء، حدثنا احمد بن حماد زغبة () يمصر.
 حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا يحيي بن
 ايوب، حدثني عبيدالله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من () الصلوات [الخمس] () صلاة افضل من صلاة الفجر يوم الجمعة [في الجماعة]، وما احسب [من] شهدها [منكم] الا مغفورا له ().

 توفي ابو الحسن بن القريشي () في ليلة الاحد الثالث والعشرين من رجب ينة عشر وستماءة ودفن من الغد بباب حرب
  AUTO   علي بن احمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن المامون بن المءمل () ابن الوليد بن القاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ابو الحسن بن ابي نصر القرشي الهكاري ().
 هكذا رايت نسبه بخط ابي علي بن البرداني، كان بسيخ الاسلام، وكان يسكن الهكارية، وهي جبال فوق الموصل فيها قري، والقرية التي كان يسكنها تسمي دارش، وقد ابتني هناك اربطة ومواضع ياوي اليها الفقراء والمنقطعون الي الله تعالي سمع الحديث الكثير، وسافر في طلبه الي البلاد، وجمع كتبا في السنة والزهد وفضاءل
 الاعمال.
 ذكر انه سمع بالموصل ابا جعفر محمد بن المحتاج المروزي الفقيه، [و] بحلب ابا القاسم علي بن احمد بن المظفر المقرء، وبصيدا ابا محمد الحسن بن محمد بن احمد بن جميع، وبصور ابا الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان، وببيت المقدس ابا بكر محمد بن احمد الواسطي الخطيب، وبالرملة ابا الحسن محمد بن الحسين بن الترجمان، وبمصر ابا عبد الله محمد بن نظيف () الفراء وابا القاسم هبة الله ابن علي بن عبد الرحمن بن شامة () المعافري، وبمكة ابا الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي وابا منصور محمد بن احمد بن ابا القاسم تامقرء، وببغداد ابوي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران والحسين بن احمد بن محمد الشيرازي المعروف بالصامت وابا الحسن علي بن عمر بن القزويني وابا بكر محمد بن علي بن موسي الخياط المقرء، وحدث بالكثير وانتقا عليه محمد بن طاهر المقرء، وكان الغالب علي حديثه الغراءب والمنكرات، ولم يكن حديثه يشبه () حديث اهل  الصدق، وفي حديثه متون موضوعة مركبة علي اسانيد صحيحة.
 وقد رايت بخط بعض اصحاب الحديث باصبهان انه كان يضع الاحاديث [ باصبهان ] () قد تقدم بغداد وحدث بها، فروي عنه ابو ياسين عبد الله بن محمد
 البرداني وابو علي بن البناء وابنه يحيي وابو القاسم بن السمرقندي.
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك الحافظ وعبد السلام بن علي بن محمد الحمامي قالا: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، انبانا علي ابن احمد بن يوسف الاموي القرشي الهكاري الزاهد المعروف بشيخ الاسلام فراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيق الفراء بمصر، حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد الصابوني املاء، حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المصري، حدثنا الشافعي، حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن العجلان عن القعقاع ابن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم الغلاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها لغاءط ولا بول وليستنج بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة () كتب الي محمد ولامع ابنا احمد الصيدلاني ان يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبرهما قال: علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري قدم علينا، وكان صاحب صلاة وعبادة واجتهاد [ وهو ] () مشهور معروف مذكر، احد كبراء التصوف.
 كتب الي محمد بن معمر القرشي ان ابا نصر اليورنارتي الحافظ اخبره قال: علي بن احمد بن يوسف الهكاري قدم علينا اصبهان، روي عن ابن نظيف، ولم يرضه الشيخ ابو بكر بن الخاضبة البغدادي فيما بلغني اخبرنا القاضي ابو بكر بن الشيرازي بدمشق، انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: علي بن احمد يوسف الهكاري لم يكن موثقا.
 بلعني ان ابا  بكر بنالخاضبة قصده لما قدم بغداد، فذكر له انه سمع من شيخ استنكر سماعه منه، فساله عن تاريخ سماعه منه، فذكر تاريخا متاخرا () عن () وفاة ذلك الشيخ، فقال ابو بكر: هذا الشيخ يزعم انه سمع منه بعد موته بمدة، وتركه وقام.
 قرات بخط ابي () الحسن الهكاري قال: سمعت الحديث ولي عشر سنين ومولدي في شوال سنة تسع واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري في اول المحرم سنة ست وثمانين واربعماءة، ذكر ذلك لي ولده ().
  AUTO   علي بن احمد بن يونس البغدادي حدث عن حميد بن مسعدة الشامي البصري، روي عنه ابو بكر محمد () بن العباس بن حماد البصري في كتاب فضيلة الفقراء اذا احسنوا من جمعه.
 قرات علي ابي ... () حامد بن الضرير المقري باصبهان عن ابي القاسم زهرا () ابن طاهر الشحامي كتب عن ابي () روح ثابت بن محمد السعدي، انبانا والدي ابو محمد محمد بن احمد قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن العباس بن حماد المصري ()، انبانا علي بن احمد بن يونس البغدادي، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا حصين ابن نمير الهمداني، حدثنا حمير بن قيس الرحبي، حدثنا عطاء عن ابن عمر عن ابن مسعود رضي اله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن خمس: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله فيما انفقه،  ومن اين اكتسبه، وعن علمه ما ذا عمل فيه  او قال : ما ذا عمل فيما علم ()
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الانباري: حكي عن يزيد بن هارون الواسطي ، روي عنه نهشل بن دارم الدارمي.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن محمد بن عبيد الله بن الحسن الحداد، انبانا يوسف بن محمد بن محمد الفقيه حدثنا ابو عصمة نوح بن نصر بن محمد الفرغاني قال: سمعت الحافظ اب عبد الله الحافظ الوراق يقول: سمعت ابا الحسن عبد الله بن موسي السلامي البغدادي يقول: سمعت نهشل بن دارم يقول: سمعت ابا الحسين علي بن احمد الانباري يقول: قال يزيد بن هارون: لا يعجبني الصوفية رايت منهم اخلافا قبيحة، حسبك ان الناس كلهم ياكلون حتي يشبعون، وهم ياكلون حتي يفيض طعامهم باجوافهم.
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن المطرز: سكن نيس من ديار مصر، وحدث بها عن ابي محمد عبد الله بن موسي بن شيبة الانصاري الحلواني، روي عنه ابو علي عبد الواحد بن احمد بن محمد بن ابي الخضيب.
 انبانا ذاكر بن كامل الخفاف عن ثعلب بن جعفر السراج قال: كتب الي القاضي ابو علي يزيد بن احمد بن ابي حيوة التنيسي، انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله () بن
 اسحاق بن جابر، حدثنا ابو علي عبد الواحد بن احمد بن محمد بن ابي الخضيب، حدثنا علي بن احمد ابو الحسن البغدادي المطرز بتنيس، حدثني عبد الله بن موسي بن شيبة السلمي، حدثنا مصعب بن عبد الله النوفلي من ال نوفل بن الحارث بن عبد المطلب عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله تبارك وتعالي ان يخلق خلقا للخلافة مسح علي ناصيته بيمينه ().

  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن: من اهل كرخ، يروي عن ابي الفضل العباس المقري، روي عنه ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان () بن بطة العكبري.
 قرات علي محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن محمد بن عبيد الله بن نصر، انبانا علي بن احمد بن محمد اذنا عن ابي عبد الله بن بطة، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الكرخي المجود، حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف المقري، حدثنا محمد بن ماهان السمسار، حدثنا عمير بن ابراهيم، حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن () عبد الواحد بن ميمون مولي عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالي: من اذي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل ما افترضت عليه وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وعينه التي يبصر بها ويده التي يبطش بها، ان دعاني احببته ()،
 وان سالني اعطيته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن موت المءمن يكره الموت واكره مساءته () ولابد له منه ().
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن العلوي: حدث عن ابو القاسم، اسماعيل بن علي بن علي الذهلي وعبد الله بن القاسم القرشي وابي روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني والقاضي ابي القاسم علي بن محمد ابن ابي الفهم التنوخي وابي بكر محمد بن يحيي الصولي وابي الحسن علي بن عبد الله ابن مبشر الواسطي وابي علي محمد بن علي الرزدولي () وابي عبد الكوفي ونصر بن احمد الخبزارزي () وغيرهم، روي عنه عبد الله بن احمد بن محمد الرزجاهي.
 قرات علي ابي الفتوح داود بن معمر الواعظ باصبهان عن ابي سعد احمد بن  محمد البغدادي قال: كتب الي اسماعيل بن عبد الله الساوي قال: قرات علي ابي عمرو محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد الرزجاهي فاقر به انبانا والدي في سنة احدي وستين وثلاثماءة، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد العلوي البغدادي، حدثني ابو القاسم اسماعيل () بن علي بن علي بن رزين الذهلي عن ابيه عن عمه دعبل ابن علي قال: دخلت انا وصالح بن علي الهاشمي علي () ابي نواس نعوده في مرضه
 الذي مات فيه، فقال له صالح بن علي: يا اب علي! تب الي الله عز وجل فانك في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا، فقال: اسندوني! ابا الله تخوفوني وقد حدثني حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم لكل نبي شفاعة واني اختبات شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، افلا اكون منهم ().
 انبانا ابو عمرو الرزجاهي، انشدنا والدي، انشدني علي بن احمد العلوي، انشدني نصر بن احمد الخبزارزي في السلي: ضل من دنا وساس من بعد * الا تكرهن علي الهوي احدا قد اكبرت () حرا من ولد فاذا * ناي ولد فصل ولدا قال: فاجازه ابو الحسن العلوي: بل ان ذممت اليوم بعضهم * فاصبر فعلك ترتضيه غدا واعلم بانك لا تري احدا * لا تقصر في اخلاقه () ابدا
  AUTO   علي بن احمد، ابو القاسم البني (): روي عنه حكاية رواها عنه الحسين بن صافي القاضي، تقدم ذكرها في ترجمة عبيد الله بن محمد بن خلف.
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الصوفي الواسطي:

 حدث ببغداد عن ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي وابي الحسن بن ابي شيخ الرافعي، روي عنه ابو بكر محمد بن الحسين بن ابراهيم الخفاف.
 قرات علي عبد الوهاب بن علي الامين عن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن المقري ان ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب اخبره: انبانا ابو بكر محمد ابن الحسين بن ابراهيم الخفاف بقراءتي عليه، حدثنا ابو الحسن علي لن احمد الصوفي الواسطي في مجلس ابن مالك القطيعي قال: سمعت ابا الحسن بن ابي شيخ الرافعي بحران يقول سمعت يحيي بن معين يقول: معرفة قراه () والطعام مراضعة فانظر لمن تراضع.
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الكلوذاني.
 روي عن ابي محمد الحربي الصوفي شيءا من كلامه، روي عنه ابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن باكويه الشيرازي.
 اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد بن السمعاني بمرو، انبانا ابو نصر محمد ابن منصور بن عبد الرحيم الخرضي، حدثنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القسيري املاء قال: سمعت ابا الحسن علي بن احمد لبكلوذاني يقول: سمعت ابا محمد الحريري يقول: الجلوس بالمناصحة يفتح باب الفاءدة، والجلوس بالمناظرة يغلق باب الفاءدة.
  AUTO   علي بن احمد بن الرواد: حدث عن ابي العباس () اسحاق بن محمد بن مروان تاغزال الكوفي، روي عنه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني في كتاب اولاد المحدثين من جمعه.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي محمد بن السمرقندي انبانا القاضي ابو منصور ابن سكروية، انبانا ابو بكر بن مردويه، حدثنا علي بن احمد بن الرواد البغدادي حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن بكر عن مقاتل عن
 نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لحد له ولابي بكر وعمر رضي الله عنهما.

  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الريدي: اصله من فارس، وكان وراقا لابيبكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، واليه صارت كتب ابن دريد بعد موته، روي كتاب الجمهرة لابن دريد عنه، رواه عنه محمد بن احمد بن فادم () وذكر انه سمعه منه ببغداد في الجانب الشرقي بمربعة ابي عبيد الله.
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن السراج الصوفي، المعروف بغلام الشبلي: حكي عن ابي بكر الشبلي وابي محمد جعفر بن محمد بن نصر () الخلدي، روي عنه علي بن شجاع المصقلي الاصبهاني.
 كتب الي ابو جعفر محمد وابو بكر لامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهما عن ابي الحسن علي بن () شجاع بن محمد بن علي بن المصقلي قال: سمعت ابا الحسن علي بن احمد السراج ببغداد يقول: سمعت جعفر بن محمد بن () نصر الصوفي يقول: سءل ابو القاسم الجنيد بن محمد عن التصوف، فقال: يا بني ان التصوف علي اربع: علي العفو عند القدرة، والتواضع عند الدولة، والنصيحة عند العداوة، والعطية بغير منة () قال: وسمعت ابا الحسن علي بن احمد السراج غلام الشبلي ببغداد يقول سمعت الشبلي يقول وسءل عن هذه الاية (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) قال: ابصار الرءس عن المحارم، وابصار القلوب عما سوي الله عز وجل.
 قال: وسمعت ابا الحسن علي بن احمد السراج غلام الشبلي ببغداد يقول سمعت
 الشبلي يقول: دخلت علي استاذي الجنيد مسجد الشونيزية فوجدته منقبضا، فقلت: ما لي اري الاستاذ منقبضا؟ فقال: هل فيكم من يقول شيءا  وكان معي جماعة من اصحابنا وكان فيهم فتي خراساني يحسن ان يقول شيءا، فاخذ في القول:

 ولو ان لي في كل يوم وليلة * ثمانون بحرا من دموعي تدفن لافنيتها حتي ابتدات بغيرها * وهذا قليل للفتي حين يعشق فبكي جنيد وقال: هذا قليل للفتي حين () يعشق، فتواجدنا، وكان الجنيد سكانا لم يتحرك الا انه كان يبكي ويقول: هذا قليل للفتي حين يعشق فلما كان بعد ذلك وهدا القوم وسكنوا سالت جنيدا وقلت: اخبرنا عن سكونك ووجودنا؟ فقال: وجودي ان اغيب عن الوجود * لما يبدو علي من الشهود وما في الوجد لي فخر ولكن * فخرت بوجد من جود الوجود
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الخطيب الشروطي من اهل عكبرا، حدث عن محمد بن ابي نصر الحميدي في كتاب تاريخ الاندلسي من جمعه وقال: شاعر اديب، قدم الاندلس من بغداد.
 انبانا ذاكر بن كامل عن محمد بن طرخان بن بلتكين بن يحكم، انبانا ابو عبد الله الحميدي قراءة عليه، انشدني ابو محمد علي بن احمد، انشدني ابو الحسن الفخري
 لنفسه: الموت اولي بذي الاداب من ادب * يبغي به مكسبا من غير ذي ادب ما قيل لي شاعر الا امتغصت لها * حسب امتغاصي اذا نوديت باللقب وما دها الشعر عندي سحف منزله * بل سحف دهر باهل الفضل منقلب صناعة هان عند الناس صاحبها * ... () مرجو ومرتقب يرجي رضاه ويخشي منه بادرة () * ابقي علي حقب الدنيا من الحقب  اذا جهلن مكان الشعر من شرف * فاي ماثرة ابقيت للعرب
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن النشابي الكاتب من ساكني دار الرقيق، سمع ابا بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي وابا محمد عبد الله بن ابراهيم () بن ايوب بن ماسي البزاز وغيرهما، ذكره ابو علي الحسن بن احمد بن البناء في مشيخته، وذكر انه سمع منه في سنة ست عشرة واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الهمداني: حكي عن ابي الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ، روي عنه ابو علي بن البناء في مشيخته، وذكر انه كان جارهم بسوق السلاح.
 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب عن يحيي بن عثمان بن الشواء الفقيه انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء قراءة عليه قال: قال لنا ابو الحسن علي بن احمد الهمداني: كنت ملازما لابي الحسين بن سمعون الواعظ فنقطعت عنه لشغل
 عرض لي، فلما مضيت اليه قال: انشد ابو بكر محمد بن علي الصيدلاني: تدنو الديار وانت تبعد جاهدا * فالدهر ينصفني وانت الظالم واذا تباعدت اعتللت ببعدها * فالبعد يقتلني وفلبك سالم فمتي ينال العدل عندك طالب * انت المني به وانت الحاكم
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن السهروردي: ذكره ابو علي بن البناء في مشيخته وقال: قدم الي مسجد شيخنا ابن الحمامي للقراءة عليه، كان فاضلا، وسمعنا منه ديوان التهامي.
 انبانا سعيد بن محمد الموصلي عن ابي غالب احمد ويحيي ابني ابي علي بن البناء قالا: انشدنا والدنا، انشدنا ابو الحسن علي بن احمد السهروردي، انشدنا التهامي من قصيدة:

 تنافس في الدنيا غرورا وانما * قصاري غناها ان تءل الي الفقر وانا لفي الدنيا كركب سفينة * نظن وقوفا والزمان بنا يجري طويت الليالي والليالي من اجل * الي اجل تسري الي كما تسري وافنيت اياما فنيت بمرها * وغاية من يفني ويفني الي قدر انبانا عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر عن يحيي بن عثمان الفقيه، انبانا ابو علي ابن البناء، انبانا علي بن احمد السهروردي ان ابا () القاسم تقدم الي بعض اصحابنا به لينفذ له حمارا يركبه ويمضي الي املاك فانفذ الحمار بلا سرج، فكتب اليه: كتبت اليك في امر مهم * اردت بما اردت به رواجه فجدت () ببعضه وتركت بعضا * ومن حق المقصر ان يواجه جزاك الله عنا نصف خير * فانك قد مننت بنصف حاجه 
 وانشدنا علي بن احمد السهروردي ايضا ممن يصل بالرقاع ولا يءخذ بها انتفاع: اذا كانت صلاتكم رقاعا * بخطط بالانامل والاكف ولم تكن ارقاع تجر نفعا * فها خطي خذوه بالف الف
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن بن الدهان: روي عن ابي احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد البصري المقري، روي عنه ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وذكر انه سمع منه في شوال سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الكاتب: حدث بشء يسير عن ابي الحسن احمد بن محمد بن الصلت المحبر وغيره، ذكره ابو الفضل بن خيرون فيما رايته بخطه، وذكر انه توفي سنة اربعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد ابو القاسم المالحاني: ذكر ابو محمد بن الخضبة انه سمع منه في كتاب هبات الكتابة لابي طاهر بن ابي  هاشم المقرء بروايته عن ابي الحسن علي بن احمد بن () عمر بن الحمامي المقء.
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن العطار.
 روي عن ابي الحسن محمد بن محمد بن البصروي الشاعر شيءا من شعره، روي عنه ابن كادش.
 قرات علي عاءشة بنت ابي المظفر الواعظ عن ابي محمد الخشاب النحوي، انبانا العز محمد () بن عبيد الله بن كادش، انشدنا ابو الحسن علي بن احمد العطار،
 انشدني ابو الحسن البصروي لنفسه: ماطل هواك لعن قليل تصبر * واحهد بعين الفضل انك تبصر واعلم بانك قد ملكت محجة * في مثلها تكبو الجواد وتعثر ملكت نفسك وهي نفس حرة * وتركت رقك عند من لا يذكر واعلم بان الغدر فيه سجية * مطبوعة والطبع لا يتغير الفراق ولا تقل * لا قدرة عندي بانك تقدر ان لم بغيرك الزمان بسلوة * فاثبت فاسباب الهوي تتغير
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الشيرازي الزاهد: حدث ببغداد برسالة الحسن البصري الي عبد الحيم بن انس المجاور بمكة، وسمعها منه وكتبها عنه الجنيد بن يعقوب الجيلي () نزيل بغداد في شوال سنة احدي وتسعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن احمد، البسطامي، ابو الحسن الصوفي: نزل بغداد واستوطنها، وكان يسكن برباط ابي الغناءم بن المحليان علي شاطء دجلة بالجانب الغربي، وكان يتولي خدمة الصوفية به، فعرف الموضع به الي يومنا هذا، روي عنه محمد بن طاهر المقدسي حكايات.

 انبانا ابو القاسم البقال عن محمد بن طاهر المقدسي سمعت ابا الحسن البسطامي خادم الصوفية ببغداد يقول: كان سبب اقامتي ببغداد اني تزوجت امراة بغزنة كبيرة السن قد نيفت علي السبعين، وكنت انا في حدود نيف وعشرين سنة، فلما دخلت
 عليها قالت لي: هذه الدار وجميع ما فيها من الالة لك  وكان لها جوار عدة قوالات () يخرجن الي الاعراس وغيدها وكان لها ثروة حسنة  كل هذا بحكمك () افعل فيه ما تشاء، غير هذا الكنف ()، فاني لا اذن لك فيه ! فقلت في نفسي: وما عسي ان يكون في هذا الكنف، ثم طالبتني نفسي به، فلما كان في بعض الايام خرجت مع جواريها الي دور بعض المحتشمين بغزنة لعرس، اغلقت الباب وفتحت الكنف فاذا فيه قطعيات من خرق الصوفية، فندمت علي خيانتي لها فنفضت الكنف فوقع من اسفله حرز ففتحه فاذا فيه مكتوب: فلان بن فلان تزوجته بالبلد () الفلاني، مات بالبلد الفلاني  حتي عددت قريبا من سبعين رجلا ممن مات فيها معها، فقلت: يا ابا لحسن عن قليل يصير اسمك في التذكرة، خرجت وغلقت الباب وسلمت مفتاح الدار الي بعض المعارف، ولم انم تلك الليلة الا علي راس الحد وهو عشرون فرسخا، ولم اتوقف في موضع من فزعي منها حتي دخلت بغداد، وكنت اسال كل من ياتي من هناك عنها وانا خاءف حتي خبرت بعد مدة بموتها فامنت وطابت نفسي.
 قال: وسمعت اب الحسن البسطامي يقول: كتب () في حقي قصة ورفعت الي الخليفة المقتدي بامر الله يذكر فيها ان البسطامي تزهد ولبس الصوف وترك اكل الطيبات، فاذا خلا في بيته لبس الكتان الرومي واكل الجاج المسمن وحلوي السكر ويتمتع بجوار له حسان، فكتب المقتدي علي ظهر القصة: يجوز جميع ذلك في الشرع.
 قرات في كتاب التاريخ لابي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني قال: سنة ثلاث وتسعين واربعماءة في اخر شعبان كان علا روفا () فمات فيه ببغداد ابو  الحسن البسطامي الصوفي، وكان لباسه الصوف صيفا وشتاء، ورباطه علي نهر دجلة () ونهر عيسي معروف، بناه ابو الغناءم بن المحليان، وخلف اربعة الاف دينار مدفونة.
  AUTO   علي بن احمد، ابو غالب الانماطي: من اهل البصرة، قدم بغداد واقام بها مدة وحدث باليسير عن ابي عمر الحسن ابن علي بن غسان البصري، سمع منه ابو الفضاءل عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الباقي بن الخاضبة وسعد الله بن علي بن طاهر الدقاق المقرء.
  AUTO   علي بن احمد، ابو نصر البغدادي: من اهل باب المراتب، سمع ابا الحسن بن احمد بن عبد الله البناء، وحدث باليسير، سمع منه ابو الحسن علي بن ابي سعيد () الخباز وابن اخيه ابو بكر وكيع بن ابراهيم الازجيان في مسجده بباب المراتب في السادس عشر من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 قرات علي عاءشة بنت محمد الواعظ عن ابي الحسن علي بن ابي سعيد الخباز انبانا ابو نصر علي بن احمد البغدادي بقراءتي عليه، انبانا ابو علي الحسن بن احمد البناء بقراءة ابي عبد الله الحميدي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة سبعين واربعماءة وانبانا احمد بن يحيي بن بركة البزاز من اصل سماعه الصحيح، انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست قالا: انبانا الحسين بن صفوان،
 حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا فضل ابن سليمان، حدثني يونس بن محمد بن فضالة الظفري عن ابيه  قال: وكان ابي ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله (ص) اتاهم في بني ظفر فجلس علي الصخرة التي في مجلس بني ظفر اليوم ومعه ابن مسعود ومعاذ بن جبل وناس من اصحابه، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم قارءا فقرا فاتي علي هذه الاية (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اضطرب لحياه وجنباه، ثم قال:

 يا رب! هذا شهادت علي من انا بين ظهرية فكيف من لم اره ()
  AUTO   علي بن احمد، ابو الحسن الضرير المقرء من شيوخ ابي بكر بن كامل، روي عنه في معجم شيوخه، انبانامن الشعر لغيره.
  AUTO   علي بن ابي الازهر بن علي بن ابي خليفة، ابو الحسن العطار: من اهل الحربية، سمع ابا القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء وغيره، كتبت عنه وكان شيخا لا باس به اخبرنا علي بن ابي الازهر العطار، انبانا سعيد بن احمد البناء، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الامام، حدثنا العباس بن عبد الله، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن ابي مرحوم عبد الرحيم () بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترك اللباس تواضعا لله عز وجل وهو يقدر عليه دعاه الله عز وجل يوم القيامة علي رءس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء ().
 توفي علي بن ابي الازهر في يوم الخميس الثامن عشر من ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وستماءة، ودفن بباب حرب وقد قارب الثمانين.
  AUTO   علي بن اسامة، ابو الحسن العلوي الضرير: من اهل واسط، شاعر حسن الشعر، قدم بغداد ومدح بها الوزير ابا الفرج محمد ابن عبد الله بن رءيس الرءساء.
 فمن قوله قيه  وقد اجاد  نقلته من خط شيخنا ابي سعد الحسن بن محمد بن الحسن بن حمدون من مجموع له، حدثنا عضد الدين، حدثنا محمد حدثنا بن صان  ملكا () وسيد الامراء: بشرت بالسعد ما اتي بشر * اليك الا او سعة بشرا طويت عرضا مظهرا بك ان * فض بسقيا من نشره نشرا عمرت يا عامر البلاد لقد * فضلت زيدا وقبله عمرا كفك قد انفس الانام لما * بمطر جودا من سحبه غمرا كم بدل المعسرين يسرا وكم * فك بمعروف جوده اسرا رفقت بكرا اليك ماهرة * تطلب عن حق مهرها مهرا فاقبل علي نظمها بعزتك ال *  غراء واخذل عدوك الغرا
  AUTO   علي بن اسحاق بن شاذان، ابو الحسن البناء:
 حدث عن محمد بن الحجاج الضبي الكوفي وابي الحسن علي بن اشكاب وابي بكر محمد بن الفرج الازرق وعبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن اللخمي وبنلن بن يحيي بن زياد، روي عنه ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الحرقي انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي الشاهد ان ابراهيم بن عمر البرمكي اخبره انبانا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الحرقي قراءة عليه، حدثنا علي بن اسحاق بن شادن البناء ابو الحسن، حدثنا محمد بن الحجاج الضبي الكوفي، حدثنا محمد بن سعيد بن ابية () الاعمش عن صفوان بن سليم عن سليم عن سعيد عن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخلل ()
  AUTO   علي بن اسعد بن رمضان، ابو الحسن الخياط: من اهل قرية تعرف بالاشنان قريبة من بغداد، سكن باب الازج، سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وغيره، وحدث باليسير ولا اعرفه.
 حدثني محمد بن النفيس بن صحب الازجي، انبانا ابو الحسن علي بن اسعد بن  رمضان الخياط الاشناني وانبانا احمد بن احمد بن احمد ابو العباس الشاهد قالا: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد قراءة عليه، انبانا جعفر بن احمد السراج، انبانا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي، انبانا ابو الفتح يوسف بن عمر القواسي قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد وانا اسمع قيل له حدثكم اسحاق بن شاهين () حدثنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقيتموهم فاضطروهم الي اضيق الطريق ().
 توفي علي بن اسعد في يوم الجمعة سادس شهر ربي الاول من سنة اثنتين وثمانين و... () ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن اشماعيل بن بادكين الجوهري، ابو الحسن، المعروف بعلم الدين الركابدار العضدي: كان شابا ذكيا حسن الخلق اديبا فاضلا بارعا، حفظ القران الكريم وقرا الادب وقال الشعر الجيد، قرا العلوم الرياضية.
 قرات علي ابي البركات عبد الرحيم بن عمر بن علي بن الخضر بن ابي الفتوح عبد السلام بن يوسف بن مقلد الدمشقي، انبانا ابو الحسن علي بن اشماعيل بن بادكين الجوهري  شاب مطبوع  انشدني لنفسه: صرمتم حبالي حين واصلت حبلكم * واسكرتموني اذا صحو تم من الوجد فلا تحسبو اني تغيرت بعدكم * عن العهد لا كان المغير للعهد غرامي غرامي والهوي ذلك الهوي * ووجدي بكم وجدي وودي لكم ودي وليس محبا من يدوم وفاءه * مع الوصل ولكن من يدوم مع الصد فيا كبدي الحري لذي سخط ولرضا * ويا مقلتي العبري علي القرب والبعد تمر الليالي والسنون وتنقضي * ولا ينقضي بثي ولا ينقضي عدي  تضوع انفاسي بطيب حديثهم * كان احاديث الهوي نفس الزبد واهيف معسول الفكاهة واللمي * مليح التثني والشماءل والقد به ري عيني وهو ظام الي دمي * غخدي له ورد ومن خده وردي واني خليق بالجميل وفعله * كريم الهوي عذب الخليقة والورد اجور وعندي زاجر من خصاصه * واسمع بالجدوي وابخل بالردي واصفح عن ذنب المسمي اذا هما * واسمو عن الخلق الذميمة والحقد قرات في كتاب خريدة القصر في جريدة شعراء العصر لابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني بخطه واجاز لي روايته عنه، قال: علم الدين علي ابن اسماعيل الجوهري علم في العلم والذكاء والفهم، بارع في علم الهندسة والرياضيات، فارع ذروة العلوم الدينيات من ظرفاء بغداد وفضلاءها ومميزها وكرماءها ونبلاءها، وقد تاكدت بيني وبينه صداقة صادقة واخوة صافية موافقة، وبيننا مراسلات في الشوق، واخوانيات يقطر منها ماء الصفاء ويوضي بزهرها روض الوفاء، وله نظم برق وبروق، ونثر يدق معناه ويفوق، وهو مقطع غير مقصد، فلله دره من مقتصر علي الجيد مقتصد، فمن ذلك قوله: تحسن بافعالك الصالحات * ولا تعجبن بحسن بديع فحسن النساء جمال الوجوه * وحسن الرجال جميل الصنيع قال: ومن قوله وقد غني عنده: فتشوا لي قلبا فقد ضاع قلبي * واروني صبرا فقد عز صبير فقال: وعيون سود رمت فءادي * بسهام من القسي الحصري وخدود حمر اذقن حشاي * بحفاها طعم المنايا الحمر وامتلا الازار مال () علي ضعفي * وسكر الاعطاف او جب شكري
 هذه كلها محاسن دنياي * واقصي سءلي وافراح دهري ذكر ابو شجاع محمد بن علي بن شعيب بن الدهان المنجم في تاريخه ونقلته من  خطه ان العلم الجوهري () مات ببغداد في سنة سبع وسبعين وخمسماءة دحمه الله.
  AUTO   علي بن اسماعيل بن الحسن البصري القطان، ويعرف بالخاشع: قرا بمكة علي ابي بكر محمد بن عيسي بن بندار الجصاص المقرء، وبانطاكية علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرزاق بن الحسن بن عبد الرزاق () العجلي، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز الصباغ البزاز وابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن هارون المعروف بابن نضرة وابي عبد الله بن محمد الهاشمي وابي بكر محمد بن الحسن واخيه الحسين بن الحسن وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الرازي المقرء قراءة عليه، وروي عنه سماعا وتلاوة ابو بكر محمد بن عمر بن موسي بن زلال النهاوندي الاهوازي، وذكر انه قرا عليه ببغداد في قطيعة الربيع سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن اسماعيل بن محمد، ابو الحسن الصفار: حدث عن ابي بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، روي عنه ابو بكر محمد ابن ابراهيم بن علي العطار الاصبهاني مستملي ابي نعيم الحافظ.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي سعيد بن ابي طاهر المءذن باصبهان، انبانا اسماعيل بن علي بن الحسين الصوفي، انبانا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي العطار حدثنا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن محمد الصفار ببغداد، انبانا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق حدثني احمد بن عيسي بن محمد بن الحكم المقرء انبانا محمد بن
 هارون بن عيسي الهاشمي، انبانا ابو العباس احمد بن هارون بن ابي حميد المءذن حدثنا يحيي بن اكثم القاضي قال: كنا عند امير المءمنين فقال () حدثني مسعدة ابن البيع عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل  اهل الجنازة اجرا اكثر هم () فيه ذكرا، ومن لم يجلس حتي توضع، واوفاهم مكيالا من حثا عليها ثلاثا ().
 قال يحيي قلت: يا امير المءمنين! لا والله ما سمعت هذا الا من امير المءمنين، وما سمعت منذ مدة حديثا اغرب ولا احسن من هذا انه يستحق ان يكتب بالذهب.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: سنة ثلاثين واربعماءة ابو الحسن علي بن اسماعيل بن محمد الصفار  يعني مات، سمعت منه عن ابن اسماعيل الوراق.
  AUTO   علي بن اسماعيل، ابو الوزير الصوفي: روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهنم الهمداني وابو سعد احمد بن محمد بن احمد الماليني.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن غلي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، حدثنا ابو الفتح نصر الله بن الفقيه، انبانا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي الشافعي انبانا ابو الحسن محمد بن ابراهيم الفارقي المعروف بابن الصواف بها، انبانا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن الخليل الماليني قال: سمعت ابا الوزير علي بن اسماعيل الصوفي ببغداد يقول: سمعت محمد بن اسماعيل بن علي يقول عن ابيه انه قيل له: ما
 الذ الاشياء؟ قال: ممارحة محبوب، ومحادثة اخوان في الله عز وجل، واماني تقطع بها زمانك، وما من لذة الا والافضال علي الاخوان الذ منه.
  AUTO   علي بن اسماعيل الديلمي، ابو الحسن العتكي المءيدي: حدث عن ابي بكر محمد بن مامون بن علي بن ابراهيم المتولي وروحك بنت ابي القاسم عبد العزيز بن عبد الرحمن الصفار النيسابوري، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف في معجم شيوخه.
 قرات في كتاب ابن كتمل بخطه وانبانا ابنه يوسف عنه، انبانا ابو الحسن علي بن اسماعيل المءيدي الديلمي في شهر ربي الاخر سنة عشرين وخمسماءة، انبانا ابو بكر  محمد بن مامون بن علي بن ابراهيم بن سباح المتولي، حدثنا ابو الحسن علي بنمحمد ابن عثمان المقرء، حدثنا احمد بن علي بن الحسن المقرء، حدثنا احمد بن زيد البصري، انبانا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: رايت المسك في مفرق رسول الله صلي الله علي وسلم وما كنا نعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظلمة الليل الا بالغالية في لحيته.
  AUTO   علي بن افلح بن محمد، ابو القاسم العبسي: كاتب اديب فاضل علم كامل شاعر مجيد مترسل بليغ، له ديوان شعر ورساءل، ويكتب خطا حسنا، وقد اكثر القول في الغزل والمديح وساءر الفنون فاحسن، ثم تعدي ذلك الي هجو الناس والنكث لاعراضهم والوقيعة فيها باكثر من ذلك حتي اوجب له مقتا من الناس، وخاف من جماعة من الصدور فخرج من بغداد هاربا الي الشام، واتصل بملوكها واستشفع بهم الي الديوان في رده الي وطنه، فشفعوا فيه الي
 الامام المسترشد باالله، فاجابهم ااي ذلك وقبله فعاد الي بغداد واقام بها الي حين وفاته.
 انبانا ابو الغناءم سعيد بن حمزة بن احمد بن شارح الكاتب قال: سمعت ابا القاسم ابن افلح ينشد والدي لنفسه بدارنا: ما بعد حلوان المشتاق سلوان * عن العزاء وبان الصبر قد بانوا دعني وتسكاب دمعي من مدامعه * فللشءون ولي من بعدهم شان ما العيش من بعدهم مما الذ به * اني يلذ بغير النوم وسنان هم الحياة وقد بانوا الغداة فهل * يصح بعد ذهاب النفس جثمان يا صاحبي اقلا من ملامكما * فان لو مكما ظلم وعدوان اين الشجي من خلي ما احب ولا * هاجت له بنوي الاحباب اشجان قرات علي ابي البركات عبد الرحيم بن عمر بن علي القرشي عن ابيه انشدنا ابو المعالي سعد بن علي بن القاسم بن علي الحارثي، انشدنا ابو القاسم علي بن افلح العبسي لنفسه: استغفر الله من نظم القريض فقد * اقلعت عنه فما لي فيه من ارب  اذ لست انفك في نظيمه في فرع * امسي ينغض عندي لذة الادب اذا صدقت بهجوي الناس خفتهم * وان مدحت خشيت الله في الادب قال: وانشدنا ابن افلح لنفسه: لما اتاني بها المدير علي * عاتقه من شعاعها الق حسوتها مسرعا مخافة ان * يلبث في راحتي فتحترق قال: وانسدنا ابن افلح لنفسه: قالوا انحني كبرا فقلت سفاهة * لمقال من لم يتءد في قيله
 سكن الحبيب شغاف قلبي ثاويا * فحنوت منعكفا علي تقبيله وانشدنا ابن افلح لنفسه: لله احباب نات بهم * ايدي النوي ففراقهم جلل بعدوا فدمع العين منهمل * وناوا فنار الشوق تشتعل هذا وما بعدت مسافتهم * اذ قربوا للبن واحتملوا رحلوا () والفوا ونووا * فكانهم رحلوا وما رحلوا قال: وانشدني ابن افلح لنفسه: لا غرو من جزعي لبينهم * يوم النوي واناخوا انفسهم () فالقوس من خشب ثان اذا * ما كلفوها فرقة السهم قرات علي احمد بن الحسين بن احمد بن احمد السلمي بدمشق عن جده احمد انشدني ابو المعالي سعد بن علي الحظيري انشدني الرءيس ابو القاسم علي بن افلح لنفسه: كم الي كم يكون هذا التجني * كل يوم تعبت منك بعيني ما تحيلت في رضاك وما * لفت بفن الا سخطت بفن لست تصغي الي هداية نصحي * انت اهدي الي صلاحك مني  ما اتاني الغرام فيك بامري * وكذا لا يجء السلو باذني قال: وانشدني ابن افلح (): هذه الخيف وهاتيك مني * فترفق ايها الحادي بنا واحبس الركب علينا ساعة * نندب الربع ونبكي الدمنا
 فلذا الموقف اعدنا الاسي * ولذا الدمن () الدموع تقتنا زمنا كانوا وكنا جيرة * يا اعاد الله ذاك الزمنا بيننا يوم اثيلات النقا * كان عن () غير تراض بيننا اه من ريم كجبل طرفه * بين عينيه نصال وقنا سكن القلب فمن هيجه * بتباريح الجوي ما سكنا ترك الجاني لم يعرض له * وابتلي ظلما بريا ما جنا قرات علي يوسف بن جبريل السني () بالقاهرة عن ابي البركات محمد بن علي الانصاري انشدني القاضي ابو العباس احمد بن الشهرزوري بدمشق.
 انشدنا الاديب ابو القاسم علي بن افلح العبسي لنفسه ببغداد: يا هلا لا كلما لاح * خبا ضوء الهلال وقضيبا كقضيب * البان نرجس اعتدال يا لذي حكم الحا * ظك في نفسي ومالي رق للعبد فافعا * لك افعال الموالي ليحبنك رجال * لست من تلك الرجال لا تردني فوق ما بي * من غرام وخبال وانشدنا ابو القاسم علي بن افلح ببغداد: ايها المالك رقي * قد تجافيت طويلا بالذي يبقيك الا * ما تعطفت قليلا  ان اكن اذنب ذنبا * فاصفح الصفح الجميلا انا عبد ذل فارحم * سيدي عبدا ذليلا انبانا ابو البركات الزيدي عن ابي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال: وفي يوم الخميس ثاني شعبان من سنة خمس وثلاثين وخمسماءة توفي ابو القاسم بن افلح الشاعر، ذكر غير صدقة انه دفن بمقابر قريش، وكان مولده في سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن الانجب بن ابي البقاء بن التقي () العلوي الحسني، ابو الحسن: من اهل واسط، قرا القران محمد بن احمد المانداءي، وقدم علينا بغداد، ونزل بالمدرسة الجهنية بالجانب الغربي، تفقه علي شيخنا علي بن عبي الفارقي، وسمع معنا علي ابوي الفرج بن كليب وابن الجوازي، ثم رتب اماما بالمسجد الجديد عند سوق العميد، وقد حدث بيسير، سمع منه احاد الطلبة، وهو كريم الاخلاق لطيف الطبع ظاهر السكون من اهل الصلاح.
  AUTO   علي بن الانجب بن ما شاء الله، بن الحسين () بن عبد الله بن عبيد الله () الجصاص الفقيه، ابو الحسن الحنبلي: من ساكني المامونية، حفظ القران الكريم وجود قراءته، وتفقه علي ابي الفتح بن المني، وتكلم في مساءل الخلاف، وقرا الادب، وكتب خطا حسنا، وسمع الحديث من ابي الفتح بن شاتيل فمن بعده، وذكر لنا انه سمع من الكتاتبة شهدة ومن عبد الحق بن يوسف، وسافر الي واسط وقرا بها القران علي ابي بكر بن الباقلاني، وسمع الحديث من ابي الفرج بن نغوبا وغيره، علقنا عنه شيءا يسيرا من الحديث والاناشيد، وهو فاضل كبير المحفوظ دمث الاخلاق مليح المحاورة () لطيف الطبع ظريف.

 قرا علي بن الانجب بن ما شاء الله وانا اسمع قيل له: اخبرك ابو الفرج احمد بن المبارك بن الحسين بن نغوبا بفراءتك عليه بواسط، انبانا ابو الكرام خميس بن علي بن احمد الجوزي، انبانا ابو سعيد احمد بن محمد بن الخطاب الفرضي وابو تمام محمد بن عبد الكريم بن ابي زنيقة قالا: انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله القصاب، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة عن اسماعيل بن رجا عن اوس بن ضمعج عن ابي سمعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ي وم القوم اقراهم لكتاب الله عز وجل واحزمهم قراءة فان كانت قراءتهم سواء فاقدمهم هجرة، فان كانت هجرتهم سواء فاكبرهم سنا، ولا يوم رجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته في بيته () الا باذنه او حتي ياذن به ().
 سالت ابن الجصاص عن مولده، فقال: في اول سنة ست وستين وخمسماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من جمادي الاول () من سنة اثنتين واربعين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   علي بن انوشكتكين بن عبد الله، ابو الحسن الجوهري: من ساكني در كاه خاتون بباب الحرم من دار الخلافة، كان يبيع الجوهر ثم كبر واسن فانقطع في منزله، سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وابا طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف وغيرهما، روي لنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال وابو الفتح محمد بن
 عيسي بن بركة الجصاص.
 اخبرنا عبد الرحمن بن الغزال، انبانا ابو الحسن علي بن انوشتكين الجوهري وكان شيخا صالحا ، انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، انبانا ابو محمد الحسن ابن علي الجوهري، انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ماهيزاد الاصبهاني، حدثنا ابو الحسن عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة بن حميد عن موسي بن انس عن  انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقد تركتم بالمدينة اقواما ما سرتم من مسير ولا قطعتم من واد ولا انفقتم من نفقة الا وهم معكم فيه قالوا: يا رسول الله! وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ قال: حبسهم العذر ().
 قرات بخط محمد بن محمد بن تاحراني الشاهد قال: توفي علي بن انوشتكين الجوهري في يوم الجمعة سابع عشري رجب من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، ودفن يوم البت بباب ابرز.
  AUTO   علي بن بدر بن عبد الله العطاردي، ابو الحسن الكاتب.
 كان والده من موالي نصر بن العطار الحراني التاجر، وولد علي هذا ببغداد ونشا مع اولاد سيده، وتعلم الخط، وسمع الحديث وقرا الادب، وكتب علي خطوط الكاتب حتي صار يضرب المثل بحسن خطه، وكان شابا مليح الصورة، وكاتبا سديدا بليغا فاضلا، له النظم والنثر والانشاء الحسن، سافر الي ديار مصر واقام بها، وتصرف هناك في الاعمال الديوانية، وكانت نفسه تسمو الي الوزارة.
 انشدني ابو الفضل زهير بن محمد بن علي الكاتب بالقاهرة انشدني استاذي ابو
 الحسن علي بن بدر العطاردي البغدادي بقوص: اعد القمح وادخره * ولو للفار والسوسه ومن لم يدخر قتحا * فقد اصبح معلوسه سمعت ابا طاهر اسماعيل بن عبد الله بن الانماطي بدمشق يقول: كتب علي بن بدر العطاردي بخطه المليح لابن الدوري الشاعر المصري قصاءد من شعره، مدح بها الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب فاستحسنه ابن الدوري وكتب اليه مادحا له بهذين البيتين من شعره: يا لبن بدر علوت في الخط قدرا * عند ما قايسوك بابن هلال جاء يحكي اباه في النقص حتي * جءت () تحكي اباك عند الكمال  سمعت زهير بن محمد الكاتب يقول: توفي علي بن بدر بقوص في سنة تسع وتسعين وخمسماءة عن خمسين سنة، وكان كاتبا للنصير نصر بن محمد الملطي () وكان يكتب خطا مليحا لطيفا علي طريقة ابن البواب.
  AUTO   علي بن بختيار بن عبد الله، ابو الحسن الكاتب: كان يخدم في الدواوين، وله معرفة بالكتابة، تولي () استاذية دار الخلافة في الخامس والعشرين من شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وعزل في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين ولزم منزله، وكان له ميل الي اهل الخير والصلاح، ونردد الي الصالحين وتفقه عليهم، وبني رباطا للصوفية بباب الجعفرية ووقف عليه من املاكه، وتوفي ليلة الخميس الخامس والعشرين من شوال سنة تسعين وخمسماءة، ودفن برباط
 الجعفرية، وقد تقدم ذكر ولد اخيه.
  AUTO   علي بن بختيار بن علي، ابو السعادات الواسطي: من اهل واسط، شاعر كاتب، له معرفة بالادب، وهو مليح الشعر رفيق الطبع، قدم بغداد في سنة ثمان وخمسماءة وفي سنة اثنتي عشرة، وروي بها عن جماعة من شعراء واسط كابي الجواءز () الحسن بن علي بن باري الكاتب وابي منصور عبد الملك بن مروان الكاتب السوسي وابي تصر بن طوطي وابي ثعلب محمد بن السن ابن شاذان الكاتب وابي غالب محمد بن احمد بن بشران النحوي، وروي ايضا شيءا من شعره، سمع منه عمر بن ظفر المغارلي وابو المعمر الانصاري وهزارست بن عوض الهروي والحسين بن عبد الرحمن الغزي وعلي بت ابي سعد الخباز وابو الفضل عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن الاخوة وابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، ورويا عنه قرات علي ابي القاسم علي بن عبد الرحمن بن علي الوراق عن الحسين بن عبد الرحمن الغزي () وعلي بن ابي سعد الخباز قالا: انشدنا ابو السعادات علي بن بختيار ابن علي الواسطي ببغداد لنفسه:

 انا سلوة الصب الكءيب وكاسه * وجليسه ان مله جلاسه لا انس لي بصاحب صاحبته * يصحبي انس الزمان وناسه فكانني ريحانة تحيي بها * نفس الفتي وتميتها انفاسه قرات علي علي بن ابي علي الناسخ عن ابي علي الحسين و() علي بن ابي
 سعد الخباز انشدنا علي بن بختيار ابو السعادات الواسطي لنفسه ببغداد: لا تغتر بوداد من * لك وده اهلا وسهلا يلقاك منه بكلمة * يلقي ويمنعك الاقلا وانشدنا ابو السعادات الواسطي لنفسه: لا تامنن عدوا كان حوار * وكن علي حذر ان يدرك الثارا والماء وهو سخين ليس يمنعه * ما فيه من جد ان يطفي النارا قرات علي ابي القاسم الوراق عن الحسين بن عبد الرحمن الغزي ()، انشدنا علي ابن بختيار بن علي الواسطي لنفسه ببغداد: مدحت عمرا علي اغترار * ولم يكن موضع المديح فقال قولا فيه احتياج * للرجل الموسر الشحيح المال روح والمدح ريح * ولست اعطي روحا بريح قرات علي ابي الفتوح داود بن المعمر الواعظ باصبهان عن ابي الفضل عبد الرحيم ابن احمد بن الاخوة، انشدني ابو السعادات علي بن بختيار الواسطي لنفسه: لا تلمني علي تالم قلبي * لنوي من اليه قلبي يحن فالخبايا وباطن حنين ال ل *  سمرء من فرقة لبسهام تان
  AUTO   علي بن ابي البركات بن ابي الحسن بن ابي العجين، ابو الحسن: من الجانب الغربي، سمع الحديث الكثير بعد الاربعين وخمسماءة، وما اظنه روي شيءا.

 ذكره ابو بكر محمد بن علي بن زيد الكتبي المقرء فيما نقلته من خطه، وقال:
 مات في جمادي الاول سنة اثنتين وستين وخمسماءة، وتءقي بباب البين وكان كيسا قد قرا طرفا من الفقه، وسمع الحديث كثيرا، وكان فقيرا جدا صابرا علي الفقر لا يشكوا الي احد.
  AUTO   علي بن بركة بن طاهر التاني ()، ابو الحسن المقرء: سمع ابا سهل محمد بن ابراهيم بن محمد بن سعدويه الاصبهاني، وحدث عنه باليسير، سمع منه ابو الفضل بن شافع وشيوخنا ابو محمد بن الاخضر وحمزة بن القسطي ومحمد بن احمد القزويني في جمادي الاخرة سنة وخمسين وخمسماءة.
 انبانا ابن الاخضر وحمزة بن القسطي والقزويني قالوا جميعا: انبانا علي بن بركة التاني قراءة عليه وانبانا يحيي بن اسعد التاجر، انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه الاصبهاني قراءة عليه في شوال سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، انبانا اب والفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي، انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، انبانا احمد بن الحسن بن عبدويه الجصاص، حدثنا الحسن بن احمد ابن مالك الزعفراني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله عز وجل ()
  AUTO   علي بن بركة، ابو الحسن الرياحي: حدث عن ابي بكر بن محمد بن سياوس الكازروني روي عنه ابو الفرج عبد الغافر بن الحسين الالمعي () في معجم شيوخه حديثا وذكر انه سمعه منه ببغداد.
  AUTO   علي بن ابي البقاء بن علي الدباس، ابو الحسن الوراق: جارنا بالظفرية، ذكر انه سمع شيءا من الحديث من عبد الوهاب الانماطي، وحدث سماعه بعد مءته عن ابي نصر احمد بن ما شاء الله السروي والنقيب ابي عبد الله احمد  ابن علي بن المعمر العلوي وابي الفتح بن شاتيل وجماعة من المتاخرين، ولم يحدث بشء، وسابته ان يخبرني () جميع مروياته فلفظ بذلك وكتب بخطه، وكان شيخا صالحا متشددا في السنة من الطراز الاول، مواظبا علي الجماعات وزيارة الصالحين اخبرني ابو الحسن الوراق () اذنا، انبانا ابو نصر احمد بن ما شاء الله قراءة عليه في رجب سنة اربعين وخمسماءة، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون قراءة عليه انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست وابو بكر محمد بن عمر ابن النرسي قالا: انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا اسحاق، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحءص عن عبد الله قال: كان من دعا النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اني اسالك التقي والهدي والعفة والغني () توفي ابو الحسن الوراق سحرة يوم الاربعاء النصف من صفر سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وصلينا عليه من الغد بالمدرسة النظامية، وتقدم للصلاة عليه شيخنا ابو احمد بن سكينة، وحمل الي باب حرب فدفن هناك وقد جاوز الثمانين.
  AUTO   علي بن بكران بن حسنون، ابو الحسن: حدث بالاهواز عن ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي النصري، روي عنه ابو سعيد النقاش الاصبهاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي طاهر بن ابي نصر ان ابا القاسم ابن ابي عبد الله بن منده اخبره انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن بكران بن حسنون البغدادي بالاهواز، حدثنا ابو سعيد
 الحسن بن علي العدوي، حدثنا خراش عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوم جنة () اخبرنا عاليا ابو جعفر النفيس بن هبة الله الحديثي، انبانا احمد بن علي الزلال، انبانا ابو الحسين بن محمد علي بن المهتدي با الله، انبانا ابو الحسن علي بن عمر  السكري، حدثنا ابو سعيد العدوي فذكره.
  AUTO   علي بن بكران العكبري: روي عن ابيه () روي عنه ابو عبد الله بن باكويه.
 اخبرنا سليمان وعلي ابنا محمد بن علي الموصلي، انبانا عمر بن احمد بن منصور النيسابوري، انبانا علي بن عبد الله الحربي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي، حدثنا علي بن بكران العكبري بحلوان قال: سمعت ابي يقول: سءل ابو حمزة الصوفي: هل يتفرع المحب الي شء سوي محبوبه؟ فقال: لا، لانه بلاء داءم وسرور منقطع واوجاع متصلة لا يعرفها الا من باشرها، وانشد: يقاسي المقاسي شجوة دون غيره * وكل بلاء عند لاقيه اوجع قال: وسمع ابو حمزة رجلا من اصحابه وهو يلوم بعض اخوانه علي اظهار وجده وحاله في مجلس الاضداد، فقال ابو حمزة: الوجد الغالب يسقط التمييز ويجعل الاماكن كلها مكانا واحدا، ولا لوم علي من غلب عليه وجده فاضطره الي ذلك، وما احسن ما قال ابن الرومي:
 فدع المحب من الملامة انها * بءس الدواء لموجع مقلاق لا تطفءن جوي يلوم انه * كالريح يعلي النار بالاحراق
  AUTO   علي بن ابي بكر بن ابي السعادات بن ابي نصر بن مواهب بن احمد ، ابو الحسن الحمامي السقا، المعروف والده بالهنيد (): من ساكني قراح ظفر، سمعابا المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني وحدث باليسير، كتبت عنه، وكان متيقظا حسن الاخلاق، كان موصوفا في شبابه بشدة القوة ورفع الاشياء الثقيلة بلا كلفة ومصارعة الاشداء، وله حجات كثيرة الي مكة يخرج مع السايين، وقد رايت اباه شيخا كبيرا ادم ناطح الماءة ولم تكن عنده رواية.

 اخبرنا علي بن ابي بكر الحمامي بقراءتي عليه، انبانا ابو المظفر عبد الملك بن علي الهمداني قراءة عليه، انبانا ابو الفتح ازديار بن مسعود الغزنوي قدم علينا، انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الملك الماسكاني، حدثنا اب.
 بكر محمد بن الفضل المفسر، حدثنا سعد بن محمد الزيدي، حدثنا محمد بن الفضل البلخي، حدثنا حام بن نوح، حدثنا عبد الله صلي الله عليه وسلم من عجز منكم من الليل ان يكابده وبخل بالمال ان ينفقه وجبن من العدو ان يجاهده فبيكثر من ذكر الله.
 () سالت ابا الحسن الحمامي عن مولده، فقال: في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وتوفي في شهر ربيع الاخر من سنة اربع عشرة وستماءة.
  AUTO   علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابراهيم بن يحيي بن احمد، ابو الحسن الدءلي المعلثاي: ومعلثايا قرية بين الموصل والجزيرة، كان تاجرا، سافر في طلب الكسب، سمع
 بالاسكندرية من ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، قدم بغداد حاجا في صفر سنة سبع () عشزة وستماءة وحدث بها عن السلف باربين البلدان من جمعه، سمعها منه جماعة من الطلاب وكنت اذ ذاك غاءبا عن بغداد، وذكر ان مولده بالموصل في شهر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة  هكذا رايته بخطه.
  AUTO   علي بن ابي بكر بن علي بن طاهر، ابو الحسن القفصي: ذكره شيخنا ابو بكر بن مشق في معجم شيوخه الذين اجازوا له.
  AUTO   علي بن ابي بكر بن علي الجماس، ابو الحسن البياع: من اهل الحربية، سمع ابا محمد عبد الرحمن بن تدر بن الفضل الوراق وغيره، وحدث باليسير، كتبت عنه، وكان شيخنا لا باس به.
 اخبرنا علي بن ابي بكر بن علي البيع بقراءة عليه، انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن  بدر الوراق، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، انبانا علي بن احمد ابن عمر () الحمامي، حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا ابو معاوية عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا مضطجعا علي وجهه، فقال: ان هذه لضجعة ما يحبها الله تعالي ().
 توفي ليلة الاحد مستهل شهر شعبان سنة تسع عشرة وستماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن بكر بن محمد بن علي بن حمد النيسابوري: من اولاد المحدثين، اصله نيسابوري، من ساكني درب السلسلة، سمع ابا علي الحسن بن علي بن المذهب وابا القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل الخياط
 الازجي وغيرهما، وحدث باليسير، روي عنه ابو البركات بن السقطي في معجمه وابو المعمر الانصاري وابو طالب بن خضير.
 انبانا ابو محمد بن الاخضر، انبانا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير بقراءتي عليه، انبانا ابو الحسن علي بن بكر بن محمد بن علي بن حمد النيسابوري قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن بكر بن محمد بن علي بن حمد النيسابوري قراءة عليه في صفر سنة اثنتين وخمسماءة، انبانا عبد العزيز بن علي الازجي قراءة عليه قال: قرات علي ابي الفضل احمد بن ابي عمران الهروي في المسجد الحرام اخبر كم ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء بنيسابور، حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم وشعيب بن اسحاق قالا: حدثنا الاوزاعي، حدثني شداد ابو عمار، حدثني واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطقي هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم ().
  AUTO   علي بن بكمش بن عبد الله التركي العزي، ابو الحسن النحوي: كان والده من موالي العزيز بن نظام الملك، وكان من الاجناد البغدادية، ولد علي هذا ببغداد في العاشر من شهر ربيع الاول من سند ثلاث وستين وخمسماءة، وقرا القران وجوده، وقرا النحو علي شيخنا الوجيه ابي بكر الواسطي، ثم سافر الي الشام  ونزل دمشق، وصحب شيخنا ابا اليمن الكندي، وقرا عليه الادب حتي برع فيه وصار من الادباء المذكور بالفضل ومعرفة العربية، وقرا عليه الناس، واثري وكثر
 ماله، وقدم علينا بغداد في سنة تسع وستملءة ورايته بها، وقد كنت رايته قبل ذلك بدمشق واذكره قديما قبل سفره الي الشام في مسجد يقرا عليه الصبيان القران، وكان كيسا حسن الاخلاق متوددا.
 انشدني ياقوت بن عبد الله الاديب بحلب، انشدني ابو الحسن علي بن بكمش التركي النحوي لنفسه: وقاءلة بغداد منشاوك الذي * نشات به طفلا عليك التماءم فما بالها تشكو جفاءك معرضا * اما ان () ان يقضي اايها الغراءم فقلت لها اني الفريد وانها * اوال مغاص الدر والحرق () عايم وقد جرت العادات في الدر انه * اذا فارق الاصداف لاقاه ناظم كتب الي ابو عبد الله محمد بن الحسن الكاتب ان علي بن بكمش النحوي مات بدمشق يوم الاثنين سلخ شعبان من سنة ست وعشرين وستماءة.
  AUTO   علي بن ابي تراب بن فيروز الزنكوبي ()، ابو الحسن الخياط المقرء: من ساكني الظفرية، سمع الحديث بنفسه من ابي الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصوفي وابي غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني وغيرهم، روي لنا عنه ابن الاخضر.
 حدثنا عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر من اصل كتابه انبانا ابو الحسن علي بن ابي تراب بن فيروز الزنكوبي المقرء انبانا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن الباقلاني، انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن روح بن مدراع الكندي من اصله بمصر ، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم صوموا لرءية الهلال وافي روا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين قال قلنا: يا رسول الله! اولا نقدم قبله بيوم او يومين؟ قال: فغضب وقال: لا ().
 قرات بخط علي بن ابي تراب الزنكوبي قال: مولدي في سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع اليلي قال: توفي ابو الحسن علي ابن ابي تراب بن فيروز الزنكوبي يوم الثلاثاء ثاني ربيع الاول سنة احدي وخمسين، وصلي عليه يوم الاربعاء ودفن بالوردية.
  AUTO   علي بن ثابت بن طاهر، ابو الحسن الحذاء.
 اخو ابي منصور عبد العزيز بن ثابت الخياط المقرء الذي تقدم ذكره، مان له دكان عند باب النوي مقابل دار الوزارة ينعل فيه التماشك ()، سمع بافادة اخيه من ابي المكارم المبارك بن محمد الباذراءي وغيره، كتبت عنه يسيرا، وكان شيخا صالحا سليم القلب ساكنا حافظا لكتاب الله عز وجل حسن الطريقة اخبرنا علي بن ثابت الحذاء، انبانا ابو المكارم الباذراءي، انبانا ابو غالب الباقلاني، انبانا ابو القاسم بن بشران، انبانا ابو بكر الاجري، حدثنا الفريابي، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني اسد بن عبد الرحمن الخثعمي عن فروة بن مجاهد عن عقبة بن عامر قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا عقبة بن عامر! امسك عليك لسانك وابك علي خطيءتك وليسعك بيتك ().
 توفي علي بن ثالبت الحذا في يوم الاثنين الثاني عشر من جمادي الاولي سنة ست
  AUTO وعشرين وستماءة، ودفن بباب حرب وقد قارب السبعين و  علي بن ثابت بن علي بن معمر بن ابراهيم بن صالح بن بكير ()، ابو الحسن:

 من اهل الحربية، سمع ابا نصر محمد بن علي الزينبي وابا الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق واب الحسين عاصم بن الحسن وابا الحسن علي بن محمد ابن قريش وخلقا كثيرا ممن بعدهم، وكتب بخطه كثيرا، ومات كهلا ولم يحدث الا باليسير، روي عنه ابو علي بن الرحبي ونصر الله بن عبد الرحمن القزاز.
 انبانا احمد بن سليمان الحربي، انبانا ابو علي احمد بن محمد بن احمد الحربي قراءة عليه في المحرم سنة خمس وخمسماءة انبانا ابو الحسن علي بن ثابت الحربي () وانبانا عبد العزيز بن محمود الحافظ ببغداد ومحمد بن عبد الله بن موهوب البغدادي بمكة قالا: انبانا محمد بن عبيد الله بن نصر قالا: انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان قراءة عليه، انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقوية انبانا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من ايام اعشر قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولاجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله
 لا يرجع من ذلك بشء ().
 قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي قال: توفي علي بن ثابت ابو الحسن الحربي ليلة الاثنين حادي عشر جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وصلي عليه من الغد ودفن بباب حرب، قال شيخنا  يعني ابن ناصر : وكان دينا امينا خيرا.
  AUTO   علي بن ثابت بن علي بن القاسم، ابو الحسن الدرونحالي () المقرء امام جامع الرصافة في الصلوات الخمس، وكان يسكن بالحريم الظاهري، كان من عباد الله الصالحين مشهورا بالورع والزهد والعبادة، وكان الناس يعتقدون فيه ويتبركون به ويذكرون عنه كرامات.

 ذكر عبد الوهاب الانماطي  ونقلته من خطه  انه مات في يوم الاحد عاشر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ودفن يوم الاثنين بباب حرب.
  AUTO   علي بن ثابت بن غني بن مقلد، ابو الحسن من اهل باجري، وكان يتولي القضاء بها، سمع ابا بكر محمد بن عمر بن ابي بكر الخازمي () الهروي، وحدث باليسير، وروي لنا عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ.
 اخبرني ابن الغزال، انبانا القاضي ابو الحسن علي بن ثابت بن غني الباجري بقراءتي عليه قلت له اخبركم ابو بكر محمد بن عمر بن ابي بكر الخازمي الهروي قدم عليكم بغداد فاقر به وانت تسمع بالمدرسة النظامية، انبانا ابو عبد الله محمد بن
 الفضل الفراري، انبانا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، انبانا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، انبانا محمد بن ايوب الرازي، انبانا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، حدثنا قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يكبر ابن ادم ويكبر معه اثنان: حب المال وطول العمر () اخبرناه عاليا ابو الفرج () عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز بهراة والحرة زينب بنت عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن احمد بنيساب ور قالا: انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انبانا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انبانا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي فذكره الا انه قال: يهرم ابن ادم ويكبر معه اثنان  والباقي سواء.
  AUTO   علي بن ثابن، ابو الحسن الانصاري: شاعر، نزل بغداد، وكان صديقا لابي العتاهية، وكانا يتعارضان، اذا قال هذا قصيدد قال هذا مثلها، وكان يسلك مذهب ابي العتاهية، وقد حضر ابو العتاهية دفنه وتولي الصلاة عليه ورثاه.

 ذكر هذا محمد بن داود بن الجراح الكاتب في كتاب الورقة في اخبار الشعراء المحدثين من جمعة () وقال: انشدني اسماعيل بن محمد النوفل لابي العتاهية: بعزة الله استعفي من النار * والله جاري وعز الله من جاري يانفس ما بين لفح النار منزله * وبين روح جنان الخلد فاختاري فقال علي بن ثابت:
 يا نفس مالك من صبر علي النار * قد حاه ان تقبلي من بعد ادبار يا نفس انك قد خيرت في مهل * بين الهدي والعمي يا نفس فاختاري قرات علي ابي القاسم علي بن عبد الرحمن بن علي عن ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر، انبانا ابو منصور محمد بن احمد اذنا عن محمد بن عمران بن موسي المرزباني انشدنا علي بن سليمان () الاخفش، انشدنا ثعلب لابي العتاهية يرثي علي ابن ثابت: الا من لي بانسك يا اخيا * ومن لي ان ابثك ما لديا طوتك خطوب دهرك بعد نشر * كذاك خطوبه نشرا وطيا فلو سمحت بردك لي الليالي * شكوت اليه ما اجترمت اليا بكيتك يا علي بدر عيني * فلم يغن البكاء عليك شيءا كفي حزنا بدفنك ثم اني * نفضت تراب قبرك من يديا وكانت في حياتك لي عظات * وانت اليوم اوعظ منك حيا
  AUTO   علي بن ثابت، ابو الحسن الوراق، الملقب بالديك: ذكر ابو طاهر احمد بن الحسن الكرخي في تاريخه ونقلته من خطه انه توفي في سنة سبعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن ثروان بن زيد، ابو الحسن الكندي ().
 ابن عم شيخنا ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي المقدم ذكره، ولد ببغداد  ونشا بها، وقرا بها الادب علي ابي منصور بن الجواليقي وغيره حتي برع فيه، وكتب
 بخطه كثيرا، وضبط () ضبطا صحيحا، وسمع سيءا من الحديث من بي البركات هبة الله بن محمد بن علي بن البخاري وغيره، وسافر الي الشام وسكن دمشق الي حين وفاته، ولقي القبول عند الملك نور الدين محمود () بن زنكي وصار من اخصاءه، وحدث باليسير، روي عنه ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي في معجم شيوخه، وقرا عليه الصاءن ابو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر كتاب المعرب لابن الجواليقي، وكان الصاءن اسن منه.
 اخبرنا ابو الغناءم سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ التغلبي بدمشق، حدثنا والدي من لفظه، انبانا ابو الحسن علي بن ثروان الكندي، انبانا ابو البركات هبة الله ابن محمد بن علي بن البخاري قراءة عليه، واخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن احمد بن علي الامين وابو القاسم فرج بن معالي القصباني قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز قالا: انبانا ابو محمد () الحسن بن علي الجوهري، انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن فهد الازدي، انبانا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، حدثنا بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة سمع ابا واءل يقول: ان رحلا جاء الي عبد الله بن مسعود فقال: اني قرات البارحة المفصل كلها () في ركعة، فقال عبد الله بن مسعود: هذا كهذا الشعر، ثم قال عبد الله: لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن  فذكر عشرين سورة من الفصل سورتين في كل ركعة.
 قرات علي ابي المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي بالقاهرة عن ابي الفتح عثمان بن عيسي بن منصور البلطي النحوي انشدني ابو الحسن علي بن ثروان الكندي لنفسه بدمشق، وكان قد قصد جمال الدولة حجا ابن الامين مبين الدولة  حاتم فلم يصدفه فعمل بيتين وكتبهما علي باب الدار حفرا () بالسكين وانشدنيها: حضر الكندي مغناكم فلم * يركم من بعد كد وتعب لو راكم لتجلي همه * وانثني عنكم بحسن المنقلب انشدنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله الثعلبي بدمشق اشدنا ابو المظفر اسامة بن مرشد الكناني لابي الحسن علي بن ثروان الكندي درت عليك غوادي المزن يا دار * ولا عفت منك ايات واثار دعاء من لعبت ايدي الغرام به * وباعدتها صبالات واذكار قرات في كتاب معجم شيوخ ابي عبد الله محمد بن كامل بن ابي الصقر الدمشقي بخطه وقراته علي القاضي ابي نصر بن الشيرازي بدمشق عنه انشدني علي ابن ثروان ابو الحسن الكندي بدمشق: خفض الدمع ما استطت فقد * صار لمجراه في الخدود () طريقا كان درا قبل الفراق فلما * رعته بالفراق صار عقيقا قرات في كتاب خريدة القصر لابي عبد الله الكاتب بخطه واجاز لي روايتي عنه قال : شمس الدين ابو الحسن علي بن ثروان الكندي كان اديبا فاضلا اريبا كاملا، قد اتقن اللغة وقرا الادب علي ابن الجواليقي وغيرهمن صدور العلم وبحوره، ولم يزل الادب بمكانه في دمشق مشرقا بنوره في افاق ظهوره، وقد ذكرت تاج الدين الكندي ابن عمه في اهل بغداد وهذا لاقامته () بدمشق اوردته مع اهلها، والاصل من الخابور، رايته بدمشق مشهودا لفضله بالوفور، مشهورا بالمعرفة بين الجمهور، موثوقا
 بقوله، مغبوقا موصوفا من نور الدين بطوله، وله شعر كثير، وفضل نظيم ونثير، ولم يقع لي ما اشد يد الانقياد عليه، او اصرف عنان الانقياد اليه.
 سالت شيخنا ابا اليمن الكندي بدمشق عن مولد ابن عمه علي بن ثروان ووفاته فقال: مولده ببغداد في سنة خمسماءة او قبلها، وتوفي بدمشق في سنة خمس وستين وخمسماءة.

  AUTO   علي بن جابر بن زهير بن علي، ابو الحسن البطاءحي: من اهل ساقية سايمان ناحية بالبطاءح، قدم بغداد في صباه مع والده في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة واقام بها مدة، وسمع الحديث من ابي الحسن بن عبد العزيز بن السمك وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وغير هما، ثم قدمها بعد ذلك بمدة وتفقه بها علي يوسف الدمشقي، ثم رحل الي رحبة الشام واقام بها مدة () مديدة يقرا علي ابي عبد الله بن المتقنة الفقيه، ثم عاد الي ناحيته وتولي القضاء بها وبالعراق، وكان فاضلا، قدم بغداد اخيرا في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وروي بها شيءا من الاناشيد عن والده وعن ابن المتقنة، كتب عنه رفيقنا ابو القاسم بن الحمامي.
 انشدني ابو القاسم موهوب بن سعيد الحمامي، انشدني القاضي ابو الحسن علي ابن جابر بن زهير البطاءحي ببغداد قدم علينا، انشدني ابو عبد الله محمد بن الحسن ابن المتقنة الفقيه بالرحبة لنفسه يعارض الحريري في بيتيه اللذين قال فيهما: اسكنا كل نافث وامنا * ان يعززا بثالث وهماسم سمعه فحسن اثارها فقال:
 ما الامة الو كفاء بين الوري * احسن من حراتي ملامه فمه اذا استجديت () عن قول * لا فالحر لايملاء منها فمه سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد الواسطي يقول: سالت القاضي علي بن جابر البطاءحي عن مولده، فقال: في شهر رمضان من سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وتوفي في منحدرة من بغداد الي واسط في سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن جابر بن علي، ابو الحسن التاجر: من اهل اطرابلس المغرب، قدم بغداد شابا واستوطنها، وسكن بدار الخلافة، وصار من شيوخ التجار واعيانهم ذا مكانة عند الاكابر والاصاغر، وهو حافظ لكتاب الله حسن الطريقة، متدين كثير الصدقة والمعروف، طيب الاخلاق، متودد مسارع الي قضاء حواءج الناس، حدث بكتاب الموطا لمالك بن انس عن الامام الناصر لدين الله  صلوات الله عليه بالاجازة سمع منه جماعة بجامع القصر، وسمعته يقول: ولدت في سنة خمسين وخمسماءة، وتوفي يوم الاحد الثالث والعشرين من ذي القعدة من سنة احدي واربعين وستماءة، ودفن بباب ابرز  رحمة الله عليه
  AUTO   علي بن جامع، ابو الحسن البغدادي: انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد () بن ناصر الحافظ، انبانا ابو علي الحسن ابن احمد بن البناء اذنا، انبانا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، انبانا ابو الحسن علي ابن جامع البغدادي، حدثنا ابو الحسن بن المغلس قال: وجدت رقعة مختومة في مجلس ابي بكر محمد بن داود الفقيه ففضضتها فاذا فيها: يا ابن داود يا فقيه العراق * افتنا في قواتل الاحداق هل عليها الجناح في الفتك ام * حل لها في الهوي دم العشاق
 فاجابه بقوله (): عندي جواب مساءل العشاق * فاسمع لها من مدنف مشتاق لما سالت عن الهوي شوقتني * وارقت دمعا لم يكن بالراقي اخطات في نفس السءال ولم تصب * بل () في الهوي شفقا من الاشفاق لو كان معشوق يعذب عاشقا * كان المعذب انعم العشاق ان كان يدنيه ااي احبابه * فكر فيلقاهم بغير تلاق ليس العذاب سوي () التباعد والنوي * وتحرق الاحشاء بالاشواق
  AUTO   علي بن جبلة الكاتب: حدث عن ابي علي الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب البجلي، روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني في معجم شيوخه.
 انبانا محمد بن ابي يزيد الكراني اذنا، انبانا ابو طاهر اسحاق بن احمد الراشتيناني  قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ربذة ()، انبانا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا علي بن جبلة الكاتب البغدادي، حدثنا الحسن بن بشر البجلي، حدثنا قيس بن الربيع عن سهيل () بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تعلم الرمي ثم نسيه فهي نعمه جحدها ()
  AUTO   علي بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله بن محمد الموفق بالله ابن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد
 المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو الحسن: قلده والده الصلاة بكور الري واعمال الحرب والمعاون بها ودباوند وقزوين وزنجان وابهر والطرم في شهر رمضان سنة احدي وثلاثماءة ونفذ توليه الي هناك وتوفي يوم السبت لثلاث بن سنان في قرة في تاريخه.
  AUTO   علي بن جعفر بن ثابت الشاهد: ذكر هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه انه توفي شهر ربيع الاول سنة ثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن جعفر بن الحسن الهاشمي: روي عن والده، روي عنه ابو عبد الله بن باكوية الشيرازي.
 اخبرنا سليمان وعلي ابنا محمد بن علي الموصلي قالا: انبانا عمر بن احمد بن منصور النيسابوري، انبانا علي بن عبد الله الحيري، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكوية قال: سمعت ابن جعفر الهاشمي ببغداد قال: سمعت والدي جعفر بن الحسن يقول: سمعت حسان بن احمد الهاشمي يقول: سال امير المءمنين علي بن موسي الرضا: ايش فاءدة الصوم في الحكم؟ قال: علم الله تعالي ما ينال الفقير من شدة  الجوع فادخل علي الغني الصوم ليذوق طعم الجوع ضرورة حتي لا ينسي ما يمس الفقير من الجوع، فقال المامون: اقسم بالله ما كتبت هذا الا بيدي.
  AUTO   علي بن جعفر بن صالح بن عمرو، ابو الحسن البغدادي:
 حدث عن محمد بن سليمان السامي، روي عنه عبد القيس بن عقيل بن الحارث الرملي حديثا منكرا.
 قرات علي ست الشرف بنت شعبان بن ابراهيم العبدي باصبهان عن ابي نصر محمد بن ابي الرجا الصاءغ، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده قراءة عليه، انبانا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، حدثنا ابو بكر بن عصمة الكوسج، حدثنا عبد القيس بن عقيل بن الحارث بن مسمار ابو القاسم الرملي في مسجد الجامع ببلخ املاء  وكان يختلف معنا الي مشايخنا  انبانا ابو الحسن علي بن جعفر بن كثير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين فان الله سلب عقولهم ونزع البركة من اكسابهم ().
  AUTO   علي بن جعفر بن عبد الله، ابو الحسن الدقاق: ذكره ابو الحسن محمد بن العباس بن الفرات في كتاب وفاات مشايخه الذين كتب عنهم فقال: في سنت اثنتين وسبعين وثلاثماءة توفي ابو الحسن علي بن جعفر بن عبد الله الدقاق يوم الاحد لسبع خلون من جماددي الاخرة، وكان سيءي الحال في الرواية جدا.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذا قال: قرء علي يحيي بن الحسن بن البناء عن ابي بكر احمد بن محمد الكازروني وانا اسمع، انبانا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ قراءة عليه قال: سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة توفي ابو الحسن علي بن جعفر بن عبد الله الدقاق يوم الاحد لسبع خلون من جمادي الاخرة، مولده سنة احدي واربعين وماءتين، وكان سيءي الحال في الرواية غير مرضي.

  AUTO   علي بن جعفر بن محمد الحنبلي: حدث ان ابي علي الحسين بن عبد الله الخرقي، روي عنه ابنه الحسين.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود الجنابذي، انبانا ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله الهروي، بن انبانا عبد الله بن محمد هو الانصاري، حدثنا محمد بن احمد الجارودي املاء، انبانا الحسين بن علي بن جعفر البغدادي، حدثنا ابي، حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي  وكان من اصحاب ابي بكر المروذي وقد راي احمد بن حنبل  قال  يعني المروذي: بت مع ابي عبد الله ليلة فلم اره ينام الا يبكي الي ان اصبح، فقلت: يا ابا عبد الله كثر بكاءك فما السبب؟ فقال: يا ابا بكر! ذكرت ضرب المعتصم اياي وقد مر بي في الدرس (وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله) فسجدت واجللته في السجود.
  AUTO   علي بن جعفر بن محمد بن مهدويه، ابو الحسن: من اهل الانبار، من بيت مشهور بالرءاسة والرواية، سمع ابا عبد الله محمد بن علي ابن عبد الله الصوري، وحدث باليسير، وروي عنه ابو البركات بن القطي في معجم شيوخه، وذكر انه كان كبير السن قد ناهز التسعين.
 انبانا محمد بن المبارك البيع عن ابي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي انبانا ابي، انبانا علي بن جعفر بن محمد بن مهدويه الانباري بالانباري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ بالانبار قدم علينت، حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي ()، حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي بالبصرة، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابن سلام، حدثني عيد الله بن مصعب قال: كنت () عند الرشيد فقال له يعض جلساءه في محمد بن هبد الله المخزومي: هو حدث السن وليس مثله يلي القضاء، فقلت ولا يضيع فتي قريش في مجلس انا فيه، فاقبلت عليهم وقلت
 لهم: فهل عاب الله تعالي احدا بالحداثة والله تعالي يقول (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم)، وامير المءمنين حديث () السن افتعيبونه علي ذلك؟ فقال الرشيد: صدق، وصوب قوله واقر المخزومي علي القضاء.

  AUTO   علي بن جعفر، ابو الحسن الحنبلي، المعروف بالجمال: حدث عن ابي محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، روي عنه جعفر بن محمد ابن الحسين الابهري.
 انبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ونقلته من خطه انبانا بو نصر حمد بن منصور الهمداني قراءة عليه، انبانا ابو علي احمد بن سعد بن علي العجلي، اخبرنا ابو ثابت بجير بن منصور بن علي اجازة، انبانا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري قال: سمعت ابا الحسن علي بن جعفر الحنبلي المعروف بالجمال ببغداد يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول: ثلاث مساءل سالت عدة من المشايخ فلم يجببني احد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله! ما التصوف؟ قال: ترك الدعاوي وكتمان المعاني فقلت له: ما التوحيد؟ قال: ما حده فكرك او احاط به همك او اصبته بحواسك، فالله بخلافه انما نسلم التوحيد لمن جرده من اربعة: من الشرك والشك والتشبيه والتعطيل، فقلت له: ما العقل؟ فقال: ادناه ترك الدنيا، واعلاه ترك التفكر في ذات الله تعالي قال جعفر الابهري: سمعت من سمعون يقول: ان ابا الحسن من الابدال.
  AUTO   علي بن جعفر، ابو الحسن السلماسي: كان احد الشهود المعدلين بمدينة السلام، ذكر هلال بن المحسن وذكرته من خطه
 انه توفي يوم الاثنين الثالث من شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن جعفر، ابو الحسن الخازن الصوفي: من اهل نيسابور، صحب ابا سعيد فضل الله بن ابي الخير الميهني وخدمه وخدم غيره من مشايخ خراسان، ورافق ابا سعد الصوفي النيسابوري الي بغداد، ولما بني ابو سعد رباطه جعله خازنا () به، ولما مات ابو سعد تعصب له قوم حتي يكون مكانه فما () تم له، فبقي علي خزانة الرباط الي اخر عمره، وكان معمرا كبيرا السن.
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عن ابي طاهر احمد بن محمد السلفي،  انبانا ابو الحسن علي بن جعفر الخازن النيسابوري رايته ببغداد وكان يشار اليه في وقته بين الخراسانية من رفقاء ابي سعد الصوفي النيسابوري، وكان ابو سعد يقول: ثلثا تصوفي علي ما سمعت اسماعيل بن الحسن الشعري النيسابوري نحكيه عنه.
  AUTO   علي بن حجاج بن علي بن طليب، ابو الحسن المستعمل: من اهل الحربية، سمع ابا حفص عمر بن علي الحربي، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان حسن الاخلاق من ذوي اليسار، فيه تميز وتيقظ.
 اخبرني علي بن حجاج بن علي بن طليب ابو الحسن بقراءتي عليه، انبانا عمر بن عبد الله الحربي قراءة عليه، انبانا علي بن الحسين بن ايوب، انبانا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، حدثنا احمد بن سليمان النجاد، حدثنا الحرب بن محمد، حدثنا ابو النصر () هاشم بن القاسم، حدثنا بقية بن الوليد عن خليد بن دعلج عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الناس يعملون الخير وانما يعطون اجورهم علي قدر عقولهم ().
 سالت عن ابي الحسن بن حجاج عن مولده، فقال: في سنة خمس وثلاثين
 وخمسماءة، وتوفي يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس الثالث عشر من جمادي الاولي سنة تسع وستماءة بباب حرب.
  AUTO   علي بن حجاج بن علي بن طليب، ابو عبد العزيز: من اهل الحربية، وهو اخو المذكر انفا وكان الاصغر، سمع مع اخيه من عمر بن عبد الله الحربي، وخرج من الحربية فسكن قرية بنهر عيسي يعرف بالصافي، اقام بها اكثر من اربعين سنة لم يدخل الحربية، وكان شيخا صالحا ورعا متدينا متعبدا منقطعا عن الخلق قليل المخالطة لهم، حدث باليسير ولم يتفق لي لقاءه، سمع منه رفيقنا علي بن معالي الرصافي، وقد ذكر لي انه اجتمع به لما جاء الي ظاهر الحربية للصلاة علي جنازة اخيه وحضور دفنه، ثم عاد الي القرية.
 اخبرني علي بن معالي المقرء، انبانا علي بن الحجاج الزاهد قراءة عليه بظاهر  الحربية انبانا عمر بن عبد الله بن علي الحربي قراءة عليه وانبانا سليمان بن محمد بن علي الموصلي، انبانا ابو المعالي المبارك بن بركة بن فتوح النحاس قراءة عليه، انبانا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، انيانا ابو عمر () عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الفارسي، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا محمد بن صالح الانماطي حدثنا ابو سلمة، حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن مجالد عن سعيد عن الشعبي عن المحرز بن ابي هريرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ياتي الدجال المدينة الا وجد علي كل نقب من انقابها ملكا معه السيف ().
 سالت ابا الحسن علي بن حجاج بن علي بن طليب عن مولد () اخيه علي، فقال: في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وتوفي علي بن حجاج اخو ابي الحسن في يوم
 الاثنين السادس عشر من شعبان سنة ثمان عشرة وستماءة بقرية الصابي، وكان ساكنا بها وجء بجثمانه الي باب حرب فدفن هناك.
  AUTO   علي بن حراز بن سليمان بن حراز، ابو الحسن: من اهل واسط، وكان من الشهود المعدلين بها، وهو ابن عم شيخنا يحيي بن الربيع بن سليمان الفقيه، قدم بغداد في صباه وتفقه بها علي ابي القاسم بن فضلان، وسمع الحديث من ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق وغيره، ثم قدم بعد علو سنه بغداد وروي بها شيءا يسيرا، ذكرا لي ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ الواسطي انه كتب عنه ببغداد، قال: وسالته عن مولده، فقال: يوم عرفة من سنة خمس واربعين وخمسماءة، وتوفي في السابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وستماءة بءاسط، ودفن بداوردان رحمه الله.
  AUTO   علي بن ابي حزارة البغدادي: ذكره ابو بكر الخطيب في كتاب المءلف والمختلف من جمعه وانه بجاء مهملة بعدها زاي وبعد الالف راء، قال: روي عنه عباس الدوري حكاية.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب عن ابي سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد  الصيرفي، انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال اجازة وحدثنا عنه ابو بكر الخطيب، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه، حدثنا ابو الحسين العباس بن العباس بن المغيرة، حدثنا عباس الدوري، حدثنا علي بن ابي حزارة، حدثتني امي وافلجت واقعدت من رجليها دهرا فقالت لي يوما: لو اتيت هذا الرجل  احمد بن حنبل  فسالته ان يدعو
 الله لي! قال: فعبرت الي احمد فدققت عليه الباب وكان في الدهليز، فقال: من هذا؟ قلت له: يا ابا عبد الله رجل من اخوانك، قال: وما شانك؟ قلت: ان امي مريضة () قد اقعدت من رجليها وهي تسالك ان تدعو الله لها، قال فجعل يقول: يا هذا فمن يدعو لنا نحن؟ فقال ذلك مرارا فكاني استحييت فمضيت وقلت: سلام عليكم، فخرجت عجوز من منزله فقالت: اني قد رايته يحرك شفتيه بسء وارجو ان يكون يدعو الله لك، قال: فرجعت الي امي فدققت عليها الباب، فقالت: من هذا؟ فقلت: انا علي، فقامت ففتحت لي الباب، فقلت: لا اله الا الله ايش القصة؟ فقالت: لا ادري الا اني قد قمت علي رجلي فعجبت من ذاك وحمدت الله عز وجل، قال: وذاك مسافة الطريق.
  AUTO   علي بن حسان بن سالم بن مسافر، ابو الحسن الكاتب: شاعر مليح، حسن الخلفاء والاكابر فاكثر.
 انشدني ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، انشدني علي بن حسان بن مسافر الكاتب لنفسه من قصيدة له ().
 زار وثغر مبتسم فخرا * وعقد النجوم منفصم والبدر في ربقة الغروب لما * يستنجد الليل وهو منهزم والجو في حلة معنبرة * لها من البرق مومضا علم والارض قد اصبحت من حرفة * وازينت بشر () روضها نعم والبان مياسة معطفة * والسحب تبكي والزهر يبتسم والورد قد قتقت لطاءمه * هسمه ثغر جوها شيم  قد سل سيفا علي الشقاءق * فاخذته من رءسها القمم ان شابهت لءنه غلاءلها * ما كل قان مضرج عنم فقل لمن راقه معصفرها * لايزدهيك الهوي فذاك دم واصفر وحه النهار من وجل * كمدنف مل قلبه السم واطرق النرجس المضاعف اجلا * لا كطرف في جفنه سقم وعاد شمل المنثور حين زها * الورد من العجب وهو منتظم وافتر ثغر الاقاح من خذل * والجدول الغمر طل يلتطم وغنت الورق في الغصون فيا * لله تلك الالحان والنغم اصنع من معبد وافصح من * قس فهن النواطق العجم وانشدني ابو الحسن بن القطيعي، انشدني ابو علي بن مسافر لنفسه: خيم في جفن عيني السهر * لما استسرت بدورهم وسرو قوم حمت بيضهم وقد ظعنوا * بيض معراض وسمرهم سمر كم قربوا حسرة ببعدهم * وكم فءاد لما سرو اسر لم احمل الصبر يوم بينهم * والصبر في ساعة الهوي صبر يا جيرة العمر قد تصرم في * حزني وشوقي اليكم العمر كان عيني عين وادمعها * جداول في الخدود تنحدر وفي حدوج الغادين بدر دجي * وغصن بان مهفهف نضر قلبي كناس في لحظ مقلته * ظبي حلاها الفتور والحور مفرطق ساحر اللحاظ زا * ر فليلي جميعه سحر اجفان عينيه للصوارم اج *  فان وسل الصوارم النظر اعارني خضرة السقام ولم * يشف غليلي رضاءه الخصر لم ارو من خمره بفيه ومن * اين وسمر القنا له حفر
 اخفرت حق الذمام يا قمر * ايسره في تمامه الخفر افنيت في قتل عاشق دنف * شاب وما شاب صفوه الكدر يا حبذا العيش حين يغدو الي * اللهو علي غرة ويبتكر في جنح ليل من الشيبة لم * يبد لنا من صاحبه بدر  ايام صبح المشيب لم يبد * اشراقا ءليل الشباب معتكر اخبرني ابن القطيعي انه سال ابن مسافر عن مولده، فقال: سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 انبانا ابو سعيد الحسن بن محمد بن حمدون الكاتب ونقلته من خطه قال: مات علي ابن مسافر الشاعر ليلة يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وخمسماءة، ودفن في هذا اليوم بمقابر قريش بالجانب الغربي.
  AUTO   علي بن حسان بن علي بن الحسين بن عبد الله بن الثعلبي، ابو الحسن: من اهل الحريم الظاهري، سمع ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، سمع منه عبد المغيث بن زهير الحربي، وروي لنا عنه محمد بن الشطرنجي.
 اخبرنا محمد بن ابي علي بن الشطرنجي، انبانا علي بن حسان بن الثعلبي، انبانا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله ابن بشران، انبانا الحسين بن صفوان البردعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، حدثنا ابو موسي الهروي، انبانا عبد الله بن عبد القدوس، حدثني الاعمش عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي قذف ومسخ وخسف قيل: يا رسول الله! ومتي ذاك؟ قال: اذا ظهرت المعارف وكثرت الفساق وشربت الخمور ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي: يالته  يعني علي ابن حسان الثعلبي  عن مولده، فقال: اظنه سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي بكر محمد بن علي بن عمر اللني المقرء بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن حسان بن الثعلبي ليلة الخميس سابع عشري سنة خمس وخمسين وخمسماءة، سمعت منه وكان شيخا صالحا حسنا، قد صحب الصالحين وخدمهم.
  AUTO   علي بن الحسن بن ابراهيم الموصلي، ابو الحسن السقا: سمع ابا بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عبرة الموصلي وابا الفتح محمد بن  احمد بن ابي الفوارس الحافظ، روي عنه ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف الهكاري.
 قرات في كتاب ابي الوغا احمد بن علي بن ابراهيم الفيروز ابادي بخطه حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن ابن ابراهيم الموصلي الشيخ الصالح المعروف بالسقا ببغداد، انبانا ابو بكر عبد القاهر ابن عبرة الموصلي، انبانا ابو هارون موسي بن محمد الانصاري، حدثنا ابو بكر عبد موسي ابن اسحاق الانصاري، حدثنا محمد بن علي الملطي، حدثنا خطاب بن سنان عن قيس ابن الربيع عن ثابت بن ميمون عن محمد بن سيرين قال: نزلنا نهر تيري فاتانا اهل ذلك المنزل فقالوا: ادخلوا فانه لم ينزل هذا المنزل احد الا اخذ متاعه، فرحل اصحابي وتخلفت للحديث الذي حدثني ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا في ليلة ثلاثا وثلاثين اية لم يضره في تلك الليلة سبع ضاري ولا طاري، وعوفي في نفسه ءاهله وما له حتي يصبح () فلما امسينا لم انم حتي رايتهم قد جاءا اكثر من ثلاثين مرة مخترطين سيوفهم، فما يصلون الي، فلما اصبحت رحلت فلقيني شيخ منهم علي فرس
 ذنوب منتكبا قوسا عربيا، فقال لي، يا هذا ! انسي ام جني ؟ قال قلت: بل انسي من ولد ادم، قال: فما بالك لقد اتيناك اكثر من سبعين مرة كل ذلك يحال بيننا وبينك بسور من حديد ؟ قلت: حديث حدثني ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من قرا ثلاثا وثلاثين اية في ليلة لم يضره في تلك الليلة لص طاري ولا سبع ضاري، وعوفي في نفسه واهله وماله حتي يصبح ! قال: فنزل عن فرسه وكسر قوسه واعطي الله تبارك وتعالي ان لا يعود فيها، والثلاث والثلاثون اية: اول ايات من اول البقرة الي قوله: (المفلحون) واية الكرسي واثنتان بعدها الي قوله (خالدون) وثلاث ايات من اخر البقرة الي اخرها وثلاث ايات من الاعراف: (ان ربكم الله) الي قوله: (من المحسنين) واخر بني اسراءيل (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) الي اخرها وعشر ايات من اول الصافات الي قوله: (لازب) واثنتان من الرحمن (يا معشر الجن والانس ان استطعتم) الي قوله: (فلا تنتصرون) ومن اخر الحشر (لو انزلنا هذا القران) الي اخرها واثنتان من (قل اوحي) الي (وانه تعالي جد ربنا) الي قوله: (شططا).

 هذا الحديث لشعيب بن حرب فقال لي: كنا نسميها ايات الحرز، ويقال: ان فيها شفاء من ماءة داء فعد علي الجنون والجذام والبرص وغير ذلك فلم احفظ، قال محمد ابن علي فقراتها علي شيخ لنا قد فلج حتي اذهب الله عز وجل عنه ذلك.
  AUTO   علي بن الحسن بن احمد، ابو الحسن الناقد: حدث عن ابيه، روي عنه ابو معاذ الطالقاني.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجا احمد بن الكساءي قال: كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي حدثني ابو معاذ اصفح بن علي بن
 ابو نصر معاذ بن القاسم بن الليث القيسي الطالقاني بالدامغان حدثني ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد البغدادي الناقد التمارين ببغداد حدثني والدي، حدثني ابو بكر محمد ابن علي بن اسماعيل مبرمان النحوي قال: صحب شيخ مديني () قوما في سفينة فكانت مع احدهم جارية مغنية، وكان للشيخ هيءة وحشمة، فقالوا له: ان معنا جارية مغنية ونحن لك، فان اذنت لنا سمعنا! فقال الشيخ: انا اعزل عنكم وافعلوا انتم ما بدا لكم فارتقي الشيخ الي طلال السفينة وغنت الجارية، في بعض ما غنت: حتي اذا الصبح بدا ضوءه * وغابت الجوزاء والمرزم اقبلت والواطي خفي كما * ينساب من مكمنة الارقم قال: فما شعرنا الا بالشيخ وقد رمي بنفسه في الماء وعليه ثيابه وجعل يخبط () بيده ويقول: انا الارقم انا الارقم، فبعد شر ما اخرجناه، فقلنا له: يا هذا لم ضيعت هذا بنفسك؟ فقال: اني والله اعلم من تاويله ما لا تعلمون.
  AUTO   علي بن الحسن بن احمد، ابو الحسن الضرير المقرء: من ساكني الرصافة، سمع الكثير () من ابي عبد الله بن بشران وجماعة غيرهم، وحدث باليسير، روي عنه ابو علي بن البناء وابو بكر () محمد بن عبد الواحد بن سفيان الخباز الاصبهاني في مشيختهما.

 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن يحيي بن عثمان بن الشواء، انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد المقرء، انبانا ابو القاسم الحسن بن الحسن، انبانا ابو جعفر محمد بن علي، انبانا
 احمد بن حازم الغفاري، انبانا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش عن سالم عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استقيموا ولن واعلموا ان من افضل اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن.
 () كتب الي ابو الفتوح العجلي ان ابا بكر احمد بن علي بن موسي المقرء اخبره انبانا ابو بكر محمد بن عبد الواحد بن سفيان الخباز قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي ابن الحسن بن احمد المقرء شيخ صالح ثقة، حدث عن اصحاب المحالي وغيره من شيوخ البغداديين، وكان يسكن في الرصافة، وكان منفقا علي اهل العلم خاصة اصحاب الحديث.
 سمعت ابا محمد بن الاخضر يقول: تزوج ابو الحسن علي بن الحسن الضرير المقرء بجارية محتشمة من جواري دار الخلافة وكانت راغبة فيه، فوهبت له تركة ملاء ذهبا فانفقه كله في العلم وشراء الكتب النفيسة وتحصيل الاصول الحسنة، واستكتب كثيرا من الكتب والاجزاء بخط ابي الحسن الغزال، وكان يكتب خطا حسنا.
 قرات في كتاب ابي علي بن البناء بخطه قال: ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد المقرء  يعني مات  ليلة الخميس ودفن يوم الخمسي الثالث عشر من رجب سنة اربع وعشرين واربعماءة، وحدث باليسير، وكان صالحا يكتب له الغزال، وسمعت معه كثيرا.
  AUTO   علي بن الحسن بن احمد بن علي، ابو الحسن الغزال: قدم بغداد في ذي القعدة سنة تسع وسبعين واربعماءة، وحدث بها عن الفقيه ابي حميد محمد بن احمد بن جعفر الحنظلي الحلمي وابي طاهر محمد بن علي الرزاز () سمع منه وكتب عنه ابو بكر ابن الخاضبة، وروي عنه ابو القاسم بن السمرقندي وابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن الحنوي.

 انبانا عمر بن ابي الحسن بن عبد السيد الصفار وابو عبد الله بن ابي بكر بن ابي القاسم بن الطويلة وابو الفتوح مسعود بن ابي القاسم بن عبد الكريم الدقاق قالوا: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد الغزال قدم علينا بغداد، حدثنا الامام ابو حميد محمد ابن احمد بن جعفر الحنظلي املاء في مسجد الجامع بسمرقند يوم الجمعة بعد صلاته الثامن من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين واربعماءة، انبانا ابو القاسم الحسن بن احمد ابن علي بن مهران الزوزني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر القيسراني بالمصيصة، حدثنا ابو العباس عمر بن عصيم، حدثنا عثمان بن زيد ابو عثمان الحصمي عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن تهلك الرعية وان كانت ظالمة مسيءة اذا كانت الولاة هادية مهدية، وتهلك الرعية وان كانت هادية مهدية اذا كانت الولاة ظالمة مسيءة.
 ()
  AUTO   علي بن الحسن بن احمد بن علي بن الشهرزوري، ابو محمد والد ابي المظفر محمد المقدم ذكره، سمع الشريف ابا الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله () الصريفيني وحدث باليسير، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل عن ابيه، انبانا ابو محمد علي بن الحسن بن احمد ابن الشهزوري بقراءتي عليه وانبانا ابو القاسم بن جنابه البغوي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا وضوء الا من صوت او ريح ().
 قرات في كتاب ابي بكر بن كامل بخطه قال: مات ابو محمد بن الشهرزوري يوم
 الاحد ثامن عشري ربيع الاول سنة اربع عشرة وخمسماءة، قرات عليه احاديث عن الصريفيني.

  AUTO   علي بن الحسن بن احمد، ابو السن المقرء: حدث بالداهرية () قرية علي نهر عيسي  عن ابي الحسن بن العلاف، روي عنه ابو البركات الانصاري في مشيخته.
 قرات علي يوسف بن جبريل القيسي بالقاهرة عن ابي البركات محمد بن علي الانصاري انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد المقرء يعني بالداهرء، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف المقرء، انبانا علي بن عمر بن احمد المقرء، حدثنا احمد بن محمد بن عبيد الله بن يوسف البخاري، حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ابو زيد عمران بن موسي، حدثنا ابو يوسف عن ابان عن ابي نضزة عن جابر ابن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجصص القبور وان يجعل عليها من غير حفرتها.
  AUTO   علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن حكينا، ابو الحسن بن ابي محمد () الشاعر: روي عن والده شيءا من شعره، وقد تقدم ذكر ابيه وجده.
 قرات في كتاب ابي نصر عبد السيد بن علي بن عبد السيد بن محمد بن الصباغ الشاهد بخطه انشدني ابو الحسن علي بن ابي محمد بن حكينا ببغداد لوالده ابي محمد:
 قد بان لي عذر الكرام قصدهم * عن اكثر الشعراء ليس بعار لم يسالوا بذال النوال وانما * جمدي الندي ببرودة الاشعار
  AUTO   علي بن الحسن بن احمد بن عبد الله المءدب، حدث عن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء.

  AUTO   علي بن الحسن بن احمد بن ابي منصور بن ابي العز الرسيدي، ابو الحسن بن ابي محمد البزاز: من ساكني الظفرية، وله دكان بخان الصفة بسوق الثلاثاء يبيع فيه البز، سمع ابا محمد عبد الواحد بن الحسين البارزي () وابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال وغيرهما، كتبت عنه، وكان شيخا متميزا اديبا، له نظم ونثر، وعلت سنه قاضر ولزم منزله الي حين وفاته، وكان متدينا صالحا، ذكر لي ان جده ابا العز كان يتولي الحسبة في ايام هارون الرشيد فنسب اليه.
 اخبرنا علي بن الحسن بن احمد الرشيدي بقراءتي عليه، انبانا ابو محمد عبد الواحد ابن الحسين بن عبد الواحد البارزي انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبانا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا موسي بن الحسن القلي، حدثنا ابو المعتمر عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعرضوا لله في اناءكم () فان لله عز وجل نفحات عسي يصبكم منها واحدة، لاتستقون بعدها ().
 توفي الرسيدي يوم الاربعاء لثمان عشرة خلت من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وستماءة بكرة، وصلينا عليه بمشهد علي بن ابي طالب بباب ابرز قبل صلاة
 العصر، ودفن قريبا من حامل الراية، واظنه كان قد بلغ التسعين او ناهزها.
  AUTO   علي بن الحين بن خلف بن سليمان بن الفضل، ابو القاسم، الفقيه الشافعي: من اهل عكبرا، حدث عن ابي احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، روي عنه القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي.
 قرات في كتاب ابي البركات بن السقطي بخطه وانبانا عنه ذاكر بن كامل، انبانا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي قراءة عليه، انبانا القاضي علي بن الحسن ابن خلف، حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، حدثنا محمد بن يحيي الصولي،  حدثنا محمد بن القاسم ابو العيناء ()، حدثنا محمد بن مسعر قال: كنا عند سفيان بن عيينة في الموسم وقد حج الرشيد، فخلي في داره يحدث خدم الرشيد ولم يدخل اليه غيرهم، فجاء ابن مناذر الشاعر فوقف علي الباب وصاح: بعمرو وبالزهري والسلف الاولي * بهم تثبت رجلاك عند المقاوم حييب طوال الدهر يوما لحاتم * ويوما احفان ويوما لغانم وللحسن المحتاج يوما وربما * خصصت حينا دون تلك المواسم نظرت فطال الفكر منك فلم تكن * تدير رحي الا لاخذ الدراهم ثم مضي، فخرج سفيان وهو متكي علي عصا، فقال: ابن الخبيث بن الخبيث ابن عدو الله، فمن راي صاحب عيال فقد افلح، حدثتني الصيادون ان اكثر ما يقع في شباكهم الطيور الزافة.
 انبانا ابو محمد بن الاخضر عن ابي القاسم بن السمرقندي، انبانا القاضي ابو
 المظفر هناد بن ابراهيم النسفي اذنا قال: سمعت ابا القاسم علي بن الحسن بن خلف ابن سليمان الشافعي يقول: سمعت عبيد الله بن احمد الزاهد، واخبرتنا خديجة بنت ابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الجواليقي بفراءتي عليها قالت: انبانا ابي انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد ابن احمد الفرضي الزاهد قال: سمعت محمد بن يحيي النديم يقول: كنت اقرا علي ابي خليفة في منزله لهاشمي البصرة خصوصا كتاب طبقات الشعراء وغير ذلك، فواعدنا يوما وقال: لا تخلفوني قاني اتخذ لكم خبيصة كاقية، فتاخرت لشغل عرض لي ثم جءت والهاشميون عندي () فلم يعرفوني الغلام وحجبني، فكتبت اليه: ابا خليفة تجفو من له ادب * وتءثر الغر من اولاد عباس وانت راس الوري في كل مكرمه * وفي العلوم وما الاذناب كالراس ما كان قدر خبيص لو اذنت لنا * فيه ليختلط الاشراف بالناس فلما قرا الرقعة صاح علي الغلام ودخلت عليه، فلما راني قال: اسات الينا بتغيبك وظلمتنا في نعتك، وانما عقد المجلس بك ونحن فيما فاتك بنا حزن ولا ذنب لنا فيه  كما انشدني البورني () لرجل طلق امراته ثم ندم فتزوجت غيره فمات عنها حين دخل بها فخطبها وتزوجها فقال من ابيات: فعادت لنا كالشمس بعد طلامها () * علي خير احوال كان لم تطلق ثم صاح: يا غلام اعد لنا طعامنا! فاقمنا عنده يومنا.
  AUTO   علي بن الحسن بن سعيد، ابو الحسن المقرء البغدادي: ذكره ابو بكر احمد بن الفضل الباي رقاني في كتاب طبقات القراء ءذكر انه فرا
 القران علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن علي وابي جعفر محمد بن محمد اللهبيين صاحبي ابي الحسن بن ابي برة قراه عليه ابو حفص عمر بن ابراهيم بم احمد الكتاني.
  AUTO   علي بن الحسن بن ابي سفيان، ابو القاسم القصباني: حدث عن محمد بن اسحاق بن ابراهيم المروزي المقرء روي عنه احمد بن ابراهيم بن احمد التميمي.
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن محمد بن المقرء الحافظ باصبهان، انبانا ابو المحاسن علي بن عبد الصمد بن احمد بن مردويه ان ابا ثابت بحير بن منصور بن علي الاسكاف اخبره انبانا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري، حدثنا احمد بن ابراهيم بن احمد التميمي، حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن بن ابي سفيان القصباني ببغداد، حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم المقرء، حدثنا ابي اسحاق بن ابراهيم المروزي قال: كتب الي بشر صديق له من الكوفة: اني اشتهي ان اراك منذ اربعين سنة، فكتب اليه بثر: اما ان لك ان تترك الشهوات.
  AUTO   علي بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنجي، ابو الحسن بن ابي علي الحنفي.
 تقدم ذكر والده، سمع ابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.

 ورايته بخطه، سالته عن مولده، فقال: في شوال سنة اربع وخمسماءة، وتوفي ودفن يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر سنة ثلاث وستين وخمسماءة  رحمه الله .
  AUTO   علي بن الحسن بن صخر البغدادي: صنف كتاب " جواهر الالفاظ وذخاءر الحفاظ " للوزير ابي محمد الحسن بن محمد المهلبي، روي فيه عن ابيه عن ثعلب وعن ابي احمد عبد العزيز بن يحيي عن العلاءي وعن محمد بن سلام الجمحي واسحاق بن ابراهيم الموصلي وابي بكر محمد بن يحيي الصولي وابي الحسين بن كنك () الشاعر وغيرهم.
 قرات في كتاب " جواهر الالفاظ " لعلي بن الحسن بن صخر حدثني الصولي قال: سمعت القاضي اسماعيل بن اسحاق يقول ذكر احمد بن المعدل يوما بعض ... () قانشد: لءن كانت الايام اعلت له يدا * يطول بها فط ظلمه ويجاب فما من يد الا يد الله فوقها * ولا غالب الا له الله غالب
  AUTO   علي بن الحسن بن الصفر بن احمد بن القاسم، ابو الحسن الذهلي الصاءغ: سمع الكثير، وكتب بخطه من ابي علي بن شاذان والقاضي ابي العلاء الواسطي وطبقتهما، وكان متادبا فاضلا، روي شيءا يسيرا من نظمه وغيره، واظنه مات شابا، وقد قدمنا ذكر والده، روي عنه ابو بكر الخطيب وابو المعالي الحسين وابو بكر محمد ابن عمر بن دوست النحوي.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين وعبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز قالا: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو بكر بن علي بن ثابت الخطيب، انشدني علي بن الحسن () بن الصقر ابو الحسن، انشدنا علي بن الفرج الفقيه الشافعي لنفسه:

 ايا حبذا حر علي نهر () دجلة * بامعان تاسيس وحسن ورونق جمال وفخر للفراق ونزهة * وسلوة من اضناه فرط التشوق تراه اذا ما جءته متاملا * كمسطر عين خط في وسط مهرق او العاج فيه الابنوس مرفق * مثال قبول تحتها ارض زءبق انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن حمزة بن المظفر الحاجب، انبانا القاضي عزيزي بن عبد الملك الجيلي قراءة عليه، انشدنا ابو بكر محمد بن عمر بن دوست انشدني ابو الحسن علي بن السن بن الصقر الذهلي لنفسه: ومهفهف حسن الدلا * ل يمين في قد القضيب حلو الشماءل فاتن * يهتز كالغصن الرطيب سارقته خوف الرقي *  ب لواحظ الطرف المريب اشكو اليه بالجفو * ن حرارة القلب الكءيب () ان العيون من الفتء * ر عرفن ادواء القلوب انبانا يوسف بن المبارك بن كامل قال: كتب الي اسماعيل بن محمد بن الفضل ابو القاسم الحافظ الاصبهاني، انشدنا ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني املاء انشدنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الصقر الذهلي لنفسه ببغداد: اكثر من الزاد والترحال قد قربا * ان التقي خير ما قدمته سببا واحذر فان اله الخلق مطلع * علي العيوب فكن لله مرتقبا فرب ذنب صغير جر مهلكة * كالنار زادت بادني لفحة لهبا قرات بخط ابي حفص عمر بن بندار الوراق الينوري انشدنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الصق لنفسه:
 ما ضر مسقمي من ال مسعود * اذعاني الناس من قولي لها عودي فيفتية ما لهم ند اذا شهدوا * يعنون بالنشر عن بدو () وعن عود ايام كنت رخي البال مقتدرا * اخشي وارجي لا يعاد وموعود  اذ لا اخاف ملالامن منعمة * ولا اقول لايام الصبي عودي ان كنت شءت فحلفي والنهي نفع * والندب يزداد فضلا كلما عودي اخبرني عبد الوهاب بن علي، انبانا ابو منصور القزاز ()، انبانا ابو بكر الخطيب قال: كان عند ابي جعفر الطوابيقي عن ابي علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي حديث مسند عن الجاحط، فحضزت الاهوازي وقد ساله بعض اصحابنا بعد ان اراه: ذلك الحديث من الصولي؟ فقال: نعم اقراه علي، فقراته، ثم قال: اكتبه فكتبته له، وكنت قبل ذلك قد نظرت في كتب الاهوازي ولا اظن تركت عنده شيءا لم اطالعه ولم يكن الحديث في كتبه، وابن الصقر الذي ذكرت ان الحديث بخطه كان كذابا يسرق الاحاديث ويركبها ويضعها علي الشيوخ، قد عثرت () له وغير واحد من اصحابنا علي ذلك  والله اعلم.
  AUTO   علي بن الحسن بن طاءس بن سكر بن عبد الله الدير عاقولي، ابو الحسن الواعظ المقرء: سمع اباء القاسم عبد الملك بن محمد بن عيد الله بن بشران وعبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري وعلي بن المحسن بن علي التنوخي وابوي طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد () الزبيري ومحمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز والقاضي ابا عبد الله
 الحسين بن علي بن محمد الصميري وابا الحسين محمد بن علي الثوري وابا علي الحسن بن علي بن المذهب بن ثلوان وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وابا عبد الله محمد بن الحسن الصوري، وسافر الي الشام وسكن دمشق وسمع بها ابا عبد الله محمد ابن علي بن سلوان وابا الحسين بن ابي نصر وابا الحسن علي بن الحسين بن صدقة بن السراي وابا الحسين بن الترجمان وابا بكر الخطيب، وحدث هناك، روي عنه ابو الفرج اسحاق ابراهيم بن طاءس بن بركات الخشوعي وغيرهم.
 كتب الي ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، انبانا ابي قراءة عليه  انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن طاءس بن سكر الواعظ البغدادي قراءة عليه بدمشق في شعبان سنة احدي وثمانين واربعماءة، انبانا ابو القاسم عبد الملك بن محمد ابن عبد الله بن بشران ببغداد، حدثنا احمد بن سليمان النجاد قرء عليه () قال يحيي بن جعفر وانا اسمع انبانا علي بن عاصم عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يذهب الصالحون اسلافا الاول فالاول حتي يبقي مثل حثالة او جفالة التمر الشعير لا يبالي الله عنهم ().
 انبانا ذاكر بن كامل قال: كتب الي غيث بن علي الصوري قال: علي بن الحسن ابن طاءس البغدادي كان فكيها حسن المحادثة لا باس به، وكان مسنا كبيرا، ذكر لي غير مرة انه نسخ احدي وثمانين او ثلاثا وثمانين ختمة () ونحوا من ثلاثين الف ورقة مثل سنن صحيح البخاري ومسلم وسنن ابي داود وغير ذلك، وتفسير النقاش، ومسند احمد بن حنبل، وتفسير مقاتل، وتاريخ الخطيب، ورايته بدمشق يكتب تعليقة القاضي ابي الطيب، وكان يكتب في كل يوم اذا املي عليه نحوا من اربع كراريس.
 اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي بدمشق، انبانا ابو القاسم علي بن الحسن عمي قال: قال لنا ابو محمد بن الاكفاني: سنة اربع وثمانين واربعماءة، فيها توفي ابو الحسن علي بن الحسن بن طاءس المقرء الديرعاقولي يوم الاحد التاسع عشر من شعبان بصور.
  AUTO   علي بن الحسن بن عبد الله، ابو العباس الكاتب، المعروف بمقلة: والد الوزير ابي علي محمد وابي عبد الله الحسن الكاتب المشهور  وقد تقدم ذكرهما، كان يكتب خطا مليحا، وعليه كتب ولداه ()، وولي عدة اعمال الديوان في ايام المقتدر بالله، وتفي يوم السبت لخمس خلون من ذي الحجة سنة تسع وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن الحسن بن عبد الله بن اسماعيل بن عطاء النيسابوري، ابو  الحسن بن ابي سعد بن ابي القاسم، الفقيه الشافعي: من بيت قديم، كان منهم فقهاء ووعاظ، واصلهم من نيسابور، قرا الفقه علي ابي طالب بن الحل ولازمه سنين حتي حصل طرفا صالحا من المذهب والخلاف، وصار معيدا بمدرسة، وكان فاضلا متدينا حسن الطرقة، سمع الحديث من ابي الوقت السجزي وابي الفتح بن البطي وغيرهما، كتبت عنه، وكان شيخا حسنا صدوقا.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبيد الله () بن عطاء الفقيه بقراءتي عليه ()، انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه، انبانا
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن العباس الفضلوي، انبانا ابو حامد احمد بن محمد بن البشري، حدثنا ابو محمد المطلب بن يوسف بن الحجاج القهيدري، حدثنا ابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد البصري، حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن الحسن عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين الجنة مل ء كف دم يهريقه كانما يذبح دجاجة كلما تعرض لباب من ابواب الجنة حال بينه وبينه، ومن استطاع منكم الا يجعل في يطنه الا طيبا فليفعل ()، فان اول ما ينتن من الانسان بطنه ().
 توفي ابو الحسن بن عطاء في ليلة الاثنين الثاني عشر من المحرم سنة خمس وستماءة، ودفن من الغد بباب ابرز قريبا من حامل الراية عند اهله، وذكر لنا ان مولده في سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن الحسن بن عبيد الله بن سعيد، ابو الحسن القاري: صاحب ابن الاجري الزاهد، حدث عن ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، روي عنه الشريف ابو الفضل عمر بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب في مشيخته وقال: جارنا رجل من اهل القران والخير، مات سنة ست عشرة واربعماءة، ودفن بباب حرب.

  AUTO   علي بن الحسن بن علي، ابو الحسن المصيصي: حدث ببغداد عن ابي محمد الهثيم بن خالد بن عبد الله البزاز، روي عنه ابو بكر
 احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن ابي المظفر القشيري، انبانا كتب الي احمد بن المامون، انبانا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي المصيصي ببغداد، حدثنا الهثيم بن خالد بن عبد الله ابو محمد البزاز المصيصي، حدثنا يحيي بن محمد بن سابق، حدثنا حسين الجعفي عن ابن عيينة، حدثنا هلال الوزان، حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن حكيم قال: كان عمر رضي الله عنه يقول: ان اصدق القيل قيل الله عز وجل، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم: وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة ضلالة.
  AUTO   من ساكن باب الذهب، سمع ابا بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، روي عنه ابو الفضل بن المهدي في مشيخته، وذكر انه اهل القران والادب والخطابة، رجل فاضل، وقال: سمعنا منه كتاب " دلاءل النبوة " لابن قتيبة.
 انبانا ابو طاهر العطار عن ابي علي محمد بن ابي الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب، انبانا ابي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي المقرء الخطيب وانبانا عمر بن محمد بن معمر المءدب، انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، انبانا ابو محمد السن بن علي الجوهري قالا، حدثنا ابو بكر بن جعفر ابن حمدان، حدثنا بشر بن موسي الاسدي، حدثنا هوذة، حدثنا عوف عن خلاس ومحد عن ابي هريرة () عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لاتسبوا الدهر فان الله تعالي هو الدهر " ().
 انبانا العطار عن ابي علي بن المهدي، انبانا والدي ان علي بن الحسن الخطيب مات في ذي الحجة سنة احدي عشرة واربعماءة.

  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن ابراهيم بن ميمون السمسمي  ويقال: السمسماني، ابو الحسن البهري المءدب: سمع الكثير من ابي علي بن شاذان وطبقته وكتب بخطه، وكان اديبا شاعرا حسن الشعر، سمع منه ابو بكر الخطيب وابو الفضل بن خيرون وابن خاله ابو طاهر الكرخي، وروي عنه ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي والسيد ابو الحسين يحيي بن الحسين العلوي السخري وابو نصر الرسول.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: كتب الي ابو الفتوح احمد بن عبد الوهاب ابن الحسن الرازي انشدنا السيد ابو الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل بن زيد بن جعفر العلوي املاء انشدنا ابو الحسن علي بن الحسن بن () علي السمسماني، انشدنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن النعيمي الحافظ لنفسه: شرفت همتي فلو عرفتني * الانجم الزاهرات سمت ترابي واظلتني الغماءم طرا غيره * من خصاصة ان يرابي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفيروز ابادي بمصر، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني قال: قال انشدنا ابو نصر عبد الله بن عبد العزيز الرسولي، انشدني ابو الحسن علي بن الحسن السمسمي البهري لنفسه: دع مقلتي تبكي عليك باربع * ان البكاء قلب الموجع ودع الدموع بكل جفن في الهوي * من غاب عنه حبيبه لم يهجع ولقد بكيت عليك حتي رق لي * من كان فيك يلومني وبكا معي انبانا عبد العزيز بن محمود الجنابذي والمبارك بن انو شتكين النجمي واحمد بن محمد () الازجي قالوا: انبانا عبد الله بن منصور الشاهد، انبانا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انشدنا ابو الحسن السمسماني في تركي كان
 يهواه وكتب بها الي ابي الفضل الباقلاني:

 ان كنت تصدق في ادعاء وداده * فافككه () من اسر الهوي او فاده لا تمح بالهجران رسم محله * بصميم حبك في صميم فءاده رفقا به فهو العروق اذا اتي * شيءا فلا يغررك ابن قباده لامته بالبحر قبل تمامه * فاعده بالاشغاف قبل معاده زوده من نظر فاقنع من تري * من كان لحظ العين اكبر زاده لا انت عند اليسر من زواره * يوما ولا في العسر من عواده ان الهوي ضد العقول لانه * يبغي جاذره علي اساده وافي الي عتابه عن نبوة * كانت بعادا مردفا ببعاده افدي الكتاب بتاظري فبياضه * ببياضه وسواده بسواده يا عذل المشتاق دعه وغيه * ان كنت لم تقدر علي اسعاده اقصر ابا الفضل العتاب قانما * يذكي العتاب النار مثل زناده ودع الملام لمغرم هجر الكري * يوم الفراق وضل طرق رشاده تسعي صروف الدهر في اصلاحه * يوما وطول الهجر في افساده واذا جفاك الدهر وهو ابو الوري * يوما فلا تعتب علي اولاده انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي نصر محمد بن الفضل الاصبهاني، انشدنا ابو () الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انشدني ابو الحسن علي بن الحسن بن علي السمسمي لنفسه: اراكم بقلبي من بلاد بعيده * تراكم تروني بالقلوب عن البعد
 لساني وقلبي يحدثان عليكم * وعند كم روحي وذكر كم عندي ولست الذ العيش الا بقربكم * ولو كنت في الفردوس او جنة الخلد انبانا ابو القاسم النعال عن هزارست () بن عوض الهروي، انشدنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد، انشدني ابو الحسن علي بن الحسين بن علي السمسمي لنفسه:

 افدي الذي ارمي باصبعه * نحوي وقال البين قد عزما فاجبته لا كان ذا ابدا * فبكي وقال بذاك قد حكما كم قد نهيتك عن مخالطتي * فجءتني في ذاك متهما فعلمت ان الحق في يده * وقرعت سني () بعده ندما قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بخطه وانبانا عنه ابن سلامة الهيتي، انبانا محمد بن ناصر الحافظ قراءة عليه عن ابن خيرون قال: سنة ثمان واربعين واربعماءة  يعني مات ابو الحسن علي بن الحسن السمسمي المعلم في يوم الاربعاء سادس صفر، كان يقول الشعر، وكان قليل الدين، و() سمع حديثا كثيرا ولم يخرج عنه شء وكان كثيرا ما ينكب الناس.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن الفضل، ابو منصور الكاتب، المعروف بابن صربعر (): اخو ابي الحسن احمد الذي تقدم ذكره، كان من فحول الشعراء ذا جزالة وفصاحة مع رقة وسلاسة، وكانت له معرفة تامة بالادب، سمع ابا الحسين عليا وابا
 القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران وابا عبد الله احمد بن محمد بن خالد الكاتب وابا الحسن علي بن عمر بن احمد الحمامي وغيرهم، روي عنه ابو سعد احمد بن محمد الزوزني وابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب وفاطمة بنت ابي حكيم عبد الله بن ابراهيم الخيري  روت عنه الاخبار الموفقيات للزبير بن بكار.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعيد بن السمعاني يقول: سمعت ابا الحسن بن عبد السلام يقول: كان نظام الملك يقول لابي منصور بن الفضل انت ابن صردر لا ابن صربعر، قال ابن السمعاني: وقد هجاه الشريف ابو حفص بن البياضي ببيتين ظلمه وما انصفه: لءن ابرز الناس قدما اباك * فسموه من شحه صربعرا  فانك تنثر ما صره * عقوفا له وتسميه شعرا واخبرني ابو عبد الوهاب بن علي الامين، اخبرنا فاطمة بنت ابي حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري قالت: انبانا ابو منصور علي بن الحسن بن الفضل الكاتب، انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، انبانا ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري، انبانا ابو الحسن احمد بن سعيد ابن عبد الله الدمشقي، حدثني الزبير بن بكار، حدثني ابو ضمرة، حدثني نوفل بن مسعود انه سمع انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاث من لقي الله وهن فيه حرم علي النار وحرمت عليه: ايمان با لله ورسله، والثانية حب الله عز وجل، والثالثة ان توقد نار فيلقي فيها احب اليه من ان يرجع الي الكفر ().
 وبالاسناد حدثنا الزبير، اخبرني سفيان بن عيينة قال: تبع محمد بن المنكدر جنازة رجل يقال له عمران بقره بسيفه، فعوتب في ذالك وقيل له: مثل ذلك لا يتبع جنازة مثل هذا، فقال: والله اني لاستحيي من الله عز وجل ان يراني اري ورحمته قد عجزت عن احد من خلقه.
 اخبرني جعفر بن علي بن هبة الله المقرء بالاسكندرية، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي انشدني القاضي ابو القاسم محمود بن يوسف البرزندي التفليسي، انشدنا ابو منصور علي بن الحسن بن الفضل المعروف ابن صربعر الكاتب ببغداد لنفسه.
 يا مانح العين عدمت الروا * من حوض هذا القلب كم تستقي من شيمه الماء انحدار فلم * ماء فءادي ابدا يرتقي اخبرني شهاب بن محمود الحلبي بهراة، انشدنا عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي، انشدني ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، انشدنا ابو منصور علي بن الحسن بن الفضل الكاتب لنفسه: صرعتهم عيون ذاك السيف * يا صاحبي واين مني صحبي يوم ابدوا تلك الوجوه علمنا * انما يشهر السلاح لحرب  لحظات اسماءهن استعارا * ت وما هن غير طعن وضرب ان احب داعي الهوي غير راض * فالصد بالله اكرها بلبي هل اري في السهاد مسحا بعيني * من امري في الرقا دليلا بقلبي امل كاذب قطاف ثمار * من غصون ملتفة بالعصب كلما رنح النسيم فروع البان * هزت اعطافها بالعجب
 ان روض الخدود ليس لرعي * وخمور الثغور ليس لشرب اري ميتة تطيب بها النفس * وقبلا يلذ غير الحب لا يزل بي عن العقيق ففيه * وطري ان قضيته اوحي نحبي اجمل ان لا ازور ديارا * يوم بانوا دفنت فيها لبي لا رعيت الغرام ان قلت * للصحبة حفي عنه وللعيش هبي وقفه بالركاب يجمع فيها * فرحة لي وراحة للركب في كناس الارطي سبهه * لقينا حماها العفاف من الحجب قبل ما استضحكت لنا ما طعمنا * ان قري الذل في الزلال العذاب طلعت وجهه وقابلها البدر * فسوت ما بين شرق وغرب كل شء حسبته من تحتها * سوي عدها الصبابة ذنبي واخبرني الحاتمي، انشدنا ابن السمعاني، انشدنا ابو الحسن بن عبد السلام، انشدنا ابو منصور بن الفضل لنفسه: شدوا علي ظهر الصبا رحلي * ان الشباب مطية الجهل ان اخرت نفسي الي امد * دبرتها في الشيب بالعقل ان امغرب في مواطنه * من عاش في الدنيا بلا خل واذا الفءاد ثوي بلا وطر * فكانه ربع بلا اهل من للظباء سواي يقنصها * ان اسكرتني خمرة العدل او غلت في حوض الهوي انفا * للقلب ان يبقي بلا شغلي وخدرت سلوانا فسمتهم * ان يحرموني لذة الوصل فضلت دموعي عن مدي حزني * فنكيت منقتل الهوي قتلي ما من ذوي شجن يكتمه * الا اقول متيم مثلي  يخفي ولا يخفي علي نظري * علم الخضوع ومبسم الذل يا فاتكا اضراه ان له * قتل بلا قود ولا عقل لم لا تريق دما وصاحبه * لك جاعل في اوسع الحل بعد الغزلان الحدور لقد * كحلت مهاجرهن بالختل يرمين في ليل الشباب لكي * يخفي علي مواقع النبل لو لم يرد بي السوء خالفها * ما ضم بين الحسن والبخل اقذف عدوك ان اردت به * دهبا من الاعين النجل يبلغن كل العنف في لطف * وسلن اقصي الجلد بالهزل هبهم لو وعدوني فطيفهم * من ذا الحسن علي مطل قد كنت انهكه معاقبه * لولا ادكاري حربه الرسل وعهودهم بالرمل قد نقضت * وكذاك ما بيني علي الرمل اذا ازمعوا صرما فلم عقدوا * يوم الكتيب بحبلهم حبلي لا توثق الا سواء بينهم * الا رشا الفاحم الرحل كيف الخلاص ومن قدودهم * وخدو دهم ونهودهم عقلي واذا الهوي ربط النفوس فما * يغنيك حل يد ولا رجل صحبي الاولي ارخوا مطيهم * حتي اناخوها بذي الاثل من يطلع شرفا فيعلم لي * هل روح الرعيان بالابل ام قعقعت عمد الخيام ام * ارتفعت قناتهم علي النزل ام غرد الحادي بقافية * منها غراب البين يستملي اني اخادر من رحيلهم * ما خادرت ام من الثكل ان كان ذاك فصادفوا نقما * يعمي الدليل به عن السبل واخبرني الحاتمي انشدنا ابن السمعاني، انشدني ابو سعد احمد بن محمد الزوزني،
 انشدني ابو منصور علي بن الحسن بن الفضل لنفسه: ماذا يعيب رحال الحي في النادي * سوي جنوني علي ادماءه الوادي نعم هي الزاد مشغوف به سعيت * والماء خامت عليه غلة الصادي يا صاحبي ابيوم الروع تنجدني * فكيف يوم النوي حرمت الحادي  وما سلكت فجاج الارض مفترسا * حتي ضمنت ولو بالنفس اسعادي من اين يعلم ان البين وخزته * في الصدر اسلم منها ضربة الهادي لا در درك ان وريت عن خيري * اذا سءلت واذا شمت حسادي قل للمقيمين بالبطحاء ان لكم * بالرقمتين اسيرا ما له فادي يد العواذل تطويه وتنشره * شبه المريض طريح بين عواد ليت الملامة سدت كل سامعة * فلم تجد مسلكا ارجوزة الحادي فان رويت احاديث الذين ناوا * فعن نسيم الصبا والبرق اسنادي اكلف القلب ان يهوي والزمه * صبرا وذلك جمع بين اضداد واكتم لركب اوطاري واسالهم * حاجات نفسي لقد اتعبت روادي هل مدلج عنده عن منكم خبر * وكيف يعلم حال الراءح الغادي قالوا تعرض لغزلان النقا بدلا * امقنعي شبه اجياد لاجياد ان الظباء التي هام الفءاد بها * يرعين ما بين احشاء واكباد نزلن من انفس العشاق من حرم * فليس يطمع فيها حبل صياد وانشدنا الحاتمي، انشدنا ابن السمعاني، انشدنا ابو سعد الزوزني، انشدنا ابو منصور بن الفضل لنفسه: لو كنت اشفق من خصيب بنان * ما زرت حيكم بغير امان ما صبوة دبت الي خديعة كالخمر تسرق يقظة النشوان
 انظر فما غض الجفون بنافع * قلبا يري ما لا تري العينان ولذاك عنفني النصوص فلم اقل * ان الصبا شيطانه اغراني فعلمت ان الحب فيه غواية * مغتالة للشيب والشبان ما فوق اعجاز الركاب رسالة * تلهي ففيم مجيءة الركبان عذرا فلو علموا جواك لسالموا * غزلان وحره عن غصون البان قولا لكثبان العقيق تطاولي * دون الحمي امدادك بالطمحان ولتنفس الرجل زفرة مدنف * ان لم يغثه الدمع بالهملان عجل الفريق وكل طرف اثرهم * متعثر اللحظات بالاطعان وكانما ردي يوم لقيتها * بالدمع قد نسجا من الاجفان  كلف بجلدي الذي يستطيعه * هل في الا قدرة الانسان ولءن صببت علي الهوي بحشاشتي * فالحب شر متالف الحيوان يدري الذي نصح الفءاد بنيله * ان قد رمي كشحيه حين رماني لو لم تكن عفرت علي اطلالهم * عيني لما سفحت باحمر قاني متاولين علي الجفون تحننا * فالدمع يمطرهم بذي الوان ولو انه ماء لقالوا دمعه * ريق الكمي ومناهل الاغصان ولنعم هينمة النسيم محدثا * عن طيب ذاك الجنب والاردان ان لم يكن سهل اللوي وحزونه * وطني فان انيسه خلاني ولو انهم جلوز وود بحلبه * كلغي وقلت الدار بالجيران علق يلاعب بي ورب لبانة * شامية شغفت فءاد يمان هل يبلغني دراهم مذمومة * بالشوق موقرة من الاشجان فعسي اميل الي القاب مناجيا * بضماءر ثقلت علي الكتمان
 واطارد المقل اللواتي بفتكها * تملي علي مقاتل الفرسان متجاذبين من الحديث طراءفا * يصغي لطيب سماعها النضوان كرر لحاظك في الخدوج فبعدعا * هيهات ان يتجاوز الحيان من بعد ما ارغمت انف رقيبهم * حتفا وحضت حمية الغيران وطرقت ارضهم وتحت سماءها * عدد النجوم اسنة الخراسان ارض جداولها السيوف وعشبها * نبع وما ذكروا من المران في معشق عشقوا الدخول واثروا * شرب الدماء بها علي الالبان قوم اذا خبا الضيوف جفانهم * ردت عليهم السن النيران قرات في كتاب ابي نصر هبة الله بن علي بن المجلي بخطه قال: علي بن الحسن بن علي بن الفضل ابو منصور الكاتب شاعر مجود بديع محسن، جمع بين رقة المحدثين وقوة () المتقدمتين، ولم يك في المتاخرين ارق طبعا منه مع جزالة كلام وبلاغة معني، وكان مدح امير المءمنين القاءم بامر الله ووزيريه ابا القاسم بن المسلمة وابا نصر بن  جهير، ومدح ولده ابا منصور بن جهير وابا المعالي بن عبد الرحيم الوزير وغيرهم، واكثر شعره مديح، وله مراث () يسيرة.
 وحدث () عن بعض ادباء الرءوساء انه قال: ابن الفضل الكاتب اشعر من مهيار كتبت ديوان شهره جميعه ولم يقدر لي ان اسمع منه شيءا فانشدنيه ناصر بن محمد بن علي عنه، وكان قد قرا القران بروايات، وله صوت حسن اذا تلاه، وكان قيما بالادب ) غزير الفضل، وسمع ابا الحسين بن بشران وابا القاسم بن بشران وغيرهما روي عنه ابو عبد الله الصوري شيءا من شعره، وسمع هو والخطيب بقراءته علي الشيوخ.
 قرات في كتاب ابي علي بن البناء قال: وفي يوم الاربعاء لسبع بقين منه يعني شهر ربيع الاول سنة خمس وستين واربعماءة سمعت ان الفرس كبا بابن الفضل الكاتب الذي يسمع معنا الحديث ويلقب بابن صربعر فدقت عنقه، وكان قد ظلم اهل شهرابان وسعي بهم، وكان يقول الشعر وخلط في دينه.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن () بن خيرون بخطه وانبانا نصر الله بن سلامة الهيتي، انبانا محمد بن ناصر قراءة عليه عن ابن خيرون قال: سنة خمس وستين واربعماءة ابو منصور علي بن الحسن بن الفضل الكاتب سقط في بءر فهلك في صفر، وكان قد سمع الكثير من ابني بشران وغيرهما، وكان يحفظ القران وقال الشعر، ودكر ابن نصرون في رواية اخري انه بباب ابرز
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب، ابو الحسن الباخرزي الكاتب: من اهل باخرز ناحية من نواحي نيسابور، كان من افراد عصره في الادب والبلاغة وحسن النظم والنثر، يبدا () في صباه طرفا من الفقه علي ابي محمد الجويني، وسمع الحديث منه ومن ابي عثمان الصابوني وابي الفضل عبيد الله بن احمد المكيال ()  وابي عبيد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ثم استغل بالكتابة وخدم في ديوان الرساءل، وقدم بغداد في ايام الامام القاءم بامر الله  صلوات الله عليه وسلامة  ومدحه، واتصل بالوزير ابي نصر الكندري وزير السلطان طغرلبك، وخدم
 بالبصرة مدة وصنف كتابا سماه " دمية القصر " ذكر فيه شعراء عصره، وله ديوان شعر مشهور، روي ببغداد شيءا من شعره، روي عنه ابو شجاع فارس بن الحسين الذهلي اخبرني شهاب الحاتمي، حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: ولما ورد علي بن الحسن الباخرزي بغداد مدح القاءم بامر الله بقصيديه التي صدرها ديواته وهي: عشنا الي ان راينا في الهوي عجبا * كل الشهور وفي الامثال عش رجبا اليس من عجب ابي ضحي ارتحلوا * اوقدت من ماء دمعي في الحشالهبا وان اجفان عيني امطرت ورقا * وان ساحة خدي انبتت ذهبا وان تلهب برق من جوانبهم * توقد الشوق في جنبي والتهبا فاستهجن البغداديون شعره وقالوا: فيه برودة العجم، وانتقل الي الكرخ وسكنها وخالط فضلاءها وسوقتها مدة، وتخلق باخلاقهم، واقتبس من اصطلاحاتهم، ثم انشا قصيدته التي اولها: هبت نسيم صبا تكاد تقول * اني اليك من الحبيب رسول سكري تجشمت الربي لتزورني * من علتي وهبوبها معلول فاستحسنوا وقالوا: تغير شعره ورق طبعه.
 ذكر ابو الحسن علي بن ابي القاسم زيد البيهقي في كتاب " مشارب التجارب " في اخبار الوزير ابي نصر الكندري قال: كان علي بن الحسين الباخرزي شريكه () في مجلس الافادة من الموفق النيسابوري في سنة اربع وثلاثين واربعماءة فهجاه علي بن الحسن فقال مداعبا: اقبل من كندر () مسيخرة * للنحس في وجهه علامات وذكر ابياتا، فلما تمكن الكندري في ايام السلي ان طغرلبك وصار وزيرا محكما  ورد عليه علي بن الحسن وهو ببغداد في صدر الوزارة في ديوان السطان، فلما راه الوزير قال له: انت صاحب " اقبل " ؟ فقال له: نعم، فقال الوزير: مرحبا واهلا، قال: قد تفاءلت بقولك " اقبل " ثم خلع عليه قبل انشاده وقال له: عد غدا وانشد ! فعاد في اليوم الثاني ونشد هذه القصيدة: اقوت معاهدهم بشط الوادي * فبقيت مقتولا وشط الوادي وسكرت من خمر الفراق ورقصت * عيني الدموع علي غناء الحادي في ليلة من هجره شتوية * ممد.
 دة مخضوبة بمداد عقمت بميلاد الصباح وانها * في الامتداد كليلة الميلاد منها ايضا: غر الاعادي منه رونق بشره * وافادهم بردا علي الاكباد هيهات لا يخدعهم ايماضه * فالغيظ تحت تبسم الاساد فالبهو منه بالبهاء موشح * والسرح منه مورق الاعواد واذا شياطين الضلال تمردوا * خلالهم قرناء في الاصفاد فلما فرغ من انشاد هذه القصيدة امر له بالف دينار مغربيه.
 قرات علي محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي اذنا انشدني ابو شجاع فارس بن الحسين بن فارس الذهلي انشدني ابو الحسن علي بن ابي طالب الباخرزي لنفسه بمدينة السلام: القبر اخفي من سترة للبنات * ودفنها يروي من المكرمات اما رايت الله سبحانه قد * وضع النعش بجنب النبات قرات في كتاب ابي شجاع فارس بن الحسين الذهلي بخطه وانبانيه عبد الوهاب الامين عن ابي القاسم بن ابي غالب عنه انشدني الاستاذ الجليل ابو القاسم علي بن
 الحسن بن ابي الطيب الباخرزي: سلام علي وكري وان طوي الحشا * علي حسرات من فراخ بها رعب  ووالهة غيري اذا اشتكت النوي * سقي نرجساها الورد باللءلء الرطب ااذكر ايام الحمي لا وحقها * فلي ايناسي ان ذكر الحمي يصبي الم ترني ويترك بالشرق عزمه * رمتني كالسهم المريش الي المغرب وطيرت نفسي فهي اسري من القطا * وعهدي بها من قبل ارسي من القطب اخبرني الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: قتل علي بن الحسن الباخرزي في ذي القعدة سنة سبع وستين () واربعماءة بباخرز ودفن بها وهو في ايام الكهولة، قتل في مجلس انس علي يد بعض المجاديل في الدولة النظامية وظل دمه هدرا.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن عبد الله العطار المءدب المقرء، ابو القاسم ابن علي الخباز، المعروف بابن الاقرع: اخو الكاتبة فاطمة، سمع ابا الحسن محمد بن محمد بن محمد ب ابراهيم بن مخلد البزاز.
 اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي، انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن علي العطار المقرء و() انبانا ابو الفرج عبد المنعم ابن عبد الوهاب الحراني قرات عليه انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الكاتب قال: انبانا ابو الحسن () بن مخلد، انبانا ابو علي الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصدقة افضل؟ قال: " لتنبان ان تصدق وانت صحيح شحيح، تامل البقاء وتخاف الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان () ".
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون المقرء، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: توفي علي اخو الكاتبة في ربيع الاول سنة سبعين واربعماءة.

  AUTO   علي بن الحسن بن علي، ابو الحسن الميانجي: قاضي همذان، كان مشهورا بالفضل والنبل، حسن المعرفة بالفقه والادب، قدم بغدا وتفقه علي القاضي ابي الطيب البري، وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن عمر القزويني وابي الحسين احمد بن علي التنوري وابي محمد الحسن بن محمد الخلال، وروي شيءا يسيرا، روي عنه ابو علي بن جوانشير اليزدي ().
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف ان ابا علي الحسن بن الحسين بن محمد بن جوانشير اخبره انشدني ابو الحسن علي بن الحسن الميانجي ببغدا لابي بكر العنبري: يا راقدا والدهر يقظان له * ما كل غاد للامور براءح ذي الدار ما خلقت لتبقي اهلها * فعلام يشمت فاطن بالنازح كل يصير الي مصير واحد * ويبيت بين جنادل وصفاءح ان غر مغرور بيوم مسرة * فغدا يفادحه بخطب فادح ربحت تجارة من غدا مقتنعا * ان القناهة راس مال صالح انبانا ذاكر بن كامل عن محمد بن طاهر المقدسي قال: سمعت علي بن بجير الحافظ
 بهمدان يقول سمعت القاضي علي بن الحسن الميانجي اجاز شهادة صوفي وغيره وقال: هو ومرفقيه شاهدان.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سهد بن السمعاني يقول: قرات بخط الامام ابي اسحاق الشيرازي في كتاب كتبه الي الميانجي القاضي: " كتابي  اطال الله بقاء سيدنا قاضي القضاة الاجل العالم الاوحد وادام علوه ورفعته وتمكينه وبسطته وكبت اعداءه وحساده  من بغداد، ونعم الله متوالية وله الحمد، ومنذ مدة لم اقف علي كتاب وانا متوقع لما يرد من جهته لاسر به واسكن اليه "، وكتب عنوانه: " شاكره والمفتخر به والداعي له ابراهيم بن علي الفيروز ابادي ".
 واخبرني الحاتمي قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: قتل القاضي الميانجي في مسجده في صلاة الصبح في شوال سنة احدي وسبعين واربعماءة.

  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن الحسك، ابو الحسن البروجردي: سمع ابا علي بن الحسن بن احمد بن شاذان، وحدث باليسير، وتوفي يوم الجمعة الرابع والعشزين من شوال سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، ودفن من يومه، ذكر هذا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي ونقلته من خطه.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن احمد بن دانج بن حمدان بن مءمل بن زهير ابن نوفل بن حارثة الثعلبي، ابو الحسن الدولعي الواعظ: ().
 تفقه علي ابي الخطاب الكوذاني، وكان عالما بالمواقيت، قد رصد النجوم وعاناها وعرف مطالعها ومغاربها، وله ذلك كتاب سماه " المرشد "، سمعه منه الحافظ ابو عامر محمد بن سعدون العبدري وابنه ابو بكر عبد الله، ورايت بخط ابي محمد بن الخشاب علي وجه هذه الكتاب: " هذا ابو الحسن الدولعي صديقنا وقد اوقفته علي
 اشياء ووافق عليها "، وقد ضرب في حواشي الكتاب غير موضع بخطه.
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: مات علي الدولعي ليلة الجمعة خامس شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة، ودفن بباب حرب يوم الجمعة.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي، ابو الحسن المشرف: ذكره ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف في معجم شيوخه، وروي عنه انشادا.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن الاخرم، ابو الحسن الدلال: والد عبد الصمد الذي تقدم ذكره، سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي، وحدث باليسير، سمع منه ابو بجيح محمود بن ابي المرجا الطلحي الاصبهاني وابو بكر المبارك بن كامل الخفاف واخرج عنه جديثا في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الحيري باصبهان عن ابي نجيح الطلحي، انبانا علي بن الحسن بن الاخرم الدلال ابو الحسن ببغدا، انبانا ابو عبد الله بن احمد المالكي، انبانا احمد بن محمد بن بن الصلت، حديثا ابراهيم الهشمي، حدثنا ابو عبيد الله  المخزومي، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا شفيان عن زبيد عن ابراهيم بن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس من من ضرب الخدود وشق الحيوب ودعا بدعوي الجاهلية " ().
 اخبرناه عاليا ابو الغناءم محمد بن طالب بن زيد بن شهريار باصبهان، انبانا السيد ابو الرضا حيدر بن محمد بن الحسن العلوي الحسني قراءة عليه، انبانا ابو عبد الله مالك بن احمد المالكي ببغداد.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن صدقة، ابو الحسن بن الوزير ابي علي ().
 تقدم ذكر والده، كان يلقب بشرف الدولة، وكان ينوب عن والده في ديوان المجلس، وكان يكتب خطا مليحا علي طريقة ابن البواب، وكان اديبا فاضلا، كتب بخطه كثيرا من كتب الادب ودواوين الشعر، وولي النظر بديوان واسط، وانحدر اليها فمرض بالعراق واصعد الي واسط قادركه اجله بها، سمع الحديث من ابي الحسن علي ابن محمد بن علي بن العلاف وابو القاسم علي بن الحسين الربعي وعلي بن احمد ابن محمد بن بيان وغيرهم، وحدث باليسير، قرا عليه عبد الخالث وهو () اسن منه واقدم اسنادا، وروي عنه ابو سعد بن السمعاني.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة، حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: علي بن الحسن بن علي بن صدقة الوزير شاب غزير الفضل وافر العقل، له معرفة تامة باللغة، حسن الخط مليحه، دين خير، مشغول بالعبادة والعزلة، سمع بقراءتي بمكة والمدينة وبغدا علي المشايخ، كتب عنه وسالته عن مولده فقال: في المحرم سنة تسع وتسعين واربعماءة .
 انبانا عبد الكريم بن محمد بن احمد الاصبهاني عن ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي قال: توفي ابو الحسن علي بن الحسن بن صدقة الوزير بواسطة ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة ().

  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن الشيخ، ابو الحسن بن ابي غالب البزاز:
 حمو ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، كان شيخا صالحا من اولاد المحدثين، تقدم ذككر والده، سمع اباه والشريف ابا العز محمد بن المختار بن المءيد وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه الشريف، وابو الحسن علي بن احمد الزيدي وابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي وابو بكر محمد بن ابي غالب الباقداري وشيخنا ابو بكر عبد الله بن مبادر البقابوسي الضرير.
 انبانا ابو بكر البقابوسي، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن الشيخ البزاز قراءة عليه وانبانا احمد بن احمد الشاهد بقراءتي عليه، انبانا نصر الله بن عبد الرحمن الشيباني قراءة عليه قالا: انبانا الشريف ابو العز محمد بن المختار بن المءيد قراءة عليه، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر القزويني املاء، حدثنا محمد بن علي بن سويد، حدثنا احمد بن محمد العسكري الطرسوسي، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا محمد بن الفضل عن علي بن زيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الاجر كفلان ومن اسبغ الوضوء في الحر الشديد كان له الاجر كفل ().
 انبانا عبد الكريم بن محمد الاصبهاني عن ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي قال: توفي علي بن الحسن بن الشيخ جمو شيخنا ابن ناصر يوم الاثنين منتصف جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وقرات عليه وكان سماعه صحيحا.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي، ابو الحسن الزميلي ().
 من ساكني رحبة جامع القصر، كان فقيها فاضلا، حافظا لمذهب الشافعي، حسن المعرفة، ويعرف الاصول معرفة تامة، وله تعليقة في الخلاف، ويعرف الاصول ويحفظ اللغة والنحو، ويكتب خطا مليحا علي طريقة ابن البواب، وكان حسن الاخلاق متواضعا سخيا محبوبا الي الناس، قرا الفقه علي يوسف الدمشقي، والاصول علي  ابي الحسن بن الابنوسي، وسمع الحديث بنفسه من ابي الفضل محمد () بن عمر الارموي وابي الحسن محمد بن طراد الزينبي وابي القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ وغيرهم، ورتب معيدا بالمدرسة النظامية ومتوليا لارقافها، وكان مرشحا للتدريس بها ولقضاء القضاة الا ان اجله حال بينه وبين ذلك، وكانت فيه بلاغة، وله نظم ونشر حسن، حدث باليسير، سمع منه ابو بكر عبيد الله بن علي التميمي ومعروف المقرء.
 انشدنا معروف بن مسعود المقرء من لفظه وحفظه، انشدني ابو الحسن بن الزميلي لنفسه: وليس عجيبا ان تدانت منية * لحي ولكن العجيب بقاءه ومن جمع اضداد نظام وجوده * فاوجب شء في الزمان فناءه فسبحان من لا يعتريه تغير * ومن بيديه نقضه وبناءه وانشدنا معروف المقرء انشدني ابو الحسن بن الزميلي لنفسه وكتب بها الي الامير شليمان بن جاووش لما مرض وارتعشت يداه وتغير خطه  وكان يكتب خطا مليحا: طول سقمي والذي يعتادني * صيرا الراءق من خطي كذا كل شء هدما سلمت منك * لي نفس ووقيت () الاذي انبانا الشريف ابو البركات الزيدي عن ابي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال: مات ابن الزميلي يوم الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة، ودفن بالوردية، وكان شابا حسنا، وفقيها حسنا، ويكتب خطا حسنا،
 وكان يترشح لتدريس النظامية وللقضاء فما صح له ابدا ()
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن ابي الاسود، ابو الحسن، المعروف بابن النيل () البيع: من اهل باب الازج، كان عم شيخنا ابي المعالي هبة الله بن الحسين، سمع ابوي * (هامش * () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.
 () في (ب): وقت.
 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).
 () في الاصل، (ج): اليل.
 (*)  القاسم علي بن الحسين الربعي وعلي بن احمد بن محمد بن بيان وغيرهما، وحدث باليسير، روي لنا عنه ابن الاخضر.
 حدثنا ابو محمد بن الاخضر من لفظه، ابانا ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي الاسود المعروف بابن النيل البيع بقراءتي عليه من اصل سماعه، انبانا ابو القاسم علي ابن الحسين بن عبد الله الربعي، حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، انبانا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا ابو جعفر محمد ابن عبد الله بن سليمان، حدثنا ابو الاسباط يعقوب بن ابراهيم المعلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد عن الحسن بن حي وعمار بن زريق عن ابي اسحاق عن سعيد ابن ابي كريب ()، عن جابر رضي الله عنه قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما توضاوا فلم يمس اعقابهم الماء ()، فقال: ويل لللاعقاب من النار " () بلغني ان مولد علي بن النيل في احد الربيعين من سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: توفي علي بن الحسن بن النيل يوم الجمعة في العشر الاول او الثاني من ذي الحجة من سنة تسع وستين
 وخمسماءة.
  AUTO   علي بن الحسن بن علي بن المعمر بن باهوح، ابو منصور بن ابي سالم: تقدم ذكر والده، كان مع والده بمصر، ثم انه تحنث وسكن باللاذقية من ساحل الشام، ذكر لي ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ الواسطي انه لقيه بمكة حاجا في الثامن عشر من ذي الحجة سنة اربع عشرة وستماءة، وانه روي له شيءا من شعر ابيه انشدني ابو عبد الله الواسطي، انشدني ابو منصور علي بن الحسن بن علي بمكة، انشدني ابي لنفسه بديار مصر: دار الهوي بين الصراة وبابل * حياك مرتجز المرث الوايل لا بل سقيت رجوع حربك للاولي * كانوا حليا للزمان العاطل  ليعود جوك في المنازل الس *  اوي ومنتجع الفطين الاهل وعلي الكثيب مجمر من نبهه * كالبدر من حسن وليس بافل حجبوه بالبيض الفواصل ما دروا * من حسنة وسيوفهم كالفاصل رشا كان لحافظه مطرودة * قدمت بها عرضا وجنبه باسل فكان سحر بلاغة في لفظه * اخذ يعقدها نوافث نابل عوفيتموا ومن العجاءب مغرم * يدعو غراما بالشفاء لقاتل سمعت ابا عبد الله الواسطي يقول: سالت ابا منصور بن ابي سالم عن مولده، فقال: ولدت ببغداد في يوم الاثنين ثاني عشري شوال سنة ثلاث وستين وخمسماءة بباب الازج.
  AUTO   علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت، ابو الحسن النحوي، المعروف بالشميم (): من اهل الحلة السيفية كان اديبا فاضلا مبرزا في علم اللغة والنحو، وله مصنفات كثيرة في ذلك، وله انشاد وخطب ومقامات ونظم ونثر كثير جيد، لكنه كان احمق قليل الدين رقيعا، يستهزء بالناس ولا يحترم احدا، ولا يعتقد ان في الدنيا مثله وكان ولا يكون ابدا، قدم بغداد في صباه، واقام بها مدة يقرا الادب علي ابي محمد بن الخشاب وغيره حتي برع في ذلك، ثم انه سافر الي بلاد الجزيرة والشام، فورد حلب ودمشق وغيرها من البلاد ومدح الملوك، ثم انه دخل ديار بكر، وكان يتردد ما بينها وبين الموصل وما والاها من بلاد الجزيرة، ويقرا الناس عليه ويستفيدون منه الي ان علت سنه وادركه احله بالموصل عن تسعين سنة او ما قاربها، ويحكي عنه حكايات عجيبة في رقاعته وقلة ديانته وفساد عقيدته نعوذ بالله من ذلك.
 سمعت القاضي اب القاسم عمر بن احمد العقيلي بحلب يقول: سمعت محمد بن يوسف بن الخضر الحنفي يقول: كان الشميم النحوي يبقي اياما لا ياكل الا التراب، فكل ما يلقيه من الرجيع يابسا قليل الرطوبة ليس بمنتن فيحطه في جيبه، فكل من دخل اليه يخرجه من جيبه ويشمه اياه ويقول: انظروا الي ما القيه وشموا راءحته فانني قد تجوهرت! فلذلك دعي بالشميم.

 انشدنا ابو محمد عبد الرحيم بن هاشم بن احمد الخي يب بحلب انشدني ابو الحسن علي بن الحسن بن عنتر الحلي النحوي لنفسه.
 كنت حرا فمذ تملكت رقي * باصطناع المعروف اصبحت عبدا اشهدت انعمك علي لك الاع *  ضاء مني فما احاول جحدا ()
 وجدير بان يحقق ظن * الجود فيه منللنوال تصدي () وانشدنا عبد الرحيم انشدنا علي بن الحسن الحلي لنفسه: شد ما نابك الغرام علي نا * ءل يا نور ناظري والجوي بي فادل للحشي القريح () من الوج *  د الذي خامر الجوي بالجواب قال: وانشدنا علي بن الحسن الحلي لنفسه: كدت اذ حث بك البي *  مطايا الاين سوقا اصحب الحين حياتي * يا شقيق العين شوقا قال: وانشدنا علي بن الحسن الحلي لنفسه: يفدي بما افدي الردي من مهجتي * سكن اجاب دعاء من..اذ دعا الهاه عن مسراه ما القاه من * ولهي عليه فودان ما ودعا فمن ادعي اني يطول لي البقا * ءالي اللقاء فان زورا ما ادعا قال: وانشدنا علي بن الحسن النحوي لنفسه: ليت من طول بالش *  ام نواه وثوي به جعل العود الي الزو * راء من بعض ثوابه اتري يوطءني الده *  ر ثري مسك ترابه او تري ما نور عيني * موطءا لي وتري به انشدنا عبد الرحيم بن هاشم بن احمد الخطيب بحلب، انشدنا علي بن الحسن بن عنتر الحلي النحوي لنفسه:

 له العلم الاعلي الذي نشابه * يصاب من الامر الكلي والمفاصل لعاب الافاعي العاملات واري * الحنا اشتارته ايد عواسل اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرعت * عليه شعاب الفكر وهي حواف وقد رفدته الخنصران وسدت * لثلاث نواحيه الثلاث الانامل رايت جسيما خطبه وهو ناحل * ضني ويمينا جده وهو هازل قرات في كتاب ابي علي بن الحسن بن علي بن عمار الموصلي بخطه قال: ثبت مصنفات () ابن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلي له " منتزه القلوب في التصحيف "، " النكت المفحمات في شرح المقامات "، " اري المشتار في القريض المختار "، " الحماسة الحلوية "، " برة التاميل في عيون المجالس والفصول "، مناح المني في ايضاح الكني "، " نتاءج الاخلاص في الخطب "، انس الجليس في التجنيس "، " انواع الرقاع في الاسجاع "، " المرازي في التعازي "، " خطب نسق حروف العجم "، " الاماني في التهاني "، " المفاتيح في الوعظ "، " معاياة العقل في معاناة النقل "، " الاشارات المعرية "، " المرتجلات في المسجلات "، " المخترع في شرح اللمع "، " المحتسب في شرح الخطب "، " المهتصر في شرح المختصر "، " التحميض في التغميض "، " بداية الفكر في بداءع النظم والنثر "، " خلق الادمي ولواحقه "، " الركوبات "  مجلدان، " رشاءل لزوم ما لا يلزم في نسق حروف المعجم " كراسان، " المناءح في المداءح " مجلد، " نزهة الافراح في صفات الراح " اربع كراريس، " الموكبية " كراس، مجتني ريحانة الهم في اشتقاق الحمد والذم "، " الخطب المستضيءة "، " حرز النافث من عبث العابث "، " الخطب الناصرية "، " حدث المشرب المنتاب "، " الباصي حلي الشباب "، " شعر الضبي "، " مجلد، " القام الالحام في تفسير الاحلام "، " كم صار ارباب الاقاليم والامصار في الطب "، " سمط الملك المفضل في مدح المليك الافضل "، " مناقب الحكم ومثالب الامم " مجلدان، " اللماسة في شرح الحماسة ".
 سمعت محمد بن عبد الله بن المغربي بدمشق يقول: مات علي بن الحسن بن عنتر النحوي المعروف بالشميم بالموصل في ليلة الثاني عشر من ربيع الاول () سنة احدي وستماءة وحضرت جنازته.

  AUTO   علي بن الحسن بن القاسم بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن المترفق، ابو الحسن الصوفي (): نزل طرسوس وحدث بدمشق ومصر بحكايات المشايخ عن ابي الحسن علي بن الحسن بن سلام الفارسي وابي الحسين احمد بن محمد المالكي وابي عمرو بن علوان وابي العباس احمد بن محمد الدامغاني وابي الحسن علي بن عبد الله الطرسوسي وابي عمر النجار والمحلي صاحبي ابي بكر الشبلي وابي الحسن العباد وابي علي الحسن ابن عبد الله بن محمد الازهري وابي بكر بن الخلدي وعلي بن مهدي وابي الفضل العباس ابن احمد الخواتيمي الطرسوسي وسليمان بن احمد بن ابي صلابة الرقي وسليمان بن احمد بن ايوب الطبراني وابي القاسم عبد الله بن محمد الموصلي الخطيب وابي بكر محمد بن احمد بن الحسن المصيصي الفراء وابي علي بن محمد بن علي الاسفراييني وابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني وابي بكر احمد بن محمود المروزي القاضي، روي عنه من اهل دمشق ابو نصر بن الحبان وابو الحسن بن السمسار وعبد الوهاب الميداني وتمام الرازي وابو عبد الله محمد بن علي بن ابي عقيل الصوري وابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن شجاع الربعي وابو علي الاهوازي ورشا بن نظيف وابو القاسم بن الحناءي.
 ومن اهل مصر ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن عمر الصواف الخولاني
 وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال قال: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن بن المترفق الصوفي البغدادي يقول: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن بن سلام الفارسي يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن منصور الواعظ، سمعت النوري، سمعت الجنيد يقول: اشتغل الناس بالدنيا والعقبي ففاتهم من له الدنيا والعقبي.
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الحبال بقراءته علينا من لفظه قال: سمعت ابا الحسن علي ابن الحسن بن المترفق الصوفي البغدادي سمعنا ابا الحسن () علي بن () عبد الله بن الطرسوسي يقول: سمعت الثوري يقول وقد سءل عن الصوفي فقال: من صفا من  الكدر وامتلي من الكفر () وتخلي عن البشر واعتدال عنده الذهب والحجر.
 اخبرنا حمزة بن علي الحراني ببغداد وزيد بن الحسين الكندي بدمشق قالا: انبانا ابو الحسن محمد بن احمد العكبري، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، انبانا احمد بن ابي جعفر القطيعي، حدثنا علي بن الحسن بن المترفق الطرسوسي سمعت عبد الله بن عدي يقول: سمعت عصمة بن بحماك () يقول: سمعت ابا عمرو الطفيلي يقول: سمعت استاذي يقول في قول الله عز وجل (ثم ان مرجعهم لالي الجحيم) قال: الاكل من الحاصل.
 اخبرنا الحسن بن محمد الشافعي بدمشق، انبانا عمي ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ ان علي بن الحسن المترفق البغدادي ثم الطرسوسي توفي في شعبان سنة سبع واربعماءة.
  AUTO   علي بن الحسن بن المبارك بن محمد بن الخل، ابو القاسم بن
 ابي الحسين الشاعر (): تقدم ذكر والده، كان يلقب فخر الزمان، مدح الامامين المستنجد با لله وابنه المستضء يامر الله، وكان ارق شعرا من ابيه.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني ونقلته من خطه قال: علي بن ابي الحسين بن الخل شاب فيه ادب وظرف وذكاء وفطنة وكياسة وليلقة وتودد الي الناس، انشدني لنفسه ببغداد سنة احدي وستين: وجه الصبوح صبيح * من الهموم مريح ومبرك اللهو رحب * نصر الرياض فسيح والطل جاء يشير * والظل سار يسيح وللنسيم هبوب * علي الرياض طريح وللسحابة جفن * من الدموع قريح والبلبل المتغني * فوق الغصون يصيح  والورد في قضب الدو * ح كالنجوم يلوح نسيمه بغرام الص *  ب المشوق يبوح وظن ترك اصطباح * فيه جميلا قبيح قرات في كتاب " مداءح الامام المستنجد با لله " لابي جعفر عبد الله بن محمد بن المهتدي بالله بخطه قصيدة اوردها لعلي بن الحسن بن الخل وهي: جود كفيك للاماني كافي * ان يرجي سح الحيا الو كاف
 واياديك لم يشمهن عاف * تركته بربع ظن عافي ومغانيك مغنيات اذا ام *  ت لنيل الاسعاد والاسعاف لم يزرها مشف من الفقر الا * وحبته من النوال بشافي لك ورد صاف وربع مريع * وجناب رحب وظل واف ويد بجزل العطاء ارتباحا * غير منسوبة الي اسراف دابها الرزق للنتور وللضي *  ف بتبيين الصفاح او بالصحاف وخلال وفضل قول علي شه *  ب نجوم السما وموف وواف منذ سست الوري ورضيت ال *  ليالي اذنتهم صروفا بانصراف فغمام الاقبال غير جهام * وسوام الامال غير عجاف يا قليل الالاف في ضيقه ال *  مارق باسا وواهب الالاف بك عاد الزمان حيا وقد كا * ن رميما تسقي عليه السوافي اي حرب لم تقتحمها وقد * اظلم فيها ليل الوغي الرقاف وضياء الضباح يستره النق *  ع وتبديه لامعات الرهاف والعوالي مواءل باكف السو * س ميل الاغصان والاحقاف فوق طرف كالطرف كمرداس اط *  راف وسح القنا لهتك طراف كلما اخبات من اليقين صعيد * حسبته الانصار في تجفاف تبغي اذا اديرت كءوس * فسكرن الفتي بغير سلاف بثياب راس اذا وسمت شم * الرواسي بالطالسات الخفاف وسيوف لا يتبعن عمودا * غير هام الغطارف الاشعاف لامام الاسلام ذي البذل وال * انعلم مولي الالاء والالطاف  الحفي الوفي والواهب السا * كب رب الايلاف والاخلاف
 والقري في قري الفلاة اذا ما ال *  قرا بذي حدوب حصب الفيافي بلسان للنار لا يعرف النط *  ق سوي دعوة الاضياف والشطي والندب ورب المذاكي * والضبي للبيض والقنا للرعاف والرواق المضروب في كاهل المج *  د العلي الممتنع الاطراف ديم العز لا يزال علي اط *  لاله من حجبة الاحلاف حدر خلق مثل السلاف * يلقيه غلاه عن ظاهر الاسلاف لهم هزة الرماح اذا ما ال *  روع شبت وعزة الاسياف يا مليكا فاقت سجاياه حد * الوصق اذا كان فاءق الاءصاف مدحي فيك ليس ترضي اذا ما * سرت سيرا الا من الاحلاف واللهي تفتح اللها والعطايا * في متون الفلا مطايا القوافي فاحتسبها عذرا دقت معاني *  ها وجلت عن الوصف الوصاف واق ما هبت النسيم فاضحت * قضب البان لدنة الاعطاف قرات بخط علي بن الحسن بن المبارك بن الخل قال: مولدي في العشرين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران، ابو الحسن: حدث عن محمد بن غالب بن حرب، روي عنه ابن اخيه ابو بكر احمد بن ابراهيم ابن الحسن بن محمد بن شاذان في معجم شيوخه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد () بن عبد الباقي ان الحسن بن علي الجوهري اخبره عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، انبانا عمي علي ابن الحسن بن شاذان، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا قيس بن حفص الدارمي، حدثنا مسلمة بن علقمة، حدثنا داود بن ابي هند عن شهر بن حوشب عن الزبرقان عن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكذب يكتب علي ابن ادم
 الا ثلاث: الرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما، والرجل يحدث امراته ليرضيها  بذلك، والكذب في الحرب والحرب خدعة ().
  AUTO   علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن الصقلي القزويني: سمع بدمشق ابا غياث ياسين بن عبد الصمد بن عبد العزيز وابا يعقوب اسحاق بن يعقوب بن ايوب بن زياد الداراني، وببغداد ابا بكر بن كامل القطيعي وابا حفص بن شاهين وابا الفتح القواس وابا الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم المقرء وابا جعفر محمد بن الحسن بن علي الاصم وابا الصيدا ناحية بن حبان بن بشر الصيداوي ءابا بكر احمد بن محمد بن هارون المقرء الرازي، وبالكوفة ابا عبد الله محمد بن مطر ابن سند القرشي، وبواسط ابي بكر المارستاني ومحمد بن علي الطبراني، وحدث بالبردان من اعمال بغداد.
 وروي عنه عبد السلام بن زكريا البرداني.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، انبانا ابو المكارم المبارك ابن علي الهمداني قراءة عليه عن ابي الحسن محمد بن احمد بن البرداني، حدثنا القاضي ابو الحسين عبد السلام بن زكريا بن القاسم البرداني فراءة عليه في حامع البردان: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله () الصيقلي بالبردان قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد العوفي، حدثنا عبد الصمد بن محمد قال: قيل لابي سعيد البلخي: لم كان () كلام السلف انفع من كلام الخلف؟ قال: لانه كان مرادهم من كلامهم ثلاثة اشياء: عز الاشياء، ونجاة النفوس، ورضي الرحمن، ومرادنا من كلامنا ثلاثة اشياء: عز النفوس، وطلب الحطام، وثناء الناس.
 انبانا احمد بن شهردار بن شهرويه بن شهردار الهمداني، انيانا ابي، اخبرني هبة الله بن احمد الابر شهدي في كتابه، انبانا محمد بن عبد الله الابهري قال: سمعت عطية
 الاندلسي وسالته عن الصيقلي: فقال: كان حافظا ولكنه كان يركب الاسناد يعضه علي بعض.
 سمعت ابا زيد الخليلي القزويني قال: مات الصيقلي يوم عرفة سنة ثلاث واربعماءة، وولد سنة خمس وثلاثماءة.

  AUTO   علي بن الحسن بن محمد، ابو الحسن الاهوازي المقرء: صنف في القراءات مفردات، سمعها منه وكتبها عنه ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقرء ورايتها بخطه.
  AUTO   علي بن الحسن بن محمد بن عثمان بن مليح، ابو المعالي البزاز: سمع الكثير من الشريقين ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي با لله وابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور وابي عبد الله الحسين بن منصور المخرمي وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو بكر بن كامل.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، حدثنا اخي ابو بكر المبارك بن كامل من لفظه، انبانا علي بن مليح البزاز واخبرنا ابو المعالي محمد بن صافي النقاش بقراءتي عليه، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي قراءة عليه قالا: حدثنا محمد بن علي بن المهتدي، انشدنا احمد بن محمد بن المكتفي، انشدنا الصولي للمعتضد: يالا حظي بالفتور والدعج * وجد فهل لي لديك من فرج اشكو ليك الذي امتين ال * وقاتلي بالدلال والغنج
 حللت يالطرف والجمال من * الناس محل العيون والمهج قرات بخط ابي الفضل بن شافع قال شيخنا ابو الفضل بن ناصر: علي بن مليح البزاز سمعت منه احاديث وبعد انصرافي الي خراسان كانت كتبه تصل الي وانفذ اليه جوابها.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي قال: ولد ابي في المحرم سنة تسع وتسعين واربعماءة، سمعت يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بحلب يقول: سمعت ابا محمد القاسم بن علي بن هبة الله الشافعي يقول: توفي والدي ليلة الاثنتين ثاني عشر رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة، ودفن بمقابر باب الصغير.

  AUTO   علي بن الحسن بن يعقوب، ابو الحسن النهرواني المتعبد: ذكر الحافظ ابو القاسم ابن عساكر انه سكن دمشق، وحدث عن ابي اسحاق ابراهيم بن حاتم بن مهدي البلوطي، روي عنه علي بن محمد الحناءي.
  AUTO   علي بن الحسن، ابو الحسن () الكاتب، المعروف بابن الماشي ة (): كان من مشايخ الكاتب واعيانهم، وله صناعة في الخراج وتقدم في الحساب، وصنف في ذاك كتبا، وكان يتصرف في اعمال السلطان، ذكره ابو عبد الله المرزباني وقال: رايته شيخا كبيرا بعد العشر وثلاثماءة وجاوز التسعين وله شعر، وقد حكي عن الفضل بن مروان وزير المستنصر بن المتوكل، روي عنه علي بن هشام الكاتب.
  AUTO   علي بن الحسن الطيالسي علان: ذكره القاضي ابو الوليد يوسف بن محمد بن الفرضي في كتاب " الالقاب " من جمعه، وذكر انه بغدادي، يروي عن عباس بن حمد الدوزري وصالح بن احمد بن حنبل روي عنه محمد بن عبد الملك بن ايمن () والقاسم بن اصبغ.
 ثم قال: انبانا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا علي بن الحسن الطيالسي علان ببغداد، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثني ابي قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: سمعت مالك بن انس يقول: سمعت ابن عجلان يقول: اذا اعقل الناس العالم " لا ادري " اصيب مقاله.
  AUTO   علي بن الحسن بن الزجاج، ابو الحسن الزاهد: من ساكني باب الطاق، ذكر طلحة الشاهد انه مات في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة في جمادي الاخرة لعشر بقين منها.
  AUTO   علي بن الحسن الثقفي: حدث باصبهان عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن بدينا الموصلي، روي عنه ابو  عمر عبد الرحمن بن طلحة بن محمد الطلحي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن طاهر النهرواني، انبانا ابو سعد احمد بن محمد بن البغدادي، انبانا الفضل بن عبد الواحد بن محمد بن النجاد، حدثنا ابو عمر عبد الرحمن بن طلحة بن محمد بن عيسي التيمي الطلحي املاء، حدثنا علي بن الحسن الثقفي البغدادي باصبهان، حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن الموصلي الدقاق، حدثنا ابو صالح محمد بن جعفر بن ابي الازهر، حدثنا فضيل بن عياض عن اشعث عن سوار عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص قال: كان اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال لي: " صل باصحابك صلاة اشفقهم فان فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة " ().
  AUTO   علي بن الحسن الصيرفي، ابو الحسن الزاهد:
 سكن بيت المقدس، وصحب ابا الخير الاقطع وطوف الشام.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي ان ابا محمد هبة الله بن احمد () بن طاوس اخبره، انبانا ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراييني قال : املي علي ابو المعالي المشرف بن المرجا المقدسي بصور حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الشيرازي قال: اول من جالست ابو الحسن علي بن احسن الصيرفي البغدادي، وكان رجلا زاهدا متعبدا، وكان يتكلم علي الناس بعد صلاة العصر في مسجد بيت المقدس في محراب معاوية، فقال له بعض الشيوخ: يستند الشيخ؟ فقال: ما حولت وجهي عن القبلة الا وقفت عيني علي ما اكره، وما روي قط الا متوجها الي القبلة، قال: وقال لي والدي ابو علي الحسن وكنت اراه كثير الخلطة به فسالته عن ملازمته اياه، فقال: يا بني! هذا صاحب ديوان، بالله يتغدي، وكان يسمي جهبذ الجهابذة، رمي بالدنيا ولبس جبة صوف وسلك الحجاز علي الوحدة عزا الي طرابلس ورجع الي المقدس فرزقه الله لسانا في علم التوحيد يدق علي مسامع من الناس، ولقد سمعته يقول: نزلت علي ابي الخير النيناءي فاقمت في ضيافته ثلاثة ايام ودعته واردت الانصراف من عنده، فودعني ودفع فاذا فيه درهم وندمت علي وزني اياه.
 وتوفي هذا الشيخ وهو في  صلاة الوتر قرا (قل هو الله احد) فلما قال (ولم يكن له كفوا احد) فاضت نفسه.
  AUTO   علي بن الحسن، ابو الحسن، البغدادي: حدث بدمشق املاء في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة عن ابي جعفر عبد الله بن ابراهيم الاصبهاني، المعروف بكيولا، روي عنه ابو الحسن علي بن الخير بن محمد الحلبي امام مسجد الخشابين بدمشق وبها سمع منه.
  AUTO   علي بن الحسن، ابو البركات العلوي الاقطسي، من اهل المداءن: انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد بن الكساءي قال () كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي، انشدني القاضي ابو الحسن علي بن المفضل بن العباس المءيدي الحنفي الطالقاني قاضي المداءن الزاهد مع الحاج من بغداد بالدامغان حفظا انشدني ابو البركات علي بن الحسن العلوي الاقطسي المداءني بالمداءن، انشدنا الوزير ابو الوفا الشيرازي وزير ليحيي بن معز الدولة قال بلغني ابا عمرو بن العلاء انشدني الوزير ليزيد بن الطثرية: ومن هانني في كل حال وهيءة * علي كبدي كانت شفاء انامله فديت الذي لو مر برد بنانه * فلا هو يعطيني ولا انا ساءله
  AUTO   علي بن الحسن السامري: روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي في " حكايات الصوفية " من جمعه.
 اخبرنا سليمان وعلي ابنا محمد بن علي الموصلي قالا: انبانا عمر بن احمد بن منصور النيسابوري قدم علينا، انبانا علي بن عبد الله الحدي، حدثنا ابو عبد الله بن باكويه، اخبرني علي بن الحسن السامري بها سمعت جعفر بن القاسم يمعت الجنيد بن محمد سمعت السقطي وهو ابن المفلس يقول: بدوت يوما من الايام وانا حدث فطاب وقتي وجن علي الليل وانا بفناء جبل لا انيس به، فناداني مناد من جوف الليل: لا  تدور القلوب في الغيوب حتي تذوب النفوس من مخافة فوت المحبوب! قال فتعجبت وقلت: جني يناديني ام انسي؟ قال: بل جني مءمن با الله جل وعلا ومعي احدا في، قلت: فهل عندهم ما عندك؟ قال: نعم وزيادة، قال: فناداني الثاني منهم: لا يذهب
 من البدن الفترة الا بدوام الغربة! قال فقلت في نفسي: ما ابلغ كلامهم، فناداني الثالث منهم: من انس به في الظلام لا يبقي له الاهتمام! قال: فصعقت فما افقت الا براءحة الطيب واذا برجسة علي صدري فشممته فافقت فقلت: وصية يرحمكم الله! فقالوا جميعا: ابي الله ان يحيي الا به قلوب المتقين، فمن طمع في غير ذلك فقد طمع في غير مطمع، ومن اتبع طبيبا مريضا دام عليه! وودعوني ومضوا، وقد اتي علي حين فلا ازال اري بركة كلامهم موجودة في خاطري.
  AUTO   علي بن الحسن، ابو الحسن الكاتب العاقولي: روي عن ابيه وغيره، روي عنه ابو الحسن بن مقسم.
 كتب الي احمد بن محمد الشاهد الاصبهاني انبانا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قراءة عليه وانبانا ابو طالب الجوهري بقراءتي عليه، انبانا محمد بن عبد الباقي، انبانا حمد بن احمد الحداد قالا: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انبانا ابو الحسن () احمد بن محمد بن مقسم، حدثنا ابو الحسن العاقولي الكاتب، حدثنا عيسي صاحب الديوان، حدثني بعض اصحاب جعفر قال: سءل جعفر بن محمد، لم حرم الله الربا؟ قال: لءلا يتمانع الناس المعروف.
  AUTO   علي بن الحسن بن العلاف الواسي ي، ابو الحسن الشاهد (): شهد عند القاضي ابي عبد الله الحسين بن هارون الضبي في يوم الاربعاء لليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاثماءة فقبل شهادته له، وتوفي يوم الاحد لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعماءة ببغداد عن ثلاث وسين سنة، ذكر ذلك هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه.
  AUTO   علي بن الحسن، ابو الحسن، المعروف بالدنف: كان شيخا ظريفا من اهل الادب، مات في الثاني من صفر سنة تسع عشرة واربعماءة.

  AUTO   علي بن الحسن، ابو طاهر، المعروف بابن الحمامي: كان اديبا فاضلا شاعرا مليح الشعر، وكان يخدم ملوك بني نوبة ويترسل منهم الي الاطراف، روي عنه القاضي ابو تمام الواسطي وابو الحسن بن الصابي وابو الحسن بن نصر شيءا من شعره.
 انبانا ابو بكر الجيلي عن محمد بن ناصر، انبانا ابو عبد الله الحميدي بقراءتي عليه انشدنا القاضي ابو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي، انشدنا ابو طاهر علي بن الحسن بن الحمامي لنفسه: اصطلح الناس علي البخل * ونافقوا في القول والفعل لو سءلوا الرد لنطنوا به * اذ سرعة الرد من البذل قرات علي محمد بن محمد بن الحسن عن محمد بن عبد الباقي ان محمد بن ابي نصر اخبره انبانا ابو الحسن محمد بن هلال بن المحسن بن الصابء، حدثني والدي، حدثني ابو طاهر علي بن الحسن الحمامي لما هرب ابو القاسم المغربي من مصر كتب الي الحاكم بالله: وانت  وحسبي انت  تعلم ان لي * لسانا امام المجد يبني ويهدم وليس حليما من يباس يمينه * فيرضي ولكن من يعض فيحكم انبانا عبد الوهاب بن علي الامين عن محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: كتب الي ابو غالب محمد بن احمد بن بشران الواسطي، انبانا ابو الحسن، انشدنا ابو الحسن محمد بن علي بن نصر الكاتب، انشدنا ابو طاهر علي بن الحسن المعروف بابن الحمامي صديقنا لنفسه قوله (): يا غادرا ضمن المودة والوفا * واحل من بعد الضمان محلتي
 اصببتني حتي عرفت صبابتي * وسررتني حتي بلوت سريرتي ثم انطويت علي الجفاء ولو اري * ما قد راي لطويت عنك طويتي ومن العجاءب والعجاءب جمة * اني رايت منيتي من منيتي  حدثني ابو طاهر علي بن الحسن بن الحمامي حديقنا قال لما ورد شهاب الدولة ابو كامل منصور بن الحسين الي بغداد سالته () حاجة جعلت ابا الفتح ابن النجار كاتبه سبيلها وكان لي صديقا فابطات عني قليلة فكتبت اليه ابياتا سالته عرضها عليه، اولها: يا دهر لو عدت الي صلحي * ما كنت الا قاسر القدح في كل يوم منك لي وقعة * مولة ترحب من جرحي فقال لي بعد خطوب خيرت () * مفتاح ما تبقي ابو الفتح فاقدح به زندك في كل ما * تروح منه لو رمي القدح انك ان تاجرته مادحا * يضيق عنه سعة المدح وما الذي ينظم في مدح من * فزت بامالك في الربح اما تري الدهر واحداثه * داءبة تعمل في ذبحي قل لشهاب الدولة المرتجي * واعدل الي الجد عن المزح عندك هذا طارح نفسه * عليك فاعرف حرمة الطرح واهززه في ساءر ما يقتضي * يهز منه عامل الرمح ما زلت ادعو الله في قربة * فحين وافاني بلا كرح حل ببغداد ولكنه * ابعد عني من فم الصلح وهي اكثر من هذا، ولكني اقتصرت منها علي العرض، قال: فلما قرءت عليه قال: يا ابا الفتح هذه ابيات وقد حرك السلسلة بقوله: ابعد عني من فم الصلح، اقض
 حاجته وعجلها! ففعل ابو الفتح ذلك.
 قرات في كتاب " التاريخ " لهلال بن المحسن الكتاب بخطه قال: سنة تسع وعشرين واربعماءة في يوم الاحد السادس عشر منه  يعني صفر  توفي ابو طاهر علي بن الحسن بن الحمامي استادار، ومولده في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن الحسن، ابو بكر الكاتب، المعروف بالقهستاني (): اصله من الرخج، كان كاتبا سديدا فاضلا اديبا شاعرا مجيدا بليغا، وكان يكتب  لمحمد بن محمود بن سبكتكين في ايام ابيه لما قلده الخوزستان وكان يميل الي الفلسفة ويي عن عليه في دينه بسببها وكان مزاحا لطيفا ظريفا، قدم بغداد ومدح بها الامامين القادر بالله وابنه القاءم بامر الله والوزيرين ابا طالب بن ايوب وابا القاسم بن المسلمة، ثم خرج من بغداد قاصدا خراسان وتولي الاشراف علي اعمالها في سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 قرات في ديوان شعر ابي بكر القهستاني قصيدة مدح بها الامام القاءم بامر الله في محرم سنة اربع وعشرين واربعماءة، وهي: علي اجتماعنا بعد طول افتراق * يشفي غليلا من جوي واحتراق علي وما يدري امرء ماله * في الغيب من خط اليه يساق ان مع العسر يسرا وكم قد * فرج الله اذا الخطب ضاق رب اتفاق حسن للفتي * بذاك والدولة حسن اتفاق ان كان لم يبق السرور الذي با * ن فما الحزن الذي بان باق
 لو لا التداني لم يحس النوي * ولا استلذ الوصل لولا الفراق وان شهي الوصل ما ناله * طالبه بعد حث اشتياق والبارد العذب حياة لمن * قاسي الصدي البرح وشرب الرعاق متي تباغي النفس منها دمي * طاب حين تقبيلها والعناق يا ما لاجفان نضت بيضها * عنها الليالي ما لهن انطباق ترقب وصل البيض الي وهل * يحسن الا القطع بيض رقاق من راق ام من الدم غير راق * وجدا علي فقد الشباب المراق قدم يوم البين ما قد كبر * فوديه من صبغ القلوب الحداق في الله ما يسلي وفي عبده * سيد هذا الخلق بالاتفاق خليفة الله ابو جعفر وظل *  ه القاءم ما قام ساق قام بامر الله وهو اذي * قامت به الارض وسبع طباق خبر عين الشمس فيه سنا * خبر عشقا دمعها في الملاق ويحل السحب ندي كفه * فدمعها من حزن غير راق رب علي فاق المني بعد ما * ازار منها الجهد مسح الماق  فرع دري من قبل خلق الوري * وبعد ان يفنوا قدوة بواق لا كرم الا له او به كال *  بحر منه واليه الشواق نور سواد القلب في حجبه * ورب ذي حجب كماء الصفاق اخلط بالعالم علما له مل *  كا كما الخضر حواه الني اق تلو رسول الله من اله ان * علي الاعراف يحدي العتاق قبل ذكاء السن حاز المدي * كليلة الفطر هلال المحاق قد جمعت اشتات فخر له * ما ظطن بين اثنين منها اءتلاق
 عم وما يشكر انعامه * لانه تكليف ما لا يطاق ومدح الامام القاءم قصيدة اخري وانشدها يوم الخميس ثالث المحرم سنة خمس وعشرين واربعماءة في القصر الفاخر الصغير في الموكب الاشرف اولها: تذكر نجدا والحديث شجون * نجن اشتياقا والجنون فنون واصبح في شغل من الوجد شاغل * جنون لعمري ذا العرام جنون وما خطرات الشوق الا وساوس * تحركن قلبا هن فيه سكون هوي النفس فيها جوهر تستثيره * كاثر اليماني اخلصته قنون فباتي علي الاجسام انفسها كما * تاكل من حد السيوف جفون وقد كان قبل البين جلدا فقد وهت * قواه وباتت في القناة وهون ويفيض مشيبا بالشباب وانما ال *  مشيب فتور والشباب فتون وكان ولا الصخر الاصم صلابة * وكالصخر للنيران فيه كمون ليالي جنان بالصبي يستفزه * ونزها صباه شره ومجون يروق المهاه والاسد روق شبابه * وروضات جنات له وعيون يفارق شمس الشرق في بيت عقره * وللشهب من بعد اليه شقون ويسعي له ذو التاج من فوق عرشه * يراح واقدام الملوك صفون تزف حواليه قلوب اذا بدا * وتتبعه حتي تغيب عيون يري ان طرف العين حتي يوده * نوي قذف دون الحبيب سطون يظن به ما لا يظن لمثله * لضن به ان الضنين ظنون جموح الي اللذات يستلب المدي * واما علي من لامه فحزون  الا ان ذاك العيش لا عيش مثله * وكل حياة دون ذاك منون وما الناس كل الناس الا هم هم * فعادت سهول عندهم وحزون
 اانساهم اني اذا لمصيع * ااسلاهم اني اذا لخوون ومن عجب ان لم امت من بعدهم * ولكن اجال الرجال حضون فان اك في قيد الحياة فانها * نفوس لها هذي الحسوم سحون يعز علي البعد منهم وانه * بقرب امير المءمنين يهون قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي احمد الوراق ان عمه محمد بن عبد الواحد الدقاق اخبره انشدني ابو عبد الله محمد بن الحسين الفارسي الواعظ، انشدني ابو علي الجولقي، انشدنا ابو بكر القهستاني لنفسه: لا يفطمنا فشديد بنا * فطامنا عن عرفك الجاري ما اول المنع كتابته اذا * ليس العمي المولود كالطاري اخبرنا جعفر بن علي المقرء بالاسكندرية، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، انشدني ابو طاهر اسماعيل بن عمر بن احمد القاضي بجرباذا قال انشدنا ابو القاسم عابد بن محمد بن عبد الرحيم الثاني، انشدنا ابو بكر علي بن الحسن الكاتب القهستاني لنفسه: تعلم العلم فما ان علي * صاحبه ضنك ولا ازل وانما العلم لاربابه * ولاية ليس لها عزل قرات في كتاب احمد بن الحسين بن المطهر الذبحاني بخطه وانبانيه عنه ابو القاسم الازجي، انشدنا ابو المعالي رجب بن قحطان الانصاري، انشدني ابو الجواءز بن عبد الله الهاشمي الخطيب، انشدني ابو بكر القهستاني لنفسه: اذا ضامني من لست املك ضيمه * رقيت بالفاظ المدارة ايمه وراقبت ريح العزل في كل ساعة * تهب بواديه فتقشع غيمه
  AUTO   علي بن الحسن، ابو الحسن الكاتب: روي عن الملك العزيز ابي منصور خسرو فيروز بن الملك جلال الدولة ابي طاهر  ابن بهاء الدولة بن عضد الدولة شيءا من شعره، روي عنه القاضي عزيزي بن عبد الملك الجيلي المعروف بشيدلة في مشيخته انبانا عبد الوهاب بن علي عن ابي عبد الله حمزه بن المظفر الحاجب، انبانا القاضي عزيزي بن عبد الله الجيلي قراءة عليه، انشدنا الرءيس ابو الحسن علي بن الحسن الكاتب بقرية لشبلي من نهر الملك، انشدني الملك العزيز نصير امير المءمنين بن الملك جلال الدولة سلطان امير المءمنين لنفسه: اعليل انفاس النسيم ترفق * برسوم مسح والربي من خلق واذا وثبت وسرت في عرصاتها * فاستثن جدتها التي لم تخلق علي الزمان بعيد منيح كالذي * عاينت او يبقي بقية ما بقي ارض اذا رق ولمستعين صحبتهم * رمنا بمنيح في الزمان الموبق باكرتهم والصبح يرفل في الدجي * وخنوف اقمصة الدجي لم تشقق والطير بين مصفق مستبشر * فرحا وبين مهوملم ينطق
  AUTO   علي بن الحسن، ابو منصور القرميسيني: علق الخلاف والمذهب عن القاضز ابي يعلي بن الفراء، وسمع منه الحديث، وزوج ابنته من ابي علي بن البناء، فاولدها ابا نصر محمدا ابنه، وتوفي في رجب سنة ستين واربعماءة، ودفن بمقبرة احمد وعمره ستة وثمانون سنة  ذكره ابو الحسين بن الفراء في الطبقات.
  AUTO   علي بن الحسن، ابو الحسن المزي: من اهل دمشق، قرا القران علي ابي الوحش سبيع بن قيراط صاحب ابي علي الاهوازي وعلي غيره، وتفقه علي ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وقدم بغداد حاجا، واقام اشهرا بالمدرسة النظامية، وروي شيءا يسيرا،
 روي عنه ابن اخيه يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي انشادا سمعه منه ببغداد.
  AUTO   علي بن الحسن الشانحاني: من اهل شيراز، كان احد الشهود المعدلين بها، قدم بغداد طالبا للحج في شهر  رمضان سنة تسع وخمسماءة، وروي بها عن الشريف ابي المختار احمد بن محمد بن علي النوبندجاني العلوي شيءا من شعره، سمع منه ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد.
 سمعت ابو المختار احمد بن محمد بن علي النوبندجاني العلوي شيءا من شعره في العذار: اخضر بالرعب المنمنم خده * فالخد ورد بالبنفسج معلم يا عاشقين تمتعوا بعذاره * من قبل ان ياتي السواد الاعظم وبالاسناد: سمعت ابا المختار العلوي ينشد في عزاء عند قاضي القضاة الجواد عماد الدين طاهر بشيراز وقد توفي ليلا: علي ثاضي القضاة نسيج وحده * سلام لا يزال حليف لحده سري ليلا الي الرحمن شوقا * فسبحان الذي اسري بعبده وسمعتها منه، منها: ان سنا انسنا ان انسنا * انس نار ادمعت تعم دار انسنا
  AUTO   علي بن الحسين بن احمد، ابو الحسن الشوبي: من اهل عكبرا، حدث عن ابي بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز العدل، روي عنه ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري:
  AUTO   علي بن الحسين بن احمد بن عبد الله، ابو الحسن الناسخ، المعروف بالاعلم:
 سمع ابا طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري والقاضي ابا المظفر هناد بن ابراهيم النسفي وغيرهما، وكتب كثيرا لنفسه وتوريقا للناس، ولم يبلغني انه روي شيءا، قرات بخي ابي علي بن البناء قال: مات الاعلم الناسخ الحنبلي في الصفر من () سنة احدي وستين واربعماءة رحمه الله.

  AUTO   علي بن الحسين بن احمد بن ابراهيم بن جدا، ابو الحسن العكبري: كان جيد الخط () مفيدا بخط ابي علي بن البرداني، وكذا رايته بخط ابي الفضل بن شافع وقال: كذا سمعته من اشياخنا ورايته مضبوطا بخط اسلافنا، قرا ابو الحسن الفقه علي القاضي ابي يعلي بن الفراء، وسمع الحديث من ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني وابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز واباء القاسم عبد ارحمن بن عبيد الله الحرفي وعبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران وهبة الله بن الحسن بن منصور الطبري وابوي علي الحسن بن شهاب العكبري والحسن بن علي المذهب وغيرهم، روي عنه ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، وكان من شيوخ الحنابلة المشهورين بالديانة والعفة والنزاهة وكثرة العبادة، وكان فصيحا ذا لسن () في المجالس والمحافل بكلام مشهور ولفظ مذكور، وله تصنيف في الاصول.
 اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي، انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد بن جدا العكبري قراءة عليه، انبانا ابو الحسن بن مخلد، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو البختري املاء، حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي اخو الامام ثقة، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا راي
 احدكم باخيه بلاء فليحمد الله عز وجل ولا يسمعه ذلك ().
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: توفي ابو الحسن علي بن الحسين بن جدا العكبري يوم الاحد السابع عشر من رمضان سنة ثمان وستين واربعماءة، ودفن بباب حرب، وكان صالحا مستورا شديدا في السنة.
  AUTO   علي بن الحسين بن بكران، ابو الحسن الشاهد، المعروف بابن الطبيب:

 كان من شهود القاضي ابي عبد الله الضبي، توفي في الخامس من ذي القعدة سنة سبع وتسعين وثلاثماءة، هكذا ذكره () هلال بن الصابء ونقلته من خطه.
  AUTO   علي بن الحسين، ابو الحسن القطان: قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن الخضر بن الفضل بن عبد الواحد قال: كتب الي ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، انبانا حمزة بن يوسف السهمي قراءة عليه، اخبرني ابو عبد الله الحسين بن بكر الوراق بالبصرة، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن جعفر البغدادي القطان، حدثنا ابو عبيد الله بن الربيع الحيري بمصر، حدثنا ابو لقمان، حدثنا ابو هاشم بن القاسم، حدثنا الثوري عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا غضب عمر فان الله يغضب اذا غضب ()
  AUTO   علي بن السين بن جعفر بن محمد بن سعيد، ابو الحسن القطان:
 اظنه غير الاول، حدث عن ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري، روي عنه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي.
 اخبرنا عبد الرحمن بن يوسف الكاتب، انبانا عبد الملك بن علي الهمداني، انبانا ابو العلاء محمد بن نصر الحافظ وابو محمد عبد الغفار بن محمد بن عثمان القومساني قالا: انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن علي الابهري الفقيه في ربيع الاخر سنة اربع وخمسين واربعماءة، انبانا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بقراءتي عليه () بالبصرة، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن جعفر بن محمد ابن سعيد القطان البغدادي، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا ابو بكر بن صدقة قال: سمعت محمد بن ابراهيم ابا بسطام السمين يقول سمعت ابي يقول: يمعت معروفا الكرخي يقول: من قال ثلاث مرات وكان في غم فرج الله غمه " اللهم احفظ امة محمد اللهم ارحم امة محمد اللهم عاف امة محمد اللهم اصلح امة محمد اللهم فرج عن امة محمد صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   علي بن الحسين بن جلباب التنوخي، ابو القاسم الشاعر (): من اهل معرة النعمان، هكذا رايت اسمه ونسبه مقيدا بخط ابي محمد بن السمرقندي الحافظ، ذكر القاضي ابو القاسم التنوخي انه مدح عضد الدولة ببغداد وانشده وهو يسمع في يوم النيروز.
 وذكر ابو منصور الثعالبي في كتاب " اليتيمة " عليا هذا في شعراء بغداد وقال: احد افراد شعراء الدهر في الشعر ()، وذكر انه مدح الامام القادر بالله والوزير ابا نصر
 سابور بن اردشير، واورد له من قصيدة مدح بها القادر بالله: وفي الدهر عن دهر بما هو واعد * فساخطه راض وشاكيه حامد وادركت الري الخلافة بعد ما * تجهمها عن مورد الحق ذاءد رات قادرا بالله لم يعد قدره * مدي العفو عما رام باغ وجامد راينا به العباس معني وصورة * فما عد عنا غاءبا وهو شاهد تقبله فضلا اشاد بذكره * له قبله جد كريم ووالد كذاك الاصول الزاكيات ذواهب * الي ما راتها بالزكاء المحاتد ومن يك لله المهيمن سعيه * ينل ساعيا في ظلمه وهو قاعد فلله ما تاتي والله ما تري * وما انت فيه صادر الامر وارد فملءت من رب السماء فواءدا * عدوك منها () قبل سيفك باءد فو الله ما ندري اليث ضيارم * مغيث الاعادي انت ام انت عاءد كذا الخلفاء الراشدون الاولي مضوا * وانت عليهم بالبقية زاءد فلا عولت الا علي مجدك العلي * ولا انتسبت الا اليك المحامد
  AUTO   علي بن الحسين بن حسكويه، ابو الحسن البيع: حدث باليسير عن الوزير ابي نصر انوشروان بن خالد بن محمد التسوفي، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وهو والد ابي الفتح عبد الله الذي قدمنا ذكره.

 قرات في كتاب " التاريخ " لابي شجاع محمد بن علي بن الدهان بخطه قال: وفي
 يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاخرة سنة يت واربعين وخمسماءة وصل ابو الحسن ابن حسكويه البيع من ناحية كبيرة ومات بالجانب الغربي.
  AUTO   علي بن الحسين بن الحسن بن احمد بن الحسين بن الحسن بن هندو، ابو الفرج الكاتب (): من اهل الري، كان احد الكتاب في ديوان الانشاء للملك عضد الدولة، ثم كتب بجرجان بعد العشر والاربعماءة، وكان مشهورا بجودة العشر وكثرة الادب والفضل والبلاغة وحسن العبارة، روي عنه شيءا من شعره ابو نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي وابو سعد المظفر بن الحسن الهنداني وابو الحسن علي بن عبد الملك الحفصي الاستراباذي.
 قال ابو جعفر احمد بن محمد بن سهل الهروي: كان ابو الفرج بن هندو صاحب ابوة في بلده ولسلفه نباهة بالنيابة وخدمة السلطان، وكان متفلسفا، قرا كتب الاواءل علي العامري بنيسابور، ثم علي ابي الخير بن الخمار، وورد بغداد في ايام ابي غلب ابن خلف الوزير ومدحه، واتفق اجتماعي معه وانسي به، وكان يلبس الدراعة علي رسم الكاتب، وانشدني لنفسه: لا يءيسنك من مجد تباعده * فان للمجد تدريجا وترتيبا ان القناة التي شاهدت رفعتها * تنمي وتنبت انبوبا فانبوبا اخبرني بهذين البيتين يوسف بن احمد بن الحسين الدباس عن ابي علي الحسن الهمداني قال: قرء علي والدي وانا اسمع انشدكم ابو الفرج بن هندو لنفسه  فذكرهما.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجا احمد بن محمد بن الكساءي قال: كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد بن هارون الشيرازي انشدني الاستاذ ابو الفرج علي بن الحسين بن هندو لنفسه بجرجان:

 مات الكرام فماتت مني الهمم * وعدم مثلي دليل انهم عدموا المت انسان عيني بل فجعت به * ان كنت ابصر انسانا له كرم لهفي علي نعم الدي ؟ بها نعم * دون الكرام وغنم جاره غنم قرات علي يوسف بن احمد الدباس عن ابي علي الحسن بن المظفر بن الحسن الهمداني قرء علي والدي وانا اسمع انشد كم الاستاذ ابو الفرج علي بن السين بن هندو لنفسه: اطال بين البلاد تجوالي * قصور مالي وطول امالي ان رحت في بلدة غدوت الي * اخري فما تستقر اجمالي كانني فكرة الموسوس ما * تبقي بذي لحظة علي حال انبانا يحيي بن اسعد التاجر عن ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي، انشدني ابو الحسن علي بن عبد الملك الحفصي الاسترابادي بها انشدني ابو الفرج علي بن الحسين بن هندو لنفسه: وقالوا يزيل الحسن شعر عذاره * فقيده شعر العذار وسلسلا اخدك ما ارداد الا تذللا * اليك وما تزداد الا تدللا تصدق علينا في التفاريق رحمة * بوصلك يا من اوتي الحسن مجملا وفم نفتضح في حسن وجهك انني * رايت افتضاح العاشقين تجملا تسمي بحق جفن عينك انه * هو الجفن يحوي من لحاظك منصلا يطمع فيها القتل حتي لو انها * رنت نحو صخر ولدت فيه مقتلا وبالاسناد انشدنا ابو الفرج بن هندو لنفسه: ما للمعيل وللمعالي انما * يسعي اليهن الوحيد الفارد
 فالشمس بحباب السماء وحيدة * وابو البنات النعش فيها راد ؟ وانشدنا ابن هندو لنفسه: جري قلم القضاء بما يكون * فسيان التحرك والسكون جنون منك ان تسعي لرزق * ويرزق في غشاوته الجنين  قرات بخط ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الاصبهاني سمعت ابا الشرف () عماد بن ابي الفرج علي بن الحسين بن هندو يقول: توفي والدي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة باستراباذ وكان مولده بقم ونشا بالري.
  AUTO   علي بن الحسين بن الحسن، ابو القاسم العباسي: حدث عن ابي محمد الحسن بن محمد الخلال، سمع منه ابو نصر هبة الله بن علي ابن المحلي بخطه.
 انبانا ابو الحسين عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود الخطيب المعدل وابو القاسم علي بن الحسين بن الحسن العباسيان قالا: انبانا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن عروة الكاتب، حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، حدثنا محمد بن هارون الشعيري، حدثنا احمد بن ابراهيم الانصاري عن ابي يعقوب بن سليمان الهاشمي، حدثني زينب بنت سليمان بن علي سمعت المنصور يقول: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سكن بنوك السواد ولبسوا السواد وكان سيعتهم اهل خراسان لم يزل هذا الامر فيهم حتي يدفعوه الي عيسي بن مريم.
 اخبرناه ذاكر الحذاء عن ابي سعد بن الطيوري عن الحسن بن محمد بن الحسن الحافظ فذكره.
  AUTO   علي بن الحسين بن الحسن بن الدبيسر الاسكاف، ابو الحسن المقرء
 الحنفي: من ساكني المامونية، سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي.
 وابا الحسن علي بن الحسين بن الحسن الاسكاف قراءة عليه، انبانا ابو عبد الله البانياسي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا الحسن بن الحسن المروزي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر قال: اتي رجل عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: اني اريد ان اقيم هذا الشهر هاهنا عند بيت المقدس، فقال: اتركت لاهلك ما  يقوتهم ؟ قال: لا، قال: فارجع فاترك لهم ما يقوتهم، فاني سمعت، رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كفي بالمرء اثمان ان يضيع من يقوت ().
 * * * اخر المجلد العاشر من هذه النسخة، وهو اخر المجلد العشرين من الاصل، ويتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي علي بن الحسين بن ابي الحمراء.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم ولله الحمد والمنة وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير طالع هذه النسخة ونسخ عليها جميعها من اول لفظه الي اخر لفظه بعون مولاه المانح.
 " محمد صادق بن السيد امين المالح " الكاتب.
 في المكتبة العمومية بدمشق رحمه الله والمسلمين.
  شعبان سنة  وقبلا سنة  () اخر الجزء الثامن عشر  يقوتهم ؟ قال: لا، قال: فارجع فاترك لهم ما يقوتهم، فاني سمعت، رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كفي بالمرء اثمان ان يضيع من يقوت ().
 * * * اخر المجلد العاشر من هذه النسخة، وهو اخر المجلد العشرين من الاصل، ويتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي علي بن الحسين بن ابي الحمراء.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم ولله الحمد والمنة وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير طالع هذه النسخة ونسخ عليها جميعها من اول لفظه الي اخر لفظه بعون مولاه المانح.
 " محمد صادق بن السيد امين المالح " الكاتب.
 في المكتبة العمومية بدمشق رحمه الله والمسلمين.
  شعبان سنة  وقبلا سنة  () اخر الجزء الثامن عشر

  CHECK [الجزء ]
 ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج 
 ذيل تاريخ بغداد
 ابن النجار البغدادي ج ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج  ¶ ذيل تاريخ بغداد ¶ ابن النجار البغدادي ج 
NO PAGE NO
ذيل تاريخ بغداد تاليف الامام الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود ابن الحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي  ه دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا الجزء التاسع عشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان  الطبعة الاولي  ه   م دار الكتاب العلمية بيروت  لبنان  [قال]  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان بني اسراءيل كانت تسوسهم الانبياء، كلما ذهب نبي خلفه نبي، وانه [ليس] () بكاءن بعدي نبي " قالوا: يارسول الله! فما يكون؟ قال: " يكون خلفاء ويكثرون " قالوا: يارسول الله فما نصنع؟ قال: " اوفوا بيعة الاول فالاول، ادوا الذي عليكم، ويسالهم الله [عن] () الذي عليهم " ().
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن حمويه بن حيويه الدامغاني، ابو الحسن () قاضي القضاة ابن قاضي القضاة ابي عبد الله، تفقه علي والده، وشهد عنده في الثامن من شهر رمضان سنة ست وستين واربعماءة.
 فقبل شهادته وقلده القضاء بباب الطاق وعمره ست عشرة () سنة، ولم يسمع ان قاضيا تولي القضاء اصغر منه سنا، ثم ولاه والده القضاء بربع باب الازج في محرم سنة اربع وسبعين واربعماءة ، ولم يزل علي القضاء الي [ان] () توفي () والده وولي الشامي قضاء القضاة وعزل نفسه عن القضاء، فبعث اليه الشامي يقول له: انت علي عدالتك وقضاءك، فنفذ اليه يقول: اما الشهادة فانها استشهدت، اما القضاء فقضي عليه، وانقطع عن الولاية، ولازم الاشتغال بالعلم الي ان قلده الامام المستظهر بالله قضاء القضاة بعد موت الشامي في يوم الاحد ثاني عشري شعبان سنة وثمانين واربعماءة، وبقي علي قضاء القضاة  الي اخر ايام () المستظهر بالله، فلما ولي ولده الامام المسترشد بالله الخلافة اقره علي
 ولايته الي حين وفاته، ولا نعلم ان قاضيا ولي لاربعة خلفاء غيره وغير شريح القاضي، وناب في ديوان المجلس عن الوزارة في الايام المستظهرية والمسترشدية مرات، وجرت اموره في قضاياه واحكامه علي السداد والاستقامة.
 وكان فقيها فاضلا، كثير المحفوظ، متدينا عفيفا نزها، ذا مروءة وصدقات وبر ومعروف، وكانت له معرفة حسنة بالشروط وكتبة السحلات، وهو الذي تولي البيعة للامام المسترشد بالله علي الناس.
 سمع الحديث من والده ومن القاضي ابي يعلي بن الفراء ()، وابي محمد الصريفيني وابي الحسن بن النقور، واحمد بن محمد بن السمناني، وابي بكر الخطيب وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه: ابو المعمر الانصاري، وابو طاهر السلفي.
 اخبرني عبد الوهاب بن ظافر بن رواج بالاسكندرية، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انبانا قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن الدامغاني الحنفي ببغداد في داره.
 واخبرنا ابو علي ضياء بن علي [ بن ] () احمد بن ابي علي، والحسين بن سعيد ابو عبد الله الامين، وعبد الله بن دهبل بن علي قالوا: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي ابن محمد الشاهد.
 واخبرنا ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، ابنانا ابو سعد احمد بن محمد بن علي الزوزني قالوا جميعا: انبانا القاضي الاجل ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الفقيه املاء، انبانا موسي ابن عبد الله السراج، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني ()، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " صوم يوم عاشوراء  يكفر العام الذي قبله، وصوم يوم عرفة يكفر العام الذي قبله والذي بعده " ().
 انبانا ابو الفرج ابن الجوزي قال: حدثني ابو البركات ابن الجلاء الامين قال: حضر ابو الحسن الدامغاني وجماعة اهل الموكب باب الحجرة فخرج الخادم فقال: انصرفوا الا قاضي القضاة ! فلما انصرفوا فقال له: ان امير المءمنين بحيث () يسمع كلامك وهو يقول: انحن نحكمك ام انت تحكمنا ؟ قال: فكيف يقال لي هذا وانا بحكم امير المءمنين، فقال: اليس يتقدم اليك بقبول قول شخص فلا تفعل ؟ قال: فبكي وقال: قل لامير المءمنين: يا امير المءمنين ! اذا كان يوم القيامة جء بديوان ديوان فسءلت عنه فاذا جء بديوان القضاء كفاك ان تقول: وليته لذاك المدبر الدامغاني فتسلم انت واقع انا، فبكي الخليفة وقال: افعل ما تريد.
 انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد بن هبة الله النحوي، انبانا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار الواسطي قال: حكي لي جماعة ان عاملا من عمال السلطان  يعني محمد بن ملك شاه وجب عليه حق فحبسه  يعني قاضي القضاة علي بن محمد الدامغاني، فنفذ السلطان بهروز لاجل الافراج عنه  وموضع بهروز من الدولة الموضع المشهور، فقال له: السلطان يقول لك: تفرج عن هذا العامل ! فقال له: من السلطان ؟ فقال له: محمد العجمي، فقال له: قل له غير ان السلطان محمدا العربي قال لي: لاتفرج عنه، فعاد بهروز وقد ضاق صدره من ذلك، فحكي للسطان ما قال له، فقال له: قل نقبل من السلطان محمد العربي.
 اخبرني عبد الوهاب بن ظافر بالاسكندرية قال: سمعت ابا طاهر السلفي يقول:
 سالته  يعني قاضي القضاة ابا الحسن عن مولده، فقال: مستهل رجب سنة تسع واربعين يعني واربعماءة.
 قرات بخط عبد الوهاب الانماطي قال: توفي قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني في بكرة يوم الاحد رابع عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 ذكر غيره انه دفن في داره بنهر القلاءين بعد ان صلي عليه ولده ابو عبد الله محمد وحضر ارباب الدولة والقضاة والشهود واهل العلم وخدم الخليفة، وكانت الصلاة

  AUTO   علي بن محمد بن علي، ابو الحسن بن ابي زيد الفصيحي النحوي (): من اهل استراباذ، قرا الادب علي ابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسن الجرجاني بن بنت الاسماعيلي () حتي يرع فيه، ولقب بالفصيحي لكثرة اعادته كتاب " الفصيح " لثعلب، قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، ودرس بها الادب بالمدرسة النظامية بعد ابي زكريا التبريزي، وسمع شيءا من الحديث من ابي الحسين عاصم من الحسن الشاعر، وابي الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، وروي " الجمل " لعبد القاهر و" المسحر " في النحو له، وغير ذلك من مصنفاته عنه.
 روي عنه: الشريف ابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد المتوكلي، وابو طاهر السلفي، ومنوجهر بن تركانشاه الكاتب.
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الصوفي بالقدس، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انشدنا ابو الحسن الفصيحي ببغداد لبعض النحويين: النحو شءم كله فاعلموا * يذهب بالخير من البيت خير من النحو واصحابه * تريدة تعمل بالزيت
 قال: وسمعت الفصيحي يقول: وقال له بعض الفقهاء: حفظت " الاصلاح " ونسيته، فقال: النسيان فعل ولكن فعل مدبر كما حكي عن بعضهم.
 وسءل عن مسالة فقال: لاادري، ولا ادري نصف العلم، فقال: نعم، هو النصف الاخر.
 انبانا عيسي بن عبد العزيز اللخمي بالقاهرة، انبانا ابو طاهر السلفي، انشدنا ابو الحسن الفصيحي ببغداد لابن نباتة: واعيش بالبلد الذي لو انه * دمع لما رويت به الاماق ويزيدني عدم الدراهم عفة * وعلي الدراهم تضرب الاعناق قرات علي عبد اللطيف بن عبد الوهاب المقري، عن الشريف ابي علي الحسن بن جعفر المتوكلي قال: حدثني الشيخ الامام الفصيحي وقت قراءتي عليه ديوان ابي الطيب المتنبي وهو ابن عبدان السقا، قال: قدم بعض الاشراف من الكوفة فدخل الي مجلس فيه المتنبي فنهض الناس كلهم له سوي المتنبي، فجعل كل واحد من الحاضرين  يساله عن الاحول بالكوفة وما تجدد هناك، فقال له المتنبي: يا شريف! كيف خلفت الاسعار بالكوفة؟ فقال:: كل رواية برطلين خبزا ()  فاخجله.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين ونقلته من خطه قال: انشدني منوجهر بن محمد ابن تركانشاه، انشدنا ابو الحسن علي بن ابي زيد الفصيحي () انشدنا ابو سعد بن هندو لجده: يتيه زماني انني بعض اهله * وانلف ان اعزي اليه لجهله وتعجبني ان اخرتني () صروفه * فتاخيرها الانسان برهان فضله
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر، عن ابي طاهر السلفي قال: ابو الحسن الفصيحي كان علما في علم النحو يشار فيه اليه ويعول في قراءته عليه، وكان من تلامذه عبد القاهر الجرجاني، وقرات انا عليه في تواليف عبد القاهر غير كتاب وعلقت عنه اشياء كثيرة.
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: مات الفصيحي النحوي في يوم الاربعاء ثالث عشري ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسماءة، ذكر غيره انه دفن بالوردية.
  AUTO   علي بن محمد بن علي القيار، ابو الحسن البزاز (): سمع ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، وحدث باليسير، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف في معجم شيوخه.
  AUTO   علي بن محمد بن علي التميمي العنبري، ابو الحسن، المعروف والده بدواس القنا ().
 من اهل البصرة، قدم واسطا وسكنها الي حين وفاته، وكان اديبا، فاضلا، تام المعرفة بالعربية، وشاعرا مجودا، قدم بغداد بعد التسعين واربعماءة، ومدح بها سيف الدولة صدفة بن منصور بن يزيد الاسدي وغيره، وروي بها شيءا من شعره، وقرا  الادب علي ابي زكريا التبريزي، كتب عنه ببغداد ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين
 وغيره.
 وقرات بخط ابي الوفاء بن الحصين قال: انشدني الاديب ابو الحسن علي بن محمد التميمي البصري لنفسه من قصيدة: قد صرف الدهر حالي بالصروف وما * ابقي وصير بوجودي الي العدم فبت يعلقني ليلان ما انصرما * داج من الهم في داج من الظلم كتب الي علي بن المفضل الحافظ: ان علي بن محمد بن دواس القنا البصري، [ انشد ] () لفنسه من قصيدة يمدح بها الوزير علي بن طراد الزينبي: لو انك الناجم من امية () * مالج في طغيانها وليدها انبانا ابو البركات عمر بن احمد بن محمد الحسيني، انشدنا ابو جعفر هبة الله بن يحيي بن الحسن الواسطي قال: انشدني علي بن محمد العنبري لنفسه: ومن يعتمد يوما علي الله يكفه * مخافة ما في اليوم والامس والغد فلا ترج غير الله في كل حالة * معينا فما لا يصلح الله يفسد كتب الي ابو جعفر المبارك بن المبارك المقري الواسطي: ان ابا الكرم خميس بن علي الحوزي اخبره، انشدنا ابو الحسن علي بن محمد الهاشمي البصري الشاهد المعروف والده بدواس القنا لنفسه من قصيدة: ساقوا الجمال وخلفوني اثرهم * متململا ادعوهم وانادي يا راحلين عن العقيق وخاطري * لمطيهم هاد وقلبي حاد ان كان قد حكم الهوي ان ترقدوا * عما اجن وتذهبوا برقادي فترفقوا علي افوز بنظرة * تطفي غليلا داءم الايقاد اسكنتم جسمي الضنا وسلبتم * جفني الكري وذهبتم برقادي () ان تتهموا فتهامة اكرم بها * لبني الهوي من منزل ومراد او تنجدوا فالقلب منذ بلي بكم * وقف علي الاتهام والانجاد  فقلت هذه الابيات من حفظ خميس الحوزي، وكان لفظه " الهاشمي " في نسب الشاعر مكشوطة مصلحة بغير قلم خميس ومداده فكانها كانت والله اعلم " التميمي " او " العنبري " وقد غيرهما الشاعر بيده،، فاني رايت اولاده ينسبون الي هاشم  فالله اعلم.
 انبانا ابو عبد الله محمد بن سعيد الواسطي ونقلته من خطه، قال: سمعت الشريف محمد بن عبد السميع بن ابي تمام ابا الفتح العباسي الزاهد يقول: سمعت ابا الجواءز سعد بن عبد الكريم بن الحسن الغندجاني يقول: كنت جالسا في سوق البزازين بواسط واذا قد دخل علينا الامين ابو الحسن علي () بن دواس القنا العنبري وهو يومءذ مريض مسلول، فاشتري ثوبا زنديجيا واستدعي خياطا وفصله دراعه وراينا ()، فقلت له: علام عولت؟ فقال: انحدر البحرين وامتدح ابا سنان ملك تلك البلاد، فقلت له: انك مريض وهذا الوقت حار، فقال: تكتب؟ نعم، فقال: اكتب! واملي علي فكتبت علي ظهر الميزان لنفسه: دم الفضل مادام الزمان مساعدا * فما كل ما ياتي بما شءت اتيا ومن لم يجد بنيانه في شبابه * يجد كل ما يبنيه في الشيب واهيا وان ثمار العود مادام اخضرا * يرجي ولا يرجي اذا صار ذاويا وليس علي الانسان انجاح سعيه * ولكن عليه ان يجيد المساعيا ثم خرج، فما خرجت الثياب من الخياط حتي مات رحمه الله.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد الحافظ الواسطي يقول: قال القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن المانداءي ومن خطه نقلت: توفي علي بن محمد بن دواس القنا ليلة
 الجمعة سادس رجب سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة ودفن بداور دان.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن [محمد بن] () موسي بن جعفر، ابو الحسن ابن ابي بكر الخياط المقري: من اهل باب البصرة، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع ابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري وغيره، وحدث باليسير، روي عنه ابو المعمر الانصاري، وابو القاسم بن العساكر في معجميهما.

 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق، انبانا ابو القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله الشافعي، انبانا علي بن محمد بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر ابو الحسن بن ابي بكر الخياط المقري بقراءتي عليه ببغداد، وانبانا ابو القاسم فرج بن معالي القصباني، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز قالا: حدثنا ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد بن علي البسري () املاء انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء، حدثنا عبد الله [ابن] () احمد بن محمد بن حنبل [حدثني ابي] () حدثنا يحيي بن [سعيد] ()، عن شعبة، اخبرني ابو حمزة قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامرهم بالايمان بالله، قال: " اتدرون ما الايمان ؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " شهادة ان لااله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم " ().
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: توفي
 ابو الحسن علي بن ابي بكر محمد بن علي بن موسي الخياط في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن عمر المحليان، ابو الحسن: كان يسكن باب المراتب ثم انتقل الي رحبة جامع القصر، وكان يتصرف في الاعمال الديوانية، سمع القاضي ابا يعلي بن الفراء، وحدث باليسير، روي عنه ابو المعمر () الانصاري وابو القاسم بن عساكر في معجميهما.
 قرات في بيت ابي محمد بن الخشاب لمسموعاته بخطه قال: قرات يوم السبت تاسع شهر ربيع الاول من سنة احدي وثلاثين علي الرءيس ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عمر المحليان في منزله بين الدربين شرقي مدينة السلام مجلسا ثالثا من امالي ابي يعلي بن الفراء سماعه من ابن الفراء، سالته عن مولده: فذكر انه كان في الغرق  نحو من سنة خمس () عشرة سنة، توفي رحمه الله في جمادي الاخرة من هذه السنة بباب المراتب.
 قلت: كان الغرق في سنة ست وستين واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن علي، ابو الحسن بن ابي عثمان الهروي (): طلب الحديث بنفسه، وكتب بخطه، وقرا الادب، وحصل منه طرفا صالحا، وكان يءدب اولاد الوزير انو شروان بالحريم الطاهري.
 سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي بن [ابراهيم بن الفراء] () البانياسي، وابا الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق، وابا الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد ابن يوسف، وابا بكر احمد بن علي بن الحسين بن الطريثيثي، وابا عبد الله محمد ابن ابي نصر الحميدي، وحدث باليسير، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وحدثنا عنه ابو محمد بن الاخضر.
 حدثنا ابن الاخضر من لفظه واصله بجامع القصر، انبانا ابو الحسن علي بن محمد ابن علي الهروي قراءة عليه وانا اسمع مع والدي في السادس من جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمسماءة قري علي ابي بكر احمد بن الحسين بن زكريا الطريثيثي وانا اسمع، انبانا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطيري، ابنانا محمد بن احمد بن علي بن حامد، انبانا احمد بن السري بن صالح، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قا ل: " انما هما اثنان: الكلام والهدي، فاحسن الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد، الا واياكم ومحدثات الامور! فان شر الامور محدثاتها، وان كل محدثة بدعة، الا لا يطول عليكم الامد فتقسو قلوبكم " ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: توفي علي ابن محمد بن علي الهروي في شعبان سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.

  AUTO   علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن السكن، ابو الحسن، المعروف بابن المعوج: من اهل باب المراتب، وهو اخو محمد بن محمد الذي قدم ذكره، سمع ابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الكاتب، وسافر الي العراق وخراسان، وحدث باصبهان، روي عنه ابو القاسم بن عساكر في معجم شيوخه.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق، انبانا ابو القاسم علي بن هبة الله الحافظ، انبانا علي بن محمد بن السكن ابو الحسن البغدادي المعروف بابن المعوج باصبهان، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الرزاز، واخبرنا ابو الفرج عبد المنعم ابن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه، انبانا ابو القاسم الرزاز، انبانا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، ابنانا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة، حدثني معتمر بن سليمان التميمي قال: سمعت عاصما الاحول يقول: حدثني شرحبيل انه سمع ابا سعيد وابا هريرة وابن عمر رضي الله عنهم يحدثون: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل من زاد او ازداد فقد اربي " ().
 قال شرحبيل: ان لم اكن سمعته منهم ادخلني الله النار.
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: علي بن محمد بن علي بن السكن اخو شيخنا ابي عبد الله محمد، سافر الي بلاد خراسان وتغرب، وكان فيه فضل وتمييز وعزة نفس، لقيته بمرو، سمع بقراءتي صحيح البخاري.
 وكان شابا، حسن الهيءة، مليح المنظر، ما اتفق اني سمعت منه شيءا.
 وقال لي اخوه محمد سنة ثلاث او اربع وثلاثين وخمسماءة.
 احتسب صديقك عليا فانه مات بالغربة.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن محمد السمناني، ابو الفتح بن ابي جعفر،
 المعروف بابن الحلواني (): تقدم ذكر والده وجده، وهو من اولاد المحدثين، وكان يسكن بقراح ابن ابي الشحم، سمع ابا الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، وحدث باليسير، وكان به  صمم، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف في معجم شيوخه ().
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن ابي ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني، ابو الحسن بن ابي بكر.
 من اهل اصبهان، من اولاد المحدثين، وكانت الرحلة لابيه في حديث ابي الشيخ لانه اخر من رواه غالبا، وقد رواه عاليا، وقد روي لنا عنه باصبهان، وابو الحسن هذا قدم بغداد حاجا بعد العشرين وخمسماءة، وحدث بها عن جده لامه ابي بكر محمد ابن الحسن بن سليم، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو القاسم بن عساكر في معجميهما.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق، انبانا ابو القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله الحافظ، انبانا علي بن محمد بن علي بن ابي ذر محمد بن ابراهيم ابو الحسن بن ابي بكر الصالحاني الاصبهاني بقراءتي عليه ببغداد قدمها حاجا، انبانا القاضي ابو بكر محمد بن الحسن بن سليم.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الصوفي بهمذان، انبانا ابو المحاسن نصنر بن المظفر البرمكي، وانبانا سليمان بن داود الواعظ، وعلي بن الحسين اليمني،
 وابو جعفر محمد بن محمد الشبري باصبهان قالوا: انبانا ابو القاسم رجاء بن حامد المعداني قالا: انبانا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الواعظ قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر املاء، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصنعاني، حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عثمان بن غياث، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض الحواءط ومعه عود ينكت به بين الماء والطين، فجاء رجل فاستفتح فقال: " افتح له وبشره بالجنة ".
 فاذا هو ابو بكر فبشرته بالجنة، ثم جاء رجل فاستفتح، فقال: " افتح له وبشره بالجنة "، ففتحت واذا هو عمر فبشرته بالجنة، ثم جاء اخر فاستفتح، فقال: " افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تكون "، ففتحت له فاذا هو عثمان فبشرته بالجنة علي بلوي تكون، فقال: " الله المستعان وعليه التكلان " ().

  AUTO   علي بن محمد بن علي البرداني، البقال، ابو الحسن (): من اهل ا الحريم الطاهري، سمع ابا علي احمد بن محمد بن احمد بن البرداني، وقيل: انه سمع من طرد ا لزينبي وابي الخطاب بن البطر ولم يظهر لي شء عنهما.
 حدث باليسير، روي عنه ابو سعد بن السمعاني.
 قرات في كتاب عمر بن المبارك بن احمد بن نهلان بخطه قال: وفي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة توفي ابو الحسن علي بن البقال، ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن ابن المسلمة، ابو الحسين بن ابي نصر بن رءيس الرءساء ابي القاسم: من بيت الرءاسة والوزارة، تقدم ذكر والده، تولي الاستاذية بدار الخلافة في ايام
 الامام المسترشد بالله وفي ايام ولده الراشد بالله، وسمع الحديث من ابو الحسن علي ابن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري، وعلي بن محمد بن علي بن العلاف ، وابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه: ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وهو من اقرانه واقدم اسنادا منه، وروي عنه: ابو سعد بن السمعاني، وعبد الخالق بن اسد بن ثابت الدمشقي في معجم شيوخه.
 اخبرنا اسماعيل بن سليمان العسكري بدمشق، انبانا عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن علي الملقب برءيس الرءساء ببغداد، واخبرنا ابو القاسم عبد الله بن علي بن النفيس الانباري قدم علينا، انبانا ابو الفتح محمد بن احمد بن الخلال قالا: انبانا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري، انبانا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين، حدثنا ابو الحسين نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي املاء، حدثنا ابو جعفر احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، حدثنا سعيد، عن مبارك بن فضالة، عن كثير ابي محمد، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " صاحب الدين ماسور في قبره يشكو الي الله الوحدة " ().
 وانبانا اسماعيل، انبانا عبد الخالق بن اسد، [وانبانا] () شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابن السمعاني قال: سءل ابو الحسين علي بن محمد بن علي بن رءيس الرءساء  عن مولده، فقال ونحن نسمع: في النصف من شوال سنة سبعين واربعماءة.
 قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي قال: توفي ابو الحسين علي ابن محمد بن علي بن رءيس الرءساء في شعبان سنة اربعين وخمسماءة، وصلي عليه
 بجامع القصر، وحضر ارباب الدولة: قاضي القضاة وابن ع مه استاذ الدار ابو الفتوح وغيرهم، ودفن بتربتهم بباب ابرز عند الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وبلغ من عمره السبعين، وكان من اهل السنة والاعتقاد الصالح.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن القواس، ابو الفوارس المقري، المعروف بابن القابلة.
 كان شيخا صالحا متجردا من الدنيا، يسكن سقاية الرازي بجامع المنصور يخلو فيها بالعبادة.
 سمع الشريف ابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي وغيره، وحدث باليسير، روي عنه: ابو الفتح المبارك بن ابي بكر بن ابي العز بن الديك المقري.
 قرات بخط ابي بكر المبارك بن محمد بن سعد السقلاطوني: ويعرف بابن عين البقرة، وكان من طلبة الحديث، قال: حدثني ابو منصور عبد الملك بن ابي طاهر بن محمد النجار قال: فكرت في ليلة من الليالي في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " يقول الله عزوجل لعبده: هل واليت لي وليا؟ هل عاديت لي عدوا؟ " فقلت في نفسي: تري هل من اوالي او من اعادي؟ قال: فبينا انا ناءم رايت شخصا فقال لي: وال () ابا الفوارس ابن القابلة، وعاد من يقول: القران مخلوق او محدث.
 انبانا ابو علي الاصبهاني، عن ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الشاهد قال: مات ابو الفوارس بن القابلة في يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة من سنة ثلاث واربعين خمسماءة، وصلي عليه بجامع المنصور، ودفن بباب الجامع المذكور، وكان زاهد صالحا علي طريقة حسنة.
  AUTO   علي بن محمد بن علي، ابو الفرج بن ابي غالب، المعروف بابن البزاز: سمع النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي بن الزينبي، وابا عبد الله الحسين ابن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، وابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان  الرزاز، وحدث باليسير، روي عنه: ابو سعد بن السمعاني، وسمع منه شيخانا: عبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني، ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف.
 انبانا عبد الخالق بن عبد الوهاب، ويوسف بن المبارك قالا: انبانا ابو الفرج علي ابن ابي غالب بن البزاز قراءة عليه في ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمسماءة ونحن نسمع، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز قراءة عليه، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد بن موسي الاهوازي املاء، انبانا بن الحباب الجمحي، عن هشام ابي المقدام، عن ابيه، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من اصابته مصيبة فقال اذا ذكرها * (انا لله وانا اليه راجعون) * جدد الله له من الاجر مثل ماكان له يوم اصابته " ().
 قرات في كتاب سلمان بن مسعود حامد الشحام بخطه قال: مات ابو الفرج ابن البزاز ليلة الاحد ثاني عشر شعبان سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، ودفن في مقبرة الامام احمد.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن الكوفي، ابو سعد الوكيل، المعروف بابن القاري: من اهل باب الازج، كان وكيلا علي ابواب القضاة، سمع: ابا عبد الله بن طلحة، والوزير ابا منصور محمد بن محمد بن محمد بن جهير، وحدث باليسير، سمع منه: ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي: وشيخنا ابو العباس احمد بن ابي العز صالح بن طاهر المصري التواريخي في سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 انبانا ابو العباس المصري، انبانا ابو سعد علي بن محمد بن علي الكوفي الوكيل قراءة عليه باب الازج، انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي
 قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، اخبرنا ابو الحسين علي بان محمد بن بشران، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من اشتري طعاما فلا بيعه حتي يستوفيه " ().

  AUTO   علي بن محمد بن علي الدواني ()، ابو طالب: ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي فيما رايته بخطه انه حدث بيسير عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وانه توفي في سنة ست وخمسين وخمسماءة بعد ان [ ... ] () طلحة صاحب المخزون بشء يسير.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي بكر بن ابي مسلم، ابو الحسن، المعروف بالدبيل (): من اهل الكرخ، قدم بغداد حاجا في شوال سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وحدث بها بيسير عن: ابي القاسم غانم بن عبد الواحد التاجر، وابي القاسم اسماعيل بن محمد ابن الفضل الحافظ، وابي منصور احمد بن محمد بن ينال الصوفي الاصبهانيين، وابي الحسن محمد بن عبد الملك بن محمد، وابي نصر عبد الحكيم بن المظفر بن احمد الاديب الكرخيين، وكان موصوفا بكثرة السماع والصيانة والديانة والصلاح، روي لنا عنه: ابو نصر عمر بن محمد بن احمد الصوفي.
 اخبرنا ابو نصر الصوفي، انبانا ابو الحسن علي بن محمد الكرخي قدم علينا بغداد بقراءتي عليه وكتبه لي بخطه، انبانا ابو نصر عبد الحكيم بن المظفر بن احمد الاديب
 قراءة عليه بالكرخ، انبانا سعد بن ناصر بن علي، انبانا حدي علي بن محمد بن علي الامام، [انبانا] () ابو احمد محمد بن علي بن محمد الفقيه، انبانا عمير بن مرداس، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان لهذا الخير خزاءن وجعل لها مفاتيح ومغاليق، فطوبي لرجل جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر، وويل لمن جعله الله مغلاقا للخير مفتاحا للشر " ().
 توفي ابو الحسن الكرخي في () يوم العيد من سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن الحسين الزيتوني، ابو الحسن الضرير المقري  الفقيه الحنبلي، المعروف بالبراندسي (): من اهل قرية براندس () علي نهر عيسي فوق المحول، سكن باب البصرة، وقرا القران وتفقه، وكان حسن التلاوة محققا، له معرفة بالقراءات، وقد حصل طرفا صالحا من المذهب، وسمع الحديث بعد الاربعين من عمره من ابي القاسم بن الحصين وابي غالب بن البناء وابي القاسم بن السمرقندي، وابي البركات الانماطي وغيرهم، روي لنا عنه غير واحد، وكان عبدا صالحا.
 اخبرنا ابو الفتوح داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي باصبهان، انبانا
 الفقيه الزاهد ابو الحسن علي بن محمد بن علي البراندسي بقراءة والدي عليه ومن لفظه وانا اسمع ببغداد في صفر سنة تسع وخمسين وخمسماءة قال (): انبانا ابو القاسم هبة ال له بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه، واخبرنا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل الصوفي، انبانا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا حسين واحمد بن عبد الملك قالا: حدثنا عبيد الله () يعني ابن عمرو، عن () عبد الكريم، عن ابن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل حمام لا يريحون راءحة الجنة " ().
 قرات في كتاب معجم مشايخ ابي عبد الله محمد بن محمود الحراني بخطه قال: انشدني شيخنا ابو الحسن البراندسي لغيره ولم يسمه: اما لو قصدت () الله في كل حاجة * بصدق يقين لم تفتك المطالب ولكنما املت من ليس مثله * يءمل فانسدت عليك المذاهب انبانا ابو الفرج بن الجوزي ونقلته من خطه قال: ذكر من توفي في هذه السنة   يعني سنة ست وثمانين وخمسماءة  ابو الحسن علي بن محمد البراندسي قرا القران
 بالروايات، وسمع المسند والاحاديث الكثيرة، وسمع الفقه وعرف المذهب، وكان دينا صالحا كثير الذكر لله، حافظا للسانه ممتنعا من غيبة () مسلم، توفي ليلة الثلاثاء سادس عشر ربيع الاول، ودفن بقرب جامع المنصور، وقد بلغ من العمر ماءة سنة.
 انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد بن مشق ونقلته من خطه، قال: توفي ابو الحسن علي بن محمد بن الزيتوني البراندسي بكرة الثلاثاء سابع عشر ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمسماءة، ودفن بباب البصرة، ومولده سنة ثمانين واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش، ابو الحسن بن ابي عبد الله الكاتب، سبط قاضي القضاة ابي الحسن علي بن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني (): تقدم ذكر والده وجده انفا، سمع في صباه من اباء القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن عمر بن احمد الحريري، وزاهر بن طاهر الشحامي، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم، كتبت عنه، وذكر لي انه من ولد ابي ذر الغفاري، فان نسبه اليه كان مكتوبا عنده خرقه بعض اهله، وكان شيخا حسن الاخلاق متواضعا، له اصول صحيحة، وسماعات بخط الحفاظ، وكان كاتبا باب طراد من دار الخلافة، ثم عزل عن ذلك، وكان يلعب بالحمام، وكان يسكن بالمامونية مقابل الرباط.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن يعيش، انبانا ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه، انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا جعفر بن كزال ()، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عثمان بن مطر، عن ثابت البناني، عن انس رضي الله عنه قال: مر علينا النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحن صبيان نلعب، فقال: " السلام عليكم يا صبيان " ().
 اخبرنا ابو الحسن الكاتب، انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي قدم علينا ابو  عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري ()، حدثنا [ابو] () عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انبانا محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري، حدثنا عبد العزيز [بن] () يحيي، حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته ().
 اخبرنا علي بن محمد بن يعيش، انبانا ابو القاسم الشحامي، انشدنا اسعد بن علي البارع الزوزني () لنفسه: اذا زدت () الصديق زرعت منا * وكم ود تولد من زيادة تدل علي الوفاء وحسن عهد * لبنيان الصفاء به عمادة سالت ابا الحسن بن يعيش عن مولده فقال: يوم الاثنين مستهل شعبان سنة تسع عشرة وخمسماءة عند انفجار الصبح وذهاب النجوم.
 وتوفي ليلة الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ودفن من الغد بمقابر قريش.
  AUTO   علي بن محمد بن علي، ابو الحسن النيريزي () الخطيب: من اهل شيراز، وكان تولي الخطابة بها، سمع ابا المبارك عبد العزيز بن محمد () بن ابراهيم الادمي، وغيره ، قدم بغداد حاجا في سنة اربع وخمسماءة وحدث بها باليسير، روي لنا عنه ابن القطيعي.
 انشدني ابو الحسن بن القطيعي قال: انشدني علي بن محمد بن علي النيريزي ()
 لنفسه ببغداد: الم بنا طيف يجل عن الوصيف * وفي طرفه خمر وخمر علي الكف  فاسكر اصحابي بخمرة كفه * واسكرني والله من خمرة الطرف ذكر ابن القطيعي انه سال النيريزي () عن مولده فقال: ولدت بنيريز في سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ونشات بشيراز.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد الحافظ يقول: توفي النيريزي () في سنة اثنتين وستماءة، وكان خطيب شيراز، وكان فاضلا، له معرفة بالادب والتفسير سمعنا منه بواسط.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح بن علي السلمي، ابو الحسن بن ابي بكر بن الفقيه ابي الحسن بن ابي الفضل، الفقيه الشافعي ().
 من اهل دمشق، كان يدرس بالمدرسة الامينية، وكان من اعيان الفقهاء، وجده
 كان فقيه الشام ومحدثها، سمع في صباه ابا العشاءر محمد بن خليل القيسي وابا يعلي حمزة بن علي بن الحبوبي ()، وابا القاسم الحسين بن الحسن الاسدي، وسكر بنت سهل بن بشر الاسفراءيني، وغيرهم.
 واخرج من دمشق مزعجا منها فلجا الي دار الخلافة مستشفعا الي الديوان في عوده الي دمشق، فقدم علينا بغداد في اواءل سنة احدي وستماءة، وكتبنا عنه شيءا يسيرا، وكان حسن الاخلاق متواضعا.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي السلمي الفقيه قراءة عليه بالجانب الغربي من بغداد برباط الزوزني، انبانا ابو العشاءر محمد بن خليل القيسي، وابو يعلي حمزة ابن علي بن الحبوبي قراءة عليهما قالا: انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي، انبانا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، انبانا ابراهيم بن محمد ابن احمد بن ابي ثابت، حدثنا احمد بن بكر البالسي، حدثنا داود بن الحسن المديني، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول  الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " رايتني علي حوض فوردت () غنم سود وبيض، فاولت السود: العرب، والعفر: العجم، فجاء ابو بكر فاخذ الدلو فنزع ذنوبا او ذنوبين () في نزعه ضعف  والله يغفر له، ثم جاء عمر فملا الحياض واروي الوارد " ().
 بلغني ان مولد شيخنا ابي الحسن الفقيه كان في المحرم سنة اثنتين واربعين وخمسماءة بدمشق.
 سمعت يوسف بن خليل الدمشقي بحلب يقول: توفي علي بن محمد بن علي بن المسلم السلمي بحمص في يوم السبت تاسع جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن احمد بن علي بن الخراز ()، ابو الحسن: من اهل الحريم الطاهري، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر ابيه وحده وجد ابيه، سمع: ابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية، وابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء، وابا محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وعم والده ابا علي احمد بن احمد بن الخراز ()، وغيرهم، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا متعبدا.
 اخبرنا ابو الحسن بن الخراز، انبانا احمد بن ابي غالب، انبانا عبد العزيز بن علي، انبانا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا اسحاق بن شاهين، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مات محرم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: " اغسلوه ولا تقربوه، شيءا كان يحرم عليه، وكفنوه في ثوبيه، فانه يبعث يوم القيامة يلبي " ().
 خرج شيخنا ابو الحسن بن الخراز () مع قافلة الحاج الي مكة للحج في سنة ثلاث وستماءة ففقد في ليلة الخميس مستهل ذي الحجة بالعسيلة، وكان مريضا، فحدثني عبد الوهاب بن العيني المقري  وكان عديله  قال: لما عدنا قافلين من الحج اجتزت به وهو مستند الي جبل وهو مشير باصبعه كان يتشهد وهو ميت  رحمة الله عليه.

  AUTO   علي بن محمد بن علي بن ابي بكر، ابو الحسن بن ابي بكر التاجر: من اهل جرجان، سافر الكثير، وطاف البلاد في طلب الكسب، ثم انه قدم بغداد واستوطنها ، وكان يسكن بدار الخلافة، وكان من اعيان التجار مكثرا من المال، سمع شيءا من الحديث من ابي الفضل احمد بن سعيد الميهني، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وغيرهما، وحدث ببغداد ودمشق، علقت عنه شيءا من الاناشيد ببغداد في مجلس شيخنا ابي احمد بن سكينة، وكان شيخنا () متميزا، ذا فهم وفضل، وله معرفة بالاصول علي مذهب الاشعري، وانس وفصاحة، وكان حسن الخلق () والخلق، مليح الشيبة مهيبا وقورا.
 انشدنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الجرجاني من حفظه، انشدنا ابو الفتح محمد بن محمد بن الاديب لنفسه، من قصيدة يمدح بها ابا الفضل يحيي بن عبد الله بن جعفر صاحب المحزن (): لكل زمان من اماثل اهله * برامكة بمناخهم () كل معشر ابو الفضل يحيي مثل يحيي بن خالد * ندي وابوه جعفر مثل جعفر سالت ابا الحسن الجرجاني عن مولده فقال: ولدت بجرجان في سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 وتوفي ليلة السبت السادس والعشرين من رجب سنة اربع وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية ودفن بمقابر قريش.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن سديد، ابو الحسين الطبيب: من اهل المداءن، كان اديبا فاضلا، يقول الشعر، وله معرفة بالطب، ويعالج الناس، وكان دمثا طيب الاخلاق، مطبوعا متواضعا، كان يقدم علينا بغداد كثيرا، وقد
 علقت عنه شيءا من شعره بافادة ابي عبد الله محمد بن سعيد الواسطي الحافظ برباط المامونية، وبلغنا انه توفي بالمداءن فجاة في العشر الاخر من شهر رمضان من سنة ست وستماءة، ولعله جاوز الستين.

  AUTO   علي بن محمد بن علي، ابو الحسن البواب: كانت له معرفة حسنة بتعبير الرءيا، وسمع الحديث من ابي محمد عبداله بن منصور بن الموصلي، وعبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ومن امثالهما، وحدث باليسير، رايته كثيرا وسمعت كلامه في التعبير، ولم اكتب عنه شيءا، وكان حسن الاخلاق مليح الشيبة.
 توفي فجاة في ليلة الخميس السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب، واظنه جاوز السبعين.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن ابي سعد، ابو الحسن بن ابي البركات الحافظ (): موصلي الاصل، من ساكني درب الفالوذج، وكان بزازا، وخياطا بخان الصفة () بسوق الثلاثاء، ثم كبر وعجز فلزم منزله، اسمعه اخوه الاكبر في صباه وعمر حتي انفرد باكثر ما سمعه وبعامة شيوخه، سمع ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن السلال الوراق، والحسين بن علي بن احمد الخياط، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابا البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابا منصور محمد
 ابن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، وابا المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، وابا القاسم علي بن عبد السيد بن محمد بن الصباغ ()، وابا البركات اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابا بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، وابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابا حفص عمر بن احمد بن منصور النيسابوري، وابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي () الرقي، وجماعة غيرهم، سمعت منه كثيرا، وكان شيخا ساذجا لا باس به.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الموصلي الخياط بقراءتي عليه، انبانا اسماعيل بن احمد الصوفي، وعبد الخالق بن عبد الصمد ابو المعالي الصفار قراءة عليهما قالا: انبانا عبد العزيز بن علي الانماطي، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، حدثنا  عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا يحيي بن ايوب العابد، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي () عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان المرء  او الرجل  ليعمل علم اهل النار فيما يبدو للناس وانه لمن اهل الجنة " ().
 كان مولد شيخنا ابي الحسن في سنة ثلاثين وخمسماءة، وتوفي يوم الاربعاء لست عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة من سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بالشونيزية عند ابيه.
  AUTO   علي بن محمد بن علي بن محمد بن السقا، ابو الحسن بن ابي عبد الله المقري:
 من اهل الحريم الطاهري، تقدم ذكر والده، اسمعه والده الكثير في صباه من ابي علي احمد بن احمد بن علي الخراز، وابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهم، وكان يسكن بحرني () من اعمال دجيل، ويقدم علينا بغداد في كل سنة في رجب طالبا لرسوم له من الزكاة، كتبنا عنه، وكان شيخا صالحا حافظا لكتاب الله متيقظا صدوقا.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن السقا بقراءتي عليه، انبانا [ابو] () محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وسعيد بن احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليهما قالا: انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن حبيب بن محمد الجارودي، حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم بابن له وغلام له فقال: يارسول الله! اشهد بغلامي هذا لابني هذا، قال: " لكل ولدك جعلت مثله؟ " قال: لا، قال: " لااشهد ولا علي رغيف محترق " ().
 سالت ابا الحسن بن السقا عن مولده فقال: في يوم الجمعة السادس من ذي الحجة  سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وتوفي بحرني () في يوم الجمعة لخمس خلون من شهر رمضان سنة ثمان عشرة وستماءة ودفن هناك.
  AUTO   علي بن محمد بن عمر بن الحشف المغازلي.
 : كان من المعمرين، ذكر ابن بن اخيه ابو بكر المبارك بن كامل بن الحسين بن محمد الخفاف () انه صحب الشيخ [ابا] () المعالي الصالح، وراي ابا الحسن بن القزويني الزاهد، وسمع من طاهر بن الحسين القواس وغيره، وروي عنه في كتاب " سلوة الاحزان " من جمعه.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل، عن ابيه ونقلته من خطه، قال: انشدني عم ابي علي بن محمد قال: انشدني ابو المعالي الصالح: قد مضي ما مضي * عد الي الوصل والوفا لاتلحني بالبكاء * علي منزل عفا كل هذا سينقضي * كسراج اذا انطفا قرات بخط ابي بكر بن كامل قال: مات عم والدي علي بن ابي طاهر في ذي الحجة سنة خمس وعشرين وخمسماءة، ودفناه بباب حرب بجنب [ابي] () معالي الصالح صاحبه، عمر ماءة وعشرين سنة.
  AUTO   علي بن محمد بن ابي عمرو البزاز، ابو الحسن بن ابي منصور الدباس، المعروف والده بابن الباقلاني (): وكان خال امه، يسكن درب نصير قديما، وكان شيخا صالحا من اهل السنة والصدق، صحب ابا الوفاء بن عقيل الفقيه، وغيره من شيوخ الحنابلة، ويتادب باخلاقهم، سمع: النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابا محمد رز  الله بن عبد الوهاب التميمي، وابا الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر، وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، وابا الحسن علي بن الحسين بن  ايوب البزاز، وغيرهم، روي عنه: شيخنا ابو الفرج بن الجوزي، اثني عليه، وروي لنا عنه: يوسف بن المبارك بن كامل، وعبد الملك بن مظفر بن غالب الحربي.
 اخبرني يوسف بن المبارك، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي عمرو البزاز بقراءة والدي عليه، انبانا نصر بن احمد، انبانا محمد بن احمد بن رزقويه، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن سنان البصري، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا شعبة، عن ابي اسراءيل، عن جعدة: ان رجلا يعني جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل يساله عن رءيا  وكان سمينا  قال: فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يءمي اليه ويقول: " لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك ".
 جعدة صحابي من ساكني البصرة، والراوي عنه مولاه ابو اسراءيل  ذكر ذلك ابن ابي حاتم.
 قرات بخط ابي محمد بن الخشاب النحوي، واخبرنيه عنه ابن الجوزي قال: سالته  يعني ابا الحسن بن ابي عمرو () البزاز  عن مولده، فقال: في سنة سبعين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي ابو الحسن علي بن محمد بن ابي عمرو () البزاز يوم الجمعة بعد صلاتها لست بقين من شوال سنة تسع واربعين وخمسماءة، وصلي عليه يوم السبت بالنظامية ولده ابو جعفر، وحضره خلق من الناس، ثم حمل الي باب حرب فدفن بها عند اهله، وكان سماعه صحيحا، وقع له بعض سماعاته، لانها كانت كثيرة في اصول الناس وايديهم، فما وقع اليه حدث [به] ()، وكان علي السير القديم، والمذهب المستقيم، ومضي
 مستورا حميدة طراءقه، حسنة افعاله.
  AUTO   علي بن محمد بن عمر بن بركة بن ابي الريان الوراق، ابو الحسن بن ابي بكر المءدب: من اهل دار القز، تقدم ذكر والده، سمع ابا الفضل احمد بن محمد بن شنيف، ودهبل ()، ولاحق ابني علي بن منصور () بن كارة وغيرهم، كتبت عنه، وكان  متيقظا نبيها حسن الاخلاق.
 اخبرنا علي بن محمد بن عمر، انبانا دهبل، ولاحق ابنا علي بن منصور، انبانا محمد ابن سعيد الكاتب، انبانا ابو علي بن شاذان دعلج بن احمد الشاهد، انبانا علي ابن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا ابو النضر عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن الزهري عن ابي المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد لم تسمه النار الا تحلة القسم " ().
 سالت ابا الحسن بن ابي الريان عم مولده فذكر انه بعد الخمسين وخمسماءة.
 وتوفي في الثالث عشر من ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وستماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن محمد بن عمير الكناني، ابو الحسن النحوي المقري (): صاحب ابي علي الفارسي، قرا القران علي ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم،
 قراه عليه ابو الحسن علي بن محمد بن فارس الخياط المقري، وحدث بامالي ابي العباس احمد بن يحيي بن ثعلب، عن ابي بكر بن مقسم عنه، سمعها منه ابو غالب بن احمد بن البلاج () وابو الفتح بن المقدر الغدلي () في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة واربعماءة، وقد حدث ايضا عن القاضي ابي محمد الكساءي، ومحمد بن [الفضل] () المقلب بسندان، روي عنه: ابو منصور العكبري، ومحمد بن احمد بن سيف المقري.
 انبانا سعيد بن محمد الفقيه، عن احمد بن علي بن المجلي، حدثنا ابو منصور محمد ابن محمد بن عبد العزيز العكبري من لفظه، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن [عمير] () الكناني النحوي الربعي قدم علينا عكبرا من حفظه قال: حدثنا القاضي ابو محمد الكساءي بجرجرا () سنة اثنتين () واربعين وثلاثماءة، حدثنا ابراهيم الصياد،  حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " من صلي المغرب في جماعة ثم انتقل من غير ان يكلم احدا، فاتي بركعتين يقرا في الاولي بالحمد و* (قل يا ايها الكافرون) * وفي الثانية بالحمد و* (قل هو الله احد) * خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها " ().
 انبانا ابو بكر غياث بن الحسن بن سعيد بن احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، عن ابي الفتح بن المظفر بن الحسين بن علي المردوستي ()، انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن عمير الكناني النحوي المقري قراءة عليه، انبانا ابو الحسن محمد بن الفضل الربعي الملقب بسندان في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: قال الكساءي: التبن اعظم الاقداح لا يكاد يروي العشرين، ثم الصحن مقارب له، ثم العين يروي الثلاثة والاربعة، ثم القدح يروي رجلين، ثم العقب يروي الرجل.
 قرات بخط ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي، وانبانيه عنه ابو القاسم الحذاء قال: حدثني ابو سعد محمد بن احمد بن سيف المقري العكبري، حدثنا ابو الحسن علي ابن محمد بن عمير الكناني بعكبرا سنة سبع عشرة واربعماءة قال: اجتزت ببغداد علي تربة عليها  مكتوب باجر: مكحول  ابياتا: كنت العزيزة في قومي فما انتفعت * نفسي بعزتها لما اتي القدر لما اتاني الذي قد كنت احذره * سلمت واستعجلني دمعتي درر فاخرجوني من الدنيا وزينتها * فكان الين ما وسدته الحجر فسالت عنها فقيل: هذه تربة بنت موسي ذي الجود، وكان ابوها اميرا من امراء الديلم ببغداد، ثم خرجت الي الشام وعدت الي الشام وعدت الي الموضع للتذكر، فاذا بالتربة قد صارت مزرعة.
  AUTO   علي بن محمد بن عيسي بن المءمل، ابو الحسن الفقيه الشافعي، المعروف بابن كراز ():

 من اهل واسط، قدم بغداد شابا، واقام بها مدة، فقرا القران علي الشريف عبد القاهر بن عبد السلام العباسي، [و] () علي غيره، والفقه علي الكيا ابي الحسن الهراسي.
 وصار يناظر ويتكلم في مساءل الخلاف.
 سمع الحديث بواسط من ابي الفضل بن العجمي وابي () غالب محمد بن حمد الخازن البغدادي، وبالبصرة من ابي عمر () محمد بن احمد بن النهاوندي، وبمكة من ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وببغداد من ابي احمد منصور بن بكر بن محمد بن علي بن جند () النيسابوري، وتولي القضاء بادرايا، وباكسايا، ونواحي الجبل، وكان يقدم بغداد كثيرا ويحدث بها، وبها مات.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن عيسي الواسطي بقراءة والدي عليه في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، واخبرنا يعيش بن عبد الرحمن النحوي، واحمد بن ابي عميد بحلب قالا: انبانا عبد الله بن احمد الخطيب قالا: انبانا ابو احمد منصور بن بكر بن محمد بن علي ابن جند، انبانا جدي، انبانا محمد بن يعقوب الاصم، انبانا محمد بن عبد الله بن الحكم، انبانا ابي، وشعيب بن الليث قالا: انبانا الليث، عن ابن النهاد، عن عمرو ابن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة قاءم الليل صاءم النهار " ().
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي اين كراز الفقيه في محرم سنة خمس واربعين وخمسماءة، ودفن بالشونيزية.
  AUTO   علي بن محمد بن غالب، ابو فراس العامري، المعروف بمجد العرب: شاعر مجيد، حال مابين العراق والشام، ومدح الملوك والاكابر، ونشر فضله وظهر نبله.
 اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن الشافعي بدمشق قال اخبرني عمي ابو القاسم  علي بن القاسم [ بن ] () علي بن الحسن الحافظ قال: علي بن محمد بن غالب ابو فراس العامري المعروف بمجد العرب شاعر بغدادي، قدم دمشق واتي ببغداد، وسمع منه بها شيءا من شعره صديقنا ابو الندي يعمر بن الت شاور () المقرء، وكان يذكره ويثني عليه، ويصفه بالبلاغة والكرم.
 اخبرنا ابو البركات الامين بدمشق قال: انبانا عمي ابو القاسم الحافظ، انشدنا ابو سعد ثابت بن جبير العليمي، انشدنا مجد العرب ابو فراس علي بن محمد بن غالب العامري بهمذان لنفسه: امتعب مارق من جسمه * بحمل السيوف ونقل الرماح علام تكلفت حملانها وبين * جفونك امضي السلاح وانشدنا لنفسه: كلفت به وقلت بياض وجه * فقيل اسات فاكلف بالنهار فلما جف بالاصباح ليل * وعذر قام عذري العذار وانشدنا ايضا لنفسه: تركتك للمغضين فيك علي القذي * واشفعت من لوم اللواءم فيك واني وان قلبت قلبي علي لظي * لارفع نفسي عن هوي بشريك
 قرات في كتاب " جريدة القصر " لابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب اقطاعا اوردها لمجد العرب ابي فراس العامري ونقلتها من خطه: لاتنكرن علي يا شمس الهدي * اني مررت عليك [ غير ] مسلم فالشمس لاتخفي ولكن ضءها * مخف لها عن ناظر المتوسم وقوله: لا تحتجب عن قاصديك فدون ما * يرجون من جدواك () الف حجاب وعلي محياك المشيم جهامة * تغشيك () عن باب وعن نواب  وقوله: وفاتن الخلق ساحر الحلق * منطق حيث حل بالحدق خفت ظلالا عن ليل غرته * فبان لي وجهه عن الفلق بات صحفي وبت معتبقا * لطيف كشح شهي معتنق وقد خفينا عن الرقيب فما * نم بنا عن يسرة العنق وقوله: ازهر مثل البدر قد طاف موهنا * علي بمثل الشمس من قرقف الخمر فوالله ما ادري وقد علني * امن طرقه ام من مدامته سكري وقوله: فارق نجد عوضا ممن يفارقه في الارض وانصبت تلاف الرفه في النصب () فالاسد لولا فراق الخيس ما فرست والسهم لولا فراق القوس لم تصب
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب ونقلته من خطه قال: مجد العرب علي بن محمد بن غالب () العامري، شاعر مبرز محقق، وله خاطر معجز مفلق، هو الداهية الدهيا واعجوبة الدنيا، وله المفره النفا () والغرة الزهراء والرتبة الشماء، يصب الشعر في قالب السحر، ويباهي الفضلاء بالنظم والنثر ويصوغه في اسلوب غريب، ومهده علي قانون عجيب، له اليد البيضاء في استخراج جواهر الافكار من بحار الخواطر، والقدم الراسخة في اختراع معان هي علي فلك الفضل بمنزلة النجوم الزواهر، كلماته متوافقة المعني واللفظ، مستوفية من الحسن اكمل الحظ، قدم في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة اصبهان، وكان مقيما بها الي سنة ثمان واربعين، وانهالت () التلامذة عليه، ومالت اعناق المستفيدين اليه، ومدح بقصاءده الصدور، وشرح بفواءده الصدور وضاع () بها عرفه ولكن ضاع فيها عرفه فانه غير محدود بفضله وكدي الزمان عذرا بمثله يوما في الجامع في بعض المجامع ضيق الصدر متورع الفكر، مطرقا راسه مصعدا انفاسه، فسالته عن حاله فانشدني من مقاله:

 هجرت للعدم كل خدن * وصرت للانقباض خدنها فلا اعزي ولا اعزي * ولا اهني ولا اهني وكان املي ديوانه علي الاخ فخر الدين القسام الذي هو باكورة العصر في النظم والنثر، فكتبه وجمعه ورتبه، وقصاءده التي انشانها بالشام اجزل () واحسن مما انشاه العراق وقدما قيل: اللهي تفتح اللهي والبقاع تغير الطباع، وديوانه ضخم الحجم،
 لكني اخترت منه قصاءد، وان كان الكل فراءد، ولما وصلت الي الشام لقيته بالموصل وهو غير زيه وهو يلبس الاتراك، جليس الاملاك قريبا من صاحبها بعيدا من مذاهب النساك.
 توفي بالموصل سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن غليس، ابو الحسن الزاهد: من اهل اليمن، كان رجلا من الرجال طوف البلاد مابين الحجاز واليمن، وصحب الاولياء والصالحين، وكانت له مجاهدات ورياضيات شديدة، وقوة علي الجوع والعطش والسهر، ومقاساة البراري والقفار والجبال، حتي ظهرت كراماته واطلع الله عباده علي احواله، قدم علينا بغداد في سنة ست وتسعين وخمسماءة، ونزل علي شيخنا [ابي] () احمد بن سكينة، وكانت بينهما صحبة بمكة، وكان شيخنا كثير الاعظام له، فاقام مدة، وسمع بقراءتي شيءا من الحديث علي شيخنا ابي احمد، وقد سمع الناس منه كثيرا من كلامه وحكاياته ببغداد وغيرها، وكتبوا عنه، ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا.
 قرات بخط عبد الحق بن عبد العي بن علي الانصاري قال: املي علي الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن غليس في المسجد الاقصي قال: قال لي شيخي علي بن عبد الرحمن الحداد: من اعتقد انه يصل الي الله بلا عمل فهو متمن، ومن اعتقد انه يصل بعمله فهو متعن، اعمل وانس، فلك من لا ينسي.
 قال: وعلمني شيخي ابن عبد الرحمن الحداد هذا الدعاء " يامن اجله () عن تسميتي ونداءي، انت العالم بضري واشتكاءي، وقفت علي بابك بفقر فادح، وعمل غير صالح، ولم اجد رجلا يشفع،  ولاحصنا يصون منك ويمنع، فاصنع بي ما يليق بكرمك ان تصنع يامن يصنع ولا يصنع ".
 قال: وحفظت منه هذا الدعاء يعني الحداد: " يامن لوجهه عنت الوجوه، بيض وجهي بالنظر اليك، واملا قلبي من المحبة لك، واجرني من زلة التوبيخ، فقد ان لي الحياء () منك وحان لي الرجوع من الاعراض عنك.
 لولا حلمك لم يسعني عملي، ولولا عفوك لم يبسط فيما لديك املي، فاسالك بك ان تغفر لي وتخير لي ما اخبره لنفسي ()، وتفعل بي ما انت اهله، ولا تفعل بي ما انا اهله، انك اهل التقوي واهل المغفرة، اللهم صل علي محمد واله ".
 حدثني عمر بن هبة الله العقيلي بحلب، حدثني عبد الرحيم بن علي بن شيت القرشي قال: بلغني عن ابن غليس انه في مجيءه في طريق مكة لقي اسدا فاتي اليه، ومس بيديه علي لحييه () وفتح فاه الي ان سار الحاج فخلي عنه ولحق الحاج، فكنت اساله من اصحابه عن الدعاء الذي دعا به هل سالوه ؟ فلم يخبرني احد بشء، فكنت ابدا كثير التطلع الي ذلك ولم احدا اساله عن ذلك الي ان استدعاني الصفي بن شكر الي دمشق، وما شككت في انه يضرب عنقي بقصده، فلقيت رجلا يقال له افلاطون الطبيب، وكان يخدم ابن غليس ويتردد اليه، فقال: انا والله سالته عن ذلك، فقال: كنت ليلة في الطريق ناءما فرايت اسدا قد جاء وثار في طريق الحاج فاختبط الناس ورجع اول الحاج الي اخره لخوفهم فجاءني هاتف قال لي: " قل: يا كلب الله ! اتق الله في عباده واخضع لمن خضعت له السماوات والارض " وامش له فانه لا يضرك ! ففعلت ذلك وقبضت علي لحييه الي ان مر الناس، قال: فلما انتبهت لم احفل بالمنام لاني اري في اليقظة اشياء فوق هذا، فبينا نحن ساءرون في ذلك اليوم، واذا بالحاج قد اختبط ورجع اوله الي اخره وقالوا: هاهنا سبع ضاري، ولخوف الناس
 منه، فاقبلت عليه وقلت له: " يا كلب الله اتق الله في عباد الله واخضع لمن خضعت له السماوات والارض " ثم جءت اليه ومسكت فكه الاعلي بيدي وفكه الاسفل بيدي الاخري وقعدت، وقعد معي الي الارض الي ان مر الحاج، ثم قمت ووليت عنه  وجعلت التفت اليه فاداه ملتفتا الي كالتفاتي اليه، وانا اقول له هذه الكلمات، فقال: ان شءت  فقلت في نفسي: ما يكون ابن شكر اعظم من اسد، وصليت الجمعة في جامع دمشق، فلما مر في الجامع قلت هذه الكلمات فلم يمكن الله ابن شكر مني.
 رايت بخط الشيخ علي بن غليس في اول كتاب كتبه الي شيخه ابي احمد بن سكينة: خادمه علي بن غليس الذي لا يسوي فليس.
 وذكر محمد بن ابي البركات بن قرباص الحموي، وقد رايته بحلب وكان من الصالحين.
 قال: كان الشيخ علي بن غليس يكتب الي والده: خادمه علي بن غليس الذي لا يسوي نصف فليس.
 قال: وكتب اليه اخر كتاب كتبه علي بن غليس الذي ما يسوي ربع فليس، وقد نقصت القسمة لكبر السن والتقصير في الخدمة.
 ذكر صديقنا الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن القاسم الادريسي: ان الفقيه ابراهيم بن عيسي الحسيني اليماني انشده لابن غليس اليماني: الا قل لمن يهوي سوانا * هواه حرام ولكن هوانا له الويل ومن كان يبغي () رضا غيرنا الا * اخطي ولكن رضانا قف وخيم علي بابنا * تري الخير منا جهارا عيانا سالت ابا طالب محمد بن عبد الله بن صابر السلمي عن وفاة الشيخ ابي الحسن
 ابن غليس، فقال: توفي بدمشق في الليلة السابعة عشر من شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 ذكر لنا غير ابي طالب انه كان بمقبرة باب الصغير قريبا من ام الدرداء وكان قد قارب الستين  رحمه الله.
  AUTO   علي بن محمد بن غنيمة بن علي بن عصفور، ابو محمد بن شيخنا ابي عبد الله: من اهل الحريم الطاهري، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده، سمع: ابا شجاع احمد، وابا نصر يحيي بن موهوب بن المبارك بن السدنك، وابا بكر المبارك بن المبارك ابن حكيم وغيرهم، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا لا باس به ().

 اخبرني ابو محمد بن عصفور، انبانا احمد، ويحيي: ابنا موهوب، وابو بكر بن الحكيم قراءة عليهم قالوا: انبانا ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي، انبانا عبيد الله بن احمد بن محمد بن لءلء، انبانا ابو الفضل محمد بن الحسن بن جعفر الكاتب، حدثنا احمد بن محمد بن صيد، انبانا ابو صالح المروزي، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا ابو حم زة، عن عاصم، عن رزين () عن عمرو بن ام مكتوم قال: جءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يارسول الله! اني رجل كبير ضرير شاسع الدار ولي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: " تسمع النداء؟ " قال: قلت: نعم، قال: " فما اجد لك رخصة " ().
 توفي ابو محمد بن عصوفر في سحرة يوم السبت التاسع عشر من صفر سنة ثلاثين وستماءة، ودفن بباب حرب، وقد نيف علي السبعين.
  AUTO   علي بن محمد بن الفرج، ابو الحسن الواعظ، المعروف بالغربلاني: سمع ابا حفص عمر بن احمد بن شاهين، وحدث باليسير، روي عنه ابو علي الحسن بن احمد بن البناء، ومحمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي في مشيختهما.
 قرء علي ابي طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله العطار، عن الشريف ابي علي ابن المهدي، وانا اسمع، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الفرج الواعظ صاحب ابن شاهين قراءة عليه في جامع الحربية، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، وانبانا يحيي بن محاسن الفقيه بقراءتي عليه، انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا احمد بن محمد بن النقور، انبانا عيسي بن علي الوزير قالا: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابو هشام القواد البصري قال: كنت احمل المتاع من البصرة الي الحسين بن علي عليهما السلام وكان يماكسني فيه فلعلي لااقوام من عنده حتي يهب () عامته، فقلت: [يا ابن] () رسول الله اجيءك بالمتاع من () البصرة تماكسني فيه فلعلي لااقوم حتي تهب عامته؟ فقال: ان ابي حدثني يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " المغبون لا محمود ولا ماجور ".

 انبانا ابو القاسم الازجي، عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون المقرء، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بقراءتي عليه قال: مات ابو الحسن علي بن محمد ابن الفرج يعرف بالغربلاني ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة الحادي عشر جمادي الاخرة
 سنة احدي واربعماءة، وحدث بيسير عن ابن () شاهين، ولد سنة سبع وستين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن فورين، ابو الحسن: حكي عن ابراهيم الحربي، روي عنه ابو عبداللله بن بطة العكبري.
 قرات في كتاب ابن بطة قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن فورين، وابا الفتح بن بنت ابي القاسم بن منيع يقولان: سمعنا ابا اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي يقول: الناس كلهم عندي عدول الا من عدله القاضي.
  AUTO   علي بن محمد بن فهد، ابو الحسن التهامي الشاعر (): مولده ومنشءه باليمن، وطرا الي الشام، وسافر منها الي العراق والي الجبل، ولقي الصاحب بن عباد، وانتحل مذهب الاعتزال واقام ببغداد، وروي بها شيءا من شعره، ثم عاد الي الشام وتنقل في بلادها، وتقلد الخطابة بالرملة، وتزوج بها، وكانت نفسه تحدثه بمعالي الامور ويحدثه اليها، وكان يكتم نسبه فيقول تارة انه من الطالبيين، وتارة من ابي امية، ولا يتظاهر بشء من الامرين.
 وذكر ابو الخطاب الجبلي () انه كان اديبا فاضلا شاعرا متورعا ظلف النفس متدينا متقشفا، يطلب الشء بوجهه ولا يريده الا من حله وبلغ من تورعه انه كان نسخ شعر البحتري، فلما بلغ الي ابيات هجو امتنع من كتبها وقال: لااسطر بخطي مثالب () الناس ومساويهم تحرجا () من ذلك.
 اخبرني احمد بن ابي بكر الحافظ، انبانا بن عبد الباقي قراءة عليه، عن ابي  عبد الله الحميدي، انشدنا احمد بن ابراهيم بن محمد الكرجي انشدنا ابو الحسن علي ابن محمد التهامي لنفسه ببغداد سنة خمس عشرة واربعماءة من قصيدة يرثي ولدا له: حكم المنية في البرية جاري * ان تسترد فانهن عواري ما هذه بينا تري الانسان فيها محبرا * الدنيا بدار قرار طبعت علي كدر وانت تريدها * حتي تري حبرا من الاحبار () ومكلف الايام ضد طباعها * صفوا من الاقذار والاكدار واذا رجوت المتسحيل فانما * متطلب في الماء جذوة () نار العيش نوم والمنية يقظة * تبني الرجاء علي شفير هار والنفس ان رضيت بذلك او ابت * والمرء بينهما خيال سار فاقضوا ماربكم عجيلا انما * منقادة بازمة المقدار وتراكضوا خيل الشباب وبادروا * اعمالكم سفرا من الاسفار فالدهر يخدع بالمني ويعض ان * هنا ويهدم ما بني بنوار ليس الزمان وان حرصت مساعدا * خلق الزمان عداوة الاحرار ومنها: ذهب التكرم والوفاء من الوري * وتصرما الا من الاشعار وفشت خيانات الثقات وغدرهم * حتي اتهمنا رءية الابصار ولربما اعترض الحليم بجاهل * لاخير في يمني بغير يسار لله در الناءبات فانها صدا * اللءام وصيقل الاحرار
 ماكنت الا زبرة فطبعتني * سيفا والحلق هدهن عذاري قرات علي الشريف عبد الواحد [ بن ] () محمد بن عبد الواحد بن احمد الهاشمي، عن محمد بن عبد الباقي بن احمد قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي اذنا، انشدنا احمد بن ابراهيم الكرجي، انشد ابو الحسن التهامي لنفسه:

 عبس من شعر في الراس مبتسم * مايفر البيض في اللمم ظنت () مشيبته تبقي وما علمت * ان الشبيبة مرقاة الي الهرم ما شاب غزمي ولاحزمي ولا خلقي * ولاوفاءي ولاديني ولاكرمي وانما اعتاص راسي غير صبغته * والشيب في الراس غير الشيب في الشيم بالنفس قاءلة في يوم رحلتنا * هواك عندي فسر ان شءت او اقم فبحت وحدا فلامتني فقلت لها * لا تعذليه فلم يلءم ولم يلم لما صفا قلبه صفت سراءره * والسر في كل صاف غير مكتتم كيف المقام بارض لا يخاف بها * لا يرجي شيءا رمحي ولاقلمي فقبلتني توديعا فقلت لها * كفي فليس ارتشاف الخمر من شيمي لو لم يكن خمرها ريقها لما انتظقت * بلءلء من حباب الثغر منتظم ولو تيقنت غير الراح في فمها وزاد * ماكنت ممن يصد اللثم باللثم ريقها بردا يحدره * علي حصني برد من ثغرها الشيم اني لاطرف () طرفي عن محاسنه * تكرما واكف الكف عن لمم ولا اهم ولي نفس تناوغني * استغفر الله الا ساعة الحلم
 لااكفر الطيف نعمي انشرت رمما * منا كما تفعل الارواح بالرمم والطيف افضل قولا ان لذته * تخلو من الاثم والتنغيص والندم حاما حبا () فاغنتنا زيارته * عن اعتساف الفلا بالانيق الرسم وصل الخيال ووصل الجود ان وصلت * سيان ما اشبه الوجدان بالعدم والدهر كالطيف بءساه وانعمه * من غير قصد فلا تمدح ولا تلم لا تمدح الهر في باساء يكشفها * فلو اردت دوام البءس لم يدم خالف هواك فلولا ان اهوية * سخر لما اقتنص العقبان بالرخم ترجو الشفاء بجفنيها وسقمهما * وهل رايت شفاء جاء من سقم وتدعي الصبا نجد فان خطرت * كانت جوي لك دون الناس مضطرم وكيف تطفء صبا نجد صبابته * والريح زاءدة في كل مضطرم اصبوا واصحوا ولم يكلم بباءقة * عرضي كما تكلم الاعراض بالكلم  ولا اريد ثناء لا يصدقه فعلي * ولا ارتضي في التهم بالتهم لا تحسبي حسب الاباء مكرمة * فمن يقصر عن غايات مجدهم حسن الرجال بحسناهم وفخرهم * بطولهم في المعالي لا بطولهم ما غابني حاسدي الا شرفت به * فحاسدي منعم في زي منتقم فالله يكلا حاسدي مانعمهم * عندي وان وقعت من غير قصدهم ينبهون علي فضلي اذا كتبت * صحيفتي في المعالي عنونت بهم قرات علي ابي الكرم العباسي، عن محمد بن عبد الباقي، انبانا محمد بن ابي نصر
 الحميدي من كتابه، انشدنا احمد بن ابراهيم الكرجي، انشدنا ابو الحسن التهامي لنفسه ببغداد: هل الوجد الا ان تلوح خيامها باهداء السلام ذمامها وقفت () بها ابكي وترزم اينقي * وتصهل افراسي وتدعو حمامها ولو بكت الورق الحماءم شجوها * بعيني محا اطواقهن انسجامها وفي كبدي استغفر الله غلة * الي برد () يثني عليه لثامها وبرد رضاب سلسل غير انه * اذا شربته النفس زاد هيامها فيا عجبا من غلة كلما ارتوت * من السلسيل العذب زاد اضطرامها كان بعيد النوم في رشفاتها * سلاف رحيق رق منها مدامها وتعبق رياها وانفاسها معا * كنافجة قد فض عنها ختامها ولم انسها يوم التقي در دمعها * ودر الثنايا فذها وتوامها () وقد بسمت عن ثغرها فكانه * قلاءد در في العقيق انتظامها وقد نثرت در الكلام بعتبها * ولذ بسمعي عتبها وملامها فلم ادر اي الدر انفس قيمة * اادمعها ام ثغرها ام كلامها وقد سفرت عن وجهها فكانما * تحسر عن شمس النهار جهامها ومن حيثما دارت بطلعتها تري * لاشراقها في الحسن نورا تمامها والقت عصاها في رياض كانما * يفض عن المسك الفتق ختامها وضاحكها نور الاقاحي فراقني * تبسمه راد الضحي وابتسامها  نظرت ولي عينان عين ترقرقت * ففاضت واخري حار فيها جمامها فلم ار عينا غير سقم جفونها * وصحة اجفان الحسن سقامها خليلي هل ياتي مع الطرف نحوها * سلامي كما ياتي الي سلامها المت بنا في ليلة مكفهرة * فما سفرت حتي تجلي ظلامها اتت موهنا والليل اسود فاحم وهل * طويل حكاه فرقها وقوامها نافعي ان يجمع الدار بيننا * بكل مقام وهي صعب مرامها اسيدتي رفقا بمهجة وامق * يعذبها بالبعد منك غرامها لك الخير جودي بالجمال فانه * سحابة صيف ليس يرجي داومها وما الحسن الا دولة فاصنعي بها * بداقبل ان يمضي ويعبر دامها اري النفس تستحلي الهوي يوهو حتفها * بعيشك هل يحلو لنفس حمامها اخبر ابو الفتوح نصر بن محمد الحافظ بقراءتي عليه في يوم التروية بعرفة، اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انشدنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري، انشدنا ابو الحسن علي بن محمد التهامي وقد ورد علينا الانبار وجاءه قوال يعرف بابن المعلم فقال: ان راي سيدنا ان يلقي علي من النظم الشريف ما الحنه، فانشد في التنقل: حازك البين حين اصبحت * بدار ان للبدر عذرا ارحلي ان اردت او فاقيمي * اعظم الله للهوي في اجرا لا تقولي لقاءنا بعد عشر * لست ممن يعيش بعدك عشرا سقفام الجفون امرض قلبي * ليت ان الجفون تبري فابرا كتب الي ابو اليمن الكندي: ان محمد بن عبد الباقي الفرضي اخبره عن ابي غالب محمد بن احمد بن بشران الواسطي قال: انشدني ابو الحسن علي بن محمد التهامي لنفسه:
 لها ريقة استغفر الله انها * الذ واشهي في المذاق من الخمر وصارم طرف ما يفارق غمده * ولم ار سيفا قط في غمده يفري كتب ابو جعفر الواسطي: ان ابا الكرم خميس بن علي الجوزي اخبره قال: سمعت ابا الحسين بن النجم بن بيان الموصلي الشاعر يقول: بت مع ابي الحسن التهامي في  خان بميافارقين فلسعته عقرب في بعض الليل فسكت الي الغداة، فلما انتشر الناس صاح وتالم، فقلت: مالك؟ فقال: لسعتني عقرب، قلت: متي! قال: في الليل، قلت: فكيف سكت الي الان؟ [فقال] (): احتملت لءلا ينزع الناس بي ويتنغضوا بنومهم.
 ذكر ابو الخطاب الجبلي: ان التهامي اظهر الانتساب في ولد الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وحصل في احياء طي ودعا الي نفسه، فانفد الطاهر بن الحاكم صاحب [مصر] () الي ابن عليا امير طي، فقبض عليه وانفده الي مصر فحبس بها وقيل انه قتل.
  AUTO   علي بن محمد بن فهد العلاف، ابو الحسن (): اخو ابي علي الحسن الذي تقدم ذكره، وكان اكبر من ابي علي بثلاث سنين، وهو حمو ابي علي البناء، سمع: ابا الفتح يوسف بن عمر القواس، وابا حفص عمر ابن احمد بن شاهين، وابا الحسن احمد بن محمد بن الصلت، وابا عمر عبد الواحد ابن محمد بن مهدي، روي عنه: ابو علي بن البناء في مشيخته، وذكر انه كان كثير السماع، من اهل السنة والصلاح.
 انبانا ابو الفرج الحراني، عن يحيي بن عثمان الفقيه، انبانا ابو [علي] () الحسن بن احمد بن البناء قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن فهد العلاف، انبانا يوسف بن عمر بن مسرور القواس الزاهد، حدثنا البغوي، حدثنا عقبة بن مكرم ابو عبد الملك البصري، حدثنا عبد الله بن عيسي، عن يونس، عن الحسن، عن انس، عن
 النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " الصدقة تطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء " ().
  AUTO   علي بن محمد بن القاسم، ابو البناء () الكلوذاني: روي عنه: ابو بكر بن كامل في معجم شيوخه، وذكر انه سمع الحديث الكثير بنفسه وانه كان يقول الشعر، وذكر انه سمع منه في شوال سنة تسع عشرة وخمسماءة.

 قرات علي ابي محمد الامين قال: عن ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: انشدني ابو الثناء بن محمد الكلوذاني لنفسه: قد خلت الدنيا من الناس * اين اولوا المعروف والناس لااحد يرجي ولا يتقي * الحمد لله علي الناس
  AUTO   علي بن محمد بن مكرم بن ابي عبد الله بن محمد، ابو الحسن القواس، المعروف بالشكري: ذكر لي ان جده كان () من اهل سجستان ويقال: انه السجزي، فابدله العوام فقالوا: الشكري فعرف به، كان يتولي فء البندق، وقرا الادب علي شيوخنا وقال الشعر، وسمع كثيرا من الحديث، وكتب الادب من شيوخنا كابي الفرج بن كليب وابوي القاسم ذاكر بن كامل وابن بوش وامثالهما، وكتب بخطه كتبا، ثم انه سافر الي الشام وديار مصر وكان صديقنا، وكان حسن الاخلاق متوددا، واقام هناك مدة
 طويلة وجالس الادباء والفضلاء، وكان يتجر، ويروي هناك شيءا من مسموعاته، ورايته بدمشق ومصر، وكان صديقنا وكان حسن الاخلاق متوددا محبا لاهل العلم واهله، قدم بغداد في سنة خمس وعشرين وستماءة، واقام بها الي حين وفاته وحدث، وكتب الناس عنه، وعلقت عنه شيءا يسيرا ولم يكن به باس.
 اخبرني علي بن محمد القواس، انبانا علي بن يحيي بن علي الكاتب قال: كتب الي ابو سعد محمد بن محمد المطرز، وابو علي الحسن بن احمد الحداد قالا: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قراءة عليه، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا عثمان بن مطر، عن معمر بن راشد، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الا اخبركم بابغضكم الي الله "، قالوا: بلي يارسول الله! قال: " ابغضكم الي الله ابغضكم الي الناس ".
 سالت ابا الحسن القواس عن مولده فذكر انه يكون تقديرا في سنة خمس وستين وخمسماءة ببغداد.
 وتوفي في شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وستماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن الكيس، ابو القاسم:

 روي عن: ابي بكر القطيعي حكاية رواها عنه رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قرات علي ابي بكر الهاشمي عن محمد بن عبد الباقي: ان ابا محمد التميمي اخبره قال: سمعت الاستاذ ابا القاسم علي بن محمد بن الكيس يقول: [سمعت] () ابا بكر احمد ابن جعفر بن مالك القطيعي في مسجده بعد عشاء المغرب بحضرة جدك ابي القاسم هبة الله بن سلامة المفسر يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: كنت اصبو فاخذ ابي بيدي وعبر بي الجسر فمضي الي جامع الرصافة، فلما انتهينا الي جامع
 الرصافة راينا حبابا فيها السويق والسكر والماء المبرد بالثلج، وخدما في ايديهم الطاسات يقولون للناس: اشربوا علي حب معاوية بن ابي سفيان! قال: يا ابة من معاوية؟ فقال: هءلاء قوم بغضوا رجلا لم يكن لهم الي الطعن عليه سبيل فاحبوا اعداءه.
 قال الشيخ: احفظ هذه الحكاية عن ابن مالك فهذه حكاية عجيبة ظريفة من قول احمد رضي الله عنه.
  AUTO   علي بن محمد بن المبارك، ابو الحسن البدري الحافظ: انبانا عبد الوهاب بن علي، عن محمد بن عبد الباقي: ان القاضي ابا المظفر هناد ابن ابراهيم النسفي اخبره، انبانا عبد الملك بن عيسي بن محمد الوراق بعكبرا، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن المبارك البدري الحافظ بعكبرا، انبانا الحافظ ابو القاسم الحسن بن محمد بن سلمة القادسي، انبانا ابو سعيد المفصل بن محمد الجندي، حدثنا عبد الله بن ابي غسان، ومسلمة بن شبيب قالا: حدثنا ابو الحسن الكوفي، حدثني محمد بن الجهم بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " كان البيت قبل هبوط ادم ياقوته من يواقيت الجنة وكان لها بايان شرقي وغربي  وذكر حديثا طويلا " ().
  AUTO   علي بن محمد بن المبارك، ابو الحسن النهري: الفقيه الحنبلي، قرا الفقه علي القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء حتي يرع في المذهب والخلاف، وكان قيما بالفراءض، ودرس في حياة شيخه وبعد وفاته، وكان حسن الكلام في المناظرة ظريفا من ملاح البغداديين، سمع الحديث من شيخه  ابي الفراء ومن ابي الفرج احمد بن عثمان بن الفضل المخبري، وما اظنه روي شيءا من الحديث، كان مولده بالكرخ بدرب النهر فلهذا قيل له النهري.
 اخبرني محمد بن يوسف، انبانا ابو العز الحنبلي، انبانا القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء قال: سمعت ابا الحسن النهري يقول: كنت في بعض الايام امشي مع القاضي الامام والدك فالتفت فقال لي: لا تلتفت اذا مشيت فانه ينسب فاعل ذلك الي الحمق: قال: وقال لي والدك يوما اخر وانا معه: اذا مشيت مع من تعظمه اين تمشي منه؟ فقلت: لاادري، فقال: عن يمينه تقيمه مقام الامام في الصلاة وتخلي له الجانب الايسر اذا اراد ان يستنثر او يزيل اذي جعله في الجانب الايسر.
 قرات بخط ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري قال: توفي ابو الحسن النهري عشية يوم الجمعة ودفن يوم السبت لاربع خلون من ذي القعدة من سنة تسع وثمانين واربعماءة.
 ورايت وفاته بخط ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري كذلك، وذكر انه دفن في مقبرة الجامع بباب البصرة.
  AUTO   علي بن محمد بن المبارك، ابو الحسن النجار: من اهل شارع دار الرقيق، سمع ابا الحسن علي بن طاهر بن الملقب الموصلي، وحدث باليسير، روي عنه ابو سعد بن السمعاني.
 قرات في كتاب عمر بن المبارك بن احمد بن سهلان بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن محمد بن المبارك النجار في شهر رمضان من سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس، ابو الحسن بن ابي بكر ابن ابي العز الحمامي (): من ساكني درب القيار، وهو اخو احمد الذي تقدم ذكره، وعلي الاصغر، قرا الفقه علي ابي بكر الدينوري، والفراءض والحساب علي الحسين الشقاق، وسمع
 الحديث بنفسه من الشريف ابي الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المختدي بالله وابوي القاسم هبة بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، وهبة الله بن احمد بن عمر الحريري، وابي غالب احمد بن الحسن بن البناء، واخيه يحيي، وابوي بكر محمد  ابن الحسين بن المزرفي ()، ومحمد بن عبد الباقي البزاز وغيرهم.
 ولم يزل يقرا علي المشايخ ويفيد حيرانه الي اخره عمره.
 حدث باليسير وكان صدوقا صالحا متدينا حسن الطريقة، حافظا لكتاب الله يفهم طرفا صالحا من الفقه.
 اخبرنا عبيدالله بن احمد الخياط جارنا، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن المبارك ابن بكروس قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي قراءة عليه، وانبانا علي ابن محمد الخياط، انبانا محمد بن علي ابو غالب قالا: انبانا محمد بن احمد بن المسلمة، حدثنا ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف املاء، حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس، حدثنا محمد بن زياد الزيادي، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل الخلاء قال: " اعوذ بالله من الخبث والخباءث " ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن الفرضي قال: سالته  يعني ابا الحسن بن بكروس  عن مولده، فقال: في رجب سنة اربع وخمسماءة.
 انبانا ابو بكر بن مشق  ونقلته من خطه  قال: توفي ابو الحسن بن بكروس في ليلة الاثنين ثالث ذي الحجة سنة ست وسبعين () وخمسماءة ودفن من الغد بباب حرب، ومولدي في ثامن ذي الحجة سنة اربع وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن المحسن بن يحيي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو غالب
 العلوي الحسيني، نقيب مشهد بات التبن: سمع القاضي ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي وغيره، وحدث باليسير، روي عنه: ابو القاسم المبارك بن محمد بن الحسين بن البزوري، وابو طاهر السلفي، وكتب عنه: ابو عبد الله الحسين بن محمد البخلي، ونقلت نسبه بخطه.
 اخبرنا عتيق بن الحسن الانصاري بالقاهرة، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انبانا ابو طالب علي بن محمد بن المحسن نقيب المشهد ببغداد، انبانا ابو الحسين محمد  ابن علي بن المهتدي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا اسماعيل ()، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الخليل ()، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا رزقا بركة بيعهما وان كذبا وكتما محق بركة بيعهما " ().
 وانبانا عتيق بن الحسن ان السلفي اخبره انه سال ابا طالب النقيب عن مولده فذكر انه سنة ثلاث واربعماءة، وانه سمع ابن قشيش واخرين.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات الشريف ابو طالب علي بن المحسن العلوي نقيب المشهد بمقابر قريش يوم الاربعاء تاسع عشر المحرم سنة خمسماءة وكان قد جاوز الماءة سنة من عمره.
  AUTO   علي بن م حمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن البيضاوي، ابو القاسم بن ابي الحسن بن ابي عبد الله الفقيه الشافعي:
 سبط القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، كان شابا فاضلا صالحا من الادب () الاءمة والقضاة، سمع كثيرا من الحديث، ومات قيل والده، ذكر ابو الفضل ابن خيرون انه مات في يوم الثلاثاء سادس عشري شهر رمضان سنة خمسين وخمسماءة، وكان شابا صالحا.
  AUTO   علي بن محمد بن النعمان، المعروف بابن المعلم، ابو القاسم ابن ابي عبد الله المفيد: كان والده من شيوخ الشيعة ورءساءهم، وله مصنفات علي مذهب الامامية، حدث علي هذا بشء يسير فكان بلغنا بحمام ().
 انبانا ابو القاسم الازجي، عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس، حدثنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: توفي ابو القاسم علي بن محمد بن محمد بن  النعمان بن المعلم صاحب الحمام في يوم الاحد الثالث من جمادي الاخرة سنة احدي وستين واربعماءة، وقد سمع منه احاديث يسيرة قوم.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو القاسم علي بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المعروف بابن المعلم الحمامي في يوم الاحد ثالث جمادي الاخرة سنة احدي وستين واربعماءة، كان يذكر انه سمع من ابي الفضل الشيباني ولم يصح عنه شء.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن الحسن الديناري، ابو الحسن بن ابي الفتح النحوي (): تقدم ذكر والده، كان علي هذا ممن يشار اليه في النحو وعلم الادب، درس النحو ببغداد بعد وفاة ابي القاسم الرقي في السابع من شهر بيع الاخر سنة خمسين واربعماءة، وروي عن والده، روي عنه ابو نصر بن المجلي.
 انبانا ترك بن محمد الكاتب قال: قرء علي عبد الرحمن بن زيد بن الفضل عن ابي نصر هبة الله بن علي بن المجلي وانا اسمع قال: انشدني ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الحسن بن الديناري النحوي، انشدنا ابي، انشدنا ابو الحسين اللغوي لنفسه: من كان في الدنيا له شارة * فنحن من نظارة الدنيا رمقها من كثب () حسرة * كاننا لفظ بلا معني انبانا ذاكر بن كامل، عن ابي البركات بن السقطي قال: مات ابو الحسن بن الديناري () ببلد النيل في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 ذكر غير ابن السقطي ان وفاته كانت في رجب من السنة.
 وذكر محمد بن طاهر المقدسي: انه مات في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن الحسين البسطامي، ابو الحسن (): قرا الفقه علي القاضي ابي عبد الله الصميري، وحصل منه طرفا صالحا، وشهد  عند قاضي القضاة ابن الدامغاني في يوم الثلاثاء لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين واربعماءة فقبل شهادته، وتولي القضاء بباب الطاق، والنظر بالمارستان
 العضدي، وروي عن خاله شيءا من شعره، وروي عنه ابو نصر هبة الله بن علي بن المجلي.
 قرات في كتاب ابي نصر بن المجلي وانبانيه عنه علي بن يوسف، عن عبد الرحمن بن زيد عنه، انشدنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الحسين البسطامي، انشدنا خالي ابو يعلي الحسين بن عبد العزيز محمد الشالوشي يرد علي من عاب عليه قوله في قصيدة ذكر فيها الضريحة ولم يقل الضريح بغيرها من قصيدة: هذا الفرزدق بحر الشعر ينعته * والبحر توجد احيانا به الدرر رثي ابن ليلي بن مروان قال به * عبد العزيز الذي من نجله () عمر لله ارض احنته ضريحتها * وكيف يدفن في الملحودة القمر قرات في كتاب ابي علي بن البرداني بخطه قال: حدثني سلطان بن عيسي: ان مولد القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن الحسين البسطامي في سنة اربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات القاضي ابو الحسن علي بن محمد البسطامي احد الشهود المعدلين في يوم الخميس تاسع ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين واربعماءة ، ودفن في مقبرة معروف الكرخي.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن الطيب بن ابي يعلي بن الجلابي ()، ابو الحسن، المعروف بابن المغازلي: من اهل واسط، والد محمد الذي قدمنا ذكره، سمع كثيرا وكتب بخطه وحصل، وخرج التاريخ وجمع مجموعات، منها الذيل الذي ذيله علي " تاريخ واسط " بحشل () ومشيخة () لنفسه، وكان كثير الغلط، قليل الحفظ والمعرفة، سمع احمد بن المظفر بن احمد العطار، وابا الحسن علي بن عبد الصمد بن عبيد الله الهاشمي، وابا بكر احمد بن  محمد بن احمد الهاشمي الخطيبين، وابا طالب محمد بن احمد بن عثمان الصيرفي البغدادي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن الواسطي العدل بقراءة الحميدي عليه وانا اسمع ببغداد.
 وانبانا القاضي الفقيه ابو علي يحيي بن الربيع الواسطي، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن محمد بن الجلابي () قراءة عليه قال: اخبرني والدي، انبانا احمد بن المظفر، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد الحافظ، حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسدد، عن يحيي، عن حميد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " دخلت الجنة فرايت قصرا من ذهب فقلت: لمن هذا؟ قيل: لشاب من قريش، فظننت اني انا هو، قلت: من هذا؟ قيل: عمر بن الخطاب " ().
 اخبرني عبد الرحيم بن يوسف الدمشقي بالقاهرة، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: سالت ابا الكرم خميس () بن علي الجوزي () عن ابي الحسن علي بن محمد بن الطيب المغازلي، فقال: كان مالكي المذهب، شهد عند ابي الفضل محمد بن اسماعيل، وكان عارفا بالفقه والشروط والسحلات، سمع الحديث الكثير عن عالم من الناس من اهل واسط وغيرهم، وجمع التاريخ المجدد التالي لتاريخ بحشل، واصحاب شعبة، واصحاب يزيد بن هارون، واصحاب مالك، وكان مكثرا خطيبا علي المنبر يخلف () صاحب الصلاة بواسط، وكان مطلعا علي كل علم من علوم الشريعة، عرف ببغداد بعد الثمانين واحدر الي واسط فدفن بها، وكان يوما مشهودا.
 ذكرا ابو نصر محمود بن الفضل الاصبهاني، ونقلته من خطه: ان ابا الحسن بن
 المغازلي قدم بغداد فاقام بها اياما يسيرة، ثم نزل الي دجلة بباب العزبة ليتوضا فوقع في الماء، واخرج من وقته ميتا، وحمل الي واسط فدفن بها، وذلك يوم الاحد عاشر صفر سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن شعيب بن الحسن الشيباني، ابو الحسن بن ابي نصر بن ابي الطيب بن ابي بكر بن ابي القاسم  الخطيب، المعروف بابن الاخضر (): من اهل الانبار، كان يتولي الخطابة بها، قدم بغداد في صباه واقام بها مدة يتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وسمع بها الحديث من ابي احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، وابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، وابي الحسن محمد ابن احمد بن رزق الله البزاز، وابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، وابي عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال، وابي محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الاستراباذي، وابي عبد الله احمد بن محمد بن دوست العلاف، وابي بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عنترة الموصلي، ومحمد بن احمد بن يوسف الصياد، واحمد بن محمد بن غالب البرقاني، وابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، وابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، وغيرهم، وحصل النسخ والاصول، وعمر [ عمرا ] () طويلا حتي حدث بجميع مروياته بالانبار وبغداد مرارا،
 وسمع منه الحفاظ والكبار، وقصده الطلبة من البلدان ومضي علي الاستقامة، روي عنه: من اهل الانبار ولده ابو بم () يحيي، وابو الفتح محمد بن احمد بن عمير الخلال، وخليفة بن محفوظ المءدب، والقاضي محمد بن محمد بن الصفار، ومن اهل بغداد: ابو غالب بن البناء، وابو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وابو منصور بن الجواليقي، وابو الفضل بن ناصر، وابو بكر بن الزاغوني، ومحمد بن مسعود بن السدنك، وابو الفتح ابن البطي، وجماعة غيرهم.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي، انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري المعروف بابن الاخضر، قدم علينا بغداد قراءة عليه، انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد الديباجي، انبانا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد يعني ابن منصور، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يتمني () احدكم الموت لضر اصابه " ().

 اخبرنا محمد بن نصر ابو الفتوح الحافظ معرفة، اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انشدنا الخطيب ابو الحسن علي بن محمد بن الانباري، لنفسه في المقتدي بامر الله امير المءمنين: يا ايها المولي الاما * م ومن يناط به الامور يا واحدا في الكرما * ت فما يعاد له نظير
 مثلي يعان علي الزما * ن فما بقي مني يسير اخبرنا جعفر بن علي المقرء بالاسكندرية، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: سالت ابا غالب شجاع بن فارس الذهلي، عن ابي الحسن علي بن الخطيب الانباري فقال: حدث عنه جماعة وكان صدوقا لا باس به.
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر، عن ابي طاهر السلفي قال: سالت ابا نصر المءتمن بن احمد الساجي الحافظ، عن علي بن محمد الخطيب الانباري فقال: كان يذهب مذهب الراي ثقة فيما كان عنده، محبا للحديث والاسماع.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد من السمعاني يقول: سالت اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، عن علي بن محمد الخطيب الانباري فقال: شيخ ثقة.
 كتب الي علي بن المفضل الحافظ: ان علي بن عتيق بن مءمن اخبره، عن القاضي عياض بن موسي التجيي قال: سالت القاضي ابا علي الحسين بن محمد الصدفي المعروف بابن سكرة، عن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري فقال: كان اقطع اليد حنفي المذهب، قديم السماع، ذكر لي انه سال وهو صبي في مجلس الشيخ ابي حامد الاسفراييني، عن مسالة الوضوء من مس الذكر وقال لي: رايت جد جدي وانا اليوم جد جد.
 قرات في كتاب ابي علي البرداني بخطه قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، وكان اقطع من يده اليمني، سمعت صالح بن علي بن النفيس ابن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري العدل قدم علينا يقول: لما دخل البساسيري () الانبار امر جدنا عليا، وكان الخطيب بها يومءذ ان يقطع الخطبة للامام  القاءم بامر الله، ويخطب للمستنصر صاحب مصر، فلما صعد المنير خطب للامام القاءم، ولم يمتثل امر البساسيري، فقبض عليه البساسيري، وامر بقطع يده علي المنبر فقطعت فنحن نعرف بيني الاقطع.
 قرات بخط ابي نعيم عبد الله بن الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني، وانبانيه عنه ابو عبد الله الفارقاني قال: سمعته يعني ابا الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري يقول: ولدت في صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة لاثنتي عشرة خلون منه في يوم الجمعة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب الانباري الاقطع ويعرف بابن الاخضر في العشر الاول من شوال سنة ست وثمانين واربعماءة بالانبار ودفن بها، وهو اخر من حدث في الدنيا عن ابي احمد الفرضي وبلغ من العمر خمسا وتسعين سنة.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن قنين العبدي، ابو الحسن الخراز: من اهل الكوفة، قدم بغداد في سنة ثمان وتسعين واربعماءة، وحدث بها عن ابي طاهر محمد بن محمد بن الحسين بن الصباغ القرشي.
 سمع منه ابو بكر محمد بن منصور السمعاني، وابو طاهر محمد بن محمد السنجي () المروزيان، وقد حدث السنجي عنه.
 قرات بخط ابي طاهر السلفي، واخبرنيه عنه ابو الحسن بن المقدسي بمصر، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن قنين العبدي بالكوفة كان شيخا كبير السن كثير البر وصولا للرحم، وكان زيدي المذهب عبدي النسب مثنيا () علي الصحابة مع ميله الي القرابة.
 اخبرني الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول : قرات بخط والدي: قدم ابن قنين علينا بغداد وحدثنا وسالته عن مولده، فقال: سنة خمس وعشرين
 واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي بخطه قال: مات  ابن قنين الكوفي بالكوفة في ذي القعدة سنة احدي وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن جهير، ابو القاسم بن ابي نصر الوزير (): كان يلقب بزعيم الرءساء، وهو اخو الوزير عميد الدولة ابي منصور محمد، ولي النظر بديوان الزمام بعد وفاة ابي نصر محمد بن احمد بن جميلة صاحب الديوان في جمادي الاولي سنة ستين واربعماءة، فنظر فيه اربعة عشر سنة حتي عزله المقتدي بامر الله بابي الحسن علي بن الحسين بن المعوج، وخرج مع والده ابي نصر، ذكر شرف الدولة مسلم بن قريش فرد اليه حصار ميافارقين ومحاربة اهلها، فاخذ البلد ونظر بعد وفاة والده في الموصل وديار ربيعة، ثم ورد بغداد في وزارة اخيه ابي منصور محمد، فلما قبض علي اخيه وعلي اخيه محمد الكافي ابي البركات جهيز تقدم المستظهر بالله بصيانته وامره بملازمة منزله وهو يخاف ويحذر الي ان هرب الي عند سيف الدولة، واقام عنده احد عشر شهرا حتي استدعي المستظهر لوزارته في اخر شعبان سنة ست وتسعين واربعماءة، وخلع عليه في يوم الخميس لثلاث خلون من شهر رمضان، فلم يزل وزيرا حتي عزل في يوم الاحد الرابع عشر من صفر سنة خمسماءة، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وخمسة اشهر وايام ونقضت () داره ولم تحمد سيرته في ولايته، ونفذ سيف الدولة من اخذه، وعاده الي الحلة فاقام عنده الي ان قتل سيف الدولة، فنفذ السلطان محمد، فاستدعاه فوصل الي بغداد في شهر رمضان سنة احدي وخمسماءة، وقيل له: هذا ابن الحصين يكبك ويكب اهلك في النفس والمال والجاه
 والحال، وقد امكنك ان تقاتله علي هذه الحال، فقال: معاذ ا لله ان ابسط في ذكره لساني او اخط بما يسوءه بناني ولابذلن له جهدي في اصلاح قلب السلطان، ولاحفظنه كما احفظ اداني الاولاد والاخوان، وخرج من المعسكر، وعاد بعد سنة من خروجه وزيرا في يوم الفطر سنة اثنتين وخمسماءة، وخلع عليه يوم الاثنين لسبع خلون من شوال، ولم يزل علي ولايته الي حين وفاته، وكان قد تدرج في الولايات والمراتب خمسين سنة، وكان معروفا بالرزانة والحلم، موصوفا بجودة الراي والتدبير، وحسن التاني () في الامور والصبر والسكينة.
 وقد رايت له سماعا من القاضي ابي المظفر منصور بن احمد البسطامي ببلخ بقراءة  ابي محمد بن السمرقندي في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين واربعماءة، فلعله كان هناك في رسالة من الديوان والله اعلم، وما علمت انه حدث بشء.
 قرات بخط ابي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني قال: الوزير مجد الدين ابو القاسم علي بن فخر الدولة ابي نصر محمد بن محمد بن جهير مولده بالموصل سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
 قرات بخط عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: توفي الوزير ابو القاسم علي بن محمد بن محمد بن جهير في يوم الاثنين سادس عشري ربيع الاول من سنة ثمان وخمسماءة، ودفن في يومه في داره بباب العامة.
 وذكر ابن الهمداني انه نقل الي تربة اخيه عميد الدولة، قال: ولم يخلف بعده من يجري مجراه في علو سنة واشتهار اسمه.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن جهور، ابو الكرم: من اهل واسط، قدم بغداد في سنة سبع وتسعين واربعماءة في رجب وفي سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وحدث بها في المرتين عن القاضي ابي تمام علي بن محمد بن الحسن العبدي، وابي غالب محمد بن احمد بن بشران، سمع منه ابو عبد الله الحسين ابن محمد ابن خسرو البلخي، والحسين بن محمد العربي وروي عنه.
 قرات علي ابن الجوزي، عن العربي، انبانا ابو الكرم علي بن محمد بن محمد بن جهور الواسطي، قدم علينا بقراءة () البلخي عليه وانا اسمع انبانا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن دينار، انبانا ابو بكر محمد ابن الحسن بن مقسم المقرء، حدثنا يحيي بن عبد الباقي الثغري، حدثنا ادريس ابن سليمان الكاتب الرملي، حدثنا حمزة بن ربيعة، عن يحيي بن راشد، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم ().
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن الحارث القرشي: شاعر، مدح الامام المستظهر بالله، وبيض.

  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن قنين، ابو الحسن: شاب، قرا القران بالروايات، وسمع الحديث الكثير من ابي الحسين بن الطيوري وامثاله، ومات قبل اوان الرواية، ذكر لي شيخنا ابو محمد بن الاخضر انه سمع محمد ابن ناصر الحافظ يذكر ان ابن قنين كان يسرق اصول ابن الطيوري منه، فلم ينفعه الله بالعلم.
 قرات بخط عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: توفي ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن قنين ليلة الجمعة السادس عشر من شهر رمضان من سنة اربع عشرة وخمسماءة، وصلي عليه يوم الجمعة بجامع المنصور وحضرت ذلك، ودفن بمقبرة جامع المنصور، وكان مولده سنة تسع وسبعين واربعماءة، وكان قد قرا القران وسمع الحديث، وكان مجتهدا في ذلك مستهبا () له.
 قرات في كتاب التاريخ لابي الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني قال: مات ابو الحسن علي بن قنين يوم الخميس خامس عشر رمضان سنة اربع عشرة وخمسماءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور، وكان قد سمع الحديث الكثير، وقرا القران وشيءا من العربية والفقه وهو شاب لم يحدث بكثير.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عامر الوكيل، ابو الحسن: والد محمد واحمد المقدم ذكرهما، كان حاجب الحجاب في ايام المسترشد بالله ().
 سمع شيءا من الحديث من ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، وحدث باليسير، سمع منه ابو بكر بن كامل بن ابي غالب، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، وبلغني انه توفي يوم السبت لسبع خلون من شعبان سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن النقيب الشهرستاني ، ابو الحسن: اخو محمد بن محمد الذي قدمنا ذكره، رتب ناءبا في الحسبة ببغداد عن القاضي ابي العباس الكرخي في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وكان مشددا علي الناس في الحسبة، وكان اديبا يقول الشعر، كتب عنه ابو بكر بن كامل شيءا من شعره واورده في معجم  قرات علي ابي محمد اسماعيل بن سعد الله الامين عن ابي بكر () المبارك [بن] () كامل بن غالب الخفاف قال: انشدني القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن النقيب الشهرستاني لنفسه وكتب لي بخطه: خففي يانفس عني * ويك كم هذا التجني واتركي الجهل فقدته * وين منه كل فن ودعي الحرص مع الا * مال فيه والتمني وايقظي من رقدة الغف * لة للشوب وحني عجبي والموت ياتي * بغتة اذ تطماني كم تغريني فاني * خاءف ان يدهمني راقبي الله وتحت ال * خوف منه فاستكني واذكري البعث الي * هو اذكري ذاك فاني ليس لي الا جواب * واحد اذ يسالني نفثي بالجود منه * فرجاءي حسن ظني ويك يا نفسي اراني * قبل ان يكبر سني كنت ذا قلب خشوع * فيه لين وتثني واري الان معاصي * كازالت ذاك عني يا اخي قل مثل قولي * بحنين وفقني ارحموا ذلي فاني * ضاع ذاك القلب مني
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن ردعان، ابو الحسن الموصلي، سبط ابي منصور بن جهير: سمع شيءا من الحديث من ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وغيره، ذكر ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع فيما نقلته من خطه: انه توفي ليلة
 السبت الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة اربع واربعين وخمسماءة، وصلي عليه بجامع القصر يوم السبت، ثم دفن في تربة جده لامه عميد الدولة ابي منصور بن جهير بقراح ابن رزين قال: وما اظنه حدث.

  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، ابو الفرج بن ابي حازم بن القاضي ابي يعلي الفقيه الحنبلي: من اهل باب الازج، تقدم ذكر والده، سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة، والحسين بن علي بن البسري، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي وغيرهم، وسمع كثيرا من المتاخرين، واسمع اولاده، وحصل الاجزاء والاصول، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وخمسماءة فقبل شهادته، وحدث باليسير، سمع منه جماعة.
 انبانا ابو الحسين محمد بن بقا بن الحسن البرسفي () الضرير، انبانا ابو الفرج علي ابن محمد بن الفراء قراءة عليه في ذي القعدة سنة احدي واربعين وخمسماءة، وانبانا ابو الكرم عبد السلام بن احمد المقرء، انبانا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الدينوري، وابو السعادات المبارك بن محمد بن احمد بن كبة قالوا جميعا: انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد النعالي، انبانا عبد الواحد بن محمد ابو عمر، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا ابراهيم بن هاني، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية، عن عبد الوهاب بن بخت ()، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمثل ذلك يعني: من لقي اخاه فليسلم عليه ان حال بينهم شجرة او حاءط او حجر ثم لقيه فليسلم عليه " ().
 قرات بخط ابي بكر محمد بن علي بن اللتي المقرء قال: مولد القاضي ابي الفرج علي بن محمد بن الفراء () في شعبان سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 انبانا ابو علي الاصبهاني، عن ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع قال: توفي القاضي ابو الفرج بن الفراء في ليلة الاحد ثاني عشر رمضان سنة ست واربعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب، وكان متحريا ضابطا.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، ابو  المكارم بن ابي جعفر بن ابي عبد الله بن الوزير ابي المعالي (): تقدم ذكر والده وجده وجد جده في المحمدين، قرا الادب حتي برع، وسمع الحديث من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، وابي المعالي احمد بن علي بن علي بن السمين، وابي المعمر الانصاري وغيرهم.
 واقتني كتبا ملاحا بخطوط العلماء، وصنف كتبا حسنة، منها كتاب " الافصاح في اختصار كتاب الاصلاح " لابن السكيت، رتبه علي حروف المعجم، واختصر كتاب " الغريبين " للهروي، وسافر الي الشام في سنة احدي وستين وخمسماءة.
 واتصل بخدمة الملوك، ونقلت به المناصب، وسافر الي مصر وتولي النقابة لتقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب بن اخي الملك صلاح الدين، وهو صاحب حماة، وسمع بالاسكندرية من ابي طاهر السلفي وحدث بمصر بشء يسير، سمع منه عبد الخالق بن زيدان، وابو عبد الله محمد بن هبة الله بن علي الحموي
 خطيب القاهرة، وكان قيما بالنحو واللغة، بليغا كاتبا سديدا مليخ الخط رءيسا نبيلا، عاد مع تقي الدين عمر الي حماة فاقام بها الي حين وفاته.
 انشدني عيسي بن عبد العزيز الاندلسي بالاسكندرية: تخل لحاجتي واشدد عراها * فقد اضحت بمنزلة الضياع اذا ارضعتها بلبان اخري * اضرتها مشاركة الرضاع قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن محمد بن الكاتب الاصبهاني بخطه هذه الابيات، وذكر انها لابن المطلب في اول كتاب: يا عاريا من عار وكاسيا بالفخار * علام كتبك عنا مقطوعة الاخبار الست من حر وجدي اليكم في اوار * ومن سحاب دموعي اثاركم في بحار ودي كما قد علمتم علي بعاد للدار * محض صريح صحيح صاف من الاكدار
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الانباري، ابو منصور بن ابي الفرج بن ابي عبد الله الكاتب: تقدم ذكر والده وجده في اول الكتاب، تولي علي هذه الكتابة بديوان الانشاء في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ولم يزل علي ولايته الي ان توفي في يوم  السبت الخامس عشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وكان شابا.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن افلح، ابو الحسن بن ابي البشاءر بن ابي البركات: سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وحدث بيسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي ، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 قرء علي ابي البركات بن ابي المحاسن القرشي، عن ابيه وانا اسمع، انبانا ابو
 الحسن علي بن ابي البشاءر، وانبانا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن علي قراءة عليه قالا: انبانا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا بنا القران ما لم يكن جنبا ().
 وانبانا ابو البركات، عن ابيه قال: سالت ابا الحسن بن ابي البشاءر عن مولده فقال: في حادي () عشري رمضان من سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن زاهر بن علي بن محمد بن السكون، ابو الحسن بن ابي طالب الكاتب (): من اهل الحلة السيفية  هكذا رايت نسبه بخط يده، قدم بغداد واقام بها طالبا للعلم، فقرا النحو علي ابي محمد بن الخشاب، واللغة علي ابي الحسن بن الصعار، وكان يحفظ اللغة حفظا جيدا، وقرا الفقه علي مذهب الشيعة حتي برع فيه وصار يدرسه، وكان كاتبا بليغا شاعرا مجيدا.
 وذكر لي الحسن بن معالي الحلي النحوي انه كان متدينا، كثير الصلاة بالليل، وفيه سخاء ومروءة، سافر الي مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم واقام بها، وصار كاتبا لاميرها، ثم قدم الشام ومدح ملكها صلاح الدين يوسف بن ايوب، ذكره ابو عبد الله الكاتب في كتاب " الخريدة " واورد له هذه الابيات من قصيدة  خذا من لذيذ العيش مارق او صفا * ونفسكما عن باعث الهم فاصرفا
 الم تعلما ان الهموم قواتل واحجي * الوري () من كان للنفس منصفا خليلي ان العيش بيضاء طفلة * اذا رشف الظمان ريقتها اشتفي من المشرقات الانسات كانها * سقته نردي توسطت الجفا اتاه كان البدر القي ضياءه * عليها وردتها الغزالة مطرفا اذا خطرت هزت من السمر عاملا * وان نظرت سلت من البيض مرهفا وتفتر عن احوي اللثاث لحاله * حصا بردا واقحوانا مرقفا خليلي اني رضت دهري وراضني * وجريت احوال الرجال مكشفا وكم قد سرحت النفس في شهواتها * وكنت لاخدان الصبابة مالفا وجررت ذيل اللهو في مسرح الصبا * ونازعت ارباب البطالة قرقفا معتقة شهباء عطرية الشذا * اذا شحها الساقي كان بارق خفا وقد طال ما انصبت راحلة الهوي * ليالي كان الدهر بالوصل معفا () وبت اعاطي الراح بيضاء خرعبا * مبتلة اوذا احورار منطفا اعن اذا عازلته رق لفظه * واصحب او جمشته لان معطفا كان السلاف البابلي اعاره ال * رضاب وسحبان الفصاحة متحفا اذا وسنت اجفانه استيقظ الهوي * ونبه وجدا يوقظ الصب ان غفا بميل به راح الجمال فينثني * دلالا ويكسو البان قدا مهفهفا سقي الله ارض الجامعين وتربها * من الغيث هطال () العشيات او طفا اذا اصطبحت فيه الرعود تضاحكت * عقاءق اضحي برقها متكشفا وحنت به نيب القطار واورمت * رواعنه حين ازلام وردفا والقي علي عام الرواتي بقاعة * وحللها الزهر النضير والحفا محل به انصني الزمان شبيبتي * وخط عذاري بالمشيب ونصفا فلما رايت الامر قد جد جده * ونكر ما قد كان بالامس عرفا  ووجهت امالي الي وجه يوسف * قواصده حسبي اعتمادي يوسفا ذكر الشيخ بن علي بن الحلي الاديب: ان علي بن محمد بن السكون توفي في حدود سنة ست وستماءة وانه كان نصيريا، وذكر لي ابن الحلي انه مات وقد جاوز السبعين.
  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن علي الانصاري، ابو الحسن بن ابي بكر الرزاز: من اهل باب الازج، سمع الشريف ابا معمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري، وابا جعفر احمد بن احمد بن القاضي، وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه رفيقنا ابن النفيس بن منجب () الازجي وحدثني عنه بحديث واحد، ولقيت هذا الشيخ في يوم جمعة خارجا من الجامع ولم يكن معي شء من مسموعاته، فاجاز لي الرواية عنه وكتب بخطه لي بذلك في اواخر سنة اربع وتسعين وخمسماءة، ولم يتفق لي به الاجتماع بعد ذلك، وكان شيخا صالحا ظاهر السكون علي وجهه سيما الخير.
 اخبر علي بن محمد الانصاري مشافها وخطا، حدثنا ابو المعمر الانصاري من لفظه في سلخ ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمسماءة، انبانا ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، انبانا الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز، انبانا اسماعيل بن علي الخطبي ()، حدثنا ادريس بن جعفر العطار، حدثنا ابو بدر شجاع بن وليد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول " ().
 توفي الانصاري هذا فيما يغلب علي ظني في سنة خمس اوست وتسعين وخمسماءة، وقد جاوز السبعين.
  AUTO   علي بن محمد بن مرعول الصيرفي، ابو الحسن البغدادي: كان يخلف قاضي القضاة ابا الساءب علي قضاء الشرقية، وخلف القاضي ابا القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي علي اعمال من نواحي واسط وكور  الاهواز، وكان من اعيان اصحاب ابي الحسن الكرخي، روي عنه: ابو الحسن محمد ابن محمد بن جعفر الانباري الشاهد حكاية اوردناها في ترجمته في المحمدين، ورايت نسبه مقيدا بخط ابي بكر الخطيب.
  AUTO   علي بن محمد بن المستنير النحوي البصري، المعروف والده بقطرب: روي عن والده شيءا من تصانيفه، كان يسكن بمصر، وقد روي عنه: ابو العباس المبرد، وكان ابوه بصريا يسكن بغداد.
 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق، انبانا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء، انبانا ابو الكرم المبارك بن فاخر بن يعقوب النحوي، انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن برهان الاسدي، انبانا ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري، وابو الحسن علي بن عبيد الله السميني قالا: انبانا ابو الفتح عثمان بن حسين النحوي، انبانا ابو الحسن محمد بن علي بن وكيع، عن ابي الحسن احمد بن سعيد بن عبد الله الدمشقي قال: حدثني احمد بن صالح المصري وارق علي بن قطرب قال: قرات علي ابي علي بن المستنير قطرب من سورة النحل الي اخر القران، وقرات علي علي بن
 قطرب من البقرة الي اخر النحل عن ابيه محمد بن المستنير بمصر في سنة تسع واربعين وماءتين  يعني من كتابه في القراءات الشواذ.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب، انبانا ابو سعد احمد بن عبد الجبار الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، عن القاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن ابي عبد الله محمد بن عمران المرزيابي، انشدنا علي بن سليمان ابن الاخفش، انشدنا محمد بن يزيد النحوي قال: انشدني علي بن قطرب لابيه: اشتاق بالنظرة الاولي قرينتها * كاني لم اسلف فيها النظر وبه: عن المرزباني، انبانا محمد بن يحيي قال: وعد علي بن قطرب الحسين الجمل البصري باضحية واخلفه فقال: سالنا القطربي كبشا لنسك فوعدناه * فلم يعد ليالي النحر للحين انتظرناه فلا كبش ولاتيس ولاديك رايناه * فلما اخلف الكبش الذي كنا وعدناه تللنا للجبين الشكر تلا فذبحناه

  AUTO   علي بن محمد بن المطلب، ابو القاسم الكاتب: انبانا ابو القاسم الازجي، انبانا الاخوان عبد الله، واسماعيل، ابنا احمد بن عمر السمرقندي اذنا، عن ابي الحسن محمد بن المحسن الكاتب قال: حدث انه مرض ابو القاسم علي بن محمد بن المطلب مرضة ايس فيها من نفسه وكانت له حال جمعة ونعمة ضخمة، فاحضر جارا له وصديقا كوفيا يعرف بخواجا ابي عبد الله اخي الصاحب ابي الغناءم العارض، فقال له: اعلم انني قد علمت وتحققت ان المنية قد قربت والحياة قد نفدت واحب ان تحمل () تابوتي الي مشهد امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام، فانظر ما تري من المءونة لذاك لاعطيكه قبل وفاتي، فان ابني لا يفعل ذاك معي ولا يخرج من يده حبة، فقال: يبقيك الله ويهب عافيتك ويزيل
 السوء عنك، فقال: دع مثل هذا القول عنك، وخذ فيما قلت لك، فقال له: نحتاج الي عشرين دينار، فقال له: كثير، ومازال يحاسبه ويناقشه الي ان استقر الحال علي اثني عشر دينارا واخذ الدواة، وكتب بها علي بعض معامليه، وكتب بجنب اثني عشر دينارا نقدا ليسقط () من كل دينار بذاك قيراطا، فتعجبت من شحه في ذلك الوقت وعلي ذلك الامر اشد العجب.
 وتوفي فلم يمكني ولده من حمله والنفقة عليه وارتجع الدنانير مني ودفنه في مقبرة الشونيزية المسبلة.
 قرات في كتاب " التاريخ " لابي الحسين هلال بن الحسن الكاتب بخطه قال: سنة ثلاث وعشرين واربعماءة في يوم الخميس لاربع بقين من شوال توفي ابو القاسم علي ابن محمد بن المطلب الكاتب عن ستين سنة وبشهور قمرية.
  AUTO   علي بن محمد بن المظفر، ابو الحسن، المعروف بالمطرز: صاحب ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي المقرء، حدث عنه بيسير، سمع منه محمد بن بدر ابو غالب الهمداني بدار الخلافة في سنة خمسين واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن منصور الاسدي، ابو الحسن العمراني: من اولاد المعافي بن عمران، حكي عن ابيه وروي عن [ابي بكر] () محمد بن  ثابت الخجندي () الفقيه، روي عنه: ابو بكر بن كامل بن معجم شيوخه.
 قرات علي اسماعيل بن سعد الله الامين، عن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن منصور العمراني يقول: سمعت والدي ابا بكر يقول: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في مسجده بامد فقلت: يارسول الله! روينا
 عنك انك قلت: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه "، فقال لي: نعم ().
  AUTO   علي بن محمد بن ابي منصور بن ابي الغناءم: صاحب الحاتم بن ابي غالب محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسن ابن عيسي الرومي بن محمد الازرق بن عيسي الرومي النقيب بن محمد بن علي العريضي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الغناءم العلوي العريضي، من اهل المداءن، هكذا رايت نسبه بخط يده، كان شاعرا كثير القول عالما باللغة والغريب وهو الغالب علي شعره، وهو قليل المعاني متكلف المباني، سكن بمشهد موسي بن جعفر رضي الله عنهما ببغداد مدة، وكان يتردد الي الحلة والكوفة وواسط، وسمع الناس منه شيءا من شعره ولم اجتمع به.
 انشد ابو الحسن علي بن مقبل بن عبد الرحمن بن عبد الواحد العنبري قال: انشدني ابو الغناءم علي بن محمد بن ابي منصور بن صاحب الحاتم لنفسه: هاجني الورق مطربات الغناء * فاعترتني نواعج البرحاء () وبدا الورق لامعا كالتماع ال * صارم المنتصي () فزاد عناءي وشجاني ادكار اوقات ل * ذاتي فامسيت واجما ذا بكاء واكف المقلتين ابكي اشتيا * قا لزمان الاطراب والاهواء اذكر اللهو والتنغم بالعي * د الغواني فارتدي بالشقاء لادكاري ايام اقتطف الل * ذات اسعي لها اجر رداءي فارحا ابلغ المراد واختار ال * تذاذا بالغادة الحسناء  كان ذاك المراح والعود دا * ج حالك كالدخنة الظلماء واذا الغصن ناضر ونضاري * وامروا العنا يا صاح ناءي فغدا الغصن ذا بلا ونضاري * راحلا والمشيب قاذي الضياء اذا بدا الشيب ذا سنا واشتعا * ل بعذاري فاطعنني بجفاء ويابني البيض الحسان واعرض *  ن حفافا غرف سحاب النساء صاح فات الصبي وتذكار ما * فاتك يهتاج راقد البرجاء فازجر النفس وادكر وانب * وارجع واخلص مبادرا بارعواء ذكر لنا انه توفي بالحلة في سنة ثمان وستماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن موسي بن صفوان، ابو القاسم: حدث بالانبار عن احمد بن هيثم، روي عنه: احمد بن محمد الطاهري.
 قرات علي ابي العباس احمد بن محمود الصالحاني باصبهان عن فاطمة بنت محمد ابن احمد البغدادي: ان احمد بن الفضل الباطرقاني اخبرها ()، انبانا ابو العباس احمد ابن محمد النسوي بمكة، انبانا ابو الحسين اسماعيل بن عمر بن الحسن بن كامل، حدثنا ابراهيم بن احمد بن المولد، حدثنا احمد بن محمد الطاهري قال: قرات علي ابي القاسم علي بن محمد بن موسي بن صفوان بالانبار، انبانا احمد بن هيثم () )، حدثنا عبيد الله ابن موسي بن مطر بن ميمون، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي بن ابي طالب: " انا وانت حجة الله تعالي علي خلقه يوم القيامة " ().
  AUTO   علي بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات، ابو الحسن بن ابي جعفر الكاتب (): من اهل همينبا () قرية بين بغداد وواسط، وذكر الصولي انه من قرية يقال لها: بابلي قريبة من صرفين وان جدهم ابتاع ضياعا من العاقول وانتقل اليها فنسبهم الناس  اليه، كان يتولي امر الدواوين في ايام المكتفي، فلما افضت الخلافة الي اخيه المقتدر ووزيره العباس بقي ابن الفرات علي ولايته، فلما وقعت فتنة عبد الله بن المعتز، وقتل الوزير العباس بن الحسن استدعي المتقدر بابي الحسن بن الفرات وقلده الوزارة في يوم الاحد لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين وخلع عليه من الغد، وركب الناس جميعا بين يديه الي داره.
 قال الصولي: ودخل عليه علي بن يحيي المنجم فانشده: ابا حسن لتهنءك الوزارة * فقد ابدلت ظلمتها اناره اشار لها سواك فلم ترده * وقد قصدت اليك بلا اشاره وما ظلمت بان جاءتك عفوا * لقد كانت عليك لها اماره فخذها شاكرا قوسا اعيدت * الي الرامي وكانت مستعاره وما زالت تبغي مستقرا * فكنت لها وقد فلقت قراره تحرت لها برايك في امور * تحف لها فاربحت التجارة واما الراكضون لها يحرق * فعاد الربح منهم للخساره وليس وزارة الخلفاء تهنا * وليس خلافة الرحمن عاره فكن لهم من المكروه جارا * فليس يخاف من اصبحت جاره ولما ان ذكرت لنا علمنا * فان الملك اصبح في خفاره
 تجلت فتنة كنا اسفنا * بها والمسلمون علي اماره واعقبنا الاله رضي بسخط * وابدلت الحلاوة بالمراره فقد انزعت ايدينا نضارا * وقد انزعت دنيانا نضاره لقد عين المبشر عين يرضي * بان اعطيه مثلك يدي بشاره فابقاك الاله لنا وابقي * لنا النعمي ووقاك الحراره ثم ان المقتدر فوض اليه الامور كلها، واعتمد عليه وبسط يده ومكنه، فسار بالعدل والاحسان والعفو عن الجناة، وبذل المعروف وحسن الصنيعة وسلامة المحضر، وبسط الكرم والافضال، وكان موصوفا بسعة الصدر والسخاء.
 قال الصولي: كان اجل الناس نفسا وكرما ووفاء، وكان اخوه ابو العباس احمد اكبر منه سنا وارفع طبقة في الاداب العلوم، وكان ابو الحسن يتقدم اخاه في الحساب والخراج، وله فيه مصنف، وكان له ثلاثة اولاد: ابو احمد المحسن، وابو  الفضل، والحسين، وعزل عن الوزارة وقبض عليه في يوم الاربعاء لاربع خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وماءتين، فكانت مدة وزارته ثلاث سنين وثمانية اشهر وثمانية عشر يوما، ثم اعيد الي الوزارة مرة ثانية في يوم الاثنين لثمان خلون من ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة بعد عزل علي بن عيسي بن الجراح، ثم عزل في يوم الاثنين لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة، فكانت مدة وزارته الثانية سنة واحدة وخمسة اشهر وتسعة عشر يوما، وولي مكانه حامد بن العباس، ثم اعيد الي الوزارة مرة ثالثة في يوم الخميس لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاثماءة وخلع عليه وعلي ابنه ابي احمد المحسن وولاه امر الدواوين فبسط يده، وصادر الناس، وعذبهم بانواع العذاب حتي هلكوا، وجاهر الاكابر بالعداوة، ولم يزل هو وابوه علي اقبح سيرة حتي عزل ابوه من الوزارة في يوم الثلاثاء لسبع خلون من شهر ربيع
 الاول سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة: فكانت مدة وزارته الثالثة عشرة اشهر وثمانية عشر يوما، ويقال: ان ابن الفرات وصل الشعراء في ايام وزارته الاخيرة بعشرين الف درهم، وانه اطلق لطلاب الحديث والاداب عشرين الف درهم، وقال: لعل احدهم يبخل علي نفسه بدانق فضة ويصرفه في ثمن ورق وحبر وانا اولي من عاونهم علي امرهم.
 وقال ابو الحسن ثابت بن نبهان: انا اذكر انه كان كما يتقلد ابو الحسن بن الفرات الوزارة وقد زاد سعر الثلج () والشمع والقراطيس والحيس () زيادة مفرطة وافرة، وكان ذلك متعارفا عند التجار.
 انبانا ذاكر بن كامل النعال قال: كتب الي ابو بكر الشيروي ان ابا نصر الشيرازي اخبره، انبانا ابو القاسم موسي بن الحسن بن علي الساوي، انبانا محمد بن عمر الكاتب قال: حدثني جماعة من مشايخنا: ان صاحب الخيز () رفع الي ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات وهو وزير ان رجلا من ارباب الحواءج اشتري خبزا وجبنا اكله في الدهليز، فاقلقه ذلك، وامر بنصب مطبخ لمن يحضر من ارباب الحواءج، فلم يزل () ذلك طول ايامه.

 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان، عن ابي طاهر التاجر، انبانا ابو القاسم ابن منده اذنا عن ابي الحسن احمد بن فارس بن زكريا اللغوي قال: حدثني ابو الحسين البصري قال: قال لي رجل: كنت اخدم علي بن الفرات وهو وزير فغضب عليه
 السلطان ونفذ بحبسه قال: وكانت عندي خمسماءة دينار  فقلت لامراتي  وكانت ذات عقل ورزانة: اني اريد ان احمل هذه الدنانير الي الوزير لعله يحتاج اليها في حبسه، قالت: ويحك ان ابن الفرات لا يحمل اليه خمسماءة دينار، فانه يستحقرها وصاحبها، قال: فغضبت امراتي وحملت الدنانير اليه خمسماءة دينار، فانه يستحقرها وصاحبها، قال: فغضبت امراتي وحملت الدنانير ولطفت لبواب السجن حتي اذن لي عليه، فلما راني تعجب وقال: فلان ؟ فقلت: نعم، ايد الله سيدنا، قال: فما حاجتك ؟ فاخرجت الصرة وقلت: هذه خمسماءة دينار لعلها تصلح ان تبر بها بوابا، اوما: كلا ! ثم قال: خذها تكون وديعة لي عندك، قال: فخجلت ورجعت الي امراتي وحدثتها، فقالت: قد كنت اشرت عليك الا تفعل فابيت، قال: ثم ان السلطان رضي عن الوزير وافرج عنه بعد مديدة، وعاد الي افضل ماكان عليه فدخلت عليه، فلما بصرني طاطا راسه ولم ميلا مني عينه، فقلت: قد جاء ما قالته لي امراتي وكنت اغدو اليه بعد واروح، فلا يزداد الا اعراضا عني حتي انفقت تلك الدنانير وبقيت متعطلا ابيع ما في بيتي وثياب حالي، وبكرت الي ابن الفرات يوما علي مابي من انكسار وضعف حال ومنه، فدعاني وقال: وردت البصرة سفني من بلاد الهند، فانحدر اليها وفسرها واقبض حق بيت المال، وما كان من رسم المستثني ! فعدت الي اهلي وقلت لها من تمام المحنة انه كلفني سفرا وانا لااقدر علي ما انفقه، قال: فناولتني حمارا لها وقرطين، فبعت ذلك وجعلت ثمنه نفقتي وانحدرت وفسرت السفن، وقبضت حق بيت المال، وما كان من رسم الوزير فحملته الي بغداد وعرفت الوزير، فقال : سلم بيت المال واقبض الرسم المثتني لنا وكم هو ؟ قلت له: خمسة وعشرون الف دينار، قال: ادها الي منزلك ! فاخذت الي منزلي وسهرت ليلي لحفظها علي اهتمامي وطول نهاري بها، ومضي لهذا الحديث زمان ليس بالطويل وابلغ ذلك الي، وابان الضر في وجهي، فدخلت اليه
 يوما، فلما راني قال: ادن مني مالي اراك متغير اللون سيء الحال ؟ فحدثته بقصتي في اقلالي واضافتي، فقال: ويحك وانت ممن ينفق في مدة يسيرة خمسة وعشرين الف دينار، قلت: ايد الله سيدنا الوزير من اين لي خمسة وعشرون الف دينار ؟ قال: يا جاهل ! اما قلت لك احملها الي منزلك اتراني لم احد من اودعه مالي غيرك، ويحك  اما رايت اعراضي عنك حياء منك وتذكرت جميل صنعتك وانا محبوس، وقلت: متي اقضي حق هذا فيما فعله، فعجل الي منزلك واتسع في النفقة وانا انظر لك ما يغنيك ويغني عقبك ان شاء الله ! فعدت الي منزلي عودة عبد من حضرة مولي كريم وذلك سبب غناءي.
 انبانا عبد الوهاب الامين، عن محمد بن عبد الباقي الشاهد، انبانا ابو القاسم علي ابن المحسن بن علي التنوخي، عن ابيه قال: حدثني ابو الحسين علي بن هشام قال: حدثني ابو علي بن مقلة، وابو عبد الله زنجي انهم حضروا مجلس ابي الحسن بن الفرات في ثاني عيد الفطر سنة ست وتسعين وهي اول سني وزارته وادخل اليه ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في نجفته واجلس في مرتبته، فاستدعي ابن الفرات احمد بن مروان وكيله فاسر اليه سرا، فبادر ودفع الي حاجب ابي احمد عشرة الاف درهم فاعلمه الحاجب ذلك فشكره ونهض مبادرا مسرورا لعظم اصافته، فلما نهض انشده لنفسه: اياديك عندي معظمات جلاءل * طوال المدي شكري لهن قصير فان كنت عن شكري عنيا فانني * الي شكر ما اوليتني لفقير انبانا محمد بن حامد الضرير، عن زاهر بن طاهر الشحامي قال: كتب الي ابو القاسم بن احمد: ان ابا احمد المقرء اخبره، عن ابي بكر الصولي قال : حدثني احمد بن العباس النوفلي وكان جليسا لبني الفرات قال: سمعت الوزير قبل الوزارة يقول: ما
 رايت احدا قط في داري وعلي بابي ليس لي عنده احسان الا كنت اشد اهتماما بايصال () ذلك اليه منه بطلبه والاحتيال له.
 قال الصولي: وحدثني ابو امية العلاءي قال: ما رايته قط رد احدا عن حاجة رد ايس حتي يخلط ذلك بامل يعقله فيقول: تعاودني، او يقول: اعوضك من هذا، او يقول: نمهل قليلا  او شبيه هذا.
 قال الصولي: وسمعت ابا احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يقول: حين ولي ابن الفرات الوزارة ما افتقرت الوزارة الي احد قط افتقارها اليه.
 قال الصولي: خرجت يوما مع ابي العباس بن النوفلي من داره  يعني ابن الفرات   صلاة المغرب فخرج معنا فراشان بشمعتين، فلما جلسنا في الماء دفعا () الشمعتين الي غلماننا فرددناهما فقالا: لا ناخذهما قد امرنا ان ندفع بعد اصفرار الشمس الي كل من خرج شمة، فقلنا: قد قبلناهما ووهبناهما لكما، فقالا: اتريدان ان نعاقب ونخرج من الدار ؟ فتركاهما ومضيا.
 قال الصولي: وحدثني ابو الفضل بن الفرات قال: لما قبض علي ابن الفرات بعد وزارته الاولي نظرنا فاذا هو يجري علي خمسة الاف من الناس اقل جاري احدهم خمسة دراهم في الشهر ونصف قفيز دقيق الي عشرة اقفزه وماءة دينار في كل شهر.
 قال الصولي: وحدثني احمد بن العباس النوفلي انهم كانوا يجالسونه قبل الوزارة بتكاء لكل واحد، فلما ولي الوزارة وجلس معهم ليلة لم يجء الفراشون بالتكاء، فغضب عليهم وقال: انما رفعني الله لاضع من جلساءي، والله لاجالسوني الا بتكاءين، فكنا كذلك ليال حتي استعفينا، فقال لنا: والله ما اريد الدنيا الا لخير اقدمه او صديق انفعه، وما اقول اني احسنت اليكم بمقدار ما تستحقون وانتم اخواني،
 ولولا ان النزول عن الصدر سخف لا يصلح لمثل حالي لما اخذته عليكم ولساويتكم في المجلس.
 قال الصولي: ومن فضاءله اني لم اسمعه قط ولا غيري دعا احدا من كتابه غير كنيته وكذلك ساءر حجابه واصحابه، وكذلك اذا ذكره وهو غاءب، وربما قال: اين فلان ؟ فسبقه لسانه بتسميته رجع فكناه.
 وقال الصولي: حدثني سوار بن ابي شراعة قال: سرت مع ابن الفرات قبل الوزارة في طريق الي بعض اخوانه فلما اراد الرجوع قلت له: هاهنا طريق اقرب من ذلك، فقال: قد عرفته ولكني قد الفت هذا الطريق فما احب ان اسلك غيره لاني الف كل شء حتي الطريق.
 قال الصولي: وكان اعتل في ايام وزارته علة صعبة، فكان اذا افاق [ قال ] () ما غمي بعلتي باشد من غمي بتاخر حواءج الناس وفيهم المضطر والمعتل ومن يريد سفرا، فضعوا الاعمال بين يدي، وكان كلما افاق نظر في الشء بعد الشء منها وهو من الضعف لا يبين الكلام.

 قال الصولي: وراتيه حين ولي وزارته الاولي وقد مشي الناس بين يديه كما كانوا يمشون بين يدي العباس بن الحسن، فمنع من ذلك وغضب وقال: انا لاارضي لغلماني ان فعلوا هذا، اكلفه قوما احرارا لا الاحسان سءالي عندهم.
 انبانا ابو القاسم الحذاء، عن ابي غالب الذهلي، انبانا هلال بن المحسن الكاتب قال: حدث ابو الحسين احمد بن محمد بن الميمون قال: كنت بحضرة ابي الحسن بن الفرات في بعض العشايا فقط الفراش شمعة كانت بين يديه قطا استعجل فيه وسقط
 منها شرار قرب منه وخاف الفراش ومضي مبادرا وتبعه خادم كان يرءس () علي حواشيه لينكر () عليه ويضربه، فصاح الوزير به وقال له: عد الي مكانك اتراه الباءس تعمدني بما فعل واعتقد انه يحرقني ؟ وانما اتفق علي ما اتفق من سبيل الغلط.
 انبانا ابو محمد بن الاخضر، عن ابي منصور المقرء: ان الحسن بن علي الشاهد اخبره، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي () املاء قال: وجدت في كتاب والدي: حدثني الوزير ابو علي محمد بن علي عن الوزير ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات قال: ولد لبعض الكتاب ولد فسماه عليا وكناه ابا حفص، قال: فقال له اخي ابو العباس: لم كنيته بابي حفص ؟ قال: اردت ان انغصه علي الرافضة.
 قرات علي ابي القاسم الحسين بن هبة الله الثعلبي بدمشق، عن ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الطوسي قال: سمعت ابا محمد القاسم بن علي الحريري البصري ببغداد يقول: حكي ان بعض الادباء جوز بحضرة الوزير ابي الحسن بن الفرات ان مقام السين مقام الصاد في كل موضع، فقال له الوزير: اتقرا جنات عدن يدخلونها ومن سلح ؟ فخجل الرجل وانقطع.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب، عن شجاع بن فارس الذهلي، حدثنا ابو بكر الخطيب قال: حدثني ابو الحسين محمد بن الحسن بن محمد بن احمد الاهوازي، حدثنا الوليد بن معن الموصلي قال: حكي لنا ابراهيم بن يحيي، حدثني ابو علي بن مقلة انه كان يوما بحضرة ابن الفرات قال: فوقع في يده فضة في جملة الفصص فتاملها طويلا، ثم رمي بها الي ثم امر ان يطلب صاحبها فلم يوجد، واذا فيها:

 لو كان ما انتم فيه يدوم لكم * ظننت ما انا فيه داءما ابدا فقد سكنت الي اني وانكم * سنستجد () خلاف الحالتين () غدا فقلت: ايها الوزير لو وجدت رافعها ماكنت تفعل به ؟ قال: كنت احسن اليه.
 قرات في كتاب بعض الادباء بخطه قال: انشدني ابو الحسين علي بن هشام الكاتب قال: انشدني ابو عبد الله الزنجي الكاتب قال: انشدني ابو الحسن بن الفرات لنفسه وعملهما وانا حاضر وليس له شعر غيرهما فيما علمت: معذبتي () هل لي الي الوصل حيلة * وهل لي الي استعطاف قلبك من وجه فلا خير في الدنيا وانت بخيلة * ولاخير في وصل () يكون علي كره انبانا ابو القاسم الحذاء، عن ابي غالب الذهلي، انبانا هلال بن المحسن الكاتب في كتابه قال: لابي الحسن بن الفرات  واورده في كتاب " الوزراء ": خليلي قد امسيت حيران موجعا * وقد بان شرخ للشباب فودعا ولابد ان اعطي اللذاذة حقها * وان شاب راسي في الهوي وتصلعا اذا كنت للاعمال غير مضيع * فما حق نفسي ان اكون مضيعا انبانا احمد بن سكينة، عن ابي بكر الانصاري، انبانا ابو القاسم علي بن المحسن ابن علي التنوخي اذنا عن ابيه قال: حدثني ابو الحسين بن علي بن هشام بن عبد الله الكاتب قال: دخلت مع ابي علي ابي الحسن علي بن الفرات في وزارته الثالثة وقد غلب ابنه المحسن عليه في اكثر اموره، فقال له ابي (): هو ذا يسرف ابو احمد المحسن في مكاره الناس بغير فاءدة، ويضرب من لو قيل له اكتب بغير ضرب لكتب، ثم يطلب فيوافق علي اداء المال وقتا بعينه فيتاخر () ايراد الروزنة فيضرب القوم وقد ادي المال فيضرب الضرب ضياعا وقد ادي المال، فقال له ابو الحسن: يا ابا القاسم، لو لم يفعل ابو القاسم هذا باعداءه ولمن اساء اليه لما كان من اولاد الاحرار ولكان  ميتا، انت تعلم () اني قد احسنت الي الناس دفعتين فما شكروني، ومشوا علي دمي والله لاسيءن، فلما خرجنا من حضرته قال لي: اني سمعت باعجب من هذا الكلام نحن لم ننجب من الاحسان دفعتين [ ما ] () ننجب من الاساءة، فما مضت الا ايام يسيرة حتي قبض عليه وجري ما جري علي امره.
 قال الصولي: لما ولي ابن الفرات الوزارة الثالثة خرج متغيظا علي الناس لما كان فعله حامد بن العباس لما ولي الوزارة بابنه المحسن فاطلق يد ابنه علي الناس، فقتل () حامد بن العباس بعد ان عذبه عذابا عظيما، وترك طلب المال وطلب الانفس، فاثار () العالم وكان مشءما علي اهله وماحيا () لمناقبهم، ولما اسرف في ضلاله ولعنته اعتل فاصبح الناس يرجفون به لما في نفوسهم، ثم خرج مثل الشيطان، فقلت في وقتي: يامن لسجنه عين منه تقرا العيون * ومن اذا اسر يوما فكلنا محزون قالوا المحسن اوذي فقلت ذا لا يكون * اني اهتدت بالقوي الي المنون المنون قال الصولي: وقبض المقتدر علي ابن الفرات، وافلت ابنه المحسن فاشتد السلطان وجميع الاولياء في طلبه الي ان وجد وقد حلق لحيته وتشبه بالنساء ولبس خفا وازارا وطولب هو وابنه بالاموال، وسلما الي الوزير القاسم [ بن ] () عبيد الله بن محمد بن عبيد الله فعلما انهما لا يفلتان، فما اذعنا بشء واختالا ممن مضي الي السلطان،
 فتضمن عنهما انهما ان اخرجا عن ايدي اعداءهما واخذهما السلطان الي داره حملا اليه مالا كثيرا، فهم السلطان بذلك، فاجتمع الرءساء: مءنس، ونصر الحاجب، وشفيع اللءلءي، ونازوك، وشفيع المقتدري، فتشاوروا وقالوا: ان تمكن من السلطان اهلك الجماعة، فاشار نصر الحاجب بان يتقدم الي الغلمان الحجرية ان يحملوا السلاح ويقولون () اتري مولانا يوليه وزارة رابعة، وانهم لا يرضون بتلفه وتلف ابنه المحسن،  لما حملوا السلاح كتب شفيع اللءلءي بالخبر الي الخليفة، وعظمه، وزعم انه [ ان ] () لم يقتلا لفل علي رءساء الدولة وغيرهم، فهاب ذلك السلطان وخاف الحجرية خوفا شديدا الا انه لم يثق بهم، فتقدم الي نازوك فقتلهما في الدار التي بشط المحرم التي كان ينزلها ابن الفرات لما ولي الوزارة، ووجه براسيهما الي المقتدر في سفط، وغرق جسديهما عند بن ظاهر، ففعل ذلك شفيع ابن المقتدري، فقلت في ذلك: ذلل الدهر عز () الفرات غدوا جميعا * قبل ما قد راوه في الاموات فلعمري لراحة الموت خير * من صغار وذلة في الحيات لم يزالوا للملك انجم عز * وضياء فاصبحت كاسفات قال: وقيل فيهم ايضا:
 يا ايها اللحد الضنين بما له * يحمي بتعطيب قليل نواله اوما رايت ابن الفرات وقد اتي * ادباره من بعد ما اقباله ايام تطرقه السعادة بالمني * وينال ما يهواه من اماله فحل من النعمي واصبح يشتكي * اقياده الما الي اغلاله وكذا الزمان باهله متقلب * فاسمع بما اعطيت قبل زواله ذكر القاضي ابو القاسم التنوخي: ان القاضي ابا جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول الانباري التنوخي قال في ابن الفرات بعد عزله من وزارته الثالثة: قال لهذا الوزير قول محق * فيبثه النصح ايما () ابثات قد تقلدتها ثلاثا ثلاثا * وطلاق البتات () عند الثلاث قال: وكان الامر علي ماقاله: فان ابن الفرات لم يعد بعد الوزارة الثالثة الي النظر.
 وقيل في محبسه لما قبض علي ابن الفرات استتر ولده المحسن اياما، ثم ظهر عليه فقبض عليه وعذب بانواع العذاب وضربت عنقه في يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، واحضر راسه فالقي بين يدي ابيه، فارتاع  لذلك، ثم ضرت عنقه واحتز راساهما، فحملا الي دار الخلافة والقيت جثتاهما () الي الماء، ثم القي بعد ذلك الراسان في الفرات.
 وكان لابي الحسن بن الفرات احدي وسبعون سنة وشهور، لان الصولي ذكر ان مولده لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، وكان لابنه
 المحسن ثلاث وثلاثون سنة.
  AUTO   علي بن محمد بن موسي، ابو الحسن الصابوني المقرء (): اقر القران علي ابي القاسم زيد بن علي الكوفي بحرف عاصم، ورواه عنه.
 قرا عليه ابو علي الحسن بن القاسم الواسطي غلام الهراس ببغداد في اصحاب الزبيب وروي عنه.
  AUTO   علي بن محمد بن ميسرة، [ابو] () الحسن: حدث عن ابي يونس محمد بن احمد، روي عنه ابو بكر بن [ابي] () دارم الكوفي في كتاب " المنافع " من جمعه.
 انبانا ابو الفرج الحراني، عن ابي الغناءم محمد بن علي القرشي، انبانا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي، انبانا الحسن بن حسين بن حبيش، وزيد بن محمد المءدب قالا: انبانا احمد بن محمد بن السري بن يحيي التميمي ابو بكر بن ابي دارم، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ميسرة البغدادي، حدثنا محمد بن احمد ابو يونس، حدثنا ابراهيم بن حمزة، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه، عن جده، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " ثلاث مهلكات وثلاث منجيات، فاما المنجبات: فخشية الله تعالي في السر والعلانية والاقتصاد في الفقر والغني، والحكم بالعدل في الغضب والرضا، والمهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه " ().

  AUTO   علي بن محمد بن نصر بن علي اللبان، ابو الحسن الدينوري (): سكن غزته، وكان من الجوالين في طلب الحديث، سمع وكتب بخطه الكثير وجمع، وكانت له عناية بهذا الشان، سمع بالدينور: ابا منصور محمد بن احمد بن علي بن ميمونة المقرء، وباصبهان ابا نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، وابا سعيد محمد بن علي ابن عمرو النقاش، وابا بكر بن ابي علي الحافظ، ومحمد بن عبد الله الرباطي، وابا الحسن بن هيلة () ومحمد بن محمد بن سليمان الواعظ، ومحمد بن عمر بن محمد الكوكبي، وبنيسابور: ابا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، وابا بكر احمد بن الحسن الحيري، وابا سعيد محمد بن موسي الصيرفي، واحمد بن علي بن منجويه الحافظ، ومنصور بن محمد بن احمد المفسر، وعلي بن محمد الطرازي () وعبد الله بن عبد الرحمن الحرضي، وباسفراءين: ابا الحسين علي بن محمد المقرء، وبجرجان: ابا القاسم حمزة بن يوسف السهمي، وعبد الرحمن بن محمد بن الحسين الفارسي، وبتستر: محمد بن يعقوب الديباجي، وذا النون بن محمد الصاءغ، وبالاهواز عبد الصمد بن احمد الاهوازي، ومحمد بن الحسن الاصبهاني، واحمد بن علي بن عبدوس، وابا القاسم الحسين بن احمد الكواز، وبالبصرة: القاضي ابا عمر القاسم بن عبد الواحد الهاشمي، واحمد بن اسحاق بن خربان () النهاوندي، وابا بكر محمد بن علي ابن نخبة الصيرفي، وعلي بن احمد بن ابراهيم البزاز، وعلي بن الحسن النجاد، وعلي ابن حمزة المقرء المواقيتي ()، وابا تمام الحسن بن محمد بن محمد الانصاري، ومحمد ابن احمد بن داسة، وابا محمد الحسن بن احمد بن بشار السابوري، وعلي بن عمر الرقاص، وابا يوسف رياح بن علي بن موسي القاضي، والقاضي ابا عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن اشتافنا ()، وبدير العاقول: المبارك بن محمد بن علي بن يوسف بن هزوما، وقدم بغداد بعد الاربعماءة وسمع بها: ابا الحسن احمد بن محمد بن
 موسي بن الصلت، وابا عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، وابا الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، وابا الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار،  وابا عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، وابا الحسين علي بن محمد ابن عبد الله بن بشران، وجماعة غيرهم، وحدث باليسير، روي عنه : ابو بكر الخطيب.
 انبانا ابو القاسم سعيد بن محمد المءدب، عن ابي السعود احمد بن علي بن المجلي ()، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة عليه قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري، حدثنا حمزة بن يوسف السهمي بجرجان، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن محمد الاجري برباط دهستان  وكان ثقة  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخواص بركض امد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثني محمد بن ادريس الشافعي، حدثني مالك بن انس الحجازي، عن ربيعة، عن ابي عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: " ايها الناس ! سلوا ربكم العفو والعافية ".
 قال ابن عمر: قلت: يارسول الله زدني ! قال: " ان اعطيتهما فقد افلحت " ().
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان، عن محمد وعلي ابني احمد اللباد قالا:
 ابنانا ابو الحسين المبارك بن محمد بن عبيد الله بن السوادي في كتابه الينا قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري اللبان بعكبرا لفظا يقول: سمعت الاستاذ ابا اسحاق محمد بن احمد بن ابراهيم الواعظ يقول: سمعت ابا الحسين الخفاف يقول: سمعت ابا العباس السراج يقول: سمعت هارون بن عبد الله، سمعت هارون بن معروف يقول: من زعم ان القران مخلوق فكانما عبد اللات والعزي، يا ابا موسي احك عني.
 كتب الي اسماعيل بن محمد الخطيب، انبانا ابو سعد بن السمعاني قال: قرات بخط والدي قال سمعت الموفق به ع بد الكريم الهروي يقول: كان شيخنا ابو الحسن بن اللبان عنده " حلية الاولياء " سماعه من ابي نعيم فاتاه صوفي فساله ان يقراه فقال له الشيخ: ان في هذا الكتاب ذكر الممتحنين فان اردت ان تقراه فوطن نفسك علي المحنة، فقال الصوفي: نعم، فابتدا في قراءته وكان يقراه اياما فاتفق انه انتهي الي موضع فيه ذكر ابي حنيفة وذمه، وكان في المجلس انسان حنفي، فسمع ذلك وسعي بالشيخ  الي القاضي ، ورفع الامر الي السلطان، فامر الشيخ ابا الحسن بلزوم بيته واقفل باب المسجد، ومنع من التحديث، قال: وكان ذلك في اخر عمره، فنالته في ذلك بلية شديدة، واخذ الصوفي وضرب ضربا عنيفا ونفي من البلدة، وصحت فراسة الشيخ في ذكر المحنة.
 كتب الي محمد ولامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني: ان يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبرهما: قال علي بن محمد بن نصر اللبان الدينوري رحل الي خراسان والبصرة وواسط، مات بغزنة وكان مذكورا في حفاظ الحديث موصوفا
 بالفهم.
 كتب الي عبد السلام بن طاهر بن شعيب الهمداني، انبانا ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلي، انبانا ابي قراءة عليه في كتاب " طبقات الهمدانيين ومن دخل همدان من الغرباء " قال: علي بن محمد بن نصر بن علي اللبان ابو الحسن الدينوري قدمها في رجب سنة سبع وعشرين واربعماءة، روي عن: هلال الحفار وابي عبد الله بن خربان وابي القاسم السهمي، وابي بكر الحيري، وابي عمر بن مهدي، وابي الحسن بن الصلت، والقاضي ابي عمر الهاشمي، حدثنا عنه: ابو العلاء محمد بن طاهر العابد، وابو بكر احمد بن عمر المعبر، وكان صدوقا يحسن () هذا الشان، وعاجله الموت ولم يحمل () عنه الا القليل.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بخطه، وانبانا نصر الله بن سلامة الهيتي، انبانا محمد بن ناصر قراءة عليه، عن ابن خيرون قال: بلغنا وفاة ابي الحسن علي بن محمد بن نصر بن اللبان الدينوري بغزنة في اول هذه السنة  يعني سنة تسع وتستين واربعماءة.
 كان سمع في الدنيا كلها في كل بلد: بغداد وواسط والبصرة وبلاد خراسان، وطاف الدنيا وجمع الشء الكثير، وحدث وهو ثقة.
  AUTO   علي بن محمد بن الصواف، ابو الحسن: سمع الشريف ابا الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، وحدث باليسير، وذكر انه ولد بمصر، سمع منه السيد ابو المناقب محمد بن حمزة بن اسماعيل الحسيني ()  الهمداني في محرم سنة اثنتين وخمسماءة.
 انبانا ابو القاسم المءدب، عن ابي المناقب الحسيني ()، انبانا علي بن محمد بن نصر الحسين بن علي بن احمد الخياط قالا: انبانا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن عمر الدار قطني، حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، حدثنا محمد بن كثير بن بنت () بن هارون، حدثنا سرور بن المغيرة، عن سليمان التميمي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من كان له ثلاث بنات يعولهن ويرحمهن فله بهن الجنة " ().
  AUTO   علي بن محمد بن النعمان، ابو الحسن الانباري: روي عن والده ابي سعيد محمد بن النعمان، روي عنه: ابنه ابو جعفر محمد بن علي، وقد تقدم ذكر ابيه وابنه في اول الكتاب.
  AUTO   علي بن محمد بن الوزير، ابو الحسن المستعمل: من اهل النصرية، سمع ابا محمد الحسن بن محمد الخلال، وحدث باليسير، روي عنه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي في معجم شيوخه.
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي نصر محمود بن الفضل الاصبهاني، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الوزير المستعمل قراءة عليه، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال املاء، حدثنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي، حدثنا ابراهيم بن ابي حميد ا الحراني ()، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن طلحة بن زيد، عن ابي الزبير المتكي، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [قال] (): " ولا تسلموا تسليم اليهود، فان تسليمهم اشارة بالاكف والاصابع والحواجب " ().
  AUTO   علي بن محمد بن وهب، ابو الحسن التاجر، المعروف بابن الضييع:

 من اهل الحربية، وهو اخو شيخنا وهب، سمع مع ابيه من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، واظنه حدث بالموصل في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، فاني رايت بخطه اجازة كتبها بالموصل في هذا التاريخ.
 انبانا احمد بن سلمان الحربي  ونقلته من خطه  قال: مات علي بن الضييع يوم الثلاثاء العشرين من شعبان من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن هبة الله بن عبد الله بن علي بن عبد الصمد العباسي النسابة، يعرف بابن كلبون: من اهل الكرخ، تقدم ذكر والده، كان عارفا بالانساب، وله مصنفات في ذلك، وقد قرات عليه في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 وروي عن السيد النقي عبد الله بن اسامة بن احمد بن الحسيني، وعلي بن علي بن نصر الكاتب البصري، قرا عليه الشريف محمد بن احمد بن محمد بن عمر العلوي الزيدي الحسيني.
  AUTO   علي بن محمد بن يحيي، ابو الحسن الدريني، المعروف بثقة الدولة بن الانباري (): كان من الاعيان الامالي، وكان خصيصا بالامام المقنفي () لامر الله، وكان فيه ادب، ويقول الشعر اللطيف، وبني مدرسة لاصحاب الشافعي علي شاطء دجلة بباب الازج، وبني الي جانبها رباطا للصوفية، واقف عليهما وقوفا حسنة، سمع الحديث من النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابي عبد الله الحسين
 ابن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، وابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله ابن البطر، روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر.
 اخبرنا ابن الاخضر بقراءتي عليه، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي الدريني وزوجته شهدة بنت احمد الابري قراءة عليهما قالا: انبانا النقيب طراد بن محمد الزينبي قراءة عليه، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، حدثنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، حدثني يعقوب بن  اسماعيل، انبانا حبان () بن موسي، انبانا عبد الله، انبانا حيوة () بن شريح، اخبرني ابو هاني الخولاني: انه سمع عمرو بن مالك الجهني: انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " المجاهد من جاهد نفسه في الله تعالي ".
 قرات علي ابي بكر عبد العزيز بن احمد بن عمر العدل بالقاهرة، عن شهدة بنت احمد بن عمر الابري قالت: انشدنا الاجل ثقة الدولة ابو الحسن علي بن محمد الابري لنفسه: الا هل لايام الصبا من يعيدها * فيطرب صب الغضا يستعيدها وهل عند باب اللوح من رمل حاجر * بميل الي نوحي مع الورق عودها سقي الله ايامي بها كل مزنة * تصوب ثراها بالحيا ونجودها () ورد لنا لبنا بجرعاء مالك * فقد طال ما ابيضت من العيش سودها اري الارض والاوطان فيها فسيحة * وما يستميل القلب الا زودها وكيف يلذ العيش من غير انه * اذا ازدراه طرف الرقيب بدودها غريم اذا ما حدث القلب سلوة * بناحلة لا يريدها ()
 وما العذل الا جذوة بين اضلعي * فليت عذولي والرقيب وقودها وكيف فكاك القلب من يد ظبية * وقد اسرته مقلتاها وجيدها اذا غاب واشيها واسعف وصلها * والقت عصاها واستحال صدودها او مد بناني الشوق حتي اضمها * الي ح صدري مانعتني نهودها اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: علي بن محمد بن يحيي الدريني كان يخدم ابا نصر احمد بن الفرج الابري وزوجه بنت شهدة الكاتبة، ثم علت درجته وارتفعت منزلته الي ان صار خصيصا بالمقتفي وكان يشاوره ويدينه كتب عنه، وكان متوددا متواضعا.
 قرات بخط يوسف بن محمد الدمشقي قال: علي بن محمد الدريني مولده سنة خمس  وسبعين  يعني واربعماءة.
 ابنانا ابو البركات الزيدي، عن ابي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال: توفي ثقة الدولة بن الابري في يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان سنة تسع واربعين وخمسماءة، ودفن في داره برحبة الجامع، وكان خيرا كثير الصدقة، ثم نقل بعد موت زوجته شهدة فدفنا باب ابرز () قريبا من المدرسة التاجية في محرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن محمد بن يحيي بن عمر بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين ابن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي
 طالب، ابو القاسم الزيدي الحسيني (): من اهل الكوفة، شاعر مجيد، قدم بغداد ومدح الامام القتفي لامر الله والوزير ابن هبيرة.
 قرات في كتاب " خريدة القصر " لابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني بخطه واجحاز لي روايته عنه قال: ابو القاسم علي بن محمد بن يحيي الزيدي الكوفي شيخ طويل، شريف جليل، نبيه، كان نظمه نسيم عليل، ابو نسيم وسلسبيل، ارق عبارة من غيره من ارقة السوق واحسن حلية من جيد ورقاء حلاها الطوق، وفد الديوان العزيز في صفر سنة سبع وخمسين يخاطب علي ملك له قد انتزع ().
 ورسم له قطع، وكنا نجتمع في دار الوزير ابن هبيرة كل ليلة ننتظر اذنه للخواص في اللقاء وجلوسه لاهل الفضل، واما الرخا فاستانس الشريف بمجاورتي استيناسي بمجاورته واتحفني من رقيق عبارته بيتين له في عمي العزيز رحمه الله في تكيته وهما: بني حامد ان دهر او اعتدي * عليكم فكم للدهر عندكم وتر اجرتم عليه من اخافت صرونه * فاصبح يستقصيكم وله العذر قال: ولم يزل الشريف لي جليسا، يهدي الي من اعيان كلامه نفيسا، الي ان يتحر توفيعا () لما توقعها، واستخلص بملكه واسترجعه، فركب الي الكوفة مطي النوفة ()،  وعاد في سنة تسع وخمسين الي الوزير متظلما شاكيا متالما، وانشده وانا حاضر قصيدة
 مقتصدة في اسلوبها، مستجيرا به من الليالي وخطوبها، فيها بيتان جعلهما لتلك الكلمة مقطعا، ما الطفهما معا، وهما: اجرني علي الدهر فيما بقي * بقيت فما قد مضي قد مضي فلست ابالي بسخط الزمان * وانت تراني بعين الرضا قال: ويبدد سلكه ولد بعد ملكه وسافر الي مصر، كانما ساقه القدر بها الي القبر، لكنه عاش فيها مديدة في ظل الكرامة، وانتقل الي دار الخلد والبقا، والسلامة.
 انبانا ابو سعد الحسن بن محمد بن حمدون الكاتب ونقلته من خطه، قال لابي القاسم علي بن محمد بن يحيي العلولي الكوفي في معذر: خلعت في حبه عذاري * للبسه خلعة العذار كانها اذا بدت عليه * خطة ليل علي نهار قال: وله ايضا: لله معسول الثنايا واصبح * مجدول () ما تحوي الغلايل اهيف ظلمت محياه اللحاظ بما جنت * فيه فالاولي انه لا ينصف انكرت قلبي حين انكر وده * وعرفت في جنبيه () من لااعرف
  AUTO   علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين، ابو الحسن بن ابي المعالي بن ابي الفضل بن ابي الحسن بن ابي محمد القرشي، المقلب بزكي الدين (): من اهل دمشق، كان يتولي القضاء بها هو وابوه وجده، وكان فقيها فاضلا اديبا عالما مليح الخط، موصوفا بحسن السيرة والعفة والنزاهة والصلاح والديانة، سمع الحديث بدمشق من ابي محمد هبة الله بن احمد بن الانهاني، وعبد الكريم بن حمزة الحداد، وطاهر بن سهل الاسفراييني، وابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين، وعلي  ابن المسلم السلميين، وعلي بن احمد بن قبيس الغساني، وابي المعالي الحسين بن حمزة ابن الحسين الشعيري، وابي القاسم يحيي بن بطريق بن بشري الطرسوسي وغيرهم، واستعفي من القضاء وحج، وقد بغداد واقام بها سنة واشهرا يسمع بها الحديث من اصحاب طراد الزينبي، وابي الخطاب بن البطر، وابي عبد الله بن طلحة، وخرج له ابو اسحاق ابراهيم بن محمود بن الشعار فواءد عن شيوخه الدمشقيين، وحدث بها ببغداد قراها عليه مخرجها، فسمعها ابو بكر الناقد، وابو الفضل بن شافع، والشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي ابو المحاسن القرشي، والعدل ابو الفرج بن النقور، وشيخانا: ابو محمد بن الاخضر، وابو الفتح ابن سعترة.
 اخبرني ابو الفتح عبد الواحد بن محمود بن سعترة بقراءتي عليه، انبانا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي القرشي، قدم علينا بغداد بقراءة ابن الشعار وانتقاءه، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي الموازيني قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قراءة عليه، انبانا يوسف ابن القاسم الميانجي، انبانا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، حدثنا الحسين بن الاسود، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابي ورقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انطلق ثلاثة يمشون فدخلوا في غار، فارسل الله عزوجل عليه صخرة، فاطبقت الغار عليهم، فقال بعضهم لبعض: تعالوا فلينظر كل رجل منا افضل عمل عمله فيما بينه وبين الله عزوجل فيذكره، ثم ليدعو الله عزوجل ان يفرج عنا مما نحن فيه، ونلقي هذه الصخرة ! فقال رجل: اللهم انت تعلم انه كانت لي ابنة عم فطلبت منها نفسها فقالت: والله لاافعل او تعطيني ماءة دينار، فجمعتها حتي اتيتها
 بها، فلما قعدت منها مقعد الرجل من المراة ارعدت وبكت وقالت: يا عبد الله اتق الله، ولا تفتح هذا الخاتم الا بحقه، قال: فقمت عنها وتركتها لها، فان كنت تعلم اني تركتها يعني في مخافتك فافرج عنا فرجة نري منها السماء ! ففرج الله عنهم منها فرجة فنظروا السماء، وقال الثاني: اللهم انه كان لي ابوان وكان لي ولد صغار، فكنت ارعي علي ابوي، وكنت اجء بالحلاب، فجءت فوجدت ابوي ناءمين ووجدت الصبية يتضاغون من الجوع، فلم ازل بهم حتي ناموا ثم قمت بالحلاب عليهما حتي قاما وشربا، ثم انطلقت للصبية بفضله فسقيتهم، فان كنت تعلم [ اني ] () انما فعلت تلك من مخافتك فافرج عنا فرجة ! قال: ففرج الله تعالي عنهم  فرجة، وقال الثالث: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي اجير فاعطيته اجره فغضب وذهب وتركه، فعملت له باجره حتي صار له بقرا وغنما فاتاني يطلب اجره، فقلت: انطلق الي تلك البقر ورعاءها فخذها، قال: يا عبد الله اتق الله ولا تهزا بي، قال: فقلت انطلق وخذها، قال: فانطلق فاخذها، فان كنت تعلم اني انما كنت فعلت ذلك من مخافتك فالقها عنا ! فالقاها الله عنهم فخرجوا يمشون " ().
 اخبرنا عبد الواحد بن محمود، انبانا القاضي ابو الحسن القرشي، انبانا محمد بن القاسم الشافعي، انبانا علي بن احمد النيسابور قال: سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا القاسم النصرابادي يقول: سمعت علي بن احمد بن رزين يقول كان يقال: الايام صحاءف اجالكم فجلدوها احسن اعمالكم.
 اخبرنا ابو الفتح بن سعترة، انبانا علي بن محمد بن يحيي الدمشقي قال: قرات علي والدي قال: قرات علي عبد المحسن بن عثمان النفيسي، انبانا منصور بن النعمان بن منصور، انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، انشدنا ابو القاسم منصور بن
 احمد لاحمد بن المعدل: ما ناصحتك خبايا الود من رجل * ما لم ينلك بمكروه من العذل مودتي لك اتي ان تسامحني * بان اراك () علي شء من الزلل قرات بخط القاطي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: بلغني ان القاضي ابا الحسن علي بن محمد بن يحيي القرشي ولد بدمشق في سنة سبع وخمسماءة.
 قرات بخط الشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي قال: توفي القاضي زكي الدين ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي القرضشي يوم الجمعة الثامن والعشرين من شوال سنة اربع وستين وخمسماءة، ودفن من يومه بمقبرة باب حرب بالقرب من قبر الامام احمد بن حنبل، وصليت عليه بجامع القصر بعد الصلاة وتبعته الي المدفن، سمعت منه عن شيوخ دمشق، وكان ذا وقار وهيءة وتدين وعلم مع نزاهة وحسن خلق وظلف نفس، استعفي عن القضاء بدمشق فاعفي ولم يعلم له امر يغمض به فرحمه الله والحقه بنبيه صلي الله عليه واله وسلم، فلقد رزق الشهادة والسعادة وكان من اهل ذلك.

  AUTO   علي بن محمد بن يحيي بن هبيرة، ابو الحسن بن ابي عبد الله بن الوزير ابي المظفر: كان والده يلقب بعز الدين، وقد تقدم ذكره، سمع الحديث في صباه من ابي الفتح ابن البطي، وابي محمد بن الرخلة وامثالهما، وخرج عن بغداد قديما وسكن الشام مدة، وحدث بدمشق، سمع منه رفيقنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، ولما دخلت دمشق في رحلتي الاولي، كان قد سافر الي امد فلم اصادفه، وذكر لي انه كان عسرا في الرواية.
 حدثني محمد بن عبد الواحد المقدسي من لفظه في منزله بحبل قاسيون ظاهر دمشق، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن هبيرة من لفظه، انبانا ابو محمد صالح بن المبارك بن الرخلة قراءة عليه ببغداد في ذي الحجة سنة سبع وستين وخمسماءة.
 واخبرنا احمد بن ابي بكر الشاهد ابو عبد الله بن سعد الوراق، وعبد الله بن منصور العدل، انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد النعالي، انبانا ابو عمر بن مهدي، حدثنا ابو عبد الله المحاملي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي، حدثنا ابن علية، حدثنا معمر بن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ثلاثة يءتون اجورهم مرتين: رجل امن بالكتاب الاول والكتاب الاخر، ورجل كانت له امة فادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها فتزوجها، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده " ().
 سالت ابا البركات [بن] () علي بن محمد بن هبيرة عن وفاة والده فقال: توفي بامد في يوم الجمع ة ثامن جمادي الاولي سنة تسع وستماءة، وكان في عشر السنين.
  AUTO   علي بن محمد بن يعقوب، ابو الحسن البغدادي: حدث عن الحارث بن محمد بن ابي اسامة وعبد الله بن احمد بن حنبل.
 كتب الي عبد الرحمن بن علي الانصاي: ان ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي اخبره، عن القاضي ابي الحسن علي بن عبيدالله بن محمد الكساءي الهمداني،  انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن اسحاق، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن يعقوب البغدادي املاء من حفظه قال: سمعت الحارث بن محمد بن ابي اسامة يقول:
 سمعت علي بن عاصم سمعت عبد الرزاق، سمعت معمرا، سمعت الاعمش، سمعت ابا صالح يقول: رايت في الطواف شيخا كبيرا علي عنقه عجوز كبيرة، فقلت: ما هذه؟ قال امي احج بها علي كتفي، فقلت: سلها ما تذكر؟ قال: يا امه! ان هذا الشيخ يسالك ما تذكرين، فقالت: يا بني رايت عبد المطلب في هذا الطواف وهو يقول: مات الناس ذهب الناس.
 حدثنا ابو الحسين، حدثنا علي بن محمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن السماك يقول: دخلت علي امير المءمنين الرشيد فقلت: يا امير المءمنين بلغني في بعض الخبر: ان رجلا اعطاه الله ثروة في ماله وجمالا في وجهه وشرفا في نسبه فواسي من ماله وعف في جماله وتواضع في شرفه كتب في ديوان الله تعالي من خاصته، فقال الرشيد: يا محمد هذا يصلح ان يكتب بالذهب.
  AUTO   علي بن محمد بن يوسف بن ابراهيم، ابو الحسن الرفا القرقوبي السوسنجردي: سكن نيسابور وحدث بها عن ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، وابي بكر محمد بن علي بن رزق الخلال، روي عنه: ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني، وابو بكر اسماعيل بن علي الخطيب النيسابوري.
 قرات علي محمد بن ابي سعيد الاديب باصبهان، عن محمد بن ابي نصر التاجر: ان عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده اخبره، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف السوسنجردي البغدادي نزيل نيسابور، حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي ببغداد سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " المسلم من سلم الناس من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه " ().
 قال عبد الرحمن بن منده، انبانا علي بن محمد بن يوسف السوسنجردي قال:

 ولدت سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، ومات في سلخ جمادي الاخرة، ودفن ليلة رجب سنة سبع عشرة واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد القادسي: حدث بعكبرا عن محمد بن حماد  اظنه الطهراني، روي عنه: ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون الاشعري.
 اخبرتنا عين الشمس بنت احمد بن محمود الثقفي باصبهان، انبانا ابو بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني قراءة عليه في سنة ست وعشرين وخمسماءة، انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، انبانا ابو بكر عبد الله بن محمد بن فورك القباب، حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون بن سليمان الاشعري، حدثنا علي بن محمد القادسي سنة ست وخمسين وماءتين بعكبرا، حدثنا محمد بن حماد، عن مقاتل بن () سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس في قوله عزوجل * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) * [سورة الاسراء، الاية ] قال: اذا كان يوم القيامة ينادي مناد: اين حبيب الله؟ فيتخطي صفوف الملاءكة حتي يصير الي العرش فيمد يده العزيز عز وجل حتي يجلسه معه علي العرش حتي تمس ركبته ركبته.
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن النجيرمي: قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان، عن الخضر بن الفضل، انبانا ابو القاسم الفضل بن محمد البقال اذنا، عن ابي الحسين خدا دوست بن اصفهند الديلمي، انبانا ابو العباس احمد بن الحسين بن غزوال البخاري بهمدان قال: سمعت ابا الحسن علي ابن محمد النجيرمي ببغداد قال: سمعت صدقة بن علي الزاهد يقول: سمعت الحلاج
 يقول: يا شاهدا غاءبا في حال غيبته * ان غاب شخصك فالتذكار موجود والصبر عنك فمذموم عواقبه * والصبرفي ساءر الاشياء محمود ومن دنا منك نال الخير اجمعه * ومن ناي عنك مكروب ومجهود
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسين بن الزنجاني الصوفي: هكذا سماه عبد الواحد بن شاه الشيرازي في كتاب " تاريخ الصوفية " من جمعه،  صحب ابا القاسم الجنيد وابا محمد الحريري، وابا العباس بن عطاء، وكان له كلام مليح في التصوف.
 قرات علي ابي عبد الله الواسطي، عن ابي المحاسن الانصاري قال: كتب الي ظفر ابن الداعي العلوي: ان ابا عبد الرحمن البلخي اخبره قال: سمعت ابا بكر الرازي، سمعت ابا الحسين بن الزنجاني يقول: من كان راس ماله التقوي كلت الالسن عن وصفه ربحه.
 قال السلمي: سمعت محمد بن عبد الله، سمعت ابا الحسين بن الزنجاني يقول: اصل العبادة علي ثلاثة اركان: العين، واللسان، والقلب، العين: بالعبرة ()، واللسان: بالصدق، والقلب: بالتفكر.
 كتب الي ابو الفتوح العجلي: ان ابا طاهر الحسنابادي اخبره، انبانا ابو بكر الباطرقاني قراءة عليه، انبانا ابو العباس احمد بن محمد النسوي قال: ابو الحسين بن الزنجاني من ظراف مشايخ بغداد من اصحاب جنيد والحريري وابن عطاء، يرجع الي فهم ودراية، وله حظ في علوم القوم، وكان حسن السماع، مات ببغداد بعد العشرين والثلاثماءة.
 انبانا ابو المظفر بن السمعاني، انبانا ابو نصر الحرضي قراءة عليه، انبانا ابو بكر المزكي، انبانا ابو عبد الرحمن السلمي قال: ابو الحسين بن الزنجاني من ظراف مشايخهم حسن السماع، توفي بعد العشرين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن محمد الفقيه، المعروف بالمسوحي: كان يخلف القضاة ببغداد، روي عنه: القاضي ابو علي التنوخي في " كتاب النشوار ".
 انبانا عبد الوهاب بن علي بن محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي اذنا عن ابيه قال: حدثني علي بن محمد الفقيه المعروف بالمسوحي () احد خلفاء القضاة ببغداد قال: حدثني ابو عبد الله الزعفراني الفقيه قال: كنت بحضرة ابي العباس ثعلب () يوما فسءل عن شء فقال: لاادري، فقيل له: اتقول لا * (هامش  * () في الاصل: " بالغيرة ".
 () في الاصل: " بالتنوخي ".
 () في الاصل: " بعلب " بدون نقط.
 (*)  ادري واليك تضرب اكباد الابل واليك الرحلة من كل بلد؟ فقال للساءل: لو كان لامك بعدد مالا ادري بعر لاستغنيت ().
  AUTO   علي بن محمد التميمي، ابو الحسن الشاعر: ذكره محمد بن اسحاق النديم في كتاب " الفهرست "، ذكر انه من اهل بغداد امام بالموصل، وعمل شعره نحو خمسماءة ورقة.
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن السمرقندي: اخبرنا يوسف بن محمد الارغياني بنيسابور، انبانا ابو البركات عبد الله بن محمد الفراوي، انبانا الحاكم احمد بن الحسين العمروي، انبانا ابو سعيد عبد الرحمن بن
 حمدان النصروي، انبانا ابو الحسن علي بن محمد السمرقندي ببغداد، حدثنا الحسن بن علي العدوي، حدثنا خراش بن عبد الله، حدثني انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الصوم جنة " ().
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسين الجرجاني الفقيه: روي عنه: الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري في " معجم شيوخه ".
 قرات علي ابي عبد الله الخيري باصبهان، عن الخضر بن الفضل، انبانا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اذنا، عن ابي عبد الله الحاكم قال: سمعت ابا الحسين علي بن محمد الفقيه الجرجاني ببغداد يقول: سمعت عمرو بن احمد الفقيه [يقول] (): كنت قاعدا بين يدي منصور بن اسماعيل الشافعي دخل عليه بعض اصحابه فقال: من هذا؟ فقالوا: ابو علي الانطاكي، فانشا ابو منصور يقول: يا قمرا باهت علي ال * دنيا به انطاكيه انت الذي احبه * كما احب العافية
  AUTO   علي بن محمد، ابو السن العطاردي:

 من ساكني نهر الطابق ()، شاعر مدح عضد الدولة القاضي القضاة ابا محمد بن معروف، وجماعة من الملوك والوزراء وطبقته نازلة في الشعر، وكان يتقدم علي الشعراء، وذكر ابو عبد الله الخالع انه كان ماجنا مزاحا يعاشر الاحداث () ويحضر مجلس قاضي المردان، ويعمل اشعار الهيف.
 ومن شعره: انتظر الي دجلة مستطرفا * سكونها والقمر الساري كانها من فضة وسطها * ساقية من ذهب جاري وله في صفة الجسر: كانما دجلة والجسر وما * مد من السفن له حتي وقف خيل علي مرودها مربوطة * رافعة رءسها من العلف
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن الصوفي: نزيل بيت المقدس، ذكره ابو العباس النسوي انه بغدادي ينزل بيت المقدس، ويخدم الفقراء ويتعاهدهم اذا دخلوا عليه، وكان قد صحب ابا عمران الطبرستاني، وتادب به واخذ عنه طريقته، وبقي علي خدم الفقراء خمسين سنة الي ان توفي ببيت المقدس سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وقد رايته وكان حسن الخدمة والافتقاد خدمني واحسن الي، وروي النسوي في تلميذه هارون بن محمد عنه حكايات.
  AUTO   علي بن محمد المعنوي، ابو الحسن: اظنه من اهل حلب، كان صاحبا لابي بكر احمد بن محمد الصنوبري، روي عنه شعره، روي عنه: ابو محمد الجوهري، ابو القاسم التنوخي.
 انبانا احمد بن يوسف القرميسيني، انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، اخبرنا ابو الفضاءل محمد بن احمد بن عبد الباقي الموصلي، انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: انشدني ابو الحسن المعنوي الشيخ الاديب قال: انشدني الصنوبري لنفسه:

 لا النوم ادري به ولا الارق * يدري من [له] () بهذين () رمق ان دموعي من طول ما استبقت * كلت فما تستطيع تستبق ولي مليك لم تبد صورته * مذ كان الا ضلت له الحدق نويت تقبيل نار وجنته * وكدت ادنو منها فاحترق انبانا عبد الوهاب بن علي الامين، عن محمد بن عبد الباقي الشاهد، انبانا الخطيب، انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، انشدنا ابو الحسن علي بن محمد المعنوي، انشدنا ابو بكر الصنوبري لنفسه: لا واشتياقي واشتياقك * غب () انطلاقي وانطلاقك ما عانق الطرف الكري * بعد انصرافي من عناقك لم لا العزاء علي فراقي * مذ عزمت علي فراقك فدع المقيم علي اعتناقي * بالملام او اعتناقك انا واثق ان ليس تط * لقني الصبابة من وثاقك
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن الشمشاطي (): مصنف " كتاب الانوار " و" كتاب الديارات "، كان شاعرا يمدح الملوك، اصله من الموصل، سكن بغداد ودخل واسط في سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، روي ابو غالب بن احمد بن بشران الواسطي، عن ابي الحسن محمد بن محمد بن جمهور الشعباني عنه هذين الكتابين.
 قرات في كتاب " الفهرست " لمحمد بن اسحاق النديم بخطه قال: ابو الحسن علي ابن محمد العدوي اصله من شمشاط ()  من بلاد ارمينية، كان يعلم ابا تغلب () بن ناصر الدولة واخاه ثم نادمهما، وهو شاعر مصنف مءلف، مليح الحفظ كثير الرواية،  وفيه تزيد ()، كذا كنت اعرفه قديما، وقد قيل انه ترك كثيرا من اخلاقه عند علو سنه، ويحيي في عصرنا هذا، وله من الكتب: " كتاب الانوار " يجري مجري الاوصاف والتشبيهات، عمله قديما ثم زاد فيه بعد ذلك " كتاب الديارات " كبير، و" كتاب اخبار ابي تمام "، و" المختار " من شعره، " كتاب القلم " ()، وجود من تاليفه.
 انبانا ابو القاسم المءدب، عن يحيي بن الحسن بن البناء قال: كتب الي ابو غالب ابن بشران، انشدنا ابو الحسن علي بن منصور الحلبي الاخباري، حدثنا علي بن محمد العدوي الشمشاطي قال: انشدني ابي، انشدني علي بن العباس الرومي لنفسه: لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت * من كل نوع ورق الجو والماء اذا لما حفلت () نفسي متي اشتملت * علي قبابله () الحالين عذاء () ياحبذا ليل ايلول اذا بردت * فيه مضاجعنا والريح سحواء وحمش القر فيه الجلد فانتقلت * من الصجيعين احشاء واحشاء واسفر القمر الساري فصفحته * ريا لها في صفاء الجو لالاء ياحبذا نفحة من ريحه سحرا * ياتيك فيها من الريحان انباء قل فيه ماشب من دهر تعهده * في كل عام يد الله بيضاء
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن المقرء، المعروف بقرابا: من ساكني باب الشام، حدث عن: ابي جعفر محمد بن عمرو () بن البختري الرزاز، روي عنه ابو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب في مشيخته،
 وذكر انه توفي في سنة ثلاث عشرة واربعماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن المروزي: قدم بغداد حاجا وحدث بها في شعبان سنة احدي وثلاثين واربعماءة، سمع منه ابو البركات احمد بن عبد الله بن طاوس المقرء، وذكر ابو عثمان سعيد بن محمد النيسابوري العدل انه كتب عن علي بن محمد المروزي هذا ببغداد.

  AUTO   علي بن محمد بن الكساءي، ابو الحسن المقرء: ذكر ابو طاهر احمد بن الحسن الكرخي ونقلته من خطه انه مات في يوم الخميس ثاني ربيع الاخر سنة خمس واربعماءة، ودفن بمقابر قريش، وكان شيخا صالحا، مولده سنة احدي وسبعين وثلاثماءة لا
  AUTO   علي بن محمد بن الزنانيري ()، ابو الحسن السابح الزاهد: صنف في السباحة كتابا نفيسا سماه " كتاب فنون الملاحة في اصناف السباحة " قراه عليه ابو ياسر محمد بن عبيد الله بن كادش بباب الحرم الشريف في جمادي الاخرة سنة ثمانين واربعماءة، وسمعه بقراءاته ابو عبد الله حمزة بن المظفر بن حمزة، ورواه عنه: ابو محمد بن الخشاب وكتبه بخطه، رايت النسخة والكتاب حسن في فنه.
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن المطرز، المعروف بابن المزين:
 سمع ابا ممد الحسن بن محمد الخلال، وابا الحسن علي بن عمر القزويني، وابا اسحاق البرمكي وغيرهم وحدث باليسير.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن محمد المطرز يعرف بابن المزين في يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من المحرم سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن الدمشقي: حدث ببغداد عن ابي نصر احمد بن عبيد الله الغازي الامدي، سمع منه: احمد بن محمد بن الحسن الباجسراءي وغيره في رجب سنة ست وتسعين واربعماءة  ذكر هكذا ابو القاسم بن عساكر في " تاريخ دمشق ".
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن الاسدي، قرات في كتاب ابي الوفا احمد بن محمد بن الحصين بخطه: انشدنا الرءيس الاديب ذو البراعتين ابو الحسن علي بن محمد الاسدي لنفسه: يا فاضح الرطيب تنعما من رطبه * ومغير قلبي بالغرام تلهفا من هجره الا عطفت علي الغريب مسلما في حبه * نهب الفتي هبة الكرام تعطفا في وزره

  AUTO   علي بن محمد بن الايسر، ابو الحسن العكبري: ذكره ابو طاهر احمد بن محمد السلفي في معجم شيوخه، وروي عنه حكاية، ذكر انه سمعها منه ببغداد.
  AUTO   علي بن محمد السنبسي: شاعر مدح الامام المستظهر بالله بقصيدة رايتها بخطه  واولها: نادي الرحيل منادي الحي فابتكروا * كادت لذاك حصاة القلب تنفطر
 ثم استقلوا فلم املك غداة ناوا * نطقا لديهم فكان المخبر النظر ابدي الذي كانت الاسرار تضمره * يوم الرحيل بدمع فيضه درر واضحت الدار قفري لاانيس بها * كانها صحف عادية نكر ما ان تحير () جوابا ان دعوت بها * وكيف ينطق رسم دارس دثر ابدت معالمها الايام واختلفت * فيها العواصف حتي ما بها اثر وكم عهدت بها والدار جامعة * حورا من الانس في الحاظها حور اذا برزت رايت الارض مشرقة * كانما نثرت من فوقها درر تكنفن () حمصا به كالغصن ناعمة * ترنو بعيني ظبي في قلبه ذعر تصمي () القلوب بنيل في تقلبها * عن غير كف بقوس ماله وتر فالعين في خفة من حسن منظرها * والقلب يصلي بنار دونها سقر كانها بين ابواب خصصن بها * بدر السماء حوتها لانجم الزهر في صورة الشمس يغشي الطرف نزها () * وحسنا عن صفات الحسن معتبر هي التي سلبت لبي بمبتسم * عذب المجاجة لاصاب ولاكدر غداة قالت لاتراب يلدن بها * هذا قتيل غرام ماله خطر تراه يستر ما يلقاه من الم ومن تهتك فيها كيف يستتر قضت علي قضاء لا انقضاء له * وليس ينفذ حتي تنفد العمر  علت عنها علي اني بها كلف * راجي الامام الذي ما مثله بشر
 ملقي العفاة ابا العباس خير فتي * اصحي لدفع صروف الدهر يدخر من حروجه الطاهر المبعوث من مصن * زكت وطابت فطاب العود والثمر
  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن المداءني: ذكره شيخنا ابو سعد الحسن بن محمد بن حمدون الكاتب في " كتاب تاريخ الخلفاء " من جمعه، وقال: صار الي ديوان شعره بخطه فوجدته مدح ا الامامين المستظهر بالله والمسترشد بالله، وعامة ارباب دولتهما، وقد اكثر في مدحهما، ولم ارض شعره لعدم جبذه ()، ولم ار اسقاط ذكره من هذا الكتاب لكونه اتسم () بمدحهما، قال يمدح الامام المستظهر بالله: ليل ذي الوجد اليل * والمصوبات اقبل ولذي الراح راحة * وهوي الغيد اميل والتصابي اشهي الي * واحلي واقبل ان حيران عالج * حرموا ثم حللوا والخيام التي ثووا * وحشوها ورحلوا ليتني كنت عالما * اين اموا، واقفلوا فصل القلب عنهم * من القلب يسال ما بقي للوداد الا * فءاد معلل وتامل فما شفا * ءك الا التامل قد جهدنا وقصروا () * لو اسانا لاجملوا ووصلنا فقاطعوا * لو قطعنا لاوصلوا فاقصد الماجد الاما * م تنل ما يءمل فاياديه جمعة * وهي اهني واجزل وعطاياه للعفا * ة من الودق اشمل
 وسجاياه دابه * ن الندي والتفضل مالنا من علا * ه الا التقي والتطول

  AUTO   علي بن محمد، ابو الحسن الانباري الولاقي (): احد الغرباء الذين كتب عنهم ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف شيءا من شعره [و] () شيءا من الاناشيد.
 قرات بخط ابي بكر بن كامل، وانبانيه ابنه يوسف عنه، انشدنا ابو الحسن علي بن محمد اليناقي الولاقي قال: انشدني السيد الامام زيد بن حمزة او حمزة بن زيد البلخي نزيل سرخس لنفسه: لجبر الصبر في قلبي انكسار * عشية ودعوا وزمان ساروا بقيت () وادمعي ومضوا وقلبي * فلا ادري اجاروا ام اجاروا وانشدنا علي البياري ايضا قال: انشدني القاضي الامام ابو بكر محمد بن الحسين الارسابندي قال: كتب الي القاضي ابو نصر احمد بن عبد العزيز الروزني لنفسه: تناسيتم عهدي ولم انس عهدكم * واعرضتم عني وما كنت مذنبا هنيءا لكم بعدي السرور فان لي * فءادا () بنيران الفراق معذبا
  AUTO   علي بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله النجار، ابو الحسن البزاز الامين اخي الابوي: قرا الفراءض والحساب حتي برع () فيهما، وصار اعرف زمانه بقسمة التركات، وكان يعرف الجبر والمقابلة في الحساب، ويستخرج العويص () من المساءل من غير
 ان يكتب بيده شيءا، وحضر يوما بمعي عند شيخنا ابي البقاء بن العكبري، وكان شيخ وقته في معرفة الفراءض والحساب، فسالته ان يساله عن مساءل مشكلة من المناسخات، فساله فكان يجيبه من غير توقف ولاطول فكرة، فعجب الشيخ من ذلك وقال: ما رايت مثل هذا الرجل قط، وامره ان يخط خطه في الفتاوي، فكان يفتي الي حين وفاته، وكنت اقرا عليه شيءا من خط ابي بكر الانصاري الحاسب المعروف * (هامش  * () في الاصل: " الولافي ".
 () مابين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
 () في الاصل بدون نقط.
 () في الاصل: " فءاد ".
 () في الاصل: " حتي نزع ".
 () في الاصل بدون نقط.
 (*)  يقاضي المارستان من مشكلات المساءل في المساءل واستخراج الضمير ولا اقرا عليه الجواب فكان يفتكر فيه قليلا ويجيبني بالجواب الذي كتبه القاضي بعينه، وكان يحفظ من الاناشيد والحكايات والاخبار وايام الناس والتواريخ شيءا كثيرا، ولما توفي والدي سافر الي الشام ودخل ديار مصر وراي الناس وخالط الفضلاء وعاد الي بغداد، وكان يجلس في دكان له بسوق الثلاثاء في خان الصة يبيع فيه البز، مضمي علي ذلك اكثر عمره، وكان امينا نزها عفيفا متورعا عن الشبهات متحريا في طلب الحلال، فاشتهر بذلك بين الناس.
 فلما ولي ابي القاسم بن الدامغاني قضاء القضاة واتصلت له به معرفة، وعرف ما هو عليه من معرفة الفراءض ومعرفة قسم الامتعة، وما اشتهر عنه من حسن الطريقة والعفة والنزاهة الزمه بان ينظر في اموال الايتام، فاجاب الي ذلك علي احسن طريقة
 واجمل سيرة شكره عليها الخاص والعام، وظهر من ورعه وتقشفه، ونزاهته ما اشتهر به، فلما عزل ابن الدامغاني قبض علي اخي وهلك وعند الله يجتمع الخصوم .
 وكان رحمه الله كثير الصوم والصلاة والذكر وقراءة القران، وله اوراد بالليل والنهار لا يخل بها، وكان كثير الصدقة داءم المعروف محتاطا في اخراج الزكاة مسارعا الي قضاء حواءج الناس محبا لاهل الخير.
 علقت عنه كثيرا من الحكايات والاناشيد والتواريخ، وكان هو الذي رباني، فان والدي رحمه الله توفي ولي سبع سنين، وكان يحملني معه الي الجامع في ايام الجمعة وايام العيدين ويعلمني كيف اقول، وحججت مع والدتي ولي تسع سنين، فكان اخي ياخذني علي عنقه ويريني المناسك ويطوف بي المشاهد، وكان يءدبني ويثقفني وينبهني علي معالي الامور، جزاه الله عني خيرا فهو والدي واخي، وكان رحمه الله قد جمع كتابا جليلا في الفراءض ذكر فيه كل فريضة تقع في الدنيا، وقسمها، وفقدته بعد موته، وذهب في جملة ما ذهب من ماله.
 انشدني اخي علي بن محمود الشهيد رحمه الله من لفظه وحفظه لبعضهم: يزداد بخلا ولءما كلما كثرت * امواله فهو لا ترجي مواهبه كالبحر كل مياه الارض قاطبة * تجري اليه ويظمي فيه راكبه سالت اخي عن مولده فقال: في ليلة الجمعة لست خلون من المحرم سنة اربع  وستين وخمسماءة، وقتل في ليلة الجمعة الرابع عشر من شهر رمضان منسنة احدي عشرة وستماءة، وصلي عليه ليلة السبت بالمدرسة التاجية، ودفن عند والده بباب ابرز  رحمه الله عليه ورضوانه
  AUTO   علي بن محمود بن عبد الله القطان، ابو الحسن السمسار: جاءنا بالظفرية، سمع ابا حفص عمر بن ظفر بن احمد المغازلي المقرء، كتبت عنه
 شيءا يسيرا، وكان شيخا متيقظا فهما حسن الاخلاق لا باس به.
 اخبرنا علي بن محمود القطان، انبانا عمر بن ظفر المغازلي، انبانا الشريف ابو منصور عبد الميهمن بن محمد بن الحسين العباسي، انبانا الحسن بن احمد البزاز، انبانا ابو سهل احمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا ابو يحيي الناقد، حدثنا عثمان بن عبد الوهاب، حدثنا ابي، عن يونس وعنبسة، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص قال: شكوت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وجعا اجده في جوفي فقال: " ضع يدك عليه وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر هذا الوجه وشر ما اجده " سبع مرات، قال: ففعلته فذهب عني ().
 سالت ابا الحسن السمسار عن مولده فقال: في جمادي الاخرة او رجب سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وتوفي في سحرة يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وستماءة وصلينا عليه من الغد بمشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه بباب ابرز، ودفن بالمحمدية بين يدي تربة ابي سعد الصوفي.
  AUTO   علي بن محمود بن ابي القاسم بن مقلد الغمري، ابو القاسم القصار (): من ساكني قراح ابن ابي الشحم، سمع ابا السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز ()، كتبت عنه وهو شيخ لا باس به.
 اخبرنا علي بن محمود الغمري، انبانا نصر الله بن عبد الرحمن، انبانا علي بن الحسين الربعي، انبانا ابو الحسن بن مخلد، حدثنا ابو جعفر بن البحيري، حدثنا محمد * (هامش  * () انظر الحديث في: عمل اليوم والليلة ص .
 () انظر ترجمته في: الانساب / .
 وهامش الاكمال / .
 () في الاصل: " القراز ".
 (*)  ابن احمد بن ابي العوام الرياحي ()، حدثنا سلمة بن سليمان، حدثنا خليد بن دعلج، عن كلاب بن امية: انه لقي عثمان بن ابي العاص قال: ما جاء بك؟ قال: استعملت علي عشور الابلة، قال: قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ان الله يدنو من خلقه فيغفر لمن استغفر الا البغي () بفرجها والعشار " ().
 سالت ابا القاسم الغمري، عن مولده، فذكر انه تقريبا سنة ستين وخمسماءة، وتوفي في الحادي عشر من ذي الحجة من سنة اربعين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   علي بن المختار بن الاشرف بن الوزير بن فخر الملك ابي غالب محمد ابن علي بن خلف ابو نصر: تقدم ذكره جده الوزير في اول هذا الكتاب، وابو نصر هذا سمع شيءا من الحديث من ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف وحدث باليسير، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
  AUTO   علي بن المختار بن محمد، ابو الحسن الهرثاني (): من اهل الهرث قرية بواسط، قدم بغداد وقرا بها القران علي ابي منصور محمد بن احمد الخياط المقرء، والكلام علي مذهب الاشعري علي ابي عبد الله القيرواني، وسمع الحديث من ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وحدث باليسير، روي عنه: ابو بكر بن كامل في معجم شيوخه، وروي عنه ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ مناما راه، واثني عليه خيرا.
 قرات في معجم مشايخ ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه وانبانيه ابنه يوسف عنه، انشدنا ابو الحسن علي بن مختار بن محمد الهرثاني قال: انشدني بعضهم لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 تغيرت المودة والاخاء * وقل الصدق وانقطع الرجاء
 واسلمني الزمان الي اناس * كثيري الغدر ليس لهم وفاء  يديمون المودة ما راوني * ويبقي الود ما بقي اللقاء فان غيبت عن احد قلاني * وجازاني بما فيه اكتفاء سيغنيني الذي اغناه عني * فلا فقر يدوم ولا ثراء وكل شديدة نزلت بحي * سياتي بعد شدتها رخاء وكل جراحة فلها دواء * وجرح الجهل ليس له دواء
  AUTO   علي بن المديني الاصبهاني: روي عنه: ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني الامام صاحب " المسند الصحيح الكبير ".
 قرات بخط ابي عمر محمد بن عبد الله بن معروف الاصبهاني، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن ابان الطبري، حدثنا ابو عوانة الاسفراءيني، انشدني علي بن المديني الاصبهاني ببغداد: لكل امرء شكل من الناس مثله * وكل امرء يهوي الي من يشاكل
  AUTO   علي بن المرتضي بن علي بن محمد بن الداعي زيد بن حمزة بن علي ابن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السيلقي () بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن بن ابي الحسن بن ابي ثعلب العلوي الحسني المعروف بالامير السيد.
 ولد جده بنيسابور وكذلك والد المرتضي، ونشا باصبهان ثم قدم بغداد، وولد له علي هذا بها، وقرا الفقه علي مذهب ابي حنيفة حتي برع فيه وفي الخلاف، وقرا الادب وحصل منه طرفا صالحا، وسمع الحديث، ثم ولي التدريس بجامع السلطان، وانتهت اليه رءاسة اصحاب الراي، وكان عالما بالمذهب متدينا زاهدا في الرتب () والولايات المنيفة، كريم النفس، كانت داره مجمعا لاهل العلم والادب، وكان يكتب خطا مليحا، وله كتب كثيرة اصول بخطوط العلماء، سمع ابا سعد احمد بن محمد بن البغدادي، وابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابا منصور محمد بن عبد  الملك بن خيرون، وموهوب بن احمد بن الجواليقي، وابا الحسن سعد الخير بن محمد ابن سهل، وابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي () الرقي، وابا الفضل محمد بن ناصر وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وعمر حتي ادركناه ولم يتفق لنا منه سماع.
 قرات في " الخزيدة " لابي عبد الله الكاتب بخطه للامير السيد علي بن المرتضي: صن حاضر الوقت عن تضييعه ثقة * ان لابقاء لمخلوق علي الدوم وله ايضا: وهبك انك باق بعده * ابدا ولا تجزع لات واغنم لنفسك حظها * في البين من قبل الفوات قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: سالته  يعني الامير السيد علي بن المرتضي  عن مولده فقال: في ليلة الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وخمسماءة ببغداد رب الشاكرية، توفي الامير () السيد علي بن المرتضي في ليلة
 الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ودفن من الغد بمقابر قريش
  AUTO   علي بن مرشد بن علي بن المقلد بن نصر بن منفذ بن محمد بن منفذ ابن نصر بن هاشم، ابو الحسن بن ابي سلامة الكناني (): من اهل شيزر ()، قلعة بنواحي حلب، من اولاد امراءها، كان اديبا فاضلا شاعرا متفننا، ورد بغداد حاجا بعد العشرين وخمسماءة، سمع بها الحديث، وروي شيءا من شعره، سمع منه ابو بكر بن كامل ويوسف بن محمد الدمشقي.
 قرات علي ابي محمد الامين، عن ابي بكر المبارك الخفاف قال: انشدني الامير () ابو الحسن علي بن مرشد الكناني، انشدنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عمر:

 اقمت فكنت في بصري مقيما * وغبت فكنت في ضمن الفءاد وماشطت بنا دار ولكن * نقلت من السواد الي السواد اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، حدثنا ابو سعد بن السمعاني، انشدنا يوسف بن محمد الدمشقي، انشدنا علي بن مرشد لنفسه: ودعت صبري ودمعي يوم فرقتكم * وما علمت بان الدمع يدخر وضل قلبي عن صدري فعدت بلا * قلب فيا ويح ما اتي وما اذر ولو علمت ذخرت الصبر منبعثا * اطفاء نار بقلبي منك تستعر انشدنا الحاتمي، انشدنا ابن السمعاني، انشدنا يوسف الدمشقي قال: سمعت علي
 ابن مرشد قال: سمعت دراجا يصيح بدرب حبيب فعملت فيه هذه الابيات  وانشدنيها: يا طاءرا لعبت () ايدي الفراق به * مثلي فاصبح ذا هم وذا حزن داني الاسي نازح الاحباب مغتربا * عن الاحبة مصفودا عن الوطن بلانديم ولاجار تسر به * ولا حميم ولادار ولاسكن لكن نطقت فزال الهم عنك ولي * هم يقلقل احشاتي ويخرسني وكل من باح بالشكوي استراح ومن * اخفي الجوي بث عنه شاهد البدن ارقت عني بنوح لست افهمه * معما بوجدي من وجد يورقني وما بكيت ولي دمع غواربه * اذا ارتمت منه لم تنسق السفن اخبرنا الحاتمي، انشدنا السمعاني، انشدنا يوسف الدمشقي قال: وانشدني علي بن مرشد لنفسه وكتب بها الي صديق له: ما فهمت مع متحدث شاغلا * الا رايتك خاطرا في خاطري فلو استطعت لزرت ارضك ماشيا * بسواد قلبي او باسود ناظري اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي بدمشق، انبانا عمي ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ قال: علي بن مرشد بن علي الكناني كان اكبر اخواته، بلغني انه ولد سنة سبع وثمانين واربعماءة بشيزر ()، سمع الحديث ببغداد  من ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي القاسم بن السمرقندي، وكتب الحديث بخط حسن، وكان فهما شاعرا.
 ذكر لي اخوه الامير ابو عبد الله انه استشهد بعسقلان سنة ست واربعين وخمسماءة، ذكر الامير ابو المظفر اسامة بن مرشد الكناني ان اخاه
 ابا الحسن عليا استشهد علي غرة في شهر رمضان سنة خمس واربعين وخمسماءة في حرب الافرنج.
 وما كان له صبوة ولاميل الي لهو وغواية، وكان منقطعا الي الخير والعمل وتلاوة القران والنظر في العلوم الدينية مع ما سواها من العلوم.
  AUTO   علي بن المسبح، ابو الحسن الحارزي، المعروف بالسديد: من اهل الحارزة من اعمال واسط، وكان من قضاتها، كان شاعرا حسن القول، قدم بغداد ومدح الوزيرين ابا علي بن صدقة وعلي بن طراد الزينبي، فمن قوله في ابن صدقة: مدحت الوزير بطياته * كان المعاني فيها رياض فانت بتوقيعهه ظافر * وعندي انليس فيه اعتراض فلم يمتثل وحصلنا علي * سواد الوجوه وضاع البياض واورد له ابو المعالي الكتبي () في كتاب " زينة الدهر " قوله: ما اباديك من وراء حجاب * فادم البعاد بالاقتراب انت في ناظري في موضع الل * حد ومن منطقي مكان الصواب
  AUTO   علي بن مرة، ابو القاسم البغدادي: شاعر، ذكره شيخنا ابو سعد الحسن بن محمد بن حمدون، واورد له هذه الابيات ونقلتها من خطه: زعمت انما هواي محال * اتراها ظنت نحولي انتحالا () ولقد زارني الخيال فما صا * دف مني الخيال الا خيالا بت ارعي النجوم فيها وبا * تت من وراء السجوف تنعم () بالا وشكوت الهوي اليها وقالت * حضري تنمق الاقوالا

  AUTO   علي بن مسعود احمد بن المقرء، ابو القاسم بن ابي البركات الحاجب: من ساكني قراح ابن رزين، كان من الحجاب الكبار بالديوان، وكان شيخا بهيا مليح الهيءة جميلا، متدينا محبا لاهل الخير، سمع احاديث الحسن بن عرفة بن ابي المعالي عبد الملك بن علي الهراسي ورواها عنه، سمع منه ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ الواسطي، وقد سمعت منه في المفاوضة حكايات، ولم اكتب عنه شيءا من الحديث، وهو والد احمد الذي قدمنا ذكره، توفي يوم الاثنين ثاني جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وستماءة، ودفن من يومه بباب ابرز.
  AUTO   علي بن مسعود بن الحسن بن محمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الناصر للحق بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن بن ابي الغناءم العلوي، الفقيه الحنفي: من ساكني المختارة ()، كان جارنا بدار الكتب بمشهد ابي حنيفة بباب الطاق، حدث بشء يسير عن الحسن بن ناصر الكاغذي، سمع منه ابو المعالي مسعود بن عبد الرحمن بن ابي الحسن بن المحتسب الرصافي، وقد رايته كثيرا ولم اكتب عنه شيءا، وكان شيخا صالحا مليح الوجه حسن المست، توفي في اواخر سنة ستماءة وقد قارب السبعين.
  AUTO   علي بن مسعود بن علي بن طليب، ابو الحسن بن ابي السعادات: من اهل الحربية، سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وتوفي في يوم الخميس لسبع خلون من المحرم سنة ست وسبعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  AUTO   علي بن مسلم بن علي بن فننا ()، ابو الحسن بن ابي القاسم بن ابي الحسن الضرير: من اهل الحريم الطاهري، وهو [اخو] () شيخنا ابي البركات المبارك، ومظفر ابني  مسلم، وسياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي.
 سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرجي، وابا بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال، وابا الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية، وابا محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي وغيرهم، كان يتولي الخطابة بقرية تعرف () بالزهيرية من اعمال دجيل ()، حدث باليسير، سمع منه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ باوانا.
  AUTO   علي بن المطهر بن مكي بن مقلاص، ابو الحسن الدينوري: تفقه علي ابي حامد الغزالي، وسمع الحديث من النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد ابن علي الزينبي، وابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر ومنصور بن بحر بن حيد النيسابوري، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان وغيرهم، حدث باليسير، روي عنه ابو القاسم بن عساكر وابو سعد بن السمعاني.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق، انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ قال: اخبرني علي بن المطهر بن مقلاص ابو الحسن الدينوري امام المدرسة النظامية للصلوات الجهرية بقراءتي عليه بها، انبانا ابو علي محمد بن سعيد الكرخي، انبانا الحسن بن ابي بكر الفاري، انبانا مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم
 ابو بكر البزاز، حدثنا ابو يعلي محمد بن شداد بن عيسي المسمعي، حدثنا عباد بن صهيب، حدثنا هشام وهو ابن عروة قال: اخبرني ابي [قال] (): اخبرني ابو ايوب الانصاري بالروم في الغزوة التي غزاها () بها عن ابي [بن] () كعب رضي الله عنه: انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ارايت احدنا يصيب المراة فيكسل ولا ينزل؟ قال: " ليغسل ما اصاب المراة منه ثم يتوضا ويغتسل " ().
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: علي بن المطهر بن مكي بن مقلاص الدينوري كان يسكن النظامية، وكان امام الصلوات بها، وكان  فقيها صالحا، كتبت عنه، وكان يسمع بقراءتي من شيوخنا البغداديين، توفي ليلة الاحد سابع عشري رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن المظفر بن بدر، ابو الحسن الشافعي الضرير، المعروف بابن الخلوقي (): من اهل البندنيجين، سافر الي البصرة، وسمع بها ابا النعمان عبد الاعلي بن احمد ابن عبد الله بن مالك البحلي، وابا عبد الله الحسين بن محمد بن بكر الوراق، وابا الحسن علي بن يوسف القطان، وابا الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن عبد الله ابن بحر، وابا الحسين طاهر بن ابوه ()، ومضي الي العسكر فقرا علي ابي احمد العسكري، روي عنه ابو بكر الخطيب، ومحمد بن علي بن موسي الخياط، وابو علي
 الحسن بن احمد بن البناء، وابو نصر محمد بن عبد الله () بن ثابت البندنيجي.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، انبانا ابو الحسن علي بن المظفر بن بدر الفقيه بالبندنينجي بالبندنيجين، حدثنا ابو الحسن علي بن وصيف القطان بالبصرة، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا عبد الله ابن موسي بن شيبة بالنهروان، حدثنا مصعب بن عبد الله النوفلي من ال نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عن [ابن] () ابي ذءب، عن صالح مولي التوءمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح علي ناصيته بيمينه " ().
 انبانا عبد الرحمن الدقيقي، عن ابي المعمر الانصاري قال: قرات علي ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي وكتبت من خطه قال: حكي لنا الرءيس ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن بن نصر الحلواني الشيباني قال: حدثني ابو الحسن علي بن المظفر بن بدر العلامة البندنيجي بها في سنة خمش وعشرين واربعماءة قال: كنت اقرا بالبصرة علي الشيوخ في سنة سبعين وثلاثماءة، فلما دخلت سنة تسع وسبعين بلغني  حياة ابي احمد العسكري فقصدته وقرات عليه، فوصل فخر الدولوة والصاحب بن عباد، قال: فبينا نحن جلوس نقرا عليه اذ دخل اليه ركابي ومعه رقعة ففضها وقراها
 وكتب علي ظهرها جوابها، فقلت له: ايها الشيخ، ما هذه الرقعة وما جوابها ؟ فقال: هذه الرقعة للصاحب، قلت: فاين كان الاصل وما كان في جوابه ؟ فقال: كتب الي: ولما () ابيتم ان تزوروا وقلتم * ضعفنا () فما نقوي علي الوخدان اتيناكم من بعد ارض نزوركم * فكم () منزل بكر لنا وعوان اناشدكم هل من قري لتزيلكم * بطول [...] () لا يمل حفان اروم نهوضا ثم يثني عزيمتي * تعود اعضاءي من الرجفان فضمنت ببيت ابن الشريد كانما * تعمد تشبيهي به وعناني اهم بامر الحرم لااستطيعه * وقد قيل بين العبر والثروان ثم نهض فقال: لابد من الحمل علي النفس، قال الصاحب: لا يقنعه هذا، وركب بغلة فلم يتمكن من الوصول الي الصاحب لاشتيال الخيم، فصعد علي بغلة ورفع صوته بقول ابي تمام: مالي اري القبة الفتحاء () مقفلة * دوني () وقد طال ما استفتحت مقفلها كانها جنة الفردوس معرضة * وليس لي عمل زاك فادخلها قال: فناداه الصاحب: ادخلها ابا احمد فلك السابقة الاولي ! فتبادر اليه اصحابه فحملوه حتي جلس بين يديه وساله عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم " ما احسن من محسن مسلم ولا كافر الا جازاه الله " ().
 ويروي مسلما وكافرا، فقال ابو احمد: الخبير صادفت، فقال الصاحب: يا ابا احمد تغرب في كل شء حتي بالمثل () الساير، فقال: نغالب عن السقوط بحضرة مولانا وانما كلام العرب للعرب وعند استخبارهم علي الخبير سقطت.

 قرات في مشيخة علي بن البناء بخطه انبانا ابو الحسن علي بن المظفر بن بدر الشافعي البندنيجي بها في المحرم سنة تسع وعشرين واربعماءة.
  AUTO   علي بن المظفر بن الحسن، ابو الحسن البغدادي: قرات علي ابي الفتوح داود بن معمر القرشي باصبهان، عن فاطمة بنت محمد بن احمد ابي سعد الواعظ: ان ابا بكر احمد بن الفضل الباطرقاني اخبرها قال: سمعت ابا الحسن علي بن المظفر بن الحسن البغدادي نزيل نيسابور  قدم علينا  يقول: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام وكان متكءا علي حصير بغدادي وكان في رحليه نعلان فخرج احدي النعلين ووضعت رجلي فيها فقلت: يارسول الله! اتعلم الكلام؟ فقال: " لا، عليك بتعلم الفقه "  بهذا اللفظ.
  AUTO   علي بن المظفر بن حمزة بن زيد بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن الحسن بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو القاسم بن ابي يعلي بن ابي القاسم العلوي الحسيني (): من اهل دبوسية  بلدة بين سمرقند وبخارا، هكذا رايت اسم ابيه وجده بخط مرتين الدينوري، كان من اءمة الفقهاء علي مذهب الشافعي، كامل المعرفة بالفقه والاصول، وله يد قوية في الادب وباع ممتد في المناظرة ومعرفة الخلاف، وكان موصوفا بالكرم والعفاف وحسن الخلق والخلق، سمع الحديث من ابي عمرو محمد بن عبد العزيز القنطري، وابي سهل احمد بن علي الابيوردي وابي كامل احمد بن محمد
 النصيري، وابي مسعود احمد بن محمد البحلي، وعبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي، وابي بكر المظفر بن احمد البغوي، وابي الحسن علي بن احمد الاستراباذي، وغيرهم.
 قدم بغداد في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين واربعماءة للتدريس بالمدرسة النظامية، فدرس بها يوم الاحد مستهل جمادي الاخرة من السنة ولم يزل علي التدريس الي حين وفاته، وحدث ببغداد واملي مجالس، روي عنه: ابو البركات هبة الله بن المبارك بن السقطي، وابو العز محمد بن الحسين بن بندار المقرء، وعبد الوهاب بن المبارك بن الحسين الانماطي.

 اخبرنا عبد العزيز بن ازهر الوكيل، انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا الشريف ابو القاسم علي بن ابي يعلي الحسيني الدبوسي قراءة عليه ببغداد، انبانا الحاكم ابو الحسن علي بن احمد الاستراباذي، انبانا ابو الحسن علي بن عبدوس قراءة عليه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن ادريس، حدثنا ابو نعيم الفقيه الاستراباذي، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج عهن ابن جريح قال: اخبرني زياد بن سعد، عن ابن عجلان، عن سعيد () المقبري ان ابا شريح العدوي حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يومه وليلته الحديث ().
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، انشدنا عبد الكريم بن محمد بن منصور، انشدنا عبد الرحمن بن الحسن بن علي الشرابي، انشدنا ابو القاسم الدبوسي لنفسه: اقول بنصح يا ابن دنايك لاتنم * عن الخير مادامت فانك عادم
 وان الذي لم يصنع العرف في غني * اذا ما علاه الفقر لاشك نادم فقدم صنيعا عند يسرك واغتنم * فانت عليه عند عسرك قادم اخبرني الحاتمي قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت من اثق به يقول: تكلم الدبوسي مع ابي المعالي الجويني بنيسابور في مسالة فاذاه () اصحاب ابي المعالي حتي خرجوا الي المخاشنة () فاحتمل الدبوسي وما قابلهم بشء، وخرج الي اصبهان، فاتفق خروج ابي المعالي اليها علي اثره في مهم يرفعه الي نظام الملك فجري بينهما مسالة بحضور الوزير، فظهر كلام الدبوسي عليه فقال له: اين كلابك الضارية ().
 انبانا ابو بكر البيع، عن وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي قال: سمعت ابي يقول: علي بن ابي يعلي ابو القاسم العلوي الحسيني يعرف بالدبوسي () امام  الشافعية والقاءم بالمدرسة النظامية ببغداد، كان متوحدا () منفردا، قرا القران والحديث والفقه والاصول واللغة والعربية، وكان قطبا في الاجتهاد والفصاحة في الجدال والخصام، اقوم الناس بالمناظرة وتحقيق الدروس، وكان موفقا في فتواه، وقد شاهدت له مقامات في النظم، ابان عنها عن كفاية وفضل وافر جمل ال () ابي طالب، وقد روي اجزاء قربه () وسماعه فيها محقق، وكان صحيح المعتقد، حسن
 الخلق والخلق، وقورا عفيفا فصيحا حجة نبيلا.
 قرات في كتاب " التاريخ " لابي البركات بن السقطي بخطه قال: توفي السيد الامام المرتضي ابو القاسم علي بن ابي يعلي الدبوسي في يوم الخميس العشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وكان المشار اليه في المذهب والخلاف والقيام بالنظر ومعرفة الغريب واللغة، واليه انتهت رءاسة الشافعية.
  AUTO   علي بن المظفر بن الحنو () بن ابراهيم، ابو الحسن العقيلي: سمع القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وحدث عنه باحاديث ابي احمد ابن الغطريف، سمعها منه ابو المعالي عبد الملك بن علي بن محمد الطبري الهراسي، واخوه ابو جعفر محمد، واحمد بن محمد بن احمد بن هالة () الرناني الاصبهاني في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة.
  AUTO   علي بن المظفر بن علي بن الحسن بن المسلمة ()، ابو القاسم بن ابي الفتح: ابن رءيس الرءساء ابي القاسم الوزير اخو ابي الحسن محمد الذي تقدم ذكره، كان اديبا فاضلا، له النظم والنثر، وله رساءل مدونة، ولم اعلم له رواية في الحديث.
 قرات في كتاب ابي علي بن البناء بخطه قال: ولد ابو القاسم علي بن المظفر بن رءيس الرءساء في يوم الاحد ثالث شهر رمضان سنة خمس وخمسين واربعماءة لا  قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو القاسم علي بن المظفر بن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن بن احمد في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ودفن في مقبرة باب ابرز عند والده المظفر التربة التي فيها ابو اسحاق الشيرازي
  AUTO   علي بن المظفر بن علي بن الحسين بن الظهيري ()، ابو القاسم: من ساكني باب المراتب، كان والده يلقب الاعز، وكانوا حجابا، سمع ابا عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي، وابا القاسم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وغيرهما، روي لنا عنه: ابن الاخضر، وابن الحصري.
 انبانا ابو محمد بن الاخضر، انبانا ابو القاسم علي بن الاعز الظهيري، انبانا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي، انبانا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبانا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، انبانا شعيب، عن الزهري، عن جابر بن عبد الله الانصاري (): ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقوم الجمعة الي جذع منصوب في المسجد حتي اذا بدا له ان يتخذ المنبر شاور فيه ذوي الراي من المسلمين، فراوا [ان] () ) يتخذه قاعدة () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي يجلس علي المنبر، فلما فقد ذاك الجذع حن حنينا، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مجلسه حتي جاءه فنظر اليه ومسه، فهذا ثم لم نسمع له حنينا بعد ذلك اليوم ().
 سالت ابا الفتوح نصر بن محمد بن الحصري الحافظ بمكة عن ابي القاسم بن الظهيري، فقال: شيخ مهيب وقور، داءم الصمت، مليح الهيءة، كان يخرج في كل جمعة الي الجامع من بعد صلاة الصبح، فخرج يوما من بيته بباب المراتب وكان صحيحا، فلما وصل الي البستان قعد ليستريح واسند ظهره الي الحلبية فمات فجاة 
 رحمه الله.
 قرات بخط ابي محمد بن الخشاب النحوي قال: سالته  يعني ابا القاسم الظهيري   عن مولده، فقال: في جمادي سنة احدي وتسعين واربعماءة، لم يحق في اي الجماديين، وهو خير لا باس به.
 قرات بخط محمد بن عثمان بن العكبري الواعظ قال: سالته  يعني ابن الظهيري  عن مولده، فقال: سنة احدي وتسعين واربعماءة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: توفي علي بن المظفر بن الظهيري يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وكان ينزل بباب المراتب، وعادته البكور في ايام الجمع الي جامع القصر، فاخبرت انه بكر علي عادته فجلس في بعض الطريق ومال ميتا.
  AUTO   علي بن مظفر بن علي بن محمد بن ابي الحسن بن ابي القاسم بن لوهيان، ابو الحسن النجاد، المعروف بابن الحلو (): من اهل باب الازج، سمع ابا الفتح ابن البطي، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا متيقظا نبيها، له دكان في العطابين بباب الازج، وكان بوابا بدار الخلافة.
 اخبرنا علي بن مظفر النجاد، انبانا محمد بن عبد الباقي ابو الفتح، انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، انبانا ابو علي الحسن بن علي بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبانا
 عبد الله بن جعفر النحوي، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا علي بن عثمان النفيلي، حدثنا بسرة بن صفوان اللخمي، حدثنا العمري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه " ().
 سالت ابن الحلو () عن مولده، فقال: في رجب سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وتوفي يوم الاربعاء السادس والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان عشرة وستماءة، ودفن بباب حرب ().
  AUTO   علي بن مظفر بن علي بن نعيم، ابو الحسن التاجر، المعروف بابن الخبير: من ساكني البدرية، وهو اخو شيخنا يحيي وهو الاصغر، سمع ابا الفتح محمد بن  عبد الباقي البطي، كتبت عنه بمكة، وكان قد تولي النظر بالمسجد الحرام ومصالح الكعبة الشريفة، واقام بمكة الي حين وفاته، وكان شيخا صالحا مرضي الطريقة متدينا.
 اخبرنا علي بن مظفر بن علي التاجر البغدادي بمكة، انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، انبانا ابو الحسن يمن بن عبد الله امير الجيوش، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الحافظ، انبانا محمد بن عبيد الله ابو الحسن، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجيلي، حدثنا علي بن قتيبة التميمي، حدثنا يحيي ابن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله يتجلي للمءمنين عامة ويتجلي
 لابي بكر خاصة " ().
 سمعت يحيي بن مظفر بن علي بن الحسين يقول: ولد اخي علي في سنة ست واربعين وخمسماءة، وبلغت انه توفي بمكة في يوم الاربعاء لاربع خلون من صفر سنة ست وعشرين وستماءة، ودفن بالمعلي.
  AUTO   علي بن مظفر بن علي بن نصر بن نصر بن علي بن يونس العكبري، ابو الحسن الكاتب: من ساكني درب البصريين، من اولاد المحدثين، ويتصرف في اعمال الديوان، سمع شيءا من الحديث من جاره ابي محمد عبد الرحمن بن يحيي الزهري، كتبت عنه، وكان شيخا ساكنا حسن الطريقة متدينا ()، لديه فهم وفضل.
 اخبرنا علي بن مظفر بن علي بن العكبري، انبانا عبد الرحمن بن يحيي الزهري، انبانا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق بن محمد بن عبد الله الانصاري، انبانا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي املاء، حدثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني، حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي، حدثنا خلف بن موسي، حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض اصحابه فراي ثلاثة نفر يمرون، فجاء احدهمه فجلس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واما الثاني فمر قليلا ثم جلس، واما الثالث فمر علي وجهه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الا انبءكم عن هءلاء الثلاثة؟ اما هذا الذي جلس الينا فانه تاب فتاب الله عليه، واما الذي مضي قليلا فانه استحيي  فاستحيي الله منه، واما الذي مضي علي وجهه فانه استغني فاستغني الله عنه " ().
 سالت ابن العكبري عن مولده فقال: في ذي القعدة من سنة اربع وخمسين
 وخمسماءة.
  AUTO   علي بن المظفر، المعروف بعليك الصغير: وذكره القاضي ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي الازدي في كتاب " الالقاب " من جمعه وقال: انبانا المعاندي، حدثنا محمد بن محمد ابو بكر المعيطي، حدثنا علي بن المظفر البغدادي عليك الصغير، حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة ().
  AUTO   علي بن المظفر، غلام ابي بكر الشبلي الزاهد: حدثنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري الدمشقي قال: حدثني عبد الرحمن بن عمر الشبلي قال: سمعت علي بن المظفر البغدادي غلام الشبلي قال: رايت الشبلي يتواجد ويصيح وينشد في وجوده: ان الطبيب بداءه ودواءه * لايستطيع دفاع مقدور اتي مات المداوي والمداوي والذي * جلب الدواء وباعه ومن اشتري
  AUTO   علي بن معالي بن ابي عبد الله بن غانم المقرء، ابو الحسن: من اهل الرصافة، طلب الحديث بنفسه.
 فسمع الكثير، وحصل النسخ والاصول بهمة وافرة واجتهاد، وحفظ القران وجود قراءته، وسمع معنا كثيرا، واصطحبنا في الطلب، وهو حسن الصحبة مرضي الطريقة متدين متعفف، سمع من شيوخنا ابوي الفرج بن كليب وابن الجوزي، وابوي القاسم ذاكر بن كامل ويحيي بن بوش، وجماعة من اصحاب ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب بن البناء، وابي العز بن كادش، وابي بكر بن عبد الباقي، وبالغ في الطلب حتي سمع من اصحاب ابن البطي، وشهدة الكاتبة، وحدث، وسمع منه جماعة من اصحاب الحديث وقد سمعنا منه وهو

  AUTO   علي بن ابي المعالي بن ابي الكرم بن البوري: اخو محمد الذي تقدم ذكره وهو الاصغر، من اهل باب الازج، ولي في الايام الناصرية الشرطية ببغداد مدة، ثم ولي ديوانا من دواوين السواد فظلم الناس وسفك الدماء وانتهك المحارم، فلما توفي الامام الناصر قصده الناس في داره وارادوا قتله فهرب الي دار الخلافة، فاختفي فيها، ونهبت داره والقي فيها النار، ثم ان الامام المستنصر بالله قده النظر في المظالم، ورتبه حاجبا بالباب النوبي في يوم الثلاثاء العشرين من شوال سنة تسع وعشرين وستماءة، وعزل في السادس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وذكر لي ان له معرفة بالادب ويقول الشعر.
 توفي ليلة الاربعاء لتسع خلون من ذي القعدة ثمان وثلاثين وستماءة، وصلي عليه من الغد بالنظامية ودفن من الغد.
  AUTO   علي بن معالي () بن منصور، ابو الحسن النجار: جارنا بالظفرية، سمع شيءا من الحديث من ابي الفضل عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني، كتبت عنه.
 اخبرنا علي بن معالي النجار، انبانا عبد الملك الهمداني، انبانا عبد الرحمن بن احمد الدوني، انبانا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار، انبانا ابو بكر احمد بن محمد السني، انبانا ابو عبد الرحمن بن احمد بن شعيب النساءي، انبانا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري: انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانها هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها، واذا راي غير ذلك بما يكره فانها من الشيطان فليستعذ بالله من شرها
 ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره " ().
 توفي علي بن معالي في رجب سنة ثمان عشرة وستماءة، وقد قارب الثمانين.
  AUTO   علي بن معلي بن احمد، ابو الحسن النساج: من اهل باب البصرة، سمع ابا القاسم الحريري، وحدث باليسير، سمع منه شيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن البيع.

 انبانا ابن مشق، انبانا علي بن معلي النساج، وانبانا عمر بن محمد المءدب بقراءتي عليه قالا: انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري قراءة عليه، انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن جعفر، انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبانا ابو القاسم يعقوب بن احمد بن بوانه بحمص، حدثنا محمد بن خالد بن خلي ()، حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الزهري قال: اخبرني سحيم () مولي بني زهرة، وكان يصحب ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " تغزو هذا البيت جيش فيخسف بهم في البيداء " ().
 انبانا ابن مشق ونقلته من خطه قال: مات علي بن معلي () النساج في ليلة الخميس تاسع عشرين جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن المعمر بن ابي القاسم، ابو الحسن المقرء: من اهل واسط، قرا القران علي ابي الفضل بن بسام، وابي بكر عبد الله بن منصور الباقلاني، وابي علي الحسن بن احمد بن محمد الجوهري ولازمه وقرا عليه طرفا صالحا من الادب، وسمع الحديث من القاضي ابي طالب محمد بن علي الكتاني، وابي القاسم علي بن محمد بن ماكن النحوي، وابي جعفر اقبال بن المبارك بن
 العكبري، وغيرهم، وقدم بغداد في صباه وقرا بها الادب علي ابي الحسن بن العصار، وابي البركات الانباري، وسمع الحديث من الكاتبة شهدة بنت الابري، ثم قدمها بعد ذلك واستوطنها، وروي بها شيءا يسيرا، ورايته كثيرا، وكان كاتبا في وقف المارستان، وكان فاضلا حسن التلاوة للقران مجودا عارفا بالادب، له شعر حسن، وكان متدينا صالحا حسن الطريقة طيب الاخلاق ساكنا.
 انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد الواسطي، انشدنا علي بن المعمر الواسطي لنفسه ببغداد: يانهر عيسي الي عيسي نسبت وما * نسبت الا بتحقيق وايضاح فانه بك احياء القلوب كما * عيسي المسيح به احياء ارواح ()  توفي علي بن المعمر في يوم السبت الثاني من شهر رمضان من سنة تسع وستماءة بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرة معروف الكرخي، وكان قد جاوز الخمسين.
  AUTO   علي بن المعمر بن محمد بن المعمر العلوي الحسيني، ابو الحسن، نقيب الطالبيين، كان يلقب بالطاهر: وهو والد () النقيب ابي عبد الله احمد الذي تقدم ذكره  وسياتي ذكر والده المعمر في باب الميم ان شاء ا لله، ونسبه سمتوفي هناك.
 ولي علي هذا النقابة علي الطالبيين ببغداد بعد وفاة اخيه ابي الفتوح حيدرة بن
 المعمر سنة اثنتين وخمسماءة ، ثم عزل في محرم سنة سبع عشرة وخمسماءة، فلما خرج الامام المسترشد بالله الي العراق في سنة تسع وعشرين وخمسماءة خرج علي هذا معه، فلما انهزم العسكر واسر المسترشد حصل النقيب في قبضة الاعاجم فبقي عندهم مدة محبوسا ثم اطلقوه وهو مريض مدنف، فمات بعد خروجه، وكان قد سمع الحديث من ابي الحسين بن الطيوري، وابي علي بن نبهان وغيرهما، وما اظنه روي شيءا.
 قرات في كتاب بعض الفضلاء بخطه: مولد النقيب الطاهر ابي الحسن علي بن المعمر في شوال سنة سبعين واربعماءة.
 ذكر ابو الفضل بن صالح بن شافع في تاريخه ونقلته من خطه ان النقيب علي ابن المعمر كان محبوسا بقلعة يقال لها: ماسر جهان، فاطلق يوم الجمعة تاسع عشري محرم سنة ثلاثين وخمسماءة وكان مريضا، فتوفي عصر هذا اليوم خارج القلعة.
  AUTO   علي بن المعمر: قرات بخط ولده () ابي القاسم نصر بن علي بن المعمر المعروف سبط طالب بيع الخاتم () قال اخبرني ابي بقراءتي عليه فاقر به، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله السكري المعدل قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن ثابت الوكيل، انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو بكر محمد بن هبه الله بن الحسين الطيوري، انبانا ابو الحسين السكري، انبانا ابو علي  الحسين بن صفوان البردعي، انشدنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد، انشدني محمود الوراق:
 يا ناظرا يرنو () بعيني راقد * ومشاهدا للامر () غير مشاهد منيت نفسك ضلة وانختها * طرق الرجاء وهن غير قواصد تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي * درك الجنان بها وفوز العاءد ونسيت ان الله اخرج ادما * منها الي الدنيا بذنب واحد من ساكني سيراف، قدم بغداد في شوال سنة اثنتين وتسعين واربعماءة طالبا للحج، واستجاز () منه ابو عامر العبدري، واجاز له، وشاهدت خطه بالاجازة، وسافر الي مكة فحج وعاد الي بغداد فتوفي بها في خان الدرجة عند رباط ابي سعد الصوفي في يوم الجمعة تاسع عشري صفر سنة ثلاث وتسعين واربعماءة  هكذا رايته بخط العبدري، وقد حدث ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الاسدي الجوهري البروجردي، عن علي بن المفرج هذا في معجم شيوخه بحديث رواه عن ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي () البوسنجي ().
  AUTO   علي بن مقدحة، ابو الحسن المقرء: من اهل دار القز، ذكره ابو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب في مشيخته وقال: كان زاهدا، قرات عليه القران، وكان يصوم داءما، وله غنيمات يقتات () منها، وكانت حاله صالحة، خرج يوما وقد تحرج ظهره، فقيل له في ذلك، [فقال] (): حملت اللبن من باب الدار الي الدار، فقيل: لو استدعيت دور جاري تحمله! فبكا ثم قال: لي نفس لو جوزتها علي الحسك لكان ذلك قليلا لها  انبانا بهذا الكلام ابو طاهر العطار اذنا عن ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي قال: سمعت ابي يقوله.

  AUTO   علي بن المقرب بن المنصور بن المقرب بن الحسن بن عزيز بن ضبار () ابن عبد الله بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد، ابو عبد الله الربعي البحراي ن العيوني (): من اهل العيون ارض بالبحرين، قدم علينا بغداد وذكر لنا انه من ربيعة الفرس، واقام عندنا سنة عشر وسنة اربع عشرة او بعضها، وسمعنا منه كثيرا من شعره، وكان عربيا جيد الشعر مليح المعاني فصيح العبارة من فحول الشعراء.
 انشدنا علي بن المقرب البحراني لنفسه من قصيدة بالمدرسة النظامية ببغداد: الا رحلت نعم واقفر نعمان * فتح باسمها ان عز صبر وسلوان شريكته مرية حل اهلها * بحيث تلاقي بطن مر ومروان وعهدي بها اذ ذاك والشمل جامع * وصفو التداني لم يكدره صفوان ونحن جميعا صالحون وحالنا * ونسوء العدي والكل في اللهو خذلان فكم يوم لهو قد شهدت وليلة * وليس علينا للعواذل سلطان نروح ونغدو ولا نري الغدر شيمة * ولا بيننا في الوصل مطل وليان ومندية تبها علي وقد رات * بياضا براسي قد بدا منه ريعان فقلت لها لا يا ابنة القوم انني * اعز اذا ذلت كهول وشبان واني لمن قوم اباة اعزة * مصاليت ما خافوا قديما ولا خانوا الي النسب الوضاح قد علمت به * معد اذا عد الفخار وعدنان
 وانشدنا علي بن المقرب لنفسه من قصيدة: ساءل ديار الحي من ماوان * ما احدثت فيها [يد] الحدثان واطل وقوفك يا اخي بدمنة * قد طال في اطلالها ادماني كانت جنانا كالجنان فاصبحت * للوحش موحشة وللجنان لما وقفت العيس في عرصاتها * ذهب العزاء واقبلت اجفاني وذكرت اياما خلون واعصرا * ذكري لهن لسلوتي انساني وكواعبا بذوي العقول لواعبا * بيض الخدود نواعم الابدان من كل خرعبة تريك اذا بدت * بدر الدجنة فوق غصن البان  واذا تراءت للحليم رايته * في فتنة من طرفها الفتان لم انس يوم البين موقفنا وقد * حمي الفراق وفاضت العينان وتتابعت زفرات وجد لم تزل * منها القلوب كثيرة الخفقان بانوا وكنت اعدهم لي جنة * فبقيت بعدهم بغير جنان قرن الاسي بجوانحي لما بدت * اظعانهم كالنخل من قران اقوت مغانيهم وكانت حقبة * ماوي الحسان وملعب الفتيان ومناخ ممتاح النوال وعصمة * للمستجير وملجا للجان ومحل كل معظم ومحال ك *  ل مطيهم ومجر كل سنان بالبيض بيض الهند يحمي بيضه * يوم الوغي وذوابل المران وبكل اشوس باسل ذي نجدة * سمح الخلاءق غير ماخوان يوم النزال تخاله في باسه * ملك الملوك وافة الشجعان
 سالت علي بن المقرب عن مولده فقال: في سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بالاحساء من ارض البحرين، وبلغنا انه توفي بالبحرين في المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة.
  AUTO   علي بن مقلد بن عبد الله بن كرامة بن عبد الله بن المعار، ابو الحسن البواب، المعروف بالاطهري (): كان صاحبا للاطهر ابي محمد الحسن بن المرتضي علي بن الحسين الموسوي، كان بوابا لباب المراتب، وكان موصوفا بالخيرة والامانة، وكان ولده مقلد الحاجب شيخ بغداد، سمع الحديث مع الاظهر من ابوي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، ومحمد بن محمد بن مخلد، وابي الحسين بن بشران، وابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، ومحمد بن محمد بن احمد بن الروزبهان، والحسين بن الحسن، روي عنه: ابو البركات بن السقطي وابو القاسم بن السمرقندي، وابو الحسن بن عبد السلام.
 انبانا ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابو علي الحسن  ابن عبد الرحمن الفارسي قالا: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن المقلد قراءة عليه، انبانا ابو الحسين بن بشران، وانبانا عبد الواحد بن عبد السلام العدل، ومحمد بن الحسين النهرواني قراءة قالا: انبانا ابو علي احمد بن احمد بن علي بن الخزاز ()، انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحبان، انبانا ابو الحسين بن بشران، انبانا عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا الحسن ابن عبد الوهاب، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا الجارود، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اترعون من ذكر الفاجر! اذكروه بما فيه تعرفه الناس ".
 قرات بخط ابي البرداني قال: سالته  يعني علي بن مقلد البواب  عن مولده فقال:
 في المحرم سنة اربعماءة.
 وتوفي ليلة الاثنين الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ودفن في مقبرة الفيل بباب الازج.
  AUTO   علي بن مقلد، ابو الحسن النديم: كان من مشايخ المغنين واعيانهم، له معرفة بالغناء الالحان، وله كتاب مصنف في الاغاني، وكان اديبا فاضلا يقول الشعر، وقد نادم المستظهر والمسترشد، وكان من محاسن الناس.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف () عن ابيه، انشدنا محمد ابن عبد الباقي بن احمد بن بشر المقرء قال: انشدنا ابو الحسن بن المقلد هذين البيتين: ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة * الي فهلا نفس ليلي شفيعها ااكرم من ليلي علي فيبتغي * به الجاه ام كنت امرءا لااطيعها قال: فحضر ابو عبد الله بن عطية الضرير فاجازها وانشدني اياها لنفسه: صغت اذني دهري اليها فاذنت * بهجر فليت الاذن صم سميعها وهامت بها عيني غراما فما الذي * به انقع التبريح لولا دموعها  قرات بخط يوسف بن محمد بن مقلد المدشقي قال: واخبرنيه عنه الحسين بن هبة الله التغلبي بقراءتي عليه بدمشق قال: انشدني الشيخ الصالح المقرء ابو الفرج هبة الله بن علي بن الفرج البغدادي قال: انشدني علي بن مقلد لنفسه: يامليح الشماءل * ما قضيت الغلاءل لك في اللحظ اسهم * قد اصابت مقاءلي
 انت عن كل ماتسر * به النفس شاغلي لو () يذوق الذي اذو * ق من الوجد عاذلي لبكا من صبابتي * ورءي من بلابلي ذكر ابو المعالي محمد بن الحسن بن حمدون: ان ابا الحسن بن مقلد مات في سنة سبع عشرة وخمسماءة.
  AUTO   علي بن مكارم بن عبد العزيز، ابو الحسن الصوفي: كان يتولي المشيخة برباط ابن المطلب، وكان شيخا صالحا حافظا لكتاب الله، كان يحج في كل سنة عن الامام المستضء بامر الله، ثم انه رتب اماما بالمقام بمكة في سنة ثلاث عشرة وستماءة واقام بها الي حين وفاته، وقد حدث ببغداد بالاجازة عن الامام الناصر لدين الله، وسمع منه جماعة.
 بلغنا انه توفي بمكة في السادس من صفر سنة ثلاث وعشرين وستماءة ودفن بالمعلي، وقد قارب الثمانين، وكان صديقنا رحمه الله.
  AUTO   علي بن المكرم بن هبة الله بن المكرم، ابو الحسن الصوفي: من اولاد المشايخ والمحدثين، حدث هو وابوه، وجده، سمع في صباه من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل الدباس وغيره، وكان يكتب خطا حسنا، وقد حدث باليسير، وسافر الي نصيبين فادركه اجله بها في اواءل شهر رمضان سنة عشرين وستماءة ودفن هناك، وما اظنه بلغ الخمسين.
  AUTO   علي بن مكي بن علي بن ورخز، ابو الحسن الفقيه الحنبلي: قرا الفقه عليه القاضي ابي يعلي محمد بن ابي حازم بن الفراء، وعلي ابي الفتح ابن  المني حتي برع فيه وافتي وناظر، وكان موصوفا بالزهد، توفي في الحادي والعشرين
 من صفر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن مكي بن محمد بن هبيرة الدوري، ابو الحسن بن ابي جعفر ابن اخي الوزير ابي المظفر يحيي: كان اديبا فاضلا بليغا مليح النظم والنثر، له رسالة في الصيد والقنص مليحة، رواها لنا عنه عبدب الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ.
 انشدنا عبد الرحمن بن عمر، انشدنا علي بن مكي بن هبيرة لنفسه: هذا الربيع يسدي من زخارفه * وشيا يكاد علي الالحاظ يلتهب كانها هي () ايام الوزير غدت * محليات بما يعطي وما يهب انشدنا ابن الغزال، علي بن مكي بن هبيرة لنفسه: نسج الربيع لربعها ديباجة * من جوهر الانوار بالانواء بكت السماء بها رذاذ () دموعها * فغدت تبسم عن نجوم سماء انشدنا عبد الرحمن بن عبدب عمر الواعظ، انشدنا علي بن مكي بن هبيرة لنفسه: ما تريد الحمام في كل واد * من عميد صب بغير عميد كلما اخمدت له نار شوق هيجتها بالبكاء والتغريد انشدنا عبد الرحمن الواعظ، انشدنا علي بن مكي بن هبيرة لنفسه في صفة عدو فهدين للصيد: يتعاوران من الغبار () ملاءة * بيضاء محدثة هما نسجاها تطوي اذا وطيا مكانا جاسءا * واذا السنابك اسهلت نشراها
  AUTO   علي بن مكي، ابو الحسن الحلاوي: سمع ابوي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، وعبد الله بن عطاء الابراهيمي، وحدث باليسير، سمع منه: ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وشيخنا  ابو القاسم يحيي بن سعد بن بوش التاجر.
 انبانا ابو القاسم بن بوش، انبانا ابو الحسن علي بن مكي الحلاوي بقراءة خالي عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة ست عشرة وخمسماءة، انبانا [ابو] () محمد عبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي قدم علينا، انبانا ابو الحسن عبد الوهاب بن ابراهيم بن احمد بن البيع الرازي () بالري، حدثنا محمد بن احمد الرازي الحافظ، انبانا ابو العباس ابراهيم بن حمد السرخسي بمرو، انبانا محمد بن ادريس، حدثنا طاهر ابن ابي احمد الزبيري، عن ابي بكر بن عياش، عن موسي بن عبيدة () عن اخيه عبد الله ابن عبيدة، عن ابنة سعد، عن ابيها قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان بني اسراءيل اختلفوا في بضع واربعين فرقة ولن تدهب الايام والليالي حتي تفترق امتي علي مثلها كل فرقة منها في النار الا الجماعة " ().
  AUTO   علي بن منصور بن طالب، ابو الحسن الحلبي، الملقب دوخلة (): اديب فاضل شاعر، راوية للاخبار والاداب، يعلم اولاد الاكابر، قدم بغداد، وصحب ابا علي الفارسي النحوي، واقام مدة وروي بها شيءا، روي عنه من اهلها ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي.
 قرات علي ابي الكرم الهاشمي، عن محمد بن عبد الباقي، حدثنا ابو محمد التميمي اذنا، انشدنا ابو الحسن الحلبي المءدب وذكر انه مءدب الوزير المقرء، انشد الوزير المغربي لنفسه: قطعت الشام في شهري ربيع * الي مصر وعدت الي العراق فقال لي الحبيب وقد راني * سبوقا () للمضمرة العتاق
 سريت علي البراق فقلت كلا * ولكني سريت علي اشتياق () قرات في كتاب " الشعراء واخبارهم " للوزير ابي سعيد محمد بن الحسين بن عبد  الرحيم قال: ابو الحسن علي بن منصور بن طالب الحلي يلقب دوخلة، شيخ من اهل الادب، شاهدناه ببغداد راوية للاخبار وحافظا لقطعة كبيرة من اللغة والاشعار، وقءوما بالنحو، وكان ممن خدم ابا علي الفارسي في داره وهو صبي، ثم لازمه وقرا عليه علي زعمه جميع كتبه وسماعاته، وكانت معيشته التعليم بالشام ومصر، وكان يحكي انه كان مءدبا لابي القاسم المغربي الذي ورد بغداد، وله في هجو كثير، وكان يذمه، ويعدد معايبه، وشعره يجري مجري شعر المعلمين، قليل الحلاوة، خاليا من الطلاوة، وكان اخر عهدي به بتكريت في سنة احدي وعشرين واربعماءة، فانا كنا مقيمين بها واحتاز بنا، واقام عندنا مدة، ثم توجه الي الموصل، وبلغني وفاته من بعد وكان يذكر مولده بحلب سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، ولم يتزوج ولا اعقب، فمهما انشدنيه لنفسه في الشمعة: لقد اشبهتني شمعة في صبابتي * وفي طول ما القي وما اتوقع نحول وحرق في فناء ووحدة * وتسهيد عين واصفرار وادمع
  AUTO   علي بن منصور بن عبد الملك بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن زهير ابن اسد بن عبد الله بن حجر التميمي القزويني، ابو الحسن بن ابي نصر المءدب، المعروف بالقراء: من ساكني درب حبيب، وهو والد [ابي] () منصور محمد الذي تقدم ذكره، ولد ببغداد ونشا بها، وسمع الحديث والفقه وناظر.
 وكان يءدب الصبيان، وكان ابوه ممن طاف ورحل في طلب الحديث، وسمع وكتب وجمع، وما حدث الا باليسير، سمع علي هذا اباه، وابا بكر احمد بن محمد بن طالب البرقاني، وابا القاسم هبة الله بن الحسن ابن منصور الطبري اللالكاءي وابا علي الحسن بن محمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، روي عنه: ابنه ابو منصور محمد، وابو القاسم بن السمرقندي، وابو الكرم بن الشهرزوري.
 انبانا احمد بن طارق، انبانا ابو الكرم المبارك بن الحسن [بن] () احمد بن الشهرزوري قراءة عليه، حدثنا ابو الحسن علي بن منصور بن عبد الملك بن ابراهيم القزويني مءدبي، حدثنا ابي، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات البغدادي  بها، حدثنا ابو يعلي الابلي، حدثنا محمد بن الوليد القرشي الثقفي، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " مامن ايام احب الي الله تعالي فيهن العمل الصالح من هذه الايام "  يعني عشر ذي الحجة، قالوا: يارسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: " ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بماله ونفسه فلم يرجع الي ذلك بشء " ().
 قرات بخط محمد بن ناصر اليزدي، قال لي ابو منصور محمد بن علي بن منصور بن
 القراء: القراء لقبه لجدنا لكثرة قراءته، فقلت له: هو لفظ موضوع للجمع، فقال: يا مغفورا له! اليس يقول رجل هذا للمبالغة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه قال: مات ابو الحسن علي بن منصور بن القراء القزويني المءدب في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين واربعماءة.
  AUTO   علي بن منصور بن عبيد الله بن علي بن عبد الله الخطيبي، ابو الحسن ابن ابي جعفر اللغوي (): اصبهاني الاصل، قرا اللغة علي ابي الحسن بن العصار، وابي البركات الانباري، وغيرهما، وكان يحفظ " المجمل " لفارس طاهرا قراه علي ابن العصار في مدة يسيرة من حفظه، وكان ينقل اللغة نقلا صحيحا، وتفرد بمعرفتها في وقته، ومات ولم يخلف مثله، وكان قد سمع الحديث من عمه ابي حنيفة محمد بن عبد الله الخطيبي الاصبهاني لما قدم بغداد حاجا، وامتنع من الرواية فلم يحدث، وكان يسكن بالمدرسة النظامية، وكان سيء الطريقة متهاونا بامور الدين، عليه ظلمة، وله شعر لا باس به.
 انشدني علي بن الحسين بن علي السعدي بسنجار قال: انشدني ابو الحسن علي ابن منصور اللغوي لنفسه: فءاد معني بالعييون الفواتر * وصبوة باد مغرم بالحواضر سميران ذادا عن جفون متيم * كراه وباتا عنده شر سامر  وانشدني علي بن الحسين قال: انشدني ابن منصور لنفسه:
 لمن غزال باعلي رامة سنحا * فعاود القلب سكر منه صحا مقسم بين اضداد فطرته * جنح وغرته في الجنح ضوء ضحا () سالت علي بن منصور اللغوي عن مولده فقال: في صفر سنة سبع او تسع واربعين وخمسماءة ببغداد  الشك منه.
 وتوفي ليلة الاثنين السابع والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بالوردية.
  AUTO   علي بن ابي منصور بن علي بن ابي الفضل بن معالي الجزري () النجاد، ابو الحسن المقرء المعروف بابن نحلة  وهو لقب لابيه ابي منصور.
 وكان يسكن بالظقرية، سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وابا الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، وغيرهما، وسافر الي ديار مصر، وسمع بها من ابي عبد الله الكيذاني ديوان شعره، وعاد الي بغداد، وحدث باليسير، روي لنا عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ، وسالته عنه فقال: كان شيخا حسنا طيب التلاوة للقران.
 اخبرنا ابن الغزال، انبانا ابو الحسن علي بن ابي منصور ابن نحلة بقراءتي عليه، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي قراءة عليه، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن سكينة، وانبانا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين، انبانا ابو المعالي احمد ابن محمد بن المذاري، انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء قالا: انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، حدثنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع، وعبد الله بن نمير، عن الربيع بن سعد الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " حدثوا عن بني اسراءيل فان فيهم الاعاجيب، ثم انشا يحدث قال: خرجت رفقة يسيرون في الارض فمروا بمقبرة فقال بعضهم لبعض: لو صلينا ركعتين ثم دعونا الله
 عزوجل لعله يخرج لنا بعض اهل هذه المقبرة فيخبرنا عن الموت، قال: فصلوا ركعتين.

 ثم دعوا فاذا هو برجل خلاسي قد خرج من قبر ينفض راسه وبين عينيه اثر السجود فقال: يا هءلاء ما ادرتم الي هذا لقد مت منذ ماءة سنة فما سكنت عني حرارة الموت الي ساعتي هذه فاعوا الله ان يعيدني كما كنت " ().
  AUTO   علي بن منصور بن كوسا الخياط، ابو الحسن الضرير: سمع ابا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، وحدث باليسير، سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي في سنة احدي واربعين وخمسماءة، وقرات بخطه قال: سالته عن مولده، فقال: بعد العشرين بسنة واحدة، فيكون سنة سبع وستين واربعماءة.
 
  AUTO   علي بن منصور بن محمد بن يوسف بن سوار الضرير: روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي البلخي في معجم شيوخه.
 اخبرنا محمد بن ابي السعادات قال: كتب الي القاسم بن الفضل بن الحسن بن احمد السمرقندي اخبره ()، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس البلخي، انبانا ابراهيم بن احمد المستملي، حدثنا علي بن منصور بن يوسف بن سوار الضرير ببغداد في مسجد ابن عيسي، حدثنا ابو القاسم المءذي العسكري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: قال لي سفيان: كنا عند رابعة () فعذلها جماعة منا، فقالت لنا: ويحكم كمن تعذلون اني لاءمل من الله امالا لو وضعت علي الجبال () ما حملتها ولكني كيف بحسرة السباق.
  AUTO   علي بن منصور بن مظفر الجوهري، ابو الحسن، المعروف بابن الزاهدة: من اهل باب الازج، سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وغيرهما، كتبت عنه، وكان حسن الاخلاق مرضي الطريقة متواضعا متوددا.

 اخبرنا علي بن منصور الجوهري، انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، اخبرتنا ببيي بنت عبد الصمد، انبانا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبانا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي () فاغلقها عليهم ومكث فيها، قال عبد الله بن عمر فسالت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله عليه واله؟ فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه  وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة  ثم صلي ().
 توفي علي بن منصور الجوهري في ليلة الاثنين لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ثمان وستماءة، ودفن من الغد بالوردية، وقد قارب السبعين.
  AUTO   علي بن منصور بن هبة الله بن ابراهيم بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو الحسن: كان اديبا فاضلا ينادم الخلفاء، روي عن ابي الحسن احمد بن جعفر المعروف
 بجحظة () شيءا من شعره، روي عنه: القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي في " نشوار المحاضرة " وروي عنه ولده ايضا ابو القاسم علي بن ابي علي التنوخي.
 قرات علي محمد بن احمد الحنبلي، عن ابي الحسين بن ابي الفرج الاصبهاني، انبانا ابو طاهر احمد بن علي بن سوار اذنا، انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، انشدني علي بن منصور بن هبة بن ابراهيم بن المهدي قال: انشدني جحظة () لنفسه: يا راقدا ونسيم [الورد] () منتبه * في رقة القفص والاوتار تصطخب افديه من زاءر تحيي النفوس به يزور في العام شهرا ثم يحتجب انبانا ابو القاسم الحذاء، عن ابي غالب احمد بن عبيدالله المعين، انبانا ابو القاسم علي المعين، انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، انشدنا علي بن منصور بن هبة  الله بن ابراهيم بن المهدي قال: انشدني جحظة لنفسه: يا راقدا والصباح قد افدا * اما تري الورد كيف قد وردا لم تبق في الارض زهرة طلعت * الا وقد اظهرت له حسدا قال: وانشدنا ايضا جحظة: الورد احسن منظرا * فتمتعوا [ ... ] () منه فاذا انقضت ايامه * بدت الخدود تنوب عنه
 قرات في كتاب " التاريخ " لابي الحسين هلال بن المحسن الكاتب، وانبانيه ذاكر الحذاء، عن شجاع الذهلي عنه قال: وفي ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة توفي ابو الحسن علي بن منصور بن هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، وكان ينادم الخلفاء والملوك ويغني بالطنبور، وهو من اصحاب القعدد بينه وبين المهدي ثلاثة اباء في قعدد المنتصر.
  AUTO   علي بن منصور الانباري: حدث عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، والشرقي () بن القطامي، روي عنه: بشر بن حجر السامي البصري.
 انبانا يحيي بن اسعد، انبانا احمد بن عبيد الله بن كادش ابو العز قراءة علليه، انبانا ابو علي محمد بن الحسين الجازري () حدثنا القاضي ابو الفرج المعافا بن زكريا النهرواني، حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ()، حدثنا بشر ابن حجر السامي، حدثنا علي بن منصور الانباري، عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن محمد بن كعب القرظي قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالس ومعه اصحابه اذ مر رجل فسلم عليه فقال رجل من القوم: يا امير المءمنين اتعرف هذا المسلم؟ قال: هذا سواد بن قارب الذي اتاه رءيه من الجن بظهور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعا عمر الرجل فقال: انت سواد بن قارب؟ قال: نعم يا امير المءمنين قال: انت علي ماكنت عليه من كهانتك؟ قال: فغضب الرجل غضبا شديدا ثم قال: يا  انت علي ماكنت عليه من كهانتك ؟ قال: فغضب الرجل غضبا شديدا ثم قال: يا امير المءمنين: ما استقبلني بهذا منذ اسلمت احد غيرك، فقال له عمر: ماكنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك فاخبرني باتيانك رءيك () بظهور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ! قال: نعم يا امير المءمنين بينا انا ناءم ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءيي فضربني برجله ثم قال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل قد بعث رسول من لءي ابن غالب يدعو الي الله عزوجل والي عبادته، ثم انشا الجني يقول: عجبت للجن واخبارها * وشدها العيس باكوارها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما مءمن الجن ككفارها فارحل الي الصفوة من هاشم * من روابيها واحجارها فقلت: دعني انام فاني [ امسيت ] ناعسا، فلما كان في الليلة الثانية اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عزوجل والي عبادته، ثم انشا الجني يقول: عجبت للجن وتطلابها * وشدها العيس باقتابها تهوي الي مكة تبغي الهدي * صادق الجن ككذابها فارحل الي الصفوة من هاشم * ليس قدمامها كاذنابها فقلت: دعني انام فاني امسيت ناعسا، فلما كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله تعالي والي عبادته، ثم انشا الجني يقول: عجبت للجن وتجساسها * وشدها العيس باحلاسها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ماخير الجن كانجاسها فارحل الي الصفوة من هاشم * واسم بعينيك الي راسها فلما اصبحت شددت علي راحلتي رحلها وصرت الي مكة، فقيل لي: قد صار الي
 المدينة، فاتيت المدينة فصرت الي المسجد فعلقت ناقتي، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جماعة من اصحابه، فلما نظر الي قام: هات يا سواد بن قارب ! فقلت: اتاني رءيي بعد هدء ورقدة * ولم يك فيما بلوت بكاذب  فشمرت من ذيلي الازار ووسطت * بي الذعلب الوجناء بين السباسب واشهد ان الله لا شء غيره * وانك مامون علي كل غاءب وانك ادني المرسلين وسيلة * الي الله يا ابن الاكرمين الاطاءب فمرنا بما ياتيك ياخير من مشي * وان كان فيما جاء شيب الذواءب وكن لي شفيعا يوم لاذو شفاعة * سواك بمغن عن سواد بن قارب قال: ففرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه فرحا شديدا، فقام اليه عمر فالتزمه وقبل بين عينيه وقال: لقد كنت احب ان اسمع هذا الخبر منك فاخبرني هل ياتيك رءيك اليوم؟ قال: انا منذ قرات كتاب الله فلا، ونعم العوض كتاب الله من الجن.
  AUTO   علي بن منصور، ابو الحسن القابسي: اديب شاعر، مدح الوزير ابا منصور بن جعير وغيره، كتب عنه ابو عبد الله البخلي شيءا من شعره.
 انبانا القاضي ابو الحسن احمد بن محمد بن العمري، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد البلخي، انشدنا ابو الحسن علي بن منصور القابسي لنفسه: نارا جني القلب من نارنجة () بدلت * ممن غدا مالكا للسمع والبصر حلو الشماءل مثل الغصن تجذبه * يد الشمال مع الاصال والبكر كانما خده لون الشمول اذا * راحت براحة ريمه ريم في نفر فقلت لما تبدت في انامله * تزهو مهاوبة تزهي علي البشر
 تاملوا صنع باريه وباريها * شمس النهار بدت في راحة القمر
  AUTO   علي بن منيع بن علوان:، من اهل الانبار، سمع ابا الحسن علي بن محمد الخطيب، وحدث باليسير، سمع منه يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي بالانبار في المحرم سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن، الملقب بالرضا ():

 وامه ام ولد نوبية، واسمها مسكينة، ولد بمدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم في سنة ثمان واربعين وماءة ونشا بها، وسمع الحديث من والده وعمومته اسماعيل، وعبد الله، واسحاق، وعلي بني جعفر، وعبد الرحمن بن ابي الموالي القرشي، وغيرهم من اهل الحجاز، وكان من العلم والدين بمكان، كان يفتي في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن نيف وعشرين سنة، استدعاه امير المءمنين المامون الي خراسان وجعله ولي عهده فلم تطل ايامه حتي ادركه اجله، وكان قد حدث بخراسان وغيرها من البلاد، روي عنه عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، واحمد بن عامر بن سليمان الطاءي، وعبد الله بن العباس القزويني، وابو عبد الله محمد بن احمد بن حنبل، والمعلي بن منصور الرازي، وادم بن ابي اياس العسقلاني، ومحمد بن رافع التستري، وخالد بن احمد الذهلي، ونصر بن علي الجهضمي، وابو احمد داود بن سليمان بن يوسف بن عبد الله الغازي، وغيرهم.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابي سعيد الحنبلي بقراءتي عليه باصبهان، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي، انبانا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي
 العطار الحافظ، حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن هارون بن محمد الواسطي بها، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، انبانا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، انبانا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي، عن اباءه، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " مامن قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه احمد او محمد فشاوره الا خير لهم ".
 وقد وقع لنا حديث علي بن موسي الرضا اعلي من هذا الاسناد برجل في نسخة رواها داود بن سليمان الغازي، اخبرتنا رقية بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر قراءتي عليها باصبهان () قالت: اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي، انبانا ابو عثمان سعيد بن احمد النيسابوري، انبانا علي بن الحسين بن بندار بن المثني العنبري، انبانا ابو الحسن علي بن مهروية القزويني، حدثنا ابو احمد داود بن سليمان ابن يوسف بن عبد الله الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين بن علي عن ابيه، عن [علي بن] () ابي طالب رضصي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يقول الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم ما انصفتني اتحبب اليك بالنعم وتنقمت الي  بالمعاصي خيري عليك منزل () وشرك الي صاعد () ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك كل يوم وليلة بعمل قبيح، يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته ".
 قرات علي ابي عبد الله الواسطي، عن ابي المحاسن الجوهري قال: كتب الي ظفر ابن الداعي العلوي: ان ابا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي اخبره قال: سمعت
 محمد بن محمد بن احمد الحربي يقول: سمعت الصولي، حدثنا القاسم بن اسماعيل قال: سمعت ابراهيم بن العباس الصولي، حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه انه قال: اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعطته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبت عنه محاسن نفسه.
 قرات علي ابي غانم محمد بن الحسين بن زينة باصبهان، عن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد: ان احمد بن عبد الرحمن الهمداني اخبره، انبانا ابو الربيع الاستراباذي، انبانا ابو بكر اليشكري، حدثني علي بن محمد مولي بني هاشم، حدثني الحسن بن محمد بن يونس قال: سمعت علي بن موسي الرضا يقول: لاتغتر بكرامة الامير اذا غشك الوزير.
 اخبرنا ابو الفتوح داود بن معمر القرشي باصبهان، انبانا ابو ا الحسن بن ابي القاسم ابن احمد الثقفي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الحافظ قال: اخبرني حاتم بن ابي سعد الحلواني، انبانا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ، حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل المعلم قال: سمعت الفضل بن فضالة النسوي يقول: قال يحيي بن اكثم: كنت يوما عند المامون امير المءمنين وعنده علي بن موسي الرضا، فدخل الفضل بن سهل ذو الرءاستين فقال للمامون: قد وليت ثغر الفلاني فلانا التركي، فسكت المامون، فقال علي بن موسي: ما جعل الله لامام المسلمين وخليفة رب العلمين والقاءم بامور الدين ان يولي شيءا من ثغور المسلمين احدا من سبي ذلك الثغر، لان الانفس تحن الي اوطانا وتشفق علي اجناسها وتحب مصالحها، وان كانت مخالفة لاديانها، فقال المامون: اكتبوا هذا الكلام بماء الذهب.
 قرات علي ابي احمد عبد الوهاب بن علي الامين، عن ابي منصور عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور،  محمد بن عبد الواحد الشيباني، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي املاء قال: وحدث في كتاب والدي قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد الطاءي، حدثني ابي قال: لما دخل علي المامون رجل نصراني قد وجد مع امراة هاشمية، فلما ادخل عليه اسلم فغاظ المامون ذلك غيظا شديدا فاستفتي الفقهاء فكل قال: هدر اسلامه ما فعله، فقال رجل: يا امير المءمنين اكتب الي علي بن موسي في هذا، قال: فكتب اليه فوافاه علي ابن موسي فقال: يا امير المءمنين، اضرب عنقه، فانه انما اسلم مخافة من السيف، فقال الفقهاء: من اين لك هذا ؟ قال: فقرا علي بن موسي * (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) * [ غافر: ،  ].
 اخبرنا القاضي عبد المجير () بن محمد بن عشاير الشافعي بحلب، انبانا عبد الله ابن احمد الطوسي، انبانا علي بن عبد الرحمن بن الجراح، حدثنا عبد الملك بن محمد ابن عبد الله بن بشران املاء قال: وجدت في كتاب والدي قال: حدثني احمد بن محمد ابن موسي، حدثنا ابراهيم بن محمد الاهوازي، حدثني محمد بن احمد بن الحسن، حدثني ابو الحسين بن ابي مسعود الشعراني، عن ابي الحسين كاتب الفياض ()، عن ابيه قال: حضرنا مجلس الرضا فشكي رجل اخاه فانشا الرضا يقول: اعذر اخاك علي ذنوبه * واستر وغط علي عيوبه واصبر علي بهت السفيه * وللزمان علي خطوبه ودع الجواب تفضلا * وكل الظلوم الي حسيبه اخبرنا ضياء بن احمد، انبانا محد بن عبد الباقي الشاهد، انبانا القاضي هناد بن محمد بن علي بن الامام، انشدني محمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب، انشدني
 النوفلي لعلي بن موسي الرضا: رايت الشيب مكروها وفيه * وقار لا يليق به الذنوب اذا ركب اخو مشيب * فما احد يقول متي يتوب  لءن كان الشباب لي حبيبا * فان الشيب ايضا لي حبيب ساصحبه بتقوي الله حتي * يفرق بيننا الاجل القريب انبانا ابو احمد الصوفي قال: كتب الي ابو الغناءم العلوي، انبانا ابو عبد الرحمن الشاذياخي قراءة عليه، حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني الزبير بن عبد الله بن موسي البغدادي، حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا احمد بن يحيي باسناد ذكره عن الشعبي انه قال: افخر بيت قيل في الاسلام قول الانصار يوم بدر: وينير بدر اذ نرد وجوهم * جبريل تحت لواءنا ومحمد قال الصولي: اقول: افخر من هذا قول الحسن بن هانء في علي بن موسي الرضا: قيل لي انت واحد الناس في * كل كلام من المقام بديه لك في جوهر الكلام بديع * يثمر الدر في يدي مجتيه فعلي ما تركت مدح ابن موسي * كان جبريل خادما لابيه انبانا عبد الوهاب بن علي الامين قال: كتب الي ابو الغناءم هبة الله بن حمزة العلوي، انبانا ابو عبد الرحمن الشاذياخي قراءة عليه، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، انبانا ابو علي الحسين بن محمد بن سورة الصغاني بمرو،
 حدثنا احمد بن محمد بن عمرو الفقيه، حدثنا خالد بن احمد بن خالد الذهلي، حدثنا ابي قال: صليت خلف علي بن موسي الرضا بنيسابور، فجهر " بسم الله الرحمن الرحيم " في كل سورة ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يجهر " بسم الله الرحمن الرحيم ".
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، حدثنا ابو احمد اسحاق بن محمد بن علي بن خالد الهاشمي بالكوفة، حدثنا القاسم بن احمد العلوي الحسيني، حدثني ابو الصلت عبد السلام بن صالح، حدثني علي بن موسي الرضا قال: من قال القران مخلوق فهو كافر.
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن جعفر بن موسي بن جعفر بمدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الروضة يقول: سمعت ابي يذكر عن اباءه: ان علي بن موسي كان يقعد في الروضة وهو شاب ملتحف بمطرف خز () فتساله الناس ومشايخ العلماء في المسجد فسءل عن القدر فقال: قال الله عزوجل: * (ان المجرمين في ضلال وسعر * يوم يسحبون في النار علي وجوههم  الله عزوجل: * (ان المجرمين في ضلال وسعر * يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر * انا كل شء خلقناه بقدر) * [ القمر: ،  ] [ قال علي ] () الرضا: كان ابي يذكر عن اباءه: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب يقول: الله تعالي خلق كل شء بقدر حتي العجز والكيس، واليه [...] () وبه الحول والقوة ().
 حدثنا الحاكم ابو عبد الله قال: اخبرني ابو تراب احمد بن محمد بن الحسين بن مهدي المذكر بالنوقان ()، حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل البغدادي، حدثنا مذكور ابن سليمان قال: سمعت ابا الصلت عبد السلام بن صالح الهروي يقول: حججت مع علي بن موسي الرضا فسمعته يقول يدعو بالموقف بهذا الدعاء: اللهم كما سترت علي ما اعلم فاغفر لي ما تعلم، وكما وسعني علمك فليسعني عفوك، وكما ابتداتني
 بالاحسان فاتم نعمتك بالغفران، وكما اكرمتني بمعرفتك فاستعفها، فمغفرتك وكما عرفتني وحدانيتك فالزمني طواعيتك، وكما عصمتني مما لم اكن اعتصم منه الا بعصمتك فاغفر لي مالو شءت لعصمتني منه يا جواد يا كريم يا ذا الجلال والاكرام.
 اخبرنا يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف قراءة عليه قال: قرء علي ابي منصور محمد بن عبد ال الملك بن الحسن بن خيرون، عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري وانا اسمع، انبانا ابو الحسن علي بن عمر الدار قطني اذنا، انبانا ابو حاتم محمد بن حبان البستي في كتابه قال: علي بن موسي الرضا يروي عن ابيه العجاءب، روي عنه ابو الصلت وغيره، كانه كان يهم ويخطء.
 انبانا ابو محمد بن الاخضر ونقلته من خطه، انبانا يحيي بن ثابت بن بندار فيما قراته عليه عن ابيه، حدثنا ابو ثعلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن الملحمي، انبانا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري، حدثنا ابو الساءب عتبة بن عبيد الله، حدثنا عبد الله بن محمد الجمال () الزوزني قال: كنت وعلي بن موسي بن نوبا القمي وفد اهل الري فلما بلغنا نيسابور قلت لعلي بن موسي القمي: هل لك في زيارة قبر الرضا بطوس ؟ فقال: خرجنا الي هذا الملك ونخاف ان يتصل به عدو لنا الي  يتحدث اهل الري اني خرجت من عندهم مرجءا وارجع اليهم رافضيا، فقلت: فتنتظرني في مكانك ؟ فقال: افعل، وخرجت فاتيت القبر عند غروب الشمس
 وازمعت المبيت علي القبر، فسالت امراة حضرت من بعض سدنة القبر: هل من جدير بالليل ؟ فقالت: لا، فاستدعيت منها سراجا وامرتها باغلاق الباب ونويت ان اختم القران علي القبر، فلما كان في بعض الليل سمعت قراءة فبدرت انها قد اذنت لغيري، فاتيت الباب فوجدته مغلقا فانطفا السراج، فبقيت اسمع الصوت، فوجدته من القبر وهو يقرا سورة مريم فقرا * (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) * [ مريم:    ]، وما كنت سمعت هذه القراءة، فلما قدمت الري بدات بابي القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان فسالته هل قرا احد بذلك ؟ فقال: نعم النبي صلي الله عليه واله وسلم واخرج له قراءته صلي الله عليه واله وسلم، فاذا هو قرا به عليه السلام.
 ذر محمد بن جرير الطبري في تاريخه: ان عيسي بن محمد بن ابي خالد بينما هو فيه من عرض اصحابه منصرفه من معسكره الي بغداد ورد عليه كتاب من الحسن بن سهل يعلمه فيه: ان امير المءمنين المامون قد جعل علي بن موسي بن جعفر ولي عهده من بعده، وذلك انه نظر () في بني العباس وبني علي فلم يجد احدا هو افضل ولا اورع ولا اعلم منه، وانه سماه الرضا من ال محمد وامره [ بطرح ] () لبس السواد ولبس ثياب الخضرة  وذلك يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة احدي وماءتين ويامره ان يامر [ من ] () قبله من اصحابه والجند والقواد وبني هاشم بالبيعة له وان ياخذهم بلبس الخضرة في اقبيتهم وقلانسهم واعلامهم، وياخذ اهل بغداد جميعا بذلك، فلما اتي عيسي الكتاب دعا اهل بغداد علي ذلك علي ان يعجل لهم رزق شهر والباقي اذا ادركت الغلة، فقال بعضهم: لانبايع، ولانلبس الخضرة ولا تخرج هذا الامر من ولد العباس، وانما هذا دسيس من قبل الفضل بن سهل، فمكثوا بذلك اياما، وغضب ولد العباس من ذلك واجتمع بعضهم وتكلموا فيه وقالوا: ونولي بعضنا وتخلع المامون، وكان المتكلم في هذا والمختلف فيه والمتقلد له ابراهيم ومنصور ابنا المهدي ().

 وفي هذه السنة بايع اهل بغداد ابراهيم بن المهدي بالخلافة وخلعوا المامون.
 قلت: ولم يثبت عندي دخول علي بن موسي الي بغداد لان احمد بن ابي طاهر قال في كتاب بغداد: ان المامون كتب الي علي بن موسي مع رجاء بن ابي الضحاك فقدم به علي طريق البصرة ثم خرج من البصرة فاخذ علي الاهواز ثم اخذ علي جبال اصبهان ومضي الي خراسان.
 انبانا عبد الوهاب بن علي قال: كتب الي ابو الغناءم حمزة () بن هبة الله بن محمد العلوي، انبانا الحاكم بن عبد الرحمن الشاذياخي قراءة عليه، انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: علي بن موسي بن جعفر الرضا ورد نيسابور سنة ماءتين، بعث امير المءمنين المامون رجاء بن [ ابي ] () الضحاك لاشخاصه من المدينة الي البصرة، ثم امر بحمله منها الي الاهواز ثم الي فارس، ثم الي نيسابور علي طريق بست، وامره ان لايسك به طريق الجبال، فلما وافي الرضا نيسابور واقام بها مدة والمامون بمرو الي ان امر باخراجه اليه، ثم كان بعد ذلك ماكان، فعلي هذا ان يدخل بغداد ().
 وانما ذكرناه في هذا الكتاب لحكاية اخبرناها القاضي ابو الفتح محمد بن احمد الواسطي، انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين ، انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني، حدثنا عبد الله ابن محمد بن عجلان اليماني العابد بالدالية قال: سمعت ابن علي بن موسي () الرضا
 بسر من راي يقول: الغوغاء قتلة الانبياء () والعامة اسم مشتق () من العمي ما رضي الله لهم ان شبههم بالانعام حتي قال (بل هم اضل).
 وفي هذه الحكاية نظر من وجوه احدها ان اليماني مجهول لايعرف، والراوي عنه فهو ابو الفضل الشيباني وهو ذاهب الحديث مشهور بالكذب والوضع، ويبعد ان يروي عن واحد عن علي بن موسي الرضا  فالله اعلم.

 وقوله " بسامراء " وانما بنيت بعد علي بن موسي بزمان لان عليا مات سنة ثلاث وماءتين وبني المعتصم سامراء سنة احدي وعشرين وماءتين، فان المعتصم كان قد جددها، وقد كانت قبل ذلك مدينة قديمة، ويكون الرضا قد اجتاز بها قبل طلب المامون له، واظنه بعيدا والذي يغلب علي ظني ان الذي سمع منه اليماني بسامراء هو محمد بن علي بن موسي الملقب بالجواد، فانه كان بسامراء، ومات ببغداد ودفن بمقابر قريش  فالله اعلم.
 والذي دعانا الي ذكر علي بن موسي في هذا الكتاب مع ضعف هذه الحكاية الخوف من ان يراها بعض العلماء فيقول هذا الرضا قد دخل سامراء ولم يذكره الخطيب ولامن ذيل عليه، ويظن اننا جهلنا هذه الحكاية ولم تمر بنا فاوردناها وبينا عليها وازلنا ظن من توهم انها لم تبلغنا.
 قال ابن جرير في تاريخه: فلما دخلت سنة ثلاث وماءتين شخص المامون الي طوس، واقام بها عند قبر ابيه اياما، ثم ان علي بن موسي اكل عنبا فاثر منه فمات فجاة في اخر صفر، فدفن عند قبر الرشيد، وصلي عليه المامون، ودخل عليه بموته غم كثير.
 انبانا عبد الوهاب الامين قال: كتب الي هبة الله بن حمزة العلوي، انبانا ابو عبد الرحمن الشاذياخي قراءة عليه قال: سمعت ابا عبد الله الحاكم يقول: استشهد علي بن موسي الرضا بسناباذ من طوس لتسع بقين من شهر رمضان ليلة الجمعة من سنة ثلاث وماءتين وهو ابن تسع واربعين سنة وستة اشهر منها مع ابيه موسي تسعا وعشرين سنة وشهرين وبعد ابيه عشرين وسنة واربعة اشهر، وذكر غير ابن جرير ان الرضا خلف من الولد محمدا والحسن وجعفرا وابراهيم والحسين وعاءشة لا
  AUTO   علي بن موسي بن حمزة البزيغي (): حدث ببغداد عن ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، روي عنه [ابو] () حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي في " كتاب الضعفاء " من جمعه.
 اخبرنا يوسف بن المبارك بن كامل الشافعي، انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك  ابن الحسن بن خيرون قراءة عليه، عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري: ان ابا الحسن علي بن عمر الدار قطني اخبره قال: كتب الي ابو حاتم محمد بن حبان البستي، انبانا علي بن موسي بن حمزة البزيغي ببغداد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من شرب مسكرا نجس ونجست صلاته اربعين صباحا، فان مات
 فيهن مات كافرا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان حقا علي الله عزوجل ان يسقيه من طينة الخبال "، قيل: يارسول الله! وما طينه الخبال؟ قال: " ماء يسيل من صديد اهل النار ".
  AUTO   علي بن موسي بن محمد السكري، ابو سعد: من اهل نيسابور، كان من وجوه الفقهاء، وحفاظ الحديث، سمع الكثير من اصحاب الاصم، وجمع وخرج وانتخب علي المشايخ وكتب كثيرا، سمع جده الامام ابا القاسم هبة الله بن عمر بن محمد السكري المزكي، وابا بكر احمد بن الحسن الحيري، وابا سعيد محمد بن موسي الصيرفي، وابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد ابن يحيي المزكي، وابا علي الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد السختياني، وابا ابراهيم اسماعيل النصراباذي، وابا بكر محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي، وابا نصر محمد بن محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي، وابا سعد عبد الرحمن بن حمدان النضروي، وعبد الرحمن بن الحسن بن عليك، وعبد الرحمن بن الحسن بن علي الحافظ، وابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الارموي، وابا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وابا حسان محمد بن احمد بن جعفر المزكي، وابا عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز، وابا الحسن علي بن اسحاق بن محمد بن الحسين الحيري، وابا الحسن عبد الملك بن الحسين بن خزيمة، وابا بكر احمد بن محمد بن احمد بن الحارث الاصبهاني، وابا عبد الله احمد بن علي بن سعدويه النسوي، وابا بكر احمد بن علي ابن منجويه الحافظ، وابا محمد عبد الملك بن محمد بن علي الكرابيسي، وابا الفضل علي بن الحسين الفلكي الحافظ، وابا الخير عبد الغافر بن محمد الفارسي، وابا حفص عمر بن احمد بن مسرور، وابا عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، وابا سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، وخلقا كثيرا غيرهم، قدم بغداد طالبا للحج في سنة اربع وستين واربعماءة، وحدث بها.
 سمع منه ابو عبد الله محمد بن ابي نصر  الحميدي، وابو بكر محمد بن احمد بن الخاضبة، وابو غالب شجاع بن فارس الذهلي.
 وروي عنه: ابو البركات ابن السقطي، واحمد بن الحسن بن طاهر الفتح.
 وحج وعاد فادركه اجله بنواحي البصرة.
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: حدثنا والدي من لفظه انبانا احمد بن الحسن بن طاهر الفتح، انبانا علي بن محمد السكري قدم علينا حاجا في شهر رمضان سنة اربع وستين واربعماءة، ومات في حجته، حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن الحارث، حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا احمد بن محمد ابو العباس الجمال ()، حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدثنا ابراهيم بن الاشعث، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، حدثني ابي عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول صبيحة الفطر: " ان مناديا ينادي: اغدوا الي باب رب كريم جزيل العطاء، والملاءكة يقولون : " ان الله تبارك وتعالي امركم بصيام هذا الشهر فصمتم واطعتموه () فيما امركم فهلموا الي جواءزكم، فاذا فرغوا من صلاتهم نادي مناد: ان ارجعوا الي منازلكمن فقد غفرت لكم " ().
 انبانا محمد بن المبارك البيع، عن وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي قال: حدثنا ابي في كتاب " معجم شيوخه " قال: علي بن موسي بن محمد ابو سعد الحافظ النيسابوري، قدم علينا حاجا، وكان حفظة لاخبار الرواة ومتون الاحاديث، له تاريخ وتراجم ومسانيد ومعاجم وكلام علي الحديث مفيد، وقد خرج علي الصحيحين كتابا وجموعه تدل علي فضل وافر، وكان مكثرا فاضلا نبيلا حجة معربا فصيحا، ادرك الحفاظ بخراسان، ذكر محمد بن باشاد البصري انه سال علي بن موسي السكري عن مولده فقال: في يوم الجمعة الحادي عشر من شوال سنة تسع واربعماءة.
 قرات في كتاب ناصر بن محمد بن علي بخطه قال: اخبرت ان شيخنا علي بن
 موسي السكري النيسابوري مات بعد رجوعه من الحج بين () المدينة والبصرة بالرمل في صفر سنة خمس وستين واربعماءة لا
  AUTO   علي بن موسي الحداد:

 روي عن ابي عبد الله احمد بن حنبل ومحمد بن قدامة الجوهري.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن الباقي الانصاري: ان ابراهيم بن عمر البرمكي اخبره عن عبد العزيز بن جعفر بن احمد الفقيه، انبانا ابو بكر احمد بن محمد ابن هارون الخلال قال: اخبرني الحسن بن احمد الوراق قال: حدثني علي بن موسي الحداد وكان صدوقا، وكان ابن حماد المقرء يرشد اليه فاخبرني قال: كنت مع احمد ابن حنبل ومحمد بن قدامة الجوهري في جنازة، فلما دفن الميت اجلس رجل ضرير يقرا عند القبر، فقال له احمد: يا هذا ان القراءة عند القبر بدعة، فلما خرجنا من المقابر قال محمد بن قدامة لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله ما تقول في مبشر الحلبي؟ قال: ثقة قال: كتبت عنه شيءا؟ قال: نعم، قال: فاخبرني مبشر عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عند راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك، فقال له احمد: فارجع فقل للرجل يقرا.
  AUTO   علي بن موهوب بن جامع بن عبدون، ابو الحسن البناء: عم شيخنا محمد بن عبد الله بن البناء الصوفي الذي تقدم ذكره، سمع ابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن خنفش الفارقي، وحدث باليسير، سمع منه شيخنا عبد
 الوهاب بن بزغش المقرء، وكتب عنه في سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن مهدي، ابو الحسن () الاصبهاني، المعروف بالكسروي (): كان اديبا فاضلا شاعرا رواية للاخبار، وكان عارفا بكتاب " العين " للخليل خاصة، كان يءدب هارون بن علي بن يحيي بن المنجم واتصل بعد ذلك ببدر المعتضدي، وله مصنفات، يروي عن ابيه عن الجاحظ و" ديك الجن " الشاعر واسمه عبد السلام بن رغبان الحمصي، روي عنه علي بن يحيي بن المنجم، وابو علي الكوكبي.
 قرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد الموصلي، عن ابي العز احمد بن عبيد الله العكبري، انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قراءة عليه، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد الشاهد، حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثني  علي بن مهدي الكسروي ()، حدثني ابي، عن سلمة بن هرمزذان قال سمعت () ابن المقفع كاتب الحكماء يقول: ليس للعاقل ان يجيب عما يسءل عنه غيره.
 وبالاسناد قال: وانبانا علي بن مهدي الكسروي ()، حدثني ابي قال: كانت الروم تقول: نحن لانملك من يحتاج ان نشاوره، قالت الفرس: نحن لانملك من يستغني عن المشورة.
 قال قال علي بن مهدي: مر طبيب بابي الواسع () المازني، فشكي اليه ريحا في بطنه فقال له خذ الصعتر ()، فقال: يا غلام دواة وقرطاس، قال: قلت ماذا ؟ اصلحك الله، قال: كف صعتر ومكوك شعير، قال: لم تذكر الشعير اولا ؟ قال: ولا علمت انك حمار ايضا الي الساعة.
 انبانا ذاكر بن كامل الحذاء، عن ثعلب بن جعفر السراج، ان ابا محمد الجوهري اخبره، عن المعافي بن زكريا النهرواني، حدثنا ابو علي الكوكبي، حدثنا ابو الحسن علي بن مهدي الكسروي ()، عن ابيه قال: قال حكيم الفرس لابنه: يا بني ! اذا طلبك صاحب اشقر فعليك بالجرن، فان الاشقر دقيق الحافر، وان طلبك صاحب ادهم فعليك بالوحل فان الادهم ردء القواءم، وان طلبك صاحب كميت فعليك بالجدد، وحقيق الا ينجو.
 قال: وحدثني علي بن مهدي، عن ابيه قال: كانوا يقولون: اعتفر من الدابة كل شء الا البلادة والغلظ، فان راكبهما مركوب.
 قال: حدثني علي بن مهدي، عن ابيه قال: قال بعض الحكماء لرابض له: ما تقول في هذا البرذون ؟ قال: من افره الدواب الا انه يجذب لجامه، فقال: لاخير فيه انما اركب لاودع بدني وما ابالي ايدي اعيت ام رجلي.
 قرات علي ابي الكرم العباسي، عن ابي بكر الحنبلي، انبانا ابو منصور النديم، اذنا، عن ابي عبيد الله المرزباني قال: حدثني يحيي بن الحسين، عن علي بن مهدي  الكسروي، عن الجاحظ قال: قال لي ثمامة: كنت في مجلس المامون اذ دخل ابو العتاهية فانشد شعرا استحسنه المامون، ثم قال بعقب شعره: يعرض لي يا امير المءمنين
 ما في الارض قوم اشقي من القدرية ولا اضعف حجة، فقال له المامون: انت رجل شاعر وانت بالشعر ابصر منك بالكلام، فقال: لو جمع امير المءمنين بيني وبين واحد منهم لعرف موضعي، فقال له المامون: فهذا ثمامة فناظرة ! فنظر الي ابو العتاهية وتبسم كالمستهزء فاغتظت عليه، فقال: يا امير المءمنين ! اقطعه في اول كلمة، قال: شانك ! فنظر يده فحركها ثم قال: من حرك يدي ؟ قلت: من امه فاعلة، فقال: زنا بي () امير المءمنين، قلت: ناقضت ياماص بظر امه، فضحك المامون ضحكا ما رايته ضحك مثله قط، فقلت له: ويلك ان كان المحرك ليدك غيرك فلم ازنك وان كنت انت المحرك لها فانت علي قولي، فافحم، فلما كان بعد ايام لقيني فقال: يا ابا معن ! ما كانت لك في الحجة مندوحة عن السفه، فقلت له: ان خبر الكلام ما جمع الحجة والانتقام.
 قرات علي محمد بن عبد الواحد بن احمد، عن محمد بن عبيد الله بن نصر، انبانا محمد بن محمد بن احمد الشاهد اذنا، عن محمد بن عمران بن موسي قال: حدثني عبد الله بن يحيي العسكري، اخبرني احمد بن سعيد الدمشقي قال: كتب عبد الله بن المعتز الي علي بن مهدي: ابا حسن انت ابن مهدي فارس * فرفقا بنا لست ابن مهدي هاشم وانت اخ في يوم لهو ولذة * ولست اخا عند الامور العظاءم اجابه علي: ايا سيدي [ ان ] () ابن مهدي فارس * فداء ومن يهوي لمهدي بن هاشم بلوت اخا في كل امر تحبه * ولم تبله عند الامور العظاءم وانك لو نبهته لملمة * لانساك صولات الاسود الضراغم انبانا ابو القاسم المءدب، عن ابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، انبانا القاضي ابو العباس احمد بن محمد الجرجاني، انشدنا الرءيس ماسرجس بن عيسي النصراني
 بالبصرة، انشدني الكسروي الشاعر لنفسه:

 قم سل قلبي بالمدام * ففيه هم قد امضه او ما تري بدر السماء * كانه تعويذ فضة فاذا المحاق اذابه * فكانه اثار عضه قرات في كتاب " الورقة " لابي عبد الله محمد بن داود بن الجراح قال: علي بن مهدي الكسروي ابو الحسن الاديب مجيد راوية شاعر من قوله: ولما ابي ان يستقيم وصلته * علي حالتيه مكرها غير طاءع حذارا عليه ان يميل بوده * فابلي بقلب ليس عنه بنازع فاصبح كالظمان بهريق ماءه * لضوء سراب في المهامة لامع فلا الماء ابقي للحياة ولا اتي * علي منهل يجدي عليه بنافع ذكر عبد الله بن احمد بن ابي طاهر: ان علي بن مهدي الكسروي توفي في خلافة المعتضد.
  AUTO   علي بن ميمون بن محمد الدباس، ابو الحسن الوزان: والد ابي بكر محمد الذي قدمنا ذكره، سمع ابا عمرو عثمان بن محمد بن يوسف ابن دوست العلاف، وحدث باليسير، سمع منه ابنه محمد والحسين بن ابراهيم الدينوري وابو البركات محمد بن سعد الغسال، وروي عنه ثابت بن منصور الكيلي، وابو بكر الاشقر الاصبهاني.
 كتب الي ابو زرعة عبيد الله بن ابي بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن عمر الاشقر فراءة عليه وانا حاضر في شهر رمضان سنة ثمان
 وعشرين وخمسماءة، انبانا [ابو] () الحسن علي بن ميمون بن محمد الدباس قراءة عليه ببغداد بدار الخلافة المحروسة في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين واربعماءة قال: قرء علي ابي محمد عبد الله بن اسحاق الخراساني وانا اسمع، حدثنا احمد بن الخليل () بن ثابت البرجلاني ()، حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري، عن ابيه، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " احصوا عدة شعبان لرمضان ولا تقدموا الشهر بصوم، فاذا رايتموه  فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما ثم افطروا، فان الشهر هكذا وهكذا "  وخنس () ابهامه ().
 قرات بخط ابي الوفاء احمد بن محمد بن الحصين قال: سالته  يعني ابا الحسن بن ميمون الدباس  عن مولده، فقال: في سنة تسع واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال: مات ابو الحسن علي بن ميمون الوزان في يوم الاحد ثامن عشر المحرم سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
  AUTO   علي بن ثابت بن طالب، ابو الحسن الواعظ، المعروف بابن الطالباني: من ساكني باب الازج، تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وسمع الحديث من ابي المعالي صالح بن المبارك بن الرخلة ()، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وشهدة بنت احمد الابري، وسافر الي الموصل، وسمع بها: ابا الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، وغيره، ودخل الشام وحدث بها وبلاد الجزيرة، واقام بها متنقلا فيها الي ان سكن براس العين الي حين وفاته، لم يتفق لي
 لقاءه وقد اجاز لي جميع مروياته علي يد بعض رفقاءنا.
 اخبرنا علي بن ثابت في كتابه الي، وصفية بنت ابراهيم بن محمود الحراني بقراءتي عليها قالا: انبانا صالح بن المبارك قراءة عليه، انبانا الحسين بن احمد النعالي، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: اصبت سيفا يوم بدر فاعجبني فقلت: يارسول الله هبه لي! فانزل الله عز وجل * (يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول) * [الانفال: ] ().
 بلغنا ان علي بن الطالباني مات براس العين في شعبان سنة ثمان عشرة وستماءة.
  AUTO   علي بن ناصر بن علي، ابو الحسن الدهستاني: ذكره ابو طاهر السلفي في " معجم شيوخه " وقال: كان من الكتاب المتعلقين  بالوزراء والعمداء القدماء، وكانت له مروءة ظاهرة واخلاق طاهرة، وختم له بخير في اخر عمره، وانقطع في الرباط، وصحبة المتصوفة والمواظبة علي الصلوات الخمس في اوقاتها، وذكر لي ان مولده بجرجان سنة اربعين واربعماءة وانه نشا بدهستان.
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر، عن ابي طاهر السلفي ونقلته من خطه قال: سمعت علي بن ناصر بن علي الدهستاني ببغداد يقول: كنت كثير الاختلاف الي ابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن النحوي بجرجان ولم ار اورع ولا اقنع منه، فدخل لص منزله وهو في الصلاة فاخذ ما وجد وهو ينظر ولا يقطع صلاته  رحمه الله.
  AUTO   علي بن ناصر بن محمد بن الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب، ابو الفضل العلوي المحمدي، نقيب مشهد باب التبن: هكذا رايت نسبه بخط محمد بن علي بن فولاد الطبري، وهكذا ذكره السلفي في " معجم شيوخه "، كان يسكن بالكرخ، وله معرفة بالانساب، سمع ابا محمد الحسن بن علي الجوهري، وحدث باليسير، روي عنه ابو المعمر الانصاري، وابو طالب بن خضير، وابو طاهر السلفي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفيروز ابادي بمصر، انبانا ابو طاهر احمد بن السلفي، انبانا ابو الفضل علي بن الناصر بن محمد بن الحسن المحمدي ببغداد، انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ()، حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج السجزي، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا بندار، حدثنا سلم بن قتيبة، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة ابن () شعبة عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض اسفاره فدعا بوضوء فتوضا، فغسل وجهه فذهب يغسل يديه فضاق كم الجبة، فاخرج يديه من تحت الجبة فغسل يديه وتوضا، فاهويت بيدي الي الخفين فقال: يا مغيرة اثر الخفين مقرهما، فقال المغيرة: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك، وقال عروة: اشهد علي المغيرة بذلك، وقال الشعبي: اشهد علي عروة بذلك، وقال يونس: اشهد علي الشعبي بذلك، وقال سلم قلت ليونس: اشهد عليك بذلك؟ قال: نعم، قال بندار: اشهدوا علي بذلك؟ قال:

 نعم، قال موسي: اشهدوا علي بذلك، وقال لنا دعلج: واشهدوا علي بذلك، وقال لنا
 الشريف المحمدي اشهدوا علي بذلك، وقال لنا الفيروز ابادي اشهدوا علي بذلك.
 قرات بخط محمد بن ناصر اليزدي قال: سالت المحمدي فقال: ولدت سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 قرات بخط ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: توفي الشريف ابو الفضل المحمدي في يوم الخميس ثالث شوال سنة خمس عشرة وخمسماءة ودفن يوم الجمعة بمقابر قريش  بعد ان صلي عليه  باب دار الطاهر بنهر البزازين () وحضرت ذلك ومضيت معه الي قبره.
  AUTO   علي بن ناصر بن مكي، ابو الحسن المداءني: من ساكني باب الازج، وهو اخو نصر بن ناصر، وكان الاكبر، كان اديبا فاضلا شاعرا، سافر الي الموصل، ومضي () الي مكة، ودخل ديار مصر، وكان يمدح الناس ويجتدي ().
 ذكر لي ابو الحسن بن القطيعي انه لقيه بالموصل في سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
 انشدني ابو الحسن [بن] () القطيعي قال: انشدني علي بن ناصر المداءني لنفسه بالموصل: اعهد الهوي اني لذكراك واصل * وطيف الكري اني لمسراك راقب وعهد التداني هل الي اربع الحمي * معاد وهل يقضي بهن المارب فمنذ سري الركب العراقي لم يزل * تسامر قلبي بالكباء النواعب ومذ حبس الحادي المطي عن النقا * وحبت الي الوفد القلاص النجاءب اراق دمي للبين دمع ارقته * غداة اعتنقنا للفراق الحباءب واصمي فءادي سهم لحظ رمت به * وقد ودعتني بالسلام الحواجب بنفسي فتاة ايقظ الصبح طرفها * وقد كحلته بالظلام الغياهب  وقامت لفرط الدك مريبه * وقد ذعرتها بالرغاء الركاءب رنت فرنا الحجازي كل وهبت * له ماها الصبا والحباءب وماست فماس البان زهوا فغردت * شجو فغناها الحمام المجاوب وسايلت الاتراب ولهي ورددت * تنفسها حتي اهتززن التراءب وقالت وقد هاج الهوي ماتخبه * وقد رمقتها بالملام العواءب اذاك الفتي المري عفر شمله * واعفينه شط المزار النواءب فقلن لها بل فوض البين ربعه * وسرت به تلو الركاب الحقاءب واقفر منه الواديان واوحشت * بمسراه من بطن العقيق الجواءب فاقطر منها الطرف دمعا كانه * لالء فضتها الاكف الخواضب وكلل منها المقلتين فحدقت * كما حدقت بالفرقدين الكواكب وترجسها فرط التالف والاسي * وورد خديها الحياء المغالب
  AUTO   علي بن ناعم بن سهل بن عبد الله المقرء المستعمل، ابو الحسن البزاز الحنبلي: من اهل باب الطاق، سمع ابا الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي، وابا الفرج احمد بن محمد بن المسلمة، وابا الفتح () محمد بن احمد بن ابي الفوارس، وابا الحسين علي، وابا القاسم عبد الملك ابني () محمد بن عبد الله بن بشران، وابا الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، وغيرهم، روي عنه: محمد بن عبد الباقي الانصاري، واسماعيل بن احمد بن السمرقندي، وعلي بن هبة الله بن عبد
 السلام، وكان شيخا صالحا ورعا متدينا.
 اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي السقلاطوني، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انبانا ابو الحسن علي بن ناعم بن علي بن سهل، حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران املاء، انبانا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله ابن زياد، حدثنا محمد بن بشر المرثدي، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا زاءدة، عن ابي الزناد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعظم كبيرنا " ().

 قرات بخط ابي علي محمد البرداني قال: مات ابو الحسن علي بن ناعم المقرء في الرابع عشر من رجب سنة سبعين واربعماءة، ودفن يوم الخامس عشر بباب حرب، سمعت منه شيءا يسيرا.
  AUTO   علي بن نجاح بن مسعود بن عبد الله، ابو الحسن اليوسفي: اخو ابي شجاع محمد، وابي البركات يحيي، سمع ابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وحدث باليسير، ذكر تميم بن احمد بن البندنيجي، ونقلته من خطه انه مات ليلة الجمعة الثالث والعشرين من شهر جمادي الاخر من سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن نجيح الباهلي: حدث عن: يحيي بن الفضل الخرقي صاحب القراءة، روي عنه: محمد بن محمد بن الازهر الجوزجاني.
 اخبرنا محمد بن علي ابو الفرج، انبانا ابو سعد احمد بن محمد الاصبهاني، انبانا ابو
 عمرو بن منده، وابو سهل بن ولكيز، واخبرنا محمد بن محمد بن الزازاني باصبهان، انبانا ابو طاهر بن ابي نصر التاجر، ويوسف بن احمد بن ماهان قالا: انبانا ابو منصور شجاع، وابو زيد احمد ابنا علي بن شجاع المصقلي، واخبرنا احمد بن سعيد الخرقي باصبهان، انبانا ابو بكر محمد بن احمد، الباغبان، انبانا ابو عمرو بن منده قالوا جميعا: انبانا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ، انبانا محمد بن محمد بن الاهر الجوزجاني، حدثنا علي بن نجيح الباهلي ببغداد، حدثنا يحيي بن الفضل الخرقي، حدثنا ابو عامر ا لعقدي، حدثنا الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل بن ابي عقرب: ان هيفاء ارادت ان تدعي ابا بكرة فقال: انا مروح مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
  AUTO   علي بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون بن مالك، ابو الحسن، الفقيه المالكي: والد القاضي عبد الوهاب، وابي الحسن محمد، من اهل الجانب الشرقي، كان من اعيان الشهود المعدلين ببغداد.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين، عن محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: كتب الي ابو غالب محمد بن احمد بن بشران الواسطي قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد ابن نصر الكاتب قال: كنت عند قاضي القضاة ابي عبد الله الحسين بن ماكوله يوما  فحدثه ابو بكر محمد القاضي المعروف بابن الاخضر وهو جالس الي جانبي قال: حدثني الشيخ ابو الحسن علي بن نصر الفقيه المالكي وكان ناهيك عدالة وثقة وضرب بيده علي فخذي وقال: والده قال: زوجت ايام عضد الدولة ببعض غلمانه الاتراك من صبية في جوارنا، وكان لها ولوالدتها انس بدارنا وكانت من الموصوفات بالستر والعفاف، ومضي علي ذلك سنتان، وحضر لي الغلام التركي وقال: يا سيدي هذه المراة التي قد زوجتني بها قد ولدت لي ابنا، وما اشكو شيءا من امرها ولا انكره غير
 انها ما ارتني ولدي منذ ولدته، وكلما طالبتها به دافعتني عنه، واريد ان تستدعيها () تخاطيها علي هذا، قال: فاستدعيت والدتها فحضرت، وخاطبتها من وراء الستر علي ماقاله، فاسرت الي وقالت: يا سيدي صدق فيما حكاه، وانما دفعناه عن هذا لانا قد بلينا ببلية قبيحة، وذاك ان زوجته ولدت منه ولدا ابلق من راسه الي سرته ابيض وبقيته الي قدمه اسود في لون الحبش، قال: وسمع التركي قولها ابلق فصاح " راست كفت () " ثم قال بالعربية: ابني ابني، وهكذا كان جدي بالترك وقد رضيت، ففرحت المراة بقوله وانصرفت واظهرت له الولد.
 ومثل هذه الحكاية حدثنا شيخنا ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي وناهيك به ثقة وبنلا قال: كان عندنا بباب الازج قوم قد زوجوا ابنة لهم بمملوك تركي من مماليك الخليفة، وكان موصوفا بالغلظة والشدة، فحملت منه، فلما كان وقت الولادة انت بغلام اسود وكان التركي ابيض، وكذلك زوجته، فخافوا منه فاهلكوا الغلام ودفنوه، واعلموا اباه انها اتت بولد ميت ودفنوه، ثم انا حملت مرة ثانية واتت بغلام اسو ايضا ففعلوا به كما فعلوا باخيه، ثم حملت مرة ثالثة واتت به علي الصفة، ثم فعل به كما فعل باخويه، فلما حملت مرة رابعة ودني () ) وقت وضعها قعد التركي عندها وقال: لابد من ان انظر الي ما تاتي به وان كان ميتا، فاتت بغلام علي الصفة الاولي اخوته، فلما راه التركي بكا وقال: مرحبا بابي ان ابي كان اسود مثل لونه وقبله وفرح به، وزال ماكان عند امه واهلها من الخوف وندموا علي ما فعلوه في حق الثلاثة الماضين وكتموا ذلك عن ابيهم.
 وقد وقع مثل هاتين الحكايتين في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخرجه البخاري في " الصحيح ".

 وهو ما: انبانا المءيد بن محمد بن علي ابو الحسن بنيسابور، انبانا ابو المعالي الفارسي، انبانا سعيد بن احمد بن عثمان، انبانا ابو علي الشنوي، وانبانا المءيد، انبانا عبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، ووجيه بن طاهر ابو بكر الشحامي قالا: انبانا ابو سهل الحفصي، انبانا ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، واخبرنا ابو روح عبد المعز ابن محمد الصوفي بهراة، اخبرنا خلف بن عطاء الماوردي، اخبرنا ابو عمر عبد الواحد ابن احمد المليحي، اخبرنا ابو حامد النعيمي، وانبانا ابو محمد بن الاخضر وغيره ببغداد، والسيد ابو بكر محمد بن اسماعيل العلوي بهراة قالوا: انبانا عبد الاول ابن عيسي، انبانا ابو الحسن الداودي، انبانا ابو محمد السرخسي قالوا جميعا: حدثنا محمد ابن يوسف الفربري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا يحيي بن قزعة، حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله! ولد لي غلام اسود، فقال: " هل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: " ما الوانهاه؟ " قال: حمر، قال: " هل فيها من ارق؟ " قال: نعم، قال: فاني ذلك؟ قال: لعل نزعة () عرق، قال: " فلعل ابنك هذا نزعة " ().
 ذكر هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه: ان علي بن نصر الفقيه المالكي مات في يوم السبت الثاني من شهر رمضان سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
  AUTO   علي بن ابي نصنر بن الحبيق، ابو الحسن: من اهل الحربية، سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية الزاهد، وحدث باليسير، كتبنا عنه، وكان شيخا صالحا حسن الاخلاق ساكنا.
 اخبرنا علي بن ابي نصر بن احمد قراءة عليه، انبانا احمد بن ابي غالب الزاهد، انبانا عبد العزيز بن علي الانماطي، انبانا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيي
 ابن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي بالبصرة، حدثنا امية بن خالد، حدثنا شعبة، عن بسطام بن مسلم، عن عبد الله بن خليفة العنبري، عن عاءذ بن () عمرو المزني، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعطاه، فلما وضع رجله علي اسكفة الباب قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لو تعلمون ما في المسالة مامشي احد الي احد يساله شيءا " ().

 توفي علي بن ابي نصر الحربي () في شوال سنة اربع وستماءة، وفدن بباب حرب وقد جاوز السبعين.
  AUTO   علي بن ابي نصر بن الحسن، ابو الحسن الفتوتي: من اهل باب البصرة، سمع ابا الحسن علي بن احمد بن الدهان المرتب، وحدث باليسير، سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وشيخنا عمر بن احمد ابن بكرون الشاهد.
  AUTO   علي بن نصر بن حمزة بن علي بن النضر بن عبيد الله التيمي، ابو الفرج بن ابي طالب بن ابي القنابل المارستاني: والد عبيد الله الذي قدمنا ذكره، هكذا رايت نسبه بخط ولده، وقد روي عنه حديثا زعم انه سمعه من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، ورايت عامة مشايخنا يبطلون ذلك من سماعه ونسبه ويذكرون انه ابنه اختلق له نسبا وسماعا ولم يكن له معرفة بشء من ذلك، وكان عاميا يخدم المرضي في المارستان.
 ذكر عبيد الله بن علي
 ونقلته من خطه انه اباه مات في ليلة الاثنين مستهل شهر رمضان سنة ست وسبعين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب [ ... ] ().
  AUTO   علي بن نصر بن سعد بن محمد، ابو تراب الكاتب: والد ع لي بن علي الذي تقدم ذكره، ولد بعكبرا ونشا بها، ودخل بغداد في صباه وقرا الادب علي ابي القاسم بن برهان النحوي، ثم انحدر الي البصرة وصار كاتبا لنقيب الطالبيين بها، واقام هناك مدة، ثم عاد الي بغداد في سنة تسعين واربعماءة ونزل بالكرخ، وولي الكتابة لنقيب الطالبيين الي حين وفاته، وكان كاتبا حاذقا اديبا شاعرا، روي عنه ولده شيءا من شعره.
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة، انشدنا ابو سعد ابن السمعاني قال: انشدني علي بن سعد الكاتب قال: انشد ابي لنفسه: حالي بحمد الله حال جيد * لكنه من كل حظ عاطل ما قلت للايام قول معاتب * والرزق يدفع راحتي ويماطل  الا وقالت لي مقالة واعظ * الرزق مقسوم وحرصك باطل اخبرني الحاتمي قال: سمعت ابا سعد ابن السمعاني يقول: سمعت علي بن علي يقول: سالت علي بن نصر () بن سعد الكاتب عن مولده، فقال: في محرم سنة ثمان وعشرين واربعماءة وتوفي في العشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ودفن بمشهد باب التبن.
  AUTO   علي بن نصر بن محمد، ابو الحسن () البغدادي: روي عن طاهر بن الحسن الحكاية، وكان يقول الشعر، روي عنه عبد الرحمن بن
 محمد بن احمد بن فضالة.
 انبانا ابو القاسم المءدب، عن ابي القاسم بن الحصين قال: كتب الي القاضي ابو عبد الله القضاعي، حدثنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الحافظ املاء، انبانا ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة النيسابوري بالري قال: سمعت ابا الحسين علي بن نصر بن محمد البغدادي بهمذان يقول: سمعت طاهر بن الحسن يقول: سمعت ابا الحبش الوراق يقول: قيل لرابعة العدوية: هل رقي () لك الي الله عزوجل عمل بلا رياء؟ قالت: لا، ثم قالت: بلي علمي بتقصيري يرقي الي الله عز وجل بلا رياء.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمود الواعظ شفاها بهمدان: ان محمد بن ثابت اخبره، عن ابي ثابت بحير () بن منصور، انبانا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري قال: انشدني عبد الرحمن بن محمد النيسابوري بهمدان قال: انشدني ابو الحسين علي ابن نصر البغدادي لنفسه: لم انله قبلته بالاماني * في منامي سرا من الهجران واصل الحب بيننا بعد يا * س فاجتمعنا ونحن مفترقان
  AUTO   علي بن نصر بن منصور بن الحسين بن العطار الحراني، ابو الحسن التاجر:

 من ساكني المقيدية، وهو اخو عثمان المقدم ذكره، ولد ببغداد ونشا بها، وكان
 يسافر في طلب الكسب الي الشام وديار مصر، وكان والده من اعيان التجار ووجوههم، سمع الحديث في صباه من ابي القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وجماعة غيرهم، كتبنا عنه، وكان صحيح السماع.
 اخبرنا علي بن نصر بن العطار، انبانا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري الواعظ قراءة عليه، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، وانبانا ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي قراءة عليه، انبان الشريف ابو نصر محمد ابن محمد بن علي الزينبي قالا: انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري بالبصرة قال: سمعت محمد بن كثير السلمي قال: سالت يونس بن عبيد عن رجل دخل عليه سارق مجرد ليس في يده سلاح فلقط من السطح اثوابا فثار به صاحب السطح فضربه بعصا فقتله، فاراد القاتل الكفارة صوم شهرين، او عتق رقبة، او يتصدق بصدقة؟ فقال يونس: ما اري له ان يتصدق بصدقة لقتله تلك النفس ولا يصوم يوما بقلته تلك النفس، حدثني محمد بن سيرين، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الدار حرم فمن دخل عليك حرمك فاقتله " ().
 توفي علي بن العطار في ليلة الخميس ثالث عشر المحرم سنة اربع وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب، وقد بلغ الستين او جاوزها.
  AUTO   علي بن نصر هارون، ابو الحسن الواعظ: من اهل الحلة السيفية، سكن بغداد وصحب الشيخ صدقة بن احمد بن وزير الواعظ الواسطي، وسمع معه الحديث من الشريف ابي المظفر محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن فورجه الاصبهاني وغيرهم، وقرا القران بالروايات وجوده، وقرا
 الادب علي ابي محمد بن الخشاب وابي البركات، وابي الحسن بن القصار حتي اتفنه، وتكلم بالوعظ علي المنابر، وكان فاضلا، حفظة، حسن الاخلاق، كتبنا عنه، وكان يتشيع.

 اخبرنا علي بن نصر بن هارون الحلي، انبانا ابو المظفر محمد بن احمد الهاشمي، انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو بكر محمد بن عمر الوراق، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا محمد بن مصفا، عن، بقية بن الولية، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عروة () عن عاءشة رضي الله عنهاه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ".
 فقالت عاءشة: يارسول الله وكيف بالعورات؟ قال: * (لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه) * ().
 توفي علي بن نصر بن هارون في ليلة الاثنين الحادي عشر من شوال سنة خمس عشرة وستماءة، وحمل من الغد الي الكوفة فدفن بمشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقد قارب الثمانين.
  AUTO   علي بن نصر، ابو الحسن الشوكي: حدث عن: سليم بن منصور بن عمار الواعظ، روي عنه: ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري.
 انبانا عبد الوهاب الامين، عن محمد بن عبد الباقي الشاهد: ان الحسن بن علي الجوهري اخبره، انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن حبويه قراءة عليه، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، حدثنا ابو الحسن علي بن نصر الشوكي في مجلس الكريمي، حدثنا سليم بن منصور بن عمار، حدثنا ابي، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل () قال: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام وحملوا راسه جلسوا يشربون ويحيي
 بعضهم بعضا بالراس، فخرجت يد فكتبت بقلم حديد بدم علي الحاءط: اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب؟ فتركوا الراس وهربوا.
  AUTO   علي بن ابي نصر بن الهيتي، ابو الحسن الزاهد: كان يسكن بزريران () قرية مغربية من بغداد عند المداءن، وله بها رباط يقيم به، وعنده جماعة من الفقراء والمقطعين الي الله عزوجل، وكان يتكلم علي الحاضر،  ويذكر له كرامات، وكان له قبول عظيم من العوام، ويقال انه عاش حتي ناهز ماءة سنة من عمره، وذكر ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي في تاريخه: ان علي ابن الحسن الزاهد مات في يوم الجمعة الرابع عشر من جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمسماءة، ودفن يوم السبت بزريران علي حادة الحاج ()، قال: كان شيخا صالحا.
  AUTO   علي بن النفيس بن نورندار بن الحسام، ابو الحسن: من اولاد الاتراك البغدادية، كان من حجاب الديوان العزيز، حفظ القران في صباه، وتفقه علي مذهب احمد بن حنبل، وصحب مكي بن ابي القاسم بن الغراد ()، وسمع بافادته من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي محمد محمد بن عبد الكريم بن المادح، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن فورجه الاصبهاني ومن جماعة غيرهم، كتبنا عنه، وكان متدينا صالحا منقطعا عن الناس، كثير العبادة، حسن الصمت.
 اخبرنا علي بن النفيس بن نورندار قراءة عليه، انبانا عبد الاول بن عيسي
 السجزي، انبانا ابو عدنان القاسم بن علي بن محمد القرشي، انبانا ابو بشر الحسن ابن محمد بن احمد بن محمد بن عمر القهندزي ()، اخبرنا محمد بن جعفر، حدثنا محمد ابن احمد بن ابي العوام، حدثنا ابي، حدثنا داود بن عطاء المديني، حدثني [عمر] () بن صهبان، حدثني صفوان بن سليم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " كل عين باكية [يوم القيامة] () الا عين غضت عن محارم الله وعين سهرت () في سبيل الله، وعين خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله " ().
 سءل ابو الحسن بن نورندار عن مولده فقال: في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 وتوفي ليلة الجمعة السابع والعشرين من ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين  وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   علي بن النفيس بن خميس، المعروف بالسديد: من اهل النيل، كان احد الشهود المعدلين بها، وكان اديبا فاضلا، يحفظ كتاب " الايضاح " و" التكملة " لابي علي الفارسي، وكتب كثيرا بخطه، وله النثر الحسن والنظم الجيد.
 انشدني القاضي ابو علي الحسن بن اسماعيل القليوبي بحلب، انشدنا السديد علي ابن النفيس بن خميس النيلي لنفسه من قصيدة: ما يستفيق القلب من اطراقه * ولا يمل الطرف من تسكابه او تكتسي غصون بانات الحمي * ويعجب الراءد من اعشابه وغنت الربيع في ربوعه * وتبدل الضبا من ضبابه وترجع الورق علي افنانه * سواجعا كيدا علي غرابه هدية والروض فيه مءنق * ونوره يثني علي سحابه وللضباء الادم في ارجاءه * مسارح اللهو وفي رحابه وسرتي مغرمة بشادن * بدر الدجي في الحسن من حجابه يكاد غصن البان يذوي خجلا * اذا بدا يميس في اثوابه راقت معانيه ودق سحرة * وصارت الالباب من البابه ولو تمر نملة بجسمه * اثرت النملة في اهابة ارتشف () الخمرة من ريقته * طورا واجني الشهد من رضابه حتي تبدي صرف ساعات الردي * وننسكب المقدور عن صوابه هذا شراك للوصال () شاردا * ومنزلا يلوي علي عتابته
  AUTO   علي بن نمران، ابو الحسن الخواص: حدث عن ابي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ()، روي عنه: ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش الاصبهاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي طاهر التاجر: ان عبد الرحمن ابن  محمد بن اسحاق بن منده اخبرنا، انبانا ابو سعيد النقاش قراءة عليه، انبانا ابو الحسين علي بن نمران الخواص ببغداد، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا محمد ين يزيد الاسفاطي، حدثنا ابو بكر بن شيبة الجذامي، حدثنا ابن ابي فديك، حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، حدثني عمي موسي بن عقبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: حدثني الحسن بن علي بن ابي طالب قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان اقول في دعاء الوتر بعد القراءة وقبل الركعة: اللهم اهدني فيمن هديت وتولني () فيمن توليت وقني شر ما قضيت " ().
  AUTO   علي بن نوح العسكري: حدث ببغداد عن عثمان بن خرزاذ الانطاكي، روي عنه: ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن الفرج الحافظ.
 قرات علي محمد بن محمد بن صالح الاديب باصبهان، عن محمد بن عبد الخالق الجوهري قال: كتب الي عمر بن عبد الكريم الدهستاني، انبانا ابو زيد احمد بن الخليل بن عبد الله بن احمد القزويني بها، انبانا ابي، حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن الفرج الحافظ وانا سالته، انبانا علي بن نوح العسكري ببغداد، حدثنا عثمان بن خرزاذ الانطاكي، حدثنا احمد بن محمد بن جعفر الدستكويا، حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ما طال عمر ملك الا سمه اهله ".
  AUTO   علي وصيف () الكاتب، المعروف بخشكنانجه.
 ذكره محمد بن اسحاق النديم في كتاب " الفهرست " وذكر انه بغدادي اقام بالرقة مدة، ثم انتقل الي الموصل، وتوفي بها وانه كان من البلغاء، وله عدة كتب منها
 " الايضاح " في الجراح ورسومه ".
  AUTO   علي بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، كان يلقب بالمءتمن:

 وامه امة العزيز ام ولد موسي الهادي، حج بالناس في سنة اربع وتسعين وماءة، ذكر ذلك محمد بن جرير الطبري في تاريخه.
 وروي الصولي: ان علي بن الرشيد مات في سنة اربع عشرة وماءتين.
  AUTO   علي بن هارون الواثق بالله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد ابن محمد المهدي بن المنصور: ذكره محمد بن جرير الطبري وقال: توجه من بغداد الي سامراء في فتنة المستعين قاصدا المعتز مع اخيه محمد الذي لقب بالمهدي.
  AUTO   علي بن هارون بن محمد بن هارون بن احمد بن هارون، ابو الحسن المغار: من ساكني درب المجوس من نواحي قطعنا، سمع ابا طالب عمر بن ابراهيم الزهري، وابا محمد الحسن بن محمد الخلال.
 وحدث باليسير، روي عنه عمر بن ظفر المغازلي، وابو المعمر الانصاري، وابو طاهر السلفي.
 كتب الي علي بن المفضل الحافظ، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن هارون المغار ببغداد، انبانا ابو طالب عمر بن ابراهيم ابن حمامة الزهري، انبانا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي المبتوتي،
 حدثنا ابو علي الحسين بن الكميت بن بهلول الموصلي، حدثنا صبيح () بن دينار، حدثنا عفيف بن سالم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسهم يوم بدر للفارس سهمين وللراجل سهما ().
  AUTO   علي بن هارون، ابو الحسن الصوفي، النساج: روي عنه: ابو سعد الماليني شيءا من كلامه.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن ابي يزيد بن حمد الكراني: ان ابا الطيب حبيب ابن محمد بن احمد بن محمد الظهراني اخبره قال: انبانا ابي، انبانا ابو سعد احمد بن محمد الماليني قال: سمعت ابا الحسن علي بن هارون الصوفي النساج ببغداد يقول: العبد اذا كان بعين المشاهدة فانه يحس بما يرد عليه.

  AUTO   علي بن هبة الله بن احمد التراسي، ابو الحسن الخطيب: من اهل مراغة، قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن: ابي الحسن احمد بن الحسين ابن علي التراسي القاضي، روي عنه: كمار بن ناصر الحدادي في مشيخته.
 انبانا محمد بن هبة الله بن كامل الوكيل، حدثنا ابو بكر محمد بن كمار بن ناصر ابن نصر الحدادي المراغي من لفظه، حدثنا والدي، انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن احمد الخطيب قدم علينا بغداد حاجا، حدثنا احمد بن الحسين بن علي، حدثنا ابو عبد الله احمد بن طاهر بن النجم الميانجي، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الثقفي، حدثنا محمد بن علي بن الحسن قال: سمعت ابي يقول: انبانا ابن حمزة، عن الاجلح: ان البراء بن عازب حدثه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ايما مءمن لقي مءمنا فصافحه لم يفترقا حتي يغفر لهما " ().
  AUTO   علي بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن رزين، ابو القاسم المقرء: من ساكني الصاغة من دار الخلافة، مجاور الديوان، وكان يصلي بالمسجد الذي هناك اماما، قرا القران بالروايات، وسمع الحديث من ابي الوقت الصوفي، وابي الفتح ابن البطي، وكان من القراء المجودين موصوفا بحسن القراءة، وجودة الاداء، وطيب النغمة، وكان يصلي اماما بالوزير ابي المظفر بن هبيرة، ثم باستاد الدار ابي الفرج بن المسلمة، وادركه اجله شابا في يوم السبت الثامن والشعرين من شهر رمضان سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ودفن بالجانب الغربي، وهو والد شيخنا احمد المقدم ذكره.
  AUTO   علي بن هبة الله بن جامع بن شهادة، ابو الفتح: قرات علي شهاب الحاتمي بهراة، عن ابي سعد ابن السمعاني قال: قرات بخط ابي محمد عبد الخالق بن ثابت بن اسد الدمشقي قال: انشدني ابو الفتح علي بن هبة الله ابن شهادة لنفسه ببغداد: اعذر فروحي لما عتت قلت لها * اليك عني وفي اثاره روحي فكيف يقدر ان يسعي اليك فتي * يرجو لقاك بجثمان بلا روح
  AUTO   علي بن هبة الله بن الحسن بن ابراهيم التنوخي، ابو الحسن بن ابي علي المءدب:

 سمع ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف [ ... ] (): ذكر ابو الفضل بن شافع انه توفي غرقا يوم ا لخميس ثامن عشري المحرم سنة اربع عشرة وخمسماءة ودفن بمقبرة معروف.
  AUTO   علي بن هبة الله بن الحسين بن المامون، ابو الحسن، المعروف بابن الزوال:
 والد القاضي ابي العباس احمد الذي قدمنا ذكره، كان يتولي النظر في ديوان الزمام في ايام المسترشد بالله الي ان صرف عنه في يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاولي سنة خمس عشرة وخمسماءة.
  AUTO   علي بن هبة الله بن عبد الرازق، ابو الحسن الانصاري: من اولاد المحدثين، سمع القاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء، وحدث باليسير، سمع منه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين، وقد اخرج عنه ابو بكر بن كامل في معجمه اسنادا ().
  AUTO   علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد الله بن يحيي، ابو الحسن البركات (): من ساكني القرية من دار الخلافة، سمع الكثير في صباه من ابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، وابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، وابي القاسم علي ابن احمد بن البسري، وابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وابي منصور محمد ابن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري، وابي بكر محمد بن هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، وابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروز ابادي، سمع من جماعة من المتاخرين، وكتب اكثر مسموعاته بخطه، وكان يكتب خطا حسنا، واصوله حسنة، فطاف وحدث بجميع مسموعاته مرارا وبورك له، وانتشرت عنه الرواية، وروي عنه جماعة من الحفاظ والكبار وتوفوا قبله، روي لنا عنه: ابو احمد ابن سكينة، وابو محمد بن الاخضر، وابو المعالي محمد بن صافي النقاش، وابو العباس احمد  ابن الحسن العاقولي، وابو حامد عبد الله بن مسلم بن النحاس، وابو محمد المبارك بن المبارك بن الحسن بن الحسين بن سكينة البيع، ويوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابو القاسم سعيد بن محمد بن عطاف الموصلي، وعبد الرحمن بن احمد البيع، وابو محمد ضياء بن احمد بن يوسف الحربيان، ويوسف بن محمد بن محمد ابن عمر الارموي ببغداد، ويحيي بن ياقوت الفراش بمكة، وابو اليمن الكندي بدمشق، وكان من اعيان الكاتب بالديوان، وولي ديوان واسط والنظر به في الايام المسترشدية بعد العشرين وخمسماءة، واقام بواسط مدة، وحدث بها بكثير من مسموعاته، وروي عنه جماعة من اهلها، وهو اخر من حدث باحاديث علي بن الجعد رواية البغوي عن الصريفيني كاملة، وكان ثقة صدوقا نبيلا.
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين بقراءتي عليه، انبانا ابو الحسن علي ابن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن عيسي بن داود بن الجراح املاء، حدثنا عبد الله هو البغوي، حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، حدثنا مالك ابن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم من طعامه وشرابه ونومه، فاذا قضي احدكم سفره فليرجع الي اهله " ().
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر: وابو المعالي محمد بن صالح النقاش ببغداد، ويحيي بن ياقوت الفراش بمكة قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن عبد السلام الكاتب، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليهما قالا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، انبانا ابو القاسم عبيد الله ابن محمد بن اسحاق بن حبابة، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا همام، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " لكل نبي
 دعوة دعا بها فاستجب له، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة " ().
 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بقراءتي عليه في منزله بدمشق، انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه ببغداد، انبانا ابو الحسين احمد بن  محمد بن احمد بن النقور، انبانا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو بكر بن ابي شبية، حدثنا ابن فضيل، عن حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " عرضت علي الامم فجعل النبي والنبيان يمر معهم الرهط والنبي ليس معه احد حتي رفع لي سواد عظيم فقلت: هذه امتي، فقيل لي: بل هذا موسي عليه السلام وقومه، ثم قيل لي: انظر الي الافق ! فنظرت فاذا سواد قد ملا الافق، ثم قيل لي: انظر من هاهنا وهاهنا في افاق السماء ! قال: فاذا السواد قد ملاها، فقيل لي: هذه امتك، ويدخل الجنة سواهم سبعون الفا بغير حساب، ثم دخل ولم يتبين منهم، قال: فافاض () القوم فقالوا: نحن الذين امنا بالله واتبعنا الرسول فنحن هم واولادنا الذين ولدوا علي الاسلام، فاما نحن ولدنا في الجاهلية، قال: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون " فقال عكاشة ابن محصن: انا منهم [ يا ] () رسول الله ؟ فقال: " نعم "، فقال رجل منهم اخر: انا منهم يارسول الله ؟ فقال: " سبقك بها عكاشة " ().
 اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن بن ابي البقاء العاقولي، انبانا ابو الحسن علي ابن هبة الله بن عبد السلام، انبانا ابو الحسين بن النقور، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي املاء، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد المالكي القاضي،
 حدثنا ابي، حدثنا يوسف بن موسي قال: قال ابن حبيق () قال رجل لابن المبارك: اوصني ! قال: اعرف قدرك.
 اخبرنا ابو محمد المبارك بن المبارك بن الحسن بن الحسين بن سكينة الانماطي، وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة الصوفي قالا: انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن عبد السلام، انبانا احمد بن محمد بن النقور، حدثنا القاضي ابو عبد الله الضبي املاء، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الهجيمي، حدثنا الغساني ابو بكر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قرات علي حاءط في دار بشر بن الحارث رضي الله عنه:

 ساءل خرابا عن رباع كنده * اين الجماعات واين العده بادوا وخلوا دورهم منهده * لم يبق منهم كاتب بمده متي الي الله تكون الرده اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: علي بن هبة الله ابن عبد السلام الكاتب ابو الحسن شيخ كبير من بيت الرءاسة والتقدم، واسع الرواية، صاحب اصول حسنة مليحة، سمع الحديث بنفسه واكثر منه، ونقل بخطه وجمع، وكان له خط مليح واسع، مقروء علي طريقة كتاب العراق، واكثر سماعاته بقراءة ابن الخاضبة، قرات عليه الكثير وكتب عنه، سالته عن مولده فقال: سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
 قرات بخط ابي الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي قال: توفي ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام يوم الثلاثاء سادس رجب سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه ابنه في جامع القصر يوم الاربعاء ودفن بمقابر الشهداء، وكان مولده في شعبان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
  AUTO   علي بن هبة الله بن العلاء بن منصور بن الوليد، ابو الحسن بن ابي المعالي المخزومي، المعروف بابن الزاهد: كان يلقب بالقوام، وكان من الاعيان، ثم تولي النظر بالمناثر () مدة، ثم جعل مشرفا علي ابن يونس الوكيل بباب الحجرة، تولي الوكالة للامير ابي نصر محمد بن الامام الناصر لدين الله مدة ثم عزل، سمع الحديث في صباه من ابي الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم الصاءغ، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن السجزي، وحدث باليسير، رايته كثيرا ولم يقدر لي ان اكتب عنه شيءا، وكان شيخا مهيبا مليح الهيءة جميلا.
 ذكر لي ابو الحسن بن القطيعي: انه اخرج عن البصرة منفيا عن بغداد في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة فجس هناك الي ان بلغنا وفاته في شهر بيع الاول سنة تسع وتسعين، قلت: ولعله قارب السبعين من عمره  والله اعلم.

  AUTO   علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن ابي دلف القاسم بن عيسي بن ادريس بن معقل بن عمرو بن شخي بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزيز بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن واسط بن هيت بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، ابو نصر بن ابي القاسم، المعروف
 بابن ماكولا (): اصله من جرباذقان، وكان والده من وزراء الامام القاءم بامر الله، وعمه قاضي القضاة، واحب هو العلم منذ صباه، وطلب الحديث، وكان يحضر المشايخ الي منزله، ويسمع منه ويكتب بخطه ويحصل، ثم انه سافر في طلب الحديث الي الشام والي الثغور والسواحل وديار مصر وبلاد الجزيرة والعراق والجبال وخراسان، وما وراء النهر وما وراء ذلك من البلاد، وحصل طرفا صالحا من علم الحديث، وقرا الادب وبرع فيه، وله النثر الحسن الجيد، والمصنفات الملاح، ونفذه () الامام المقتدي بامر الله رسولا الي سمرقند، وبخارا لاخذ البيعة له علي ملكهما طغاخ الخان، وعاد الي بغداد، سمع ببغداد ابا طالب بن غيلان، وبشري بن عبد الله الفاتني، وابا القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، وابا منصور محمد بن محمد بن السواق، وابا الحسن احمد بن محمد العتيقي، وابا محمد الحسن بن علي الجوهري، وابا الحسن محمد ابن عبد العزيز التككي، وابا بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، والقاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وابا القاسم عمر بن الحسين الخفاف، وجماعة امثالهم، وبدمشق ابا الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد، وابا محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، وابا القاسم الحناءي، وبمصر الشريف ابا ابراهيم احمد بن القاسم بن الميمون الحسيني، والقاضي ابا عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وخلقا كثيرا غيرهم، سمع منه ابو محمد عبد العزيز الكتاني، وروي عنه: ابو بكر الخطيب، وابو عبد الله الحميدي، وابو محمد الحسن بن احمد الحافظ السمرقندي، والفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، وعمر بن عبد الكريم الدهستاني، وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بنان الرزاز، وابو عبد الله بن عبد الواحد الدقاق الاصبهاني، وابو شجاع شيرويه بن شهر دار البطي، وابو علي محمد بن محمد المهدي، وابو  غالب شجاع بن فارس الذهلي، وابو بكر محمد بن طرخان بن بلتكين ابن يحكم التركي، وابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، وابو القاسم اسماعيل ابن احمد بن عمر السمرقندي.
 قرات علي ابي محمد بن الاخضر عن ابي القاسم بن السمرقندي، انبانا الامير الحافظ ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر قراءة عليه وانا اسمع في السابع من شوال سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، انبانا المظفر بن الحسن بن لال، حدثنا احمد ابن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ قراءة عليه، انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم البغدادي بانطاكية، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بحير الحميري، حدثنا خالد بن نجيح، حدثنا سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن فافاه، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لاتسبوا الاموات فانهم قد افضوا ما قدموا " ().
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن معمر القرشي: ان ابا نصر الحسن بن محمد اليورنارتي اخبره، انشدنا قاضي القضاة ابو محمد سليمان بن الحسين بن علي، انشدنا الاديب ابو سعد الحسين بن محمد بن علي، [ انشدنا ] () الامير ابو نصر علي بن هبة الله ابن ماكولا الحافظ البغدادي في رءيس الرءساء ابي الكفاة معمر بن علي، وكان كاتب فاوود (): شكرت حظي حشمتها في زيارتي * لمجدك فيها ثم لي بعده الفخر لانك وفيت التحرم للندي * وقمت باهل الفضل اذ قعد الدهر فحسبك اذ اخجلتني متفضلا * فلا تولني بدا فلم يبق لي شكر قلت: فاجابه رءيس الرءساء:
 مشيت الي البحر الذي عب موجه * ولم يك للبحر الذي زرته قعر فلما التقينا كدت اغرق هيبة * ولاغرو ان يرتاع من ضمه البحر ونلت المني من طلعة قمرية * فمرت بها الاقبال فارتفع القدر فمن قر عينا بالذي قد لقيته * فاصغر من يعنو لخدمته الدهر  انبانا ابو الفرج ابن الجوزي، انشدنا محمد بن ناصر الحافظ، انشدنا ابو عبد الله الحميدي، انشدنا الامير ابو نصر علي بن هبة الله لنفسه: ماذا علي من قد اعلي بهجره * ولو كان عللني ببرد () رضابه شبهته صنما وافرط حسنه * من بعد ذاك فما اقيس رضا به قرات علي عبد العزيز بن احمد الشاهد بالقاهرة، عن محمد بن عبد الباقي بن احمد، انبانا ابو عبد الله الحميدي، انشدني الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن جعفر لنفسه: الا ليت شعري هل يعود الذي مضي * فيرجع بالذكري الحديث المناهيا وهيهات يا بعد الذي قد طلبته * ففي غابر الايام كان المني هيا () انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني، عن ابي علي محمد بن محمد ابن عبد العزيز بن المهدي الخطيب، وابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الكاتب قالا: انشدنا ابو نصر بن ماكولا لنفسه: اميمة ما زال سكر الهوي * يغطي عيوبك عن ناظري الي ان كشفت قناع الحيا * وابديت لي صفحة العاذر
 وجءت فعلمت قلبي السلو * وما دار هجرك في خاطري كلانا تبدل بعد الصدود * فلا ربحت صفقة الخاسر انبانا ذاكر بن كامل الخفاف، عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي ونقلته من خطه، انشدنا ابو نصر علي بن هبة الله بن جعفر لنفسه: ولما تفارقنا تباكت قلوبنا * فممسك دمع عند ذاك كساكبه فيا نفسي الحري البسي ثوب حسرة * فراق الذي تهوينه قد كساك به قال: وانشدنا ابو نصر لنفسه ايضا: وهيج اشواقي وما كنت ساليا * يبرين برق من ذري الغو اومضا ذكرت به عيش التصابي وطيه * ولست بناسيه وان عاد اومضا انبانا ابو القاسم الجذاء، عن ابي بكر محمد بن طرخان بن بلتكين بن يحكم قال: انشدني الامير ابو نصر بن ماكولا لنفسه:

 اقول لقلبي قد سلا كل واجد * ونفض اثواب الهوي عن مناكبه وحبك ما يزداد الا تجددا * فياليت شعري ذا الهوي من مناك به قرات علي بعد الوهاب بن علي الامين، عن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب قال: انشدني الحافظ ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا لنفسه: قوض خيامك عن دار اهنت بها * وجانب الذل ان الذل يجتنب وارحل اذا كانت الاوطان مضيعة * فالمندل الرطب في اوطانه حطب قرات بخط ابي عبد الله الحسين بن محمد البخلي، وانبانيه عند عبد الرحمن بن احمد القاضي قال: حدثني ابو المعالي هبة الله بن المبارك بن الدواتي قال: اجتمعت مع الامير
 ابي نصر بن ماكولا فقال لي: خذ جزءين من الحديث، واجعل متن الحديث الذي في هذا الحديث الذي في الاسناد الذي في هذا الجزء من اوله الي اخره وارني حتي ارده الي حالته الاولي من اوله الي اخره.
 اخبرني عبد الرحمن بن احمد الحاكم، عن ابي عامر العبدري قال: سمعت ابا عبد الله الحميدي يقول: كان الامير ابن ماكولا اذا سالناه عن شء كانه علي طرف لسانه، ولو عاش لجاء منه شء، وما سالنا الخطيب عن شء قط فاجابنا عنه من حفظه، انما يحيل علي كتبه.
 انبانا ذاكر بن كامل، عن محمد بن طاهر المقدسي قال: سمعت ابا اسحاق الحبال يمدح ابا نصربن ماكولا ويثني عليه ويقول: دخل مصر في زي الكتبة فلم نرفع به راسا، فلما عرفناه كان من العلماء بهذا الشان.
 كتب الي ابو القاسم عبد السلام بن طاهر بن شعيب الهمداني ابو منصور شهردار ابن شيرويه بن شهردار الديلمي، انبانا ابي قال: علي بن جعفر العجلي: ابو نصر البغدادي يعرف بابن ماكولا قدم علينا رسولا مرارا سمعت منه، وكان حافظا متقنا، احد من عني بهذا الشان، وما كان في زمانه بعد، ابي بكر بن ثابت الخطيب احد افضل منه، وحضر مجلسه الكبار من شيوخنا، سمعنا منه، سالناه عن مولده فقال: ولدت بعكبرا في شعبان سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
 اخبرنا جعفر بن علي المقرء بالاسكندرية، انبانا ابو طاهر السلفي قال: سالت ابا غالب شجاع بن فارس الذهلي عن ابي نصر بن ماكولا فقال: كان حافظا فهما ثقة،  صنف كتبا في علم الحديث وغيره، وسمعت منه شيءا من تصنيفه.
 كتب الي ابو سعد الخليل بن بدر بن ثابت الراراني: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ يقول: رايت من الحفاظ المبرزين في العلم والحفظ الامير ابا
 نصر علي بن هبة الله بن جعفر الحافظ ابن ماكولا، صادفته بالري في سنة ست وستين واربعماءة في مسجد براس روده وعلقت عنه احاديث، وله كتاب كبير مصنف في " المءتلف والمختلف " طالعت بعضه واستفدت منه.
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر، عن ابي طاهر السلفي قال: سالت ابا نصر المءتمن بن احمد الساجي عن ابي نصر بن ماكولا فقال: كان له فهم وحسن معرفة بالحديث مع وساطة البيت، لم يلزم طريقة اهل العلم فلم ينتفع بنفسه.
 انبانا ذاكر بن كامل الخفاف، عن محمد بن طرخان قال: ولد ابو نصر بن ماكولا بعكبرا في الخامس عشر من شعبان سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 قرات علي ابي محمد بن الاخضر، عن ابي الفضل بن ناصر قال: كان ابو نصر ابن ماكولا قد سافر نحو كرمان وكان معه مماليكه الاتراك فغدروا به وقتلوه واخذوا الموجود من ماله  رحمه الله، وذلك في سنة خمس وسبعين واربعماءة لا
  AUTO   علي بن هبة الله بن علي بن عمر الدينوري، ابو الحسن بن ابي محمد: من اهل باب المراتب، من بيت مشهور بالرءاسة والثروة والحشمة، سمع الشريف ابا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وغيره، وحدث باليسير، سمع منه ابو الفضل المبارك بن سعد الله بن بركة الدباس، وابو الفضل احمد بن سالم بن خميس البناء الانباري.
 قرات بخط ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: مات ابو الحسن علي بن هبة الله بن عمر في ربيع الاول سنة ثمان عشرة وخمسماءة لا
  AUTO   علي بن هبة الله بن ابراهيم بن القاسم بن زهمويه، ابو الحسن الكاتب (): من اهل باب الازج، سمع الشريف ابا ناصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وابا  الحسين عاصم بن الحسن بن عاصم، وابا جعفر محمد بن احمد بن ابي حامد البخاري قاضي حلب، وابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر، وابا بكر احمد بن علي ابن الحسين بن زكريا الطريثيثي، روي عنه ابو سعد بن السمعاني.
 كتب الي ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة، انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي بن زهموية بقراءة ابي عليه ببغداد، وانبانا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط الهمداني بقراءتي عليه، انبانا ابي قالا: انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن عمر ابن علي الوراق، حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا عيسي بن حماد ابو موسي التجيي، حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، ان ابا حميد صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استعمل ابن اللتبية الاسدي علي بني سليم، وانه جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما حاسبه قال: هذا مالكم وهذه هدية اهديت الي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " هلا جلست في بيت امك او ابيك فلتاتك هديتك ان كنت صادقا ! " ثم قام فخطبنا فحمد الله ثم قال: " اما بعد ! استعمل رجالا منكم علي اعمال مما والانا الله، فياتي احدكم فيقول: هذا مالكم وهذه هدية اهديت لي، فهلا جلس في بيت ابيه وبيت امه فتاتيه هديته ! فلا والذي نفسي بيده لا تاخذن منهاه شيءا بغير حقه الا جءتم به يوم القيامة، ولاعرفن ما جاء الله رجل عمل بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر " ثم رفع يديه حتي اني لانظر الي بياض ابطيه ثم قال: " الا هل بلغت، الا هل ابصرت عيناي وسمعت اذناي " ().
 انبانا عبد الكريم بن محمد بن احمد، عن ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي قال: علي بن هبة الله بن زهمويه كان صحيح السماع متثبتا ضابطا.
 اخبرني اسماعيل بن سليمان العسكري، انبانا ابو محمد عبد الخالق بن اسد بن
 ثابت الحنفي قال: سالت علي بن هبة الله بن زهموية عن مولده فقال: يوم الاثنين ثاني المحرم سنة ستين واربعماءة.
 قرات بخط ابي الحسن علي بن يحيي بن الطراح قال: مات ابن زهموية في ليلة الجمعة سابع ذي القعدة سنة ست واربعين وخمسماءة ودفن بمقبرة احمد.

  AUTO   علي بن هبة الله بن علي بن عبد الملك بن محمد بن يوسف ، ابو الحسن الصوفي: من ساكني القرية بدار الخلافة المعظمة، من بيت قديم مشهور بالتقدم والدين والفضل، وقد تقدم ذكر جده، سمع ابا عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري، وابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وابا الفوارس عمر بن المبارك بن الخرقي، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، وابا سعد محمد بن عبد الملك الاسدي، وابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، وابا () محمد جعفر ابن احمد ابن الحسين السراج وغيرهم.
 روي لنا عنه: عبد الوهاب بن علي الامين بقراءتي عليه، انبانا ابو الحسن علي ابن هبة الله بن علي بن عبد الملك بن يوسف الصوفي قراءة عليه، انبانا ثابت بن بندار، انبانا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي، انبانا الوليد بن بكر العمري، حدثنا منصور بن عبد الله ابو علي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن مسدد ابن مسرهد الاسدي، حدثني ابي، حدثني مسدد بن مسرهد، حدثنا عيسي بن يونس، عن هاشم بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل الهدية ويثبت عليها ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سالت علي ابن هبة الله بن علي بن عبد الملك بن يوسف عن مولده فقال: بعد التسعين واربعماءة.
 قرات بخط الشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي قال: توفي شيخنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن يوسف ليلة الخميس ثالث عشر ربيع الاول من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة بباب ابرز وحضرت الصلاة عليه.
  AUTO   علي بن هبة الله بن علي بن سهلان، ابو الحسن البيع: من ساكني دار الخلافة، كان ذا مال وضياع ونعمة وافرة، سمع ابا بكر محمد بن الحسين بن علي المزرقي، وابا نصر غالب بن احمد بن محمد الادمي القاري، وابا طاهر  الخباز الدينوري الشاعر، وحدث باليسير، سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي.
 اخبرني ابو الحسن محمد بن المحسن بن هبة الله بن محمد الواعظ لفظا واذنا، انشدنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن علي بن سهلان، انشدنا الخباز الدينوري الكرخي لنفسه: ومشمر الاذيال في ممروحه * متوج تاجا من العقيان بالحاشرية ظل يهتف سحره * ويصيح من طرب الي الندمان هبوا الي شرب الصبوح فانها * لصبوحكم لا للصلاة اذان طلعت كءووس الراح في ايديهم * مثل النجوم وغبن في الابدان يا طيب لذة هذه دنياكم * لو انها بقيت علي الانسان
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: سالته  يعني ابا الحسن ابن سهلان  عن مولده، فقال: في رجب سنة احدي وثمانين واربعماءة، وتوفي ودفن يوم الجمعة رابع عشري ذي الحجة سنة احدي وستين وخمسماءة.
 وذكر ابو الفضل بن شافع وفاته كذلك ثم قال: ودفن بمقابر قريش.
 واخبرني ابو المحاسن الدمشقي انه قرا عليه شيءا وما كان لذاك اهلا سامحنا الله واياه  هكذا رايته بخطه.
  AUTO   علي بن هبة الله بن ابي عيسي، ابو الحسن: من اهل شهرابان، من بيت مشهور بالفضل والرءاسة والقضاء والعدالة، حدث بشء يسير عن ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر الاصبهاني، سمع منه شيخنا القاضي الفقيه عبد الكريم بن المبارك بن محمد بن البلدي الحنفي واولاده بجامع شهرابان في مستهل جمادي الاولي سنة سبع وستين وخمسماءة، وكتب عنه بخطه.
  AUTO   علي بن هبة الله بن علي بن حمزة الحسيني، ابو القاسم بن ابي السعادات، المعروف بابن الشجري: من اهل الكرخ، كان والده من اعيان النحاة ببغداد، وسياتي ذكره ان شاء الله، وابو القاسم هذا سمع مع والده الخطب النبهانية من ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي في سنة سبع وعشرين وخمسماءة، وقد سمع من والده ايضا، ورايت خطه في  اجازة، كتبها في العشرين من المحرم سنة سبع وستين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن هبة الله بن علي بن خلدون، ابو المعالي، المعروف بالبصري الواعظ: ذكر انه ولد ببغداد بدرب السلسلة، وحمله ابوه الي الكوفة فنشا بها، فلما كبر سافر الي مكة وخرج منها الي مصر فاقام بها قليلا، ثم قدم دمشق بعد العشر
 وخمسماءة واستوطنها الي حين وفاته، وكان اهل دمشق يقولون قد جاء الواعظ البصري، فغلب عليه ذلك واشتهر به، سمع بدمشق ابا الحسن الموازيني، وابا طاهر بن الحناءي، وابا محمد بن الاكفاني، وابوي الحسن () علي بن المسلم بن قبيس، وعلي ابن المسلم السلمي، وابا الفتح نصر الله بن محمد المصيصي وغيرهم، وذكر انه سمع بالبصرة المقامات من مءلفها ابي محمد الحريري، روي عنه: ابو محمد القاسم بن علي ابن الحسن بن هبة الله الشافعي، وابو المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري.
 كتب الي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعين، انبانا ابو المعالي علي بن هبة الله بن خلدون البغدادي الواعظ، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، انبانا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، حدثنا ابو بكر يوسف بن القاسم القاضي، انبانا ابو العباس محمد بن شادل الهاشمي النيسابوري بها، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " من صلي ركعتين لم يسه فيهما غفر الله له ما تقدم من ذنبه " ().
 قرات في كتاب ابي المواهب بن صصري بخطه قال: سالته  يعني ابا المعالي بن خلدون  عن مولده فقال: في سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وتوفي عشية الاثنين ودفن صبيحتها الثالث عشر من ربيع الاخر سنة خمس وسبعين بمقبرة باب الفراديس ومتع بسمعه وبصره الي ان مات.
  AUTO   علي بن هبة الله بن علي بن علي بن هبة الله بن علي بن زهمويه، ابو الفتح:

 وقد تقدم ذكر جده وجد ابيه انفا، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله ابن الحسين الدامغاني في رابع المحرم سنة اربع وستماءة فقبل شهادته، وتولي الاشراف بديوان الجوالي، وخدم في عدة اعمال الي حين وفاته، علقت عنه شيءا من شعره ولم اجد له سماعا في شء من الحديث، وكان حسن الاخلاق متواضعا، ذكر ان مولده في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وتوفي ليلة السبت الثامن عشر من المحرم سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
 
  AUTO   علي بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، ابو المكارم بن الوزير ابي المعالي بن ابي سعد، الملقب بعز الدولة (): اخو زعيم الدولة ابي عبد الله محمد، وفخر الدولة ابي علي الحسن  وقد تقدم ذكرهما، تولي استاذية دار الخلافة المعظمة في ايام الامام المسترشد بالله في رجب سنة تسع عشرة وخمسماءة، واستنيب في ديوان الزمامي في ذي القعدة من السنة المذكورة لاصلاح السواد والعمارات، سمع شيءا من الحديث من ابي المعالي ثابت بن بندار البقال، وما اظنه روي شيءا، بلغني ان مولده كان في جمادي () من سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 وقرات في كتاب " التاريخ " لابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي ابو المكارم بن المطلب في يوم الجمعة التاسع من رجب من سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن هبة الله بن محمد بن الحسن بن الصاحب، ابو القاسم: ولي حاجبا في الباب النوبي وناظرا في المظالم في سنة خمس وخمسماءة الي ان توفي في عشية الاحد سلخ جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمسماءة، ودفن بمقابر قريش، وكانت سيرته جميلة، وله معروف وصدقة، ذكر هذا صدقة ابن الحدا في تاريخه.
  AUTO   علي بن هبة الله بن محمد بن علي بن البخاري، ابو الحسن بن ابي البركات ():
 والد قاضي القضاة ابي طالب علي الذي قدمنا ذكره، كان فقيها فاضلا حسن  المناظرة، قرا الفقه علي اسعد الميهني وابي منصور ابن الرزاز، وسمع الحديث من والده ومن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان وغيرهم، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمسماءة فقبل شهادته، وخرج عن بغداد قبل موته بسنين، ودخل الشام فاقام بها مدة، ثم توجه الي بلاد الروم، وتولي القضاء هناك بمدينة قونية () ولم يزل بها الي ان توفي، ولم يكن محمود السيرة، وما اظنه روي شيءا من الحديث.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين  ونقلته من خطه قال: انشدني ابو الحسن علي ابن هبة الله بن البخاري العدل، انشدني ابو الفتوح احمد بن محمد الغزالي لبعضهم: اظلت علينا منك يوما سحابة * اضاءت لنا برقا وابطي رشاشها فلا غيمها يجلو فناس طامع * ولا غيثها ياتي فيروي عطاشها انبانا عبد الوهاب الامين ونقلته من خطه قال: انشدني ابو الحسن علي بن هبة الله بن محمد بن البخاري: سقي ليلة بالابرقين وهجعة * ندي الابل من وادي الاراك سكوب ليالي تدعوني العواذل في الهوي * فاعصي ويدعوني الهوي فاجيب قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: مولد علي بن هبة الله ابن البخاري في سنة سبع وتسعين واربعماءة، اجاز لي.
 انبانا ابو البركات اليزيدي، عن ابي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال: سنة خمس وسبعين وخمسماءة في هذه الايام  يعني اوسط المحرم  وصلت الاخبار بموت ابي الحسن بن البخاري، توفي في شعبان سنة خمس وستين وخمسماءة  والله اعلم بالصواب.
  AUTO   علي بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد ابن ابي منصور بن علي بن عبد السميع بن محمد بن عبد الواحد بن عيسي بن محمد بن موسي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب، ابو تمام بن ابي الفخار بن ابي منصور:

 من اهل باب البصرة، وسكن في اخر عمره بالكرخ، كان يتولي الخطابة بجامع ابن المطلب، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني في يوم الاربعاء لخمس خلون من المحرم سنة اربع وستماءة فقبل شهادته.
 وخدم في عدة اعمال للديوان، سمع الحديث في صباه بافادة خاله ابي القاسم بن الرويح بن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي بكر احمد ابن المقرب الكرخي، وابي الحسن سعد الله بن نصر بن الدجاجي، وغيرهم، كتبنا عنه، وهو حسن الطريقة، محمود السيرة، متدين، ذو اخلاق جميلة وتواضع.
 اخبرنا ابو تمام علي بن هبة الله بن محمد الخطيب بقراءتي عليه، انبانا ابو بكر احمد ابن المقرب الكرخي قراءة عليه، انبانا النقيب او الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه، انبانا ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البحتري املاء، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا محاضر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " احتجت الجنة
 والنار فقالت الجنة: في ضعفة الناس ومساكنهم، وقالت النار: في الجبارون والمتكبرون، فقضي بينهما: انت رحمتي ارحم بها من اشاء، وانت عذابي اعذب بك من اشاء وكلتاكما علي مملءها ".
 سالت ابا تمام الخطيب عن مولده فقال: ولدت يوم الجمعة مستهل المحرم سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء لليلتين خلتا من جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
  AUTO   علي بن هبة الله بن مخروطة الكاتب: من اهل باب الازج، كان يتصرف في الاعمال الديوانية، وفيه ادب ويقول الشعر، روي عنه ابو الحسن القطيعي () شيءا من شعره.
  AUTO   علي بن هبة الله بن مسعود البزاز، ابو الحسن بن ابي طاهر، المعروف بالمغفل: من اهل باب البصرة، طلب الحديث بنفسه، وسمع الكثير، وكتب بخطه كثيرا من الاجزاء والكتب الكبار، وقرا كثيرا علي الشيوخ، وسمع الناس بقراءته، واشتمل علي  ابي القاسم بن السمرقندي بجامع المنصور، سمع الشريفين ابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي، وابا الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد، وابا عبد الله يحيي ابني الحسن بن احمد بن البناء، وابوي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، ومحمد بن الحسين المزرفي، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابا عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس المعروف بالبارع وخلقا كثيرا من اصحاب ابي الحسين بن النقور، وابي محمد الصريفيني، وابي القاسم بن البسري،
 وابي نصر الزينبي، وابي بكر الخطيب، ومات شابا لم يبلغ اوان الرواية، كتب عنه شيخه ابو بكر الانصاري حديثا، واخرجه فيما كان يجمعه من مسانيد الخلفاء.
 قرات في كتاب ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري بخطه وانبانيه عنه جماعة قال: حدثني ابو الحسن علي بن هبة الله بن مسعود البزاز، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين البزاز بباب البصرة، واخبرتنا خديجة بنت ابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي بقراءتي عليها قالت: انبانا ابي قراءة عليه قالا: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار، حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي املاء، حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا يحيي بن اكثم، حدثنا امير المءمنين المامون، حدثنا هشيم، عن ابي الجهم، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار " ().
 قلت: كان في ابي الحسن غفلة وسلامة مع فضله وصدقه وصلاحه وديانته، ويحكي عنه في ذلك حكايات منها ما حدثني ابو العباس احمد بن احمد بن البندنيجي الشاهد قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي يقول: رءي ابو الحسن المغفل يوما ماشيا في السوق ويداه قد بسطهما كانه يحمل شيءا، فقيل له: ما هذا ؟ فقال: ان امي قد طلبت مني ان اشتري لها اجانة علي هذا القدر وانا امضي لاشتريها لها.
 وحدثني ابن البندنيجي قال: رءي ابو الحسن يوما وبيده كوز فيه دهن للسراج وهو يقطر من اسفله شيءا بعد شء فقيل له: يا شيخ ابا الحسن ان هذا الكوز الذي  معك هو ذا يقط منه الدهن، فلعله مكسور! قال: فقلب الكوز وتامل اسفله لينظر
 فيه شء ام لا، فانصب الدهن علي ثيابه وعلي الارض وضحك الناس منه.
 وحدثني عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ قال: سمعت بعض المشايخ يحكي ان ابا الحسن المغفل كان يوما يمشي علي شاطء دجلة، فراي شيءا طافيا علي وجه الماء، فخلع ثيابه ونزل في الماء وسبح الي ان لقي ذلك الطافي، اذا هو يقطينة مكسورة فعاد سريعا ولبس ثيابه وقال: ظننته هاونا انتفع به فوجدته يقطينة مكسورة  فضحك من سمعه من قوله.
 وذكر لي جماعة من اهل العلم: ان ابا الحسن المغفل كان قد قرا كتاب " اصلاح المنطق " لابن السكيت علي البارع ابن الدباس، وكان سماعه من ابن المسلمة عدة مرار، كان كلما قراني بالكتاب نسخة مليحة او صحيحة يقول: هذه لم اقرا منها، فيعود فيقراه مرة اخري.
 قرات في كتاب ابي محمد يحيي بن علي بن طراح بخطه قال: مات الشيخ ابو الحسن علي المغفل من اصحاب الحديث في يوم الاحد سلخ ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، ودفن يوم الاربعاء مستهل المحرم سنة اثنتين وثلاثين، وهكذا رايت وفاته بخط ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري.
  AUTO   علي بن هذاب العلثي، المعروف بالمهذب: اديب، روي ببغداد شيءا من الاناشيد، كتب عنه: ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني في سنة ستين وخمسماءة.
 كتب الي ابو عبد الله الاصبهاني ونقلته من خطه قال: انشدني المهذب علي () بن هذاب العلثي ببغداد قال: انشدني ابو الحسين بن منير الطرابلسي يعني لنفسه: انحلا فصد عن الحميم وما احتلا * وراي الحمام نفعه فتوشلا ماكان واديه باول مرتع * دعوت طلاوته طلاه فاجفلا واذا الكريم راي الخمول نزيله * في منزل فالحزم ان يترحلا
 ساهمت عيسك مر عيشك قاعدا * افلا فليت بهن ناصية الفلا لاترض من دنياك ما ادناك من * دنس وكن طبفا جلا ثم انجلا  فارق ترق كالسيف سل فبان في * متنيه ما اخفي القراب واخملا وصل الهجير بهجر قوم كلما * امطرتهم عسلا جنوا لك حنظلا وانشدني علي المهذب ببغداد لابي الحسن علي بن مسهر الموصلي من قصيدة طويلة: علي الموارد بين السمر والحدق * فردفان المنايا مورد الابق واطيب العيش ما تجنيه من تعب * واعذب الشرب مايصفو من الريق يادار درتك اخلاف الغمام علي * مر النسيم بحاري العرب منبعق وان عدتك عوادي المزن فانتحفي * ماروض الارض من اجفان ذي عرق
  AUTO   علي بن هشام بن عبد الله بن ابي قيراط، ابو الحسين الكاتب: حدث عن ابي الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي، وابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي المعروف بنفطويه، وابوي عبد الله زنجي الكاتب، والباقطاءي، وابي الحسن المظفر بن يحيي الشرابي، روي عنه: القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، وكان كاتبا اديبا شاعرا.
 انبانا ابو المظفر محمد بن علي الواعظ، انبانا ابو عبد الله الحسين علي الكوفي قراءة عليه، انبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو الحسين علي بن هشام بن عبد الله بن ابي قيراط الكاتب البغدادي قال: سمعت ابا عبد الله الباقطاءي الكاتب يقول: سمعت ابا القاسم عبيد الله بن سليمان يحدث في وزارته قال: قال لي
 ابي: اصبحت يوما وانا في حبس محمد بن عبد الملك الزيات في خلافة الواثق انس ما كنت من الفرح واشده محنة وغما حتي وردت علي رقعة اخي الحسن بن وهب وفيها: خطب ابا ايوب جل محله * فاذا جزعت من الخطوب فمن لها ان الذي عقد الذي انعقدت * عقد المكاره فيك يحسن حلها فاصبر فان الله يعقب فرجه * ولعلها ان تنجلي ولعلها وعسي تكون قريبة من حيث لا * ترجو ويمحو عن حدك ذلها.
 قال: فتفاءلت بذلك وقويت نفسي فكتبت اليه:

 صبرتني ووعظتني فانا لها * وستنجلي بل لااقول لعلها ويحلها من كان صاحب عقدها * ثقة به اذ كان يملك حلها قال: فلم اصل العتمة من ذلك اليوم حتي اطلقت فصليتها في داري.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، عن ابيه قال: انشدني ابو الحسين علي بن هشام لنفسه: ضني جسمي ابا حسن ودمعي * شهيدا لي بما تخفي الضلوع فشاهد صحة البلوي سقامي * وشاهد صحة الشكوي الدموع قال: وانشدني علي بن هشام ابو الحسين لنفسه: ايا بديعا بلا شبيه * وياحقيقا بكل تيه يامن جفاني فما اراه * هب لي رقادا اراك فيه قرات في كتاب " التاريخ " لابي الحسين هلال بن المحسن الكاتب بخطه قال: في يوم الاثنين لاربع بقين من صفر سنة تسع وستين وثلاثماءة توفي ابو الحسين علي بن هشام، وكان مولده ببغداد في يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة
 احدي وتسعين وماءتين.
  AUTO   علي بن هشام الرقي: حدث عن ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي الحراني، وابي مروان هشام بن خالد الازرق القرشي، روي عنه ابو جابر ابراهيم بن عبد العزيز الموصلي، ومات ببغداد.
 انبانا ذاكر بن كامل قال: كتب الي ابو محمد بن الاكفاني: ان علي بن الحسين الثعلبي اخبره، انبانا تمام بن محمد الرازي، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين () بن علان الحافظ الحراني في " تاريخ الجزيرة " () من جمعه قال: علي بن هاشم الرقي كان فاضلا زاهدا، مات ببغداد سنة تسعين وماءتين.
  AUTO   علي بن هشام البنوي: شاعر بغدادي وهو القاءل:

 يا موقد النار يذكيها ويخمدها * قر الشتاء بارواح وامطار قم فاصطل النار من قلبي مضرمة * بالشوق تغن بها يا موقد النار
  AUTO   علي بن هلال بن خميس الفاخراني، ابو الحسن الضرير: من اهل الفاخرانية، قرية من اعمال واسط.
 قدم بغداد واستوطنها، وقرا القران وتفقه علي مذهب احمد بن حنبل، وسمع الحديث من ابي الحسين بن يوسف، وشهدة الكاتبة، وخديجة بنت النهرواني، وامثالهم، وكان فقيها فاضلا متدينا حسن الطريقة، وقد سمعت منه الحديث ولا اعرفه.
 قرات بخط ابي القاسم عبيد الله بن المبارك بن الشيبي قال: انشدني ابو الحسن
 علي بن هلال بن خميس الفاخراني الواسطي: صبغت دواتك من يوميك فاشتبهت * علي الانام ببلور ومرجان فيوم سلمك مبيض بصفو يدي * ويم [حربك] () قال بالدم القاني توفي الفاخراني يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
 ذكر عبد المنعم بن ابي نصر الباجسراءي الفقيه انه راي الفاخراني في المنام بعد موته فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: احترمني كما يحترم الفقهاء، واذن لي ان اكل واشرب، ولا ابول ولا اتغوط.
  AUTO   علي بن هلال بن البواب، ابو الحسن الكاتب، مولي معاوية بن ابي سفيان (): صحب ابا الحسين بن سمعون الواعظ، وقرا الادب علي ابي الفتح بن جني، وسمع من ابي عبيد الله المرزباني وغيره، وكانت عنده معرفة بتعبير الرءيا، وكان يقص علي الناس بجامع المنصور، وكان له نظم ونثر حسن، واليه انتهت الرءاسة في حسن الخط وجودة الكتابة، واتخذ لنفسه [طريقة] () اقتدي الناس به فيها وشبهوا بخطه، ونال من رفيع الذكر وسمو المرتبة في الخط ما لم ينله احد من ابناء جنسه، ورزق من حلاوة الخط وعبرته وعلا قيمته وتهافت الناس عليه ما لم يرزقه من كان قبله من الكتاب.

 انبانا ابو احمد الامين، عن ابي الفضل الفارسي: ان ابا علي الحسن بن احمد البناء اخبره ونقلته من خط ابي علي قال: حكي لي ابو طاهر بن الغفاري، ان ابا الحسن بن البواب اخبره ان ابن نبهان استدعاه فابي المضي اليه وتكرر ذلك، قال: فمضيت الي ابي الحسن القزويني وقلت: ما ينطقه الله به افعله، قال: فلما دخلت اليه قال لي: يا
 ابا الحسن ما اخبرك عنا ؟ فاعتذرت اليه ثم قال: قد رايت مناما فقلت مذهبي تفسير المنامات من القران فقال: رضيت، ثم قال: كان الشمس والقمر قد اجتمعا وسقطا في حجري، قال: وعنده فرح بذلك كيف يجتمع له الملك والوزارة وهو لا يدري ما تاويله، فقلت: قال الله تعالي * (وجمع الشمس والقمر * يقول الانسان يومءذ اين المفر * كلا لاوزر) * وذكرت هذه ثلاثا، قال: فنهض ودخل حجرة النساء ونهضت ومضيت الي منزلي، فلما كان بعد ثلاثة ايام انحدر () الي واسط علي اقبح حال وكان قتله هناك.
 انبانا ابو منصور بن ابي القاسم البزار، عن محمد بن ابي طاهر الشاهد قال: كتب الي ابو غالب محمد بن احمد بن بشران الواسطي قال: حدثني ابو الحسن محمد بن علي ابن نصر الكاتب قال: حدثني ابو الحسن علي بن هلال المعروف بابن البواب قال: كنت اتصرف في خزانة الكتب لبهاء الدولة بشيراز علي اختياري واراعيها له وامرها مردود الي، قال: فرايت يوما في جملة اجزاء منبوذة جزءا مجلدا باسود قدر السكري، ففتحته فاذا هو جزء من ثلاثين جزءا من القران بخط ابي علي بن مقلة، فاعجبني وافردته وجعلت وكدي التفتيش علي مثله، فلم ازل اظفر بجزء بعد جزء مختلط في الكتب الي ان اجتمع تسعة وعشرون جزءا وبقي جزء واحد، واستغرقت تفتيش الخزانة في مدة طويلة فلم اظفر به، فعلمت ان المصحف ناقص فافردته ودخلت الي بها الدولة وقلت: يا مولانا ! هاهنا رجل يسال حاجة لاكلفة فيها، وهي مخاطبة ابي علي الموفق علي معونته في منازعة بينه وبين خصم له، ومعه هدية ظريفة تصلح لمولانا، قال: اي شء هي ؟ قل: مصحف بخط ابي علي بن مقلة، فقال: هاته وانا اتقدم بما تريد، فاحضرت الاجزاء فاخذ منها واحدا فقال: اذكر وكان في الخزانة ما يشبه هذا وقد ذهب عني، قلت: هذا مصحفك وقصصت عليه القصة في طلبي له حتي جمعته، وقلت: هكذا يطرح يصحف بخط ابي علي ينقص جزء، فقال لي: فتممه
 لي، قلت: السمع والطاعة ولكن علي شريطة لاتبصر الجزء الناقص منا ولا تعرفه  وعلي ان تعطيني خلعة وماءة دينار ! قال: افعل، واخذت المصحف من بين يديه وانصرفت الي داري ودخلت الخزانة اقلب الكاغذ العتيق وما يشابه كاغذ المصحف، وكان فيها من انواع الكاغذ السمرقندي والصيني والعتيق كل ظريف عجيب، فاخذت من الكاغد ما وافقني وكتبت الجزء واذهبته وعتقت ذهبه وقلعت جلدا ()، من جزء [ من ] () الاجزاء فجلدته به، وجلدت الذي قلعت منه الجلد وعتقته، ونسي بهاء الدولة المصحف ومضي علي ذلك نحو سنة، فلما كان ذات يوم جري ذكر ابي علي بن مقلة فقال لي: ما كتبت ذلك ؟ قلت: بلي، قال: فاعطيته ! فاحضرته المصحف كاملا، فلم [ يزل ] () يقلبه جزءا جزءا وهو لا يقف علي الجزء الذي يخطي، ثم قال لي: ايما هو الجزء الذي بخطك ؟ قلت: لما لك تعرفه فيغتر في عينك هذا مصحف كامل بخط ابي علي بن مقلة ونكتم سرنا، قال: افعل، وتركه في ربعة عند راسه ولم يعده الي الخزانة، اقمت مطالبا بالخلعة والدنانير، وهو يمطلني ويعدني، فلما كان يوما قلت: يا مولانا في الخزانة بياض صيني وعتيق مقطوع وصحيح، فتعطيني المقطوع منه كله دون الصحيح بالخلعة والدنانير، قال: مر [ و] خذه ! فمضيت واخذت جميع ماكان فيها من ذلك النوع فكتبت فيه سنين.
 قرات في كتاب بعض الفضلاء قال: ومن شعر علي بن هلال بن البواب الكاتب ماقاله في ضمن رسالة وهو: فلو اني اهديت ما هو فرض * للرءيس الاجل من امثالي لنظمت النجوم عقدا اذا رصع * غيري جواهرا بلالي ثم اهديتها الي واقرر * ت بعجزي في القول والافعال
 غير اني رايت قدرك يعلو * عن نظير ومشبه ومثال فتفاءلت في الهدية بالاقلام * علما مني بصدق الفال فاعتقدها مفاتح الشرق والغر * ب سريعا والسهل والاجبال فهي تستن ان جرين علي القر * طاس بين الارزاق والاجال فاختبرها موقعا برسوم ال * بر والمكرمات والافضال واحظ بالمهرجان وابل جديد * الدهر في نعمة بغير زوال  وابن المجد صاعد الجد عزا * والرءيس الاجل نعم المعالي في سرورو وغبطة تدع ال * حاسد منها مقطع الاوصال عضدتها السعود واستوطن ال * افبال فيها وسالمتها الليالي ايها الماجد الكريم الذي يب * دا بالعارفات قبل السءال ان الاءك الجزيلة عندي * شرعت لي طريقة في المقال امتني لديك من هجنة ال * رد وفرط الاضجار والاملال وحقوق العبيد فرض علي ال * سادة في كل موسم للمعالي وحياة الثناء تبقي علي الده * ر اذا ما انقضت حياة المال () انبانا ابو القاسم المءدب، عن ابي السعود احمد بن علي المحلي، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: وعلي بن ابو الحسن بن البواب صاحب الخط المستحسن المذكور رايته، وكان رجلا دينا، لااعلمه روي شيءا من الحديث، وقد قال ابو العلاء احمد بن عبيد الله بن سليمان المعري في قصيدة له:
 ولاح هلال مثل نون اجادها * بماء النضار الكاتب ابن هلال قرات في كتاب ان ابا الحسن البتي الكاتب كان مزاحا وانه اجتاز علي باب الوزير فخر الملك ابي غالب محمد بن خلف، وعلي بن هلال جالس علي بابه ينتظر الاذن، فقال له البتي: جلوس الاستءذان علي العتب رعاية للنسب، فغضب ابن البواب وقال: لو ان الي امر ما مكنتك من دخول هذه الدار، فقال البتي: لا يترك الاستاذ صنعة الوالد بحال.
 قرات في كتاب المتعنسس الاديب بخطه قال: لمحمد بن الليث الزجاج الموصلي يهجو ابن البواب صاحب الخط، وكان اذ ذاك منقطعا الي الشريف الرضي وملازما له: هب لنا الموسوي بابن هلال * وانع من شءت من ذوي الاحوال ذاك عين الهدي وانت عمي * الاعين والنقص مولع بالكمال قال وله فيه: ايهذا الشريف حاشاك حاشاك * نري في فناءك ابن هلال  هو نحس النحوس في سادة العز * وسعد السعود في الانذال انظر اللام من هلال تجدها * فيه مشكولة بلا اشكال انبانا ذاكر بن كامل الخفاف، عن ابي نصر محمد بن الفضل الاصبهاني، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: سنة ثلاث عشرة واربعماءة ابو الحسن علي بن هلال () بن البواب صاحب الخط يوم السبت ثاني جمادي الاولي  يعني مات، قال: وكان من اهل السنة.
 قرات في كتاب " التاريخ " لابي الحسن محمد بن عبد الملك بن الهمداني قال: ودخلت سنة ثلاث عشرة واربعماءة في جمادي الاوللي توفي ابو الحسن ابن البواب صاحب الخط السن، ودفن في جوار احمد، وكان يقص بجامع المدينة، وجعله فخر الملك احد ندماءه لما دخل الي بغداد، ورثاه المرتضي بقوله: رديت يا ابن هلال والردي عرض * لم يحم منه علي سخط له البشر ماضر فقدك والايام شاهدة * بان فضلك فيها الانجم الزهر اغنيت في الارض والاقوام كلهم * من المحاسن ما لم يغنه المطر فللقلوب التي ابهجتها حزن * وللعيون التي اقررتها سهر وما لعيش وقد ودعته ارج * ولا لليل وقد فارقته سحر ومالنا بعد ان اضحت مطالعنا * مسلوبة منك اوضاح ولاغرر
  AUTO   علي بن الهيثم الكاتب الانباري، المعروف بجونقا (): كان من جملة الكتاب في ديوان المامون ومن كان بعده من الخلفاء، وكان اديبا فاضلا كثير التقعير في كلامه مستعملا للعويص من اللغة في مجاوراته.
 قرات في كتاب " معجم الشعراء " لمحمد بن عمران المرزباني قال: علي بن الهيثم اللثعلبي كتاب الفضل بن الربيع كان لسنا فصبحا شاعرا، عاتبه الفضل يوما علي تاخره عنه وزاد عليه فقال: وجدني الفضل رخيصا جدا * فعقني وازور عني صدا وظن والظنون قتد تعدا * اني لااصيب منه بدا اعد منه الف يد عدا  قال: وانصرف فلم يعمل للسلطان عملا.
  AUTO   علي بن ياسر بن علي بن طلحة بن ياسر، ابو الحسن الصوفي الخياط: روي عنه: ابو بكر بن كامل بن ابي غالب في معجم شيوخه، وفي مجموعاته اناشيد له ولغيره.
 انبانا ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف قال: انشدنا اخي ابو بكر المبارك بن كامل قال: انشدني علي بن ياسر الصوفي لعمرو بن عامر الرقاشي: تذكرت اخوانا تبدد شملهم * وكانوا هم الفي وخالصتي دهرا فمن نازح شطت به غربة النوي * ومن هالك اودي وابقي له ذكرا قال: وانشدني علي بن ياسر الصوفي لغيره: لولا تذكر ايامي بذي سلم * وعند رامة اوطاري واوطاني لما قدحت بنار الشوق في كبدي * ولابللت بماء الدمع اجفاني وانشدني علي بن ياسر لاخر: واني ملجلوب لي الشوق كلما * تنفس شاك او تالم ذو وجد ولولا تداوي القلب من الم الهوي * بذكر تلاقينان قضيت من الوجد قرات في كتاب " سلوة الاحزان " لابي بكر بن كامل بخطه وانبانيه عنه ابنه يوسف قال: انشدني علي بن ياسر الصوفي لنفسه: اخذوه مني فعيل اصطباري * قمر الليل او كشمس النهار وجنة الحبيب وردة في يميني * جعلت وجنتي كلون النهار
  AUTO   علي بن ياقوت بن عبد الله، ابو الحسن، مولي عنبر بن عبداللله الصوري: ولد بالدمشق ونشا ببغداد، وسمع بها الكثير وكتب بخطه، سمع ابا منصور محمد بن
 احمد بن علي الخياط المقرء، وابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، وابا القاسم علي بن احمد بن بكرون، و[روي عنه] (): ابو القاسم احمد بن ترمش الخياط.

 انبانا احمد بن ترمش، انبانا علي بن ياقوت ابو الحسن الدقاق قراءة عليه، انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن علي الخياط، وانبانا ابو علي الحسن بن المبارك بن الحسن الواعظ، انبانا جياش بن عبد الله العفاني، انبانا ابو الحسن علي بن محمد العلاف قالا: انبانا عبد الملك بن بشران، انبانا دعلج بن احمد، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر، عن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله اذا احب عبدا احماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء " ().
  AUTO   علي بن ياقوت بن عبد الله، ابو الحسن التيماري: كتب عنه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي انشادا سمعه من لفظه.
  AUTO   علي بن يحيي بن احمد، ابو الحسن الحوي: قدم بغداد وحدث بها عن ابي مسلم محمد بن احمد بن الحسين الاصبهاني المقرء، روي عنه: ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن محمد النهاوندي في فواءده.
 كتب الي ابو جعفر، وابو بكر محمد ولامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني: ان يحيي ابن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبرهما، انبانا ابو بكر محمد بن لامع النهاوندي المعروف بمدوس المقرء قراءة عليه بهمدان في شعبان سنة تسع وخمسين واربعماءة، انبانا ابو الحسن علي بن يحيي بن احمد الحوي قدم علينا بغداد، حدثنا ابو
 مسلم محمد بن احمد بن الحسين الاصبهاني المقرء، حدثنا عمر بن سليمان ابو حفص، حدثنا عبد الله بن محمد بن حبان، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " العالم والمتعلم شريكان في الاجر، ولاخير في ساءر الناس " ().
  AUTO   علي بن يحيي بن احمد، ابو القاسم الصوفي، المعروف بسبط حامد البناء:

 من اهل دار القز، وسكن في اخر عمره بيات المراتب، سمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، وابا الوقت السجزي، وذكر لنا انه سمع من ابي بكر محمد بن عبد الاقي الانصاري، وقرا عليه رفيقنا جعفر بن محمد العباسي شيءا من امالي الجوهري  وكان علية طبقة علي الانصاري فيها  وابو القاسم بن حامد بن البناء، وذكر الشيخ ان حامدا جده وانه كان يعرف به ولا يعرف بابيه، وكان سماعه في سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وتوافقنا عن سماعه منه وكان سماعه صحيحا في شء من سماع الترمذي من الكروخي، ولم يتفق اي ان اسمع منه شيءا، وقد اجتمعت به مرارا وطلبت منه الا جازة بجميع مروياته فاجاز لي وكتب خطه بذلك، وكان شيخا حسنا يفهم طرفا من العلم وفيه تميز وطريقته حميدة، واظنه عاش حتي جاوز الثمانين.
 اخبرني ابو القاسم علي بن يحيي بن احمد سبط حامد البناء احازة، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر بقراءتي عليه قالا: انبانا ابو الفتح عبد الملك بن ابي
 القاسم الكروخي قراءة عليه في سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، انبانا القاضي ابو عامر محمود بن عبد الصمد الغور جي قالوا: انبانا عبد الجبار بن محمد الجراحي، حدثنا محمد ابن احمد ابو العباس المحبوبي، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو قتيبة ، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي اله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه.
 انشدني ابو عبد الله بن سعيد الحافظ قال: انشدني ابو القاسم علي بن يحيي بن احمد الصوفي المعروق بسبط حامد البناء من حفظه: ذهب الناس...*...() كل الا القليل كلاب ان [ من ] () لم يكن علي الناس ذءبا * اكلته في ذا الزمان الذءاب غير ان الوجوه فط صور الناس * وابدانهم عليها ثياب ليس تلقي الا كذوبا بخيلا * بين عينيه للاناس كتاب توفي ابو القاسم الصوفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ودفن عند عقد ابن عرب  في مقبرة هناك قريبا من باب المراتب.
  AUTO   علي بن يحيي بن الحسن بن بركة التاجر، ابو الحسن ابن اخت شيخنا ابي الفرج بن الجوزي سمع بافادة خاله من ابوي الفضل محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر الحافظ، وكانت له اجازة من ابي محمد بن عبد الباقي الانصاري، كتب عنه.
 اخيرنا علي بن يحيي التاجر، انبانا ابو الفضل الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله من لفظه، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن الحسن بن عبد الله الصرصري قراءة عليه، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا
 يحيي بن سعيد، عن ابيه، عن ابي، عن عبد الله بن وديعة، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اغتسل يوم الجمعة فاحسن غسله او تطهر فاحسن طهره ومس ما كتب الله له من طيب اهله او من دهن اهله ولبس من احسن ثيابه ثم اتي المسجد فلم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر الله له ما بينه وبين الجمة الاخري " ().
 قرات بخط شيخنا ابي الفرج بن الجوزي قال: ولد ابن اختي ابو الحسن في ثاني ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين  يعني وخمسماءة، قلت: وتوفي ليلة الاثنين الثامن عشر من شهر رمضان من سنة تسع وتسماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   علي بن يحيي بن خالد بن برمك، اخو جعفر بن يحيي البرمكي: روي عن ابيه، روي عنه ابن ابنه [علي بن] () محمد بن علي.
 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر، عن ابي العلاء صاعد بن سيار الاسحاقي، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي العمري، انبانا ابو منصور طاهر بن العباس بن منصور بن عمار المروزي بمكة، انبانا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن علي الحفاظ  قال: حدثني احمد بن علي النديم ببغداد، حدثنا علي بن محمد بن علي البرمكي قال: سمعت جدي علي بن يحيي بن خالد البرمكي سمعت يحيي بن خالد البرمكي يقول لكاتبه وقد راه يدرج كتابه في بسم الله الرحمن الرحيم جود  جود اسم الله تعالي! فان ابا عبد الله مالك بن انس الفقه كتب الي كتابا قال فيه: ورد علي كتابك فرايتك قد استخفف باسم ربك وكتبته غير مبين من غيره وقد سمعت نافعا مولي ابن عمر يقول: سمعت ابن عمر يقول: كان عثمان بن عفان يكتب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فراه يخفف خطه ولا يبين حروفه، فقال له: يا عثمان: انما عميت او خففت من الحروف فلا تعم ولا تخفف اسم ربك فاني ضامن لمن بينه وجوده
 وعظمه قصرا في الجنة.
 قال السلامي: وهذا حديث منكر.
  AUTO   علي بن يحيي بن عبد الرحمن بن الصاءغ، ابو الحسن: من اهل باجسري، وهو اخو عبد الجبار بن يحيي () الذي تقدم ذكره، كان شيخا صالحا مجاورا بالمسجد الجامع بباجسري منعكفا علي العبادة، وحدث بالاجازة عن ابي بكر المزرفي، روي لنا عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزل حديثا اوردناه في ترجمة اخيه.
  AUTO   علي بن يحيي بن عبد الكريم بن الفقيه، ابو الحسن: من اهل البندنيجين، سكن بغداد مدة وسمع بها كتاب " الصحيح " للبخاري من ابي الوقت الصوفي، وعلت سنه ولم يرو شيءا فيما اعلم، وكان متزهدا متنسكا متغطا في منزله لا يخرج منه ولا يراه احد، ويبقي اياما لا كل الطعام، اتهم ان بعض الامراء اودع عنده مالا فقبض عليه وحمل الي البندنيجين وعوقب واخذ المال منه، وبقي محبوسا هناك مدة طويلة الي ان توفي في محبسه في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وستماءة، وقد نيف علي الستين.
  AUTO   علي بن يحيي بن علي بن عبد الله بن الطراح، ابو الحسن بن ابي محمد بن ابي الحسن المدبر: من اولاد المحدثين، حدث هو وابوه وجده، وقد قدمنا ذكره، طلب الحديث بنفسه، وسمع الكثير من والده ومن اباء القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن احمد بن عمر الحريري، وهبة الله بن عبد الواحد بن احمد الواسطي، واسماعيل ابن احمد بن السمرقندي، وابي غالب احمد، وابي عبد الله يحيي ابني الحسن بن احمد  ابن البناء وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات يحيي بن عبد
 الرحمن بن حبيش الفارقي ومن جماعة من اصحاب ابي الحسين بن النقور، وابي القاسم بن البسري، وابي نصر الزينبي، وابي بكر الخطيب، وبالغ في الطلب حتي سمع من اصحاب عاصم بن الحسن، وطراد الزينبي، وابي الخطاب بن البطر، وابي عبد الله ابن طلحة، وحصل الاصول الحسنة، وكتب بخطه كثيرا، وكان صدوقا، ولم يكن يعرف شيءا من علم الحديث، وحدث بالكثير، روي عنه شيخنا ابو الفرج بن الجوزي في كتاب " المسلسلات " من جمعه، روي لنا عنه ابو عبد الله محمد بن سعيد الحافظ، وابو المعالي محمد بن احمد بن صالح بن شافع.
 اخيرني ابو عبد الله الحافظ، انبانا علي بن يحيي بن الطراح بقراءتي عليه، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، واخيرنا ابو القاسم فرج بن معالي القصباني قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قالا: انبانا علي بن احمد بن محمد بن البندار، انبانا عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم، حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الازرق الكاتب املاء، حدثنا جدي، حدثنا شبابة، عن ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في شهر رمضان عشرين ركعة ويوتر بثلاث.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن سعيد الحافظ يقول: سالت ابا الحسن ابن الطراح عن مولده فقال: في ثاني صفر سنة احدي وخمسماءة، وتوفي ليلة الاثنين خامس عشر شهر رمضان من سنة اربع ووثمانين وخمسماءة، ودفن بالشونيزية، ورايت بخط ابي الحسن بن الطراح: مولدي سنة اثنتين وخمسماءة  والله اعلم.
  AUTO   علي بن يحيي بن علي بن علي بن اسماعيل، ابو المكارم الكاتب، المعروف بالزينب: من اولاد الكتبة وارباب الولايات، احدث له اجازة وهو طفل من مشايخ اصبهان ابي سعد محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد المطرز، وابي منصور محمد بن عبد الله
 ابن عبد الواحد بن مندويه الشروطي، وابي سعد محمد بن علي السفرنج، وتفرد بالاجازة عنهم، وعن ابي علي الحداد، وغانم بن محمد البرجي، واقرء علي كثيرا بالاجازة عن هءلاء، ولم يكن الحديث من شانه، ذكر لي عنه انه اول ما ظهرت له الاجازة، وقصده اصحاب الحديث السماع منه انكر ذلك وقال: ما سمعت شيءا من  الحديث قط، فقيل له: هذه اجازة اخذها لك بعض جيرانك، فقال: ما رايت احدا اكثر فضولا من اخذها وما دعاه الي هذا.
 اخبرني ابو الفتوح نصر بن محمد بن الحصري الحافظ بقراءتي عليه بمكة قال: قرات علي ابي المكارم علي بن يحيي بن علي بن اسماعيل الكاتب، اخبرك ابو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي اجازة، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن ماشاذه، انبانا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا الحضرمي، حدثنا عبد الحميد بن صالح، انبانا ابو بكر بن عياش، عن حميد، عن انس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمحذمين.
 فقال: ماكان هءلاء يسالون الله العافية.
 سالت شيخنا ابو الفتوح عن ابي المكارم فقال: كان جليلا لا باس به، بلغني ان ابا المكارم بن اسماعيل ولد في سنة خمسماءة، وتوفي يوم السبت لثلاث خلون من ذي الحجة من سنة تسعين وخمسماءة، ودفن بمقابر قريش.
  AUTO   علي بن يحيي بن عيسي بن الحسن بن ادريس، ابو الحسن: من اهل الانبار، سكن بغداد، وكان ينزل بباب البصرة، وهو اخو ابي بكر، وعثمان اللذين تقدم ذكرهما، سمع بالانبار ابا نصر يحيي بن علي بن محمد الخطيب، وببغداد ابا زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، والوزير ابا المظفر يحيي بن محمد ابن هبيرة، وابا محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا حسن الاخلاق مليح السمت صدوقا.
 اخبرنا علي بن يحيي بن عيسي الانباري بقراءتي عليه، انبانا ابو نصر يحيي بن علي ابن محمد بن محمد الخطيب قراءة عليه، انبانا ابي، انبانا ابو عمر عبد الواحد بن عبد الله الفارسي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار املاء، حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا ابو علقمة الفروي، حدثنا هشام بن عروة، عن يسرة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مس فرجه فليتوضا " ().
 سالت ابن ادريس عن مولده بالانبار في رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وتوفي في شهر رمضان سنة خمس عشرة وستماءة.

  AUTO   علي بن يحيي بن محمد بن ابراهيم بن سعيد، ابو الحسن الشقاق المقرء: جارنا بالظفرية، سمع شيءا من الحديث من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله الدباس وهو كبير، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا صالحا حسن الطريقة متدينا حافظا لكتاب الله عزوجل كثير التلاوة، وكان يشق الخشب وياكل من كسب يده، وكان والده يعرف بالمهلكان.
 اخبرني علي بن يحيي الشقاق بقراءتي عليه علي باب منزلنا، انبانا عبيد الله بن عبد الله الدباس، انبانا الحسين بن علي البندار، انبانا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الهادي، حدثنا عبد الرزاق بن همام، انبانا معمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ويل للعقب من النار " ().
 توفي علي الشقاق في جمادي الاخرة او رجب من سنة عشر وستماءة فجاة، وله سبعون سنة.
  AUTO   علي بن يحيي بن مكي بن رجاء، ابو محمد البغدادي المعدل: ذكره ابو القاسم يحيي بن علي بن الطحان في كتاب " تاريخ الغرباء القادمين مصر " من جمعه، وقال: حدثت عنه بحكايات.
  AUTO   علي بن يحيي بن نجا الاسكاف، ابو الحسن القارء: روي عن ابي علي الحسن بن غالب بن المبارك المقرء حكايات رواها عنه ابو نصر هبة الله بن علي بن المحلي.
  AUTO   علي بن يحيي بن نزار بن سعيد المنبجي، ابو القاسم بن ابي الفضل التاجر: ولد ببغداد ونشا بها، وسمع الحديث من ابي الوقت الصوفي، وحدث بالاسكندرية، سمع منه الوحيد عبد العزيز بن عيسي اللخمي وابنه عيسي، وكان اديبا يقول الشعر.

 اخبرني عيسي بن عبد العزيز اللخمي بالاسكندرية، انبانا ابو القاسم علي بن يحيي ابن نزار المنبجي قدم علينا بالاسكندرية بقراءة ابي عليه وانا اسمع في سنة اربع وسبعين وخمسماءة، انبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي ببغداد، وانبانا ابو محمد بن الاخضر، ويحيي بن المظفر السلامي والشرفاء عمر بن احمد الزيدي، والفضل بن احمد بن مسعود الهاشمي ومحمد بن عبد الله بن اجمد الرشيدي وعبد الله ابن هبة الله بن الخص وسعيد بن المبارك الحمامي، وعلي بن المبارك بن صوفي الصوفي، واسعد بن علي بن علي بن صعلوك، والاسعد بن احمد ابو البركات الكاتب، وعمر بن محمد بن ثابت الوراق، وعبد الله وابراهيم ابنا ابي نزار البزاز، ومسمار بن عمر المقرء، واسعد بن هبة الله بن وهبان، واحمد بن الحسين بن عبد
 الله بن النرسي، ويحيي بن عبد الملك الطبري، ومحمد بن احمد بن عمر الازجي، وعلي بن محمد القلانسي ببغداد ومحمد بن عبد الرحمن المءدب باصبهان وابو بكر محمد بن اسماعيل الموسوي، وابو روح عبد المعز بن محمد الصوفي بهراة قالوا جميعا: انبانا ابو الوقت قراءة، انبانا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انبانا ابو محمد ابن عبد الله بن احمد بن حمويه، ابنانا محمد بن يوسف، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، فقال: " عليه دين ؟ " فقالوا: لا، قال: " فهل ترك شيءا ؟ " قالوا: لا، قال: فصلي عليه، ثم اتي بجنازة اخري فقالوا: يارسول الله صل عليها، فقال: " هل عليه دين ؟ " قيل: نعم، قال: " فهل ترك شيءا ؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها، ثم اتي بالثالثة فقالوا: صل عليها يا رسول الله ! قال: " هل ترك شيءا ؟ " قالوا: لا، قال: " فهل عليه دين ؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، قال: " صلوا علي صاحبكم "، قال ابو قتادة: صل عليه يارسول الله وعلي دينه ! فصلي عليها ().
 ذكر شيخنا ابو الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب في مجموعه انبانا علي () ابن يحيي بن نزار ونقلتها من خطه وهي: سءمت تكاليف الحياة لاني * من الدهر في عيش مرير مذاقه اقاسي ملمات اغتراب ووجده * وفرقة من يعلو علي فراقه  وشوقا لنزعات الضنا في مفاصلي * واهون ما لاقيت فيه اشتياقه
  AUTO   علي بن يحيي المداءني، ابن اخي شعيب بن حرب، روي عنه ابو
 العباس بن مسروق في كتاب " الانبساط " من جمعه.
 انبانا ابو القاسم بن ابي علي بن ابي سعد السبط، عن ابيه قال: انبانا ابي قراءة عليه، انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، انبانا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي قال: حدثني علي بن يحيي ابن اخي شعيب بن حرب قال: سمعت ابن اخي عمير الكاتب وهو خلف الجنازة يقول: واعماه صنو اباه، اقول كما قالت العرب: واظهراه، واقول: كما قالت العجم: وايستاه، واقول كما قالت النبط: واهصاه.
  AUTO   علي بن يحيي، ابو الحسن المثني: ذكر ابو عبد الله الخالع انه من اهل بغداد من الجانب الغربي، وانه مدح عضد الدولة بفارس ومدينة السلام منتحلا، وكنا نعمل له الاشعار فيمدح الناس بها وياخذ الجواءز عليها، وكان ماجنا مزاحا يتطايب ويتبادر، وسافر الي ابن عباد وهو باصبهان فانشده قصيدة كانت معه وعرفه من بعد انه ينتحل وساله ان يعمل له ما يلقي به من في تلك البلاد ممن يجوز مديحه، ففعل ابن عباد ذلك ونفق عليه به، وكان يستطيبه ويعجبه خفة روحه، وكان فيه خبث وذكاء وجلادة، ولم يكن له معيشة غير الاجتداء بالشعر.
 وذكر الوزير ابو سعد محمد بن الحسين بن عبد الرحيم في كتاب " اخبار شعراء المحدثين " من جمعه فقال: وجدت في مداءح ابن معروف قصيدته منسوبة اليه في غاية البرد والصوف لم يتخلص منها شء اختاره، اولها، عاد الزمان بمن اهواه فانسعا * قاضي القضاة تهن العز والخلعا يقول فيها: عف السريرة مامون الجريدة مشهور * البصيرة للاحسان مضطلعا  ضاق المديح علينا في سواء كما * وجدت قولي في علياه متسعا قال اسو سعد الوزير: وما رايت اطرف مما اتفق في البيت من قوله: فاتسعا قاضي القضاة، فان كان هذا شعره فلقد كان يصيب في الانتحال وان كان انتحله فلقد اساء الي نفسه حيث لم يستعمل قول الفرزدق لجرير: قالا اذا عزمت علي ادعاه * جعلت اباك بليل هاشميا وحيث اراد ان يدعي وينتحل فليته عول علي ما في مثله جمال لمن انتحله.
  AUTO   علي بن يعقوب بن محمد، ابو الحسن الصوفي البغدادي: غلام ابن العجمية.
 ذكره ابو سعد اسماعيل بن علي السمان الرازي في معجم شيوخه، روي عنه حديثا سمعه منه بصور عن ابي بكر محمد بن خميس الصوفي.
  AUTO   علي بن يعلي بن عوض بن محمد بن حمزة بن جعفر بن كفل بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي العمري، ابو القاسم الواعظ: من اهل هراة، كان مشاهير خراسان في الوعظ والتذكير والعبادة حلو الاشارة، جال في بلاد خراسان، وظهر له القبول التام من الناس واحبته القلوب وقدم بغداد ونزل برباط شيخ الشيوخ وصادف من القبول ما لم يكن في حسابه، واحبه الخاص والعام، وكان يظهر السنن ويقول: انا علوي بلخي ما انا علوي كرخي، وجلس ببغداد عدة مجالس في عدة مواضع، وكان يحضر مجلسه خلق يجوز الاحصاء، سمع الحديث بهراة من ابي عبد الله محمد بن علي العمري، وابي عطاء عبد الاعلي بن عبد الواحد المليحي، والنجيب بن ميمون الواسطي، وبنيسابور من ابي علي نصر الله ابن عثمان الخشنامي، واسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، واسماعيل بن عمرو البحيري، وابي بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي، وغيرهم ببغداد، فروي عنه من اهلها ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابو المعمر الانصاري وشيخنا ابو الفرج ابن
 الجوزي.
 انبانا ابن الجوزي ونقلته من خطه، انبانا ابو القاسم علي بن يعلي بن عوض العمري العلوي الهروي بقراءة شيخنا ابن ناصر عليه في يوم الاربعاء السابع عشر من شهر ربيع الاول من سنة عشرين وخمسماءة انه في الرباط الذي عند باب السور في  الحلبة، انبانا ابو احمد عبد الحميد بن عبد الواحد بن محمد بن اجمد المحمودي، انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدباس، انبانا علي بن محمد بن عيسي، انبانا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعشاء حتي ناداه عمر " نام النساء والصبيان " فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما ينتظرها احد من اهل الارض غيركم ولا يصلي يومءذ الا بالمدينة ".
 قرات في كتاب ابي الفضل بن ناصر بخطه، وانبانيه عنه ابن الاخضر قال: حدثني الامام ابو المعالي محمد بن عبد الواسع بن عبد الرحمن الديلكي  بلد من اعمال هراة  ان السيد ابا القاسم بن يعلي بن عوض الواعظ العلوي الذي قدم علينا بغداد توفي بمرو الروذ في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: توفي السيد ابو القاسم علي بن يعلي العلوي بمرو الروذ في سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   علي بن يعيش بن سعد بن الحسن بن القواريري، ابو الحسن بن ابي محمد: من اهل باب البصرة، سمع في صباه بافادة والده من ابي القاسم بن الحصين وابي السعود بن المحلي، وابي الفضل محمد بن الحسين الاسكاف وغيرهم، ثم طلب هو بنفسه وقرا علي المشايخ، وسمع الكثير من ابوي الفضل الارموي، وابن ناصر، وابي
 الفتح الكروخي وسعد الخير بن محمد الانصاري، ومن خلق كثير، وكتب بخطه كثيرا وصحب الشيخ عبد القادر الجيلي  رضي الله عنه، وكان شابا صالحا متدينا اديبا فاضلا حسن الخط، حدث بيسير، ورحل في طلب الحديث الي خراسان فادركه اجله.
 انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن وهب البزاز، انبانا ابو الحسن علي بن يعيش بن القواريري، انبانا ابو الفضل محمد بن الحسين بن محمد الاسكاف، انبانا ابو بكر محمد ابن علي بن محمد بن موسي الخياط، حدثنا ابو الحسن بن رزقويه، حدثنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجبلي، حدثنا الحسن بن اخي عيسي بن اخي معروف قال: سمعت عمي معروفا يقول: اذا اوي الرجل الي فراشه فقال: " اللهم لا تنسنا ذكرك ولا تءمنا مكرك ولا تهتك عنا سترك ولا تجعلنا مع الغافلين، ونبهني  لاحب الساعات اليك اسالك فتعطيني واستغفرك فتغفر لي وادعوك فتستجيب لي " اتاه ملك فايقظه، فان قام فسبيل ذلك والا عرج الملك يصلي، ويكتب ذلك لقاءل الكلام.
 ذكر ابو محمد بان سويدة التكريتي: ان علي بن يعيش رحل الي هراة يسمع من ابي الوقت فادركه اجله بهمدان في سنة خمسين وخمسماءة.
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي ونقلته من خطه قال: توفي صديقنا ابو الحسن بن القواريري فبلغنا خبر موته في شوال سنة سبع واربعين.
  AUTO   علي بن يقطين بن موسي، ابو الحسن مولي بني اسد: ولد بالكوفة في سنة اربع وعشرين وماءة، وكان ابوه من وجوه دعاة الامامية، فطلبه مروان بن محمد فهرب واستتر وهربت به امه وباخيه عبيد بن يقطين  وكان ولد بعد علي بسنتين  الي المدينة، وكانت له وصلة بعيال جعفر بن محمد الصادق
 فاتت منزله بابنيها فاستدني جعفر عليا واقعده علي حجره ومسح علي راسه فلما ظهر بنو العباس ظهر يقطين، وعادت ام علي بعلي وعبيد، فلم يزل يقطين في خدمة ابي العباس وابي الجعفر، ومع ذلك يري راي ابن ابي طالب ويقول بامامتهم وكذلك ولده وكان يحمل الاموال الي جعفر الصادق والالطاف، ثم [وصل] () خبره الي المنصور والمهدي فلم يكيداه، ولما نقل المهدي الي الرصافة صبر في حجر يقطين فنشا المهدي وعلي بن يقطين كانهما اخوان، فلما افضت الخلافة الي المهدي استوزر علي ابن يقطين وقدمه وجعله علي ديوان الزمام وديوان البسر والخاتم، فلم يزل في يده حتي توفي المهدي وافضي الامر الي الهادي فاقره علي وزارته ولم يشرك معه احدا من امره الي ان توفي الهادي، وصار الامر الي الرشيد فاقره شهرا ثم صرفه بيحيي بن خالد البرمكي.
 انبانا ذاكر بن كامل، ويحيي بن اسعد قالا: انبانا محمد بن عبد الجبار الصيرفي اذنا، عن ابي عبد الله محمد بن علي الصوري، انبانا احمد بن محمد بن احمد، انبانا ابو محمد عبد الله بن عدي، حدثنا علي بن سعيد بن بشير، حدثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثني علي بن الحسن بن موسي، عن ابي عدنان بن صالح الناجي، عن علي بن يقطين قال:

 اخبرنا لمع المهدي يوما اذ قال: اصبحت جاءعا فاتي بخبز ولحم مبرد فاكل، ثم قال: اني داخل هذا البهو وانام فلا تنبهوني حتي اكون انا الذي انتبه قال: فدخل فنام ونمنا، قال علي بن يقطين: فو الله ماانتهنا الا بنداءه، قال: رايتم ما رايت ؟ قلنا: ما راينا شيءا، قال: رايت شيخا قاءما علي باب البهو لو كان في كذا وكذا لعرفته وهو يقول: كاني بهذا القصر [ قد ] () باد اهله * واوحش منه ركنه ومنازله
 وصار عميد القصر من بعد بهجة * ومال الي قبر عليه جنادله ولم يبق الا ذكره وحديثه * تنادي بليل معولات حلاءله قال: فما اتت عليه الا عشرة ايام حتي مات.
 حدث محمد بن عبدب الغفار ابو عبيد الله عمن اسنده اليه من وجوه الكتاب قال: قال موسي امير المءمنين لعلي بن يقطين وهارون يراه: ان ابي كان يسر اليك اشياء يسترها عمن دونك فحدثني بها ! فماطله علي بذلك حتي احفظه موسي، فقال له: لتخبرني بما اسالك عنه والا فما لك ذمة، فقال له علي: افعل ذاك يا امير المءمنين، انا عبيد نحمل علي السر يا امير المءمنين ولكن تءخرني يومي، قال: فاني قد اخرتك، فلما كان من غدا غدا علي في ثياب جدد وجد منها راءحة انكرها موسي فقال: ما هذا ؟ قال: يا امير المءمنين انا عبيد نحمل علي السر، فاذا افشيناه عمن يمضي لم يسكن الينا من بقي، وقد حملتني علي ان احدثك، بما رايت بذل دمي دونه، فان اعفيتني من ذلك والا فانا بين يديك، قال له موسي: فانك لباذل دمك دون ان تخبرني بما سالتك عنه، قال: اجل يا امير المءمنين، قال: فاني قد اعفيتك من ذلك.
 حدث محمد بن عمر الجرجاني، عن الفضل بن دكين قال: قال علي بن يقطين: ما سقط غبار موكبي علي لحية رجل الا اوجبت حقه.
 روي ابو محلم قال: كان الرقاشي، وابو العتاهية متصلين بعلي بن يقطين فتوفي بعض اهل علي فوافاه المعزون وتاخر الرقاشي اياما، ثم اتاه معزيا فقال علي: التعزية بعد ثلاثة تجدد للمصيبة، والتهنءة بعد ثلاث استخفاف بالمودة، فقال ابو العتاهية: يارقاشي تعلم واعترف بالحق تسلم * ان ذكراك التعازي بعد طول العهد مغرم قرات في كتاب " التاريخ " لابي عبد الله محمد بن احمد بن مهدي الشاهد بخطه  قال: سنة اثنتين وثمانين وماءة فيها مات علي بن يقطين بن موسي الكوفي مولي بني
 اسد ويكني ابا الحسن ببغداد، وهو ابن سبع وخمسين سنة، وابوه يومءذ حي.
 قرات في كتاب محمد بن اسحاق النديم بخطه قال: توفي علي بن يقطين بمدينة السلام سنة اثنتين وثمانين وماءة وسنه سبع وخمسون سنة، وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد، وتوفي ابوه بعده في سنة خمس وثمانين وماءة ، ولعلي بن يقطين كتاب ما سال عنه الصادق من امور الملاحم، وكتاب مناظرته للشاك بحضرة جعفر.
  AUTO   علي بن يلدرك بن ارسلان التركي، ابو الثناء بن ابي منصور الكاتب (): من ساكني دار الخلافة المعظمة، كان شاعرا لطيف الشعر ومترسلا مليح النثر، روي عنه [ابو] () الوفاء بن عقيل الفقيه في كتاب " الفنون " من جمعه وابو الفضل بن ناصر.
 وانبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الوفاء علي بن عقيل الفقيه قال: حدثني الرءيس ابو الثناء بن يلدرك وهو ممن خبر به بالصدق انه كان في سوق [نهر] () المعلي وبين يديه رجل علي راسه قفص زجاج وذلك الرجل مضطرب المشي فظهر منه عدم المعرفة بالحمل، فما زلت اترقب منه سقطة لما رايت من اضطراب مشيه، فما لبث ان زلق زلقة طاح منها القفص فتكسر جميع ماكان فيه، فبهت الرجل ثم اخذ عند () الافاقة من البكاء يقول: هذا والله! جميع بضاعتي، والله! لقد اصابني بمكة مصيبة عظيمة توفي علي هذه مادخل قلبي مثل هذه، واجتمع حوله جماعة يرثون له ويبكون عليه، فقالوا: ما الذي اصابك بمكة؟ فقال: دخلت قبة زمزم وتجردت لاغتسال وكان في يدي دملج فيه ثمانون مثقالا فخلفته واغتسلت وانسيته وخرجت، فقال رجل من الجماعة: هذا دملجت، له معي سنين، فدهش الناس من اسراع جبر مصيبته.
 انشدنا الزنبيل الاديب علي بن ابي منصور ويلدرك الكاتب رفيقنا في سماع الفقه عند ابي الوفاء بن عقيل في مجلسه من لفظه وحفظه قال: انشدني بعض من اثق اليه
 للاحنف العكبري:

 من اراد الملك والرحة من هم طويل * فليكن فردا من الناس ويرضي بالقليل ويري ان قليلا نافعا غير قليل * ويري بالحزم ان الحزم في ترك الفضول ويداوي [...] () بالوحدة بالصبر الجميل * لا يماري احدا ما عاش في قال وقيل يلزم الصمت فان الصمت تهذيب العقول * يذر الكبر لاهليه ويرضي بالخمول اي عيش لامري يصبح في حال ذليل * بين قصد من عدو ومداراة جهول واعتلال من صديق وتحن من ملول * واحتراس من عدو السوء او عذل عذول ومماشاة بغيض ومقاساة ثقيل * ان من معرفة الناس علي كل سبيل وتمام الامر لايعرف سمحا من بخيل * فاذا اكمل هذا كان في ملك جليل قرات علي ابي الفتوح داود بن معمر القرشي باصبهان، عن ابي الفضل بن ناصر، واخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، انشدنا ابو سعد بن السمعاني، انشدنا ابو الفضل بن ناصر، انشدنا ابو الثناء بن يلدرك صديقنا لنفسه: ومدله علق الغرام يقلبه * فمواقد النيران من نيرانه ان جن ليل جن لاعج حبه * او مد سبل كان من اجفانه عذب العذاب من الهوي بمذاقه * وحلا مرير الجور من سلطانه يرتاح ماحدر الرياح لثامه * او ناح قمري علي اغصانه مالج عاذله علي بعذله * الا ولج عليه في عصيانه
 بغداد موطنه ولكن الهوي * نجد واين هواه من اوطانه لو كان قيس العامري بعصره * دعي الخلي من الهوي لعنانه انبانا ابو بكر الجبلي، عن محمد بن ناصر قال: انشدني الرءيس ابو الثناء علي بن يلدرك بن ارسلان الكاتب صديقنا لنفسه من قصيدة: رقت حواشي الحب بعدك رقة * غارت لها ببلادنا الصهباء وحفت علينا بعد ذاك خشونة * فكانها التفريق والقرباء وانشدنا ابو الثناء بن يلدرك لنفسه: وبتنا نسقاها بكف مهفهف * كخديه بل خدي كالورد والورس فافواهنا عرت لها واكفنا * مشارقها والفجر من بيعة القس اذاعتها الندمان خلف بروقنا * بخديه ما يحكي به شقق الشمس  قرات في كتاب ابي الوفاء احمد بن محمد بن الحصين بخطه قال: انشدنا ابو الثناء علي بن يلدرك بن ارسلان لنفسه: يا ناظرا من سحر بابل * ومذيب جسمي بالبلابل صلني فقد هجر الرقاد * وملني عذال العواذل لا تاس صل ان الوصال * كمثل هذا الهجر قاتل بمضيق معترك الاساور * والدمالج والخلاخل وتخال بلبه الضفاير * بين الوان العلاءل ويلطف تنفيذ الرستاءل * اثر الطاف الوساءل انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: توفي علي بن يلدرك الكاتب في صفر سنة خمس عشرة وخمسماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   علي بن يوسف بن الحسن بن علي المحولي، ابو الحسن: اخو ابي علي الحسن الذي تقدم ذكره، وعلي هو الاكبر، قرا الادب وسمع الكثير من ابي محمد المقرء سبقط الشيخ ابي منصور الخياط، والقاضي ابي الفضل الارموي، وابي سعد بن البغدادي، وجماعة من هذه الطبقة، وقرا بنفسه وكتب بخطه وكان فاضلا، وما اظنه روي شيءا، وكان يتولي سوق الحطب.
 توفي سنة ثمانين وخمسماءة، ولعله جاوز الستين.
  AUTO   علي بن يوسف بن سعد بن علي الخطيري الكتبي: تقدم ذكر جده، اشتغل بتجويد الخط منذ صباه، وكتب علي خطوط الكتاب حتي بلغ الغاية في حسن الخط وتجويد الكتابة، وخط كثيرا من جوامع القران ودواوين الشعر، وكتب عليه خلق كثير، وصار اكتب اهل زمانه، ورتب خازنا بدار الكتب بالمدرسة الشريفة المستنصرية، وهو حسن الاخلاق، لطيف الطبع، متودد حسن العشرة متواضع، علقت عنه شيءا من شعر جده.
 انشدني علي بن يوسف الكاتب لجده ابي المعالي الكتبي: لاغرو ان اثري الجهول علي * نقص واعدم كل ذي فهم ان اليد اليسري وتفضلها * اليمني تفوز بمعلم الكم وانشدني ايضا لجده:

 وقالوا لم بكيت دما ودمعا * وقد اولاك بعد العسر يسرا فقلت بفرحتي برضاه عني * نثرت عليه ياقوتا ودرا
  AUTO   علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي، ابو الحسن بن ابي المحاسن: كان والده مدرسا بالمدرسة ببغداد، وسياتي ذكره ان شاء الله، ولد علي هذا
 ببغداد ونشا بها وتفقه علي والده، وسمع مسند ابي عبد الله الشافعي من ابي زرعة طاهر بن محمد القاسم، ثم انه سافر الي الشام وهو شاب وتوجه الي ديار مصر واستوطنها الي حين وفاته، وولي بها قضاء القضاة مرتين ثم عزل، وكان شيخا وكانت بضاعته في العلم مزجاة لقيته بمصر، وقرات عليه مسند الشافعي عند قبره بالقرافة، وكان صدوقا جليلا.
 اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن يوسف الدمشقي بقراءتي عليه عند قبر الشافعي بمصر قلت له: اخبرك ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد؟ فاقر به انبانا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرخي، انبانا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انبانا الربيع بن سليمان، انبانا الشافعي، انبانا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قا ل: " من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة " ().
 سالت القاضي علي بن يوسف عن مولده فقال: ولدت ببغداد في درب السلسلة في رجب سنة خمسين وخمسماءة * وخرجت من بغداد في سنة سبع وسبعين.
 وتوفي يوم الاحد الثالث عشر من جمادي الاخر سنة اثنتين وعشرين وستماءة في داره بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة، وكنت هناك فلم يتفق لي الصلاة عليه.
  AUTO   علي بن يوسف بن علي الصيرف، ابو الحسن الحنبلي: ذكر ابو الحسن محمد بن العباس بن الفرات انه توفي في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، قال: ومولده سنة ثمانين وماءتين.
 سمعت منه مصنفات ابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال وغير ذلك، ولم يسمع منه الا نفر يسير.

  AUTO   علي بن يوسف بن ابي الكرم بن ابي الحسن الحمامي، ابو القاسم: جارنا بالظفرية، سمع بافادة خاله ابي الكرم بن صبوحا من ابي الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي، والوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وغيرهم، كتبت عنه وكان حسن الطريقة، طيب الاخلاق، له معرفة ونباهة.
 اخبرنا علي بن يوسف ابي القاسم، انبانا عبد الاول بن عيسي ابو الوقت، انبانا محمد بن عبد العزيز الفارسي ابو عبد الله، انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، حدثني يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا اسحاق بن شاهين ابو بشر الواسطي، حدثنا عبد الحكيم بن منصور الخزاعي، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " صلاة الرجل في الجميع تفضل علي صلاته وحده بخمس وعشرين صلاة " ().
 سالت ابا القاسم بن الحمامي عن مولده فقال: في يوم الاثنين ثالث شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 وتوفي في يوم الاربعاء السادس والشعرين من رجب سنة احدي وعشرين وستماءة، ودفن بالحديد بباب ابرز.
  AUTO   علي بن يوسف بن محمد بن حبيش الرباحي، ابو القاسم المقرء: نزل البصرة، وحدث بها عن: ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، والقاضي ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الازدي، روي عنه: ابو ذر عبد () بن احمد الهروي في معجم شيوخه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي، عن ابي القاسم بن السمرقندي قال: كتب الي هياج ابن عبيد الحطيني الزاهد [انبانا] () ابو ذر عبد بن احمد الهروي في معجم شيوخه قراءة عليه، انبانا علي بن يوسف بن محمد بن حبيش الرباحي ابو القاسم المقرء البغدادي
 نزيل البصرة بها ارجو ان ليس به باس، قرات عليه، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا محمد بن  علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون بن موسي " ().
  AUTO   علي بن يوسف بن نصر بن احمد، ابو الحسن: سكن تنيس، من ديار مصر، وحدث بها هو واخوه عبد الله بن يوسف، وقد ذكره الخطيب في " التاريخ " كتب الي ابو عبد الله محمد بن حمد الارباحي: ان ابا الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء اخبره، انبانا ابو القاسم خلف بن احمد بن الفضل الحوفي قراءة عليه، حدثنا الشيخان ابو محمد عبد الله، وابو الحسن علي ابنا يوسف بن نصر بن احمد البغدادي بتنيس قراءة عليهما قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن النقاش، حدثنا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الكوفي، حدثنا علي ابن الجعد، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يكتب الي الروم قال: " انهم لايقرءون كتابا الا ان يكون مختوما " قال: فاتخذ خاتما من فضة فكاني انظر الي بياضه في يده، ونقش فيه " محمد رسول الله " ().
  AUTO   علي بن يوسف بن يعقوب، ابو القاسم الكناني الواسطي: شهد ببغداد عنه ابي محمد بن الاكفاني القاضي في يوم السبت لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاول في سنة اربعماءة فقيل شهادته، ذكره هلال بن الصابي، ونقلته من
 خطه.
  AUTO   علي بن يوسف، ابو الحسن، المعروف بابن البقال (): ذكره الوزير ابو سعد محمد بن الحسين بن عبد الرحيم في كتاب " اخبار الشعراء " من جماعة، وقال: شاعر مجود، قال لي ابو عبد الله الخالع: هذا الرجل من اهل بغداد، وكان ممن نادم المهلبي ونفق عليه، وكانت محاضرة حسنة، وبضاعة في الادب صالحة، وطبقة في الشعر جيدة، يذهب مذهب الباقي في التطبيق والتجنيس وطلب الصنعة، وكان منظره مستكرها، ومخبره بكثرة نوادره متسطابا مستقبلا، وكان حسن اليسار، جميل الزي، يلبس الدراعة، وخلف لما توفي ما يزيد عن ماءة الف درهم، وكانت  وفاته في ايام شرف الدولة، ومنزله في سكة العجم من الزبيدية من الجانب الربي من مدينة السلام، وكان بخيلا جشعا.
 انشدني الخالع له يعاتب بعض اصدقاءه: واني في استعطاف راي محمد * علي ومدي نحو معروفه يدي لكا لمبتغي  من بعد تسعين حجة * تقمصها  رجع الشباب المجدد ساشكو اعتداء منك لولاه مادرت * صروف الليالي في الهوي كيف تعتدي فلله قلبي حين ادعو الي الهوي * واعلم حقا انه غير مهتدي قال: وانشدني له ايضا: ولما وقفنا للوداع ودوننا * عيون ترامي بالظنون ضميرها اماطت عن الشمس المنيرة برقعا * فغيبنا عن اعين الناس نورها
 قال: وانشدني له: يا خاءبا متخيبا * الزمتني ذنبا بذنبك شتان بين صنيع قلبي * في الهوي وصنيع قلبك قال: وانشدني له ابو الحسن البتي: يا طرفها هب لطرفي لذة الوسن * واستبق مالا يفل الثوب عن بدني حاشاك في من الشكوي وان ذهبت * عيني من الدمع او قلبي من الحزن ولا اقول وان اتلفتني اسفا * ياليت ماكان من حبيك لم يكن وحدثني ابو طالب الحاتمي قال: كان ابن البقال يترفع من الاختلاط بالشعراء ويتكبر ، وكان الرءساء يكرمونه ويقومون له اذا دخل عليهم، وكان ابن العميد يقدمه علي الناس كلهم ويعظمه، واحضره المهلبي فانشده، فحضر المتنبي قصيدة، قال: فحدثني ابن الامام الهاشمي قال قال لي المتنبي: لما رايت ببغداد من يجوز ان يقع هذا الاسم الا ابن البقال.
 وحدثني الاستاذ ابو الحسن بن محفوظ وقد جري ذكر ابن البقال فقال: كان اقل ما في ابي الحسن الشعر فغلب عليه وعرف به، فانه كان يضطلع بعلوم كثيرة من جملتها الكلام وكان قويا فيه مقدما في المعرفة وكان يقول: بتكافء الادلة وهو بءس المذهب.
  AUTO   علي بن يوسف، ابو الحسن ابن الذهبية الزاهد:

 هكذا سماه، ونسبه ابو الحسين محمد بن ابي يعلي بن الفراء في كتاب " الطبقات " ونقلته من خطه.
 انبانا ابو القاسم المءدب، عن ابي غالب احمد بن ابي علي بن البناء، انبانا والدي قراءة عليه في كتاب " طبقات الفقهاء " من جمعه قال: ابو الحسن ابن الذهبية الزاهد الحنبلي فشاهدته، وكان ورعا يخضب بالخناء.
 توفي يوم الجمعة لست بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
  AUTO   علي بن يونس بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله بن ابي القاسم: من اهل باب الازج، وهو اخو الوزير عبد الله بن يونس الذي تقدم ذكره، وكان الاصغر، سمع مع اخيه من ابي محمد صالح بن المبارك بن الرخلة الكرخي وغيره، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان متدينا كثير العبادة صالحا جميل الطريقة.
 اخبرني علي بن يونس بقراءتي عليه في مسجد بانس، انبانا صالح بن المبارك الكرخي، انبانا الحسين بن احمد النعالي، انبانا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث ()، حدثني ابراهيم بن نشيط، حدثني كعب بن علقمة قال: سمعت ابا الهيثم يذكر عن مولي لعقبة بن عامر قال: قلت لعقبة: ان لنا جيرنا يشربون الخمر، قال: دعهم ثم جاءه الثانية ف قال: الا ندعو عليهم الشرط، فقال له عقبة: ويحك عدهم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " من راي عورة فسترها كان كمن استحيي موءودة من قبرها " ().
 توفي علي بن يونس يوم الاثنين الرابع والشعرين من ذي الحجة من سنة اربع وعشرين وستماءة، ودفن بباب حرب وقد نيف علي الستين.
  AUTO   علي بن يونس بن السكن الصفار: حدث عن: سليمان بن بويه النهرواني عن سلام بن سليمان المداءني، روي عنه ابو سعد احمد بن محمد بن ابي عثمان النيسابوري.
 انبانا ابو بكر الجيلي، عن ابي الفضل الفارسي قال: كتب الي ابو عبيد علي بن  مالك البخاري، حدثنا ابو شعيب صالح بن محمد الحجازي، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابي عثمان النيسابوري بانطاكية، حدثنا علي يونس بن السكن الصفار ببغداد، حدثنا سليمان بن بويه، حدثنا سلام، حدثنا عمر بن عبد الرحمن بن يزيد، عن محمد بن واسع، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم عزوجل " ().
  AUTO   علي بن الجرجراءي الزاهد: استاذ بشر الحافي، سكن جبل لبنان بالشام، ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في " تاريخ الصوفية ".
 انبانا ابو المظفر بن السمعاني، انبانا ابو نصر محمد بن منصور الحرضي قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن يحيي المزكي، انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت عبد الواحد بن علي يقول: سمعت القاسم بن القاسم يقول: بلغني ان بشر الحافي لقي عليا الجرجراءي بجبل لبنان علي عين ماه قال: فلما ابصرني قال: نذنب متي لقيت اليوم انسيا، فعدوت خلفه وقلت: اوصني! فالتفت الي فقال: امستوص انت، عانق الفقر، وعاشر الصبر، وعاد الهوي، وخالف الشهوات، واجعل بيتك احلي من لحدك يوم تنقل اليه علي هذا طاف المسير الي الله.
 كتب الي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد الشاهد الاصبهاني، انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحداد قراءة عليه، انبانا ابو نعيم احمد بن عبيد الله الحافظ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري ببغداد قال: سمعت ابا حامد احمد بن محمد بن حمدان النيسابوري يقول: سمعت اسماعيل الشامي يقول: سمعت سريا السقطي يقول: خرجت من بغداد اريد الرباط الي عبادان لاصوم بها رجبا وشعبان ورمضان، فاتفق لي في طريقي علي الجرجراءي وكان من الزهاد الكبار فدنا وقت افطاري وكان معي ملح مدقوق واقراص، فقلت: هلم رحمك [الله] ()! فقال: ملحك مدقوق ومعك
 الوان الطعام لن تفلح ولن تدخل بستان المحبين، فنظرت الي مزود كان معه فيه سويق الشعير يسف فيه، فقلت: ما دعاك الي هذا؟ فقال: اني حسبت مابين المضغ الي الاستفاف سبعين تسبيحة، فما مضغت الخبز منذ اربعين سنة، فلما دخلنا عبادان  قلت: موعظة احفظها عنك! قال: نعم ان شاء الله، احفظ عني خمس خصال انك ان حفظتها لا تبالي ما اضعت بعدها، قلت: [نعم، قال] () عانق الفقر وتوسد الصبر وعاد الشهوات وخالف الهوي وافزع الي الله في جميع امورك، قلت: فاذا كنت كذلك؟ قال: يهب الله لك خمسا: الزهد ومع الزهد القنوع ومع القنوع الرضا ومع الرضا المعرفة ومع المعرفة الشوق، ثم يهب لك خمسا: السباق والبدار والتخفف وحسن البشارة وحسن المنقلب الي الله، اولءك احباء الله، قلت: فاين تري لي ان اسكن؟ قال: ارحل نحو نكام، قلت: شء اعيش به؟ قال: فمقت في وجهي فقال: تفر الي الله بذنبك وتستبطءه في رزقك، فلا والله ما ادري دخل البحر ام لا.
  AUTO   علي المسوحي الصوفي: ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب " تاريخ الصوفية " من جمعه، وذكر انه بغدادي من استاذي الجنيد، كان الجنيد يثني عليه.
  AUTO   علي، ابو الحسن الصنيبي: احد شيخ الصوفية، صاحب اسفار كثيرة علي التجريد وقطع البادية، ذكره ابو العباس النسوي في " تاريخ الصوفية " من جمعه.
 كتب الي ابو الفتوح العجلي: ان ابا طاهر الحسنابادي اخبره، انبانا ابو بكر احمد ابن الفضل الباطرقاني قراءة عليه، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي
 بمكة قال: سمعت ابا عثمان مسعود بن صدقة النصيي يقول: سمعت ابا بكر المصري يقول: قلت : لابي الحسن النصيي: دخلت بغداد؟ نعم، قلت: كيف رايت البغداديين؟ فقال: رايت النساء تنطق بغراءب العلوم، قال: فلما وقعت بيني وبينهم المءانسد، فقال لي ابو القاسم جنيد: لو جلست الساعة عن السفر فانك قد ضعفت عنه، فقلت: يا ابا القاسم ما اختلف الفقهاء في الماء الجاري داءما وانما اختلفوا في الماء الواقف، فقال: يا ابا الحسن اذا كنت واقفا فكن بحرا لا يغيرك شء.
  AUTO   علي الهاشمي الواسطي الاعرج: كان من اعيان الصوفية، مات ببغداد في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، حدث عنه ابو عبد الله بن باكويه.

 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني قال: كتب الي عبد الله بن محمد الانصاري قال: سمعت ابا عبد الله بن باكويه الصوفي يقول: كنا في دعوة ببغداد فيها علي الاعرج الهاشمي فاخذ القوال يقول: يا مظهر الشوق باللسان * ليس لدعواك من بيان لو كان ما تدعيه * لم تذق الغمض اوتراني فقال علي فرقص علي رجلين صحيحين ثم جلس اعرج.
 انبانا عبد الوهاب بن علي قال: كتب الي ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد المحمي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن باكويه الشيرازي قال: رايت عليا الاعرج الهاشمي الواسطي ببغداد سنة خمس وسبعين وثلاثماءة في دار مكي القزويني، وكان في المجلس حدود من ستين رجلا
 والقوال يقول: يا مدعي الشوق باللسان * ما لدعواك من بيان ان كلام ما تدعيه حقا * لم تطعم الغمض اوتراني فقام ومشي عرجته وشهق شهقة خر مغشيا عليه، ودفنوه بعد ثلاثة ايام.
  AUTO   علي بن الطستاني الانباري: شاعر حسن الشعر، سافر الي الموصل واستوطنها، ودخل ديار بكر، وروي عنه ابو الفضل محمد بن محمد بن عيشون المنجم شيءا من شعره.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين، عن محمد بن ظفر المغازلي، انشدنا ابو الفضل ابن عيشون قال: انشدني علي بن الطستاني لنفسه ونحن نتراءي الهلال ليلة عيد الفطر: لو تراني في ليلة العيد والنا * س لابصرت اعجب الاشياء كل عين ترنو الي مغرب الشم * س وعيني ترنو الي البطحاء مقلتي تطلب الهلال علي الا  ض وهم يطلبونه في السماء قرات بخط ابي الوفاء احمد بن محمد بن الحصين، انشدنا ابو الفضل محمد بن محمد ابن عيشون قال: انشدني علي بن الطستاني الانباري لنفسه:

 وفاتر الطرف في الحاظه مرض * بها من السقم ما عندي من السقم تدمي بايماء الحاظي وما المت * وبين جنبي منها غاية الالم اسكنته () حيث لا يدري الوشاة به * فما امنت عليه القذف بالتهم بححنا () في السويداء غير ان له * محجة بين صدري واختلاف فمي وانشدني علي بن الطستاني لنفسه: لارات عيني ان كان رات * صورة احسن من صورته
 وهو يصطاد الكري عن جفنه * قاعدا اذهب من رقدته شيم الليل فابدي وجهه * فاضاء الافق من بهجته وانجلي عنه الدجي محتشما * فارتقي يعرج في وفرته قرات بخط ابي الوفاء بن الحصين قال: قال ابو الفضل محمد بن محمد بن عيشون: توفي علي بن الطستاني الشاعر الانباري سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
  AUTO   علي المدبر الزاهد (): كان يسكن بدار بطيخ بالجانب الغربي، له مسجد هناك معروف به اليوم، وكان بيته الي جانبه، كان من عباد الله الصالحين المنقطعين الي العبادة والاشتغال بالله عز وجل مشهورا بذلك.
 ذكر شيخنا ابو الفرج بن الجوزي انه مات في شهر ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وخمسماءة، ودفن في بيته الي جانب، وكان يوما مشهورا.
  AUTO   علي البديهي الضرير، المعروف ببختر: من ساكني اوانا، ذكره ابو عبد الله الكاتب الاصبهاني.
 انباني الكاتب ابو عبد الله ونقلته من خطه، قال: انشدني ابو هاشم عمرو لعلي ابن المامون قال: كتب الي علي البديهي: يا موحشي وخياله عندي * لاذقت ما القي من البعد فارقت شخصك والفراق له * وقع كوقع الصارم الهندي

  AUTO   علي، ابو الحسن الموصلي، الملقب بالنجم:
 ذكره العماد ابو عبد الله الكاتب الاصبهاني في " كتاب الخزيدة " وقال: كان فقيها معنا بالنظامية ببغداد، مات بها، وله نظم حسن وشعر راءق.
 كتب الي ابو عبد الله الاصبهاني ونقلته من خطه قال: انشدني ابو المعالي التبي قال: انشدني النجم الموصلي لفنسه مما يكتب علي كمران امرد: لما استدرت بحضره * حزت الكمال باسره اضحي اسيري شادن * كل الوري في اسره وانشدني لنفسه: سموه باسم جند * وفعله فعل جندي وقال ابو المعالي الكتبي في كتاب " ملح الملح " من جمعه النجم ابو الحسن الفقيه علي الموصلي وانشدنيه: سموه باسم جنيد * وفعله فعل جندي
  AUTO   عمار بن احمد بن عمار العلوي الحسيني: من اهل الكوفة: تقدم ذكر والده ونسبه، قدم بغداد في سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وروي بها شيءا من شعر ابيه، سمعه منه كتبه عنه ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني.
 كتب الي ابو عبد الله الاصبهاني ونقلته من خطه، انشدنا عمار بن احمد بن عمار قال: انشدني ابي لنفسه في التجنيس: قالوا تري قوية مصفرة * ومادروا ما بك علي قوته قد كنت لنا بالامس درة * فصرت فينا اليوم ياقوته انت حياة القلب بل قوته * فيكف يسلو عنك ياقوته وانشدني ابي لنفسه: لءن بسط الزمان يدي كريم * فصبرا للذي فعل الزمان
 فكم في الارض من عبد هجين * يقبل كفه حر هجان وقد يعلو علي الراس الزباني * كما يعلو علي النار الدخان  وانشدني ابي لنفسه: لءن غدوت مقيما في ربوعكم * وقد دعتني ربوع المجد والشرف فالماء في حجر والتبر في ثوب * والبدر في سدف والدر في صدف وانشدني ابي لنفسه: ولقد نظرت الي الزمان بمقلة * نظري الي اهل الزمان فذاتها وعجبت من اكل الحوادث للوري * وهم بنو الدنيا وهن بناتها نيشوا جسومهم بلحم اخيهم * منذ الرمال غداتها اخواتها
  AUTO   عمار بن احمد بن محمد، ابو مسعر الوراق: حدث عن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، روي عنه ابو محمد عبد الله بن جعفر الخياري المقرء النيسابوري.
 انبانا عبد الوهاب بن علي الامين، عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله الساوي في كتابه، انبانا ابو محمد عبد الله بن جعفر الخياري قال: سمعت ابا مسعر البغدادي يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: الابدال خير الناس وهم الذين يطلبون الحديث ويتبعون السنة.
  AUTO   عمار بن محمد بن الحسن بن قطاع الكناني، ابو البقاء التاجر: من اهل حران، سكن بغداد، وكان من اعيان التجار، صاحب ثروة واسعة موصوفا بالامانة والعدالة، سمع شيءا من الحديث من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وابنه
 عبد الله، وشيخنا ابو الفتوح نصر بن محمد الحصري الحافظ، وابو الحسن علي بن المبارك بن الوارث، وروي لنا عنه.
 اخبرني ابو الحسن بن الوارث، انبانا عمار بن محمد التاجر قراءة عليه، وانبانا عبد الوهاب ن علي الامين بقراءتي عليه قالا: انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن شمعون، حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، حدثنا يحيي ابن حكيم، والحسن بن محمد الزعفراني قالا: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد،  حدثنا بعد الوهاب بن مجاهد قال: سمعت مجاهدا يحدث عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا تستعجلن ا لي شء تري انك اذا استعجلت اليه انك مدركه، وان كان الله عزوجل لم يقدر ذلك، ولا تساخرن عن امر تري انك ان استاخرت عنه انه مدفوع عنك، وان كان الله عزوجل قد قدره عليك " ().
 ذكر القاضي ابو المحاسن القرشي انه سال عمارا عن مولده فقال: سنة تسع وخمسماءة.
 قرات في كتاب ابي الحسن علي بن يحيي بن الطراح بخطه قال: مات عمار الحراني ليلة الاحد ثالث عشر محرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   عمارة بن محمد بن عمارة، ابو الدلف الباجسراءي: اخو ابي البدر سعد المقدم ذكره، سمع ابا سعد احمد بن محمد بن شاكر، وحدث باليسير، سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو بكر محمد بن ابي غالب الباقداري، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وشيخنا ابو الفتوح نصر ابن محمد بن علي الحصري الحافظ.
 انبانا ابو الفتوح ابن الحصري، انبانا ابو الدلف عمارة بن محمد بن عمارة
 الباجسراءي قراءة عليه، انبانا ابو سعد احمد بن محمد بن شاكر قراءة عليه، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن القزويني الزاهد، انبانا ابو محمد عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا ابو محمد عبد الله بن سليمان بن عيسي الفامي، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع " ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: توفي عمارة بن محمد الباجسراءي في يوم الاحد خامس عشري رجب سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
  AUTO   عمارة بن هارون بن محمد بن الحسن بن اسحاق بن عمارة بن حمزة، مولي بني هاشم:

 احد قراء القران، قرا علي محد بن احمد بن واصل، وقرا ابن واصل علي محمد بن سعدان النحوي، قرا عليه ولده حمزة بن عمارة، وروي عمارة، وروي القراءات، وقد ذر الخطيب ولده حمزة في " تاريخ بغداد ".
  AUTO   عمران بن احمد بن عمران، ابو همام الطبري: قدم بغداد وحدث بها عن ابيه، حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الحيري باصبهان املاء، حدثنا ابو همام عمران بن احمد بن عمران الطبري قدم بغداد، حدثنا ابي احمد بن عمران، حدثنا ابراهيم بن زهير الحلواني، حدثنا مكي بن ابراهيم، عن هشام بن حسان، عن الحسن،
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لااله الا الله وان محمد رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع اليه سبيلا " ().
  AUTO   عمران بن عامر، ابو عيسي الضبي الطبري: ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب " تاريخ الصوفية " من جمعه ونقلته من خطه، وذكر انه بغدادي، كان يجتمع مع ابي احمد القلانسي، ورويم في مسجد ابي الفتح الجمال ببغداد.
  AUTO   عمران بن محمد، ابو عاصم الانصاري، يعرف بالمسجدي والعسكري: سكن سامراء، سمع ابا عثمان محمد بن بكر البرساني، وابا العباس وهب بن جرير ابن حازم الازدي، روي عنه: ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، وابو عبد الله بن المسيب الارغياني، ذكره الحاكم ابو احمد النيسابوري في كتاب " الكني ".
 قرات علي الحو بنت عبد الرحمن النيسابور، عن ابي المظفر عبد المنعم بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انبانا ابي، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا ابو عاصم عمران بن محمد العسكري، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا كثير بن زيد، عن مسلم بن ابي مريم،  عن نافع قال: كان ابن عمر اذا صلي وضع يديه علي ركتبه وقال: باصبعه السبابة يمدها يشير بها ولا يحركها وقال: [قال] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " هي مذعرة الشيطان " ().
  AUTO   عمران بن منصور بن عمران بن ربيعة الباقلاني، ابو نعيم المقرء: من اهل واسط، وهو اخو ابي بكر عبد الله الذي قدمنا ذكره، سمع بافادة اخيه
 من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، وابي عبد الله محمد بن علي بن الجلابي، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم بن الحسن الغندجاني، وابي منصور عبد الملك بن محمد بن خالويه الطيي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب وغيرهم، واخذ له اخوه اجازة من ابي القاسم بن الحصين وابي غالب ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وقدم بغداد مرات وروي بها شيءا يسيرا، ولم يتفق لي لقاءه ولي منه اجازة كتبها الي من واسط.
 انشدني عبد الله من محمد بن سعيد الحافظ قال: انشدني ابو نعيم عمران بن منصور الباقلاني ببغدادي علي شاطء دجلة قال: انشدني ابو الفرج العلاء بن علي بن السوادي الواسطي لنفسه: ادور مع الزمان كما يدور * واصبر والشجاع هو الصبور والقاه بصدر ذي اتساع * اذا جرحت بلقياه الصدور وابصر ما يحدده بعيني * وما عندي سوي صدق الامير سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سالت ابا نعيم بن الباقلاني، عن مولده، فقال: في شعبان سنة عشرين وخمسماءة، ثم ساله غيري فقال: في سنة احدي وعشرين.
 وتوفي بواسط في سنة احدي وستماءة فيما بلغنا.
  AUTO   عمران بن موسي بن ابراهيم البغدادي: ذكره ابو احساق المستملي البلخي في كتاب " طبقات البلخيين " من جمعه، وروي عنه ان ابراهيم بن الهيثم الكندي نزيل بغداد.
 قرات علي ست الشرف بنت شعبان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده باصبهان، عن ابي نصر محمد بن ابي الرجاء الصاءغ، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده قراءة عليه، انبانا ابو الفضل عبد الصمد بن  محمد العاصمي ببلخ، انبانا ابو اسحاق بن محمد بن ابراهيم المستملي، حدثنا عمران بن موسي بن ابراهيم البغدادي الخير الفاضل، حدثنا ابراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي سنة ثمان وسبعين وماءتين، حدثنا موسي بن داود الضبي، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المستورد بن شداد قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يدلك اصابع رجليه بخنصره اذا توضا " ().
  AUTO   عمران بن موسي بن سعيد، ابو علي المرزباني: والد ابي عبيد الله محمد بن عمران صاحب التصانيف، كان صاحب امير خراسان بحضرة المعتضد والمكتفي والمقتدر، ومات في ذي الحجة سنة سبع وثلاثماءة، وخلفه ابنه ابو الحسن وهو الاكبر، وله ايضا ابو محمد الحسن، وابو اسحاق ابراهيم، ذكر هذا ابو طاهر بن الحسن الكرخي في تاريخه ونقلته من خطه.
  AUTO   عمران بن موسي، ابو حمزة البغدادي: حدث بالمصيصة عن خلف بن تميم، روي عنه ابو عبد الله محمد بن موسي بن ابي موسي النهرتيري.
 انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن ابي العلاء صاعد بن سيار الهروي، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي العميري: ان ابا عثمان سعيد بن العباس القرشي اخبرهم، انبانا ابو الفضل العباس بن محمد سنة تسع وستين وثلاثماءة، انبانا ابو الفضل محمد بن ابي جعفر المنذري، حدثنا ابو عبداللله محمد بن موسي بن ابي موسي النهرتيري قال: حدثني ابو حمزة عمران بن موسي البغدادي بالمصيصة قال: سمعت خلف بن تميم يقول: كثيرا ماكنت اسمع سفيان الثوري يقول: سلمت ولم تسلم ثمانين حجة * كفي بك سوءا ان تعيش مسلما
  AUTO   عمران بن هارون الصوفي:
 حدث عن ابي خالد سليمان بن حبان الاحمر الكوفي، روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي، وذكره ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي في " تاريخ الصوفية " من جمعه وذكر انه بغدادي من شيوخ العراق، وقال: ذكر محمد بن احمد ابو الفتح البغدادي، حدثنا محمد بن ابراهيم السراج، حدثنا اسحاق بن ابراهيم  ابن سنين، حدثنا عمران بن هارون الصوفي، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله: " ان الله عزوجل ليعمر بالقوم الديار ويكثر لهم الاموال وما نظر اليهم قال بصلتهم ارحامهم " ().
  AUTO   عمران الواسطي الصفار: كتب الي ان ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني ونقلته من خطه: قال: ذكر صديقنا عمران الواسطي الصفار ببغداد سنة احدي وستين قال: دخلت علي ابن حيدر الشاعر في ايام المسترشد وانا صغير وعنده جماعة يعودونه في مرضه الذي مات فيه وهو ينشد فحفظته من بعض الحاضرين: خليلي هذا اخر العهد منكم * ومني فعل من موعد نستجده لان اخاكم حل في دار غربة * يطول بها عن هذه الدار عهده فلا تعجبوا اذ خف للبين رحله * وقد ج د في اثر الاحبة جده علي ان في الدارين تلك وهذه * له صاحب يهوي والف يوده وقد ازمع المسكين عنكم ترحلا * فهل فيكم من صادق يسترده

  CHECK [الجزء ]
 ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج 
 ذيل تاريخ بغداد
 ابن النجار البغدادي ج ذيل تاريخ بغداد  ابن النجار البغدادي ج  ¶ ذيل تاريخ بغداد ¶ ابن النجار البغدادي ج 
NO PAGE NO
ذيل تاريخ بغداد تاليف الامام الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود ابن الحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي  ه دراسة وتحقيق مصطففي عبد القادر عطا الجزء العشرون دار الكتب العلمية بيروت  لبنان  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن عطية بن زياد بن يزيد، ابو حفص الاسدي، المعروف بابن الحداد: سكن تنيس وحدث بها عن احمد بن موسي البغدادي وابي جعفر احمد بن اسماعيل بن عاصم وابي بكر بن جعفر بن سهل الخراءطي ومحمد بن عبد الرحمن ابن اسد وسليمان بن عبيد الله بن ابي ايوب وعمه العباس بن احمد بن احمد بن عطية، روي عنه ابو الحسين احمد وابو الفضل جعفر ابنا عبد الرحمن بن احمد بن حمدون وابو زرعة احمد بن الحسين الرازي وابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن روزبه الفارسي الهمذاني، وكان سماعه من عمه العباس ببغداد وهو اخو احمد واسحاق ابني احمد بن محمد بن عطية الحداد اللذين ذكرهما الخطيب في التاريخ.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن ابي القاسم بن السمرقندي قال كتب الي موسي قال كتب الي ابو علي زيد بن احمد بن ابي حيو ة الحسن بن احمد بن العباس التميمي التنيس حدثنا ابو الحسين احمد وابو الفضل جعفر ابنا عبد الرحمن بن حمدون بتنيس () قالا حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن الحداد البغدادي حدثنا سليمان بن عبيد الله ابن ابي ايوب حدثنا محمد بن سليمان بن داود المنقري حدثنا محفوظ بن ابي توبة حدثنا خليد التهامي عن الزبير بن عيسي وهو ابو الحميدي حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت: " يارسول الله، متي لا يءمر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر؟ ".
 قال: " اذا كان البخل في خياركم والعلم في اراذلكم والادهان في كباركم والملك في صغاركم ".
 () انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي سعد بن المعمر بن محمد بن الحسين الانماط قال: كتب الي ابو القاسم نصر بن ابي نصر محمد بن علي بن زيرك الهمداني انبا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزبه الهمذاني انبا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن محمد  ابن عطية البغدادي المعروف بابن الحداد بتنيس قال حدثني ابو جعفر احمد بن اسماعيل ابن عاصم بمصر حدثنا محمد بن جعفر قال انشدني ابو الفوارس صاحب يعقوب بن السكيت: قد كنت ابكي علي من مات من سلفي * واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم * نومي بكيت علي اهل المودات ما بقوي امرء اصحت مدامعه * مقومة بين احياء واموات
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن حبيش بن دينار، ابو حفص:
 حدث عن وجوهده في كتاب ابيه كتب عنه [ابو] الحسين [احمد] () بن عبد الله ابن الخضر السوسنجردي.
 قرات في كتاب ابي الحسين بن السوسنجردي بخطه وقراءته علي ابي الحسن الازجي عن المبارك بن الحسن عن محمد بن علي المقرء عنه قال: دفع الينا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن حبيش بن دينار من اصول ابيه التي سمعها من الشيوخ فكتبنا منها اشياء.
 وقال لنا في ذلك وكتب في كتاب ابي بخط يده سمعت سماك الجصاص قال سمعت ابا شعيب صالح الجمال بن اخي معروف الكرخي يقول سالت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل عن ترك المسكر، فقال: لترك المسكر افضل من ماءة حجة بعد حجة الاسلام، ولترك المسكر خير من رجل يكون له مال من المشرق الي المغرب يصدق به.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن الحسن بن اسحاق، ابو القاسم البرازي: كان من الشهود المعدلين ببغداد، شهد عند القاضي ابي عبد الله الحسين بن هارون الضبي من الرابع في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
 وتوفي يوم الاربعاء لليلة خلت من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، ذكر ذلك هلال بن المحسن الكاتب ونقلته من خطه.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن الحسين بن عيسي، ابو القاسم الطيبي.
 من ساكني باب الازج، قرا الفقه علي ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني  وعلق عنه مساءل الخلاف، وسمع الحديث من ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون وابي الحسن علي بن الحسين بن ايوب وابي عبد الله بن طلحة وابي الخطاب بن البطر وابي بكر الطريثيثي وابي عبد الله بن البسري وابي الحسين ابن الطيوري
 ببغداد، وبالكوفة من ابي منصور ابن مخالد وابي الغناءم ابن النرس وغيرهما وبنيسابور من ابي القاسم السيبي وغيره، وكتب الكتب الكبار، وحدث باليسير، سمع منه ابو الحسن علي بن ابي سعد الخباز وابن اخيه وكيع بن ابراهيم.
 انبا ابو القاسم تميم بن احمد بن البندنيجي ونقلته من خطه قال: مات ابو القاسم عمر بن ابراهيم الطيبي في ليلة السبت حادي عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ودفن بباب حرب، وكان مولده في سنة تسع وسبعين واربعماءة.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن حمزة، ابو حفص المقرء.
 امام جامع عكبرا، حدث عن ابي عيسي يحسيي بن محمد بن سهل بن عبداللله الخطيب، روي عنه ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن رزق الله المحزمي.
 حدث عن العباس بن محمد الدوري، روي عنه محمد بن الهيثم وقال: جارنا.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن شريك بن سهل بن حازم، ابو حفص الاسكافي، المعروف بعقعق (): من اسكاف بني الجنيد () بلد عند النهروان، حدث عن ابي جعفر محمد بن الحسن ابن بدينا، روي عنه عبد الملك بن بكران المقرء.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد بن الكساءي قال كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد الشيرازي انبا ابو الفرج عبد الملك بن بكران ابن عبد الله المقيس المقرء المعروف بالقطان النهرواني بها حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن شريك بن سهل ابن حازم الاسكافي بها يعرف بعقعق حدثني ابو جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا قال: كنا جلوسا يوما فمر بنا ابو الفيض ذو النون  ابن ابراهيم المصري فقام اليه بعض اصحابنا فقال: يا ابا الفيض ادع الله تعالي لنا فقال: هناكم الله عطاءه ولاكشف عنا وعنكم غطاءه  والسلام.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن عبد الله، ابو حفص، المعروف بابن المسلم (): من اهل عكبرا، صحب عمر بن بدر المغازلي وعبد العزيز غلام الخلال وابراهيم بن شاتلا () وابا عبد الله بن بطر، وصنف مصنفات كثيرة يقال: انها تقارب مصنفات ابي بكر عبد العزيز غلام الخلال، وله اخبار في المذهب، وقد سمع ببغداد والبصرة والكوفة، حدث عن اسحاق بن احمد الكاذي وابي علي بن الصواف وابي عمرو بن السماك وابي بكر النجاد ودعلج بن احمد السجتاني وابي بكر بن ابي دازم الكوفي والحسن بن علي بن مليح واحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وابي محمد بن ماسي وعمر بن احمد بن شهاب وحبيب بن الحسن القزاز واكثر الرواية عن ابن بطة، روي عنه الحسن بن شهاب العكبري وابو الحسن علي بن بشري الليثي السجزي في مشيخته.
 اخبرني عبد القادر بن عبد الله الرهاوي مشافهة وخطا بحران انبا ابو عروبة عبد الهادي بن ابي سعيد بن عمر بن مامون السجزي بها انبا جدي انبا ابو الحسن علي ابن بشري الليثي قال سمعت ابا حفص عمر بن ابراهيم بن عبد الله العكبري بها يقول سمعت عبد الخالق بن ابي روبة المعدل يقول سمعت علي بن الحسن المقرء الناقد يقول سمعت ابا بكر بن ابي خيثمة يقول سمعت الزبير بن بكار يقول: كنت اءدب المعتز وكان في حجري فدخل علي يوما فعثر بنعله فدميت اصبعه، فقال لي: لو وطءت علي جمرة ما بلغت مني ما بلغت مني هذه العثرة، ثم انشا يقول: يموت الفتي من عثرة بلسانه * لويس يموت المرء من عثرة الرجل
 وعثرته من فيه يرمي براسه * وعثرته بالرجل ترمي علي مهل اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين انبا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني انبا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبا الحسن بن شهاب العكبري اجازة حدثني عمر بن ابراهيم بن المسلم حدثنا ابو حفص عمر بن شهامت قال سمعت علي ابن الحسن الرستمي يقول: دخل ابن الطباع من سامرا الي بغداد فنزل في البغويين  فاجتمع اصحاب الحديث فسمع محمد بن عبد الله بن طاهر الضوضاء من كلام اصحاب الحديث، قفال لحاجبه: ماهذا؟ فقال: ابن الطباع قد قدم من سر من راي وهذا كلام اصحاب الحديث، فقال: وقد قدم؟ قال: نعم، فكتب اليه برقعة يساله ان يصير اليه ليحدث فتيانه، فكتب جواب رقعته: " بسم الله الرحمن الرحيم، اكرمك الله كرامة تكون لك في الدنيا عزا وفي الاخرة من النار حرزا، قرات رقعتك ولم اتخلف عنك صيانة، وانما تخلفت عنك ديانة، والعلم يءتي ولا ياتي ".
 فقال: صدق.
 فصار اليه محمد بن عبد الله وبنوه، وكان نازلا في غرفة فصعد اليه فحدثه عامة الليل، وقال محمد بن عبد الله  يعني لحاجبه (): سله ما يريد؟ فكلمه الحاجب بالفارسية  وكان ابن الطباع يحسن بالفارسية  فقال له: قل له يبعث لنا شيءا نتغطي به في البرد.
 فبعث اليه بمطرف [خز] () يساوي خمسماءة دينار، فاحتاج ابن الطباع الي بيعه فباعه بخمسة وخمسين دينارا، وقال: لو صبرت عليه حتي يجء طالبه لاخذت لك خمسماءة دينار.
 قلت: ابن الطباع هذا هو محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع وكان من الثقات، وهو ابن اخي اسحاق بن عيسي الطباع.
 انبا عبد الله بن محمد بن عبد القاهر الحربي قال سمعت ابا الحسين محمد بن محمد الحسين بن الفراء قال: نقلت من خط علي ابن اخي نصر قا: وجدت علي ظهر كتاب " محاسبة النفس والجوارح " تصنيف ابي حفص العكبري بخط ابنه الحسين بن عمر يقول: مات والدي ابو حفص عمر بن المسلم يوم الخميس ضحوة لثمان خلون من جمادي الاخر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن عثمان التركستاني، ابو حفص الواعظ الصوفي: من اهل واسط، وبيته بيت وعظ وتصوف، قدم بغداد غير مرة واقام بها، وسمع الحديث من ابي الثناء محمد بن الزيتوني وابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني والكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وسمع بواسط عبد الرحمن بن الدجاجي المقرء وابا طالب محمد بن علي بن الكتاني وابا العباس بن مخلد الازدي وغيرهم، وعقد مجلس الوعظ الغربي عند تربة الجهة ام الخليفة وحضرة خلق عظيم، ثم رتب شيخا للصوفية برباط  الزوزني () مقابل جامع المنصور وكان قد سافر الكثير الي الحجاز والجزيرة وديار بكر، ثم انه نفذ في رسالة من الديوان الي خراسان، فتكلم بكلام استوحش بسببه من العود الي بغداد فبقي يتردد في البلاد هناك مابين هراة وغزنة وعاد الي بلاد فارس فادركه اجله بها، وكان قد حدث ببغداد.
 في مجالس وعظة باحاديث وفي غيرها من البلاد، ولم يكن ثقة ولا مامونا ولا مرضي الطريقة ولا محمودا بالافعال، كثير التخليط في جميع احواله وافعاله واقواله  سامحنا الله واياه، وقد رايته ببغداد وحضرت مجلس وعظه، وكان شابا ضخما.
 بلغنا انه توفي بشيرازي في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وستماءة، وما اظنه بلغ
 الخمسين من عمره.
  AUTO   عمر بن ابراهيم عمر بن حبيب، ابو حفص العدوي: من اهل البصرة، وكان جده قاضيا بها، ذكر عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر انه كان كثير الشعر جيده، وكان بسامرا يمدح ويهجو، وله في ابي يعلي كاتب عبيد الله بن يحيي بن خاقان الوزير: نعمة الله لاتعاب وربم *  ما استقبحت علي اقوام لا يليق الغني بوجه ابي * يعلي ولانور بهجة الاسلام وسخ الثوب والملابس والبر * ذون والوجه والقفا والغلام ومحال مرورة ليحيل * سفله حجام ينتمي الي
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب، ابو البركات الحسني الزيدي النحوي (): من اهل الكوفة، رايت نسبه بخطه، سمع الكثير من ابي الفرج محمد بن احمد بن محمد بن علان الخازي وابي الحسن بن الحسن بن المنثور وابي محمد يحيي بن محمد بن الحسن الاقساسي وابي عبد الله محمد بن الحسن الانماطي وابي علي الحسن ابن علي بن عبد الله بن مخالد وابي البقاء المعمر بن محمد البقال، وقدم بغداد وسمع  بها ابا الحسين بن النقور وابا القاسم بن البسري وابا بكر الخطيب وابا الحسين عاصم ابن الحسن وابا يوسف عبد السلام بن محمد القزويني، وسافر الي الشام مع والده، وسكن دمشق مدة، انبا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسين النيسابوري وقرا
 النحو علي ابي القاسم زيد بن علي الفارسي النحوي، وروي عنه الايضاح لابي علي الفارسي، وقدم بغداد ثانيا في اواخر ذي القعدة سنة اربع وخمسماءة وحدث بها، سمع منه ابو الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف ومحمد بن ناصر وابو نصر الاصبهاني وهزار سب الهروي، وثم انه عاد الي الكوفة وحدث بها، يقرا النحو ويروي الحديث علي احسن طريقة الي حين وفاته، روي لنا عنه شيخنا ابو احمد بن سكينة وكان سمع منه بالكوفة.
 انبانا ذاكربن كامل الحذاء عن عبد الملك بن علي بن يوسف ومحمد بن ناصر وابو نصر الاصبهاني وهزار سب بن عوض قالوا انبا الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد الزيدي العلوي الكوفي قراءة عليه ببغداد في الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة قراءة عليه انبا جدي ابو محمد عبد الله بن مخالد حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ املاء حدثنا عبد الله بن كادش احمد بن نوح البلخي حدثنا ابي حدثنا عيسي بن فرقد حدثني حكيم بن جبير عن سعيد عن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ": " لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا " ().
 قرات في كتاب معجم شيوخ الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني بخطه واخبرنيه عنه ابو الحسن بن المقدس بمصر قال اخبرني ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن حمرة العلوي الزيدي بالكوفة وذكر حديثا ثم قال: الشريف عمر هذا اديب نحوي، وفي المذهب زيدي، وكان يفتي بالكوفة علي مذهبه، وسمع معنا علي جماعة من شيوخنا الكوفيين، وكان من عقلاء الرجال، حسن الراي في الصحابة مثنيا عليهم متبرءا ممن تبرا منهم.
 اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي بدمشق انبا عمي ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ قال: عمر بن ابراهيم بن محمد ابو البركات الزيدي الكوفي كتبت عنه بالكوفة، وهو اورع علوي لقيته، ولم اسمع منه في مذهبه
 شيءا، وقرات عليه حديثا فيه ذكر بعض السلف فترحم عليه.

 وحدثني صاحبي ابو علي بن الوزير انه سال عن مذهبه في الفتوي وكان مفتي الكوفة، فقال: نفتي بمذهب ابي حنيفة ظاهرا وبمذهب زيد تدينا.
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: عمر بن ابراهيم بن محمد ابو البركات من اهل الكوفة يسكن بمحلة يقال لها السبيع ويصلي بالناس في مسجد ابي اسحاق السبيعي، شيخ كبير فاضل، له معرفة بالفقه والحديث والتفسير واللغة والنحو والادب، وله التصانيف الحسنة السايرة في النحو.
 وهو خشن العيش صابر علي الفقر والقلة قانع باليسير، سمعته يقول: انا زيدي المذهب [ و] لكني افتي علي مذهب السلطان  يعني ابا حنيفة  رحمه الله.
 كتبت عنه الكثير، وهو شيخ متيقظ حسن الاصغاء سليم الحواس، كان يكتب خطا مليحا سريعا علي كبر السن، وكنت ملازمه مدة مقامي بالكوفة في الكرات الخمس، ومع طول صحبتي وملازمتي اياه ما سمعت منه شيءا في الاعتقاد انكرت عليه، غير اني يوما [ كنت ] () قاعدا علي باب داره واخرج لي شدة كبيرة من مسموعاته وكنت افتقد فيها حديث الكوفيين، فرايت فيها حديث الكوفيين، فرايت فيها جزءا مترجما بتصحيح الاذان " بحي علي خير العمل " فاخذت لاطالعه واعلم من صنفه فاخذه من يدي وقال: لا يصلح لك، له طالب غيرك، ثم قال: " ينبغي للعالم ان يكون عنده كل شء فان لكك نوع وجنس طالبا.
 قرات علي ابي الفتوح القرشي باصبهان عن ابي الفضل بن ناصر قال سمعت ابا الغناءم بن النرسي يقول عمر الكوفي جارودي المذهب لا يري الغسل من الجنابة.
 اخبرنا الحاتمي بهراة قال سمعت ابا سعد السمعاني يقول: سمعت يوسف بن محمد بن مقلد يقول: كنت اقرا علي الشريف عمر جزاءا فمر بي حديثا فيه ذكر عاءشة
 فقلت: رضي الله عنها، فقال لي الشريف: تدعو لعدوة علي  او: تترضي علي عدوة علي ؟ فقلت: كلا وحاشا ما كانت عدوة علي.
 اخبرنا ابو البركات الامين بدمشق قال انبا عمي قال حكي لي ابو طالب ذلك منه وقال: ان الاءمة علي غير ذلك، فقال له: ان اهل الحق يعرفون بالحق ولا يعرف الحق باهله.
 واخبرني ابو البركات انبا عمي قالت ساله: ابا البركات الزيدي عن مولده، فقال: في سنة اثنتين واربعين واربعماءة بالكوفة.
 اخبرنا اسماعيل ابن سليمان العسكري  بدمشق انبا عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي قال: سالت الشريف ابا البركات عمر بن ابراهيم بالكوفة عن مولده، فقال: في شوال سنة احدي واربعين واربعماءة.
 اخبرنا الحاتمي بهراة قال سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سالت الشريف ابا البركات الكوفي عن مولده، فقال: سنة اثنتين واربعين واربعماءة بالكوفي.
 وتوفي يوم الجمعة سابع شعبان تسع وثلاثين وخمسماءة، ودفن يوم السبت في المسبلة المعروفة بالعلويين، وصلي عليه كل من كان بالكوفة وقدروا ثلاثين الفا.
  AUTO   عمر بن ابراهيم بن موسي الباقداري الاكار: من ساكن الحربية، سمع ابا حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي، وحدث باليسير، سمع منه احمد بن سلمان الحربي وغيره.
 اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد المقرء انبا عمر بن ابراهيم الباقداري قراءة عليه انبا عمر بن عبد الله قراءة عليه سنة تسع واربعين انبا ابو طاهر الكرخي وانبا ابو عبد الله الحسين بن سعيد الامين قراءة عليه انبا القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي انبا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء قالا انبا ابو القاسم عبد الملك بن
 محمد بن عبد الله الواعظ انبا ابو بكر الاجري حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد العطشي حدثنا ابو حمزة انس بن خالد الانصاري حدثنا محمد بن جامع انبا عبد العزيز بن عبد الصمد عن ابان عن ابي عياش عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ناقته الجدعاء فقال في خطبته: " طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس وانفق من مال اكتسبه من غير معصية، وطوبي لمن عمل بعلم ورحم اهل الذل والمسكنة وخالط اهل الفقه والحكمة، وطوبي لمن صلحت سريرته وحسنت علانيته " ().
 انبانا احمد بن سلمان الحربي ونقلته من خطه قال: مات عمر بن ابراهيم الباقداري ليلة الاحد سابع رجب سنة ست وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن احمد بن ابراهيم، ابو حفص الحدا: حدث عن والده، روي عنه ابو الحسين بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي في معجم شيوخه.

  AUTO   عمر بن احمد بنابي الاصابع، ابو حفص.
 من اهل الحربية، كان بوابا برباط ابن رءيس الرءسا بدار الخلاقة، وكان شيخا صالحا، كثر التهجد، سرد الصوم سنين كثيرة، سمع ابا العباس احمد بن الحسين بن قريش، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 انبا ابو بكر طاهر بن احمد بن ابي بكر الازجي انبا عمر بن احمد بن ابي الاصابع الحربي قراءة عليه انبا الحسن بن علي الجوهري انبا احمد بن جعفر القطيعي حدثنا بشر ابن موسي حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن محمد عن ابي هريرة قال نهي
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: توفي عمر بن ابي الاصابع في يوم الاحد سلخ ذي الحجة سنة ستين وخمسماءة، ودفن من الغد يوم الاثنين مستهل المحرم سنة احدي وستين بمقبرة باب حرب، وكان قد جاوز الثمانين.
 قال لي شيخنا ابو الرشيد الخفيفي قال: لنا هذا الشيخ قبل مرضه مرض الموت: اريد ان اعبر الي زيارة قبر احمد واسال الله ان يغفر لي ويقبضني ففعل ذلك وعاد فبعد ايام مرض ومات  رحمه الله.
  AUTO   عمر بن احمد بن الحسن بن علي بن عمر بن الهيثم بن بكرون النهروان: من بيت قضاة وعدالة ورواية مفصل، كان يسكن بدرب السلسة، وصلي اماما في الصلوات الخمس بالمدرسة النظامية، وتولي الخزن بالديوان، وكان قد شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الثانية في يوم الاثنين الخامس والعشرين من رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة فقبل شهادته.
 قرا القران بالروايات الكثيرة عن ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري وابي الحسن علي بن احمد اليزدي وخلق كثير غيرهم، وكتب بخطه كثيرا، وطلب الحديث بنفسه فسمع الكثير من القاضي محمد بن عمر بن يوسف الاموري وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني وجماعة غيرهما، وكتب بخطه كثيرا وحصل الاصول، وقرا بنفسه علي المشايخ، كتبت عنه، وكان ثقة ثبتا ورعا متنزها عفيفا صالحا متدينا  مليح السمت جميل السيرة نبيلا، وكان قد سمع منه قبلنا رفقاءه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي وابراهيم بن محمود بن الشعار، وصبيح النصري وابو المحاسن بن عبد الملك بن علي الهمذاني وكان اسن منه واقدم اسنادا.
 اخبرنا عمر بن احمد بن الحسن بن بكرون الشاهد بقراءتي عليه انبا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي حدثنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون انبا ابو الحسن علي بن عمر الدار قطني حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الازدي املاء حدثنا الحسن بن ابي الربيع حدثنا عبد الرازق بن همام انبا معمر بن راشد عن همام ابن منبه قال هذا ما حدثناه ابو هريرة  رضي الله عنه  عن محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " اياكم والظن، اياكم والظن، اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تناجشوا ولا تفاسدوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عبادا الله اخوانا " ().
 قرات في كتاب العدل لابي المعالي احمد بن عمر بن بكرون قال: شاهدت بخط جدي قال: رزقت ولدي ابا حفص عمر ضحوة نهار يوم الثلاثاء ثالث عشرين شهر رمضان من سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 توفي شيخنا عمربن احمد بن بكرون في صبيحة يوم الاثنين العاشر من رجب من سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وحضرت الصلاة عليه بالمدرسة النظامية وكان الجمع متوافرا، ودفن، بمقابر الشهداء من باب حرب.
  AUTO   عمر بن احمد بن الحسين، ابو حفص الضرير: من اهل الحربية، سمع ابا الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، وحدث باليسير سمع منه عبد المغيث بن زهير الحربي وجماعة من شيوخنا، وروي عنه يعقوب وعبد المحسن ابنا يوسف بن عمر الحربي.
 انبا عبد المجيب بن ابي القاسم بن زهير وابو البركات ناصر بن جامع بن بختيار وعمر بن ابي بكر بن الدردانه قالوا انبا الشيخان الصالحان يوسف بن عمر بن الحسين النساج وعمر بن احمد بن الحسين الضرير المقرء قراءة عليهما في جامع الحربية في مستهل ربيع الاخر سنة اربعين وخمسماءة قالا: انبا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن  محمد بن يوسف قراءة عليه في ثاني ربيع الاول سنة اربع وثمانين واربعماءة اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان انبا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي ببغداد انبا ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال الكوفي بالكوفة حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم العطار حدثني ابي حدثنا تليد بن سليمان عن ابي الجحاف عن عطية العوقي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن () تضلوا كتاب الله عزوجل واهل بيتي " ().
  AUTO   عمر بن احمد بن الحسين بن احمد الوراق، ابو حفص المقرء الصوفي: من اهل همدان، قدم بغداد في صباه وسمع بها ابا غالب محمد بن الحسن احمد الباقلاني وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي وابا الحسن بن العلاف، وسمع باصبهان ابا الفتح احمد بن محمد الحداد وابا علي الحسن بن احمد الحداد وابا القاسم غانم البرجي وابا المعالي حماد بن منصور بن المظفر بن ابي الاسود، وبزنجان ابا بكر احمد بن محمد بن زنجويه، وبدمشق ابا الوحش سبيع بن المسلم بن قيراط، وقرا عليه القران، وقدم بغداد في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وحدث بها، روي عنه شيخنا ابو الفرج بن الجوزي.
 انبا ابن الجوزي ابو الحفص عمر بن احمد بن الحسين الوراق الهمذاني بقراءتي عليه انبا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني انبا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي انبا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن النيازكي انبا ابو الخير احمد ابن محمد الكرماني حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثنا ابو الوليد حدثنا شعبد حدثنا الوليد بن العيزار قال سمعت ابا عمرو الشيباني يقول حدثنا صاحب هذه الدار  واومي بيده الي دار عبد الله قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: " الصلاة علي وقتها "، قلت ثم اي؟ قال: " بر الوالدين "، قلت:، ثم اي؟
 قال: " ثم الجهاد في سبيل الله عزوجل " ().
 اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن الشافعي بدمشق قال سمعت عمي ابا القاسم علي بن القاسم الحافظ يقول: عمر بن احمد بن الحسين بن احمد ابو حفص الهمذاني * (هامش  * () في الاصل: " تمسكوا بها لم تضلوا ".
 () انظر الحديث في: " الجامع الكبير " / .
 () الحديث في: صحيح البخاري / .
 (*)  الصوافي الوراق كتبت عنه بهمذان.
 وكان شيخا صالحا.
 يوم في بعض المساجد.
 ذكر شيخنا ابن الجوزي انه ولد في سنة احدي وسبعين واربعماءة.
 اخبرني ابو الحسن بن القطيعي قال سمعت احمد بن الحافظ ابي العلاء الهمذاني يقول: توفي عمر بن احمد بن الحسين الوراق يوم الاربعاء، ودفن يوم الخميس تاسع جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وخمسماءة وكنت فيمن صلي عليه.
  AUTO   عمر بن احمد بن شجاع، ابو حفص البغدادي: حدث عن والده بحديث، تقدم ذكرنا له في ترجم ة ابيه في الاحمديين.
  AUTO   عمر بن احمد بن عبد الملك بن ابي علي الدقاق، ابو حفص بن ابي بكر، المعروف بابن صفية: من اهل باب الازج، سمع ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي وابا القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء وابا الحسن علي بن عبد العزيز السماك، كتبت عنه، وكان دلالا في الدقيق والحبوب، صحيح السماع لا باس به.
 اخبرنا عمر بن احمد بن صفة بقراءتي عليه انبا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي انبا ابو الحسن جابر بن ياسين العطار انبا عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا ايوب بن جابر عن سماك
 ابن حرب عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اتقوا النار ولو بشق تمرة " ().
 بلغنا ان عمر بن صفية توفي بالموصل في سنة اثنتين وستماءة.
  AUTO   عمر بن احمد بن عبيد الله دحروج، ابو حفص القزاز: من اهل الحريم الطاهري، وهو اخو ابي بكر محمد وعثمان  وقد تقدم ذكرهما، سمع ابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا الحسين احمد بن محمد بن النقور وابا القاسم علي احمد بن محمد وابا القاسم علي بن اليسري، روي عنه شيخانا عمر ابن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب وابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن النحاس البزار.

 انبا ابو حامد بن النحاس انبا عمر بن احمد بن عبيد الله القزاز قراءة عليه في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وانبا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي وعمر بن محمد المءدب قراءة عليه قالا انبا محمد بن عبد الباقي البرازي قراءة عليه وانبا ابو بكر محمد ابن المبارك بن محمد البيع وزوجه فرحة بنت عبد الجبار قالا انبا احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وانبا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق انبا ابو الفتح عبد الله ابن محمد البيضاوي ببغداد وانبا ابو المعالي محمد بن وهب الدمشقي قدم علينا بغداد وابو العباس الخضر بن كامل بقراءتي عليه بدمشق قالا انبا ياقوت البخاري قالوا جميعا انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الصيرفيني قراءة عليه انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن املاء حدثنا ابو عمر محمد بن يوسف املاء حدثنا عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم حدثنا عبد العزيز ابن ابي سلمة عن قدامة بن موسي عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة رضي الله
 عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر " () اخبرني شهاب الحاتمي بهراة حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: عمر بن احمد بن دحروج شيخ صالح، كتبت عنه، وتوفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن احمد بن علي بن ابراهيم بن عيسي بن جرير بن موسي، ابو حفص البغدادي (): حدث بها عن ابي العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي وابي محمد الحارث ابن محمد بن ابي اسامة التميمي والقاضي ابي محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل الازدي وابي بكر احمد بن عبد الله الخلال وابي جعفر بن جرير الطبري وابي بكر جعفر بن محمد الفهرياني روي عنه ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه وابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن الصيرفي الحسنابادي وابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ واخوه عبد الرازق الاصبهانيون، وكان ضعيفا، عامة حديثه مناكير وغراءب.

 كتب الي ابو جعفر محمد بن ابو بكر لامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهما عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ونقلته من خطه من معجم شيوخه حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي بن ابراهيم بن عيسي ابن جرير البغدادي بالبصرة وكان ضعيفا.
 وانبا محمد ولامع كتابة عن ابي علي الحداد بن طلحة بن عبد الرازق بن عبد الله الاصبهاني اخبره انبا ابي قراءة عليه في معجم شيوخه حدثنا ابو حفص عمر بن احمد ابن علي بن اسحاق بن ابراهيم بن عيس بن جبير البغداي بالبصرة سنة ست وخمسين حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يا علي ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا، وعمر مشيرا، وعثمان سيدا، وانت يا علي ظهرا، ثم اخذ الله ميثاقكم في ام الكتاب: لا يحبكم الا مءمن تقي ولا يبغضكم الا فاجر شقي، انتم خلفاء امتي وعقد ذمتي وولاة الامر بعدي، وانتم حجتي غدا بين يدي الله علي امتي " ().
 انبانا محمد بن عبد الملك الواعظ حدثنا عبد الجليل بن محمد الحافظ املاء حدثنا ابو مطيع محمد بن عبد الواعظ الاديب انبا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن الصيرفي الحسناباذي الشيخ الزاهد حدثنا عمر بن احمد بن ابراهيم البغدادي بالابلة حدثنا ابو محمد الحارث بن ابي اسامة حدثنا عبد الوهاب بن عطاء انبا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " استرشدوا العاقل ترشدوا ولا تعصوه قتندموا " ().
 وهذا الحديث رواته كلهم ثقات والحمل فيه علي عمر بن احمد البغدادي فانه منكر المتن.
  AUTO   عمر بن احمد بن علي، ابو المفاخر الانصاري: قاضي الحويزة من اعمال خوزستان، كان يافعة زمانه وفريد عصره واوانه، وله الشعر الحسن المليح والمعاني المطبوعة، وله شعر كثير والغالب عليه الهجو والخلاعة والمجون، قدم بغداد ومدح بها الوزير ابا القاسم علي بن طراد الزيني.

 كتب الي ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني ونقلته من خطه قال انشدني ابو نصر بن حامد شيخ الركبة قال انشدني ابو المفاخر عمر بن احمد الانصاري لنفسه في الوزير بن طراد الزيني من قصيدة مدحه بها ببغداد: وذمر من الانصار ليس يعوق * اذا نام من ايجاد حرب يضيرها دعوت قلبي والرماح شواهر * فحطمها والخيل تدمي نحورها ثمة فروته من دواته حرب () * حماه ااذا وافي النسيل يديرها اشاد المعالي بالعوالي ومن يرد * جسام المعالي فالنفوس تهورها يثيب دمي القوم فيها معزل * ولا يركب الاخطار الا خطيرها احدك يا ايام ليلي بذي البقا * عواءد لكن نفسه وغرورها ويا حجة تاتي علي حميدة * اذا انتظمت فيها يسوء شهورها سلوا الليلة الليلاء عني فانني * ليست دجاها والمنايا ضميرها وخاض غمار الموت في متمطر * ولا ينثل الارضين الا خبيرها كاني منه في شغاف عماية * بحيث بني سفانها ودثورها فشبعني قلب علي الهم اصمع * ونفس بناها عن عماها خبيرها ورواية عتل تعسف بعد ما * شكي الاين حايها وحار نصيرها الي شرف الدين استقلت مطالبي * ولامنية الا الي مصيرها دعاه امير المءمنين الي التي * يناط يتاييد السماء امورها فقالم بها لا ضالعا تحت عبها * ولاواكد اعيت عليه شعورها يكفل بالارزاق حتي اذا غداد تتبعه من كل ارض نشورها غدون خماصا والطفري بسحتها * وعدن بطانا داميات طفورها
 ولما اثار الكفر نقعا توهمت * اهيل الفلا ان قد احم ظهورها فقاتلهم بالله والدين فاثبتوا * عزيز تولي المسلمين ظهورها لفازت [...] () السبق في كل حلبة * جيوش امير المءمنين اميرها لقد هز عطفيها الخلاف بهجة * لدن هو واليها وانت وزيرها تناوعتما سمعت العلي وفزعتما * ثنايا الي ساقي الحجيج جدورها وايدتما قرباكما بقراءن * [ من ] () المجد لا يخشي انتكاثا مريرها  واوليتما امنية المرء بسطة * اذا زيد عن ورد الاماني سميرها فاصبحت الدنيا تلفص جورها * وقد سهلت للمجدلين وعورها فلا بن طراد في الخطوب ثراعها * كما لامير المءمنين سريرها وكم مادح زجي اليك قصاءدا * مجادلة اعجازها وصدورها ترد القوافي لو تكون نواطقا * فتشكوك ما قد سامها تنحيرها اجل ترد الطير المياه شوارعا * وليس سواء بومها وصقورها كتب الي ابو عبد الله الاصبهاني ونقلته من خطة قال : هجا عمر بن احمد بن علي الانصاري الامير بدر بن معقل الاسدي فقبض عليه وعلي ولده وغرقهما بعد سنة خمس واربعين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن احمد بن علي الكبشي، ابو حفص الملقب بالخرقي: من اهل الحربية، سمع [ابا] () القاسم عبيد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد ابن يوسف، وحدث باليسير، سمع منه شيخنا احمد بن سامان الحربي ورفيقنا مبارك
 ابن مسعود الرصافي، وروي لنا عنه حديثا واحدا.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن النفيس بن منجب الشاهد يقول: توفي عمر بن احمد ابن علي الكبشي في يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وخمسماءة، ودفن عشية بباب حرب.
  AUTO   عمر بن احمد بن عمر بن روش بن عمر، ابو حفص بن ابي العباس الخطيبي الواعظ (): من اهل زنجان، وكان من اءمة الفقهاء علي مذهب الشافعي، قرا المذهب علي القاضي ابي بكر بن اسحاق بن عثمان بن عزيز الزوزني صاحب ابي اسحاق الشيرازي وعلي ابي عبد الله الحسين بن هبة الله بن احمد الفلاكي، قدم بغداد حاجا في شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وخمسماءة، وحدث بها بكتاب الاسماء والصفات لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي عن حافده ابي الحسن عبيد الله ابن محمد عن جده، سمعه منه شيخنا حمزة بن محمد بن القيظي () الحراني وابن اخيه عبد اللطيف بن محمد وغيرهما.

 اخبرني عبد اللطيف بن محمد بن علي الحراني انبا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر الخطيبي الزنجاني قدم علينا قراءة عليه وانبا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي قدم علينا قالا انبا ابو الحسن عبيد الله بن ممد بن احمد بن الحسين البيهقي انبا جدي انبا احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا علي بن عيسي الحيري حدثنا مسدد بن قطن حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن
 اسماعيل بن امية عم ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجوف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، لما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقليهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا في الحرب؟ فقال الله عزوجل: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله عزوجل * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين) *  الايات ().
 انبانا القاضي ابو زكريا يحيي بن القاسم بن المفرح التكريتي المدرس بالنظامية ببغداد قال: عمر بن احمد بن روشن الخطيبي () الزنجاتي الفقيه الواعظ قدم بغداد وحدث بها، وكان فقيها محققا فاضلا في علم المذهب والخلاف والاصول، فصيح اللسان مليح المناظر متايدا في كلامه يكاد يعده سامعه عدا، نزل بدار الكتب العتيقة بالمدرسة النظامية، ووعظ بالنظامية مرارا، وحضر بحلقة النظامية بجامع القصر واستدل في مسالة تعليق الطلاق بالملك فاعترض عليه الشيخ يوسف الدمشقي المدرس بالنظامية.
 قرات بخط القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي قال: شاهدت بخطه  يعني عمر بن احمد الخطيبي الزنجاني  انه ولد في ذي الحجة احدي وتسعين واربعماءة.
  AUTO   عمر بن احمد بن عمر بن سالم، ابو حفص بن ابي بكر المقرء، المعروف بابن الدردانه ():

 من اهل الحربية، قرا القران بالروايات علي جماعة، وسمع الحديث من يوسف من عمر الحربي وابي الفتح بن البطي وغيرهما، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا حسن الطريقة متدينا، يقرا الناس عليه القران، وقد ختم عليه خلق كثيرا كتاب الله عز وجل.
 اخبرنا عمر بن احمد المقرء الحربي قراءة عليه انبا يوسف بن عمر بن الحسين الزاهد قراءة عليه انبا ابو الحسين احمد بن عبد العلاء ومحمد بن يوسف انبا ابي انبا عبيد الله بن محمد بن اسحاق حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا ابو الربيع الزاهراني حدثنا جعفر بن مالك بن دينار قال سالت عكرمة: ها يذكر الله ا لرجل في نفسه وعلي حاجته؟ قال: بقلبه اما بلسانه فلا.
 توفثي عمر بن احمد [ابن] () الدردانه في شهر رمضان سنة احدي وستماءة ودفن بباب حرب وقد جاوز السعبين.
  AUTO   عمر بن احمد بن [ ... () ... ] عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا سويد حدثنا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر بن ابي امامة قال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة الوداع فحمد الله واثني عليه ثم قال: " الا لعلكم لا تروني بعد عامي هذا "  ثلاث مرات، فقام اليه رجل طوال اشعت كانه من ازد شنوءة فقال: يارسول الله فما الذي نفعل؟ قال: " اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وحجوا بيت ربكم وادوا زكاتكم طيبة بها انفسكم تدخلوا جنة ربكم عزوجل () ".
 سالت الشريف ابا البركات الزيدي عن مولده فقال: في صفر سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وتوفي يوم الاثنين العشرين من جمادي الاولي سنة عشر وستماءة فجاة بعد ان صلي بالناس اماما صلاة العصر ودخل منزله فلحقه الم بفءاده فمات في وقته، وصلي
 عليه من الغد بالمدرسة النظامية ودفن بمقابر قريش.

  AUTO   عمر بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس الصفار، ابو حفص بن ابي نصر بن ابي سعد بن ابي بكر، الفقيه الشافعي: من اهل نيسابور، كان ختن ابي نصر بن القشيري، وكان اماما كبيرا فقيها فاضلا مفتيا مناظرا مبرزا، سمع الحديث الكثير بافادة جده لامه اسماعيل بن عبد الغافر بن يوسف المراغي وابي بكر الفارسي بن ابي المظفر بن عمر بن الانصاري وابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي وابي الحسن علي بن احمد المديني وابي تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي وابي بكر محمد بن سهل السراج وابي سهل عبد الملك بن عبد الله الدشتي وابي سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري وابي سعيد اسماعيل بن عمرو البحيري وابي سعد علي بن ابي صادق الحيري وابي نصر عبد الله بن الحسين بن محمد بن هارون وغيرهم، وقدم بغداد حاجا في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وحدث بها بكتاب التيسير في التفسير لابي نصر القشيري وحكايات الصوفية لابن باكويه وغير ذلك من الاجزاء، والقي بها الدرس في المذهب والاصول، سمع منه يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي وابو الفضل احمد بن صالح ابن شافع الجيلي، وروي لنا عنه من اهل بغداد سليمان وعلي ابنا محمد بن علي الموصلي، وكان ثقة ثبتا صدوقا.
 اخبرنا علي بن محمد بن علي الموصلي  وكان ثقة  انبا ابو حفص عمر بن احمد ابن منصور الصفار قدم علينا بغداد حاجا في شهر ربيع الاول من ستة ثلاث واربعين
 وخمسماءة انبا ابو سهل عبد الملك بن عبد الله بن محمد الدشتي انبا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي () انبا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن هلال حدثنا يحيي بن الربيع المكي حدثنا سفيان بن عيينة حدثني العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبني صلي الله عليه واله وسلم قال: " قال عزوجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال: فحمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال: فحمدني عبدي او اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: فوض الي عبدي، واذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: هذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، واذا قال: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، امين، قال: هذه لك " ().

 اخبرنا ابو الحسن بن الموصلي انبا عمر بن احمد بن الصفار انبا ابو سهل الدشتي انبا ابو عبد الله بن باكويه انبا احمد بن محمد بن حمدون انبا ابو بكر بن دريد [انبا] ابو حاتم السجزي عن ابي زيد عن هشام بن حسان قال كان الحسن يقول: لاتات احدا الا رجلا ترجو نواله او تخاف يده او تستفيد من علمه او ترجو بركة دعاءه.
 واخبرنا علي بن محمد انبا عمر بن الصفار حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المديني املاء قال سمعت الحاكم ابا بكر محمد بن ابراهيم المشاط يقول سمعت محمد بن ابي اسماعيل العلوي يقول سمعت جعفر بن نصير الخلدي يقول: لطف الجاهل يعقبك الغرور وتوبيخ العالم يعقبك () ) السرر.
 واخبرنا علي بن الموصلي انشدنا عمر بن الصفار [انشدنا] ابو نصر عبد الله بن الحسين بن محمد بن هارون انشدنا ابو سعد بن دوست انشدنا ابو بكر ا الطرازي
 انشدنا محمد بن الحسن محمد بن دريد لنفسه: ودعته حين لا يودعه * روحي ولكنها تسير معه ثم افترقنا وفي القلوب له * ضيق مكان وفي الدموع سعه واخبرنا ابن المصلي انبا ابن الصفار انشدنا ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري انشدنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الكرماني انشدنا ابو الفتح البستي لنفسه: اذا لم يكن للمرء نفس كريمة * تهش اذا اوحت اليه النصاءح فلا مطمع في رشده وصلاحه * وان صاح يوما بالنصاءح ناصح اخبرني شهاب الحاتمي بهراة حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: عمر بن احمد بن منصور الصفار امام فاضل بارع مبرز، من بيت العلم والحديث يفتي ويناظر، وكان مكثرا من الحديث، وكتبت عنه بنيسابور وسالته عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة سبع وسبعين واربعماءة، وتوفي بنيسابور يوم عيد الاضحي سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن احمد بن هلال بن الحسن بن رزق الله، ابو القاسم الدقاق: حدث عن ابي بكر بن احمد بن يعقوب بن ستيتة البزار، روي عنه الحاكم  ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الحيري عن الخضر بن الفضل بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبره عن الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال حدثني ابو القاسم عمر بن احمد بن هلال بن رزق الله الدقاق ببغداد حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن ستيتة البزار حدثنا جدي حدثنا سعيد بن
 عامر حدثنا حبيب بن الشهيد عن بكر بن عبد الله المزني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل بهما جميعا.
  AUTO   عمر بن احمد بن الهيثم بن سام، ابو بكر القاضي: روي عن ابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي كتابي في " الاسماء والكني "، يكتب عنه القاضي ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن ابراهيم العجلي الكرخي ثم الطرسوسي بطرسوس، وروي عنه بكفر طاب في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، وروي ايضا عن القاسم بن موسي بن خاقان، روي عنه ابو عمران الحسين الموصلي ().
 قرات علي ابي غانم المهذب بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيبة الاصبهاني بفيروزان عن عم والده ابي عاصم احمد بن الحسين انبا حمد بن الفضل الخواص اذنا حدثنا احمد بن ابي القاسم الهمداني حدثنا احمد بن ابي عمران حدثني ابو عمران الحسين بن عمران الموصلي انبا عمر بن احمد بن الهيثم البغدادي حدثنا القاسم بن موسي بن خاقان عن محمد بن قاسم الاسدي عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " النظر الي وجه علي بن ابي طالب عبادة " ().
  AUTO   عمر بن احمد بن يحيي بن عبد الصمد، ابو القاسم البقال.
 المعروف بابن الرويح، والد ابي بكر احمد الذي ذكره الخطيب في التاريخ: حدث عن ابي عبد الله الحين بن محمد بن عقير الانصاري وابي القاسم عبد الله ابن محمد البغوي ويحيي بن محمد بن صاعد وابي حامد محمد بن هارون الحضرمي وابي احمد عبد الواحد بن المهتدي بالله وابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، روي عنه القاضي ابو الحسن بن اسماعيل بن سينك وقد ذكره عبد الرازق بن عبد الله بن  احمد بن اسحاق الاصبهاني اخو ابي نعيم الحافظ في معجم شيوخه، وذكر انه سمع منه ببغداد بباب الطاق ولم يخرج عنه شيءا.
 انبانا عبد الوهاب الامين عن ابي الفضل الفارسي انبا ابو نصر علي بن هبة الله ابن علي الجرباذقاني () انبا القاضي ابو الحسن بن اسماعيل بن سنبك قال قرء علي ابي القاسم عمر بن احمد بن يحيي بن عبد الصمد بن الرويح البقال وانا اسمع حدثك ابو عبد الله بن عفير حدثني شعيب بن سلمة بن محمود بن الاشعث حدثنا ابراهيم بن صرمة الانصاري حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري حدثنا ابو بكر بن المنكدر عن عطاء بن يسار عن الساءب بن خلاد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " من اخاف اهل المدينة اخافة الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " ().
  AUTO   عمر بن احمد بن يوسف بن محمد بن العقيس، ابو القاسم: من اهل باب البصرة، هكذا رايت نسبه بخطه بفتح العين وكسر القاف واخره سين مهملة، سمع كثيرا من ابي السعود احمد بن علي بن المجلي وكتب بخطة، وكان يكتب خطا حسنا.
 واظنه توفي شابا ولم يحدث.
 قرات في كتاب عمر بن المبارك بن سهلان بخطه قال: مات ابو القاسم عمر بن احمد بن العقيس في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ودفن بمقبرة الجامع.
  AUTO   عمر بن احمد، المعروف بالطيار: حكي بسر من راي عن ابيه، روي عنه ابو الطيب احمد بن محمد بن اسماعيل البغدادي.
 قرات ابي علي اسماعيل بن عبيد الله المقرء ببارجان عن ابي القاسم اسماعيل ابن محمد بن الفضل الحافظ انبا عبد الصمد بن احمد بن ابي جابر قدم علينا انبا ابو عبد الرحمن البحتري انبا ابو احمد القاسم ابن محمد القنطري حدثنا عمر بن احمد المعروف بالطيار بسر من راي حدثني ابي قال: اجتمع اهل بغداد الي المعتصم
 واستاذنوا عليه فاذن لخمسة منهم فتقدم شيخ طويل اللحية فقال له الحاجب: تكلم واوجز! قال: قل لامير المءمنين انتقل عنا فانا لانساكنك ولا نرضي بجوارك، فقال  المعتصم: والا فايش؟ فقال له الحاجب: والا فايش؟ فقال: نقاتلك، فقال له: قل له: بم تقاتلون؟ قال: بالسابات في السحر سهام الليل، فبكي المعتصم وقال لي: لا طاقة بسهام الليل، وارتحل من بغداد، فسار احدي وعشرين فرسخنا وابتني سر من راي الي ان مات بها.
  AUTO   عمر بن احمد الخزاز السامري: قرات علي ابي محمد بن منده باصبهان عن محمد بن احمد السكري بن القاسم بن الفضل الثقفي اخبره انبا ابو احمد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرخي قال حدثني ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر الطهراني حدثنا الخزاز السامري حدثنا احمد بن الحسن الواسطي حدثنا احمد بن الحسن الوسطي حدثنا احمد بن غالب غلام الخليل حدثنا هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة في قول الله عزوجل لما قال للسماوات والارض * (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) *.
 اجابت ارض اصبهان فاصبهان فم الدنيا ولسانها ().
  AUTO   عمر بن احمد، ابو القاسم الحربي: حدث بنيسابور عن اسحاق بن ابرايم بن يونس المنجنيقي واحمد بن الفضل الربعي المعروف بسندانة وابي احمد عبد الله بن عدي وابي بكر احمد بن اسماعيل الاسماعيلي الجرجانيين، روي عنه ابو الحسن علي بن محمد الطرازي وابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري.
 قرات علي حامد بن محمد الصباغ باصبهان عن عبد الجليل بن محمد الحافظ انبا ابو القاسم لاحق بن محمد التميمي اذنا عن ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي حدثنا ابو القاسم عمر بن احمد البغدادي الحربي الحافظ بنيسابور سنة خمس وستين وثلاثماءة حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي حدثنا عناد بن السري حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال حدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان نعيم رجلا نماما فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان اليهود بعثت الي ان كان يرضيك ان تاخذ رجالا رهنا من قريش وغطفان من اشرفهم فندفعهم اليك فتقتلهم فخرج من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاهم  واخبرهم بذلك فلما ولي نعيم () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الحرب خدعة " ().
 كتب الي ابو جعفر وابو بكر محمد ولامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني ان ابا علي الحسن الحداد اخبرهما عن ابي الوفاء مهدي بن طراز الواعظ حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي انبا ابو القاسم عمر بن احمد الحربي حدثنا احمد بن الفضل الربعي حدثنا احمد بن يحيي ثعلب حدثنا الزبير ان بعض اهل منبج () قال: نزل الحكم بين اظهرنا وكنا فقراء فاستغنينا كلنا، قيل: وكيف ذلك ؟ قال: علمنا مكارم الاخلاق فجاد غنينا علي فقيرنا فاستغنينا.
 قرات علي عبد اللطيف بن محمد الجوهري عن طاهر بن محمد بن طاهر قال كتب الي ابو بكر احمد بن علي بن خلف النيسابوري حدثنا [ ابو ] () عبد الرحمن السلمي املاء قال سمعت عمر بن احمد الحربي يقول سمعت احمد بن الفضل الربعي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا عمرو بن بحر البصري قال: استعار مني شيخ من اهل العلم كتابا
 فيه ماثر غطفان فحبسه مدة ثم رده وقال لي: يا ابن اخي ذهبت المكارم الامن الكتب.
 انبانا ذاكر بن كامل ويحيي بن اسعد وجماعة وقالوا: كتب الينا ابو علي الحداد ان ابا الوقت البغدادي اخبره انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدنا عمر بن احمد الحربي انشدنا احمد بن عبد الله الهاشمي لنفسه: حربكم () في كل حال فكنتم * لراجي نداكم عاضا غير ماطر سواء علي الغادي اليكم لفاقة * اذا زاركم [ او ] () زار اهل المقابر قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي المحاسن الجوهري قال: كتب الي ظفر بن الداعي العلوي ان ابا عبد الرحمن السلمي اخبره قال انشدني عمر بن احمد الحربي قال انشدني ابو الحسن بن سكرة الهاشمي لنفسه: في وجه انسانة كلفت بها * اربعة ما اجتمعن في احد  الخد ورد والصدغ غالية * والريق خمر والثغر من برد في كل جزء لجسمها بدع * تودع قلبي بداءع الكمد
  AUTO   عمر بن احمد العطار: والد محمد بن العنبري الشاعر  وقد ذكره الخطيب في " التاريخ، حكي عن
 جعفر بن محمد بن نصر بن الخلدي حكاية رواها عنه ولده.
 قرات علي يوسف بن احمد بن الحسين الدباس عن ابي علي الحسن بن المظفر بن الحسن بن السبط الهمداني انبا والدي قال: وجدي ابو بكر محمد بن عمر بن احمد العطار المعروف بالعنبري ببغداد علي الشط قال حدثني ابو جعفر الخلدي قال: حججت سنة من السنين صحبني بعض الصوفية، وكان ممن يشار اليه بالعلم والمعرفة فاضافنا الطريق الي جبل وكنا جماعة فاستسقيناه ماء ولم يكن بالقرب ماء فاخذ ركوة وامي بها الي الجبل فسمعت خرير الماء باذني حتي امتلات الركوة فسقي الجماعة وكانت عيني الي الموضع فلا اري الماء اثر ولاسقاء في الجبل، قال المظفر ابن السبط قال لنا الشيخ قال لنا والدي: فسالت جعفر عن هذا فقال: كرامة الله لاولياءه.
  AUTO   عمر بن احمد، ابو القاسم البلخي الشاهد، يعرف بابن الخرقي: ذكر هلال بن المحسن الكاتب في تاريخه ونقلته من خطه انه توفي في ليلة السبت السادس من شوال سنة ثمانين وثلاثماءة.
  AUTO   عمر بن احمد، ابو القاسم الغراد: قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عن ابي طاهر السلفي انبا ابو علي احمد ابن محمد بن احمد البرداني فيما قرات عليه قال سمعت ابي ابا الحسن يقول: توفي ابو القاسم عمر بن احمد الغراد المعروف بابن الابرار الشيخ الصالح يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة خمس وعشرين واربعماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن احمد بن الكواز الزاهد: من ساكني الجعفرية، كان من عباد الله الصالحين، بامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وله اصحاب واتباع يوافقونه علي ذلك.

 حدثني ابو الرضا المبارك بن سعد الله الواسطي جارنا غير مرة قال: كان ابن الكواز واصحابه لا يمكنون احدا يعير عليهم معه خمر او نبيذ الا اراقوه، وكان ذلك في اراقوه، وكان ذلك في ايام السلطان مسعود والاعجام واتباعهم والعسكرية وغلمانهم حينءذ كثيرون ببغداد، واشتد انكار ابن الكواز عليهم وكثر حتي رفعوا ذلك الي السلطان، فاتفق في بعض الايام التي كان السلطان في مجلس له مشرف علي دجلة وقد عبي له فيه الفواكه والرياحين وقرابات الخمر والمغاني وهو مشغول بشانه فاجتازت سفينة في الشط فيها ابن الكواز واصحابه قد رجعوا من زيارة قبرذ احمد بن حنبل، فقال بعض من كان في مجلس السلطان: هذا ابن الكواز الذي يءذينا، فامر السلطان باحضاره فجء به سريعا الي بين يديه فقال له: يا شيخ ما تظهر قوتك ولانكارك الا علي غلام عاجز اوخربنده ما معه قيمة شء تافه حقير ان كنت تريد ان تعمل شيءا له قيمة وقدر فاظهر قوتك علينا واراق ما في مجلسنا ومجالس اكابر من يخدمنا، والا مافي فعلك معني، فقال: يا سلطان انا انكر علي هءلاء لانهم علي قدري، واما الجبال * (ينسفها ربي نسفا * فيذرها قاعا صفصفا * ولا تري فيها عوجا ولاامتا) * فبكي السلطان وقال: قد اذنت لك في صب ماها هنا، فاراقة كله في دجلة، وانفصل ذلك المجلس وتفرق من كان فيه: وخرج ابن الكواز الي اصحابه جدلا.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطة قال: توفي عمر ابن الكواز المنكر يوم الاثنين سلخ جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وصلي عليه يوم الثلاثاء مستهل رجب، ذكر غيره انه دفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن ابي الازهر بن عامر، ابو حفص الحبار: من اهل باب الازج، سمع بافادة مءدبه خلف بن فضلان عن ابي طالب المبارك بن علي ابن محمد بن حضير، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا متيقظا لا باس
 به، مولده بعد الثلاثين وخمسماءة.
 اخبرنا عمر بن ابي الازهر الحبار بقراءتي عليه انبا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن حضير الصيبرفي من لفظه سنة ثلاث واربعين وخسمماءة حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف انبا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان  حدثنا زيد ابن الحباب حدثنا كامل ابو العلاء عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في سجوده: " اللهم اغفر لي وارحمني وارزقني واجيرني وارفعني " ().
 توفي عمر بن ابي الازهر في العشر الاخر من صفر سنة ثمان عشرة وستماءة، ودفن بمقبرة الحلال بباب الازج.
  AUTO   عمر بن اسعد بن بارستكين التركي البغدادي، الفقيه الشافعي: صاحب ابي بكر محمد الشاشي، روي عن الشاشي معتقده في التوحيد.
 سمعه منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف في ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن اسماعيل، ابو حفص الصفار: ذكره ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان في معجم شيوخه، وذكر انه سمع منه ببغداد.
  AUTO   عمر بن اعز بن عمر بن محمد بن عموديه السهروردي، ابو حفص ابن ابي الحارث الصوفي: اخو شيخنا ابي عبد الله بن اعز الذي تقدم ذكره، سمع ابا الوقت عبد الاول ابن عيسي بن شعيب السجزي وغيره.
 كتبت عنه، وكان شيخا لا باس به، احد
 الصوفية برباط سعادة.
 اخبرنا عمر بن اعز بن عمر السهروردي بقراءتي عليه انبا عبد الاول بن عيس انبا ابو الحسن الداودي انبا عبد الله بن احمد السرخسي حدثنا محمد بن يوسف الفربري حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثنا ادم حدثنا شعبة قال سمعت ابا عثمان النهدي عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء " ().

 سالت شيخنا ابا عبد الله محمد بن اعز السهروردي عن مولد اخيه عمر فقال: في رجب سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 وتوفي يوم الاربعاء الثالث من شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وستماءة، ودفن بالسهلية عند جامع السلطان.
  AUTO   عمر بن بدر بن عبد الله ابو حفص المغازلي: احد الفقهاء علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وله تصانيف في المذهب واختيارات، سمع ابا الحسن علي بن محمد بن بشار الزاهد وابا حفص عمر بن بكار العاقلاني وابا الفضل جعفر بن محمد الصندلي روي عنه ابراهيم بن احمد بن عمر بن شاقلا ()، وعمر بن احمد البرمكي وعمر بن ابراهيم بن عبد الله بن المسلم العكبري.
 حدثنا ابو حفص عمر بن بدر المغازلي حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي اخبرني ابو عمر خطاب بن بشر الوراق قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يذاكر ابا عثمان ابا امه فقال: يرحم ابا عبد الله ما اصلي صلاة الا دعوت فيها لخمسة هو احدهم وما يتقدمه منهم احد، قال خطاب: وجعلت اسال احمد بن حنبل ويجيبني ويلتفت الي ابن الشافعي فيقول: هذا مما علمنا ابو عبد الله رحمه الله، يعني الشافعي.
  AUTO   عمر بن بزيع الكاتب: كان يخلف الربيع بن يونس في وزارته للهادي، فلما مات الربيع بقي عمر هذا في نيابة الوزارة الي ان مات الهادي، ذكر هذا الصاحب اسماعيل بن عباد في كتاب " الوزارء " من جمعه.
  AUTO   عمر بن ابي بكر بن عمر، ابو خفص الحكاك الجوهري: جارنا بالظفرية، كانت له معرفة بالجواهر والخرز والاحجار، وكان سافر بها الي البلاد في طلب الكسب، اتفق انه صاحب قاضي القضاة محمد بن جعفر العباسي وقد نفذ رسولا الي نيسابور، وسمع بقراءته علي ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد ابن الفضل الفراوي، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا نظيفا ساكنا قليل المخالطة للناس.
 اخبرنا عمر بن ابي بكر الحكاك بقراءتي عليه في منزله انبا ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد الفراوي قراءة عليه بنيسابور في ذي القعدة سنة  خمس وسبعين وخمسماءة انبا جدي ابو عبد الله محمد بن الفضل انبا محمد بن احمد ابن احمد بن مسرور الزاهد حدثنا بشر بن احمد الاسفراءيني حدثنا داود بن الحسين البيهقي حدثنا عبد العزيز بن منيب المروزي حدثنا اسحاق بن عبد الله بن كيسان ابو بشر حدثني ابي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارتقي المنبر فامن ثلاثا ثم: " اتدرون ماذا امنت؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " جاءني جبريل فاخبرني انه من ذكرت عنده فلم يصل عليك دخل النار، ابعده الله واسخطه فقلت: امين، ومن ادرك والديه او احدهما فلم يبرهما فدخل النار، ابعده الله واسحقه فقلت: امين، ومن ادرك شهر رمضان فلم يغفر له دخل النار، ابعده الله واسحقه
 فقلت: امين " ().
 توفي عمر الحكاك بحلب في يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي القعدة من سنة ستماءة، ودفن هناك، وقد جاوز السبعين.
  AUTO   عمر بن ابي بكر بن عمر بن الصياد، ابو محمد: من اهل الحربية، سمع ابا جعفر احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وغيره، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا.
 اخبرنا عمر بن ابي بكر بن عمر الصياد انبا احمد بن عبد الله بن احمد قراءة عليه انبا المبارك بن عبد الجبار بن احمد انبا عمر بن الحسين الخفاف حدثنا عمر بن محمد ابن علي الزيات حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع حدثني ابي حدثنا زياد بن خثيمة عن محمد بن حجادة عن الحسن عن جندب رضي الله عنه قال: الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " الا لا يحولن بين احدكم وبين الجنة وهو يري بابها مل ء كف من دم امرء مسلم اصابه بغير حله " ().
 توفي عمر بن الصياد في سلخ سفر سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن بباب حرب، ولعله قارب السبعين.
  AUTO   عمر بن بكر بن محمد بن ابي سهل، ابو حفص بن ابي علي بن ابي بكر السبعي ():

 نيسابوري الاصل  وقد تقدم ذكر والده، سمع اباه محمد بن يحيي، وحدث باليسير، روي عنه ابو بكر بن كامل، قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل عن
 ابي غالب الخفاف بخطة وانبانيه عنه ابنه يوسف انبا ابو حفص عمر بن بكر بن ابي بكر السبعي وانبا عبد الوهاب بن علي انبا ابي قالا انبا ابو محمد الصريفيني انبا ابو القاسم بن حبانة () حدثنا البغوي حدثنا علي بن الجعد انبا شعبة وقيس بن حبيب عن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من حدث بحديث ويري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
 قرات بخط ابي بكر بن كامل قال: مات عمر السبعي في العشر الاول من رمضان سنة سبع عشرة وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن ابي بكر بن الواسطاني، ابو حفص: من اهل باب الازج سمع ابا غالب احمد بن الحسن بن احمد البناء.
 وحدث باليسير، روي لنا عنه ابو بكر عبد الله بن احمد الحبار في مشيخته.
 اخبرنا عبد الله الحبار حدثنا عمر بن ابي [بكر] () بن الوسطاني قراءة عليه انبا ابو غالب بن البناء انبا الحسن بن علي الجوهري حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي حدثنا ابو الحسن بن الحسين بن معدان حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن راهويه الحنظلي بنيسابور حدثنا عيسي بن يونس حدثنا عبد الله بن عمرو بن علقمة المالكي عن ابي خيثمة عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء بي جبريل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في خرقة حرير احمر فقال: " هذه زوجتك في الدنيا والاخرة " ().
  AUTO   عمر بن ابي بكر الصوفي البغدادي: صحب ابا الخير احمد بن اسماعيل القزويني وتفقه عليه، ثم صحب [ابا] () العلاء علي بن محمد النيسابوري صهر العبادي، وسلك طريق الصوفية، وسكن برباط الارجوانية بدرب راجي مدة، ثم خرج من بغداد مع عبد الحميد بن عبد اللطيف بن  ابي النجيب السهروردي الي الشام فاقام بها مدة، ومات عبد الحميد بحلب ووصل والده الي الشام، فلما فتح صلاح الدين يوسف بن ايوب مدينة عكا جعل فيها عبد اللطيف بن ابي النجيب قاضيا وخطيبا فاستخلف فيها علي ذلك الي ان عاد الافرنج فاخذوها من يد المسلمين، واسر عمر مدة فييد الافرنج ثم اخذ منه صالح والحق وعاد الي بلاد الاسلام فرتب ناظرا في احوال المسجد الاقصي وعمارته ومصالحه، فلم تحمد سيرته فعزل عن ذلك، وسكن خانقاه الصوفية ببيت المقدس الي ان ادركه اجله في ذي القعدة من سنة سبع وستماءة، ودفن هناك، وذكر انه خلف من الورق اربعين الف درهم.
  AUTO   عمر بن بندار بن ابراهيم بن علي بن الحسن بن ابراهيم بن احمد بن هبة الله بن موسي العجلي الدينوري، ابو حفص الوراق: ذكر انه سمع من زيد بن رفاعة ومن ابي عبد الله بن فنجويه بالدينور.
 وله منهما اجازة بجميع حديثهما، وان مولده في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، فاول سماعه في سنة احدي وثمانين بنهر بغداد، وكتب عنه علي بن الحسن بن الصقر الذهلي بخطة قال انشدني ابو حفص عمر بن بندار بن ابراهيم الدينوري لبعضهم: يا ذا الذي سره في الناس اعلان * اخف الكلام فللحيطان اذان واحفظ لسانك تامن شر نهشته * ان اللسان علي الانسان ثعبان
  AUTO   عمر بن بنيمان بن عمر بن نصر بن احمد بن بنيمان الهمداني المستعمل، ابو المعالي: من اهل الحريم الطاهري، وقد تقدم ذكر اخبه احمد.
 اصلهما من همدان، سمع ابا
 عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن اليسري وابا غالب محمد بن الحسن البقال وابا بكر احمد بن علي الطريثيثي وابا المعالي ثابت بن بندار البقال وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي وابا علي احمد بن محمد بن البرداني وابا العز محمد بن المختار بن المعيذ بالله وجماعة غيرهم، وحدث بالكثير وكان صدوقا صالحا متدينا، روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وفضاءل ابن ابي نصر بن ابي العز بن العليق وجماعة غيرهم.
 اخبرنا ابن الاخضر وفضاءل بن ابي نصر قالا انبا ابو المعالي عمر بن بنيمان بن  عمر قراءة عليه انبا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد انبا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري انبا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا شعبان عن منصور بن صفية عن امه عن عاءشة رضي الله عنها ان امراة سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن غسلها من الحيض فقال: " خذي قرصة من المسك فتطهري بها "، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال : " تطهري بها " قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: " سبحان الله تطهري بها "، قالت عاءشة: فاجتذبتها الي فقلت: تتبعين بها اثار الدم () قرات بخط عمر بن بنيمان قال: مولدي في سنة اربع وثمانين واربعماءة: قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: مات عمر بن بنيمان المستعمل في يوم الجمعة ثامن رجب سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، ذكر غيره انه دفن بباب حرب يوم السبت.
  AUTO   عمر بن تميم، ابو حفص الدير عاقولي الصوفي: ذكره عبد الواحد بن شاه الشيرازي في كتاب " تاريخ الصوفية " ونقلته من خطه: عمر بن تميم ابو حفص الدير عاقولي من متاخري مشايخهم.
  AUTO   عمر بن ثابت بن ابراهيم بن عمر بن عبد الله، ابو القاسم الضرير
 النحوي.
 المعروف بالثمانيني (): قرا النحو علي ابي الفتح عثمان بن جني حتي برع وشرح " كتاب اللمع " وكذا " التصريف () الملوكي " اللذين لابن جني، وكان متصدرا لتدريس النحو واقرا الناس، وروي " اللمع " و" التصريف " عن ابن جني، روي عنه الشريف يحيي بن طباطبا واسماعيل بن الموصيل الاسكافي وابو سعد محمد بن عقيل بن عبد الواحد الكاتب الدسكري.
 اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف الدمشقي بالقاهرة اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي اخبرني ابو سعد محمد بن عقيل بن عبد الواحد الكاتب الدسكري ببغداد قال انشدني ابو القاسم عمر بن ثابت الثمانيني النحوي صاحب الشرح لسيدك الشاعر الواسطي.

 اذا ما قطعتم ليلكم بمدامكم * وافنيتم ايامكم بمنام فمن ذا الذي يرجوكم لملمة * ومن ذا الذي يغشاكم السلام كانكم لم تسمعوا قول حاتم * ولم تملكوا نفسا كنفس عصام ولم تعلموا ان اللسان موكل * بمدح كرام او بذم لءام انشدنا ابو القاسم الثمانيني اللغوي لابن الرومي (): اذا جءت مشتاقا اليك ورفعت * جوفك فانظرني بما انا خارج نسيان بيت العنكبوت و جوسق * علي الشط ما لم يقض فيه الحواءج قرات في كتاب " التاريخ " لابي الحسن محمد بن عبد الملك بن الهمداني قال:
 ودخلت سنة اثنتين واربعين واربعماءة في ذي القعدة توفي ابو القاسم عمر بن ثابت الثمانيني الضرير النحوي ، وهو الذي شرح اللمع، وقال لي: اني كنت اتردد الي مسجده بدرب القرشيين بالكرخ واسمع تدريسه فقال في بعض الايام وقد عرف حفظي المجل اللغة: لا تقرا شيءا من النحو؟ فقلت: لانك تاخذ من اصحابك الاجرة يدي عن ذلك قاصرة، قال: فما عليك اقرا علي النحو واقرا عليك اللغة، ففعل وفعلت، وقرات عليه " شرح اللمع " وقرا علي " المجمل " لابن فارس.
 قرات في كتاب " التاريخ " لهلال بن المحسن الكاتب بخطة قال: وفي يوم الاحد مستهل ذي العقدة يعني من سنة اثنتين واربعين واربعماءة توفي ابو القاسم عمر بن ثابت المعروف بالثمانيني الضرير النحوي.
  AUTO   عمر بن ثابت بن علي الصياد، ابو القاسم بن ابي منصور، المعروف بابن الشمحل: من ساكني المامونية، وكان يتولي بعض الاعمال الديوانية وعلت مرتبته وارتفع شانه وصار له قرب من الدولة واختصاص، فبني مدرسة للمتفقهة من اصحاب احمد ابن حنبل، ودرس بها ابو حكيم النهرواني وبعده ابن الجوزي، وجعلت فيها خزانة كتب نفيسة، ثم انه قبض عليه وسجن الي ان هلك، ولم يثبت فقيه تلك البقعة فبيعت وصارت دار لبعض الامراء واخذت الكتب التي كانت فيها، وكان عمر هذا قد سمع كثيرا من الحديث من ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف وابي منصور محمد بن احمد بن علي الخياط المقرء وابي القاسم علي بن محمد بن بيان وابي علي  محمد بن سعيد بن نبهان وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر ابن علي القرشي واحمد بن طارق الكركي.
 قرات في كتاب شيخنا ابي الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب بخطة قال قال لي الرءيس ابو المكارم بن الامدي يهجو عمر بن ثابت بن اسماعيل: لست اهجوك يا خبيث بشء * غير قولي هذا الفتي ابن الشمحل اسم سوء حذف ثلاث حروف * منه اولي فقفعلي شر اصل ورفيع من يرتجي منك خيرا * تبتدء به وانت ابن محل ذكر عمر بن ثابت ان مولده في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن القرشي قال: توفي عمر بن الشمحل في يوم الاحد ثاني عشر ذي الحجة من سنة احدي وستين وخمسماءة، وقال ابو الفضل احمد ابن صالح بن شافع في تاريخه: وفي ليلة الاثنين تاسع عشر ذي الحجة سنة احدي وستين خمسماءة.
 اخرج ابو القاسم عمر بن ثابت بن علي الصياد المعروف والده بالشمحل الثاني المنصوص من محبسه ميتا وحمل الي مقبرة باب حزب فدفن هناك، وهذا المسكين كان قد سمع الحديث ثم انه عاض في اعمال السلطان وعاث في عوضه اقبح عوث، وبني مدرسة بدرب الشوك بشارع المامونية حسنة واودعها كتبا حسنة، فلم يزل فساد التدبير ممن سكنها سوء التوفيق المعروفين من حلاله حتي طرق عليه بذلك فساء في تعطيلها وتبطيلها وسد بابها ونقل ما فيها من الكتب واخرج الذي كان فيها علي اقبح وجه.
  AUTO   عمر بن ثواب بن محمد بن ثابت بن ثوبان المسروقي: من اهل الانباء، حدث عن علي بقن موسي، روي عنه احمد بن يعقوب الفرنجلي الانباري.
 قرات علي ابي محمد بن منده باصبهان عن ابي احمد الوراق انبا محمد بن عبد الواحد الحافظ اذنا انبا ابو نصر عبد الكريم بن محمد الشافعي اخبرني ابو علي الحسن
 ابن عبيد الله الاصطخري انبا ابو بكر محمد بن عمر بن موسي الانباري انبا ابو بكر احمد بن يعقوب الفرنجلي حدثنا المروقي هو ابو بكر عمر بن ثواب بن محمد بن ثابت  ابن ثوبان الانباري حدثنا علي بن موسي حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد عن ابي امامة الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بلا حساب ولاعذاب مع كل الف سبعين الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي عزوجل " ().
  AUTO   عمر بن جميل بن الجلال.
 او حفص العتكي: من اهل البصرة، قدم بغداد وحدث بها عن العباس بن القرج الرياشي، روي عنه ابو بكر محمد بن سعيد الشاشي الفقيه.
 كتب الي ابو جعفر، وابو بكر محمد ولامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني ان يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبرهما انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحمن الذكواني حدثنا ابو الربيع محمد بن احمد الاستراباذي انبا احمد بن محمد ابي طلحة انبا ابو بكر محمد بن سعيد الشاشي الفقيه ان ابا حفص عمر بن جميل بن الجلال العتكي البصري ببغداد حدثهم حدثنا العباس بن الفرج الرياشي عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء عن الاحنف بن قيس قال سمعت كلام ابي بكر وعمر والخلفاء هلم جرا () فما سمعت كلاما افخر ولا احكم من كلام عاءشة رضي الله عنها.
  AUTO   عمر بن حسان بن الحسين، ابو القاسم الشاهد: قلده الامام المطيع لله النظر في المساجد الجامعة مدينة السلام، وكتب له عهد في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، روي عنه القاضي ابو علي المحسن بن محمد التنوخي حكايات في اصول المحاضرة من جمعه.
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن محمد بن عبد الباقي انبا علي بن المحسن بن علي التنوخي اذنا عن ابيه ابو القاسم عمر بن حسان بن الحسين الشاهد البغدادي وقد تولي القضات بغير () مصر من قبل قاضي القضاة وهو مشهور المحل، قال: كنت عند سلامة اخي بحج الطولوني وانا شاب وفي مجلسه جماعة يذمون البخل، وكان سلامة ينسب الي البخل وما كان بخيلا انما كان محصلا لحاله، فلما انصرفوا قال: يا ابا  القاسم لا تسمع هذا الكلام ولا تعول عليه فتهلك، واعلم ان البخل خير من مسالة البخيل.
 قال: وكنت عنده في اخر كونه ببغداد وقبل دخول الديلم اياها وبحضرته قوم يطعنون علي الشهود ويعيبونهم فقال له سلامة: ما رايت اعجب من امركم، من فيكم يطمءن الي ان يشتري من ابنه او اخيه ضيعة بعشرة الاف دينار ولا يشهد عليه العدول؟ فقالوا: ما فينا احد بهذه الصورة، فقال: افتستظهرون بانفسكم واعقابكم في هذا القدر الكبير من المال، وما هو اكبر منه الا بالشهادة وتعاطون بحظوظهم في جلد يساوي دانق فضة من ذلك المال العظيم حتي تاخذون الصك بدلا من المال فتجعلونه تحت رءوسكم لشدة حفظه، قالوا: نعم، قال: فمن كان هذا حكمه عندكم لم تطعنوا فيه.
 قرات في كتاب " التاريخ " لهلال بن المحسن الكاتب بخطه قال: وقي يوم السبت الرابع عشر من ذي الحجدة يعني من سنة ثمان وستين وثلاثماءة توفي ابو القاسم عمر ابن حسان القاضي الشاهد.
  AUTO   عمر بن الحسن بن احمد بن الباسيسي، ابو القاسم: من اهل الغراف، وكان من الشهود المعدلين بها، وكان المظفر بن حماد بن ابي الخير ملك البطيخة يثق اليه ويعتمد في اشغاله عليه، وكان اديبا فاضلا، له النثر والنظم، قدم بغداد في سنة احدي وستين وخمسماءة، روي بها شيءا من شعره.
 كتب الي ابوه عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب ونقلته من خطة قال: انشدني عمر بن الحسن بن الباسيسي لنفسه ببغداد من من قصيدة: ان داءاتي في ارض بغداد قد * اشفيت فيها لم الق من يشفيني فلو اني نحو عالج اويبرين * وافي معالج اويبرين وانشدني لنفسه في اللغز بالجلالة: ماذات راسين انثي * بغير راس صغيره رشيقة قد براها * الباري فجاءت قصيرة تلازم الخدر * الا وفي وجيه للعشيرة فتنثني بعد اسر * علي الثنايا مغيرة  ما لامست كف بخل * الا وردت كسيره فاكشف غطاءها فليست * علي الذكي عسيرة قرات بخط ابي عبد الله الكاتب الاصبهاني قال: نكب عمر بن الحسن بن الباسيسي في اخر ايام المقتفي وبقي مكسور الي ايام الوزير ابن البلدي فاختلق له جرما حبسه به الي ان مات في حبسه غما في سنة اثنتين او ثلاث وستين وخمسماءة.
 قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي قال: وفي ربيع الاول سنة ثلاث وستين وخمسماءة اخرج العدل عمر بن الباسيسي من حبسه ميتا فغسل في السقاية ودفن.
  AUTO   عمر بن الحسن بن عبد العزيز، ابو حفص الهاشمي: كان والده يتولي الصلاة بجامع الرصافة، وحج عمر هذا بالناس نيابة عن ابيه في سنة ست عشرة وسنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 وقد ذكر الخطيب اباه في التاريخ.
 قرات في كتاب " التاريخ " لابي عبد الله محمد بن احمد بن مهدي الشاهد بخطه قال: سنة ست واربعين وثلاثماءة مات ابو حفص عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي.
  عمر بن حسن بن علي بن محمد بن فرح  بسكون الراء وبالحاء المهملة  بن خلف بن قرمين بن ملال بن مزلال بن احمد بن بدر بن دحية بن خليفة الكلبي، ابو الخطاب: من اهل ميورقة، من بلاد الاندلس، هكذا املي علينا نسبه وذكر لنا انه يسمي عبد الله ايضا، وان امه امة الرحمن بنت ابي عبد الله ابي البسام موسي بن عبد الله ابن الحسين بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب  فلهذا كان يكتب بخطه ذو النسبين بين دحية والحسين.
 قدم علينا بغداد مرات، واملي علينا من حفظه شيءا، وكتبنا عنه.
 وذكر انه سمع ببغداد من ابي الفرج بن الجوزي، وسافر الي العراق فسمع باصبهان من ابي جعفر الصيدلاني معجم الطبراني ومن غيره، ودخل خراسان فسمع بنيسابور من ابي سعد بن الصفار ومنصور بن الفراوي وعبد الرحيم الشعري ومن شيخنا المءيد الطوسي، وسمع بمرو ايضا، وحصل الكتب والاصول، وسمع بواسط من شيخنا ابي  الفتح بن المانداءي، وذكر انه سمع كتاب الصلة لتاريخ الاندلس من ابي القاسم بن بشكوال وانه سمع من جماعة من اهل الاندلس غير اني رايت الناس مجمعين علي كذبه وضعفه اادعاءه لقاء من لم يلقه وسماع ما لم يسمعه، وكانت امارات ذلك لاءحة
 علي كلامه وفي حركاته.
 وكان القلب يابي سماع كلامه ويشهد ببطلان قوله، وكان يحكي من احواله ويحرف في كلامه بما يظهر به كذبه.
 دخل ديار مصر وسكن القاهرة * وصادف قبولا من السلطان الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب واقبل عليه اقبالا عظيما، وكان يعظمه ويحترمه ويعتقد فيه ويتبرك به، وسمعت من يذكر انه كان يسوي له المدارس حين يقوم، وكان صديقنا ابراهيم السنهوري المحدث صاحب الرحلة الي البلاد قد دخل الي بلاد الاندلس وذكر لمشايخها وعلماءها ان ابن دحية يدعي انه قرا علي جماعة من شيوخ الاندلس القدماء، فانكروا ذلك وابطلوه وقالوا: لم يلق هءلاء ولا ادركهم، وانما اشتغل بالطلب اخيرا، وليس نسبه بصحيح فيما بقوله ودحية لم يعقب، فكتب الستهوري عصرا واخذ خطوطهم فيه بذلك وقدم به ديار مصر، فعلم ابن دحية بذلك فاشتكي الي السلطان منه.
 وقال: هذا ياخذ عرضي ويءذيني، فامر السلطان بالقبض عليه، وضرب واشهر علي حمار واخرج من ديار مصر، واخذ ابن دحية المحضر وخرقه، ولم يزل علي قرب من السلطان الي حين وفاته، وبني () له دار للحديث كان يحدث بها، ولما ان دخلت الي ديار مصر في رحلتي اليها فطلبني السلطان فحضرت عنده وكان يسالني عن اشياء من علم الحديث وايام الناس، وامرني بملازمة القلعة فكنت احضر فيها كل يوم، وكان ابن دحية يحضر () في كل جمعة ويصلي عند السلطان، ويقرا عليه شيءا من مجموعاته في مجلس السلطان وكنت حاضرا ولم يدر بيني وبينه كلمة واحدة ولا اجتمعت به في موضع اخر الي ان خرجت من ديار مصر، وكان حافظا ماهرا في علم الحديث عارفا بفتونه حسن الكلام فيه فصيح العبارة تام المعرفة بالنحو واللغة، وله كتب نفيسة، وكان ظاهري المذهب، كثير الوقيعة في اثمة الجمهور وفي السلف من العلماء، خبيث اللسان احمق، شديد الكبر، قليل النظر في الامور الدينية، متهاونا في دينه.
 حدثني علي بن الحسن ابو العلاء الاصبهاني صديقنا بها وناهيك به جلالة وتبلا،  قال: لما قدم ابن دحية علينا اصبهان نزل علي والذي في الخانكاه التي له فكان يكرمه ويجله، وكان صبيا يومءذ، فدخل علي والدي يوما ومعه سجادة فقبلها ووضعها بين يدبه وقال له: هذه قد صليت عليها كذا وكذا الف ركعة وختمت عليها القران في جوف الكعبة مرات، قال: فاخذها والدي وقبلها ووضعها علي راسه وقبلها منه مبتهجا بها، فلما كان من اخر النهار حضر عندنا رجل من اهل اصبهان، وذكر حالا اقتضت انه قال: كان اليوم هذا الفقيه المغربي الذي عندكم عندنا في السوق واشتري سجادة حسنة بكذا وكذا، فامر والدي باحضار تلك السجادة، فلما راها الرجل قال: اي والله هذه هي فسكت والدي ولم يقل شيءا، وسقط ابن دحية من عينه.
 وحدثني بعض المصريين بمصر قال قال لي الحافظ علي بن المفضل المقدس الفقيه المالكي  وكان من اثمة الدين قال: كنا يوما بحضرة السلطان في مجلس علم وهناك ابن دحية، فسالني السلطان عن () حديث فذكرته له، قفال لي: من رواه ؟ فلم يحضر لي اسناده في الحال وانفصلنا، فاجتمع بي ابن دحية في الطريق وقال لي: يا فقيه لي سالك السلطان عن اسناد ذاك الحديث لم لم تذكر له اي اسناد شءت فانه ومن حضر مجلسه لا يعلمون هل هو صحيح ام لا كنت قد ربحت قولك لااعلم، وعظمت في عينيه واعين الحاضرين، قال: فعلمت انه متهاون بامور الدين جرء علي الكذب.
 انشدني ابو المحاسن محمد بن نصر بن مكارم الانصاري المعروف بابن عنين لنفسه بدمشق يهجو ابن دحية:
 دحية لم يعقب فلم يعتزي * ايه بالبهتان والافك صح عند الناس شء سوي * ما انك من كلب بلاشك انشدني ابو الخطاب عمر بن حفص بن علي بن ابي البسام الحسيني قال انشدني ابي لنفسه: عاذلي لا تفتديني * ان صرت في منزل هجين فليس قبح المكان ما * يقدح في منصبي وديني الشمس علوية ولكن * تغرب في حماة وطين بلغنا ان ابا الخطاب دحية توفي بالقاهرة في ليلة الثلاثاء الرابع عشر من شهر ربيع  الاول من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة وقد نيف علي الثمانين، وكان يخضب بالسواد.
  AUTO   عمر بن ابي الحسن بن فارس، ابو حفص الطيني (): من اهل الحريم الطاهري، سمع ابا بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وابا المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الشبلي وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه اصحابنا ولم يتفق لنا لقاءه.
 حدثني احمد بن محمد بن طلحة الشاهد انبا عمر بن ابي المحاسن بن فارس الطيني وانبا محمد بن المبارك البيع وزوجة فرحة بنت عبد الجبار وعمر بن محمد المءدب قراءة عليهم قالوا جميعا انبا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال قراءة عليه انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني حدثنا ابو طاهر بن عبد الرحمن المخلص املاء حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد صاعد حدثنا محمد بن زنبور حدثنا الحارث بن عميرة عن حميد عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار " ().
 انبانا احمد بن سليمان الحربي ونقلته من خطه قال: مات عمر بن ابي الحسن الطيني ليلة الاحد خامس عشري رجب من سنة خمس وتسعين وخمسماءة، ودفن من يومه بمقبرة الامام احمد.
  AUTO   عمر بن الحسن بن المبارك بن سعد الله بن البواب، ابو حفص بن ابي علي الامين: من اهل الحريم الطاهري، وكان امين القاضي به، سمع النقيب ابا عبد الله احمد بن عبد الله بن المعمر الحسيني وابا الحسين () عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، كتبت عنه، وكان حسن الاخلاق كيسا متواضعا متوددا.
 اخبرنا عمر بن الحسن الامين انبا النقيب ابو عبد الله الحسيني وابو الحسين بن يوسف قراءة عليهما قالا انبا المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان انبا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا عبد الرحمن  ابن محمد بن منصور حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن ابي المليح ان () عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه فقال له معقل: اني احدثك بحديث لولا اني في الموت لم احدثك به، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " مامن امير يلي امر المسلمين ثم لا يجهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة " ().
 توفي عمر بن البواب يوم الجمعة السابع عشر من شعبان سنة سبع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب وقد قارب الستين او لحقها.
  AUTO   عمر بن حسن بن معاوية، ابو حفص الحلاج:
 من اهل الحربية، سمع ابا الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء، وحدث باليسير.
 سمع منه شيخانا احمد بن سليمان وعبد الملك بن مظفر بن غالب الحربيان.
 انبا احمد بن سليمان ونقلته من خطه قال: عمر بن حسن بن.
 معاوية الحلاج يعني مات يوم الخميس ثامن رجب سنة ثمانين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن الحسن بن الوليد بن الحسن، ابو القاسم الواسطي الصفار: ابن اخت سعيد بن مكي النيلي الشاعر، نزيل بغداد، روي عن خاله شيءا من شعره.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن محمد بنم حامد الاصبهاني الكاتب ونقلته من خطه قال انشدني عمر الواسطي الصفار ببغداد انشدنا خالي سعيد بن النيلي لنفسه من كلمة له: ما بال معاني اللوي شخصك الهلال * قد طال وقوفي بها وبثي قد طال.
 الدمع دثور ودميتاه قفار * والدمع عند بعد الاوانس يطال عقبه دبور وشمال وجنوب * مع مرملت مرحي الغزالي محلال
  AUTO   عمر بن الحسن، ابو حفص الصيرفي: حدث بالنعمانية عن ابي علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، روي عنه ابو بكر ابن المقرء الاصبهاني في معجم شيوخه.

 كتب الي ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم الاصبهاني انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه انبا احمد بن محمود الثقفي ومنصور بن الحسين قالا انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء حدثنا ابو حفص عمر بن الحسن الصيرفي بمدينة
 النعمانية بانتخاب ابراهيم بن منده حدثنا ابن عرفة حدثنا هشيم بن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق السيعي عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينام وهو جنب لا يمس ماء ().
  AUTO   عمر بن الحسن المناطقي: حدث عن ابي محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، روي عنه ابو الحسن محمد ابن علي بن محمد بن صخر الازدي في مشيخته.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب عن ابي جعفر محمد بن علي الطبري انبا ابو خلف عبد الرحيم بن محمد بن ابي خلف الطبري انبا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي بمكة حدثنا عمر بن الحسن البغدادي المناطقي ببغداد حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا داود حدثنا عباد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " كم من عاقل عقل عن امر الله وهو حقير عند الناس دميم المنظر ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عند الناس يهلك غدا في القيامة " ().
 حدثناه عاليا ابو محمد بن الاخضر من لفظه حدثنا محمد بن عبد الباقي انبا جعفر ابن احمد السراج انبا الحسن بن احمد البزار حدثنا جعفر الخلدي فذكره.
  AUTO   عمر بن الحسين بن عمر بن الحسين النحوي، ابو حفص بن ابي العز: من اهل الحربية، هكذا رايت نسبة بخط احمد بن سليمان الحربي، وقد تقدم ذكر والده، سالته عن نسبته الي البحري فقال: كان والدي تاجرا يسافر ويطول فيه اسفاره فلقب بالبحري، سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابا الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي وابا العباس احمد بن علي الشيرجي وابا بكر احمد بن  عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وكمال بنت عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي وغيرهم، كتبت عنه وكان فهما الا انه كان عسرا في الرواية علي حمق منه وجهل.
 اخبرنا عمر بن الحسين البحري اخبرتنا كمال بنت عبد الله بن احمد انبا الحسين ابن احمد الفعالي انبا عبد الواحد بن محمد الفارسي حدثنا الحسين ابن اسماعيل المحاملي حدثنا القاسم بن محمد المروزي حدثنا عبدان عن ابي حمزة عن مطرف عن ابي اسحاق عن البراء قال: " كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد جافي بعضديه عن ابطيه ".
 توفي عمر بن البحري () في يوم الاحد مستهل ذي القعدة سنة خمس عشرة وستماءة ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن ابي الحسين بن ابي الفتح، ابو حفص الاشتري المقرء: حدث ببغداد عن ابي مقاتل ماور بن فركونه الازدي وابي جعفر محمد بن حامد ابن محمد بن عبد الواحد القومساني الاعلي الاعلمي.
 اخبرني محمد بن سعيد الواسطي قال قرات علي ابي سعد عبد الغفار ابن محمد بن عبد الواحد القومساني بالموصل اخبركم ابو حفص عمر بن ابي الحسين بن ابي الفتح الاشتري المقرء من لفظه اول يوم من ذي الحجة سنة وخمسماءة ببغداد فاقر بذلك انبا ابو مقاتل مساور بن فركونه اليزدي () انبا ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي المعروف بالفراء وانبا ابو روح عبد المعز بن محمد الصوفي بهراة انبا ابو الفضل محمد ابن اسماعيل الفضيلي قالا انبا احمد بن ابي نصر الكوفاني انبا عبد الرحمن بن يحيي القاضي بمكة حدثنا ابو خالد يزيد بن محمد بن عماد العقيلي حدثنا حجاج الانماطي حدثنا حماد بن سلمة حدثنا سهل بن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الايمان بضع وسبعون بابا اعلاها شهادة ان لااله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان " ().
  AUTO   عمر بن الحسين بن يحيي بن ابي الفضل بن يحيي بن المعوج القزاز: من اهل الحريم الطاهري، وسكن في اخر عمره بباب البصرة، سمع ابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي وابا بكر احمد بن  علي بن عبد الواحد الدلال وابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية وغيرهم، كتبت عنه وكان شيخا لا باس به اضطر في اخر عمره، وهو اخر من حدث عن القزاز ببغداد.
 اخبرنا عمر بن الحسين بن المعوج بقراءتي عليه انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليه ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي املاء حدثنا الحسين بن عباش المنوفي بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد هو الزعفراني حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي عثمان قال: كنا مع سلمان تحت شجرة فاخذ غصنا [منها ()] فنقضه () في ظل شجرة فاخذ غصنا منها فنفضه فتساقط ورقة فقال: الا تسالوني عما صنعت؟ فقلنا.
 اخبرنا] () يارسول الله قال: ان العبد المسلم اذا قام الي الصلاة تحاتت عنه خطاياه كما تحات ورق هذا الشجرة ().
 سالت عمر بن المعوج عن مولده فقال: قبل نهب الحريم بسنة فيكون سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وتوفي الاثنين لسبع خلون من ذي الحجة سنة اثني عشرة
 وستماءة بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
  AUTO   عمب بن الحسين بن مشق: من ساكني شارع العتابين بالجانب الغربي، سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن رزقوبه وابا الحسين علي بن محمد بن بشران، وحدث باليسر، مات في يوم السبت الرابع والعشرين من الحجة سنة سبعين واربعماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن الحسين الخطاط (): كان كاتبا جليلا يكتب الناس عليه، وحكي شيخنا ابو اليمن الكندي انه يبعث الة الكتابة التي خلفها من الدوي والسكاكين وغير ذلك بتسعماءة دينار اميرية ولابن الفضل الشاعر فيه وقد ظلمه:

 عميرة الخطاط عجوبة * لكل من يدري ولا يدري لا يحسن الخط ولا يحفظ ال *  قران وهو الكاتب المقري انبانا ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين ونقله من خطة قال انشدني عمر بن الحسين الخطاط: اذا شمت نفسي ياسبه () هجركم * اسي عواشي الموت مما اسومها وكيف يروم الصبر عنها وحبها * مقيم بالواد الحشا لا يرميها ذكرتك حيث استانس الوحش والتفت * وكان من الافاق شتي وسومها
 انبانا ابو البركات الزيدي عن صدقة بن الحسين الحداد الفقيه قال: سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة في حادي عشر جمادي الاخرة، مات عمر الخطاط، ودفن في داره بدرب الدواب:
  AUTO   عمر بن حفص بن عمر البغدادي: حدث بدمشق عن عثمان بن ابي شيبة، روي عنه ابو علي الفراوي.
 انبانا داود بن سليمان الاصبهاني قال كتب الي ابو محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني انبانا عبد العزيز بن احمد الكتاني انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن ابي عمرو المنيني قال قرء علي ابي علي محمد بن محمد بن عبد الحميد بن ادم الفراوي حدثنا عمر بن حفص بن عمر البغدادي حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس عن الاجلح بن عبد الله الكندي عن الشعبي عن زر بن حبيش قال قال ابي بن كعب: قد علمتم ليلة القدر هي ليلة سبع وعشرين هي الليلة التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " تطلع الشمس في صبيحتها بيضاء ترقرق ليس لهها شعاع " ().
  AUTO   عمر بن حفص، الملقب بالجعد: حكي عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل.
 قرات علي ابي القاسم علي بن عبد الرحمن عن ابي المعالي العطار انبا علي بن احمد بن محمد اذنا عن محمد جعفر النجار الكوفي انبا ابو العباس هو الهمذاني حدثنا ابن المضاة حدثنا ابو بكر حدثني الجعد واسمه عمر بن حفص البغدادي قال: كان ابو  عاصم يوما في مجلسه وعنده اصحاب الحديث فمر به مخنث فسلم ثم وقف، فقال له ابو عاصم: مر يا ملعون، فقال: اسالك عن مسالة، قال فقالوا له: يسالك اصلحك
 الله عن شء من امر دينه فلعلها تكون توبته، قال: وكان انف ابي عاصم كبيرا فقال له: سل فقال له: حين كنت صغيرا كانت امك تسعطك بالطنجير، فقال: مر لعنك الله؟ وضحك وضحك اصحاب الحديث، فقال: انتم عملتم بي هذا.
  AUTO   عمر بن حفص، ابو حفص: بغدادي، قدم مصر وحدث بها.
 ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء وقال: سمعت منه بالعسكر سنة ست وتسعين وماءتين، قلت: ان لم يكن الاول حدث بدمشق فهو غيره.
  AUTO   عمر بن حماد البغدادي: حدث محمد بن ابي علي الخلادي () قال انشدني محمد بن احمد بن اسماعيل المصيصي قال انشدني عمر بن حماد () البغدادي: هموم رجال في امور كثيرة * وهمي من الدنيا صديق مساعد يكون روح بين جسمين قسما * فجسماهما جسمان والروح واحد
  AUTO   عمر بن [حمدين] () خلف بن ابي المني البندنيجي، ابو حفص: اخو محمد الذي تقدم ذكره، وهو الاصغر، سمع ابوي القاسم عبد الله بن الحسن ابن محمد الخلال وعلي بن احمد بن محمد بن البسري وغيرهما، روي لنا عنه عبد الوهاب بن علي الامين ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف واخته لامعة بنت المبارك، وكان شيخا صالحا كبير السن حلا من الحديث متقطعا في مسجد بالريحانيين عند عقد الجديد.
 اخبرنا عبد الوهاب الامين انبا عمر بن حمد () البندنيجي قراءة عليه انبا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال قراءة عليه انبا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني حدثنا محمد بن محمد بن صاعد املاء حدثنا عمرو بن علي  حدثنا ابو معاوية الضرير حدثنا هلال بن ميمنون الفلسطيني عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من خرج مجاهدا فمات كتب له اجره الي يوم القيامة، ومن خرج حاجا فمات كتب له اجره الي يوم القيامة، ومن خرج معتمرا فمات كتب له اجره الي يوم القيامة " ().
 انبانا احمد بن طارق قال: توفي عمر بن حمد البندنيجي في شهور سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن حمزة الوزان، ابو عاصم: امام الجامع بعكبرا، حدث عن ابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، روي عنه القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي.
 انبانا ذاكر بن كامل الخفاف عن ابي ياسر عبد الله بن احمد البرداني انبا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي انبا ابو حفص عمر بن حمزة الامام في جامع عكبرا انبا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان حدثنا عمر بن احمد بن شهاب الحاتمي حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي بمصر حدثنا موسي بن سعيد بطروس حدثنا احمد بن عبد الملك حدثنا قتادة بن الفضل عن ابيه عن عم ابيه هشام بن قتادة عن قتادة بن عياش الجرشي قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يشرب الخمر، فاذا شربها خرق الله عليه ستره، وكان للشيطان قلبه وسمعه وبصره ويده ورجله فيسوقه الي كل شر ويصرفه عن كل خير " ().
 قرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد المءدب عن ابي غالب احمد بن الحسن بن البنان انبا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي قراءة عليه قال انشدني ابو حفص عمر بن حمزة الامام بعكبرا انشدني الاحنف بن محمد: يسر بالبدر رب الدار يعجبه * والساكن البايس المحروم مكرب هذا يسر وهذا عنده كرب * والمستحق عليه الحق مغلوب
  AUTO   عمر بن خلف بن اساحق، ابو حفص الباقلاني المءذن:

 من اهل جرجرايا من نواحي النهروان، حدث عن ابي محمد القاسم بن عطاء بن حاتم الكساءي القاضي، روي عنه ابو سعد محمد بن عبد الله بن عمز البزاز الجابي.
 اخبرني ابو جعفر محمد وابو بكر لامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني في كتابهما الي ان ابا علي () الحسن بن احمد الحداد اخبرهما عن ابي سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان الرازي انبا ابو فحص عمر بن خلف بن اسحاق الباقلاني الجرجراءي بها بقراءتي عليه حدثنا ابو محمد القاسم بن عطاء بن حاتم الكساءي القاضي الجرجراءي حدثنا محمد بن يونس بن موسي الكديمي حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا مسعود بن قبان حدثنا ابو عون عن ابي صالح الحنفي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه " قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولابي بكر يوم بدر " عن يمين احدكم جبرءيل والان اخر ميكاءيل واسرافيل ملك عظيم يشهد القتال ويكون في الصف " ().
  AUTO   عمر بن داود، ابو محمد الراسبي: بغدادي، كان يكون بالرملة، كان من جلة الصوفية في عداد احمد بن عطاء الرزباري، سمع ابا بكر محمد بن علي بن الحسن العطوفي، حكي عنه بكير بن محمد المنذري الطرسوسي حكايات.
  AUTO   عمر بن رفيل الجرجراءي السايح: ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية، وقال له ايات وكرامات كتب الي محمد ولامع ابن الصيدلاني ان ابا علي الحداد اخبرهما عن علي بن شجاع المصقلي الصوفي قال سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن جعفر الشامي يقول سمعت جهما الرقي الصوفي يقول سمعت عمر بن رفيل الجرجراءي، وكان من السياح، وسكن جبل لكام واقام به مع الابدال سنين كثيرة، قال: تهت في جبل لبنان اياما فاصابني عطش عظيم فوقعت الي كهف فرايت الزنانير، فقلت: يجب ان يكون هاهنا ماء وكنت طول تياهتي اشتهي رمانه، فدخلت الغار فاذا برجل عليل مطروح مبتلي قد اجتمع عليه الزنابير فيقطعون لحمه ويحملونه، قال: فعظم ذلك علي وتحيرت في امري، قال: فخطر بقلبي ان لو سال الله عزوجل العافية رفع عنه هذا، فقال لي: يا عمر اشتغل بشهوة الرمان فليس ذا من عملك، قال: فخرجت من عنده وندمت اني  لم اساله الدعاء فجهدت جهدي فلم اهتد الي الغار.
 كتب الي احمد بن محمد ابو المكارم الاصبهاني انبا ابو علي الحداد انبا ابو نعيم قال اخبرت عن عمر بن رفيل وقد لاقيته يجرجرايا قال سمعت ابا القاسم الهاشمي يقول سمعت سمنون يقول: كنت ببيت المقدس في برد [شديد وعلي جبة وكساء واخذ] البرد والثلج يسقط فرايت شابا عليه خرقتان في صحراء يمشي، فقلت: يا حبيبي لو سترت ببعض هذه ()] الاروقة فتكنك فقال لي: يا اخي سمنون ويحسن ظني انني في فناءه * وهل احد في كنه بحد القرا كتب الي محمد بن معمر القرشي انبا ابو محمد الطامه انبا احمد بن عبد الغفار بن
 اشته انبا ابو سعيد النقاش قال: عمر بن رافيل الجرجراءي قد رايته وسمعت كلامه وكان يحكي عنه عجاءب مثل ما يحكي عن الابرار رحمه الله.
 كتب الي ابو المكارم الاصبهاني انبا ابو علي الحداد انبا ابو نعيم قال: حضرت عمر بن رفيل الشيخ الامين يجرجرايا سمعت منه وحدثني عنه ابو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة.
  AUTO   عمر بن زيد، مولي فزارة: حدث عن موسي بن ايوب النفيسي، روي عنه ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون بن سليمان الصباحي .
 اخبرنا الخصر بن معمر بن عبد الواحد القرشي باصبهان انبا الخضر بن الفضل بن عبد الواحد قراءة عليه قال كتب الي ابو القاسم اسماعيل بن مسعده الاسماعيلي انبا حمزة بن يوسف السهمي انبا الحسين بن الحسن الكندي حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن هارون بن سليمان الاشعري الصباحي حدثنا عمر بن زيد مولي فزارة بغدادي حدثنا موسي بن ايوب حدثنا عبد الملك بن مهران عن عبد الوارث عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها: نها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقص الرءيا علي النساء.
  AUTO   عمر بن سعادة المقرء النعال: كان من اصحاب ابي الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني، وروي عنه كتاب  الخرقي () في الفقه علي مذهب احمد بن حنبل، رواه عنه عثمان بن مقبل الياسري الواعظ، وذكر لنا انه كان شيخا صالحا.
  AUTO   عمر بن سعد الله بن ابراهيم بن دبوس البيع، ابو علي:
 من اهل القطيعة بباب الازج.
 وهو اخو عبد الله وعبد الرحمن بالمقدم ذكرهما، سمع ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، وحدث باليسير ولم القه.
 حدثني محمد بن عبد الواحد ابو عبد الله بن المقدسي من لفظه بدمشق انبا ابو علي عمر بن سعد الله بن ابراهيم بن دبوس البيع بقراءتي عليه ببغداد انبا [ابو] القاسم يحيي بن ثابت بن بندار قراءة عليه انبا ابي انبا ابو منصور محمد بن السواق انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري حدثنا مسدد حدثنا بشرين المفضل حدثنا عبد الله بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يقولن احدكم عبدي فكلكم عبيد، وكل نساءكم اماء، ليقل غلامي وجاريتي وفتاتي وفتاتي " ().
  AUTO   عمر بن سعد الله بن عبد، ابو حفص الدلال، المعروف بابن الحنبلي: من ساكني البصيلة بباب الازج، سمع ابا الفضل عبد الملك بن علي بن عبد الملك ابن محمد بن يوسف، كتبت عنه، وكان شيخا لا باس به.
 اخبرنا عمر بن سعد الله بن الحنبلي قراءة عليه انبا ابو الفضل عبد الملك بن علي ابن يوسف قراءة عليه انبا ابو الحسن محمد بن اسحاق الباقرحي حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد الواعظ حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا موسي بن خاقان حدثنا اسحاق يعني الازرق حدثنا عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " مثل المنافق مثل الشاة العاءرة تعير الي هذا مرة والي هذا مرة ولا تدري اهذه تتبع ام هذه " ().
 اخبرني ابو الحسن بن القطيعي ان عمر بن الحنبلي مات في منتصف رجب سنة احدي وستماءة ودفن بباب حرب.
 قلت: وكان مولده بعد العشرين وخمسماءة.

  AUTO   عمر بن سليمان بن داود، ابو حفص العطار: من اهل جرجرايا، حدث عن خاله علي بن زكريا، روي عنه ابو بكر المفيد.
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السط الهمذاني بقراءتي عليه قال قرء علي ابي نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وانا اسمع عن ابي القاسم عبد العزيز بن علي الازجي انبا ابو بكر محمد بن احمد بن المفيد بجرجريا حدثنا () عمر بن سليمان بن داود العطار الجرجراءي السني حدثنا خالي علي بن زكريا حدثنا العباس ابن الوليد النرسي حدثنا محمد بن بحر حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلمات اقولهن مع اي من القران ما علي الارض مسلم يدعو بهن وهو مهموم مكروب او عليه دين الافرج الله همه وكشف عنه وقضي دينه، احتسبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال: " ما منعك من الصلاة معي؟ " فقلت: يارسول الله التاجر  وسماه اليهودي، ونسيه محمد بن الحسن ابن الحسن، قال ابو الفضل ثناه غيره قابل: فحبس او نسيه به  قال: كان علي بابي يرصدني واشفقت ان انا خرجت ان يحبسني عنك، فقال: " اتحب ان يقضي الله عنك " قال قلت: نعم، قال: * (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير) * رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما تعطي منهما وتمنع من تشاء اقض عني ديني "، فلو كان عليك مل ء الارض ذهبا لاداه الله عنك " ().
  AUTO   عمر بن سليمان، ابو حفص.
 ابو حفص، شرابي عبد الله بن المعتز، روي عن بن () المعتز شيءا من كلامه،
 روي عنه القاضي ابو الحسن علي بن الحسين الانطاكي.
 حدث ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن ابي منصور الرماني الدامغاني انبا ابو سعد محمد بن الحسين الحرمي بهراة قال سمعت ابا حفص عمر بن احمد بن عيسي بن كامل يقول سمعت القاضي ابا الحسن علي بن الحسين الانطاكي يقول سمعت عمر بن سليمان الشرابي يقول سمعت ابا العباس عبد الله بن المعتز يقول نعمة الجاهل كروضة علي مزيلة.

  AUTO   عمر بن صالح البغدادي.
 ذكره ابو بكر بن هارون الحلال، في جملة، اصحاب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وقال: اخبرني ان احمد بن حنبل قال: ياتي علي المءمن زمان ان استطاع ان يكون خلسا فليفعل قلت: ما الحلس؟ قال قطعة مسح في البيت ملقي.
  AUTO   عمر بن ظفر بن احمد الشيباني المغازلي، ابو حفص المقرء (): من ساكني دار الخلافة، قرا القران بالروايات الكثيرة علي المشايخ، وسمع الحديث الكثير واكثر عن المتاخرين ()، وكتب بخطه كثيرا، وحدث باكثر مسموعاته، سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي وابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي وخلقا كثيرا من اصحاب ابن غيلان والجوهري والتنوخي وامثالهم وممن دونهم، روي لنا عنه ابو الفرذج بن الجوزي ابو احمد بن سكينة ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف ابو محمد خلف بن ابي الحسن الامين ويوسف بن محمد الخيمي وعللا بن
 محمود القطان وابو البقاء بن الصفة الخفاف وغيرهم.
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي انبا عمر بن ظفر المغازلي انبا نصر بن احمد ابن عبد الله انبا ابو الحسن محمد بن محمد بن رزقويه انبا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا احمد بن محمد بن مسروق الطوسي انبا ابو يعقوب اسمايعل بن ابي كثير النسوي القاضي انبا عمر بن عبد الرحمن الصنعاءي حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ثلاث كلهن حق: ليس عبد يظلم مظلمة فيغض عنها الا اعز الله بها نصره، وليس عبد يفتح علي نفسه باب مسالة بيتغي بها كثرة الا زاده الله قلة، وليس احد يفتح علي نفسه باب عطية يبتغي بها وجه الله الا زاده الله بها كثرة " ().
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عمر بن ظفر بن المغازلي شيخ صالح حسن اللسيرة صحب الاكابر وخدمهم قيم بكتاب الله ختم عليه خلق كثير القران، وهو داءم التلاوة حلس مجلسه، سمع الكثير بنفسه ونسخ بخطه  كتبت عنه الكثير، واظهر ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف في الجزء السادس من انتقاء ابي الفوارس علي المخلص سماعه علي ورقة عتيقة من ابي القاسم بن البسري فشنع ابو القاسم بن السمرقندي عليه وقال: ما سمع عمر من ابن اليسري شيءا، وذكر انه راي الطبقة التي اثبت اسم عمر معهم وشاهدها في نسخة اخري وما كان اسم عمر معهم  والله اعلم وكان سن عمر يحتمل السماع من ابن البسري.
 وما سمعت منه عنه شيءا، سالته عن مولده فقال: في شعبان سنة احدي وستين واربعماءة.
 قرات في كتاب التاريخ لابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي عمر بن ظفر المغازلي المقرء يوم الاثنين حادي يعشر شعبان من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ودفن في مقبرة باب ابرز، وكان رجلا صالحا فاضلا عالما .
 من اهل القران والحديث قرا علي جماعة من المشايخ واقرا القران والحديث، وسمع الكثير والكتب الكبار من جماعة من المتاخرين ومن ادركه من المتقدمين الا انه سمع شيءا كثيرا مفرطا جاوز الحد من المتاخرين وكانت سنه تحتمل ان يسمع من جماعة من متقدمي المحدثين، غير انه معظم سماعاته بعد الكبر فلاجل هذا لم يوجد له من السماعات المتقدمة شء، وكتب بخطه كثيرا، سالته عن مولده فلم يحققه وقال: انه في سنة احدي وستين واربعماءة تقريبا سمعت عليه.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن سبعون القيرواني، ابو حفص بن ابي محمد: من ساكني قراح ابن ابي الشحم، من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده وجده وجد ابيه، سمع ابا البدر بن ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وابا () محمد يحيي بن الطراح وابا بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني وغيرهم، وحدث باليسر، وتوفي قبل طلبي للحديث، سمع منه اصحابنا.
 اخبرني عبد الله بن احمد الخباز المقرء انبا عمر بن احمد القيرواني قراءة عليه انبا ابو محمد يحيي بن علي بن الطراح وانبا عبد الوهاب بن علي انبا عبد الوهاب بن المبارك الانماط وانبا سعيد بن محمد ابو القاسم المءدب انبا ابو القاسم اسماعيل بن السمرقندي وابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قالوا جميعا انبا ابو محمد عبد  الله بن محمد [بن] () عبد الله بن محمد الصريفيني  زاد ابن السمرقندي: وابو
 الحسين احمد بن محمد بن النقور  قالا انبا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي حدثنا ابو القاسم البغوي املاء حدثنا علي بن الجعد انبا شعبة عن منصور عن ربعي عن ابي مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت " ().
 بلغني ان مولد عمر بن ابي محمد بن سبعون في سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 وتوفي يوم الثلاثاء خلون من شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن حفص بن نزار، ابو حفص الضرير، المقرء الملقب بالنقش.
 من ساكني درب الشوك بالمامونية، سمع الجانب الصحيح للبخاري من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وحدث.
 ولم القه، وكان سماعه صحيحا، ولي منه اجازة.
 توفي يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع عشرة وستماءة، ودفن بباب حرب، ولعله جاوز التسعين.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن ابي السعادات.
 ابو القاسم بن ابي بر الدباس: اخو محمد وعلي اللذين تقدم ذكرهما وكان الاسن، وكان حنبليا ثم انتقل الي مذهب الشافعي، وقرا الكلام علي مذهب الاشعري، وسكن المدرسة النظامية وقرا النحو واللغة حتي برع فيهما، وسمع الحديث الكثير وقرا بنفسه علي الشيوخ وكتب بخطه، وسمعنا بقراءته كثيرا، سمع من ابي الفتح بن شانيل وابي السعادات بن زريق وشيخنا ابي الفرج بن كليب، وكتب كثيرا من كتب اللغة والنحو والاصول والكلام، وانتخب كثيرا وعلق بخطه، وكان ذكيا المعيا ذا قريحة حسنة وفكرة صحيحة وادراك، وكان من اظرف الشباب واجملهم، واحسنهم زيا ولباسا، والطفهم خلقا وعشرة، وكان يتولي الاشراف علي دار الكتب النظامية بالمدرسة، ادركه اجله
 شابا، وكان من احب الناس الي، وبيني وبينه صحبة في طلب الحديث ومودة، توفي  ليلة الاثنين لثمان خلون من جمادي الاخرة من سنة احدي وستماءة، وحضرت الصلاة عليه من الغد بالمدرسة النظامية وشيعته الي باب حرب فدفن هناك.
 وكنت سمعته يقول: مولدي سنة خمس وستين وخمسماءة، ورايته في المنام بعد موته بخمسة عشر يوما وعليه ثياب جميلة وهو فرحان، فقلت له: ما فعل الله بك.
 فقال: الان خرجت من الحبس.
  AUTO   عمر بن سهيل، ابو حفص الحنبلي الصيدلاني البغدادي: ذكره ابو القاسم يحيي بن علي الطحان الحضرمي في كتاب تاريخ الغرباء القادمين مصر " من جمعة وقال: روي عن الفيريابي وغيره، حدثني عنه ابي.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن علي بن محمد بن ابي طاهر، ابو حفص المقرء (): من اهل الحربية، قرا القران: بحرف الكساءي علي ثابت بن بندار البقال، وقرا علي غيره، وسمع الكثير من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة والنقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي وابي بكر محمد ابن علي الطريثيثي وعبد الواحد بن علوان بن عقيل الشيباني وجماعة غيرهم، واقرا الناس القران.
 وحدث بالكثير، وكان صدوقا صالحا محبا لرواية الحديث وافادة الناس، روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وابو علي بن الخريف وبركة وعبد الواحد ابنا نزار [ابن عبد الواحد بن] () ) الجمال وعبد الله بن عثمان بن محمد بن الحسن البيع وعلي ابن عبد الرازق ابن علي بن الجوزي وغيرهم.
 اخبرنا علي بن عبد الرازق بن علي بن الجوزي انبا عمر بن عبد الله بن علي الحربي حدثنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي املاء انبا ابو الحسن محمد ابن احمد رزقويه انبا محمد بن ييحيي ابن عمر بن علي بن حرب حدثنا جدي علي ابن حرب حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعمل رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية علي الصدقة فلما قدم قال: هذا لكم وهذا لي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ما بال من  نستعمله علي بعض العمل من اعمالنا يجء فيقول هذا لكم وهذا اهدي لي، الا جلس () في بيت ابيه اوبيت امه فينتظر ايهدي له شء ام؟ والذي نفسي بيده لا ياتي احد منكم بشء الا جاء به يوم القيامة علي عنقه ان كان بعيرا له رغاء وان كانت بقرة لها خوار او شاة تيعر، ثم رفع يديه، فقال ثلاثا: اللهم هل بلغت " ().
 قرات بخط عمر بن عبد الله الحربي قال: مولدي في سنة سبعين واربعماءة.
 قرات بخط ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب قال: ناولني الشيخ الصالح عمر بن عبد الله الحربي وكان مريضا يومءذ وهو يوم الاثنين رابع عشرين ربيع الاول من سنة اثنين وخمسين وخمسماءة، ثم بلغني انه توفي بعد ذلك بيومين، ودفن في قبر احمد.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن عمر الحربي، ابو القاسم الشاعر الوراق: سكن جرجان، وحدث بها وباصبهان عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي وابي جعفر محمد بن عمرو بن البحتري الرازاز.
 كتبت عنه باصبهان احمد ابن محمد بن جعفر البردي، وقال: املي علينا من حفظه في الجامع في ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وروي عنه ابو علي الحسين بن علي بن محمد البرذعي
 الهمداني في " معجم شيوخه ".
 كتب الي ابي الفتوح العجلي: ان ابا طاهر عبد الكريم بن عبد الرازق الحسناباذي اخبره عن ابي الحسين عبد الله بن محمد بن عبد الملك الفارسي انبا ابو علي الحسين ابن علي البرذعي اذنا انبا ابو القاسم عمر بن عبد الله الحربي علي باب الشيخ ابي بكر الاسماعيلي بجرجان انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي انبا احمد ابن عبد الرحمن بن السدي الحافظ بانطاكية حدثنا اسحاق بن ابراهيم الغربي حدثنا ابن ابي السري حدثنا عبد الرازق عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الاذنان من الراس " ().
 اخبرنا البردي قال عمر بن عبد الله بن عمر الحربي: كتبت عنه في باب الشيخ ابي بكر اسماعيلي سنة سبعين ولم يكن ممن يعتمد علي اصوله ولا روايته، مات في طريق الحج الا احدي وسبعين يعني وثلاثماءة.

  AUTO   عمر بن عبد الله بن عمر بن احمد بن الحسين، ابو حفص الاهيلمي الطبري: قدم بغداد بعد الستين واربعماءة، وسمع بها الكثير من مشايخ ذلك الوقت، وكان قد حج مع ابيه وهو صغير، سمع بمكة من القاضي ابي الحسن محمد بن علي بن سجز الاردي وابي نصر عبيد الله بن سعيد الواءلي السجزي ودخل الشام وديار مصر، فسمع هناك من جماعة، وحدث ببغداد باليسير.
 كتب عنه عبد الله بن عبد الملك القابض الاصبهاني ببغداد وقال: كان طلق الوجه
 حسن الخلق، وكان ابوه قضي اهليم وعمه خطيبها، توفي ببغداد في رجب سنة ثلاث وستين واربعماءة.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن طويلة، ابو البركات بن ابي القاسم، المعروف بابن الاخرس: من اهل دار القز، وهو عم شيخنا عبد الله بن المبارك بن عبد الله، وقد تقدم ذكره، سمع الشريف ابا العز محمد بن المختار بن المءيد بالله وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي وغيرهما، وحدث باليسير، سمع منه ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان الكرخي والقاضي ابي المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 انبا احمد بن طارق ونقلته من خطه انبا ابو البركات عمر بن عبد الله بن محمد ابن الحسن بن الطويلة بقراءتي عليه انبا الشريف ابو العز محمد بن المختار بن المءيد بالله الهاشمي حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن الحربي املاء حدثنا عمر بن محمد الزيات حدثنا محمد بن صالح بن ذريح حدثنا محمد بن ابي سمينة حدثنا عمر بن الحسن الراسبي حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب " ().
  AUTO   عمر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن مكابر السقلاطوني، ابو حفص ابن ابي السعادات: كان وكيلا علي ابواب القضاء، سمع ابا القاسم عبد الله بن محمد بن الحصين وابا  غالب احمد بن الحسن بن البناء وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وعبد الوهاب ابن المبارك الانماطي وغيرهم وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن
 علي القرشي، وعمر حتي ادركناه ولم يقضي لنا منه سماع، سمع منه اصحابنا.
 وتوفي قبل طلبننا للحديث، بلغني ان مولده كان في سنة ثمان عشرة وخمسماءة تقريبا.
 انبانا احمد بن سليمان الحربي ونقلته قال: توفي عمر بن ابي السعادات بن مكابر في يوم الاربعاء حادي عشر شهر رمضان من سنة احدي وتسعين وخمسماءة، ذكر غيره انه دفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن ابراهيم الصاءغ، ابو حفص بن ابي السعادات بن ابي الحسن بن ابي الحسين، المعروف بابن صرما: من اولاد المحدثين، تقدم ذكر ابيه وجده، سمع ابا الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابا الحسن سعد الخبر بن محمد الانصاري، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا، له دكان قريب من باب النوي يعمل فيه المداسات.
 اخبرنا عمر بن عبد الله بن محمد بن احمد الاسكاف بقراءتي عليه في دكانه حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ املاء انبا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري قراءة عليه انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا البغوي املاء حدثنا ابو الربيع الرهراني حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن بن عمر عن بلال رضي الله عنهما: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بين العمودين ملقي وجهه في جوف الكعبة ".
 توفي عمربن صرما في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة سنة تسع عشرة وستماءة * ودفن من الغد بباب حرب، وقد ناطح الثمانين:
  AUTO   عمر بن عبد الله، ابو حفص الجلا المخرمي: حكي عن بشر بن الحارث الحافي شيءا من كلامه، روي عنه العباس بن عبد الله الرازي، ويقال البغدادي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الرازق بن عبد القادر الجيلي انبا عبد الاول بن عيسي السجزي انبا ابو عطاء عبد الاعلي بن عبد الواحد بن احمد المليحي انبا ابو محمد
 اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن المقرء انبا ابو منصور محمد بن سمعان  المذكر حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البغدادي حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الله الجلا قال سمعت بشر بن الحارث يقول: ليس الزهد ان تزهد في كل شء سوي الله عزوجل.
 اخبرنا سليمان وعلي ابنا محمد بن علي الموصولي قالا انبا عمربن احمد الصفار انبا علي بن ابي صادق الحيري انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي حدثنا ابو النجم المذكر البردعي حدثنا محبوب بن محمد بن حمدويه البردعي حدثنا العباس بن عبد الله الرازي حدثنا عمر بن عبد الله المخرمي قال سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول: بلغني انه ما اغرورقت عين بماءها الا حرم الله ساءر جسدها علي النار، فان فاضت علي وجهه " لم يرهق وجهه قتر ولاذلة ".
 وما من عمل الا وله وزن وثواب الا الدمعة فانها تطفء بحار النيران، ولو ان عينا بكت من خشية الله في امة من الامم لرحم الله تلك الامة ببكاءه.
  AUTO   عمر بن عبد الله ابو سعيد القرشي: ذكره ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري في كتاب تاريخ الصوفية من جمعة ونقلته من خطه، فقال: من مشايخ البغداديين له كلام يدق في علوم القوم حتي انه قال: قيمة كل عالم همه.
  AUTO   عمر بن عبد الله الاجرسي: من اهل باب الازج، ذكر لي ابو الحسن بن القطيعي انه روي شيءا يسيرا، وتوفي في المحرم سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن عبد الباقي بن علي بن المفرج، ابو حفص الواسطي المقرء المعروف بابن التبان:
 اخو محمد الذي قدمنا ذكره، سمع ابا الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله، وحدث باليسير، روي عنه ابو المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف في معجم شيوخه.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطة قال: توفي عمر ابن عبد الباقي بن التبان ابو حفص المقرء في شهر ربيع الاول او الثاني سنة خمسين وخمسماءة في السواد، سمع وحدث ببغداد، وكان من قراء القران المجودين والحفاظ المتقنين والدارسين والمداومين والامرين بالمعروف والنامين عن المنكر من اصحاب الوالد.

  AUTO   عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن منصور بن جعفر بن علاقة ابن حمد بن مغيث بن محرز بن محمر () بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، ابو القاسم بن ابي طاهر الذهلي الشيباني.
 كان اديبا فاضلا، قرا علي ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي، وروي عن سليمان بن احمد السرقسطي وغيره شيءا من الادب والاناشيد، كتبت عنه ابو عامر العبدري وابو طاهر السلفي وابو الحسن بن الخل الفقيه.
 قرات بخط ابي ظاهر السلفي واخبرنيه عنه ابو الحسن بن المقدسي بمصر قال انشدني ابو القاسم عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد الشيباني الاديب ببغداد انشدني ابو الحسن علي بن فضال المجاشعي النحوي لنفسه: ان تلقك الغربة في بلدة * بجمهوا فيك علي بغضهم فدارهم مادمت في دارهم * وارضهم مادمت في ارضهم قرات بخط ابي الحسن بن المبارك بن محمد الخل الفقيه واخبرينه عنه ابو الكرم الهاشمي انشدنا الرءيس ابو القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الواحد الشيباني وكتب بها الي بعض اصدقاءه معتذرا اليه من امر طرقه:
 يا سيدي دعوة مستمسك * بودك الاقدم والاحدث بي حرقة فاعلم وكن عاذرا * لوهي بالاجبال لم تمكث طاعة شيطان علي خبثه * ومن يطع شيطانه يخبث يقبح بالشيخ التصابي وقد * جاء نذير الموت والمبعث لكن هو المقدر لانعدل * عنه ومن يقصده لا يلبث
  AUTO   عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن الحسن، ابو حفص: من اهل اسد اباذ  قرية من همدان، سمع باسداباذ القاضي ابا الحسن علي بن الحسن بن بكر المحكمي، وبالري ابا بكر اسماعيل بن علي بن احمد الخطيب النيسابوري والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الله بن الحسين الحنفي النيسابوري، وبهمدان ابا بكر احمد بن عمر بن احمد البزاز وعبد الواحد بن علي الهمداني وابا الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني وابا الفضل احمد بن عيسي بن عباد  الدينوري والقاضي ابا علي الحسن بن عبد الله بن الحسين بن ياسين وابا العباس احمد ابن محمد بن احمد الموساباذي وابا الفتح المظفر بن الحسن بن عثمان بن مموس وابا الحسن مكي بن منصور بن علان الكرخي، وقدم بغداد وسمع بها ابا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وابا طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري وابا طاهر احمد بن الحسن الكرخي وابا عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وجماعة غيرهم، وعاد الي بلاده، وقدم بغداد ثانيا وحدث بها في محرم سنة سبع وتسعين واربعماءة بكتاب " تاريخ اسداباذ " من جمعة، سمع منه ابو عامر العبدري وخرج له فواءد من شيوخه وقراها عليه ايضا ببغداد.
 انبانا القاضي ابو الحسن بن احمد بن محمد العمري عن ابي عامر محمد بن سعدون
 ابن مرجا العبدري انبا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن الاسد اباذي ببغداد انبا ابو المعالي الحسن بن محمد بن شادي انبا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن المعتز حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم بن المعتز حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن احمد ابن سعيد المروزي حدثنا عبد الله محمود حدثنا عبد الوارث بن عبد الله بن مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء عن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " كرم المرء تقواه ومروءته عقله وحسه خلقه " ().
 قرات في كتاب عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر الاسد اباذي بخطه قال عمر ابن عبد الرحمن بن محمد في صديق: هددني بالهجر معشوق * اهيف مثل الغصن ممشوق وقد دري اني من حبه * بنار اشواقي محروق لاشك اني ميت في الهوي * ان صح للهجران تصديق ومن شعره ايضا: شربنا الكاس في زمن الربيع * علي ساق يسقينا بديع الكاس في نور المسقي * ضياء الصبح في نور الشموع قرات في كتاب عبد الرحيم بن هبة الله بن المعراض الحراني بخطه قال: سالت الامام ابا حفص عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر الاسد اباذي عن مودلده، فقال: ولدت سنة ست وخمسين واربعماءة، وسمعت الحديث سنة اربع وستين، وامكلي  علينا ثلاثة احاديث عن شيخ له وذلك باسداباذ في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 وكتب الي ابو الفتوح الخطيب انبا ابو سعد بن السمعاني بقراءتي عليه قال: عمر
 ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاسد اباذي، روي عنه ولده ابو الفتح ذو النون، وتوفي فيهما بين سنة ثمان وعشرين وخمسماءة الي صفر سنة احدي وثلاثين.
  AUTO   عمر بن عبد الرحمن البغدادي: حدث عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن جهنم الهمداني الصوفي، روي عنه ابو الحسن علي بن محمود الزوزني الصفوفي.
 قرات علي ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي انبا ابو الحسن علي بن محمود بن ابراهيم الزوزوني الصوفي قراءة عليه عليه حدثنا عمر بن عبد الرحمن البغدادي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال كتب الحسين بن منصور الي احمد بن عطاء: اطال الله لي حياتك، واعدمني وفاتك.
 علي احسن ما جري به قدره او نطق به خبر، معما ان لك في قلبي من بواهم اسرار محبتك وافانين ذخاءر مودتك مالا يترجمه كتاب ولا يحصيه حساب ولا يفنيه عتاب، وفي ذلك اقوال: كتبت ولم اكتب اليك وانما * كتبت الي روحي بغير كتاب وذاك لان الروح لافرق بينها * وبين محبيها بفصل خطاب فكل كتاب صادر منك وارد * اليك بلا رد الجواب جوابي
  AUTO   عمر بن عبد السلام، ابو حفص الصوفي البغدادي، يعرف بابن ابي مسلم صاحب التميمي: ذكره ابو علي الحسن بن احمد بن البناء في " كتاب طبقات الفقهاء " من جمعة  نقله من خطه  وذكر انه كان مفتيا، وانه توفي في سنة ست وعشرين واربعماءة.
  AUTO   عمر بن عبد السميع، ابو حفص: ذكر طلحة الشاهد انه توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقال: كانت عنده حكايات عن ابن فهم.

  AUTO   عمر بن عبد العزيز بن احمد بن مسعود بن سعدان الناقد، ابو الفضل الامين، المعروف بابن الحصاص: من اولاد المحدثين، تقدم ذكر والده وجده، اسمعه والده في صباه من تجني الوهبانية وغيرها، كتبت عنه وهو امين القاضي ونعم الرجل هو.
 اخبرنا عمر بن عبد العزيز الامين اخبرتنا تجني الوهبانية انبا طراد بن محمد الزيني انبا هلال بن محمد الحفار حدثنا الحسين بن يحيي بن عباس حدثنا ابو الاشعث حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن برد عن سليمان بن موسي عن شر حبيل بن السمط انه كان نازلا علي حصن من حصون فارس مرابطا قد اصابهم خصاصة فمر بهم سلمان الفارسي فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكون عونا لكم علي منزلكم هذا؟ قالوا: يا عبد الله بلي حدثنا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " رباط يوم في سبيل الله عزوجل خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطا في سبيل الله كان له اجر مجاهد الي يوم القيامة " ().
 سالت عمر بن عبد العزيز عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة سبع وستين وخمسماءة، وتوفي ليلة الخميس لعشر خلون من شوال من سنة اربعين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عمر بن عبد العزيز بن اسناس، ابو القاسم الشاهد: شهد عند القاضي ابي محمد العماني في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وثلاثماءة فقبل شهادته، وتوفي يوم الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة اربعماءة [قال ()] وكان مولدي في المحرم سنة ست وعشرين وثلاثماءة وذكر هذا هلال بن الصاءي ونقلته من خطه.
  AUTO   عمر بن عبد العزيز بن محمد بن عيسي، ابو حفص الخردلي ():
 من اهل الحربية، سمع ابا القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء وغيره.
 وحدث باليسير، سمع منه اصحابنا ولم يتفق لنا لقاءه.

 حدثني احمد بن محمد بن طلحة الشاهد انبا عمر بن عبد العزيز الخردلي، وانبا ابو محمد بن الاخضر قالا انبا سعيد بن احمد بن البناء قراءة عليه انبا محمد بن محمد بن علي الزينبي انبا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيي بن صاعد حدثنا محمد بن هارون حدثنا بكار بن محمد حدثنا عبد الله بن عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " ().
 وفي عمر الخردلي بالمارستان العضدي في يوم الخميس خامس عشري شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة المارستان.
  AUTO   عمر بن عبد العزيز، مولي بني العباس، ابو حفص الشطرنجي (): كان ابوه من موالي المنصور، وكان اعجميا ونشا عمره في دار ومع اولاد مواليه وكان كاحدهم وتادب، وكان لاعبا بالشطرنج مشغوفا بها فلقب بالشطرنجي لغلبتها عليه.
 فلما مات المهدي انقطع الي عليه وخرج منها لما زوجت وعادت الي القصر، وكان يقول لها الاشعار فيما زيده من الامور بينها وبين اخواتها وبني اخيها من الخلفاء فينتحل بعض ذلك ويترك بعضه.
 انبانا عبد الله بن الحسن الكندي عن محمد بن ابي طاهر بن علي بن المحسن بن علي اخبره عن ابيه عن ابي الفرج علي بن الحسين الاصبهاني حدثني الحسن بن علي الخفاف حدثني احمد بن الطيب السرخسي حدثني الكندي عن محمد بن الجهم
 البرمكي قال: رايت انا حفص الشطرنجي الشاعر فرايت منه انسانا يهليك حضوره عن كل غاءب، وتسليك مجالسته عن كل هموم المصاءب، قربه عرس، وحديثه انس، جده لعب ولعبه جددين ماجن، ان لبسته علي ظاهره لبسته موموقا لا تمله، وان تتبعته اتنظر خبرته، وقعت علي مروة لاتطور الفواحش بخناها، وما علمته اقل ما فيه الشعر، وهو الذي يقول: تحبب فان الحب داعية الحب * وكم من بعيد الدار مستوجب القرب اذا لم يكن في الحب عتب ولارضي * فاين حلاوات الرساءل والكتب تفكر فان حدثت ان اخا هوي * [غدا] () سالما فارج النجاة من الحب  واطيب ايام الهوي يومك الذي * تروع بالتحريش فيه والعتب وبالاسناد عن ابي الفرج الاصبهاني قال اخبرني جعفر بن قدامة حدثنا حماد بن اسحاق عن ابيه قال: كان ابو حفص الشطرنجي ينادم ابا عيسي بن الرشيدي ويقول له الشعر فينتحله، ويفعل مثل ذلك باخيه صالح واخته، وكذلك بعلية عمتهم، وكان بنو الرشيد جميعا يزورونه ويانسون به، فمرض فعادوه جميعا سوي ابي عيسي، فكتب اليه: اخاء ابي عيسي اخاء ابن ضده * وودي له ود ابن ام ووالد الم ياته ان التادب نسبة * تلاصق اهواه الرجال الاباعد فما ناله مستعذبا من جفاءنا * موارد لم يعذب لنا من موارد سلام هي الدنيا قروض وان * اخوك مديم الوصل عند الشداءد
 وبه عن الاصبهاني قال حدثني جعفر بن الحسين حدثني محمد بن هارون قال حدثت عن ابي حفص الشطرنجي قال قال لي الرشيد يوما: يا حبيبي لقد احسنت ما شءت في بيتين قلتهما، قلت ماهما يا سيدي ؟ فمن شرفهما استحسانك، فقال قولك: لم الق ذا شجن ينوح بحبه * الا حسبتك ذلك المحبوبا حذرا عليك وانني بك واءق * الا ينال سواي منك نصيبا فقال: يا امير المءمنين ليسا لي، هما للعباس بن الاحنف، فقال: صدقك والله اجب الي، ولك والله احسن منهما حيث تقول: اذا سرها امر وفيه مساءتي * قضيت لها فيما تريد علي نفسي ومامر يوم ارتجي فيه راحة * فاذكره الا بكيت علي امسي قرات علي حامد بن محمد الاعرج باصبهان عن ابي طاهر محمد بن ابي نصر التاجر قال كتب الي محمد بن احمد ابو جعفر الشاهد ان ابا عبيد الله المرزباني اخبره قال انشدني علي بن هارون عن ابيه لابي جعفر الشطرنجي: وقد حسدوني قرب داري منكم * وكم من قريب الدار وهو بعد دخولك من باب الهوي ان اردته * يسير ولكن الخروج شديد وبه عن المرزباني قال اخبرني احمد بن محمد الجوهري عن احمد بن عبيد الله قال قال ابو حفص الشطرنجي:

 مناي لا تحسبي ذل الهوي صفة * تفديك نفسي بل ذل الهوي شرف لاخير في الحب الا فوق عاتبه * حتي يقول اناس ان ذا شرف قد مكث الناس حسنا ليس بينهم * ود فيردعه التسليم واللطف لا تعسا لمعشوقة في الحب منصفه * وللحب الذي ان ضيم يتنصف
 انبانا عبد الوهاب بن علي عن زاهر بن طاهر النيسابوري قال كتب الي علي بن احمد ان عبيد الله اخبره عن محمد بن يحيي الصولي قال حدثني الحسين بن يحيي حدثني عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قال: دخلت علي ابي حفص الشطرنجي شاعر علية بنت المهدي اعوده في علته التي مات فيها قال فجلست عنده فانشدني لنفسه: نعي لك ظل الشباب المشيب * ونادتك باسم سواك الخطوب فكن مستعدا لداء الفنا * فان الذي هو ات قريب السنا نري شهوات النفو * س تفتي ويبقي عليها الذنوب وقبلك داوي المريمض الطبيب * فعاش المريض ومات الطبيب يخاف علي نفسه من يتوب * فكيف تري حال من لا يتوب
  AUTO   عمر بن عبد الكريم بن ابي غالب.
 ابو حفص الحمامي: من اهل الحربية، سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وحدث باليسير، سمع منه اصحابنا ولم يتفق لي لقاءه، وقد اجاز لي جميع مسموعاته، وكان قد لحقه صمم في اخر عمره، وتوفي في يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شعبان من سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن عبد الملك بن الحسن بنم يوسف بن السقطي: روي عنه القاضي ابو علي التنوخي في " كتاب الفرج بعد الشدة " حكاية، وقد ذكر الخطيب اباه عبد الملك في التاريخ.
 انبانا احمد بن يحيي الخازن انبا الحسين بن علي الكوفي انبا المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي انبا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي انبا ابي قال حدثني عمر بن عبد الملك بن الحسن بن يوسف السقطي  وكان يخلفني علي القضاء بحران ونواح  من ديار، مصر، ثم خلفني علي قطعة من سقي الفرات، وكان ابوه من قدماء الشهود ببغداد  قال حدثني ابو الخطاب محمد بن احمد بن زكريا الانصاري الشاهد بالبصرة  وانا قد رايته كبيرا وكان لي صديقا وما اتفق ان اسمع هذه الحكاية منه  قال: غلست يوما اريد مسجد الزياديين بشارع المريد لوعد كان علي فيه وكانت الريح قوية بين يدي باذرع رجل يمشي، فلما بلغنا دار رباح قلعت الريح سترة اجر وجص علي راس الحاءط فرمت بها عليه، فلم اشك في هلاكه وارتفعت غبرة عظيمة افزعتني فرجعت، فلما سكنت الغبرة عدت اسلك الطريق حتي دست بعض السترة الساقطة ولم ار الرجل ولا اثره، فعجبت ويممت طريقي حتي دخلت مسجد الزياديين فرايت اهل المسجد مجتمعين فحدثتهم بما رايت في طريقي متوجعا للرجل وشاكر الله علي سلامتي، فقال رجل منهم: انا يا ابا الخطاب الرجل الذي وقعت علي السترة وذاك اني قصدت هذا المسجد لمثل ما وعدت له، فلما سقطت السترة لم احس لها بضرب لحقني ووجدت نفس سالما فحمدت الله وتحيرت فوقفت حتي انجلت الغبرة.
 فتاملت الصورة فاذا في السترة موضع باب كبير، وقد اتفق ان وقع علي راس وساءر جسدي في موضع الباب فخرجت منه وسقط باقي السترة لم احس لها بضرر لحقني، فتخطيت علي المنهدم وسبقتك الي هاهنا.
  AUTO   عمر بن عبد الملك بن عمر بن خلف بن عبد العزيز الرزاز، ابو القاسم الشاهد: من ساكني باب الشعير، كان فقيها فاضلا علي مذهب الشافعي، وشهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني في التاسع من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين واربعماءة فقبل شهادته.
 سمع الحديث من ابوي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ومحمد بن محمد بن مخلد وابني علي الحسن بن احمد بن شاذان واباه القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرقي وعبد الملك بن محمد بن بشران وعبيد الله بن احمد
 الصيرفي وابي بكر احمد بن محمد غالب البرقاني وغيرهم، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي.
 اخبرنا ابو القاسم موسي بن سعيد بن هبة الله العباسي انبا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي انبا ابو القاسم عمر بن عبد الملك بن عمر الرزاز انبا ابو  الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه انبا ابو بكر احمد بن سليمان () النجاد حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي حدثني عبد الرحمن بن صالح الازدي حدثنا عمر () بن هاشم الجنبي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " عليكم باصطناع المعروف فانه يمنع مصارع السوء، وعليكم بصدقة السر فانها تطفء غضب الله عزوجل " ().
 انبا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: توفي ابو القاسم عمر بن عبد الملك بن عمر الرزاز العدل في ليلة السبت ودفن يوم السبت الخامس من رجب سنة احدي وسبعين واربعماءة، وكان رجلا فاضا فقيها علي مذهب الشافعي، وحدث عن ابن رزقويه وابن مخلد ()، والبرقاني.
 والحرفي وغيرهم، وكان ثقة زاهدا، وابتلي بمرض اقعد منه وبقي سنين مقعدا، مولده سنة ست واربعماءة.
 قرات بخط ابي علي البرداني وفاته كذلك، وذكر انه دفن في مقابر الشهداء بباب حرب عند ابيه.
  AUTO   عمر بن عبد الملك، ابو النضير الشاعر، مولي بني جمح: من اهل البصرة.
 وذكر ان اسمه الفضل كان شاعرا صالح المذهب انقطع الي البرامكة، وله مداءح فيهم كثيرة فاعنوه الي ان مات، ولما هلك البرامكة عاد الي البصرة فصار يغني علي جوار له.
 انبا ابو القاسم الحذاء عن ابي سعد بن الطيوري انبا ابو القاسم بن ابي علي التنوخي اذنا عن ابيه ان ابا الفرج علي بن الحسين الاصبهاني اخبره قال اخبرني محمد ابن مزيد بن ابي الازهر حدثنا حماد بن اسحاق قال سمعت ابي يقول: لو قيل لي من اظرف من رايت قط او عاشرته؟ لقلت: ابو النضير.
 وبه عن الاصبهاني قال اخبرني عيس بن الحسن الوراق حدثنا الفضل بن محمد اليزيدي حدثنا اسحاق قال: ولد للفضل بن يحيي مولد فدخل اليه [ابو] () النضير  ولم يكن عرف الخبر فيعد له تهنءة، فلما مثل بين يديه راي الناس يهنءونه نثرا ونظما قال ارتجالا: ويفرح بالمولود من ال برمسك * بغاة الندي والسيف والرمح ذو النصل " وتبسط الامال فيه لفظه " ثم ارتج عليه فلم يدر ما يقول، فقال له الفضل بن يحيي " فيه لفظه " " ولاسيما ان كان من ولد الفضل " فاستحسن الناس بديهة الفضل في هذا، وامر لابي النضير بصلة.
 وبه عن الاصبهاني قال: اخبرني حبيب بن نصر حدثنا هرون بن محمد بن عبد الملك حدثني بعض الموالي: حضرت الفضل بن يحيي وقد قال لابي النضير يا ابا النضير انت القاءل فينا:
 اذا كنت من بغداد في راس فرسخ * وجدت نيسم الجود من ال برمك لقد ضيقت علينا جدا، قال فلاجل ذلك ايها الامير ضاقت علي صلتك وضاقت عني مكافاتك، وانا الذي اقول: تشاغل الناس ببنيانهم * والفضل في بني العلي جاهد كل ذوي الراي واهل النهي * للفضل في تدبيره حامد وعلي ذلك مما قلت البيت الاول كما بلغ الامير وانما قلت: اذا كنت من بغداد في مقطع الثري * وجدت نسيم الجواد من ال برمك فقال له الفضل: انما اخرت ذلك لامازحك، وامر له بثلاثة الاف درهم.
 وبه عن الاصبهاني قال حدثني عمر حدثنا ابو العيناه قال: حدثت عن ابي النضير قال: دخلت علي الفضل بن الربيع فقال: هل احدثت بعدي شيءا ؟ قلت: نعم، قال: وما هو ؟ ابياتا في امراة تزوجتها وطلقتها لغير علة الا تفضي لها وانها لبيضاء بضة كانها سبيكة فضة، فقال لي: وما قلت فيها ؟ فقلت قلت: رحلت انيسة بالطلاق * فارحت من غل الوثاق رحلت فلم تالم لها * نفس ولم تدمع ماقي اولم تبن بطلاقها * لابنت نفسي بالاباق  وشفاء مالا تشتهي *  ه النفس تعجيل الفراق فقال: يا غلام الدواة والقرطاس فاتي بهما، وامرني نكتب له الابيات، ثم قلت له: انت والله تبغض بنت ابي العباس الطوسي، فقال: اسكت اخزاك الله، ثم ما لبث ان طلقها.
  AUTO   عمر بن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني، ابو حفص:
 ابن شيخنا ابي الفرج التاجر، وقد تقدم ذكره، حكي عنه والده حكاية كتبها عنه ابراهيم بن علي بن بكروس الشاهد، وتوفي شابا قبل والده بزمان.
 انبا ابو الفرج بن كليب قال حدثني ولدي ابو حفص عمر قال كنت بارض اقصره، وكان معنا جماعة في الطريق فقال احدهم: انزلوا بنا لافرجكم اليوم فانزلنا وهناك شجرة عليها ورق اخضر وزهر اصفر فاخذ الرجل يصفق بيديه وانشا يقول: يا نازلا بالبلد البلقيع * وياديار الظاعنين اسمعي * ماهي باطلالي ولكنها * رسوم احبابي فنوحي معي قال: فلم تزل يكررها حتي ترنحت الشجرة ثم القت زهرها الاصفر جميعه ثم الف ورقها جميعه، ولم يزل علي ذلك كلما انشد الابيات ترنحت والقت ما عليها من الاوراق والازهار الي ان لم يبق عليها شء.
 قال شيخنا ابو الفرج: فحكيت ذلك لصهري علي ابنتي قايماز بن عبد الله المعروف بالمصلح المقتفري فقال: شاهدت رجلا كرديا لنا بنهر مالك او دجيل من اعمال العراق  الشك من الشيخ، وانه نزل ببعض ارضها وهناك شجيرة عليها الازهار والاوراق وانه اخذ ينشد هذين البيتين المقدمين وانها ترنحت ثم القت اوراقها وازهارها كالحكاية الاولي.
  AUTO   عمر بن عبد الواحد بن سعيد، ابو القاسم المقرء اليعقوبي: سمع ابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، وحدث عنه ببلاد كرمان، سمع منه يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي.
 وروي عنه في كتاب الاربعين من جمعه.
 اخبرني ابو القاسم الصوفي جارنا انبا يوسف بن احمد الشيرازي انبا ابو القاسم عمر بن عبد الواحد بن سعيد اليعقوبي المقرء بنرماسير انبا علي بن ابي طالب  العمري وانبا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه غير مرة انبا ابو القاسم علي بن ابي طالب احمد بن محمد بن بيان العمري قراءة عليه انبا ابو الحسن
 محمد بن محمد مخلد انبا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا ابو يزيد خالد بن حيان الرقي عن فرات بن سلمان وعيسي بن كثير كلاهما عن ابي رضاء عن عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من بلغه عن الله عزوجل شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا به ورجاء ثوابه اتاه الله ذلك وان لم يكن كذلك ().
  AUTO   عمر بن عبد الواحد بن منصور، ابو حفص السعدي: من ساكني دار القز، سمع ابا العباس احمد بن الحسين بن قريش وحدت عنه بكتاب العرش لابن ابي شيبة، سمعه منه عمر بن محمد بن احمد بن عمر التكريتي الصوفي وشيخنا عمر بن محمد بن طبرزد المءدب في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
 انبانا ابن طبرزد انبا عمر بن عبد الواحد السعدي قراءة عليه انبا احمد بن الحسين ابن قريش قراءة عليه واخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن الظفر الهمذاني انبا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش انبا ابو طالب محمد بن علي العشاري انبا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف انبا ابو جعفر بن محمد بن عثمان بن محمد بن ابي شيبة حدثنا الحسن بن علي حدثنا الهيثم بن الاشعث السلمي حدثنا ابو حنيفة اليماني الانصاري عن عمير بن عبد الملك قال خطبنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي منبر الكوفة فقال: كنت اذا سكت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابتداني، وان سالته عنه الخبر انباني، وان حدثني عن ربه قال قال الرب جل وعز: وارتفاعي فوق عرشي، مامن اهل قرية ولامن اهل بيت كانوا علي ما كرهت من معصيتي ثم تحولوا عناه الي ما احببت من طاعتي الا تحولت لهم عما يكرهون من عذابي الي ما يحبون من رحمتي ().

  AUTO   عمر بن عبدون بن القاسم بن محمد بن داود بن عبد الغفار، ابو القاسم التاني: حكي عن ابي بكر بن مجاهد المقرء حكاية رواها عنه ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن فهد العلاف وابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابو الخطاب علي ابن عبد الرحمن بن الجراح وابو الحسن علي بن محمد بن العلاف وابو علي الحسن بن احمد بن البناء.
 وكان ينزك في درب الديوان بالرصافة في جواز ابي القاسم بن بشران، وسمعت منه هذه الحكاية في سنة ثمان عشرة واربعماءة لست خلون من شهر ربيع الاول، وكان له ماءة وسنتان من عمره.
  AUTO   عمر بن عبدون الانباري: حدث بحكاية عن الحسن المسوحي رواها عنه احمد بن محمد الحربي.
 اخبرنا ابو الفتح داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر انبا ابي عن عمه محمد ابن عبد الواحد الدقاق انبا ابو محمد بن ابي مطر في كتابه الي ان جده علي ابن عبد الله بن ابي مطر اخبرهم حدثنا عمر بن محمد الفياض حدثنا احمد بن محمد الحربي حدثنا عمر بن عبدون الانباري حدثنا حسن المسوحي سمعت بشرا يقول اتيت منزل المعافا بن عمران فقرعت الباب فقالت ابنته: من هذا؟ قال قلت: انا بشر، قالت: ومن بشر؟ قال: فجاء علي لساني ان قلت " الحافي " فقالت: يابشر لو اشتريت فعلا بدانقين ذهب ذا الاسم.
  AUTO   عمر بن عبدويه، ابو حفص البغدادي: حدث عن ابي العباس احمد بن علي بن خلف المءدب وابراهيم بن الهيثم البلدي، روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم البخلي.
 انبا عبد القادر بن خلف المءدب انبا محمد بن عبيد الله بن نصر انبا ابو طاهر محمد ابن احمد ابي الصقر الانباري انبا القاضي ابو القاسم حسن بن احمد الانباري حدثنا ابو عبد الله بن احمد البلخي بمكة حدثنا ابو حفص عمر بن عبدويه البغدادي  حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن خلف حدثنا موسي بن ابراهيم الانصاري حدثنان ابو معاوية الضرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يارسول الله ما معني رمضان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يا حميراء لا تقولي رمضان فانه اسم من اسماء الله تعالي، ولكن قولي شهر رمضان، يعني رمضان ارمض فيه ذنوب عباده فغفرها " قالت عاءشة فقلنا: يارسول الله شوال؟ فقالت: " شالت لهم ذنوبهم فذهبت ".
  AUTO   عمر بن عبيد الله بن عمر بن علي بن البقال ابو الفض المقرء (): من اهل باب الازج، قرا القران علي ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، وسمع الحديث بافادة والده بعد الاربعماءة من ابي احمد عبيد الله بن محمد احمد بن ابي مسلم الفرضي وبكر بن شاذان الواعظ وابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع وابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ وغيرهم، روي عنه ابو بكر الانصاري وابو القاسم بن السمرقندي وابو الحسن بن عبد السلام وابو سعد الزوزني وابو بكر محمد بن القاسم بن الشهر زوري وفاطمة بنت ابي حكيم الخبري وكان عبدا صالحا كثير التلاوة للقران يختم كل يوم ختمه، وان بقي منها شء ختمه ليلا، وقد ختم خلقا كتاب الله عزوجل.
 اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي انبا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز انبا ابو الفضل عمر بن عبيد الله بن عمر بن البقال المقرء قراءة عليه حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس املاء حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا محمد
 ابن نصير حدثنا اسماعيل بن عمرو حدثنا ناصح بن عبد الرحمن ابو عبد الله التميمي عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان شاب يخدم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: " سلني حاجة " قال: " ادع الله بالجن " فتنفس النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " نعم، ولكن اعني بالسجود ".
 قرات في كتاب الشريف محمد بن الحسين بن محمد بن برغوث الهاشمي بخطه قال:

 سالت ابا الفضل بن البقال عن مولده، فذكر انه في صفر سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 قرات بخط ابي علي احمد بن محمد البرداني قال: توفي ابو الفضل عمر بن عبيد المقرء المعروف بابن البقال في ليلة الثلاثاء الخامس عشر من ذي الحجة سنة احدي وسبعين واربعماءة، ودفن بباب حرب يوم الثلاثاء عند ابيه وقد سمعت منه.
 وبلغني انه سقط من السطح انفلق راسه فمات.
 وكان ثقة.
  AUTO   عمر بن عثمان بن الحسين المامي، ابو حفص المقرء: من اهل باب الازج، قرا القران بالروايات علي ابي حفص عمر بن ظفر الغازلي، وسمع الحديث بعد علو سنه علي ابي طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، وحدث باليسير، وعاش حتي ناهز الماءة، وكان شيخا صالحا.
  AUTO   عمر بن عثمان بن عمر، ابو حفص الحلاج: من اهل باب البصرة، سمع ابا القاسم مقبل بن احمد بن بكرة بن الصدر وغيره، وحدث باليسير، سمع منه رفيقانا ابو المعالي محمد بن احمد بن صالح بن شافع وعلي ابن معالي الرصافي، وكان شيخا صالحا كثير العبادة قليل المخالطة للناس داءم الصمت.
 اخبرني علي بن معالي انبا عمر بن عثمان الحلاج [و] انبا مسعود بن عبد الله الدقاق قالا انبا مقبل بن احمد بن بركة قراءة عليه في رجب سنة خمسين وخمسماءة انبا محمد بن عبد الكريم بن محمد الكاتب انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان انبا ابو عمرو عثمان احمد بن عبد الله الدقاق حدثنا حنبل بن اسحاق حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن جرير بن حازم عن ابي نصر العدوي عن ابي الدهماء العدوي عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من سمع منكم بالدجال فليفر منه ياتيه الرجل يحسب انه مءمن فيتبعه مما يري معه من الشبهات " ().

 ذكر لي علي بن معالي ان عمر بن عثمان الحلاج توفي في ليلة السبت الثالث عشر من صفر سنة اربع وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب وكان شيخا صالحا.
  AUTO   عمر بن علي بن ابراهيم، ابو حفص، المعروف بابن بعيجة: من ساكني المامونية  وهو اخو ابي البركات المبارك بن علي، سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وذكره في معجم يوخه وذكر انه كان صالحا.
 وان مولده في سند اثنتي عشرة وخمسماءة، وانه توفي يوم الخميس الحادي والعشرين من شوال سنة خمس وسبعين وخمسماءة دفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن علي بن احمد الزنجاني، ابو حفص، الفقيه الشافعي (): قدم بغداد وقرا الفقه علي القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وقرا الكلام علي ابي جعفر احمد بن محمد السمناني، وسمع منها الحديث وسافر الي الشام، وسمع بدمشق ابا نصر محمد بن احمد بن طلاب ، وكان فاضلا صنف كتابا سماه " المعتمد "، وحدث بدمشق وصور وعاد الي بغداد وحدث بها، واستوطنها الي
 حين وفاته.
 ذكر ابو الفضل بن خيرون انه توفي في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء من جمادي الاولي سنة تسع وخمسين واربعماءة الي جنب ابي العباس بن سيرج باب درب مقبرة قريبا من الشونيزية.
  AUTO   عمر بن علي بن احمد بن الليث، ابو مسلم الليثي: من اهل بخاري، له الرحلة الواسعة في طلب الحديث، سمع الكثير، وكتب جملة صالحة بخطه وخرج التخاريج وجمع الجموع، سمع ببخار ابا سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي وابا الحسن علي بن احمد بن حساج التميمي وابا بكر محمد بن محمد بن احمد بن حاضر الهراس وابا يعقوب يوسف بن منصور الحافظ السياري  الصفار وابا القاسم عبد الملك بن علي امام ببخاري وعمر بن منصور بن علي السمسار وعبد الملك بن محمد الكرابيسي والحسين بن علي البخاري المعروف بالعافية وابا الفتح عبد الملك بن عبد الرحمن البخاري، وبسمرقند ابا الطيب المطهر بن محمد الخاقاني البغوي وابا سعد محمد بن جعفر المطيبي، وبكش ابا محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني، وببلخ ابا الفضل احمد بن محمد بن عبد الله الكرابيسي الخطيب وابا عمر محمد بن احمد المستملي وابا الفضل محمد بن محمد بن احمد البلخي ومحمد بن ابي جعفر الحلمي وعلي بن احمد بن عبد الرحمن الامين البلخي، وبغزنة ابا منصور المظفر بن الحسين بن ابراهيم المحدث الغزنوي وابا الحسن علي بن محمد بن نصر بن اللبان الدينوري وابا عثمان سعيد بن احمد بن محمد العيار الصوفي وعبد الحميد بن احمد الهاشمي، وبهراة ابا احمد القاسم بن ابي عثمان القرشي والحسن بن
 علي بن ابي طالب الاديب وعبد الوهاب بن محمد الخطابي وعطاء بن احمد الهروي والفضل بن اي الفضل الجارودي، وببوشنج ابا سعد منصور بن العباس التميمي ومحمد بن عبد الحميد البوشنجي، وبمرو ابا عمرو محمد بن عبد العزيز القنطري وعبد السلام بن عبد الصمد البزاز وابا غانم احمد بن علي الكراعي، وبنيسابور ابا عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني وابا حفص عمر بن احمد بن مسرور وابا الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي وابا عامر الحسن بن محمد النسوي وابا بكر محمد بن عبد العزيز الحافظ الحيري وابا سعيد عبد الرحمن بن محمد العارض وابا عثمان سعيد ابن ابي عمرو البحيري وعبد الرحمن بن اسحاق المءدب وعبيد الله بن محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني وابا بكر احمد بن الحسين البيهقي، وباصبهان ابا القاسم عبد الرحمن وابا عمرو عبد الوهاب بن محمد.
 ابن اسحاق بن منده ابا بكر محمد بن احمد بن اسد المديني وابا طاهر احمد بن محمد بن عمر النقاش وابا الفوارس احمد بن الفضل بن احمد العنبري وابا المظفر محمود ابن جعفر الكوسج وعاءشة بنت الحسن الوركانية، وبهمذان ابا بكر احمد بن محمد.
 الهروي وابا الفضل محمد بن عثمان القومساني وابا القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب، وقدم بغداد سنة ستين واربعماءة، وسمع بها من الشريفين ابي الحسين ابي الحسين محمدن بن علي بن المهتدي ابي الغناءم عبد الصمد علي بن المامون وابي الغناءم محمد بن علي الدجاجي وابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وعبد  الوهاب بن عثمان المخبزي وجماعة من هذه الطبقة وحدث ببغداد، فسمح منه ابو الفضل بن خيرون وابو الحسين بن الطيوري وابو بكر بن الخاضبة وابو طاهر احمد بن الحسن الكرجي وابو محمد عبد الله بن سمعون القيرواني، وروي عنه من البغداديين ابو نصر هبة الله بن علي بن المجلي وابو غالب احمد بن الحسن بن البناء.
 اخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب انبانا ابو غالب بن البناء انبانا ابو مسلم عمر بن علي الليثي البخاري قدم علينا طالبا للعلم في شهر ربيع الاول سنة ستين واربعماءة واخبرنا ابو الحسين المءيد بن محمد بن علي الطوسي بقراءتي عليه بنيسابور انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي قالا انبانا عبد الغافر بن محمد الفارسي انبانا ابو احمد محمد بن احمد بن عمرويه الجلودي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد شعبان حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج حدثنا ابو بكر بن اسحاق انبانا ابو اليمان انبانا شعيب عن الزهري اخبرني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو في الصلاة: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من الماثم والمغرم "، قالت: فقال له قاءل: ما اكثر ما نستعيذ من المغرم يارسول الله قال: " ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف " ().
 قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عن ابي طاهر السلفي قال: سالت ابا نصر المءتمن بن احمد الساجي عن ابي مسلم الليثي، قال: حسين المعرفة شديد العناية بالصحيح.
 اخبرنا جعفر بن علي المقرء بالاسكندرية انبانا ابو طاهر السلفي قال: سالت ابا الكريم خميس بن علي الحوزي عن ابي مسلم الليثي البخاري، فقال: قدم علينا واسطا في سنة تسع وخمسين، وقال: كتبت وكتب لي عشر رواحل، وسالت عنه ابا بكر الدقاق بن الخاضبة ببغداد فاثني عليه قال: كان له انس بالصحيح، وانحدر من عندنا الي البصرة وتوجه منها الي الاهواز فبلغنا وفاته.

 كتب الي ابو جعفر وابو بكر محمد ولامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني ان يحيي ابن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اخبرهما قال: عمر بن علي الليثي البخاري ابو مسلم احمد بن يدعي الحفظ والاتفاق والمعرفة الا انه [كان] () يدلس
 وكان متعصبا لاهل البدع، احول شره وقاح: كلما هاجت ريح قام معها، [و] () صنف مسند الصحيحين.
 كتب الي ابو سعد الخليل بن بدر بن ثابت الراراني قال: سمعت ابا عبد الله محمد ابن عبد الواحد الدقاق الحافظ [يقول: الحفاظ] () الذين شاهدتهم: ابو مسلم من علي البخاري يعرف بالليثي، ورد علينا اصبهان وكان من احفظ من رايت للكتابين ()، جمع بين الصحيحين في اربعين مشرسة كل واحدة منها قريبة من مجلد.
 كتب الي ابو القاسم عبد السلام بن طاهر بن شعيب الهمداني انبانا ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلي انبانا ابي قال: عمر بن علي الليثي ابو مسلم البخاري قدم علينا في شهر رمضان سنة ستين واربعماءة، لم يقض لي منه السماع، وكان يحفظ ويدلس، حدثني عنه ابو القاسم بن النضر ()، وروي عنه جماعة من اصحابنا، مات بخورستان سنة ست وستين واربعماءة.
 قرات في كتاب محمد بن عبد الرزاق البازكلي البصري بخطه قال: توفي شيخنا ابو مسلم البخاري بالاهواز بعد خروجه من الرحلة الثانية الينا، وذلك في المحرم من صفر من سنة ست وستين واربعماءة.
 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس، انبانا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون ان ابا مسلم الليثي مات بالاهواز، مات في سنة ثمان وستين واربعماءة، قال: وكان انيسا بالحديث سمعت منه وسمع مني وكان فيه () تمايل عن اهل العلم وعجب بنفسه.
  AUTO   عمر بن علي بن ادريس، ابو عبد الله:

 حدث عن ابي الحسن محمد بن الوليد بن ابان العقيلي المقرء، روي عنه ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي.
 اخبرني الاعز بن محمد الاسكاف انبانا ابو جعفر احمد ابن عبد الله بن عبد القادر بن محمد بن يوسف انبانا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي اذنا عن ابي القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي انبانا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي حدثنا ابو عبد الله عمر بن علي بن ادريس ببغداد حدثنا محمد بن الوليد العقيلي حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت ابن المبارك يقول: سخاء النفس عما في ايدي الناس افضل من سخاء النفس بالبذل، ومروة القناعة بالرضا افضل من مروة البذل.
 قال نعيم: وانشا ابن المبارك: ماذاق طعم الغني من لا قنوع له * وان تري قنعا ما عاش مفتقرا فالعرف ما ياته تحمد عواقبه * ما ضاع عرف وان اوليته حجرا
  AUTO   عمر بن علي بن بقاء بن النموذج، ابو حفص البقال: من اهل الحريم الطاهري، سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد الحصين وغيره، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، وعمر حتي ادركناه وكتبنا عنه، وكان شيخنا صالحا فقيرا صبورا ممتعا باحدي عينيه.
 اخبرنا عمر بن علي بن النموذج بقراءتي عليه انبا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين انبا الحسين بن علي بن الحصين انبا الحسن بن علي بن المذهب انبا احمد بن جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا يحيي بن سعيد عن
 عبد الملك عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ".
 سالت ابن النموذج عن مولده فقال: كان لي في الوفر ثلاث سنين الا ثلاث شهور  فيكون مولده تقديرا في سنة اربع عشرة او اول سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 وذكر القاضي القرشي انه ساله عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة اثنتي عشرة  والله اعلم.
 وتوفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عمر بن ابي علي بن ابي بكر، ابو حفص: من اهل الحربية، حدث عن ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، روي عنه سلمان الحربي.

  AUTO   عمر بن علي بن جعفر، ابو حفص الرزاز: جار ابن شاقلا، روي عن ابي جعفر بن المولي، كتب عنه ابو اسحاق بن شاقلا.
 انبانا ابو شجاع المقرء وابو اليمن الكندي قالا انبا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء انبا جدي ابو منصور الخياط انبا القاضي ابو يعلي بن الفراء قال: نقلت من خط ابي اسحاق بن شاقلا قال اخبرني ابو حفص عمر بن علي بن جعفر الرزاز قال سمعت ابا جعفر محمد بن المولي يقول سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: كان في دهليزنا دكان اذا جاء انسان يريد ان يخلو معه اجلسه علي الدكان، واذا لم يرد ان يخلو معه اخذ بعضادتي الباب وكلمه، فلما كان ذات يوم جاءنا انسان فقال لي قل له: ابو ابراهيم الساءح فجلسنا علي الدكان، فقال لي ابي: سلم عليه فانه من كبار المسلمين  او من خيار المسلمين، فسلمت عليه، فقال [له] () ابي: حدثني يا ابا ابراهيم فقال له ابو ابراهيم: خرجت الي الموضع الفلاني بقرب الدير الفلاني فاصابتني
 علة فمنعتني من الحركة، فقلت في نفسي: لو كنت بقرب الدير لعل من فيه من الرهبان يداوني، فاذا انا بسبع عظيم يقصد نحوي حتي جاءني، فاحتملني علي ظهره حملا رفيقا حتي القاني عند الدير، فنظر الرهبان الي حالي مع السبع، فاسلموا كلههم وهم اربعماءة راهب.
  AUTO   عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي، ابو المحاسن بن ابي الحسن بن ابي البكرات بن ابي محمد بن ابي الحسن القرشي (): من اهل دمشق، كان من حفاظ الحديث المكثرين من قراءت ه وسماعه وكتابته وتحصيله، سمع بالشام وبلاد الجزيرة ثم دخل بغداد واقام بها يسمع ويقرا ويكتب ويحصل الاصول الي حين وفاته، وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد الحديثي في يوم السبت الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمسماءة فقبل شهادته وولاه القضاء بحريم دار الخلافة، ثم القضاء بربع سوق الثلاثاء وجرت احكامه علي السداد وقانون السلف من التسوية بين () الخصوم  اقامة جاه الشرع والحكم علي الخاص والعام من غير محاباة لقوي علي ضعيف ولا غني علي فقير، ثم نفذ رسولا من دار الخلافة الي نور الدين محمود بن زنكي الي دمشق في سنة سبع وستين وخمسماءة فاقام بدمشق وحدث بها ثم عاد الي بغداد، وسمع بدمشق ابا محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس وابا الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي وابا الدر ياقوت بن عبد الله البخاري وابا القاسم الحسين بن الحسن بن العجمي، وبحران ابا الفضل حامد بن محمود بن ابي الحجر
 الزاهد الاسدي وابا العشاءر محمد بن خليل بن فارس القيسي وابا القاسم نصر بن احمد السوسي وابا الفتوح ناصر بن عبد الرحمن بن محمد بن النجار وابوي يعلي حمزة ابن علي بن الحبوبي وحمزة بن احمد بن فارس بن كروس، وجماعة غيرهم، وبحلب ابا طالب عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي، وبالموصل ابا الفضل عبد الله بن احمد بن الطوسي، وببغداد الشريف ابا المظفر محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي وابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي وابا المظفر هبة الله بن اح مد () بن الشبلي، وابا محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي، وخلقا كثيرا من اصحاب طراد الزينبي وعاصم بن الحسن وابي الخطاب بن البطر، وابي [ بكر ] () بن نبهان وابي الغناءم بن النرسي وابي طالب بن يوسف وابن الطيوري وبالغ في الطلب حتي سمع من اصحاب ابي القاسم بن الحصين وابي غالب بن البناء وابي العز بن كادش وابي بكر بن عبد الباقي وامثالهم، ولم يزل يسمع حتي سمع من اصحاب ابن السمرقندي وابن عبد السلام وابن الطراح والارموي، وكتب عن اقرانه وامثاله وعمن هو دونه، ولم ير في المتاخرين اكثر سماعا منه ولا كتابة ولا تحصيلا، ومع هذا فانه حدث باليسير.
 وتوفي قبل اوان الرواية، وكان قد جمع لنفسه معجما لشيوخه الذين كتب عنهم، واظنهم بلغوا ثمانماءة او اكثر ولم يحدث به، وكان ثقة صدوقا متدينا عفيفا نزها، روي عنه شيخه معمر بن عبد الواحد الاصبهاني حديثا في معجم شيوخه، وقد روي لنا عنه عمر بن محمد بن احمد بن جابر.
 اخبرنا عمر بن محمد ابو نصر انبا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي بانتقاء ابراهيم  ابن محمود بن الشعار وقراءة ته عليه وانا اسمع انبا ابو القاسم الحسين بن الحسن الاسدي وابو العشاءر محمد بن خليل القيسي واخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد ابن محمد الانصاري بقراءتي عليه بدمشق انبا ابو محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله ابن طاءس قالوا جميعا انبا ابو القاسم علي بن محمد المصيصي انبا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر انبا خثيمة بن سليمان حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي انبا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لاتسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولانصيفه " ().
 انشدنا عمر بن محمد بن احمد الصوفي قال: انشدنا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي لنفسه: اذا ما نصحت المرء في الامر مرة * ولم يرتدع عنه فثن وثلث فان فاء نحو الحق فاترك عتابه * والا فعج عن نصحه لا تلبث فما تركه...() صعفا الا سفاهة * وماذا الذي يغنيك عن نصح اخوث حدثني ابو محمد بن الاسعد بن الكواز الدقيقي جارنا قال: كان لي دين علي شيخ من اهل العلم والوعظ يعرف بجرادة فطالبته، فماطلني لعسرته، فاحضرته مجلس القاضي الدمشقي، فلما مثلنا بين يديه سلم عليه الشيخ جرادة  وكان القاضي يعرفه، فقام له قاءما واجلسه الي جانبه وساله: الك حاجة ؟ فقال: له انني قد احضرت مع خصيم لي، له علي دين الي مجلسك، فقال له: واين خصمك ؟ فاشار الي وكنت شابا، فالتفت القاضي سريعا وقد تغير وجهه، وامرني بالجلوس الي جانب خصمي، واعتذر الي طويلا من وقوفي وخصمي جالس حتي استحييت وخجلت، ثم تصالحنا سمعت ابا بكر عبد الله بن عمر علي القرشي يقول: ولد والدي بدمشق في ليلة السبت الثالث والعشرين ومن شعبان سنة ست وعشرين وخمسماءة، وقدم بغداد يوم
 الاربعاء الثالث عشر من جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 وتوفي رحمه الله في يوم الاحد سادس ذي الحجة من سنة خمس وسبعين  وخمسماءة، ودفن بكرة يوم الاثنين في مقبرة الشونيزية في دكة رويم رحمه الله.
  AUTO   عمر بن علي بن خليفة بن طيب، ابو حفص العطار المقرء: من اهل الحربية، سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابا الحسين محمد ابن ابي يعلي بن الفراء وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابا الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني وابوي بكر محمد بن الحسين المزرقي ومحمد بن منصور القصري وغيرهم، وحدث باليسير، روي لنا عنه.
 اخبرني محمد بن عمر بن علي بن خليفة العطار انبا والدي انبا ابو الحسين محمد ابن محمد بن الحسين بن الفراء وابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وانبا ابو علي ضياء بن احمد والحسين بن سعيد الامين قالا انبا محمد بن عبد الباقي الانصاري قالا حدثنا القاضي ابو يعلي بن الفراء ابن الفراء املاء انبا علي بن عمر الحربي حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة حدثنا محمد لبن فضيل عنر يحيي بن سعيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " () سمعت محمد بن عمر بن علي بن خليفة يقول: ولد والدي في سنة خمسماءة وتوفي في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
 وذكر شيخنا احمد بن سليمان الحربي ونقله من خطه ان وفاته كانت صفر من السنة المذكورة.
  AUTO   عمر بن علي بن عبد السيد بن عبد الكريم، ابو حفص بن ابي الحسن وهبة الله بن احمد بن الحريري واسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وابا بكر محمد عبد الباقي البزاز: كتبت عنه وكان شيخا صالحا.
 اخبرنا عمر بن علي بن عبد السيد الصفار بقراءتي عليه انبا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي انبا ابو اسحاق ابراهيم ابن علي الفيروز ابادي حدثنا ابو الفرج محمد بن عبيد الله الخرجوشي قال: سمعت ابا بكر بن ابراهيم الجرجاني الفقيه يقول:

 سمعت ابا طالب احمد نصر الحافظ يقول: سمعت ابا هاشم المقرء يقول: سمعت ابا سعيد القطيعي يقول سمعت المزني يقول من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان.
 اخبرني عمر الصفار انبا ابو القاسم بن السمرقندي انبا ابو اسحاق الشيرازي انشدنا القاضي ابو الطيب الطبري انشدنا المعافي بن زكريا القاضي : ايا مولاي صرت قذي بعيني * وسترا بين عيني والمنام وكنت من الحوادث لي عياذا * فصرت بين عيني في نظام وكنت من المصاءب لي عزاء * فصرت من المصيبات العظام توفي عمر الصفار في يوم السبت ثاني جمادي الاخرة من سنة اربع وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة جامع المنصورة عند رباط الزوزني، وكان مولده في سنة خمس عشرة وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن علي بن علي بن بهليقا، ابو حفص الدقاق: والد احمد الذي تقدم ذكره، من اهل الجانب الغربي، كان شيخا صالحا متدينا
 راغبا في فعل الخير ذا نعمة ويسار، وهو الذي بني المسجد الجامع العقبة، وكان مسجدا صغيرا، فاشتري ما حوله ووسعه واحسن بناءه، ويصلي فيه الجمعة في يومنا هذا.
 توفي يوم الاثنين الثامن عشر من ذي القعدة من سنة ستين وخمسماءة، ودفن جوار الجامع الذي بناه.
  AUTO   عمر بن علي بن عمر البناء، ابو حفص بن لبي الحسن الواعظ: من اهل الحربية، تفقه في صباه علي ابي الحسن الزاغواني، وقرا الادب علي ابي السعادات بن السيجزي واشتغل بالوعظ وسمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين وابي الحسين محمد بن ابي يعلي بن الفراء، كتبت عنه، وكان صدوقا فاضلا حسن الطريقة متدينا حسن الاخلاق، فكان الناس ويقول الشعر.
 اخبرنا عمر بن علي الواعظ قراءة عليه انبا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه انبا ابو علي الحسن بن علي التميمي انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان  ابن مالك القطيعني حدثنا عبد الله [ بن ] () احمد بن حنبل حدثني ابي قال قرات علي يحيي بن سعيد [ عن ] ().
 عثمان بن غياث قال حدثني عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن الحميري قالا لقينا عبد الله بن عمر فذكرنا وما يقولون فيه، فقال: اذا رجعتم اليهم فقولوا: ان ابن عمر منكم برء وانتم منه براء  ثلاث مرار، ثم قال: اخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه انهم هم جلوس او قعود عند النبي صلي الله عليه واله وسلم جاءه رجل يمشي حسن الوجه حسن الشعر، عليه ثياب بياض، فنظر القوم بعضهم الي بعض ما نعرف هذا وما هذا بصاحب سفر ثم قال: [ يا ] () رسول الله ! اتيك ! قال: [ نعم ] () فجاء فوضع ركبتيه عند ركبتيه ويديه علي فخديه فقال: ما الاسلام ؟ فقال: " شهادة
 ان لااله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتحج البيت " قال: فما الايمان ؟ قال: " ان تءمن بالله وملاءكته والجنة والنار والبعث بعد الموت والقدر كله "، قال: فما الاحسان ؟ قال: ان تعمل [ لله  ] () كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 قال: فمتي الساعة ؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل " قال: فما اشرطها ؟ قال: " اذا العراة الحفاة العالة رعاء الشاء تطاولوا في البنان وولدت الاماء اربابهن " قال: ثم.
 قال: علي الرجل ! فطلبه فلم يروا شيءا، فمكث يومين او ثلاثة ثم قال: يا ابن الخطاب ! اتدري من الساءل عن كذا وكذا ؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: ذاك جبريل جاءكم يعلمكم دينكم، قال: وساله رجل جهينة او مزينة فقال: يارسول الله ! فيما نعمل افي شء قد خلا اوفي شء يستانف ؟ قال: " اهل الجنة يسيرون لعمل [ اهل ] () الجنة واهل النار ييسرون لعمل اهل النار " ().
 انشدني محمد بن سعيد الحافظ قال انشدني عمر بن علي الواعظ لنفسه: ان المنايا لم تبق من احد * وليس يبقي حي سوي الصمد  فعد جيراننا الذين مضوا * وعن قريب تصير في العدد
 اناء الي الله راجعون الي * اراف من والد علي ولد توفي عمر الواعظ ليلة الخميس لست عشرة ليلة خلت من شوال من سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب حرب، وكان مولده في صفر سنة اربع عشرة وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن علي بن محمد بن علي بن الاسكاف، ابو حفص، المعروف بابن كدايا: من اهل الحربية، سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، كتبت عنه، وكان شيخا لا باس به ويعمل اللبن وياكل من كديده.
 اخبرنا عمر بن محمد بن الاسكاف انبا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر انبا احمد بن محمد بن النقور انبا محمد بن عبد الرحمن المخلص انبا رضوان بن احمد الصيدلاني انبا احمد بن عبدب الجبار العطاردي حدثنا يونس بن بكير عن مطر بن ميمون المحاربي عن انس بن مالك قال سمعته قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المسلمين، وقال لعلي: انت اخي وانا اخوك، واخي بين ابي بكر وعمر، واخي المسلمين جميعا.
 توفي عمر ابن الاسكاف في يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر من سنة ستماءة، ودفن بباب حرب وكان فقيرا شديد الفقر مدقعا جميع عمره، ومات ابن عم له موسر قبل موته بايام وليس له وارث سواه، فحضر نواب اصحاب التركات وختموا علي ماله وقالوا لعمر: اذهب واكتب محضرا بصحة نسبتك اليه لنسلم اليك المال، فاخذ محضرا وكتب له فيه جماعة بصحة النسبة بينهما ابنا عم، فجاءه مرض ومات ولم يقدر له ان يشرب من تركة ابن عمه ماء او يسلمها اصحاب التركات، ولم يعرض المحضر علي التركات.
  AUTO   عمر بن علي بن نصر الصيرفي، ابو المعالي ابي الحسن الخفاف:
 سمع النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، روي لنا عنه عبد الوهاب بن عبد الله الصوفي واسماعيل بن علي بن فاتكين الجوهري.

 اخبرنا عبد الوهاب بن عبد الله واسماعيل بن علي بن فاتكين قالا انبا ابو المعالي عمر بن علي الصوفي انبا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي انبا ابو الحسين احمد بن محمد الواعظ حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي انبا زياد بن ايوب حدثنا محمد يعني ابن يزيد انبا عاصم بن محمد بن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ولا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان " ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: توفي عمر بن علي بن الصيرفي في يوم الاثنين سادس ربيع الاول من سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن عيسي بن ابي الحسن البزوري، ابو حفص، من اهل باب البصرة، وهو اخو عبد الرحمن الواعظ الذي تقدم ذكره، سمع ابا المعالي بن محمد بن اللحاس وابا العباس احمد بن بنيمان بن عمر البقال وابا محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب وغيرهم، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا حسن السمت.
 اخبرنا عمر بن عيسي البزوري انبا محمد بن محمد ابو المعالي العطار ان علي بن احمد بن البسري اخبره عن ابي عبد الله بن بطة حدثنا احمد بن محمد بن ابي دارم الكوفي اخبرني الحسين بن محمد بن يزيد حدثنا جعفر بن محمد عن شيخ له عن محمد ابن كثير عن معمر الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " سلموا علي اليهود والنصاري ولا تسلموا علي شارب خمر، فان سلم عليكم فلا تردوا عليه ".
 توفي عمر بن عيسي البزوري في ليلة الاحد لثمان خلون من شعبان سنة ثمان عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور وقد جاوز السبعين.
  AUTO   عمر بن ابي غالب بن بقبرة، ابو الكرم البقال: من اهل العتابين، سمع ابا المعالي ثابت بن بندار البقال وحدث باليسير، روي عنه ابو سعد بن السمعاني وذكر انه كان شيخا صالحا وكان ممتعا باحدي عينيه ثم اضر في اخر عمره.
 وتوفي يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، ودفن بباب خرب.
 * (همش) * () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .
 (*)

  AUTO   عمر بن غالب، ابو حفص: من اصحاب الحديث، ذكره عبد الباقثي بن قانع توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة، وقال: كتبت عنه احاديث ولم يحدث الناس، مات في المحرم.
  AUTO   عمر بن غانم بن علي بن الحسين بن التبان، ابو حفص بن ابي بكر المقرء: من ساكني البستان الصغير بشارع المامونية، وله مسجد مقابل البستان يءم الناس فيه، هكذا سمي والده غانما القاضي ابو المحاسن القرشي ، ورايته بخطه في معجم شيوخه والمشهور كنيته، سمع الكثير من ابوي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين () وزاهر بن طاهر الشحامي وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني ابي علي بن البناء وابوي بكر محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم، وكتب بخطه وجمع مشيخة لنفسه، وكان خطه رديا، ولم يكن له معرفة بالحديث، وكان شيخا صالحا مقبلا علي شانه.
 روي لنا عنه ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي الحصري الحافظ وسالته عنه فقال: شيخ صالح دين مشتغل بالله.
 اخبرني ابن الحصري بمكة انبا ابو حفص عمر بن ابي بكر بن علي التبان بقراءتي عليه انبا ابو عبد الله يحيي بن الحسن بن احمد بن البناء قراءة عليه انبا ابو الحسن علي ابن احمد الملطي انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست انبا ابو علي الحسين بن صفوان واخبرنا سفيان ومحمود ابنا ابراهيم بن سفيان بن منده بقراءتي عليهما باصبهان قالا انبا ابو الخير محمد بن احمد بن الباغبان انبا ابو عمرو () عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده انبا [ابو] الحسين محمد بن يوسف المديني انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر اللنباني قال حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا حدثنا عبد الله بن خيران انبا المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا يلج النار من بكي خشية الله [عزوجل] حتي يعود اللبن في الضرع ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخزي عبد ابدا " ().

 سمعت ابا الحسن بن القطيعي يقول: سالت ععمر بن التبان عن مولده فقال: في مستهل رجب سنة سبع وخمسماءة، وتوفي يوم الثلاثاء لعشر خلون من جماد الاولي سنة اثنين وتمانين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن فارس بن ابي نصر بن الاضباعي، ابو حفص: من اهل البصرة، سمع ابا غالب احمد بن البناء وابوي القاسم هبة الله بن الحصين واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وجماعة غيرهم، صحب شيخنا ابا بكر ابن مشق، وسمع معه شيءا كثيرا من المتاخرين وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر
 ابن علي القرشي وابنه عبد الله وابو بكر ابن مشق.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن عمر القرشي انبا عمر بن فارس بن الاضباعي بقراءة ابي عليه انبا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليه انبا ابو محمد علي الجوهري وانبا عبد الله بن احمد ربي ولاحق بن ابي الفضل الصوفي قراءة عليهما قالا انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الحصين انبا ابو علي الحسن بن علي المذهب قالا حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابو بكر ابن ابي شيبة حدثنا ابو بكر ابن عياش عن ابي اسحاق عن ابي هبيرة عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل عليه العشر ايقط اهله ورفع المءزر، قيل لابي بكر: ما رفع المءزر؟ قال: اعتزال النساء ().
 انبانا ابو بكر ابن مشق قال: توفي رفيقنا عمر بن الاضباعي بباب حرب.
  AUTO   عمر بن ابي الفتح بن احمد الضرير، والمعروف بالعشرة.
 ومن اهل الحربية، سمع ابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء وغيره، وحدث باليسير سمع منه شيخنا احمد بن سليمان الحربي في سنة اثنين وتسعين وخمسماءة.
 اخبرني عبد الرحمن بن ابي الفتح بن بركة بن الدخني بالحربية انبا عمر بن ابي الفتح بن احمد الضرير قراءة عليه انبا سعيد بن احمد بن البناء واخبرنا ابو علي ضياء ابن احمد بن ابي علي قراءة عليه انبا محمد ابو نصر محمد بن علي الزينبي ابنا محمد بن عمر الكاغذي حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا محمد ابن يزيد ابو هشام الرفاعي حدثنا حفص بن غياث عن مسعر عن منصور  عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا شك احدكم في صلاته فليتحرر وليسجد سجدتين " ().
  AUTO   عمر بن ابي الفتح بن محمد بن غيلان النعال، ابو حفص: طلب الحديث بنفسه، وسمع الكثير من ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل وابي نصر الله بن عبد الرحمن ابن زريق، وسمع معنا من ابي الفرج ابن كليب وابوي القاسم ذاكر بن كامل ويحيي بن بوش ومن جماعة غيرهم، وكانت له همة في طلب الحديث مع عدم فهم ومعرفة، كان يحفظ القران ويسكن في جورانا بالظفرية، وقد حدث بيسير، وسمع منه جماعه وعلقت عنه حديثا او حدثيين.
 اخبرني عمر بن ابي الفتح النعال انبا يوسف بن الحسن المقرء انبا يلتكين بن اخيار البرمكي انبا ابو القاسم حمد بن عبد الواحد الروياني انبا ابو الفضل محمد بن علي السهلكي انبا احمد بن الحسن الحيري ومحمد بن موسي قالا حدثنا ابو العباس الاصم محمد بن يعقوب حدثنا بن اسحاق الصفار حدثنا قبيصة سفيان عن ابي حمزة عن الحسن عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لتاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء ".
 توفي عمر بن ابي الفتح النعال ليلة السبت لثمان مضين من شهر ربيع الاول من سنة تسع وعشرين وستماءة.
 ودفن من الغد بباب حرب، ولعله بلغ الستين.
  AUTO   عمر بن الفتح البغدادي: حدث عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن عفير الانصاري وابي الحسن بن المغلس البزاز واحمد بن محمد الاصبهاني، روي عنه عمر بن علي العتكي.
 كتب الي ابو طاهر السلفي ان علي بن المشرف الانماطي اخبره في كتابه انبا ابو الحسين محمد بن حمود بن عمر الصواف بمصر انبا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الخطيب الواسطي انبا ابو حفص عمر بن علي بن الحسن العتكي حدثني عمر بن الفتح البغدادي حدثنا ابو عبد الله ابن عفير الانصاري انشدني بعض اصحابنا لابي العتاهية:
 لكل صباح موجع وحزين * والف من الالاف سوف يبين  كفي حزنا ان القرين مباين * فليس بباق للقرين قرين 
  AUTO   عمر بن فضالة البغدادي: حكي عن ابي عبد الله احمد بن حنبل، روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنحنيقي البغدادي.
 انبا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني عن ابي العلاء صاعد بن سيار الهروي انبا ابو عاصم الفضيل انبا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الوراق انبا ابو الفضل يعقوب بن اسحاق بن محمود الفقيه الحافظ حدثنا محمد بن المندر حدثني اسحاق ابن ابراهيم بن يونس البغدادي بمصر حدثنا عمر بن فضالة البغدادي عن احمد ابن حنبل قا: الجهمية والواقعة واللفيظية عندي سواء.
  AUTO   عمر بن ابي القاسم بندار محمد بن عبد الرحيم، ابو حفص: من اهل تبريز قدم بغداد وتقفه بالمدرسة النظامية مدة، وصحب الصوفية، ثم سافر الي الحجاز واليمن ومصر وعاد الي بغداد وقد اثرت حاله فسكن بدرب السلسلة، ورتب حاجبا بالمخزن، ونفذ رسولا الي كبش وغيرها من البلاد مرات، فحمدت افعاله، ورتب حاجب الحجاب في سنة احدي وستماءة، ودفن من الغد عند جامع السلطان، ولعله بلغ السبعين، وكان شيخا ظريفا حسن الاخلاق، مقبول الصورة، بلغني انه سمع بتبريز كتاب شرح السنة للبغوي من ابي منصور حفدة عنه وكان بيده خط حفدة له بسماعه منه ولم يرو شيءا.
 توفي يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة خمس عشرة وستماءة، ودفن من الغد عند جامع السلطان.
  AUTO   عمر بن القاسم بن سليمان بن عبد الكريم، ابو القاسم الذهلي: حدث عن ابي حميد سهل بن احمد بن الفضل المعروف بالمكي، روي عنه الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيع النيسابوري في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله بن محمد بن الخنزي باصبهان عن الخضر بن الفضل ابن عبد الرحمن انبا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده اذنا عن الحاكم ابي عبد الله النيسابوري اخبرني ابو القاسم عمر بن القاسم بن سليمان بن عبد الكريم الذهلي ببغداد حدثنا ابو حميد سهل بن احمد المكي حدثنا ابو بكر عبد الله بن حبيب  حدثنا ابو بشر الصغاني حدثنا علي بن الحسن الرزاي حدثنا الصباح بن محارب بعن ابي حنيفة انه قال ذات يوم: الا تعجبون مررت بمسعر فسمعته يحدث قتادة عن انس: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها " ().
  AUTO   عمر بن قيس ابو الحسن المقري: قرا القران علي ابي مزاحم موسي بن عبيد الخاقاني وروي عنه قرا عليه ابو القاسم علي بن محمد بن عمير الكناني المقرء بالجانب الشرقي من مدينة السلام، وروي عنه.
 
  AUTO   عمر بن كرم بن ابي الحسن بن عمر الدينوري، ابو حفص بن ابي المجد الحمامي: سبط عبد الوهاب بن محمد الصابوني المقرء، من ساكني الجعفرية، سمع ابا القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وجده لامه ابا الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابون، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا ورعا متدينا متعبدا متعففا.
 اخبرنا عمر بن كرم الحمامي بقراءتي عليه انبا ابو القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري قراءة عليه انبا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري انبا ابو طاهر
 محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيي بن صاعد الربيع بن سليمان حدثنا ايوب بن سويد الرملي حدثني امية بن يزيد عن ابي مصبح الحمصي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " راس الدين النصيحة " قلنا يارسول الله لمن؟ قال " " لله عزوجل ولدينه ولكتابه ولاءمة المسلمين وللمسلمين عامة " ().
 سالت عمر بن كرم عن مولده فقال في ليلة [ ... ] () سبع وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب الجعفرية.
  AUTO   عمر بن المبارك بن احمد بن سهلان، ابو حفص بن ابي بكر: من اهل شارع دار الرقيق، سمع الكثير وكتب بخطه وطلب بنفسه، سمع الشريف ابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي وابا القاسم هبة الله بن محمد بن  الحصين وابا غالب احمد بن الحسن بن البناء وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابا جعفر محمد بن عبد الباقي البزاز، وخلقا كثيرا غيرهم، وحدث باليسير.
 روي عنه ابو سعد ابن السمعاني، وروي لنا عنه الاعزين كرم بن محمد بن علي الحربي.
 اخبرني الاعزين علي انبا عمر بنب المبارك بن سهلان وانبا بقاء بن عمر الازجي وتمام بنت الحسين الواعظة ببغداد وابو اليمين زيد بن الحسن الكندي بدمشق قالوا جميعا انبا ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري انبا ابو طالب محمد بن علي الحربي حدثنا ابو الحسين بن سمعون الواعظ املاء حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني املاء حدثنا الربيع سليمان المرادي حدثنا عبد الله بن وهب قال سمعت الليث يقول حدثني سهل بن معاذ الجهني عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " اركبوا هذه الدواب سالمة ولا تتخذوها كراسي " ().
 اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول عمر بن المبارك بن احمد بن سهلان النعماني كتبت عنه، وكان صالحا صدوقا خيرا، سالته عن مولده فقال في صفر سنة خمسماءة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: عمر بن المبارك بن احمد بن سهلان ابو حفص النعال كتبت عنه، وكان صدوقا.
 سمعت ابا الحسن بن القطيعي يقول: مات عمر بن سهلان يوم الاربعاء لاربع خلون من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن المبارك بن الحسين بن اسماعيل بن الحصري، ابو حفص ابن ابي البركات: من ساكني درب القيار وهو اخو ابي بكر محمد بن المبارك الذي تقدم ذكره، سمع الكثير من ابي بكر محمد بن الحسين بن علي بن الحاجي وحدث باليسير، روي لنا عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ.
 اخبرنا ابن الغزال انبا عمر بن المبارك ابن الحصري، ابو حفص ابن ابي البركات: من ساكني درب القيار وهو اخو ابي بكر محمد بن المبارك الذي تقدم ذكر، سمع الكثير من ابي بكر محمد بن الحسين بن علي بن الحاجي وحدث باليسير، روي لنا عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ.
 اخبرنا ابن الغزال انبا عمر بن المبارك ابن الحصري بقراءتي عليه انبا ابو بكر محمد ابن الحسين بن علي بن الحاجي قراءة عليه انبا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف انبا الحسين بن صفوان  وانبا عبد الوهاب ابن علي الامين ببغداد ومحمد بن محمد بن بدر بن ثابت الرازاني باصبهان قالا انبا ابو سعد احمد بن محمد بن البغدادي انبا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده انبا [ابو] () الحسن محمد بن يوسف المديني انبا ابو الحسن احمد بن محمد اللنباني () قالا حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد () القرشي حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا عبد الله بن موسي المدني عن اسامة بن زيد عن حفص بن عبيد الله بن انس عن جده انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " رب اشعث اغير ذي طمرين مصفح عن ابواب الناس لو اقسم علي الله لابره " ().
 انبا القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن الفراء ونقلته من خطه قال مات بن الحصري في منتصف شهر رمضان من سنة اثنين وثمانين ودفن الي جنب اخيه ابي بكر بمقبرة الزرادين.
  AUTO   عمر بن المبارك بن عمر بن عثمان الحرقي، ابو الفوارس بن ابي الحسن البيع: ولي الحسبة ببغداد بعد وفاة اخيه ابن المبارك في سنة اربع وتسعين واربعماءة، وعزل عنها في رجب سنة خمس وتسعين، وسمع الحديث من ابي القاسم عبد الملك ابن محمد بن عبد الله بن بشران، وحدث باليسير.
 روي عنه عبد الوهاب الانماطي وعلي بن هبة الله بن عبد السلام وابنه محمد بن علي، وعمر بن ظفر المغازلي وابو المعمر الانصاري وابو المعالي ابن حنيفة.
 اخبرنا ابو محمد بن الاخضر انبا ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجسراءي انبا ابو الفوارس عمر بن المبارك بن عمر الحرقي المحتسب قراءة انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران املاء حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد ابن العباس بن الفضل بن الحارث حدثنا محمد بن عيسي حدثنا علي بن عاصم حدثنا
 ابو علي الرضي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انه لا ينبغي لامرء يشهد مقاما فيه حق الا تكلم فانه لن يقدم اجله ولن يحرم رزقا هو له ".

 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال سمعت ابا سعد ابن السمعاني يقول سالت عبد الوهاب بن الانماطي عن ابي الفوارس بن الحرقي: فاثني عنه وقال كان كيسا حرا ولكن ماكان يفهم شيءا، قال: وسالت ابا الفضل بن ناصر عنه فاحسن الثناء عليه، وقال: هو خير من اخيه القاضي ابي جعفر.
 كتب الي علي بن المفضل الحافظ ان علي بن عتيق بن موسي اخبره عن القاضي عياض بن موسي اليحصبي ().
 يا ويح قلبي لا يزال يروعه * ممن يعز عليه وشك فراق تنقاذف البلدان في فكان * وليت امر مساحة الافاق ذكر بعض العلماء ان ابا الحسن النوقاني () حج مع ابيه، فلما نزل بغداد اشتريا بطيخة، فقال ابو الحسن لغلام يقال: اعطني سكينا اقطع بها هذا البطيخ، فقال الغلام مجيبا: ليس له عندنا الة القطع، فمكث هناك وصحب هذا.
 ذكر اسحاق بن ابراهيم القراب الهروي ان ابا الحسن بن ابي عمر النوقاني السجزي الاديب الشاعر توفي في ذي الحجة سنة احدي عشرة واربعماءة بقرية من قري اسفرار.
 ذكر العميد عبد الغفار بن فاخر السبتي الكاكتب ان ابا الحسن عمر بن ابي عمر النوقاني عاد من قراة الي سجستان، فلما توسط الطريق بلغ الي موضع يقال
 له اسفرار وهي بلاد عدة فاجتاز بمقبرة في بعض تلك البلاد، يقال لها " دراوزن " فاستظل الموضع، وقال: من اراد ان يموت فليمت هاهنا، فلم يسر خطوات حتي خرج من بعض اطراف تلك القبور شء من الوحش، اما ارنب او ثعلب او ما جري مجراهما فنقر الحمار التي كان تحته فقفز.
 فوقع من فوقه، فاندقت عنقه ودفن في الموضع كما احب.
 ولم يمض علي قوله ساعاتان حتي حصل تحت التراب، وكان شيخا كبيرا، كنت اخضر مجلسه واسمع منه الاحاديث.
  AUTO   عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان النسفي، ابو حفص الفقيه الحنفي (): من اهل سمرقند، كان فقيها فاضلا مفسرا محدثا اديبا متفننا، وقد صنف كتبا في  التفسير والحديث والشروط، ونظم " الجامع الصغير لمحمد بن الحسن، وكتاب " القند في تاريخ سمرقند " ولعله صنف ماءة مصنف، قدم بغداد حاجا في سنة سبع وخمسماءة، وسمع من ابي القاسم ابن بيان وغيره وحدث بكتاب " تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار " من جمعه وتاليفه.
 روي فيه عن عامة مشاءخه وهم: ابو محمد اسماعيل بن محمد النوحي وابو علي الحسن [ بن عبد الملك ] () الما تريدي وابو محمد عبد الله بن احمد القنطري.
 روي عنه ابو عبداللله النوربشتي بن عبد الملك القاضي وابو طاهر المهدي بن محمد المهدي بن اسحاق العلوي وابو محمد عبد الله بن علي بن عيسي النسفي وابو القاسم محمد بن محمد بن الحسين النسفي وابو عبد الله الحسين ابن ابي عبد الرحمن الكاشغري، وابو بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي وابو نصر
 احمد بن عبد الرحمن الريغدموني وابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي وابو حفص عمر بن [ احمد بن ] () محمد الديزكي، وابو الحسن علي بن الحسن الماتريدي.
 قرات علي ابي عبد الله الحنبلي باصبهان عن ابي مسعود عبد الجليل بن محمد الحافظ انبا الفقيه الزاهد ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد النوربشتي بها بقراءتي عليه حدثنا الامام ابو حفص عمر بن محمد بن احمد النفسي لفظا ببغداد في مدرسة الامير خمارتكين بن عبد الله قال حدثني السيد ابو طاهر المهدي بن محمد بن المهدي ابن اسحاق بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعد بن محمد بن علي بن ابي طالب انبا ابو طاهر محمد بن علي الاسماعيلي انبا جدي الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا ابو مطيع مكحول بن الفضل النسفي حدثنا القاسم بن عباد حدثنا يحيي الحماني عن حماد بن زيد عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انه سياتيك اقوام من اقطار الارض يسالونكم الحديث فحدثوهم " قال: فكان ابو سعيد اذا رانا قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 انشدنا شهب الحاتمي بهراة انشدنا عبد الكريم بن محمد ابو سعد انشدنا ابو الليث احمد بن عمر بن محمد النسفي انشدنا والدي لنفسه: تزور المشاهد مستشفعا * بحرمة من دفنوهم هناك فكن انت اخذا اوصافهم * تزورك حيا وميتا لذاك  اخبرني الحاتمي بهراة قال سمعت ابا سعد بن السمعاين يقول: توفي عمر النسفي بسمرقند في الثالث عشر من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 وكانت ولادته في سنه احدي او اثنين وستين اربعماءة
  AUTO   عمر بن محمد بن احمد بن بقاقا، ابو نصر () النجار: من اهل باب الازج، وهو اخو عثمان الذي يقدم ذكره وذكر والده، كان هو وابوه [واخوه] () من اصحاب ابي النيجب السهروردي وربي ابو نصر هذا في الخير والصلاح وقراءة القران وسماع الحديث والاشتغال وصحبة الصالحين من صغره الي شيخوخته، قرا القران علي والده، وتفقه علي ابي النجيب، وسمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابا محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم المادح، وابا المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، وابا القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق وابا عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن البيضاوي وخلقا كثيرا غيرهم، كتبت عنه.
 وكان ثقة صدوقا ورعا متدينا مليح الخلق والخلق، حسن الصمت، جميل الهيءة والسيرة محمود الافعال.
 اخبرنا عمر بن محمد ابو نصر الصوفي انبا عبد الاول بن عيسي السجزي انبا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري حدثنا يحيي ابن محمد حدثنا محمد بن ميمون الخياط حدثنا اسماعيل بن داود () المخراقي حدثنا الدراوردي عن الوليد بن مسافع عن ايوب عن عتبة عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " لما جاء معي عبد الله بن ابي بكر اجتمع الي ابي بكر اناس من المهاجرين والانصار وجعل نسوة يبكين فخرج اليهم ابو بكر فقال: اني اعتذر اليكم مما يفعلن هءلاء ان حديث عهد الجاهلية واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ان الميت ينضح عليه الحميم ببكاء اهله عليه " () سالت ابا نصر الصوفي عن مولده فقال: في يوم الاثنين الثامن عشر من ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمسماءة، وتوفي يوم الخميس التاسع والعشرين من صفر  سنة ست عشرة وستماءة، ودفن من الغد بالعطافية.
  AUTO   عمر بن محمد بن برهان بن الحسن، ابو حفص الشافعي: حدث عن ابي عبد الله محمد بن مخلد الدوري العطار، روي عنه حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني في معجم شيوخه.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الخيري باصبهان عن ابي سعد احمد بن البغدادي كتب الي ابو هاشم محمد بن الحسين الخفافي حدثنا ابو القاسم حمزة بن يوسف املاء حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن برهان الحسن الشافعي ببغداد انبا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا علي بن حرب الطاءي حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي () حدثنا سفيان الثوري عن جيب بن الشهيد عن ابي مجلز () قال خرج معاوية فقام اليه رجل فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [يقول]: " من سره ان يمثل الرجال له قياما فليتبوا مقعده من النار " ().
  AUTO   عمر بن محمد بن برهويه الاجمي: من اهل الاجمة من نواحي عكبرا، حدث عن محمد بن يحيي بن عيسي، روي عنه ولده احمد بن عمر.
 اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي وعمر بن محمد بن عمر المءدب قالا انبا ابو بكر محمد بن [عبد] () الباقي الشاهد انبا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي انبا احمد بن عمر بن برهويه حدثنا ابي عمر بن محمد حدثنا محمد بن يحيي بن
 عيسي حدثنا محمد بن الوليد البغدادي حدثنا الحسن بن خالد المكي حدثنا عبد العزيز ابن ابي رواد عن نافع بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من نظر الي صاحب بدعة بغضا له في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن اهان صاحب بدعة امنة الله يوم الفزع الاكبر، ومن استخف بصاحب بدعة رفع الله له في الجنة ماءة درجة، ومن لقيه بالبشري او بما يسره فقد استخف بما انزل الله علي محمد ".
  AUTO   عمر بن محمد بن جعفر بن محمد، ابو حفص الداودي الطيفوري:

 من ساكني المحول، حدث عن ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، روي عنه ابو الخطاب الحسين حيدرة الداودي.
 انبا ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد بن الكساءي قال كتب ابو نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي قال اخبرني القاضي ابو الخطاب الحسين بن حيدرة بن محمد الداودي ببغداد قال حدثني ابو حفص عمر بن محمد بن جعفر بن محمد الداودي الطيفوري ببغداد في داره بالمحول حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي حدثنا الخضر بن ابان القري حدثنا ابراهيم بن هدبة ابو هدبه حدثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لاصلاة في الحمام ولا يسلم علي بادي العورة في الحمام " ().
  AUTO   عمر بن ابي الجيش ابو محمد الصوفي: من اهل اسد اباد مدينة قريبة من همذان، قدم بغداد غير مرة حاجا، اخرها في
 سنة ست وتسعين وخمسماءة، ونزل برباط المامونية مديدة، وكان يسمع معنا الحديث بالرباط، وحدث ببغداد عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابي علي الموسياباذي وابي المعالي محمد بن عثمان المءدب وابي العلاء الحسن بن احمد العطار الحافظ وغيرهم، كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا صالحا من ظراف الصوفية ومحاسنهم، وكانت معه كتب حصلها في اسفاره وقراها علي المشايخ.
 اخبرني عمر بن محمد بن ابي الجيش الاسد ابادي بقراءتي عليه برباط المامونية انبا عبد الاول بن عيسي قراءة عليه بهمذان انبا ابو الحسن الداودي انبا ابو محمد السرخسي انبا محمد بن يوسف الفربري حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثني محمد بن عبيد حدثنا عيسي بن يونس عن عمر بن سعيد () قال اخبرني ابن ابي مليكة ان ابا عمرو ذكوان [مولي عاءشة] اخبره عن عاءشة انها كانت تقول: [كان] بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند موته ركوة او علبة فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ويقول.
 " لااله الا الله ان للموت سكرات " ثم نصب يده فجعل يقول " في الرفيق الاعلي " حتي قبضض ومالت يده ().

 بلغنا ان عمر الاسد ابادي مات باسداباد في سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وقد جاوز التسعين.
  AUTO   عمر بن محمد بن الحسن بن احمد، ابو حفص البيع: سمع بمصر عبد العزيز بن قيس بن حفص البصري، وبتنيس ابا القاسم جعفر بن
 محمد بن الحسن بن عبد العزيز الجروي  وحدث عنهما بتنيس، روي عنه حمزة بن يوسف السهمي في يوم الجمعة.
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الخيري باصبهان عن ابي سعد احمد بن محمد البغدادي قال كتب الي ابو هاشم محمد بن الحسين الخفافي حدثنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي املاء انبا ابو حفص عمر بن محمد بن الحسن بن احمد البغدادي بتنيس حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز الجروي.
 حدثنا ابو الاشعث حدثنا حزم بن ابي حزم حدثنا ميمون بن سياه عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من احب ان يمد له عمره ويزاد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه " ().
  AUTO   عمر بن محمد الحسن الغزنوي المقرء: قرا القران بحرف نافع رواية قالون علي ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي عن ابي الحسن الحمامي عن ابي بكر النقاش، قراة عليه ابو النقاش [بن] ابي نصر بن عبد السلام بن كرار السقلاطوني بالحريم الطاهري في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن محمد بن الحسن بن عبد الله القطان، ابو حفص، المعروف بحريرة (): من ساكني قراح ابن ابي الشحم من اولاد التجار والمياسير، افتقر وساءت حاله، وكان يبيع الكندر في الدروب، سمع الحديث في صباه من ابي القاسم بن الحصين وابي الحسن بن الزاغوني وابي غالب الماوردي وغيرهم، كتبت عنه وكان متيقظا لا باس به.

 اخبرني عمر بن محمد بن الحسن القطان بقراءتي عليه في منزلنا حدثنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين املاء انبا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ انبا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفعه الله عز وجل بها درجة وحط عنه بها خطيءة ".
 سالت عمر بن محمد القطان عن مولده فقال: في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، وتوفي ليلة الاحد السابع والعشرين من جمادي الاولي من سنة ستماءة، ودفن من الغد بباب المختارة.
   [...] () ابو بكر النحوي: حدث عن عبد الله بن ابي يحيي احمد بن ابي سوه المكي وابي العباس محمد بن يونس الكديمي وغيرهما، روي عنه ابو بكر عبد الله بن محمد بن الحناءي.
 انبانا داود بن سليمان الطوسي قال كتب الي هبة الله بن احمد ابو محمد بن الاكفاني انبا ابو الفتح عبد الصمد حدثنا ابو هريرة قال اتينا انسا بالطف فقال لنا: ما جاء بكم ؟ قلنا: بلغنا مرضك فاجببنا، فقال: بخ بخ  ربحتم ربحتم، اما اني لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " اذا كان يوم القيامة خرج مناد من تحت العرش فنادي يا اهل التوحيد ان الله قد عفا عنكم، فليعف بعضكم عن بعض وعلي ثوابكم ".
   [ عمر بن محمد بن روزبه ] ()، ابو حفص القلانسي.
 من اهل همذان، قدم بغداد حاجا في سنة ثمانين وخمسماءة، وحدث بها عن ابي الفضل محمد بن عثمان بن يوسف المءدب، روي لنا عنه عبد الله بن احمد الخباز في
 مشيخته.
 اخبرني عبد الله الخباز انبا عمر بن محمد بن روزبه الهمذاني قدم عليه حاجا انبا ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف انبا ابو ثابت سحير بن منصور انبا ابو محمد  جعفر بن الحسين الابهري حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي حماد الفقيه المالكي وابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن صالح المقرء قالا حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الواحد ابن زياد بن عامر السمرقندي حدثنا عصام بن يوسف حدثنا عبد الواحد بن زياد عن ابي مالك الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله تبارك وتعالي جعل لكل كشء افة تفسده، واعظم الافات [افة] تصيب امتي حبهم الدنيا، وجمعهم الدينار والدرهم، يا ابا هريرة لاخير في كثير من جمعها الا من سلطه الله عليها في الحق " ().
  AUTO   عمر بن محمد بن شجاع بن ثابت السماك، ابو القاسم الوارق: من ساكني دار الخلافة، سمع كتاب الجامع الصحيح لابي عبد الله البخاري من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، كتبت عنه وكان شيخا صالحا حسن الطريقة ساكنا يورق للناس بالاخرة وياكل من كسب يده.
 توفي في العشر الاوسط من ذي الحجة سنة ست وستماءة ودفن بباب حرب، ولعله جاوز السبعين.
  AUTO   عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر  بفتح النون والصاد المهملة، ابو شجاع بن ابي الحسن بن ابي محمد البسطامي: من اهل بلخ، كان اماما في التفسير والحديث والفقه والنظر والادب، سمع يبلغ
 اباه وابا القاسم الخليلي وابا اسحاق ابراهيم بن ابي نصر التاجر الاصبهاني وطاهر بن المحتسب القاضي واستاذه ابا جعفر السمنجاني وعليه تفقه وعبد الله بن طاهر التميمي واخاه عبد القاهر بن طاهر واسماعيل بن احمد البيهقي، وبنيسابور ابا سعبد بن ابي صادق واسماعيل ابن الحسين الفراءضي وابا بكر الشيرودي واسماعيل بن عبد الغافر وظريف بن محمد الحيري ومحمد بن عبد الحميد البيوردي، وبمرو ابا بكر محمد بن منصور السمعاني وعبد الرحمن بن عبد الرحيم الفامي ومحمد بن محمد الماهاني ومحمد ابن ابي جعفر الكنبي الاصم والموفق بن عبد الكريم الهروي وعبد الله بن احمد النيسابوي، وبسمرقند علي بن احمد بن الحسن الفارسي الصوفي وخلقا كثيرا سوي هءلاء، وقدم بغداد حاجا بعد علو سنه وسمع بها من محمد بن عبد الباقي الانصاري  وابي القاسم بن السمرقندي وجماعة غيرهما، وحدث بكتاب " شماءل النبي " صلي الله عليه واله وسلم للترمذي وبكتاب " غريب الحديث " لابن قتيبة، سمع منه شيخ الشيوخ وابو البركات اسماعيل بن ابي سعد الصوفي وابو الفضل بن ناصر وعبد الخالق بن احمد بن يوسف وسعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وروي لنا عنه جماعة ببغداد وحلب ومرو.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين وعبد الرحمن بن محمد بن هبة الله البصري وابن ابراهيم بن احمد الحداد قراءة عليهم قالوا انبا ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي قدم علينا  قال عبد الرحمن: بغداد في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمسماءة ومحمد بن عبد الوهاب () حاجا في ربيع الاول سنة ثلاثين انبا ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد الخليلي انبا الشاشي حدثنا ابو عيسي بن عيسي الترمذي حدثنا محمد ابن حميد الرازي حدثنا ابو داود الطيالسي عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر
 وينبت الشعر، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثا في هذه.
 وثلاثا في هذه.
 ابرني محمد بن محمود العدل بهراة قال انشدنا عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي لنفسه: اودعكم سادتي من هراة * واودعكم قلب مولاكم فان سرت مرتحلا عنكم * فقلبي مقيم بمغناكم فللعين نور من ابشاركم * وللروح روح بمعناكم وليس لروحي مستروح * علي البعد الا برءياكم وما في طريقي من راحة * توقعتها غير ذكراكم رعيتم حقوق نزولي بكم * وودي فالله يرعاكم فلا تنسوا العهد يا سادتي فما انا والله انساكم انبانا عمر بن احمد بن بكرون المشاهد انبا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين بن محمويه اليزدي الفقيه حدثنا الامام ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله بن نصر البسطامي ثم البلخي  واقل ما رايت في مشايخ اصحابنا مثله عقلا وعلما ولطفا رايته ببغداد  اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي ابو شجاع امام مسجد راعوم مجموع  حسن وجملة مليحة مفت مناظر محدث مفسر واعظ اديب حاسب شاعر، وكان مع هذه الفضاءل حسن السيرة جميل الامر مليح الاخلاق مامون الصحبة نظيف الظاهر والباطن لطيف العشرة، اقام ببغداد مدة يسمع الحديث ويحصل الاصول والنسخ شراء ونسخا، وحدث ببغداد ووعظ فاحسن، وكان فصيحا مجيدا، ومجلس وعظه
 كثيرا النكت والفواءد، وقدم علينا مرو في محرم سنة اربعين وخمسماءة لتحديد العهد وخرجنا صحبة واحدة الي هراة، ورايت منه في حفظ دقاءق الصحبة وحسن المعاشرة ورعاية الجوانب وقلة المخالفة ما تحيرت منه، وحدث بهراة واملي سنة مجالس، وكان علي كبر السن حريصا علي طلب الحديث والعلم ومقتبسا من كل احد، ومتثبتا لكل ما سمعه من الطرق بخطه، كتبت عنه الكثير وكتب عني الكثير، سالته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة خمس وسبعين واربعماءة ببلخ.
 بلغنا ان ابن شجاع البسطامي توفي ببلخ في شهر ربيع الاخر من سنة اثنين وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن عبد الله بن الخضر بن مسافر بن رسلان بن معمر، ابو الخطاب العليمي، ويعرف بابن حواءج كاش (): من اهل دمشق، كان احد التجار، سافر مابين الشام وديار مصر وبلاد الجزيرة والعراقين وخراسان وما وراء النهر وخوارزم، وكان يطلب الحديث ويسمع من المشايخ في كل بلد يدخله ويكتب الاجزاء بخطه حتي حصل من ذلك شيءا كثيرا، سمع بدمشق الفقيه ابا القاسم نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي وابا القاسم نصر اللله بن احمد بن مقاتل السوسي وابا الفتوح ناصر بن عبد الرحمن النحار وابا القاسم الحسين بن الحسن بن البن الاسدي وابا احمد عبد السلام بن الحسن بن علي ابن زرعة الصوري وابا العشاءر محمد بن الخليل بن فارس القيسي وابا محمد عبد الرحمن بن علي بن ابراهيم الداراتي وجماعة غيرهم، وبمصر الشريف ابا الفتوح ناصر ابن الحسن بن اسماعيل الحسيني وابا محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وبالاسكندرية ابا طاهر احمد بن محمد السلفي، وبحلب ابا الحسن علي بن عبد الله بن ابي جرادة العقيلي، وبالموصل ابا عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الجهني وابا القاسم عبد الرحمن وابا الفضل عبد الله ابني احمد بن محمد بن الطوسي، وبزنجان ابا  منصور عبد الكريم بن محمد بن حامد الطوسي، وبهمذان ابا المحاسن نصر بن المظفر البرمكي.
 وبالري ابا سعيد () عبد الرحمن بن عبد الله الحصيري وابا حفص عمر بن علي بن الحسن البلخي وابا الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي [ بن ] الحسين المزكي ()، وبالدامغان ابا القاسم عبد الكريم بن محمد بن [ ابي ] () منصور الرماني.
 وبنيسابور ابا الاسعد هبة الرحمن () بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري وابا البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي وابا عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن العصايدي وابا عامر سعد بن علي بن ابي سعد الصوفي وابا الرضا العلاء بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني وابا نصر محمد بن منصور الحرضي وابا حفص عمر بن احمد بن منصور الصفار وابا بكر سعيد بن علي بن مسعود الشجاعي وابا الفتوح عبد الله بن علي بن سهل بن العباس الخركوشي () وابا عبد الرحمن احمد ابن الحسن بن احمد الكاتب وابا العباس احمد بن ابي الفضل العباس بن محمد الشقاني وابا منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي واخته سعيدة، وبهراة ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابا القاسم الجنيد بن محمد بن علي المداءني وابا الفتح عبد السلام بن احمد بن اسماعيل المقرء والسيد ابا الحسن محمد بن اسماعيل الحسني العلوي وابا الفتح سالم بن عبد الله بن عمر العمري وابا النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي، وببغشور عبد الله بن عمر المتولي، وبسرخس ابا علي الحسنين محمود السرمرد وابا الفتوح محمد بن شهرزار بن محمد الفقيهي، وبمرو ابا طاهر محمد ابن محمد بن عبد الله السنجي وابا سهل النعمان بن محمد بن النعمان الباجخوشتي وابا طاهر سعيد بن محمد بن طاهر بن سعد الميهني وابا سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، وببخارا [...] وبسمرقند [...] () وبخوازرم ابا عمرو
 عثمان بن محمد بن علي بن احمد الفراتي من ولد محمد بن فرات بن غالب الخوارزمي وابا المظفر سعيد بن سهل بن محمد الفلكي ومحمود بن محمد بن عباس العباسي وخلقا كثيرا غير هءلاء، ثم قدم بغداد في سنة تسع وخمسين وخمسماءة وسمع بها ابا الفتح  محمد بن عبد الباقي بن البطي وابا القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق وابا عبد الله محمد بن عبد الله بن الحراني الشاهد وابا بكر احمد بن المقرب الكرخي وابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وخلقا كثيرا من هذه الطبقة، ثم قدمها ثانيا في سنة ثمان وستين وسمع بها من النقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني [ وابي الحسين ] () عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف وشهدة بنت الابري وجماعة من اصحاب ابي القاسم بن بيان وابي علي بن نبهان وابي الغناءم بن النرسي وابي طالب ابن يوسف، وكتب بخطه الكثير، وبالغ في الطلب حتي سمع من اقرانه وامثاله ممن دونه، وكان يكتب حسنا، وله فهم ومعرفة، وكان صدوقا محمود السيرة مرضي الطريقة، حدث باليسير ببغداد ودمشق.
 سمع منه ببغداد الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي وصبيح النصري وشيخنا ابو محمد بن الاخضر وروي لنا عنه، وسالته عنه فاثني عليه، وقد سمع منه ابو سعد بن السمعاني بمرو، واخرج عنه في معجم شيوخه واثني عليه.
 اخبرنا عبد العزيز بن ابي نصر بن الاخضر حدثنا رفيقنا الحافظ ابو الخطاب عمر ابن محمد بن عبد الله العليمي من لفظه وكتبه لي بخطه انبا عبد الله بن محمد البغوي ببعشور واخبرنا عبد الوهاب بن علي الامين حدثنا ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني من لفظه واخبرنا ابو الوفاء عبد العزيز بن محمد عبد الكريم العدل بنيسابور انبا جدي عبد الكريم بن محمد بن الشريك وانبا ابو الفتوح نصر بن عبد الجامع بن عبد الرحمن الفامي بهراة حدثنا جدي عبد الرحمن بن عبد الجبار واخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الجويني بها والرءيس ابو سعيد عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الوزان بالري قالا انبا ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي قالوا جميعا انبا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الجنابذي بنيسابور حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي الفضل حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا محمد ابن هشام مروان بن معوية حدثنا حميد قال انس: لما نزلت هذه الاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) قال ابو طلحة: يارسول الله حاءطي بكذا وكذا هو الله عزوجل ولو استطعت ان اسره لم اعلنه فقال: " اجعله في فقراء اهلك وقرابتك " ().

 انبانا ابو العشاءر محمد بن علي الشاهد انشدنا ابو الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله بن الخضر العليمي من لفظه ببغداد قال انشدني القاضي ابو تمام عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن الياس التميمي البالسي املاء من حفظه ببالس قال انشدني الفقيه معدان بن كثير بن الحسن الكلابي لنفسه: لعمرك ما اري بالناس داءا * اضر من الاضاعة للحقوق وقد ذهب الوري قرنا فقرنا * علي نهج القطيعة والعقوق
 وقالوا مالميت من صديق * فقلت وهل لحي من صديق وانبانا ابو العشاءر انشدنا ابو الخطاب انشدنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت بن الفرج الكيراني المصري بها لنفسه: ومجلول مني خضاب مشيبة * فعساه في اهل الشيبة يحصل قلت اكسه بسواد حظي مرة * ولك الضمان بانه لا ينصل سالت ابا البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي بدمشق عن وفاة عمر بن محمد العليمي فقال: توفي بدمشق في شوال سنة اربع وسبعين وخمسماءة، ودفن بجبل قاسيون، قال: وسمعته يقول: مولدي في سنة عشرين وخمسماءة بدمشق، وكان فاضلا صدوقا حسن الاخلاق طيب المعاشرة، سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الدمشقي ببغداد يقول سمعت ابا الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الله العليمي يقول: لما كان اخي ببغداد يسمع الحديث عاهد الشريف ابا الحسن الزيدي وصبيحا النصري انه يوقف كتبه واجزاءه ويرسلهما اليهما لتكون في خزانتيهما ببغداد، فلما مرض الموت اوصي الي بذلك، فلما توفي انفذتها الي بغداد الي مسجد الشريف الزيدي.
 قلت: وصلت الي بغداد بعد وفاة الزيدي فتسلمها صبيح وهي الان في خزانة الزيدي  رحمه الله عليهم جميعا.
  AUTO   عمر بن محمد بن عبد الله بنعلي بن حولوا، ابو حفص بن ابي منصور بن ابي القاسم الخياط: من ساكني قراح بن رزين، من اولاد المحدثين  تقدم ذكر والده سمع الكثير من ابي الفتح بن شاتيل وبي السعادات بن زريق وطلب بنفسه وكتب بخطه، وسمع معنا  كثيرا من شيوخنا المتقدمين، وكان حسن الطريقة ساكنا طيب الاخلاق متوددا، كتبت عنه شيءا يسيرا ولا باس به.
 اخبرني عمر بن ابي منصور بن حولوا انبا عبيد الله بن عبد الله ابو الفتح انبا علي
 ابن الحسين الربعي انبا ابو الحسن بن مخلد حدثنا عمر بن علي بن الحسن القاضي انبا محمد بن عبدك القزاز حدثنا عباد بن صهيب حدثنا شعبة قال سمعت محمد بن زياد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لا يشكر الله عزوجل لا يشكر الناس ().
 انشدني عمر بن محمد بن عبد الله الخياط من لفظه لبعضهم: احسنت ظني باهل ودي * فحسن ظني بهم دهاني لا تامن الناس بعد هذه * ما الخوف الا من الامان سالت يحيي بن محمد بن عبد الله بن حولوا عن مولده فقال: سنة الغرق، واخي عمر اصغر مني بسنة فيكون مولده سنة ست وخمسين وخمسماءة، وتوفي يوم السبت لست خلون من شهر ربيع الاول من سنة خمس عشرة وستماءة.
  AUTO   عمر بن محمد بن عبد الله بن [محمد بن عبد الله بن] () عمويه السهروردي، ابو عبد الله الصوفي ابن اخي الشيخ ابي النجيب: تقدم ذكر والده، كان شيخ وقته في علم الحقيقة وطريق التصوف، واليه انتهت الرءاسة في تربية المريدين، ودعاء الخلق الي الله عزوجل وسلوك طريق العبادة والزهد في الدنيا، ولد بسهرورد وقدم بغداد في صباه، وسمع وصحب عمه وغيره من المشايخ، وسلك طريق الرياضات والمجاهدات، وقرا الفقه والخلاف والعربية، وسمع الحديث من المشايخ، وحصل من العلم مالابد منه، ثم انقطع عن الناس، ولازم الخلوة، واشتغل بادامة الصيام والقيام والذكر وتلاوة القران الي ان خطر له عند علو سنه ان يظهر للناس ويتكلم عليهم، فعقد مجلس الوعظ بمدرسة عمه علي شاطء دجلة وكان يتكلم علي الناس بكلام مفيد من غير تزويق ولا تنميق، وحضر عنده خلق  كثير وظهر له قبول عظيم من الخاص والعام واشتهر اسمه، وقصده المريدون من ساءر الاقطار، وظهرت بركة انفاسه علي خلق كثير من العصاة فتابوا وانابوا الي الله عز وجل وحسنت طراءقه، ووصل به خلق عظيم الي الله عزوجل، وصار له اصحاب واتباع كالنحوم يعرفون اينما كانوا، ثم انه نفذ رسولا الي الشام من الديوان العزيز مرات، والي العراق الي خوارزم شاه، وراي من الجاه والحرمة عند ملوك الاطراف ما لم يره احد من ابناء جنسه، ثم انه رتب شيخا بالرباط الناصري بالمرزبانية ورباط الزوزني ورباط البسطامي ورباط المامونية، وجلس للوعظ مدة بباب بدر، ثم انه اضر في اخر عمره واقعد، فكان لا يقدر علي القيام، ومع ذلك فما اخل بالاوراد من النوافل وتلاوة القران ودوام الذكر وحضور المسجد الجامع يوم الجمعة في محفة والمضي الي الحج في المحفة الي ان دخل في عشر الماءة وعجز وضعف فانقطع في منزله الي حين وفاته، وكان تام المروة كبير النفس، ليس للمال عنده قدر ولو حصل له الوف كثيرة من المال فانفقها ولم يدخر منها شيءا، ومات ولم يخلف كفنا ولا اشياء من اسباب الدنيا، وكان مليح الخلق، متواضعا، كامل الاوصاف الجملة والاخلاق الشريفة، سمع الحديث من عمه ابي النجيب ومن ابي المظفر هبة الله [ بن ] احمد بن محمد بن الشبلي وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي زرعة طاهر بن محمد ابن طاهر المقدسي وابي بكر سلامة بن احمد بن الصدر وغيرهم، كتبت عنه وقرات عليه كثيرا وصحبته مدة، وكان صدوقا نبيلا، صنف كتابا في التصوف سماه " معاني المعاني " شرح فيه احوال القوم وادابهم مليحا في معناه حدث به مرارا، واملي في اخر عمره كتابا في " الفلاسفة ".
 اخبرنا عمر بن محمد السهروردي بقراءتي عليه انبا ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي قراءة عليه انبا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيي بن صاعد حدثنا الربيع بن سليمان المرادي بمصر حدثنا بشر بن بكر التنيسي () عن الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح عن عبيد ابن عمير عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [...] ().
   [...] () قال: توفي عمر بن محمد بن عمر بن  درهم في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة التاسع والعشرين من ربيع الاخر سنة خمس وستين واربعماءة، ذكر ان مولده سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قرات بخط ابي الفضل ابن خيرون وفاته كذلك، ثم قال حدث عن ابي الحسين ابن بشران وكان ثقة.
 قرات بخط ابي علي احمد بن محمد البرداني كما ذكر بن خيرون وقال: وصلي عليه في جامع المنصور ودفن بمقبرة باب حرب، وقد سمعنا منه كتاب " ذم الدنيا لابن ابي الدنيا " عن ابي الحسين بن بشران، وكان شيخا سريا.
  AUTO   عمر بن محمد بن عمر، ابو حفص المطرز: من اهل اصبهان، قدم بغداد في سنة اربع عشرة وخمسماءة، وحدث بها عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل ابن ابي غالب الخفاف في معجم شيوخه.
 انبانا ابو الفتوح داود بن عبد الواحد الاصبهاني عن ابيه قال: عمر بن احمد المطرز توفي سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، وحج حجات، ودخل بغداد غير مرة، وسمع ابا
 عمرو بن منده وغيره.
  AUTO   عمر بن محمد بن عمر، ابو القاسم العبسي، الخطيب الدسكري: من اهل دسكرة بنهر الملك، شاعر اديب، كتب عنه عمر بن محمد العليمي الدمشقي شيءا من شعره وذكره في معجم شيوخه.
  AUTO   عمر بن محمد عمر بن محمد بن احمد الانصاري، ابو محمد العقيلي الحنفي: من اهل بخاري، كان فقيها عالما زاهدا، قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وستين وخمسماءة فحج وعاد، وحدث ببغداد بكتاب تنبيه الغافلين لابي الليث السمرقندي، رواه عن ابي بكر بن محمد الحدادي وابي حفص عمر بن محمد العوفي، سمعه منه شيخنا ابو الكرم المظفر بن المبارك بن البغدادي المدرس الحنفي وغيره، وعاد الي بخاري ثم قدم بغداد حاجا مرة ثانية في شهر ربيع الاول من سنة تسع وثمانين وخمسماءة، وحدث بها عن ابي نصر احمد بن محمد النسفي وابي حفص عمر بن محمد بن عبد  الحميد العوفي، وابي القاسم محمود بن الحسن الطبري المعدل وابي بكر محمد بن ابراهيم الفضلي وابي المفاخر عمر بن عبد العزيز بن مازة وابي بكر محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الجيراجي وابي نصر احمد بن الحسن الدروازخكي وابي بكر محمد ابن احمد بن الحسين الرزماناخي وابي بكر محمد بن علي بن محمد بن علي بن سعيد المطهري وابي بكر محمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي وابي حفص عمر بن محمد بن عمر الخوشنامي () وخلق كثير غيرهم.
 روي لنا عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ.
 اخبرنا ابن الغزال انبا ابو حفص عمر بن محمد بن عمر الانصاري العقيلي () قدم علينا بغداد حاجا انبا المعدل ابو القاسم محمود بن الحسن الطبري انبا ابو الخطاب محمد ابن ابراهيم بن علي الطبري انبا ابو سهل احمد بن محمد بن علي الابيوردي انبا ابو
 الحسن احمد بن محمد بن سليمان حدثنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج حدثنا ابو عمرو احمد بن نصر الخفاف حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحيي بن سعيد عن ابيه عن عبد الله بن وديعة عن ابي ذر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اغتسل يوم الجمعة فاحسن الغسل او توضا فاحسن الوضوء ولبس احسن ثيابه ومس ماكتب الله له من كسب اهله ثم اتي المسجد فلم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر الله له ما بينه وبين الجمعة [الاخري] " () ذكر صديقنا ابو المحامد محمود بن احمد بن الصابوني البخاري ان العقيلي مات ببخاري في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وستماءة ودفن بمقبرة كلاباذ.
  AUTO   عمر بن محمد بن عمر بن يوسف المزارع، ابو حفص بن ابي المجد: من اهل باب البصرة  تقدم ذكر والده، سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وغيره، كتبت عنه، وكان محضرا علي باب القاضي بالجانب الغربي.
 اخبرني عمر بن المزارع انبا محمد بن عبد الباقي انبا علي بن محمد الخطيب انبا عبد الواحد بن محمد حدثنا محمد بن مخلد حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان قال حدثني الحجاج عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن ابي  رفع عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه " ().
 توفي عمر ليلة الاثنين رابع عشري رجب سنة ثلاث عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب البصرة.
  AUTO   عمر بن محمد بن عمر بن بركة بن سلامة بن احمد بن ابي القاسم عبد الله بن ابي الريان، ابو حفص بن ابي بكر الكاغذي: من اهل دار القز، تقدم ذكر والده، سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وغيرها، وكتبت عنه، وكان شيخا صالحا متيقظا () حسن الاخلاق لا باس به.
 اخبرنا عمر بن محمد () الكاغدي بقراءتي عليه انبا عبد الاول بن عيسي انبا محمد ابن عبد العزيز الفارسي انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي حدثنا ليث بن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق يقول: " الا ان الفتنة هاهنا  مرتين  من حيث يطلع قرن الشيطان " ().
 سالت عمر بن محمد الكاغذي عن مولده فقال: في شهر ربيع الاخر من سنة سبع واربعون وخمسماءة.
 وتوفي ليلة الخميس العشرين من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUTO   عمر بن محمد بن عمر، ابو حفص الفقيه الحنفي (): من اهل فرغانة، تفقه ببلاده ودخل بغداد، وهو شاب وصحب شيخنا عمر بن السهروردي مدة ثم انه سافر الي بلاد البطيحة وصاهر ابن الرافعي، واقام هناك مدة، ثم عاد الي بغداد، وسافر الي بلاد الشام والجزيرة، وسكن سنجار مدة ثم انه عاد الي بغداد واقام بها، وعرض عليه التدريس بالمدرسة التشبية فلم يجب، ثم ولي التدريس  بالمدرسة الشريفة المستنصرية لما فتحت في رجب سنة احدي وثلاثين وستماءة، وكان اماما في الفقه والاصول والخلاف وعلم الكلام واقاويل الفلاسفة وعلم العربية، ويكتب خطا مليحا، وله نظم ونثر بليغ، وقدمه في الزهد والرياضات والمجاهدات والحقيقة والطريقة ثابتة متمكنة، وكان كثير العبادة داءم الخلوة مجردا من اسباب الدنيا مع ما خصه الله به من حسن الخلق والتواضع وشرف النفس ولطف الطبع، وسمع بقراءت ي معظم صحيح البخاري علي ابن القطيعي، ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا من نظمه، ولم يكن له رواية في الحديث.
 انشدني بن محمد () الفرغاني ببغداد لنفسه : يامن اضاء له شموس مناقبه * ينهون من ادابه وفضاءله لاتكسفن ضياءها بمعاتب * من زور قول تفتريه وباطله والصدق احلي حلية يحلي بها * كم بين خالي الجيد فيه وعاطله واعلم بان القول عند اولي * بيان قيمته وقيمة قاءله النهي والنصح فرض قوله وقبوله * طوبي لقاءله المحق وقابله توفي الفرغاني ليلة الاحد لعشر خلون من رجب من سنة اثنتين وثلاثين وستماءة.
 وحضرت الصلاة عليه من الغد بجامع القصر، وحضر الاعيان وخلق كثير، ودفن بمقبرة الخيزران، واظنه قارب السبعين من عمره  رحمة الله عليه.
  AUTO   عمر بن محمد بن عمويه، ابو حفص السهروردي الصوفي (): عم الشيخ ابي النجيب السهروردي، قدم بغداد واستوطنها، وتفقه علي ابي القاسم الدوسي وعلبي ابي حامد الغزالي.
 وسمع الحديث من الشريف ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزيبثي وابي الحسين عاصم بن الحسن العاصمي وابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابي بكر احمد بن علي الطريثيثي وغيرهم روي لنا
 عنه حافده محمد بن اعز بن عمر، وكان شيخا برباط سعادة علي شاطء دجلة، صنف تاريخا علي السنين سماه " المجاهدي " خدم به مجاهد الدين [ ... ] () ببغداد، ذكر فيه ابتداء الدنيا الي سنة اربع وعشرين وخمسماءة.

 اخبرنا محمد بن اعز بن عمر بن يحيي بن عمويه السهروردي انبا جدي قراءة عليه انبا طراد بن محمد الزينبي انبا علي بن عبد الله بن بشران انبا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من الماثم والمغرم، فقالت عاءشة: يارسول الله ما اكثر ما تتعوذ من المغرم؟ قال: " انه من غرم وعد فاخلف وحدث فكذب " ().
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال سمعت ابا سعيد بن السمعاني يقول ولد عمر بن محمد بن عمويه السهروردي سنة خمس وخمسين واربعماءة، وتوفي في] () ليلة الاربعاء ثامن ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه برباطه علي دجلة رباط سعادة ودفن صف رويهم.
  AUTO   عمر بن محمد بن عيسي بن احمد بن العويس النيار: والد شيخنا مسمار، من اهل باب الازج، سمع الكثير من ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وحدث باليسير، سمع يونس سبط ابن مداح، ودلني عليه شيخنا عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي لاسمع منه في سنة خمس وتسعين وخمسماءة، فلم يتفق لي لقاءه، وتوفي في هذه السنة.
  AUTO   عمر بن محمد بن محمد الدبراني، ابو الحسن البندار: من اهل عكبرا، حدث عن ابي بكر احمد بن الحسين بن عبد العزيز المعدل، روي عنه ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري، وذكر انه سمع منه في ذي الحجة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
  AUTO   عمر بن محمد بن محمد بن علي الزينبي، ابو علي بن ابي تمام: تقدم ذكر والده، ولي النقابة علي الهاشميين والصلاة والخطبة في المساجد الجامعة، ولقب بالرضا ذي الفخرين، وسلم اليه العهد بذلك، وخلع عليه في يوم الخميس الثاني من جمادي الاخرة سنة ست واربعين واربعماءة ببيت النوبة، وزين له جميع البلد، وركب في الاسواق ونثر عليه الدنانير والدراهم، وتملك في ذي القعدة سنة  خمسين وخمسماءة، وكان قد ركب مع رءيس الرءساء والهاشميين والخدم ومن انضم اليهم من الاعاجم، وخرجوا الي باب الحلية لقتال البساسيري فاستحرهم ثم انعطف عليهم فانهزموا وهلك منهم خلق كثير  ذكر ذلك ابو الحسن الهمداني صاحب التاريخ.
  AUTO   عمر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن القاضي، ابو حفص: سمع النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وابا عبد الله مالك بن احمد ابن علي البانياسي وابا القاسم عبد الواحد بن علي بن فهد العلاف وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي بالمدرسة النظامية في رجب سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وقرات بخطه واخبرنيه عنه علي بن عبد الرحمن بن علي قال: عمر بن محمد بن
 محمد بن القاضي يكني ابا حفص لا باس به.
 سمعت منه بقراءتي وسالته عن مولده، فقال: في سنة تسع وستين واربعماءة.
  AUTO   عمر بن محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان ابو حفص ابن ابي بكر المءدب، المعروف بابن طبرزد (): من اهل دار القز، سمع الكثير بافاده اخيه ابي البقاء محمد بن محمد [و] من اباء القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد بن عمر الحريري وهبة الله بن احمد الواسطي وابي غالب احمد بن الحسن بن البناء وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوارق وابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابي علي بن عبيد الله بن الزاغوني وابي بكر محمد بن عمر بن احمد بن دحروج وابي الحسن علي وابي الفضل عبد الملك ابني عبد الواحد بن محمد بن الحسن القزاز وابي منصور عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الواحد القزاز وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وابي محمد يحيي بن علي بن الصولي وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام وابي القاسم علي بن طراد الزينبي وخلق كثير غير هءلاء، وانفرد بالرواية عن جماعة من شيوخه وبقطعة من مروياته، وحدث بالكثير وانتشرت عنه الرواية، وقصده الناس لعلو اسناده، وهو اخر من حدث في الدنيا عن  ابي الحصين وابن البناء وابن ملوك والواسطي وابن الزاغوني وابن دحروج وعلي ابن طراد وغيرهم.
 وطلب من الشام للسماع عليه فتوحه الي هناك، وحدث باربل والموصل وحلب وحران، واقام بدمشق مدة طويلة، وروي اكثر مسموعاته، وحصل مالاحسنا، وعاد الي بغداد واقام بها مدة يحدث الي ان ادركه اجله، سمعت منه الكثير، وكان يعرف شيوخه ويذكر مسموعاته.
 وكانت اصول سماعاته بيده،
 واكثرها بخط اخيه.
 وكان يكتب حسنا، ويءدب الصبيان ولم يكن يفهم شيءا من العلم، وكان متهاونا بامور الدين، رايته غير مرة يبول من قيام، فاذا فرغ من اراقة بوله ارسل ثوبه وقعد من غير استنحاء بماء ولاحجر، وكنا نسمع منه يوما اجمع، فنصلي ولا يصلي معنا، ولا يقوم لصلاة، وكان يطلب الاجر علي رواية الحديث الي غير ذلك من سوء طريقته، وحلف ما جمع من الحطام لم يخرج عنه حقا لله عزوجل.
 اخبرنا عمر بن المءدب بقراءتي عليه انبا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه انبا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي انبا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا احمد بن محمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله قال حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما اسكر كثيره فقليله حرام " ().
 اخبرنا عمر بن طبرزد بقراءتي عليه انبا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليه انبا ابو محمد بن علي الجوهري انبا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي حدثنا بشر ابن موي الاسدي حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن زرارة بن اوفي عن عبد الله بن سلام قال: لما ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال فجءت في الناس انظر فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته يتكلم به ان قال: " يا ايها الناس افشوا السلام واعموا الطعام وصلوا الارحام وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام " ().
 اخبرنا عمر بن محمد بن معمر انبا ابو غالب ابن البناء [ انبا ] () ابو محمد الجوهري انبا ابو عمر محمد ابن العباس بن حيويه حدثنا محمد بن القاسم حدثنا عبد الله بن ابي سعد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم المءدب حدثني محمد بن عثمان ابن  ماله () حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثني ابان بن تغلب قال: كان عابد من عباد البصرة قال لنا: اتيت البادية فاذا انا باعرابية وهي توصي ابنا لها وهي تقول: يا بني اوصيك بالله يوفقك، واياك والنماءم فانها تزرع الضغاءن في صدور الرجال وتفرق بين المحبين، واياك والعيوب فخليق ان تتخذ غرضها فان الغرض اذا اعتورته السهام ثلمته وهي ما اشتد منه، واياك والنماءم فانها تزرع الضغاءن في صدور الرجال وتفرق بين المحبين، واياك والعيوب فخليق ان تتخذ غرضا فان الغرض اذا اعتورته السهام ثلمته وهي ما اشتد منه، واياك ان تجود بدينك وتبخل بمالك، فحري ان تجود بمالك وتبخل بدينك، واذا هززت فهز كريما فانه يلين بمهرتك، ولا تهز اللءيم فانه صخرة لن يتفجر ماءها، يا بني مثل لنفسك مثالا، فما استحسنته لغيرك فاعمل به وما استقبحته لغيرك فاجتنبه، فان المرء لا يري عيب نفسه، واياك من كانت مودته بسره، وخالف ذلك فعله، فان صديقه منه في مثل حال الريح في تصرفها، قال: ثم امسكت عنه ساعة، قال فقلت: يا اعرابية زيديه قالت: واعجبك كلام العرب ؟ قال قلت: نعم، قالت: يا بني اتق البخل فانه اقبح ما تعامل به الاخوان، فان ترك مكافاة الاخوان من التطفيف، ومن جمع الحلم والسخاء فقد استحاد الخلة، ثم قالت: الا انشدك ابياتا قالها المقنع الكندي ؟ قال قلت: بلي، قالت: قال: زمان خلا ود المقنع انه * يءدب ولم يعط المقنع ماودا فان الذي بيني وبين بني ابي * وبين بني عمي لمختلف جدا اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم * وان هدموا ركني بنيت لهم مجدا لهم حل مالي ان رواني ذا اغني * وان قل مالي لم اكلفهم رفدا يلوموني في الدين قومي وانما * تدانيت في اشياء تكسبهم حمدا
 اخاف عليهم خشية ان يعيروا * ببخل اذا شدوا علي اصرر العقدا قال عبد الوهاب: وبيت اخر لم احفظ اوله وحفظت اخره: وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا قال ابو محمد الجوهري: وانا احفظ اوله وهو: ولا احمل [ الحقد ] ().
 القديم عليهم * وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا سالت عمر بن طبرزد عن مولده، فقال: في سنة ست عشرة وخمسماءة، توفي في يوم الثلاثاء لتسع خلون من رجب من سنة سبع وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمعت القاضي الفقيه ابا القاسم عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة بحلب يقول سمعت عبد العزيز بن الحسين بن هلالة الاندلسي يقول: وغالب ظني انني سمعته من بن هلالة بخراسان قال: رايت عمر بن طبرزد فيما يري الناءم بعد موته وعليه ثوب ازرق، فقلت له: سالتك بالله ما لقيت بعد موتك؟ فقال لي: انه في بيت من نار داخل بيت من نار داخل بيت من نار، فقلت له: ولم؟ قال: لاخذ الذهب علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   عمر بن محمد بن نظيف، ابو القاسم القاضي، المعروف بالحرقي: من اهل شيراز، كان فقيها علي مذهب داود، ويروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي الهجيمي البصري وابي عبد الله محمد بن يوسف العتايدي الشيرازي الحافظ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز القصار الشيرازي وذكره في كتاب طبقات الشيرازيين من جمعه، وقال: كان قاضيا ببغداد سنين، يناظر علي مذهب داود، وفيه
 انه مات بشيراز في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
  AUTO   عمر بن محمد بن هارون، ابو حفص المقرء: من اهل واسط، صحب الشيخ الصالح الزاهد صدقة بن الحسين بن وزير الواسطي، وقدم في صحبته الي بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وسمع بها الحديث من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي وابي الحسن علي بن المبارك ابن الحسين بن نغويا الواسطي وغيرهما، كتبت عنه، وكان شيخا صالحا حسن الاخلاق مرضي السيرة، مقرءا مجودا ختم عليه خلق كتاب الله، وكان يصلي بالناس اماما بمسجد ابن الشاشي الكبير بالطيوريين ويقرء فيه القران.
 اخبرنا عمر بن محمد بن هارون المقرء انبا عبد الاول بن عيسي السجزي انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا العلاء بن موسي حدثنا ليث بن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الخيل [معقود] في نواصبها الخير الي يوم القيامة " ().
 توفي عمر بن محمد بن هارون في يوم الجمعة الاربع خلون من شهر رمضان سنة عشر وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، وكان الجمع متوافر، ودفن بالشونيزية، ولعله بلغ الثمانين او قاربها.

  AUTO   عمر بن محمد بن يحيي بن علي بن مسلم الزبيدي، ابو حفص بن ابي عبد الله: تقدم ذكر والده، سافر عن بغداد الي بلاد الجزيرة، وسكن براس العين، وكان يذكر انه سمع من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابي الوقت الصوفي وابي العباس احمد بن محمد العباسي، وان مولده في يوم
 الجمعة غرة صفر سنة احدي وعشرين وخمسماءة، وحدث هناك بشء، سمع منه الرجالة والمجتازون، واخذت لنا منه اجازة، وبلغنا انه توفي براس العين في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة.
  AUTO   عمر بن محمد بن الوكيل، ابو حفص الفقيه: عن ابي بكر احمد بن عبيد الله بن ادريس النرسي، روي عنه ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في معجم شيوخه.
 انبا عبد الوهاب بن علي الامين عن ابي القاسم بن السمرقندي انبا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قدم علينا انبا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي انبا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت ابا حفص عمر بن محمد [بن] () الوكيل الفقيه ببغداد يقول حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن ابراهيم بن طهمان عن يحيي بن ابي كثير عن ضمضم بن جوس عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب ().
  AUTO   عمر بن محمد، ابو علي العلوي الكوفي، المعروف بالنهر سابسي: ولد ببغداد واصله من الكوفة، او هو كوفي، سكن بغداد، وكان شاعرا كاتبا بليغا، ذكره ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمذاني صاحب التاريخ، واورد له هذه الابيات ونقلتها من خطه: ان لم تكن لدواعي الحب عاطفة * ترد فضلك عن ظلم وعدوان فابغ الثواب الذي تحظي باجله * عند المعاد وتجزاه باحسان لاتغمس اليد في ظلم معه * فصاحب الوتر عنه غير وسنان  وعد الي رافة انت الحقيق بها * ينسي الاواءل منك الحاضر الداني وذكر انه توفي في سنة تسع واربعين وارعماءة.
  AUTO   عمر بن محمد، ابو القاسم النعماني الاديب: روي عن ابي طاهر احمد بن محمد الشيرازي عن عبد السلام بن الحسين البصري، روي عنه ابو بكر احمد بن علي بن عبدان الحلواني، وقد مدح الشيخ ابا اسحاق الشيرازي الفقيه بقصيدة سمعها منه، وكتبها عنه ابو نصر المعمر بن محمد بن الحسين البيع.
 قرات بخط المعمر بن محمد وانبانيه عنه ابو القاسم الازجي قال انشدني الاديب ابو القاسم عمر بن محمد النعماني لنفسه بمدح ابا اسحاق الشيرازي: رعي الله جيرانا نات دراهم عنا * وما حفظوا عهدا وخانوا وماخنا تجنوا بلا ذنب فصدوا تجرما * فقد علموا ان الفءاد بهم يضنا وضنوا علينا بالوصال ملالة * ونحن بحبات القلوب لهم جدنا فياليتهم قبل القطيعة اجملوا * ولم ياخذوا القلب المعني بهم رهنا اري كل ذي وجد يحول الذي به * ووجدي مقيم لا يحول ولايفنا ناوا فناءي عني السرور بينهم * فما القلب مذ بانوا الي غيرهم حنا وذكر القصيدة بطولها.
  AUTO   عمر بن محمود بن الصباح، ابو القاسم البزاز: حدث عن ابي الحسن علي بن الحسن بن سليمان القافلاني القطيعي، روي عنه ابو عبد الله ابن بطة العكبري.
 اخبرنا ابو سعد الازجي قال قرء علي ابي المعالي العطار وانا اسمع عن ابي القاسم البندار قال كتب الي ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا ابو القاسم عمر بن محمود بن الصباح البزاز حدثنا علي بن الحسن بن سليمان حدثنا محمد ابن معاوية الزيادي حدثنا شعيب بن بيان حدثنا عمران () القطان عن قتادة عن ابي
 الطفيل عن حذيفة بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اذي المسلمين في طرقاتهم وجبت عليه لعنتهم ().

  AUTO   عمر بن محمود بن ابي علي بن موسي الفارقي، ابو حفص الهمداني: حدث هو وابوه ببغداد عن ابي المحاسن عبد الرزاق بن محمد بن ابي نصر الطبسي وهو حي بخراسان، روي عنهما المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وتاريخ سماعه منهما في سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن محمود بن محمد القاضي: روي عن ابي سعيد مسعود بن ناصر السجزي حكاية رواها عنه ابو منصور المقرب بن الحسين بن الحسن النساج.
  AUTO   عمر بن محمود ابو حفص العكبري: حدث عن ابي بكر الاجري، روي عنه ابو الحسن نصر بن عبد العزيز الشيرازي المقرء نزيل مصر، ذكر انه سمع منه بعكبرا.
  AUTO   عمر بن مسعود بن ابي العز الفراش، ابو القاسم البزاز: كان من اعيان اصحاب الشيخ عبد القادر الجيلي، صحبه مدة طويلة وتفقه عليه، وسمع منه الحديث من جماعة وتخلق باخلاقه وتادب بادابه وسلك طريقته، وكان له كان بخان الصفة بسوق العليا يبيع فيه البز ويطلب الكسب الحلال، ثم انه ترك ذلك وانقطع الي زاوية له الي جانب مسجد بالجانب الغربي قريبا من جامع العقبة، وانضاف اليه جماعة من الاصحاب والاتباع، فاشتهر اسمه وشاع ذكره وقصده الناس لزيارته والتبرك به وكثر الفقراء حوله، وصار الناس يقصدونه بالنذور والصدقات
 والهبات والفتوحات، وينفق ذلك علي من عنده، وتاب عليه خلق كثير من مماليك الخليفة الترك الخواص، ولبسوا منه الخرقة وصلحت طراءقهم وانتفعوا بصحبته.
 منهم جماعة الي مقامات الزهاد والعباد، وكان  رحمه [الله] كثيرا العبادة والمجاهدة سليم الباطن والظاهر، وله كلام حسن علي طريقة القوم وعلي وجهه انوار الطاعة، وكان نظيفا طيب الريح، اذا تكلم في المحبة خرج النور من بين ثناياه واشتدت حمرة وجنتيه، واذا تكلم في الخوف طار لبه وتغير لونه وخنقته العبرة.
 سمع الحديث من ابي القاسم سعيد بن احمد بن النباء وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم.
 كتبت عنه وحضرت عنده غير مرة وسمعت كلامه، وكان حسن السمت مليح الخلق والخلق.

 اخبرنا عمر بن مسعود البزاز الزاهد بقراءتي عليه انبا عبد الاول بن عيسي انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري انبا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا العلاء بن موسي حدثنا الليث بن سعد عن نافع بن عمر انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ايما مملوك بين شركاء فاعتق احدهم نصيبه فانه يقوم في مال الذي اعتق قيمة عدل معتق ان بلغ ذلك ماله " ().
 انشدنا عمر بن مسعود البزاز الزاهد من لفظه وحفظه في مسجده بالجانب الغربي: الهي لك الحمد الذي انت اهله * علي نعم ماكنت قط لها اهلا اذا زدت تقصيرا تزدني تفضلا * كاني بالتقصير استوجب الفضلا توفي شيخنا عمر البزاز في يوم السبت الرابع عشر من شهر رمضان سنة ثمان وستماءة بزاوية بالجانب الغربي، وكان مولده في سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن مسعود ابي الفضل بن العجمي، ابو حفص: من اهل البصرة، سمع ابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وحدث باليسير.
 روي عنه ابو القاسم الدمشقي في معجم شيوخه.
 اخبرنا عمر بن عبد الرحمن الانصاري بدمشق انبانا علي بن الحسن بن هبة الله ابو القاسم الحافظ انبانا عمر بن مسعود ابي الفضل ابو حفص بقراءتي عليه ببغداد انبا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير وابو علي الحسن بن الحسين بن دوما قالا انبا عبد الله بن ابراهيم ابن ايوب البزاز حدثنا ابو محمد بن يعقوب الازدي حدثنا محمد بن ابي بكر حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي طارق عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ياخذ هءلاء الكلمات فيعمل بهن او يعلمهن من يعمل بهن ".
 قال ابو هريرة: قلت: انا [يارسول الله قال:] () فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعقد فيهما خمسا: " اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله تبارك وتعالي [لك] () تكن اغني الناس،  واحسن الي جارك تكن مءمنا، و[حب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب " ().
  AUTO   عمر بن مطرف، ابو الوزير الكاتب: من اهل مرو، كان من عبد القيس، كتب للمنصور والمهدي، وتقلد ديوان المشرق للمهدي والهادي والرشيد، وحدث عن المهدي، روي عنه مسلمة بن الصلت الشيباني، وقد ذكره الخطيب في التاريخ في الكني ولم يسمه، فاعدنا ذكره لما وقع علينا اسمه.
 اخبرنا ابو منصور سعيد بن الحسين الكرخي انبانا ابو محمد المبارك بن احمد بركة الكندي انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي انبا علي بن احمد بن عمر المقرء انبا ابو محمد الحسن بن بدر اللالي حدثنا محمد بن القاسم حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن واصل المقرء ابو عبد الله احمد بن صالح حدثنا مسلمة ابن الصلت الشيباني حدثنا ابو الوزير الكاتب حدثني المهدي عن ابيه عن محمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعان اخاه المضطر ثبت الله عزوجل قدميه يوم تزول الجبال " () قرات في كتاب الفهرست لمحمد بن اسحاق النديم بخطه قال: ابو الوزير الكاتب عمر بن مطرف توفي ايام الرشيد فخزن عليه ولما صلي عليه قال: رحمك الله [فوالله] ما عرض لك امران: احدهما لله، والاخر لك الا اخترت الذي هو الله علي ما هو لك.
 وكان ثقة مقدما في صناعته بليغا، رواية من الكتب: " الكتاب منازل العرب وحدودها "، وله رساءل مدونة.
  AUTO   عمر بن ابي المعالي الكيماني الزاهد: من ساكني القطيعة بباب الازج، قرا شيءا من الفقه علي مذهب ابي عبد الله بن حنبل علي ابي حكيم النهرواني، وصحب الشيخ عبد القادر الجيلي، وكان شيخا صالحا منقطعا عن الناس مشتغلا بما يعنيه، وكانت له حلقة بجامع القصر بعد الصلاة يجتمع حوله الناس، ويتكلم عليهم بكلام مفيد، وكان له قبول من الناس، وله اصحاب واتباع وقد رايته بالجامع مرات.

 توفي يوم الجمعة التاسع عشر من صفر سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ودفن
 بمقبرة التل بالقطيعة من باب الازج في قبة هناك  امرت ببناءها ام الخليفة الامام الناصر لدين الله رحمة الله عليها  وقد جاوز السبعين من عمره.
  AUTO   عمر بن مكي الخوزي () الفقيه الشافعي: سكن المدرسة النظامية ببغداد.
 ودرس بها المذهب والاصول والخلاف والجدل وعلم الكلام حتي برع في ذلك وصار من الاءمة الكبار، وكان يتاله ويتعبد، ويسلك طريق الزهد والرياضة والمجاهدة والخلوة ودوام الصيام والصلاة، وكان زاهدا في المناصب والتقدم مع اشتهار اسمه وعلمه وعلو مكانته عند الناس محبا للحمول متواضعا في ملبسه وهيءته، ثم انه مضي الي مكة وحج واقام بها مجاورا علي احسن طريقة واجمل سيرة الي ان توفي بها في صفر سنة سبع وعشرين وستماءة، واظنه جاوز الستين  رحمه الله.
  AUTO   عمر بن منصور بن محمد الجواربي البغدادي، ابو القاسم الدلال: ذكره ابو القاسم يحيي بن علي بن الطحان الحضرمي في تاريخ الغرباء القادمين من جمعه قال سمعنا منه عن البغوي وغيره.
  AUTO   عمر بن منصور البغدادي: حدث عن ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، روي عنه ابو جعفر الجرجاني المعروف بمحك.
 كتب الي عبد الرحمن بن مكي الانصاري ان ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي اخبره عن ابي الحسن علي بن عبيد الله بن محمد الكساءي انشدنا ابو جعفر الجرجاني انشدنا عمر بن منصور البغدادي انشدنا الاخفش للعطوي: لا تبك اثر مول عنك منحرف * تحت السماء وفوق الارض ابدال الناس اكثر ممن لا تري خلفا * ممن زوي وجهه عن وجهك المال ما اقبح الود يدنيه ويبعده * بين الخليلين اكثار واقلال
  AUTO   عمر بن موسي، ابو حفص الكاراتي:

 عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن يدينا، روي عنه ابو سعيد النقاش الاصبهاني.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد القرشي انبا ابو محمد عبد الله بن علي الطامدي قراءة عليه انبا احمد بن عبد الغفار بن اشته انبا ابو سعيد بن علي بن عمرو النقاش انبا ابو حفص عمر بن موسي بن عيسي الكاراتي البغدادي حدثنا محمد بن [الحسن بن] () هارون بن بدينا حدثنا محمد بن زنبور حدثنا فضيل بن عياض عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انظروا الي من [هو] () اسفل منكم ولا تنظروا الي من [هو] فوقكم " ().
  AUTO   عمر بن ناصر بن منصور الانباري: انشد ابو الحسن علي بن ابي الحارث بركة بن علي بن السني الامين قال انشدني شيخنا عمر بن ناصر بن منصور الانباري لنفسه: تقتضيني بقربك النفس شوقا * كلما هزت الصبا والجنوب لست انفك من غرام يعاني * او يعاد وذاك شء يذيب فتعطف علي بالوصل يوما * تحظ بالعيش وهو غض رطيب او فارسل الي منك كتابا * ترجمانا عن الضمير ينوب
  AUTO   عمر بن نجم التمار  او البزاز، ابو حفص: روي عنه ابو بكر بن كامل الخفاف في معجمه حديثا عن ابي الخطاب بن البطر.
  AUTO   عمر بن نصر الكاتب: روي عن علي بن الحسين بن عبد الاعلي الاسكافي روي عن ابي الفرج علي بن
 الحسين الاصبهاني عن عمه عنه وقال: كان عمر شيخا من شيوخ الكتاب بسر من راي، وكان جارنا في درب نوفل وقد رايته عند عمي مرارا الا اني لم اكن اطلب شيءا من هذا الجنس فلم اكتب عنه شيءا، وكان عمي يحدثني عنه بالظريف [ ... ] ().

  AUTO   عمر بن وفاء بن يوسف بن غنيمة بن جندل، ابو الوفاء: من اهل الحربية، سمع الحديث من ابي عبد الله الحلاوي وامثاله، واهله كلهم محدثون، علقت عنه شيءا يسيرا، وهو شيخ لا باس به.
 اخبرنا ابو الوفاء عمر بن وفاء بن يوسف الحربي انبا ابو عبد الله محمد بن المبارك ابن الحسين بن طالب الحلاوي قراءة عليه عن ابي الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري انبا الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز انبا ابن كامل القاضي حدثنا يحيي بن منصور الهروي ابو سعد حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي حدثنا معن عن مالك عن ربيعة ابن ابي الحباب.
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما يزال البلاء بالمءمن في ولده وحامته حتي يلقي الله تبارك وتعالي وما عليه خطيءة " ().
 توفي يوم الاربعاء سابع عشري المحرم سنة تسع وثلاثين وستماءة، ودفن بباب حرب.
  AUTO   عمر بن وهب، ابو حفص المقرء:
 من ساكني نهر طابق، ذكر هلال بن المحسن الكاتب  ونقلته من خطه  انه توفي يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وذكر انه كان شيخا صالحا، وقال ابو الفتح محمد بن احمد ابي الفوارس الحافظ: ابو حفص عمر بن وهب المقرء الشيخ الصالح بنهر طابق توفي يوم الخميس لسبع [بقين] () من شهر ربيع الاخر سنة احدي وتسعين ولم اسمع منه، واظنه قد حدث.
  AUTO   عمر بن هارون بن الاشرس المقرء: حدث عن ابي الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت الداري، روي عنه ابو عبد الله الحسين بن غالب بن علي الانصاري.
 قرات بخط عبد الله بن عبد الملك بن احمد بن الفاءض الاصبهاني انبا ابو عبد الله الحسين بن غالب بن علي بن غالب الانصاري قدم علينا انبا عمر بن هارون بن  الاشرس المقرء ببغداد انبا ابو الحسن احمد بن محمد [بن موسي] () بن القاسم الداري حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا حميد بن الربيع حدثنا حفص بن غياث عن الحجاج بن ارطاة عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا علي جبهته وانفه ".
  AUTO   عمر بن هارون بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله بن محمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: ذكر هلال بن المحسن الكاتب  ونقلته من خطه  انه مات في سنة اربع وتسعين
 وثلاثماءة في ذي الحجة، قال: وصلي عليه ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله.
  AUTO   عمر بن هبة الله بن عبد الله بن بقاقا، ابو حفص النجار: من اهل باب الازج، سمع ابا القاسم هبة الله بن الحصين وحدث باليسير، روي عنه ابو الفتح محمد بن محمود بن اسحاق بن الحراني الشاهد في معجم شيوخه.
 اخبرني يوسف بن خليل الدمشقي بحلب انبا ابو حفص عمر بن هبة الله بن ابي نصر النجار المعروف بابن بقاقا البغدادي الازجي قراءة عليه وانا اسمع بباب الازج قبل له اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، واخبرنا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن علي الصوفي قراءة عليه انبا ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه انبا ابو علي ابن المذهب انبا ابو بكر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا جرير عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس قال: اخر شدة يقلها المءمن الموت، وقوله: (تكون السماء كالمهل) قال: " كدوي الزيت "، وفي قوله: (اناء الليل) قال: جوف الليل، وقال: " هل تدرون ما ذهاب العلم؟ قال: هو ذهاب العلماء من الارض " ().
 بلغني ان عمر بن هبة الله بن بقاقا النجار مات في المحرم او صفر سنة تسعين وخمسماءة.

  AUTO   عمر بن هدية بن سلامة بن جعفر بن مرهج بن جعفر الصواف المقرء، ابو حفص: من اهل باب الازج، وسكن باخره بالمامونية، وكان ينسج اكسية الصوف، ثم صار سمسارا بين يدي البزازين بخان الخليفة ينادي علي السلع، وصحب ابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني وتفقه عليه وعلق عنه مساءل الخلاف في صباه ثم ترك
 ذلك، ولم يكن يفهم شيءا.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان وابا الخطاب الكلوذاني وابا بكر محمد بن الحسين المزرفي وغيرهم.
 روي لنا ابن الاخضر واحمد بن البندنيجي الشاهد.
 اخبرنا ابو محمد بن الا حضر انبا ابو حفص عمر بن هدية بن سلامة بن جعفر الصواف انبا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم الكاتب انبا ابو علي الحسن بن احمد ابن ابراهيم بن شاذان انبا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا عبد الملك بن محمد حدثني ابي حدثني سعيد بن سماك بن حرب حدثني ابي قال لااعلمه الا عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة (قل يايها الكافرون) و(قل هو الله احد) وكان يقرا في عشاء الاخرة ليلة الجمعة [سورة الجمعة] والمنافقين ().
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: سالته  يعني عمر بن هدية  عن مولده، فقال: في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 قرات بخط صديقنا ابي عبد الله محمد بن عثمان بن العكبري الواعظ قال: توفي شيخنا عمر بن هدية في ليلة الخميس تاسع عشري ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن يحيي بن سعيد بن المدحم، ابو حفص: شهد عند والده اقضي القضاة يحيي بن سعيد في السابع عشر من شعبان سنة احدي وخمسماءة فقبل شهادته، وكان شابا سريا يكتب خطا مليحا.
  AUTO   عمر بن يحيي بن عيسي بن الحسن () بن ادريس، ابو حفص:

 من اهل الانبار، وهو اخو محمد وعثمان وعلي الذين () تقدم ذكرهم، ذكره شيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع في معجم شيوخه، وذكر انه اجاز له ولم يخرج عنه شيءا، وذكر لي ولده عبد الله بن عمر ان اباه توفي بالانبار في يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة، وكان مولده تقديرا في سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
  AUTO   عمر بن يوسف بن الحسن، ابو حفص السلماسي (): حدث ببغداد عن احمد بن محمد بن عمر، روي عنه ابو البركات بن السقطي في معجم شيوخه.
 قرات علي عاءشة بنت محمد بن علي الواعظة عن ابي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي حدثنا ابي عمر بن يوسف بن الحسن السلماسي ببغداد [انبا] () احمد ابن محمد بن عمر انبا ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز البجلي حدثنا بكر بن احمد الهروي حدثنا سليمان بن احمد حدثنا احمد حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بني الاسلام علي خمس: التواضع عند الدولة، والمغفرة عند القدرة، والسخاء مع القلة، والعطية بغير منة، والنصيحة للعامة " ().
 هذا حديث منكر مركب علي اسناد حديث صحيح، وقد طلبته في نسخة همام التي رواها الطبراني عن الدبري فلم اجده، وفي اسناد هذا الحديث غير واحد من المجهولين.
  AUTO   عمر بن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي، ابو حفص بن ابي المحاسن، الفقيه الشافعي: اخو شيخنا علي بن يوسف الذي تقدم ذكره وكان الاكبر، ولد ببغداد ونشا بها، وتفقه علي والده ودرس بالمدرسة الاساندية بين الدريين في سنة احدي وسبعين
 وخمسماءة، ثم انه سافر الي ديار مصر واستوطنها الي حين وفاته، سمع ببغداد مسند  الشافعي من ابي زرعة المقدسي وحدث به بمصر.
 اخبرنا عبد الوهاب بن عتيق الانصاري بالقاهرة انبا ابو حفص عمر بن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي قراءة عليه بالقرافة، واخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن يوسف بن عبد الله الدمشقي بقراءتي عليه بالقرافة عند قبر الشافعي انبا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قراءة عليه ببغداد انبا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرخي انبا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا الربيع بن سليمان بن سالم القداح عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجنه ().
 سالت شيخنا القاضي ابا الحسن علي بن يوسف الدمشقي عن مولد اخيه فقال: ولد ببغداد في جمادي سنة سبع واربعين وخمسماءة، وتوفي بمصر في سنة ستماءة.
  AUTO   عمر بن يوسف بن محمد بن بيروز بن عبد الجبار، ابو حفص المقرء (): من ساكني خزانة عزير، كان ختن محمود بن نصر بن الشعار الحراني علي ابنته، قرا القران بالروايات الكثيرة علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي وعلي غيره.
 وسمع الحديث الكثير من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي و[ابي] () القاسم
 يحيي بن ثابت بن بندار وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي ومن خلق كثير.
 ورتب اماما في المسجد الذي بنته ام الخليفة الامام الناصر لدين الله بالجطانوتين () علي شاطء دجلة، كان يحج في كل سنة عن الامام المستضء بامر الله، كتبت عنه، وكان مقرءا مجودا فاضلا دينا صالحا صدوقا سليم الباطن والظاهر مشتغلا بنفسه حسن الاخلاق متواضعا متوددا.
 اخبرنا عمر بن يوسف بن محمد لا مقرء بقراءتي انبا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبا مالك بن احمد بن علي انبا احمد بن محمد ابو الحسن حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد  الهاشمي حدثنا عبيد بن اسباط حدثنا ابي حدثنا عبد الملك بن عمير عن وراد عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: لااله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لامانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد " ().
 سالت عمر بن يوسف عن مولده فقال: في سنة احدي [واربعين وخمسماءة، [وتوفي] في جمادي الاولي سنة احدي] () عشرة وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بمقبرة باب الدبر.
  AUTO   عمر بن يونس بن عيسي بن احمد بن الوزان، ابو حفص الخباز، المعروف، بابن الحارس: جازنا بالظفرية، اخذ له الشريف ابو الحسن الزيدي اجازة من ابي الفتح بن البطي
 وامثاله، قرات عليه شيءا يسيرا.
 اخبرني عمر بن يونس الخباز بقراءتي عليه في منزلنا عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد انبا ابو الفضل احمد بن الحسن الشاهد انبا الحسن بن احمد البزاز انبا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد القمي الانصاري من ولد معاذ بن جبل حدثنا عبد الرحيم بن حبيب حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي حدثنا سفيان الثوري عن مجالد عن الشعبي عن الاسود عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من انتقل ليتعلم علما غفر له قبل ان يخطو " ().
 توفي بن الوزان بواسط بعد سنة عشرين وستماءة، وقيل: سنة ست وعشرين، وقد ناهز السبعين.
  AUTO   عمر الملقب كسري.
 ذكر القاضي ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي الازردي في كتاب الالقاب من جمعه وقال: ذكره ابو العقيلي وقال: هو مداءني، روي عنه ابن علية.

 انبانا الخليل بن بدر انبا ابو علي الحداد اخبرني ابو نعيم احمد بن عبد الله انبا ابو القاسم الطبراني حدثنا جعفر الفريابي حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا اسماعيل بن علية حدثنا عمر كسري عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي قال: نزل من السماء امانان: اما احدهما فقد مضي " وهو رسول الله " صلي الله عليه وسلم، واما الاخر فهو
 الاستغفار ().
 قال الطبراني: لم يسند عمر كسري حيثا غير هذا، ولا رواه الا ابن علية.
 انبانا ذاكر بن كامل قال كتب الي ابو القاسم علي بن ابراهيم النسيب [حدثنا] () عبد العزيز بن احمد الكتاني حدثنا تمام بن محمد الرازي حدثني ابي حدثنا عدنان بن احمد بن طولون حدثنا محمد بن موسي النوري حدثنا سليمان بن ابي شيخ حدثني الحكم عن عوانة قال: كان بالكوفة رجل من اهل البصرة يقال له " عمر كسري " وكان مولي لبني سليم، وكان يتعاطي امر الفرس وامر كسري فسمي لذلك " عمر كسري "، قال سليمان بن ابي شيخ وحدثني صلة بن سليمان قال: كان عمر كسري هذا بالاهواز عند عامل عليها يقال له سعيد بن عبد الله الكوفي، فجعل عمر يحدث عن كسري وعن نساءه فقال العامل: فكم امهات المءمنين اللاتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم عنهن؟ قال: لاادري، قال: انت رجل من من المسلمين تعرف نساء كسري ولا تعرف نساء النبي صلي الله عليه وسلم، لا والله لا تخرج من الحبس حتي تاتي بسماتهن وانسابهن ومعرفتهن، قال: فحبسه حتي نظم ذلك.
  AUTO   عمر النجار الزاهد: حكم عن ابي العباس احمد بن عطاء الصوفي، وله كلام حسن علي طريقة القوم، روي عنه الحسن بن جهضم الكوفي وعبد الملك بن حبان.
 اخبرني ابراهيم بن عثمان انبا عبد الله بن محمد بن احمد انبا المبارك بن عبد الجبار انبا عبد العزيز بن علي حدثنا علي بن جهضم قال سمعت عمر النجار يقول: سءل ابن عطاء عن الدنيا، فقال: حرص المال وراحة النفس وفقر القلب، فمن رفع الحرص عن المال، والراحة عن النفس، وخوف الفقر عن القلب وسلم نفسه لله عزوجل فقد ترك الدنيا.

 انبانا محفوظ بن مسعود البيع انبا ابو المعالي الوثابي انبا مسعود الحافظ حدثنا ابو سعد الماليني قال سمعت ابا اسحاق عبد الملك بن حبان يقول سمعت ابا حفص عمر النجار البغدادي يقول وقد سالته عن معني قوله عزوجل (ورفعنا لك ذكرك) قال معناه: انه رفعناك ان تذكر غيرنا.
  AUTO   عمر البناء المزوق: بغدادي سكن مكة، روي عن ابي بكر الشبلي شيءا من كلامه، روي ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني.
 كتب الي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد الشاهد انبا الحسن بن احمد ابو علي الحداد قراءة عليه انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت عمر البناء المزوق البغدادي بمكة يقول سمعت ابا بكر الشبلي يقول: ليس من احتجب بالخلق عن الحق كمن احتجب بالحق عن الخلق، وليس من جذبته انوار قدسه الي انسه كمن جذبته انوار رحمته الي مغفرته.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي وعبد الله بن مسلم بن ثابت قالا انبا عبد الرحمن بن محمد الشيباني انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبا ابو نعيم الحافظ قال: سمعت عمر البناء البغدادي بمكة يحكي قال: لما كانت غلام الخليل ونسبت الصوفية الي الزندقة امر الخليفة بالقبض عليهم، فاخذ في جملة من اخذ النوري في جماعة، فادخلوا علي الخليفة فامر بضرب اعناقهم، فتقدم النوري مبتدرا الي السياف ليضرب عنقه، فقال له السياف: ما دعاك الي الابتدار الي القتل من بين اصحابك؟ فقال: اثرت حياتهم علي حياتي هذه اللحظة، فتوقف السياف عن قتله، ورفع امرهم الي الخليفة، فرد امرهم الي قاضي القضاة  وكان يلي القضاء يومءذ اسماعيل بن
 اسحاق، فتقدم اليه النوري فساله عن مساءل في العبادات من الطهارة والصلاة فاجابه ثم قال له: وبعد هذا لله عباد يسمعون بالله وينطقون بالله ويصدرون بالله ويوردون بالله وياكلون بالله ويلبسون بالله، فلما سمع اسماعيل كلامه بكي بكاء طويلا، دخل علي الخليفة فقال: ان كان هءلاء القوم زنارقة فليبس في الارض موحد، فامر بتخليتهم، وساله السلطان يومءذ: من اين تاكلون؟ فقال: لسنا نعرف الاسباب التي يستجلب بها الرزق نحن مدبرون.

  AUTO   عمر الحمال، ابو حفص الصوفي البغدادي: ذكره ابو عبد الرحمن [محمد] () بن السلمي النيسابوري في كتاب " تاريخ الصوفية " من جمعه  ونقلته من خطه  وقال كان يقال له " نشو الوقت " اي لم يكن له استاذ، سءل عن التصوف، فقال: مءانسة القلوب بمحبوبهم.
  AUTO   عمرو بن احمد بن محمد بن عمرويه البغدادي: حدث عن ابي عبد الله احمد بن الحسن البغدادي، روي عنه يحيي بن القاسم بن يحيي.
 كتب الي محمد بن معمر الاصبهاني ان الحسين بن عبد الملك الحلال اخبره انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي العطار حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عبد الله المعدل بايذج انبا ابو عبد الله محمد بن منصور بن عبد الله بن جيكان قدم ايذج من تستر انبا يحيي بن القاسم بن يحيي حدثني عمرو بن احمد بن محمد ابن عمرويه البغدادي حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن البغدادي حدثني ابو يعقوب يوسف بن الحسن حدثني ابو يعقوب البلدي قال: قدم ابراهيم بن ادهم: الكوفة فقال لعبد الله ابن بكر: ادخل الكوفة وادخل الي سفيان الثوري وقل له: ان اخاك ابراهيم يقرءك السلام ويقول: تعالي الي فحدثني بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فمضيت الي
 سفيان فقلت له: ان اخاك ابراهيم يقرءك السلام ويقول لك " حدثني بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: حبا وكرامة، فاستدعي بطيلسان مرقع وخفين مرقق وجاء اليه وسلم عليه وجلس فحدثه بحديث عن ابن عيينة عن الزهري عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فيقول للعلماء: انتم بغيتي من خلقي، ما اودعتكم علمي الا لخير اردته بكم انطلقوا الي الجنة " قال: ثم ان سفيان ابتدا يحدث حديثا اخر فقال له ابراهيم: حسب ما اظن ان ابراهيم عمل بهذا الحديث حتي مات، فقال سفيان: ان الملوك طلبوا الراحة الا هم في تعب سقطوا، وما راحة الا ما نحن فيه.
  AUTO   عمرو بن اسماعيل الفارسي: حدث عن ابراهيم بن حبيب الفقيه، روي عنه عبد الله بن حامد الاصبهاني.

 انبانا ابو القاسم الازجي ابو القاسم الازجي عن ابي الرجاء احمد بن محمد بن الكساءي قال: كتب الي ابو نصر عبد الكريم بن محمد بن احمد بن هارون الشيرازي انبا احمد بن محمد بن احمد البسطامي حدثنا عبد الله بن حامد الاصبهاني حدثنا عمرو بن اسماعيل الفارسي ببغاد حدثنا ابراهيم بن حبيب الفقيه حدثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي عن الحكم بن عمير وكان بدريا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يجهر في الصلاة " بسم الله الرحمن الرحيم " في صلاة الليل وصلاة الغداة وصلاة الجمعة ().
  AUTO   عمرو بن سعيد النجار الصوفي: ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية، وذكر انه بغدادي، صحب الشبلي وحكي عنه الكثير.
  AUTO   عمرو بن عبد الله بن احمد بن محمد بن يعقوب، ابو الفضل النسوي: قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ومحمد بن الحسين الجرجاني واحمد بن محمد بن محمود النسوي، روي عنه ابو سعد اسماعيل بن علي السمان الرازي.
 انبانا عمر بن محمد بن معمر المءدب انبا ابو غالب بن الحسن بن البناء قراءة عليه انبا ابو الفتح نصر بن احمد بن نصر الخطيب السمنجاني ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان الرازي انبا ابو الفضل عمرو بن عبد الله بن احمد النسوي قدم علينا بغداد بقراءتي عليه حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم حدثنا احمد بن يونس الضبي البغدادي باصبهان حدثنا معاوية بن يحيي حدثنا الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا [الحجر] الحرام في البنيان فانه اساس الخراب " ().
  AUTO   عمرو بن عبد الله البغدادي [ ... ] ():   [ ... ] () فارتد الامر فاضرب بيدي فاصيب ادناهما مني.
 قال:

 فضحك سعد وقال للمراة: قد قال ما سمعت فلا تبيتن جاريتك معكما في البيت.
 ذكر لنا ابو القاسم بن معالي انه ولد بعد ذهاب العلاء فيكون في سنة ست او سبع عشرة وخمسماءة، ووجد ميتا في يوم السبت العشرين من شهر ربيع الاخر في منزله ولم يعلم متي مات، وقيل: ان له اياما ميتا فدفن بمقبرة باب الشام وذلك في
 سنة ستماءة.
  AUTO   فرسان بن لبيد بن هوال العاءشي، ابو علي (): من اهل الحلة السيفية، كانت له معرفة تامة بالادب، ويقول الشعر الحسن، قدم بغداد غير مرة وكتب الناس عنه من شعره.
  AUTO   الفصيح بن علي بن عبد السلام بن عطاء بن ابراهيم بن محمد العجلي: من اهل سوار من اعمال الحلة، كان يذكر انه من اولاد ابي دلف العجلي امير الكرج، كان اديبا فاضلا يقول الشعر، سكن بغداد بالجانب الغربي وروي شيءا، ولم يتفق لي لقاءه.
 انشدني ابو الحسن بن القطيعي قال انشدني الفصيح بن علي بن عبد السلام لنفسه ببغداد: هذي الديار وهذا الضال والسلم * وحيث كانت قباب الحي والخيم يا صاحبي قفاني في منازلهم * نبكي الديار التي كنا بهم وهم واي عذر لقلب لا يحركه * طيب الاسي ولديغ ليس ينسجم ليت الاحبة ان حد النياق بهم * بما المحبون فيهم بعدهم علموا بانوا فكم دمعة في اثر عيسهم * سحت وكم لوعة في الدار تضطرم نلوم صرف النوي فيما بنا صنعت * واللوم اولي به الوخاذة السلم لم تخل لولا المطايا وهي اهلة * دار ولاشت شمل وهو ملتثم اخبرني ابن القطيعي قال: سالت الفصيح عن مولده فقال: ولدت في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وذكر لغيره: انه ولد في شوال من السنة، وتوفي ببغداد في الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة تسع عشرة وستماءة.

  AUTO   فضالة بن توبة بن العلاء ابو محمد الحوراني الدمشقي: قدم بغداد واقام بها متفقها، وسمع بها الحديث من ابي القاسم نصر بن نصر بن ابن علي العكبري وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن [محمد بن] () يوسف وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وغيرهم، وحدث باليسير، روي عنه الياس بن جامع الاربلي حديثا في كتاب الاربعين له، ذكر انه سمعه منه ببغداد.
  AUTO   فضايل بن جوهر بن علي بن ملاحظ الدلال، ابو المعالي الحرار.
 من اهل الحريم الطاهري  هكذا اورده ابو طاهر السلفي في معجمه، وقال شجاع الذهلي: ابو الفضايل محمد بن جوهر، وقال الحسين بن خسرو البلخي: فضايل ابن جوهر بن بقية الشبال ابو محمد، وكذا قال عمر بن محمد النسفي، وقال ابو الفضل بن عطاف: ابو الفضايل محمد بن عبد الله بن تركان الشبال الدلال، سمع ابا اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي وابا الحسن علي بن عمر القزويني وابا غالب محمد علي العشاري وابا محمد الحسن بن علي الجوهري، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي وعمر بن ظفر المغازلي، وسمع منه ابو عبد الله البلخي وابو الفضل ابن عطاف الموصلي.
 قرات علي ابي عبد الله البلخي قال قرات علي ابي محمد فضايل بن جوهر بن بقية الشبال فاقر به حدثكم ابو محمد الحسن بن علي الجوهري املاء، واخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي وعبد الله بن دهبل بن علي بن كارة قراءة عليهما، قالا انبا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز حدثنا الجوهري املاء انبا ابو حفص عمر بن علي الناقد حدثنا عاصم بن زكريا حدثنا ابو كريب حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي () صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: " اذا كان اول
 ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب، ثم فتحت ابواب الجنان فلم يغلق منها باب، وينادي: يا باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر، ولله عنقاء من النار، وذلك في كل ليلة ().

 قرات في كتاب ابي المعمر الانصاري بخطه قال: مات فضايل بن جوهر الدلال وهو حرار في يوم الثلاثاء ببلخ صفر سنة احدي عشرة وخمسماءة.
  AUTO   فضايل بن ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسن علي المستعمل: من اهل باب البصرة، سمع ابا السعود احمد بن علي بن المحلي، وحدث باليسير، سمع منه شيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع وغيره.
 انبانا ابن مشق وابو الحسن علي بن احمد بن الحسن المءدب قالا انبا الشيخ الصالح فضايل بن ابي عبد الله ابن ابي الحسن المستعمل قراءة عليه بجامع المنصور انبا ابو السعود احمد بن علي بن المحلي قراءة عليه في سلخ صفر سنة سبع عشرة وخمسماءة، واخبرنا عبد الرحمن بن ابي البركات بن علي بن المشرف بقراءتي عليه انبا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قراءة عليه قالا انبا ابو الغناءم محمد بن علي بن الدجاجي انبا ابو القاسم اسماعيل بن [سعيد بن] () سويد انبا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا علي بن ذكوان حدثنا الثوري عن محمد بن المستورد الجمحي عن ابيه قال: اتي الحجاج بن يوسف بسارق فقال له: فيم اخذت؟ قال: في سرقة، قال: يجب عليك في مثلها القطع؟ قال: نعم قال: لقد كنت غبيا ان ياتيك الحكم فيبطل عليك عضوا من اعضاءك قال: اذا قل ذات اليد سخت النفس بالمتالف، قال الحجاج: صدقت، والله لو كان حسن اعتذار حدا كنت له موضعا له، يا غلام سيف صارم ورجل
 فاقطع! فقطع يده.
 انبانا ابن مشق ونقلته من خطه قال: مات فضايل بن ابي عبد الله المستعل في اول شهر ربيع الاخر سنة تسع وستين وخمسماءة.
  AUTO   فضايل بن ابي الفضايل بن بطيطة، ابو محمد الصوفي: من ساكني التونة، كان شيخا صالحا زاهدا فقيرا صابرا، روي عنه ابو بكر المبارك ابن كامل بن ابي غالب الخفاف في معجم شيوخه انشادا.
 قرات بخط ابن كامل وانبانيه عنه ابنه يوسف انشدنا فضايل بن ابي الفضايل الصوفي: شكونا الي احبابنا طول ليلنا * فقالوا لنا ما اقصر الليل عندنا  وذلك لان النوم يغشي عيونهم * سراعا ولا يغشي لنا النوم اعينا
  AUTO   فضايل بن ابي نصر بن ابي العز بن العليق، ابو محمد: من اهل باب البصرة، سمع ابا المعالي عمر بن بنيمان المستعمل، كتبنا عنه، وكان شيخا صالحا وهو والد شيخنا اعز الذي تقدم ذكره.
 اخبرنا فضايل بن ابي نصر بقراءتي عليه انبا ابو المعالي عمر بن بنيمان بن عمر قراءة عليه انبا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البندار انبا ابو محمد عبد الله ابن يحيي بن عبد الجبار السكري انبا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا عمر ابن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثنا عبد الملك بن عمير عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والي مسجدي والي بيت المقدس، ولا صيام في يومين: يوم الاضحي ويوم الفطر، ولا صلاة في ساعتين: بعد صلاة الغداة الي طلوع الشمس
 وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس، ولا تسافر امراة [مسيرة] يومين الا مع زوج او ذي محرم ().
 توفي فضايل بن ابي نصر يوم عيد الاضحي من سنة ثلاث عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب حرب وقد جاوز الثمانين.
  AUTO   الفضل بن احمد المعتمد علي الله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: ذكر عبد الله بن احمد بن ابي طاهر انه مات في سنة ثمان وخمسين وماءتين يوم الخميس النصف من شعبان.
  AUTO   الفضل بن احمد بن الحسن بن خيرون، ابو محمد بن ابي الفضل: تقدم ذكر والده، اسمعه والده الكثير في صباه من ابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن اليسري وابي عبد الله احمد بن سلمان الواسطي وجماعة غيرهم، ثم سمع هو بنفسه من جماعة دون هءلاء، وكتب بخطه  الكثير، وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني في رجب سنة خمس وتسعين واربعماءة فقبل شهادته، وترك الاشتغال بالحديث وانقطع الي خدمة زبحان التحمي () خادم الامام المستظهر بالله، وصار كاتبا له، حدث باليسير، سمع منه ابو منصور محمد بن ناصر البردي، وابو المناقب محمد بن حمزة الحسني وابو بكر محمد ابن احمد بن الحسن الجوهري البروجردي وروي عنه في معجم شيوخه.
 انبانا ابو القاسم المءدب عن ابي المناقب الحسني انبا ابو محمد الفضل بن احمد بن
 الحسن بن خيرون بقراءتي عليه ببغداد انبا احمد بن محمد بن النقور انبا ابو طاهر المخلص حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا الحسين بن محمد حدثنا شريك عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر للحاج " ().
 قرات في كتاب ابي الفضل ابن خيرون بخطه وانباني نصر الله الهيتي انبا محمد بن ناصر قراءة عليه عن ابن خيرون: سنة اثنتين وستين واربعماءة ولد ابني ابو محمد الفضل ضحي نهار يوم الاربعاء رابع عشر ذي الحجة.
 قرات في كتاب ابي بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف بخطه قال: مات ابو [محمد] () الفضل بن احمد بن خيرون ليلة السبت سابع شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، ذكر غيره: انه دفن بباب البصرة.
  AUTO   الفضل ابو منصور الامام المسترشد بالله امير المءمنين بن احمد المستظهر بالله بن [عبد الله] المقتدي بامر الله بن محمد بن عبد الله القاءم بامر الله ابن احمد القادر بالله بن اسحاق بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله بن محمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب (): بويع بالخلافة في ليلة الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتي  عشرة وخمسماءة، فاول من بايعه اخوته: ابو عبد الله محمد وابو طالب العباس وابو اسحاق وابو نصر محمد وابو القاسم اسماعيل وابو الفضل عيسي، ثم تلاهم عمومته: ابو جعفر موسي وابو اسحاق وابو احمد وابو علي اولاد المقتدي، وهذا اعجب مما اورده ابو بكر الصولي في كتاب الاوراق علي سبيل العجب منه ان المتوكل بايعه سبعة من اولاد الخلفاء  وهم: محمد بن الواثق واحمد بن المعتصم وموسي بن المامون وعبد الله الامين وابو احمد بن الرشيد والعباس بن الهادي والمنصور بن المهدي ثم ان المسترشد جلس بكرة الخميس جلوسا عاما ودخل الناس لمبايعته، وكان المتولي لاخذ البيعة قاضي القضاة ابا الحسن علي بن محمد الدامغاني، فاول من بايع [ ابو ] () القاسم علي بن الحسين الزينبي، ثم ارباب الدولة، ثم اسعد الميهني مدرس النظامية، ثم القاضي ابو العباس احمد بن سلامة الكرخي، ثم ساءر الناس الي وقت الظهر، ثم اخرجت جنازة المستظهر فصلي عليها المسترشد اماما وكبر اربعا، ودفن في حجرة من الدار المستظهرية، وجلس للعزاء له اياما، وكان الامام المسترشد وقعت المبايعة له من سبع وعشرين سنة لان مولده في يوم الاربعاء ثامن عشر شعبان سنة ست وثمانين واربعماءة علي ما ذكر ابو الحسن بن الهمذاني وابو الفضل بن ناصر، وخطب له ابوه ولاية العهد، ونقش اسمه علي السكة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين، وذكر قثم بن طلحة الزينبي وجماعة  ونقلته من خطخ  ان المسترشد () كان يتنسك في اول زمنه، ويلبس الصوف وينفرد في بيت للعبادة وختم القران وتفقه، وكان مليح الحظ لم يكن في الخلفاء قبله من كتب احسن منه، وكان يستدرك علي كتابه، ويصلح اغاليط في كتبهم، وكان ابن الانباري يقول: انا وراق الانشاء ومالك الامر، يتولي ذلك بنفسه الشريفة.
 قلت: وكان الامام المسترشد ذا شهامة وهيبة، وشجاعة واقدام في الامور، ولم نزل ايامه مكدرة بكثرة التشويش من المخالفين، وكان يخرج بنفسه لدفع ذلك
 ومباشرته الي ان خرج الخرجة الاخيرة الي العراق فكسر واسر، ورزقه الله الشهادة علي يد الملاحدة، وكان قد سمع الحديث مع اخوته من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز ومن مءدبه ابي البركات احمد بن عبد الوهاب بن هبة الله بن السيبي وحدث، روي عنه وزيره علي بن طراد الزينبي وابو الفتوح حمزة بن علي بن طلحة  الرازي وابو علي اسماعيل بن طاهر بن الملقب وغيرهم، وكان له نثر ونظم مليح مع ما خصه الله به من نيل الراي وحسن التدبير.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن عبد الله قراءة عليه حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن عمر السمرقندي قراءة عليه قال: قرات علي السيد الاجل الرضاء نقيب النقباء سيف الدين خالصة الخلافة امير المءمنين ادام الله ايامه واعانه علي ما استرعاه وايده بنصره وجنده وبلغه نهاية امله في ولي عهده وجميع ولده بمنه وكرمه وانت تسمع في يوم الاحد عاشر المحرم سنة سبع عشرة وخمسماءة في عوده من قتال المارقين مظفرا منصورا، قيل له اخبركم علي بن احمد بن محمد الرزاز () انبا محمد بن محمد البزاز حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ قال ]: " احبوا قريشا فانه من احبهم احبه الله عزوجل " ().
 اخبرناه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه انبا علي بن احمد بن محمد الرزاز قراءة عليه في سنة ست وخمسماءة فذكره انشدنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط الهمذاني من حفظه وذكر انها للامام المسترشد
 بالله قالها لما كسر واشير عليه بالهزيمة: قالوا تقيم وقد احا * طربك العدو ولا تفر فاجبتهم: المرء ما * لم يتعظ بالوعظ غر لانلت خيرا ماحييت * ولاعداني الدهر شر ان كنت اعلم ان غير * الله ينفع او يضر قرات في كتاب " وشاح دمية القصر " لابي الحسن علي بن ابي الهيثم زيد بن محمد البيهقي: قال الامام المسترشد بالله ابو منصور بن المستظهر انشدني ابو المعالي ابن صاعد خطيب نيسابور له: اقول لشرخ الشباب اصطبر * فولي ورد فقضاء الوطر فقلت: قتعت بهذا المشيب * وان زال غيم فهذا مطر  فقال المشيب: ايبقي الغبار * علي جتمرة ذاب منها الحجر قرات في كتاب الخريدة لابي عبد الله الاصبهاني الكاتب بخطه للامام المسترشد بالله: انا الاشقر الموعود بي في الملاحم * ومن يملك الدنيا بغير مزاحم ستبلغ ارض الروم خيلي وتنتضي * باقصي بلاد الصين بيض صوارمي قرات بخط قثم بن طلحة الزينبي قيل: انه لما استءسر المسترشد انشد: ولاعجبا للاسد ان ظفرت بها * كلاب الاعادي من فصيح واعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردي * وموت علي من حسام ابن ملجم قرات علي محمد بن احمد بن عمر عن ابي صالح سعد الله بن نجا بن الوادي  ونقلته من خطه  قال حكي لي صديقي منصور بن ابراهيم بن صاحب القاضي ابي
 سعد المحرمي: انه لما عاد الشاعر المعروف بالحيص بيص الي بغداد وكان قد هجا الخليفة المسترشد بالله طالبا لذمامه وانشده من شعره فيه: ثنيت ركابي عن دبيس ابن مزيد * مناسمها مما تغذ دوامي فرارا من اللوم المظاهر بالخنا * وسواء ارتحال بعد سوء مقام ليخضب ربعي بعد طول محيله * بابيض وضاح الجبين امام فان يشتمل طول العميم برافة * بلفظ امان او بعقد ذمام فان القوافي بالثناء فصيحة * تناضل عن انسابكم وتحامي قال: فخرج لفظ الخليفة نثرا لانظما: سرعة العفو عن كباءر الجرم استحقار بالمعفو عنه.
 انبا ابو الفرج بن الجوزي  ونقلته من خطه  قال: انشدني بعضهم قال: انشد المسترشد بالله لما خرج الي قتال الاعاجم: لاكلفن العيس دامية الا * خفاف من بلد الي بلد اما يقال مضي فاحرزها * او لا يقال مضي ولم يعد قرات في كتاب ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري بخطه وانبانيه عنه ابو محمد الكندي قال: حكي ان الوزير علي بن طراد اشار علي امير المءمنين ان ينزل في منزل اختاره، وقال: ان ذلك اصون للحريم الشريف، فقال امير المءمنين: كف يا  علي، والله لاضربن بسيفي حتي يكل ساعدي، ولالقين الشمس بوجهي حتي يشحب لوني وانشد: واذا لم يكن من الموت بد * فمن العجز ان تكون جبانا قرات علي ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن الامين بدمشق عن ابي المظفر محمد بن محمد بن قزمي الاسكافي علي ايام الوزير علي بن طراد الزينبي قال: لما كنا
 مع الامام المسترشد يعني بالعسكر بباب همذان، كان معنا انسان يعرف بفارس الاسلام، وكان يقرب من خدمة الخليفة قال: فجاء ليلة من الليالي قبل طلوع الفجر، فدخل علي الوزير فسلم عليه قال: ما جاء بك في هذا الوقت ؟ قال: منام اريته الساعة، وهو كان خمسة نفر قد توجهوا للصلاة وواحد يءمهم فجءت وصليت معهم ثم قلت لواحد منهم: من هذا الذي يصلي بنا ؟ فقال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ومن انت ؟ فقال: انا علي بن ابي طالب وهءلاء اصحابه، فقمت وقلت يده المباركة وقلت: يارسول الله ما تقول في هذا الجيش  وعنيت عسكر الخليفة ؟ فقال: هذا جيش مكسور مقهور، واريد ان تطالع الخليفة بهذا المنام، فقال الوزير: يا فارس الاسلام انا اشرت علي الخليفة ان لا يخرج من بغداد، فقال لي: يا علي انت عاجز، ارجع الي بيتك، اقول له هذه الرءيا فربما تطير بها، ثم يقول: قد جاءني بترهات قال افلا انهي ذلك اليه ؟ قال: بلي تقول لابن طلحة صاحب المخزن فذاك منبسط وينهي مثل هذا، قال : فخرج من عند الوزير ثم دخل الي صاحب المخزن فاورد عليه الرءيا فقال له: ما اشتهي [ ان ] انهي اليه ما يتطير به، قال: فيجوز انني اذكر هذا، قال: اكتب اليه واعرضها واخل موضع مقهور، قال: فكتبتها وجءت الي باب السرادق فوجدت الخادم مرتجا في الدهليذ، ورايت الخليفة وقد صلي الفجر والمصحف علي فخذه وهو يقرا، ومقابله ابن سكينة امامه والشمعة بنيهما، فدخل فسلم الرقعة اليه وانا انظره، فقراها ثم رفع راسه الي الخادم، ثم عاد فقراها، ثم نظر اليه ثم قراها ثالثا، ثم قال: من كتب هذه الرقعة ؟ فقال: فارس الاسلام، قال: واين هو ؟ قال: بباب السرادق، فقال: احضره، فجاء فقبض علي يدي فبقيت ارعد خيفة من تطيره، فدخلت وقبلت الارض، فقال: وعليكم السلام، ثم قرا الرقعة ثلاث مرات اخري وهو ينظر الي، ثم قال: من كتب هذه ؟ فقلت: انا يا امير المءمنين، فقال:

 ويلك لم اخليت () موضع الكلمة الاخري ؟ فقلت: هو ما رايت يا امير المءمنين، فقال: ويلك هذا المنام اريته انا في هذه الساعة فقلت: يا مولانا لا يكون اصدق من رءياك، ترجع من حيث شءنا، فقال: ويلك ونكذب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ لا والله ما يبقي لنا رجعة ويقضي الله ما يشاء فلما كان اليوم الثاني او الثالث وقع المصاف وتم ماتم، [ و] كسر واسر وقتل  رضي الله عنه.
 قرات علي محمد بن محمود المعدل بهراة عن عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي قال سمعت ابا الحسن علي بن الحسن بن علي بن عبد العزيز الشهابي بمرو يقول مسعود بن عبد الله البداري بهمذان يقول: اتفق ان المسترشد بالله راي فيما يري الناءم في الاسبوع الذي استشهد فيه: كان علي يديه حمامة مطوقة، فاتاه ات وقال له: خلاصك في هذا [ الطير ] ()، فلما اصبح حكي لابن سكينة الامام ما راي في منامه، فقال: ما اولته يا امير المءمنين ؟ قال: اولته بيت ابي تمام حيث يقول: هن الحمام فان كسرت عيافة * جاء الحمام فانهن حمام وخلاصي حمامي، وليت من ياتيني فيخلصني مما انا فيه من الذل والحبس فقتل بعد المنام بايام.
 انبانا نصر الله بن سلامة الهيتي قال: سمعت ابا الفضل محمد بن ناصر الحافظ يقول: خرج المسترشد في سنة تسع وعشرين وخمسماءة الي همذان للاصلاح بين السلاطين السلجوقية واختلاف الاجناد، وكان معه جمع كثير من الاتراك ()، فغدر به اكثرهم ولحقوا بالسلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه، ثم التقي الجمعان فلم يلبثوا الا قليلا واتهزموا عن المسترشد بالله مع السلطان مسعود الي النصف من ذي القعدة من السنة، وحمل معهم الي مراغة من بلاد اذربيجان ثم ان الباطنية الفوا عليه جماعة من الملاحدة، وقد انزل ناحية من العسكر، فدخلوا عليه في يوم الخميس السادس عشر من ذي القعدة وفتكوا به، وجماعة معه كانوا علي باب خركاهه وقتلوا
 [ جميعا ] () وحمل [ هو ] () الي مراغة فدفن هناك، ووصل الخبر الينا في يوم الجمعة  الرابع والعشرين من ذي القعدة، واظهر يوم السبت الخير وشاع بين الناس وقعدوا للعزاء، وكثر النوح والبكاء ببغداد عليه وعلي الذين قتلوا معه من اصحابه رحمه الله.
 قرات في كتاب " التاريخ " لصدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه بخطه قال: كان الامام  يعني المسترشد  قد صلي الظهر وهو يقرا في المصحف، وهو صاءم يوم الخميس سادس عشري ذي القعدة، دخل عليه من شرح الخيمة جماعة من الباطنية بايدهم السكاكين، فتعلقوا به وقتلوه ضربا بالسكاكين، فوقعت الصيحة، فقتل عليه جماعة من اصحابه، منهم: ابو عبد الله ابن سكينة وابن الخزري، وخرجوا منهزمين.
 فاخذوا عن اخرهم فقتلوا، ثم اضرموا فيهم النار، فبقيت يد احدهم لم تحترق وهي خارجة من النار مضمومة، كلما القوا النار عليها وهي لا تحترق، ففتحوا [يده] () فاذا فيها شعرات من كريمته صلوات الله عليه، فاخذها السلطان مسعود وجعلها في تعويذ ذهب، ثم ان السلطان جلس في العزاء، وخرج الخادم ومعه المصحف، وعليه الدم الي السلطان، وخراج اهل المراغة وعلي وجوههم المسوح، وعلي وجوههم الرماد الصغار والكبار وهم يستغيثون، ودفنوه عندهم في مدرسة احمد، وبقي العزاء في مراغة فرضي الله عنه حيا وميتا، فانه عاش سعيدا ومات شهيدا، وكانت مدة خلافته ثمان عشرة سنة وستة اشهر.
 انبانا النقيب قثم بن طلحة ابو القاسم الزينبي  ونقلته من خطه  قال: كان
 المسترشد اشقر اعطر اشهل خفيف العارضين، وكان له من الذكور: ابو جعفر منصور الراشد [بالله] وابو العباس احمد وابو القاسم عبد الله واسحاق توفي حياته، وابنتان، ووزراءه: ربيب الدولة محمد بن الحسين نيابة عن ابيه وابو علي ابن صدقة وعلي بن طراد وانو شروان بن خالد، وقضاته: ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني وعلي بن الحسين الزينبي، وحجابه: ابن المعوج وابن السقلام وابن الصاحبي.
  AUTO   الفضل بن احمد بن محمد بن عيسي الجرجاني، ابو القاسم بن ابي حرب الزجاجي التاجر ().
 من اهل نيسابور، سمع الكثير من ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي وابي بكر احمد بن الحسن الحيري وابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي والحاكم ابي الحسن  علي بن محمد بن علي بن السقاء المهرجاني وابي الحسن علي بن محمد بن محمد الطرازي وابي يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي وابي زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن السراج وابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني وابي ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصر اباذي وابي عثمان سعيد بن العباس القرشي وابي سعيد () عبد الرحمن بن حمدان النصروي وابي سعد عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن عبد الله الاسماعيلي وابوي عبد الله الحسين بن احمد بن سلمة الميافارقيني والحسين بن محمد بن الحسين بن [ عبد الله بن ] فنجويه الثقفي وغيرهم، وحدث بالكثير بخراسان والعراق ومكة، وكتب عنه الحافظ، وكان صدوقا امينا صالحا عفيفا مشغولا بالتجارة والكسب، قدم بغداد حاجا في شوال سنة ثمان واربعماءة، وحدث بالكثير بها، سمع منه ابو بكر ابن الخاضبة، وروي عنه ابو
 القاسم بن السمرقندي وعبد الوهاب الانماطي وعبد الصمد الحربي وصدقة بن محمد ابن السياف ونصر بن نصر بن العكبري وغيرهم.
 اخبرنا ابو الفتوح مسعود بن عبد الله بن عبد الكريم الدقاق انبا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي انبا ابو القاسم الفضل بن احمد بن محمد بن عيسي الجرجاني قدم علينا انبا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا زيد بن الحباب انبا موسي ابن عبدة عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم [ قال ]: " بيننا وبينكم خلال، من كن فيه فليس فيه شء من الكبر: اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف، ومجالسة فقراء المءمنين، واكل احدكم مع عياله ".
 كتب الي عبد السلام بن طاهر الهمذاني انبا شهر دار بن شيرويه بن شهر دار الديلمي انبا ابي قال: الفضل بن احمد الجرجاني ابو القاسم النيسابوري يعرف بالزجاجي، قدم علينا من الحج، سمعت وكان سهلا طلقا صدوقا.
 كتب الي ابو الفتوح العجلي ان ابا نعيم عبد الله بن حرب [ قال ] سمعت بعض جيرانه بنيسابور يقول: ما ترك احدا في جواره منذ ثلاثين سنة ان ينام من قراءته وبكاءه.
 كتب الي محمد ولامع ابنا احمد بن نصر الصيدلاني ان يحيي بن عبد الوهاب بن  محمد بن اسحاق بن منده اخيرهما قال: الفضل بن ابي حرب الجرجاني قدم اصبهان للتجارة وكان والله بخير الرجال.
 قرات في كتاب ابي جعفر محمد بن ابي علي الحافظ الهمذاني وانبانيه عنه القاضي ابو الفتح الواسطي قال في مشيخته: ومنهم الشيخ الجليل العالم ابو القاسم الفضل بن
 احمد بن محمد الجرجاني التاجر الصدوق روي عن جماعة من الاءمة والشيوخ والسادة من اهل نيسابور والواردين في عصره، صاحب سماع كثير ومسانيد جياد، وكان اجود الناس كفا في مواساة الفقراء وكان والده يضرب به المثل بنيسابور ويقال: ابو حرب الجرجاني حاتم وقته في السخاوة  قال لي ابو صالح المءذن ذلك: وهو جرجاني الاصل نيسابوري المولد والمنشا والدار.
 قرات بخط ابي القاسم بن السمرقندي وانبانيه عنه زاهر الاصبهاني قال: سالت ابا القاسم الفضل بن ابي حرب الجرجاني عن مولده، فقال: في العاشر من شهر رمضان سنة خمس واربعماءة بنيسابور.
 كتب الي ابو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار انبا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي ان الفضل بن ابي حرب الجرجاني توفي في ثالث عشر رمضان سنة ثمان وثمانين واربعماءة ودفن بمقبرة الحسين.
  AUTO   الفضل بن احمد بن الوزير، ابو العباس المقرء (): قرا علي ابي عبد الله محمد بن اسحاق المسيبي المديني، قرا عليه بكار بن احمد بن بكار المقرء ببغداد، ذكره ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني في طبقات القراء من جمعه، وقال: شيخ كان يقرء ببغداد.
  AUTO   الفضل بن بنان البغدادي: حدث عن ابي العتاهية الشاعر، روي عنه احمد بن السكن الرازي اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي انبا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبا القاضي ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي قال سمعت ابا عبد الله بن احمد بن سليمان الحافظ ببخاري يقول سمعت ابا الحسن عبد الله بن موسي بن الحسين الجوهري يقول سمعت بركة بن المبارك يقول سمعت احمد بن السكن الرازي يقول سمعت الفضل بن  بنان البغدادي يقول سمعت ابا العتاهية الشاعر يقول سمعت الاعمش يقول سمعت ابا واءل يقول سمعت عبد الله بن مسعود يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الرزق ياتي العبد علي اي سيرة سار، لا تقوي متق يزاءده ولافجور فاجر يناقصه ".
  AUTO   الفضل بن ثابت بن محمد الكرجي النحوي، المعروف بابن المنجم: رايت له كتابا سماه " السامي في شرح اللمع " في النحو لابن حتي بخط يده وتصنيفه.
  AUTO   الفضل بن جعفر بن يونس النخعي، ابو علي الشاعر، المعروف بالبصير (): من اهل الكوفة، سكن بغداد، وكان قدم " سر من اي " في اول خلافة المعتصم ومدحه ومدح جماعة من اصحابه وقواده، ومدح المتوكل والفتح بن خاقان.
 ذكر المرزباني: انه كان اديبا ظريفا بليغا مترسلا، وكان يتشيع تشيعا، فيه بعض الغلو، وله في ذلك اشعار، وكان اعمي، وانما لقب بالبصير لانه كان يجتمع مع اخوانه علي النبيذ، فيقوم من صدر المجلس يريد البول فيتخطي الزجاج وكل مافي المجلس من الة ويعود الي مكانه ولم يءخذ بيده، وهو القاءل: لءن كان يهديني الغلام لو جهتي * ويقتاد بي في السير اذ انا راكب فقد يستضء القوم بي في امورهم * ويخبو ضياء العين والراي ثاقب انبانا ابو الفرج الحراني عن يحيي بن عثمان الفقيه انبا ابو جعفر بن المسلمة قراءة عليه عن ابي عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن هارون بن علي عن ابيه عن احمد ابن ابي طاهر قال: ابو علي البصير اسمه الفضل بن جعفر بن يونس ()، من اهل الكوفة، وكان ضريرا.
 اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت البزاز انبا اسماعيل بن احمد بن السمرقندي انبا احمد بن محمد بن النقود حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن
 هارون الضبي املاء قال وجدت في كتاب والدي هارون بن محمد بن هارون بخطه  حدثني ابو بكر محمد بن خلف وكيع قال انشدني محمد بن الحسن الزرقي قال انشدني ابو علي الفضل بن جعفر المعروف بالبصير وكان ضريرا: قلت لاهلي وراموا ان اميرهم * بماء وجهي فلم افعل ولم اكد لا يستوي ان تهينوني واكرمكم * ولا يقوم علي تقويمكم اودي فطيبوا عن رقيق العيش انفسكم * ولا تمدوا الي ايدي اللءام يدي تبلغوا وادفعوا الحاجات ما اندفعت * ولا يكن همكم في يومكم لغد لرب مدخر ما ليس اكله * ومستعد ليوم ليس في العدد ورب مجتهد ما ليس بالغه * وبالغ ما تمني غير مجتهد انبانا ابو الفرج الحراءي عن يحيي بن عثمان الفقيه انبا ابو جعفر بن المسلمة عن محمد بن عمران بن موسي المرزباني اخبرني علي بن ابي عبد الله الفارسي عن ابي الفضل احمد بن ابي طاهر قال: كتب الفضل بن جعفر الي الفتح بن خاقان في يوم مهرجان: بكر الناس بالهدايا علي اقدارهم * في صبيحة المهرجان بين طرف يفوت في حربة الطرف * يخل بالخيل يوم الرهان ورقيق من اعبد واماء * بين بكر عزيزة وعوان من ربات وما عليهن لوم * بصحيح العقول والاديان يتبسمن عن اقاح وينظرن * ظرن بامثال اعين الغزلان
 ومن الجوهر المغالي به المبتاع * منه باوقع الاثمان ونفيس الثياب والغطر يتلوها * صحاف اللحين والعقيان وتحيرت للامير الذي يبقي * علي الناءبات والحدثان جوهرا نافقا بكل مكان * وعلي كل حالة وزمان لا تحط الايام منه ولا * يترهب فيه خيالة الحران وله عن المرزباني اخبرني علي بن هارون عن احمد بن يحيي قال: من مختار شعر البصير قوله يمدح اسحاق بن سعد: ما عليها احد اقصده * كل من ابلوه استبعده خول المال اناس كلهم * ما لعبد له يعبده والذي تسمو به همته * للعلي فالدهر لا يسعده  غير اسحاق بن سعد انه * علقت عنه لساني يده ان اسحاق بن سعد رجل * يحسن اليوم ويرجي غده فلو بلوناه علي علاءه * فخبرنا منه ما يخمده فاعتقدناه اخا ننهصه * في الملمات فما نعقده واعترفنا بتالذي اودعنا * وعدو العرف من يجحده وحدثني علي بن هارون قال اخبرني ابي قال: من بارع شعر ابي علي البصير قوله: فلا تعتذر بالشغل عنا فانما * تناط بك الحاجات ما تصل الشغل وقوله في كتاب له الي ابن المدبر: لا امتحن الله بك كريما فنسء به، ولا امتحنك بلءيم فيسء بك.
 وقال اخبرني علي بن هارون اخبرني احمد بن يحيي قال: من مختار شعر البصير
 قوله: اخذت عن الايام ما ليس مخطءا * به الحزم ان اخطات الا علي عمد وجريت حتي ما تلم ملمة * وان عظمت الا لها عدة عندي تاملت من قبلي نفسي وعنت * الي الحال مني بعدهم حال من بعدي فلم ار كالمعروف ابقي ذخيرة * تسر ولا ادعي الي الاجر والحمد دعيني اكن للمال ربا فانني * رايت بخيل المال للقوم كالعبد يقيه بعرض معرض وبصفحه * مسلمة ملساء كالحجر الصلد قرات علي ابي بكر عبد القادر بن ابي القاسم المقرء عن يحيي بن ثابت بن بندار انبا ابي قراءة عليه انبا محمد بن عبد الواحد ابو الحسين البزاز انبا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف انشدنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي لابي علي البصير: في كل يوم لي ببابك وقفة * اطوي اليه ساءر الابواب فاذا حضرت وغبت عنك فانه * ذنب عقوبته علي البواب قرات في كتاب المقعنس () الاديب بخطه قال انشدني ابو الخطاب الجيلي لابي علي البصير:

 ان ارم شامخا من العز ادركه * بذرع رحب وباع طويل واذا نابني من الامر مكروه * تلقيته بصبر جميل ماذممت المقام في بلد يوما * فعاتيته بغير الرحيل قرات في كتاب لابي علي البصير في احمد بن ابي دءاد: يا احمد بن ابي دءاد دعوة * يقوي بها المتهضم المستضعف كم من يدلك قد نسيت مكانها * وعوارف لك عند من لايعرف
 نفسي فداءك للزمان وربيه * وصروف دهر لم تزل بك تصرف انبانا ابو الفرج الحراني عن يحيي بن عثمان الحنبلي انبا ابو جعفر بن المسلمة قراءة عليه عن ابي عبيد الله المرزباني حدثني علي بن هارون اخبرني ابي وعمي ابو احمد يحيي بن علي: ان ابا علي البصير تغير عقله قبل موته بمديدة يسيرة من سوداء عرضت له، ولم تزل به الي ان مات، وكان ربما ثاب اليه عقله في بعض الاوقات، وفي ذلك يقول احمد بن ابي طاهر: خبا مصباح عقل ابي علي * وكانت تستضء به العقول اذا الانسان مات الفهم منه * فان الموت بالباقي كفيل وبه اخبرني علي بن هارون عن احمد بن يحيي قال وجدت بخط ابن ابي طاهر: ان ابا علي توفي بسر من راي في سنة الفتنة.
 قال احمد بن يحيي: وهذا عندي غلط، وقد زعم جماعة: انه توفي بعد الصلح، وله مدح في المعتز يدل علي ذلك وهو قوله: اب امر الاسلام خير مابه * وغدا الملك ثابتا في نصابه وقد تقدم له خبر مع عبيد الله بن يحيي في ايام تقلده وزارة المعتمد علي بقاءه الي اول ايامه.
  AUTO   الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات، ابو الفتح الكاتب، المعروف بابن خنزابه (): وهي امه وكانت جارية رومية، كان كاتبا مجودا، ودينا متالها، مءثرا للخير، محبا لاهله، قلده الامام المقتدر بالله الوزارة في يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاخر من سنة عشرين وثلاثماءة الي ان قتل المقتدر، وولي القاهر بالله الخلافة فولاه  الدواوين، فلما خلع القاهر وولي الراضي بالله الخلافة ولاه الشام فتوجه اليها، ثم ان الراضي بالله قلده الوزارة في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وهو مقيم بحلب، وعقد له الامر فيها يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان وكوتب بالمصير الي الحضرة، فوصل الي بغداد يوم الخميس لست خلون من شوال، فاقام ببغداد مدة فراي اضطراب الامور بالحضرة واستيلاء الامير ابي بكر محمد بن راءق عليها فاطمع ابن راءق في ان يحمل اليه الاموال من مصر والشام، وشخص الي هناك في الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين، واستخلف ابا بكر عبد الله بن علي النفري بالحضرة [وسار] () فادركه اجله بغزة  ويقال: بالرملة  في يوم الاحد لثمان خلون من جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، وسنه سبع واربعون سنة، لان مولده علي ما ذكره ابو عبد الله محمد بن احمد بن مهدي في تاريخه في ليلة السبت لست ليال بقين من شعبان سنة تسع وسبعين وماءتين، فكانت مدة وقوع اسم الوزارة عليه سنة واحدة وثمانية اشهر وخمسة وعشرين يوما.
  AUTO   الفضل بن جعفر الحربي: روي عنه ابو الحسن عبد الله بن موسي السلامي.
 قرات علي ابي بكر محمد بن حامد الضرير المقرء باصبهان عن ابي القاسم زاهر ابن طاهر الشحامي قال: كتب ابي ابو عمر عبد الواحد بن احمد المليحي انبا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي انبا عبد الله بن موسي البغدادي بمرو قال سمعت الفضل بن جعفر المروي بها قال سمعت ابا المنذر هشام بن منذر الموصلي يقول كتب ابو دلف الي عبد الله بن طاهر في يوم نيروز مع هدية انفذها اليه كتابا يعتذر من الهدية ويقللها ويقول فيه: جعلت هديتي لك حفظ ودي * لحب الازدياد من الصديق
 فلا شء يساوي كل شء * من الدنيا سوي حفظ الحقوق فاجابه عبد الله بن طاهر: بعثت اليك من قبلي رسولا * يناجي ود قلبك من بعيد ولا والله ما فيه لحفظ * سوي حفظي لودك من مزيد

  AUTO   الفضل بن الحسن بن اسماعيل الطبري، ابو منصور الصوفي: من ساكني رباط شيخ الشيوخ، حدث عن ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري الجياني، روي لنا عنه عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي في مشيخته، وذكر لنا انه سمع منه في سنة خمس وسبعين وخمسماءة واثني عليه.
 اخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم بدمشق انبا ابو منصور الفضل بن الحسن بن اسماعيل الطبري الصوفي ببغداد انبا ابو بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري انبا ابو سعد هبة الله بن القاسم () بن عطاء المهراني انبا ابو بكر احمد بن الحسين () البيهقي انبا ابو سعد احمد بن محمد بن الخليل الصوفي انبا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي حدثنا الحسن بن عرفة حدثني الحسن بن قتيبة المداءني حدثنا مستلم بن سعيد الثقفي عن الحجاج بن الاسود عن ثابت البناني عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الانبياء احياء في قبورهم يصلون " قال البيهقي  هذا حديث صحيح.
  AUTO   الفضل بن الحسن بن بركة ابو المكارم: من اهل الحلة، ذكره ابو الفتوح عبد السلام بن يوسف الدمشقي في كتاب " انموذج الاعيان ".
 قرات علي ابي البركات القرشي عن ابي الفتوح الدمشقي قال: ابو المكارم الفضل ابن الحسن بن بركة الحلي لقيته بالحلة السيفية وكان موسوما عندهم بالمروءة ولكن
 الزمان اخني عليك، ووصلت حرفة الادب اليه، فاستنشدته فانشدني ابياتا كتبها علي ظهر مجلد استعاره من ابي طالب يحيي بن زيادة وكان كلاهما متغفلين في شهر رمضان سنة خمس وستين وخمسماءة: هذا الكتاب لسيد الكتاب * والمستقل لساءر الاداب والمعتلي ذروات كل فضيلة * غراء تخبر عن كريم نصاب عزل العلي لما تقمص بردها * بوكي الرحال وناقص الاحساب لاتيءسن جمال دين محمد * من فرحة تاتي بغير حساب  واصبر علي الباساء صبر اخي حجي * تسمو عن الاشكال والاضراب ان كان حجتك الاسار بكلمة * خفيت علي الابصار والالباب فالصون للعضب المهند كافل * لمضاءه في مازق وضراب
  AUTO   الفضل بن ابي الحسن بن ابي القاسم بن ابي علي بن ابي زيد المامون، ابو زيد التاجر: من اهل امل طبرستان، قدم بغداد مرات وحدث بها، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في معجم ابن كامل بخطه، وانبانيه ابنه يوسف عنه انبا ابو زيد الفضل بن ابي الحسن بن ابي القاسم الطبراني قدم علينا حاجا انبا محمد بن الحسن المروزي ابو بكر انبا ابو بكر محمد بن منصور بن [محمد ابن] عبد الجبار السمعاني انبا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن احمد بن اسحاق وابو عبد الرحمن بن احمد بن الشاه وابو سهل زيد بن محمد بن بريدة الاسلمي قالوا انبا ابو ابراهيم اسماعيل بن ينال المروزي انبا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب التاجر
 حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي حدثنا احمد بن منيع حدثنا مروان بن معاوية عن عمر بن يوسف قال: قيل لابن سيرين: اي الرءيا احب اليك؟ قال: ان يري الرجل ربه في المنام ().
 كتب الي ابو الفتح الخطيب انبا ابو سعد بن السمعاني بقراءتي عليه قال: الفضل ابن ابي الحسن بن ابي القاسم الماموني كان احد التجار المعروفين، وكان مكرما لاهل العلم منفقا عليهم متقربا اليهم، وكان حريصا علي طلب الحديث مكثرا منه، حصل الاصول واستنسخها وانفق المال في جمعها، ورد بغداد غير مرة، وحج سبعا وعشرين حجة، وخرج في الثامنة والعشرين فمات فيها في الطريق بجلولاء، سمع بامل ابا المحاسن الروياني، وبمرو ابا منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي، وبنيسابور ابا بكر الشيروي، وباصبهان ابا علي الحداد، وببغداد ابا سعد الطيوري، وبالكوفة ابا البركات عمر بن ابراهيم العلوي، وبمكة احمد بن ابي الحسن بن خويشاوند الطوسي، حدثني عنه ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الكاتب، وتوفي في شوال سنة ثلاثين وخمسماءة بجلولاء.
  AUTO   الفضل بن رافع الثعلبي:

 حدث عن ابي عثمان سعيد بن احمد بن محمد النيسابوري المعروف بالعيار.
 سمع منه ابو بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس ومموس بن الحين الدربندي في جامع القصر في شهر ربيع الاول سنة ثمانين واربعماءة.
  AUTO   الفضل بن زكريا الجرجراءي: حدث بانطاكية عن احمد بن جبير بن محمد الانطاكي، روي عنه ابو بكر محمد بن الحسن المقرء النقاش.
  AUTO   الفضل بن سهل بن بشر بن [احمد بن ()] سعيد الاسفراءيني، ابو
 المعالي بن ابي الفرج، الواعظ، كان يعرف بالاثير الحلبي: ولد بديار مصر، ونشا ببيت المقدس، وقدم دمشق مع والده، [وكان] () محدثا مشهورا، فاسمعه والده بدمشق من ابي القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي وابي سعيد الطريثيثي وابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي وغيرهم، وسمع من والده كثيرا، واخذ له ابوه اجازة من ابي بكر الخطيب البغدادي بجميع مروياته ومصنفاته، وسافر الي حلب واقام يعقد مجلس الوعظ مدة، ثم ارسله صاحبها الي بغداد رسولا، فاقام بها واستوطنها الي حين وفاته، وحدث بها بكثير من مسموعاته ويكتب ابي بكر الخطيب، روي لنا عنه عبد المنعم بن هبة الكريم بن خلف بن الحنبلي وعبد الرحيم بن المبارك الباماوردي.
 اخبرنا ابو الفضل عبد المنعم بن هبة الكريم بن خلف بن الحنبلي بقراءتي عليه انبا ابو المعالي الفضل بن سهل الاسفراءيني قراءة عليه انبا ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي انبا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر انبا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابي ثابت حدثنا اسحاق بن خالد حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحيم حدثنا خصيف عن سالم عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة حاذي بابهاميه قريبا من شحمة اذنيه ().
 انبانا يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف انشدنا الاثير ابو المعالي الفضل بن سهل ابن بشر الاسفراءيني لنفسه:

 يا صاحب المراة يامن قاده * الي لقاءي قدر نافذ
 اريتني وجهي بمن وما * يسوي الذي انظر ما تاحذ قرات علي ابي العلاء احمد بن شاكر التنوخي بالمعرة عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباسي بن عبد الحميد الحراني الشاهد قال انشدني الاثير الفضل بن سهل الحلبي لنفسه في رجل هاشمي يدعي نظم الشعر وليس من اهله: وقالوا دعي قلت لابل مهذب * شريف فقالوا ان اقمت دليله فقلت لهم اقوي دليلي اقيمه * علي ذاك ان الشعر لا ينبغي له قرات علي عبد اللطيف بن عبد الوهاب المقرء عن الشريف ابي علي الحسن بن جعفر المتوكل حدثني الفضل بن سهل: قال حضرت في مجلس فيه الاستاذ ابو الحسن ابن المقلد لمعرفة صاحب المجلس فاحضر الطعام فاكلنا.
 وحضر مجلس الشرب فنهضت امضي، فقال لي صاحب الدار والجماعة: اجلس واسمع الاستاذ ابا الحسن بن مقلد فجلست، فاخذوا في المفاكهة والمذاكرة، ثم غني ابن مقلد فسارت الدار بالجماعة، ثم عرض علي الشرب فاعتذرت بانه شء ما استعملته قط، فاعفيت من ذلك، ثم اني سكرت من ريح المجلس وطيبه فقلت: سكرت من ريح ما شربتم * والراح محمودة الفعال فيالها سكرة حلالا * كانها دورة الخيال اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: الفضل بن سهل الاسفراءيني سافر بنفسه الي العراق وخراسان وكان يتجر ويقول الشعر.
 كتبت عنه ببغداد، وسمعت جماعة يتهمونه بالكذب في الاحاديث التي يذكرها والمحاورات، سمعت شيخ الشيوخ اسماعيل بن ابي سعد يقول: كان عندي ابو محمد ابن بنت ابي منصور الخياط فدخل الاثير الحلبي فاثني علي الشيخ ابي محمد ثناء حسنا، وقال لي احد فضاءله ان بعض التجار المعروفين حمل اليه مبلغا من المال والثياب لحكم الهدية علي يدي فما قبل منه ورده علي، فبعد ان قام قال لي ابو محمد: والله ما اهدي احد الي شيءا وهذا الذي تقوله مالي عنه خبر واشكر الله تعالي كيفما قال ان لفلان عندي
 وديعة.
 قرات بخط القاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي قال: رايت قطعة [ كبيرة ] ()  من سماعاته  يعني الفضل بن سهل  كالشمس في الوضوح بخطوط المعروفين الثقات من اهل دمشق كابني صابر وغيرهما كثير، ورايت " خصاءص علي عليه السلام " جمع ابي عبد الرحمن، وكان ملكا للاثير، وفيه طبقة فيها اسمه واسم ابنه ابي المجد عبد القاهر، وهي مفسودة تشهد علي نفسها بالتزوير، وقد حدث به للاثير عن ابيه وقد قراه عليه ابن شافع فاريته لابن شافع وسالته عن الطبقة، فقال: سماع مزور، فقلت له: وكيف قراته عليه؟ فقال: لعله من طبقة اخري في الجزء، واخذه وفتشه فلم ير فيه شيءا، وقد حدث به ابنه ابو المجد عن جده بذلك التسميع المفسود، ثم رايت له بعد ذلك اجزاء وسماعه فيها مفسود، وقد حدث بها، وفي بعضها قد سمع لنفسه مع ابيه وسمع لجماعة منهم: الفقيه نصر المقدسي وذكر تاريخا، قد مات قبله الفقيه نصر بمدة.
 اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن الشافعي بدمشق انبا عمي ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ قال: الفضل بن سهل ابو المعالي الاسفراءيني ولد بتنيس، ونشا بدمشق، وسمع بها الحديث وبصور، وكان له خط حسن، واستجاز له ابوه من ابي بكر الخطيب، سمعت منه حديثا واحدا، ذكر ابوه انه ولد بتنيس ليلة الثلاثاء السادس عشر من شعبان سنة احدي وستين واربعماءة.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح الجيلي بخط قال: توفي شيخنا الفضل ابن سهل الاسفراءيني سحرة يوم الاربعاء ثاني رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة فجاة من غير مرض [ببغداد] ()، وصلي عليه يوم الاربعاء بالناحية، ودفن بباب ابرز،
 قرات عليه وكان شيخا فاضلا، قرا شيءا من الفقه، وسمع الحديث واشتغل بشء من الادب وقال الشعر ووعظ ثم انخرط في سلك الكتاب وارباب الدول، وبقي معهم برهة من عمره، وكان عسرا في التحديث [قاله ابن شافع] ().
  AUTO   الفضل بن العباس بن عبد الله المامون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: حكي عن المعتز والمنتصر ابني المتوكل، روي عنه احمد بن محمد بن اسحاق وابو العباس بن الفرات.

 انبانا احمد بن صالح الهروي انبا محمد بن يوسف ابو الفضل الاديب قراءة عليه انبا احمد بن عمر البيع انبا حميد بن مامون الاديب انبا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي انبا ابو الحسن محمد بن محمد بن اسحاق الحربي حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق حدثنا الفضل بن العباس بن المامون قال: كنت مع المعتز في الصيد فانقطعنا عن الموكب هو وانا ويونس بن بغا ونظرنا الي دير فيه ديراني يعرفني واعرفه، ظريف مليح، فشكي المعتز العطش، فقلت: هاهنا ديراني ظريف مليح، فقال: مر بنا، فجءنا فخرج الينا واخرج لنا ماء باردا، وسالني عن المعتز ويونس، فقلت: فتيان من ابناء الجند، فقال لي: تاكلون شيءا؟ قلنا: نعم، فاخرج لنا الطف شء في الدنيا.
 واكلنا اطيب اكل، وجاءنا باطيب اشنان واحسن الة، فاستظرفه المعتز وقال لي: قل له بينك وبينه: من تحب ان يكون معك من هذين لا يفارقك؟ فقلت له، فقال: كلاهما وتمرا، فضحك المعتز حتي مال علي الحاءط، فقلت
 للديراني: لابد من ان تختار، فقال: الاختيار والله في هذا دمار، ما خلق الله عقلا يميز بين هذين، ولحقنا الموكب، فارتاع الديراني، فقال له المعتز: بحياتي لا تنقطع عما كنا فيه، وفرحنا ساعة، ثم امر له بخمسماءة الف درهم.
 فقال: لا والله لاقبلتها الا علي شريطة، قال: ماهي؟ قال يجيب امير المءمنين دعوتي مع من اراد، قال: ذلك لك، فوعدنا ليوم فجءناه، فانفق علينا المال كله فوصله المعتز بمثله وانصرفنا.
 انبانا ذاكر بن كامل عن ابي غالب الذهلي ان ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء اخبره انبا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ انبا ابو علي مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا ابو بكر محمد بن خلف وكيع القاضي حدثنا ابو العباس احمد بن محمد ابن موسي بن الفرات الكاتب قال حدثني الفضل بن العباس بن المامون قال: قال لي المنتصر: ابشرك رايت البارحة في منامي، كاني صعدت الي درجة فبلغت نصفها واذا قاءل يقول: استكمل خمسا وعشرين سنة، فانا املك خمسا وعشرين، قال: فمات بعد ثالثة، فنظرت فاذا سنه خمس وعشرون سنة.
 ذكر الصولي: ان العباس بن المامون مات في سنة ثلاث وسبعين وماءتين في جمادي الاولي.
  AUTO   الفضل بن العباس بن عبد الحميد الطوسي، ابو نصر: روي عن ابيه عن جده وعن وجوده في كتاب جده عبد الحميد الطوسي حدثني  عبد الله بن محمد القداحي الانصاري.
 روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر المقرء انبا الحسين بن علي الكوفي انبا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي انبا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد الحريري انبا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري حدثني ابو نصر الفضل بن العباس بن عبد
 الحميد الطوسي قال: وجدت في كتاب جدي حدثنا ابو يحيي محمد ابن كناسة حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران في قوله عزوجل.
 (فان تنازعتم في شء فردوده الي الله والرسول) قال: فالرد الي الله الي كتابه، والرد الي الرسول اذا قبض الي سنته.
 حدثني ابو نصر الطوسي اخبرني ابي عن ابيه قال: الذي اجتمع لنا عليه ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه حيث افتتح السواد واراد ان يضع عليه الخراج سال اي شء كانت الفرس تعاملهم في ارضيهم؟ فقيل له: علي الجريب قفيز ودرهم.
 فامر به عمر، فعمل به، ومما يصدق هذا ان زهير بن ابي سلمي قال في الجاهلية: فتغلل لكم ما لم تغل لاهلها * قري بالعراق من قفيز ودرهم
  AUTO   الفضل بن عبد الله بن الربيع، صاحب السبقولي: حدث عن ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين، روي عنه ابو علي بن البناء في مشيخته حديثا وقال: جارنا بدرب الغابات.
 انبانا ابو الفرج الحراني عن يحيي بن عثمان بن الشواء، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء انبا الفضل بن عبد الله بن الربيع.
 وانبا عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر قراءة عليه انبا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني قراءة عليه وانبا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط بقراءتي عليه انبا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قراءة عليه قالا انبا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قالا انبا عمر بن احمد بن شاهين حدثنا البغوي حدثنا ابو عمران موسي بن ابراهيم حدثنا اين لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخل رجلان الجنة صلاتهما واحدة وجهادهما واصطناعهما للخير واحد، وفضل احدهما  علي صاحبه بحسن خلقه بدرجة كما بين المشرق والمغرب " ().
  AUTO   الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي، ابو احمد الكاتب: من اهل شيراز، قدم بغداد، وكان يكتب بين يدي الوزير ابي علي بن مقلة وله به اختصاص، وتنقلت به الاحوال حتي استكتبه المستكفي بالله مدة قبل خلافته وبعدها، ثم كتب للمطيع مدة، ثم عزله عن الكتابة، فلحق عضد الدولة بشيراز فاقام عنده الي حين وفاته، وكان كاتبا شديدا يكتب خطا مليحا شبيها بخط ابي علي بن مقلة، وله ترسل وشعر مليح، وقد روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن سليمان بن فهد الازدي حكايات.
 انبا ابو القاسم الازجي عن ابي سعد بن الطيوري انبانا ابو القاسم التنوخي اذنا عن ابيه ابي علي قال: اخرج الي ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن المنجم رقعة بخط ابي احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الذي اعرفه واخبرني انه كتب بها الي ابي الحسن بن طرخان فقراها فاذا فيها كلام لم يستحق مثله ان يصنع في شعرين له اثبتهما بخطه في اخر الرقعة صنيعين: الاول: يا سفرة اسفرت عن كل محبوب * ففرحت كربة عن قلب مكروب اديت الي حنينا كنت اكتمه * وجدي فصاحبت منه خير مصحوب وظللت في ظل عيش مونق رغد * علي بالراح والكاسات والكوب ناهيك من ثوب نسك قد لبست ومن * ذيل الي اللهو واللذات مسحوب ومن حبيب اطعت الحب فيه * اصح لعذل ولم احفل لتانيب ولمومن مني فيه قد بلغت غايتها عفوا وظن جميل غير مكذوب ومن زمان بقربي منه قد عمرت * ايامه بتمام الحسن والطيب والثاني: اهلا وسهلا بالحبيب الذي * يصفيني الوداد واصفيه محاسن الناس التي فرقت * فيهم غدت مجموعة فيه
 قد فضح البدر باشراقه * والغصن غصنا بتنبيه وجل في ساءر اوصافه * عن كل ممتثل وتشبيه  افديه احميه وقلت له * من عنده افديه احميه قرات في كتاب الوزاراء لهلال بن المحسن الكاتب قال: الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي كان ظريفا نظيفا اديبا ظاهر المروءة كبير التحمل، له ترسل وشعر مطبوع، فمن شعره: اروع حين ياتيني رسول * واكمد حين لا ياتي الرسول اءملكم وقد ايقنت اني * الي تكذيب امالي اءول قال: وكان قد انفذ الي ابي الحسن علي بن هارون يدعوه فتواري عن رسله وكتب ابو احمد اليه: تاخرت عمن انت غاية همه * واقوي دواعي انسه وسروره اخفيت عن رسلي مكانك جاهدا * وكيف يطيق البدر اخفاء نوره ذكر ثابت بن سنان في تاريخه: ان الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي مات في يوم الخميس لسبع بقين من المحرم سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة بشيراز.
  AUTO   الفضل بن عبد الرحمن، ابو العباس البغدادي: حدث بالرملة عن عفان بن مسلم الصفار، روي عنه ابو بشر الدولابي.
 انبانا ابو بكر الجيلي عن الفضل الفارسي ان محمد بن احمد الانباري اخبره انبا ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم الصواف انبا ابو بكر احمد بن محمد المهندس حدثنا ابو بشر الدولابي حدثني ابو العباس الفضل بن عبد الرحمن البغدادي بالرملة حدثنا عفان حدثنا حماد ابن سلمة عن يعلي بن عطاء عن بجير ابي عبيد [بن سالم ()] عن سرح
 اليرموكي قال: احد في الكتاب او في هذه الامة اثني عشر ربيا بينهم احدهم، فاذا وفت العدة طغوا وبغوا وكان باسهم بينهم.
  AUTO   الفضل بن عبد العيز بن محمد بن الحسين بن [محمد بن] الفضل بن يعقوب بن يوسف بن سالم المتوثي القطان، ابو عبد الله بن ابي القاسم بن ابي الحسين.
 من ساكني دار القطن.
 من اولاد المحدثين، سمع ابا عبد الله احمد بن محمد بن علي ابن كردي وابا طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، روي عنه ولده ابو القاسم هبة  الله الشاعر وابو القاسم بن السمرقندي وعبد الوهاب الانماطي ومحمد بن ناصر.
 انبانا ابو المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي انبا محمد بن ناصر الحافظ قراءة عليه انبا ابو عبد الله الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن [محمد بن ()] الفضل القطان قراءة عليه، وانبا عبد الوهاب بن علي الامين انبا هبة الله بن محمد بن الحصين، قالا انبا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري حدثنا الانصاري حدثني سليمان التيمي ان ابا عثمان النهدي حدثهم عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين [واصحاب الجد محبوسون غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار]، وقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء () ".
 قرات بخط ابي طاهر السلفي واخبرنيه عنه ابو الحسن بن المقدسي بمصر قال: الفضل بن عبد العزيز القطان سالته عن مولده فقال: سنة ثمان عشرة واربعماءة ليلة الجمعة الرابع عشر من رجب.
 قرات في كتاب ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطة قال: مات ابو عبد الله الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين [بن محمد] بن الفضل القطان في يوم الاربعاء، ودفن من الغد وهو يوم الخميس لست بقين من ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين واربعماءة في مقبرة معروف الكرخي.
  AUTO   الفضل بن عبد الواحد بن عبد المحسن بن ابي الوقار الانصاري، ابو طالب النحوي: من اهل دمشق، سكن بغداد، وسمع بها ابا الوفاء علي بن عقيل بن علي الجيلي وابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين () سمع منه ابو الفضل بن صالح بن شافع والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وشيخنا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع في ذي الحجة سنة احدي.
 ستين وخمسماءة.
 انبانا ابو طالب الفضل بن عبد الواحد بن عبد المحسن بن ابي الوقار الانصاري الدمشقي قراءة عليه قيل له اخبركم ابو القاسم بن الحصين، وانبا عبد الوهاب علي انبا  ابن الحصين انبا ابو طالب بن غيلان حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن يونس بن موسي حدثنا عاصم بن علي حدثنا ايوب عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: انت مني كمنزلة هارون من موسي، الا انه لانبي بعدي.
 ذكر ابو المحاسن القرشي: ان مولد ابن ابي الوقار في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
   [الفضل بن عبيد الله بن محمد بن الفضل، ابو القاسم الحلاوي] ().
 قرات بخط ابي نصر الاصبهاني وانبانيه عنه ذاكر الحذاء انبا ابو القاسم الفضل بن عبيد الله بن محمد بن الفضل الحلاوي ببغداد انبا جدي الحافظ ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن يوسف بن زياد بن ناجية بن كثير بن قعنب بن غياث بن فهر بن مالك بن حنظلة الاكرمين انبا ابو عبد الله البيع اجازة قال سمعت ابا نصر احمد بن محمد الوراق يقول سمعت ابا حامد احمد بن حمدون يقول سمعت مسلم بن الحجاج وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري فقيل بين عينيه وقال: دعني اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين وسيد المحدثين ويا طيب المحدثين في علله حدثك محمد بن سلام انبا مخلد بن يزيد الحراني انبا ابن جريح حدثني موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في كفارة المجلس ان يقول اذا قام من مجلسه: " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك "؟ فقال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح ولا اعلم بهذا الاسناد في الدنيا حديثا غير هذا الا انه معلول.
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا وهيب حدثنا سهيل عن عون بن عبد الله [ابن عتبة] قوله، قال محمد بن اسماعيل: هذا اولي، ولا يذكر لموسي بن عقبة مسندا عن سهيل، وهو سهيل بن ذكوان، وهم اخوة سهيل وعباد وصالح بنو ابي صالح، وهم من اهل المدينة.
  AUTO   الفضل بن عكرمة بن طارق، ابو العباس السرخسي: ذكره ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن داود المستملي البلخي في كتاب " تاريخ بلخ " من جمعه وقال: نشا ببغداد وقدم بلخ، وحدث بها عن ابيه عكرمة وعن اسحاق  ابن ابراهيم بن راهويه، روي عنه محمد بن محمد بن الصديق وجعفر بن محمد المحوفي
 ومحمد بن عقيل وغيرهم، قلت: وكان ابوه عكرمة بن طارق قاضيا ببغداد في زمن المامون، واظن الفضل ولد ببغداد  والله اعلم.
 اخبرنا مسرف بن علي الضرير انبا عبد الاول بن عيسي الهروي انبا ابو صاعد يعلي بن هبة الله الفضيلي انبا عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري انبا ابو عبد الله محمد بن عقيل بن الازهري بن عقيل الفقيه البلخي حدثنا الفضل بن عكرمة حدثنا الحكم بن موسي عن الوليد بن مسلم عن صفوان بن عمرو قال سمعت ايفع بن عبد الكلاعي علي منبر حمص يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [واله] وسلم: " اذا دخل اهل الجنة الجنة [واهل النار النار] () قال الله عزوجل: يا اهل الجنة كم لبثتم في الارض عدد سنين؟ قالوا: لثنا يوما او بعض يوم قال: نعم ما اتجرتم في يوم او بعض يوم [رحمتي و] () رضواني وجنتي امكثوا فيها خالدين مخلدين " ().
 قرات علي ست الشرف بنت شعبان العبدي باصبهان عن ابي نصر الصاءغ انبا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده انبا عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ انبا ابو اسحاق المستملي قال سمعت محمد بن عقيل يقول سمعت الفضل بن عكرمة يقول: القران كلام الله غير مخلوق فمن قال مخلوق فهو كافر.
 قرات في كتاب " تاريخ بلخ " لابي عبد الله محمد بن عقيل الوراق البلخي قال: الفضل بن عكرمة بن طارق السرخسي نشا ببغداد وقدم بلخ وحدث بها.
 نزل سكة عمارة بناحية عسقلان في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وماءتين.
  AUTO   الفضل بن علي المكتفي بالله بن احمد المعتضد بالله بن ابي احمد طلحة الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 ذكره عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر فيمن خلفه من الذكور.

  AUTO   الفضل بن علي بن غالب بن طاهر، ابو منصور التاجر (): سافر وتغرب في طلب الكسب، ودخل العراق وخراسان وبلاد ما وراء النهر، وسمع باصبهان من ابي عبد الله الرستمي، وحدث بسمرقند، روي لنا عنه ابو بكر عبد الله بن علي الفرغاني خطيب سمرقند: اخبرنا ابو بكر الفرغاني قدم علينا حاجا انبا الشيخ الزكي العالم ابو منصور الفضل بن علي بن غالب البغدادي التاجر انبا ابو عبد الله الحسن بن العباس بن علي الرستمي باصبهان انبا ابو الحسن المكي بن منصور، واخبرنا عبد الوهاب بن علي ببغداد حدثنا عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي قدم علينا، واخبرنا ابو العباس احمد ابن عبد الواحد الفقيه بحمص انبا عبد المنعم بن عبد الله النيسابوري، واخبرنا ابو الوفاء عبد العزيز بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد العدل بنيسابور انبا جدي عبد الكريم وانبا ابو الفتوح نصر بن عبد الجامع بن عبد الرحمن ابن عبد الجبار الفامي بهراة انبا جدي عبد الرحمن قالوا جميعا انبا عبد الغفار بن محمد ابن الحسين قالا انبا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي المروزي ببغداد حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يارسول الله متي الساعة؟ قال: " وما اعددت لها؟ فلم يذكر كثيرا الا انه يحب الله ورسوله، قال: فانت مع من احببت " ().
 انشدنا ابو بكر الفرغاني من لفظه وكتابه قال: انشدنا الفضل [بن علي] بن غالب بن طاهر، ابو منصور البغدادي:
 رويت وما رويت الرواية * وكيف وما انتهيت الي النهية وللاعمار غايات تناهت * وان طالت وما للعلم غاية
  AUTO   الفضل بن عمار بن فياض الشيباني، ابو الكرم الضرير: ذكره ابو سعد بن السمعاني وقال: شاب، له معرفة باللغة والادب، اظنه من بعض سواد بغداد، رايته بالمسجد الذي علي باب دار شيخنا ابي الفتح بن البطي بالصاغة من دار الخليفة، وكتبت عنه من دار الخليفة، وكتبت عنه من شعره.

 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال انشدنا ابو سعد بن السمعاني [قال] انشدنا الفضل بن عمار لنفسه: امن شجن عيناك جادت شءونها * نجيعا وما ضنت بذاك جفونها نات بنت عوف بن الحطيم غدية * الي الحرة الرجلاء تحدي ظعونها فان تك هند حلت الدمت فالغضا * فلسنا وان شط المزار نخونها
  AUTO   الفضل بن عمر بن ابي منصور الحلواني، ابو المعالي المقرء: من اهل باب الازج، قرا القران بالروايات الكثيرة علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط، وسمع الحديث الكثير من ابي الفضل محمد بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر وسعد الخير الانصاري وجماعة من اصحاب ابي نصر وطراد ابني الزينبي وابن بطر وابن طلحة، وكتب بخطه، واقرا الناس القران، وما اظنه روي شيءا من الحديث.
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي بخطه قال: توفي ابو المعالي الفضل بن عمر بن ابي منصور الحلواني المقرء صاحب
 شيخنا ابي محمد المقرء يوم الخميس حادي عشر شعبان سنة احدي واربعين وخمسماءة، وصلي عليه بالجامع القصر الشريف وبمدرسة عبد القادر بباب الازج، ودفن بمقبرة باب حرب، كان رفيقنا في سماع الحديث وقراءة القران، كان مقرءا حافظا موجودا، قد قرا القران واقراه وختم خلقا كثيرا، وسمع الحديث الكثير، وكان متعففا متقللا.
  AUTO   الفضل بن عمر بن منصور بن علي بن الراءض، ابو منصور الكاتب (): من ساكني الشمعية، قرا القران بالروايات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وسمع الحديث من ابي الاسعد بن يلدرك الجبريلي وخديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني ومن جماعة، وكان يكتب خطا مليحا علي طريقة ابن البواب، وكان كهلا حسنا متدينا ساكنا طيب الاخلاق مرضي السيرة محمود الافعال كيسا متواضعا، سمع معنا الحديث من جماعة وكان صديقنا، وحدث بشء يسير، ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا، سمع منه رفيقنا علي بن معالي الرصافي.

 اخبرنا علي بن معالي انبا الفضل بن عمر بن الراءض اخبرنا خديجة بنت احمد بن عبد الرحمن بن عبيد حدثنا احمد بن سلمان النحاد حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا نعيم حدثنا ابن المبارك انبا عبيد الله بن موهب عن مالك ابن محمد بن حارثة الانصاري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انعش حقا بلسانه جري له اجره حتي ياتي يوم القيامة فيوفيه ثوابه " ().
 بلغني ان مولد ابن الراءض في سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وتوفي ليلة الاحد الثامن والعشرين من جمادي الاخرة من سنة تسع وستماءة، وحضرت الصلاة عليه من
 الغد برباط المامونية، ودفن بباب حرب.
  AUTO   الفضل بن عيسي بن داود بن الجراح، ابو العباس، اخو الوزير علي ابن عيسي.
 ذكر ثابت بن سنان انه توفي في يوم الاحد لاحدي عشرة بقيت من جمادي الاولي سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
  AUTO   الفضل بن الفرج بن ابي روح، ابو العباس: دخل شيراز وحدث بها وبالبصرة عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي المعروف بمشكدانه وعن محمد بن حميد والربيع بن ثعلب وغيرهم، روي عنه ابو جعفر محمد بن محمد البزاز المقرء وبندار بن يعقوب المالكي وعبد الواحد بن خلف الطويل، ذكره ابو عبد الله القصار في " تاريخ بغداد " من جمعه.
 كتب الي ابو الفتوح العجلي ان حامد بن محمد بن حامد الحداد اخبره انبا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده قراءة عليه انبا محمد بن عبد العزيز القصار انبا ابو عبد الله محمد بن عمر بن فارس التاجر حدثنا ابو العباس عبد الله بن محمد بن سليمان عن ابي ايوب الافريقي عن صفوان بن سعيد عن سليم عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ستاتي اقوام يصلون بكم الصلاة فان تموا فلكم [و] لهم، وان نقصوا فعليهم ولكم ".
  AUTO   الفضل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن اسماعيل.
 ابو محمد الزيادي ():

 من اهل سرخس، قدم بغداد حاجا مرتين: الاولي في سنة خمس وخمسماءة
 وحدث بها عن والده.
 سمع منه وكتب عنه ابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر الاصبهاني.
 قرات علي ابي القاسم محمود بن محمد الحداد باصبهان عن معمر بن عبد الواحد انبا ابو محمد الفضل بن محمد بن ابراهيم الزيادي من لفظه ببغداد في مدرسة سعادة قال حدثني والدي ابو الفضل محمد بن ابراهيم قال حدثني الشيخ الزكي محمد بن جابارة المزكي بهمذان حدثنا السالار ابو المظفر المعروف بسالار الحاج حدثنا الشيخ المعمر الاشج قال حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا سورة " قل هو الله اد " مرة فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاثا فكانما قرا القران كله " ().
 اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة انبا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: الفضل بن محمد بن ابراهيم الزيادي من اهل سرخس، ولي القضاء بها [مدة] ثم صرف عنها، وكان فقيها فاضلا حسن السيرة كثير العبادة متزاهدا، يظهر النقشف وترك التكلف، حسن الاخلاق متوددا، حضرت مجلس املاءه بسرخس وكتبت عنه، سمع ابا منصور [محمد] بن عبد الملك المظفري وابا ذر عبد الرحمن بن احمد بن محمد الاديب.
 سالته عن مولده فقال: في رابع رجب سنة خمس وخمسماءة، ودفن بمدرسته .
  AUTO   الفضل بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد، ابو سعد البيع: من اهل اصبهان، وهو اخو ابي الفتح احمد الذي قدمنا ذكره، سمع ابا عبد الله الحسين بن ابراهيم الجمال، وابا بكر محمد بن عبد الله بن صالح الصوفي وعبد الواحد ابن محمد بن احمد الباطرقاني وابا الفضل هارون بن محمد بن احمد بن عبد الله بن هارون وابا الحسن علي بن الحسن بن جعفر بن عبد الكريم امام جامع اصبهان وابا بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن المزكي وجماعة غيرهم، وسمع بالري ابا محمد عبد الملك بن محمد بن احمد بن يوسف الفقاعي، وقدم بغداد حاجا في سنة تسع وسبعين
 هارون وابا الحسن علي بن الحسن بن جعفر بن عبد الكريم امام جامع اصبهان وابا بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن المزكي وجماعة غيرهم، وسمع بالري ابا محمد عبد الملك بن محمد بن احمد بن يوسف الفقاعي، وقدم بغداد حاجا في سنة تسع وسبعين واربعماءة وحدث بها، روي عنه من اهلها عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 اخبرنا محمد بن محمود العدل بهراة حدثنا عبد الكريم بن محمد المروزي من لفظه  انبا عبد الوهاب الحافظ انبا الفضل بن محمد الحداد قدم علينا بغداد حاجا انبا ابو عبد الله الجمال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس حدثنا ابو جعفر محمد بن صحر الطهراني حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا شعبة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد النوم جمع يديه فينفث فيهما، ثم يقرا: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق.
 وقل اعوذ برب الناس.
 ثم يمسح بهما وجهه وراسه وساءر جسده () ".
 قرات بخط ابي بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني قال:  توفي  يعني الفضل بن محمد بن احمد الحداد  يوم السبت السابع والعشرين في ذي القعدة سنة تسعين  يعني واربعماءة، وصلي عليه ابنه محمد.
 اخر المجلد الثالث والعشرين من الاصل من التاريخ المجدد لمدينة السلام.
 وهو اخر المجلد الحادي عشر من هذه النسخة، نتلوه في اول المجلد الرابع والعشرين من الاصل اول الجزء " الفضل بن محمد بن عبد العطار " ووافق الفراغ منه في سلخ جمادي الاخر من سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
 واحسن الله عاقبتها علي يد العبد الفقير الي الله تعالي علي بن عبد الله بن مسعود السعودي المءدب  عفا الله عنهم بمنه وكرمه، غفر الله لمن طالع فيه ودعا بالرحمة والمغفرة ولجميع المسلمين  والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وهو حسبي ونعم اخر الجزء العشرون.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () العبارة في الاصل، (ج) فقط.

 () ما بين المعوقتين زيادة من تذكرة الحفاظ.

 () في الاصل، (ب): (ابن زهير بن زهير).

 () انظر: البداية والنهاية / .

 وشذرات الذهب / .

 والعبر / .

 والاعلام / .

 () (سمع الحديث الكثير، وطلب بنفسه ببغداد، وقرا علي المشايخ وحصل الاصول) ساقطة من (ج).

 () في الاصل: (مستدينا).

 () في (ب): (المررني) تصحيف.

 () في الاصل: (الغر).

 وفي (ب): (الفزاز).

 وفي (ج): (الفراء) والتصحيح من تذكرة الحفاظ.

 (*)


 () في الاصل، (ب) (وابي البركات).

 () في (ب): (وحد عنه).

 () في الاصل: (الفزاز) وفي (ب) بلا نقط.

 () في (ج): (ابو عبيد بن علي) () في الاصل، (ج): (بني شفرة).

 وفي (ب): (بني سفرة).

 والتصحيح من الجرح والتعديل.

 () في الاصل: (الغزي).

 وفي (ب)، (ج): (العنزي)، والتصحيح من الجرح والتعديل.

 () في (ب): (نسمع بيننا).

 ومكانها بياض في الاصل.

 () في (ب): (لحا) ومكانها بياض في الاصل.

 () انظر الحديث في: سنن الدارقطني (/ ).

 والاحاديث الضعيفة ().

 والتاريخ الكبير (/ ).

 وكنز العمال ()، ().

 (*)


 () في الاصل، (ب) بدون نقط.

 () في (ب): (ابو القاسم).

 () في (ب): (بعد علو سنة).

 () في الاصل: (وحدثه بها).

 () في (ب) بلا نقط.

 () في الاصل: (وهو الفضاءل).

 () في (ب): (مولي له فيسا من فضل).

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد (/ ).

 والمعجم الكبير للطبراني (/  )، ().

 () في كل النسخ: (لصلاحه وديانه).

 () في (ج): (بن الفضل).

 () انظر: لسان الميزان / .

 () في الاصل: (وكان يقول).

 وفي (ب): (وكان يتول).

 () في (ب): (وابا الفضا).

 () في الاصل، (ب) بلا نقط.

 () في (ب ): (الحناري).

 () في كل النسخ: (وابا احمد) والتصحيح من الانساب للسمعاني.

 () (الحسن بن عليي) سقط من (ج).

 () في الاصل بلا نقط.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واثبت من (ب)  (ج).

 () (وثلاثماءة).

 سقط من (ج).

 () انظر الحديث في: كشف الخفا  / .

 ومجمع الزواءد  / ، .

 واتحاف السادة المتقين  / .

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ.

 () (ثم) ليس في (ج).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 (*)


 () (قال) تكررت في (ب).

 () في (ب): (واكثر علمه الفقه).

 () في (ب): (وكان يذهب الي اعتزال).

 () في هامش (ب): (ابو شجاع محمد بن الحسين بن عبد الله).

 () في (ج): (في ان تلي قضاء).

 () في كل النسخ: (فامتنع).

 () في (ج): (لا ستعفيت منها).

 () في (ب): (اذا المرء عيقه).

 (*)


 () في كل النسخ: (وابوي طالب) والتصحيح من تذكرة الحفاظ.

 () في كل النسخ: (وابوي محمد).

 والتصحيح من تذكرة الحفاظ.

 () (الحسن بن محمد).

 ساقطة من (ب).

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 .

 وسنن ابن ماجة ، .

 ومسند احمد / ، .

 ومصنف عبد الرزاق .

 () في الاصل، (ج) (بن السري) تحريف، والتصحيح من الانساب للسمعاني.

 () في الاصل: (ابو سيد) تحريف.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد (/ )، (/ ).

 ومعجم الطبراني الكبير (/ )، ().

 وصحيح ابن حبان ().

 والترغيب والترهيب (/ ).

 () مابين المعقوفتين زيادة من معجم البلدان.

 () في كل النسخ: (باب خرب) تحريف.

 () انظر: الانساب، للسمعاني / .

 () (عبد الله بن المهتدي) سقطت من (ج).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ، والانساب.

 () في (ج): (انبا) في كل المواضع.

 () في (ج): (يسر بحمله).

 () (ج): (ما ياتي به السفيه يفر بكثيره) في الموضعين.

 (*)


 () زيد في النسخ كلها: (عمر).

 () في النسخ كلها: (عن الاذي).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ.

 () في الاصل، (ب): (وكان سترا).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ (/ ).

 () في الاصل بلا نقط، وفي (ب): (فنحان).

 () انظر: لسان الميزان (/ ).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من لسان الميزان، وشذرات الذهب.

 () في الاصل،، (ج): (بن طرحان).

 () في الاصل: (بحكم) وفي (ب)، (ج): (لحكم) والتصحيح من العبر ( / ).

 () هكذا في كل النسخ، وفي الشذرات، والانساب، والعبر (ابو القاسم) وفي التذكرة: (ابو العباس).

 () في الاصل: (بن خرب) وفي (ب)، (ج): (بن خرب) والتصحيح من التذكرة، والتهذيب.

 () في (ج): (الارزق) تصحيف.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي ().

 وسنن النساءي ( / )، وسنن ابن ماجة ()، ومسند احمد ( / )، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ( )، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ( / )، ().

 (*)


 () في كل النسخ: (الشهزوري) تصحيف.

 () في (ج): (بن المظفر).

 () في (ب): (حزب) وفي الاصل، (ج): (خرب).

 () في (ج): (من حتفه) تصحيف.

 () في الاصل: (قد ضنع) وفي (ب)، (ج) (صنع) وما اثبتناه اقرب للمعني.

 () بياض في الاصل مكان (بدل).

 () انظر: لسان الميزان / .

 وميزان الاعتدال /  ().

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة تذكرة الحفاظ / .

 () في كل النسخ: (نريد الجزيرة).

 () انظر الحديث في: تنزيه الشريعة (/ ).

 () هكذا في الاصل، (ج) وفي (ب): (السءا).

 () في الاصل، (ب): (عبد الواحد) () انظر الحديث في: صحيح البخاري .

 وفتح الباري (/ ).

 (*)


 () انظر: شذرات الذهب (/ ).

 () في الاصل: (الحري) ومطموس في باب (ب).

 () في كل النسخ بلا نقط، والتصحيح من الانساب.

 () في كل النسخ (عبد الرحمن) والتصحيح من كتب الرجال.

 () في كل النسخ (عبد الواحد) والتصحيح من تذكرة الحفاظ / .

 () في الاصل (البحري).

 () انظر الحديث في صحيح البخاري (/ )، ().

 وسنن الترمذيي ().

 ومسند احمد (/ )، ()، ().

 وفتح الباري (/ )، (/ ).

 () ما بين المعقفوتين سقط من كل الاصول.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ / .

 () في كل النسخ: (ابو منصور محمد بن عبد الوهاب الانماطي، والتصحيح من تذكرة الحفاظ (/ ).

 () ما بين المعقوفتين سقط من كل النسخ، وهو زيادة من تذكرة الحفاظ (/ ).

 () في كل النسخ (بن تيجان) والتصحيح من تذكرة الحفاظ.

 () في الاصل: (التشتري).

 () في الاصل: (عن ابي عياذ) تحريف.

 () انظر الحديث في: المستدرك (/ ).

 وكشف الخفا (/ ).

 والاحاديث الضعيفة ().

 وحلية الاولياء.

 (/ ).

 وتاريخ اصبهان (/ ).

 وميزان الاعتدال ().

 () في الاصل: بن عبد الواحد.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ / .

 () في الاصل: (ابو جمة) تصحيف.

 () في كل النسخ: (بباب خرب).

 () في (ج) (بن حيران).

 () في كل النسخ: (الظاهري) تصحيف.

 () في (ج): (الحسين).

 (*)


 () في الاصل: (يعوذ).

 () انظر الحديث في: كشف الخفا / .

 وكنز العمال ، ، .

 () في (ج): (المعدل).

 () في (ج): (بن حيران).

 () في كل النسخ (بباب خرب).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ وغيره.

 () في (ج): (المعلي بن عبد الرحمن بن عبد الحميد).

 () في (ب): (مريد عن عبد الله البرني) تحريف.

 وفي (ج) والاصل: (مرثد عن عبد الله البرني) تحريف.

 وما اثبتناه من تذكرة الحفاظ وغيره.

 () انظر الحديث في: المعجم الكبير للطبراني (/ ).

 وكنز العمال ().

 ومجمع الزواءد (/ ).


 () وقع في كل النسخ: (بباب خرب).

 () انظر: معجم البلدان / .

 () في (ب): (علي نكاله) تحريف.

 () في (ب): (من نقرس لحقة).

 () في الاصول: (لما جاءها) والتصحيح من كتاب الوزراء، ص .

 والبيت في الاغاني (/ ) مختلف عنه.

 انظر الابيات في الاغاني / ، .

 (*)


 () في كل النسخ: (غامرية).

 والتصحيح من الاغاني.

 () (جريب) سقطت من (ب).

 () في كل النسخ: (غامر).

 () في كل النسخ: (الغامر) والتصحيح من الاغاني.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من الاغاني وتاريخ بغداد.

 () في (ب): (فاذن لي) وفي كتاب الوزراء: (اتاذن لي).

 () في الاصل، (ج): (ما منعتني).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ (/ ).

 () انظر: معجم البلدان (/ ).

 () في كل النسخ هكذا، وفي معجم البلدان (ابي طالب).

 (*)


 () في كل النسخ: (تقدم ذكره) تحريف.

 () هكذا فيي كل النسخ، ومقتضي السياق يجب ان يكون الثاني عشر، (راجع معجم البلدان) ( / ).

 () في الاصل: (لجريم دار الخلافة) تصحيف.

 () هكذا في جميع النسخ.

 () في الاصل، (ج): (انتفا).

 () في الاصل، (ب): (وسمعه منه).

 (*)


 () (عاصم بن) ساقطة من (ج)، وفي الاصل بياض مكان (عاصم).

 () في كل النسخ (الارعياني) تصحيف.

 () في الاصل: (الناغبان).

 () ما بين المعقوفتين من تذكرة الحفاظ، ومكانه بياض في الاصل، (ج).

 () في الاصل، (ج): (بن مسنده).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ.

 () في كل النسخ: (بن زنجري) تصحيف.

 () في كل النسخ: (ما من ايام العمل احب) وليست في البخاري.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من البخاري.

 () انظر الحديث في: مسند احمد ( / ).

 والمعجم الكبير للطبراني ( / ).

 (*)


 () في (ب): (علي كيفية) تحريف.

 () ما بين المعقوفتين زيادة في المطبوعة.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب): (بن المرزمان).

 () في (ج): (ومن ثبت الحديث).

 وفي (ب): (من بيت الحديث).

 () في كل النسخ: (المانداي).

 والتصحيح من (المشتبه) (/ ).

 (*)


 () انظر: النجوم الزاهرة (/ )، ().

 وتاريخ ابن خلدون (/ ).

 والكامل لابن الاثير (/ ).

 وفوات الوفيات (/ ).

 وزبدة الحلب (/ ).

 ورغبة الامل (/ ).

 والاعلام (/ ).

 وفي كل النسخ زيادة نصها: (اخو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو عبد الرحمن الهاشمي).

 سبق نظر.

 () في كل النسخ: (حالات قريش وكفانهم وما اثبتناه من المطبوعة.

 () في (ج): (الطواءف) تصحيف.

 () في كل النسخ: (ثم حبسه حبسة وتوبه).

 وما اثبتناه من المطبوعة.

 () في (ج): (بن علي).

 () في الاصل، (ب): (الغلاني) تصحيف.

 () في (ب)، (ج): (كيف ولاة).

 () في كل النسخ: (من بين اعماله) والتصحيح من الاعلام.

 () في (ب)، (ج): (ان يتباهي به).

 () في (ج): (وتعلمهم).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (الرزياني) وفي (ج): (الرزماني) تحريف.

 والتصحيح من الانساب.

 () في كل النسخ: (عبد الملك بن صالح بن بغتال).

 () في (ب): (فقال: من حزم).

 () في (ب): (الاريبان) تصحيف.

 () في (ج): (سنة).

 () في كل النسخ: (وجهة).

 () في الاصل، (ب): (معتب).

 () في الاصل: (فاذا طحنت).

 (*)


 () (ذاك) ساقطة من (ج).

 () في كل النسخ: (يدركونهم) والتصحيح من ديوان زهير ص .

 () زاد في الاصل، (ب): (عند عبد المنعم).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ.

 () في كل النسخ: (عبد الرحمن مءدب ملك عبد الملك.

 (*)


 () في فوات الوفيات  / : (ثمامة).

 () في (ب): (لا تستقدني) وفي (ج): (لا تستعدني).

 () في (ب): (ما يفتح).

 () (حديثا) ليست في (ج).

 () في (ب): (واني اتخذك).

 () هكذا في كل النسخ، ولم نجده.

 () فيي (ج): (فتخ).

 (*)


 () في (ب): (تناوبك).

 () في (ب): (منازلي).

 () في الاصل: (عمر بن شيبة).

 () في (ج): (ما ينقص).

 () في (ب)، (ج): (ولا انثني).

 () في الاصل: (افادنيه).

 () في الاصل: (وعمر لي نعمك وقد نبعث) وفي (ج) (عمر لي نعمتك وقد نبعث).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () لم اقف علي اسمه في المصادر المتاحة.

 () في الاصل: (لو كان لحما).

 () في الاصل: (كان بعدا).

 () في الاصل: (زبدا) وفي (ب): (زهدا).

 () في كل النسخ: (من سرقة) والتصحيح من تاريخ الطبري  / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوعة.

 () في (ب)، والاصل: (في تقديم).

 () في (ب): (منزله).

 () في (ب)، (ج): (وفضلهم).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ الطبري.

 () في كل النسخ: (اخربها) والتصحيح من تاريخ الطبري.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من فوات الوفيات.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من فوات الوفيات.

 () في (ب): (بغي).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ الطبري.

 () في (ج) زيادة: (بهضمني ولا).

 (*)


 () في (ج) نكلم ما تعلم).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من الفوات.

 () في باب: (يقول قول).

 () في كل النسخ: (لم تجدل).

 () في كل النسخ: (فهو عاق).

 () (رسالته) وما اثبتناه من الفوات.

 () ما بين المعقوفتين فتبين زيادة من فوات الوفيات.

 () في كل النسخ: (فلا احادث) والتصحيح من الطبري.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ الطبري ( / ).

 (*)


 () في كل النسخ: (عذيري) والتصحيح من الكامل للمبرد.

 () في الاصل: (فمن تزاحم) وفي (ب)، (ج): (فمن يزاحم).

 () في كل النسخ: (في).

 () في كل النسخ: (ابناء).

 () في كل النسخ: (وتدار لكم تدار).

 () في كل النسخ: (خيوط).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من المطبوعة.

 () في الاصل: (بمكان الشكر).

 () في كل النسخ: (مخضت).

 () في الاصل، (ب): (ما نقل).

 وفي (ج): (ما يقل).

 () في كل النسخ: (بتعاور الاقدام) والتصحيح من العقد الفريد  / .

 () في كل النسخ: (ليل نام).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من المراجع.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من الكامل لابن الاثير.

 (*)


 () في الاصل: (ج): (ساتي) تصحيف.

 () في الاصل: (ومن) وفي (ب)، (ج): (وعن).

 والتصحيح من المراجع.

 () في (ب): (محسر).

 () في كل النسخ: (الذين فعلهما).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ الطبري ( / ).

 () في كل النسخ: (بني اسماعيل بن عبد الملك).

 () في كل النسخ: (فاقاه) والتصحيح من الطبري ( / ).

 () في (ب)، (ج): (فيصيب).

 () في (ج): (لابنه).

 () في كل النسخ: (الاتقاء) والتصحيح من الطبري.

 (*)


 () في الاصل: (مل) تصحيف.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ الطبري.

 () في كل النسخ: (الهندام) تصحيف.

 () في الاصل، (ب): (فالمرضا بكم).

 (*)


 () في (ج): (اكنف).

 () في الاصل، (ج): (بن الحنبلي).

 () في الاصل: (اعلي).

 (*)


 () في كل النسخ: (للملك يمنا) والتصحيح من تاريخ اليعقوبي ( / ).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل، (ج): (ابتني).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من معجم البلدان (/ ).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من معجم البلدان (/ ).

 (*)


 () في كل النسخ: (وشعبة).

 () انظر الحديث في: صحيح ابن خزيمة ().

 والاحاديث الصحيحة ()، ().

 () في كل النسخ: (باب خرب).

 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل.

 (*)


 () زاد في كل النسخ (احد).

 () في (ب): (فالزمني الحضور).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من الانساب () في (ج): (واستوطن ببغداد).

 () (روي عنه) سقط من (ج).

 () في كل النسخ (المعري) تحريف.

 (*)


 () في كل النسخ: (انما احدكم).

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود ().

 وسنن النساءي (/ )، ()، ().

 وسنن ابن ماجة ().

 ومسند احمد (/ )، ()، ()، ()، ().

 والمعجم الكبير للطبراني (/ )، ().

 وصحيح ابن خزيمة ()، ().

 وسنن الدارقطني (/ ).

 () في كل النسخ: (بني ماح).

 () في كل النسخ: (الفروجي) تحريف، والتصحيح من تذكرة الحفاظ.

 (*)


 () في (ج): (الفورجي).

 () في الاصل: (المجلزي).

 وفي (ب) المحموي).

 () في (ب): (عن مشاربهم).

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 وسنن الترمذي .

 وصحيح ابن حبان .

 وكشف الخفا  / .

 () تكررت لفظة: (دين) في الاصل، (ب).

 (*)


 () في الاصل: (في ليلة الاثنتين) وفي (ب) بدون نقط.

 () في الاصل، (ب): (تدفينه).

 () انظر: وفيات الاعيان / .

 وطبقات الشافعية للسبكي /   .

 وشذرات الذهب /   .

 والاعلام / .

 () في (ب): (محشوبة).


 () في كل الاصول: (الغيبة) والتصحيح من وفيات الاعيان.

 () في كل الاصول: (الضدين) تحريف.

 () هكذا في كل النسخ، وفي الوفيات والاعلام (العقيدة).

 () في الاصل، (ب): (النبلي).

 (*)


 () في الاصل: (وبيان).

 () في (ج): (العز) وفي (ب): (الغز).

 () في (ب): (قاسه).

 () في (ج): (انه مقتضي).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في كل النسخ: (انك بارد) والانسب ما اثبتناه.

 () في (ب): (وتناول).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (ما مفيد)، وفي (ج): (اما مفيد) والتصحيح من الشذرات  / 


 () ما بين المعقوفتين زيادة من طبقات الشافعية / .

 () في (ب): (حبره) وفي (ج): (جنزه).

 () في (ج): (انذرتني).

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال ، .

 وتخريج الاحياء / .

 () انظر: (الجواهر المضية في طبقات الحنفية) لابي محمد عبد القادر القرشي الحنفي / .

 (*)


 () في (ج): (ابو اسعد)  () زاد في (ج): (بن احمد مكرم) مكررة.

 () في الاصل، (ب): (من سماعة).

 () انظر الحديث في: تنزيه الشريعة  / .

 وتذكرة الموضوعات .

 واتحاف السادة المتقين  / .

 () في (ج): (بن عباس) تصحيف.

 () في كل النسخ: (عن ابن الارقم).

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن النساءي / .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 وصحيح ابن حبان .

 () في كل النسخ: (وكان اخ الوزير).

 (*)


 () في (ج): (عبد الصمد الواحد التاجر).

 () في (ج): (المعمورة).

 () هكذا في الاصل.

 () (الشيخ ابو بكر المعروف بابن البنا ... ) ( ... بن سمعون قال حدثني) مكررة في كل النسخ.

 () في كل النسخ: (اهدي).

 () في الاص، (ب): (حبابك ذنبا).

 () في (ج): (مني اليك).

 (*)


 () في الاصل: (غاليا).

 () انظر: الجواهر المضية / .

 () في كل النسخ: (الشحي) تصحيف.

 () في (ج):  قرء علي بن ابي طاهر).

 (*)


 () في (ب): (ان يعدي).

 () انظر الحديث في: الدر المنثور / .

 () (بن الحسين) ساقطة من (ج).

 () في (ب): (افراز) وفي (ج): (الفزاز).

 () في كل النسخ: (ابو عمر والتصحيح من تذكرة الحفاظ / .

 () في كل النسخ (بن مد) تصحيف.

 () في (ب): (ثنا جدل).

 (*)


 () انظر الحديث في: كشف الخفا / .

 والدرر المنتشرة .

 وكنز العمال .

 والاسرار المرفوعة .

 () في كل النسخ: (بباب خرب).

 () في (ب)، (ج): (الظاهري) تصحيف.

 () في الاصل، (ب): (اللحاس) في كل المواضع والتصحيح من تذكرة الحفاظ / .

 () في الاصل، (ب): (الرحبي).

 () في (ب): (الدري).

 () انظر الحديث في: مصنف عبد الرزاق .

 وكشف الخفا / .

 وكنز العمال .

 والمعجم الكبير للطبراني / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: اتحاف السادة المتقين / ، / .

 وكنز العمال .

 والاحاديث الصحيحة .

 (*)


 () في (ج): (جعفر بن فارس).

 () في (ج): (ودون الاوزان).

 () في (ب): (ابي بكر من خنب).

 وفي (ج): (بن جنب).

 () في كل النسخ: (في التصرف).

 (*)


 () في (ج): (بن الحسن).

 () انظر الحديث في: اتحاف السادة المتقين / ، .

 () في الاصل: (في اول سنة ثلاث ... ).

 () في (ب)، (ج): (بن المهتدي).

 () (بن عبد الله) ليست في (ج).

 () (بن عبد الله) ساقطة من (ج).

 (*)


 () انظر: طبقات القراء، لابن الجوزي / .

 () بهامش (ب): (يعرف بابن موتا وابن علاس).

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 (*)


 () في كل النسخ: (طرد).

 (*)


 () (النعالي) سقط من (ب).

 () في الاصل، (ج): (ابي الخضيب).

 () انظر الحديث في: مسند احمد  / ، .

 وامالي الشجري  / .

 والاحاديث الصحيحة .

 وتاريخ بغداد  / .

 () في الاصل، (ب): (كمقالة فيه).

 (*)


 () في كل النسخ: (بن حمد).

 () في كل النسخ: (القوسباني).

 () في (ب): (حمد).

 () في كل النسخ: (ابن النقود) تصحيف.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل .

 () في الاصل: (البظاعة) وفي (ج): (الفظاعة).


 () في النسخ كلها: (بن حمد).

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 وعمل اليوم والليلة لابن السني .

 (*)


 () (بن عبد القادر بن محمد) ساقطة من (ب).

 () هكذا في النسخ.

 () انظر الحديث في: العلل المتناهية / ، ، .

 وتاريخ جرجان .

 وتاريخ بغداد / .

 والدر المنثور / .

 () في (ب): (بن الدقاق).


 () في الاصل، (ب): (افتضت).

 (*)


 () في الاصل: (فجرت) تصحيف.

 () في (ب)، (ج): (واما بعد).

 () (بن محمد) ساقطة من (ب) وفي (ج): (بن احمد).

 () هكذا في النسخ.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / ، ، / ، / .

 والمعجم الصغير للطبراني / .

 ومجمع الزواءد / ، .

 (*)


 () في (ج): (بالفسوري).

 () (سمع من مءدبه ... ) ( ... بن محمد البزاز) ساقطة من (ج).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من البخاري.

 انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 وتاريخ اصبهان / .

 (*)


 () في النسخ: (الظاهري).

 () في الاصل: (محمد بن عبد الرحمن بن محمد).

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الفضاءل .

 ومسند احمد / .

 والمستدرك / .

 (*)


 () في (ب): (كان سكن).

 () تكررت العبارة في (ب) ابتداء من (ابي احمد بن سكينة) وتداخلت في بعض المواضع.


 () في (ب): (بن الحسن).

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 وسند احمد / .

 وشرح السنة / .

 ومشكاة المصابيح .

 () بياض في الاصول.

 () في (ب): (النعال).

 () في الاصل: (سمهما) تصحيف.

 (*)


 () في (ج): (غريب الخال).

 () في الاصل، (ب): (بن زبدة).

 والتصحيح من العبر / .

 () في كل النسخ: (عن غزية) تصحيف.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 والمستدرك / .

 والمعجم الكبير للطبراني / .


 () في كل النسخ: (البروجردي) تصحيف.

 () في كل النسخ: (بن ابي درة).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وتنزيه الشريعة / .

 وتذكرة الموضوعات .

 والفواءد المجموعة .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب الصيام .

 (*)


 () في النسخ: (عن اسماعيل).

 () انظر الحديث في: الاحاديث الضعيفة .

 وكنز العمال .

 () في كل النسخ زيادة نصها: (الحافظ يقول: سمعت ابا علي عبد الملك بن عبد الله).

 (*)


 () في الاصل: (مولي الخراءط).

 () في الاصل: (للمعتمدز) وفي (ب): (للمعتمدز) وفي (ج): (للمعتمدر) تصحيف.

 () هكذا بالاصول كلها.

 () في الاصل زيادة: (بن علي).

 () (بن علي بن محمد) ساقطة من (ج).

 (*)


 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 والمعجم الكبير / .

 وحلية الاولياء / .

 والكامل لابن عدي / .

 () في الاصل، (ج ): (حامل الالوان).

 () في (ب): (كان سكن).

 (*)


 () تكررت العبارة في (ب) ابتداء من (ابي احمد بن سكينة) وتداخلت في بعض المواضع.

 () في (ب): (بن الحسن).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب المساقاة .

 وفتح الباري / .

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () في (ج): (بن مروان التميمي).


 () في (ج): (انبانا).

 () في الاصل: (فبك).

 () في الاصل، (ب): (وما غوي).

 (*)


 () (ج): (بكاس خليعا).

 () في (ب): (احمد الشهود).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر / .

 () في (ج): (ابي احمد بن محمد).

 () انظر الحديث في: المستدرك / .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 ونصب الراية / .

 () انظر: شذرات الذهب / .

 (*)


 () في (ب)، (ج): (شغلا لحبك).

 () في الاصل: (اذا دخل).

 () في (ج): (عالم بعلمه).

 (*)


 () في الاصول: (الزجاجين).

 () في (ج): (باحاديث والده).

 () في (ج): (السمار).

 () في الاصل: (الدجالي).

 (*)


 () في (ج): (بن سمان).

 () في (ج): (بن مزيد).

 () في (ج): ابي وهم).

 () في (ج): (ولو من يجد).

 () انظر الحديث في: الكني للدولابي / .

 وكنز العمال .

 والمجروحين / .

 () في الاصل: (المخزمي).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () انظر الحديث في: المعجم الكبير للطبراني / .

 وتاريخ اصبهان / .

 ومجمع الزواءد / .

 () في الاصول: (ابي حجيفة) تصحيف.

 (*)


 () في الاصل: (الزناك).

 () في الاصل: (بالزهد امد).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر.

 () في العبر / : (بن احمد بن حسين).

 () في (ج): (عن ابي الزياد).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 ومجمع الزواءد / ، / .

 وكشف الخفا / .

 (*)


 () في (ج): (كاني قد نظمت).

 () في الاصل، (ب): (وان تمم العارفون).

 () في كل النسخ: (نحورهم).

 () في كل النسخ (ونحر).

 (*)


 () في (ج): (ابو سعيد).

 () انظر: العبر في خبر من غبر / .

 (*)


 () في الاصل، (ب): (وكحرمة بعد الشهر).

 () انظر الحديث في: كنز العمال ، .

 وجمع الجوامع / .

 () في الاصل، (ب): (ابو البركات بن قاسم).

 () في الاصل، (ب): (بعد قصاءد) وفي (ج): (بعدد قصاءد).

 () في (ج): (مالكا).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (والشبيه).

 () في الاصل: (حسن الصمت).

 () في كل النسخ: (غانية الميروقي).

 () في (ج): (الاطيب).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل واثبت من العبر / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول واثبت من العبر / .

 () (وبن محمد بن عبدوس) سقط من (ب).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

 () في (ب): (زينب بن عبد الرحمن).

 () ما بين المعقوفتين من طبقات القراء  / .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / ،  / ،  / .

 وصحيح مسلم ، وفتح الباري  / ،  / ، ، .

 () في (ب): (ابو سعيد).

 (*)


 () انظر: وفيات الاعيان / .

 () في وفيات الاعيان: (بن الحصين).

 () في (ج): (بكروبه).

 () في الاصل: (الزينبي بن ابي القاسم).

 (*)


 () في كل النسخ: (وابي الخطاب محفوظ).

 في شذرات الذهب  / : (طلحة بن احمد بن طلحة بن احمد بن الحسين بن سليمان).

 () في (ج): (الاخري).

 () (عن سعد) ساقطة من (ج).

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير .

 وكنز العمال .

 () انظر الحديث في: مسند احمد / ، وسنن الترمذي .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 (*)


 () في الاصل: (الفضلاء).

 () في الاصل: (الاصابة).

 () في الاصل، (ب): (ان اصابه).

 () في الاصل، (ب): (ورايت اليتيم).

 () في الاصل، (ب): (انقطع).

 () في الاصل: (من ذلك ما) وفي (ب): (من ذلك استرعانا)


 () ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصل، (ب).

 () في النسخ: (في عرق).

 () انظر: مراة الزمان / .

 وشذرات الذهب / .

 (*)


 () في الاصل: (وقدم بها).

 () في (ب): (ورعا).

 () ما بين المعقوفتين سقط في الاصل، (ب).

 () انظر الحديث في: صحيح ابن حبان .

 وتفسير الطبري  / .

 ومجمع الزواءد  / .

 وتفسير ابن كثير  / .

 (*)


 () انظر: فقرات الوفيات / .

 ومجمع البلدان / .

 () في الاصل: (عافكم دخولي).

 () في (ج): (فما انا عبد).

 () في كل النسخ: (عبد).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (لم ترضوني).

 () في الاصل، (ب): (فقوا).

 () في (ج): (محبوبنا).

 () انظر: شذرات الذهب / .

 (*)


 () في كل النسخ: (حتي نزع فيه).

 () في كل النسخ: (الزينبي) والتصحيح من شذرات الذهب / .

 () في الاصل: (الثامن عشرين).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.


 () هكذا في كل النسخ.

 () في الاصل: (بن عمر).


 () في كل النسخ: (بن عبد الكريم).

 () في (ج): (بن عمير.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 والمستدرك / .

 والمعجم الكبير /  ، / .

 وصحيح ابن خزيمة .

 وامالي الشجري / ، .

 (*)


 () في (ب): (الغزال) وفي الاصل: (النزال).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): (وابا البركات بن المبارك).

 () في كل النسخ: (ابي خازم) والتصحيح من التهذيب.

 () في (ب): (فقال رسول الله).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب الهبات .

 (*)


 () في المطبوعة والنسخ: (بن ناري).

 () شذرات الذهب / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.


 () في (ج): (بن قريش بن بكتمر).

 وفي (ب): (قريش بن بكتر).

 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصول.

 () ما بين المعقوفتين من (ب)، (ج) فقط.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، / .

 سنن الترمذي .

 ومسند احمد / ، .

 وفتح الباري / ، / ، / .


 () في (ج): (حدثني الجنيد).

 () في (ج): (كتب ابو طاهر).

 () في (ب)، (ج): (طرطوس).

 () في (ج): (غمه).

 () في (ج): (بن ابي عيسي).

 (*)


 () في (ب)، (ج): (ارسا).

 () في (ب): (فاقبلوه).

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في (ب)، (ج): (الردبالي).


 () انظر الحديث في: المعجم الكبير  / .

 ومجمع الزواءد  / .

 والتاريخ الكبير  /  وارواء الغليل  / .

 () في (ب): (بلسامه).


 () في الاصل: (فصر فافرط).

 () (بن الحصين).


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، / .

 وصحيح مسلم، كتاب الامارة .

 وسنن ابي داود .

 ومسند احمد / .

 وفتح الباري / ، ، .

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر / .

 () في كل النسخ: (ثنا خيرة).

 () في (ب)، (ج): (الحبشاي).

 () انظر الحديث في: صحيح ابن حبان .

 وكشف الخفا / .

 والتوكل علي الله لابن ابي الدنيا حديث رقم .

 (*)


 () في (ج): (ابو سعيد الخباز).

 () في (ج): (بن احمد).

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 وتذكرة الموضوعات .

 ولسان الميزان / .

 وتنزيه الشريعة / .

 واللالء المصنوعة / .

 () في كل النسخ: (ورجا).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () انظر طبقات الشافعية للاسنوي / .

 وطبقات الشافعية للسبكي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: المستدرك / .

 وسنن ابي داود، كتاب البيوع باب .

 وسنن ابن ماجة .

 والسنن الكبري للبيهقي / ، / .

 (*).


 () في (ج): (فينقض).

 () في الاصل، (ب): (ابنا عمي).

 (*)


 () في (ج): (الروماتي).

 () في الاصل، (ب): (الجيري) وفي (ج): (الحزبي).

 والتصحيح من الاكمال  /  .

 () في الاصو: (ابا الحسين).

 () في الاصل، (ب): (الحربي) وفي (ج): (الحزبي).

 والتصحيح من العبر  /  .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / ، وصحيح مسلم، كتاب المسافاة .

 وفتح الباري  / .

 (*)


 () في (ج): (الجوهري بن علي بن ... ).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من مصادر.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، .

 وصحيح مسلم، كتاب الصيام .

 وفتح الباري / .

 () في (ج): (الكردماني).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (اللواوي).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في الاصل، (ب): (اهل البصرية) في كل المواضع .

 (*)


 () في (ب)، (ج): (قلبي محيات).

 () الزيادة من اسم الرجل في بداية الترجمة.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابي داود، كتاب الادب باب .

 وسنن الترمذي .

 وسنن النساءي / .

 والترغيب والترهيب / .

 () في كل الاصول: (احمد بن ابي الفضل).

 () في الاصل: (قلدوا له) تحريف.

 () في الاصل، (ب): (الصاءمي).

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابي داود، كتاب الصيد باب .

 وسنن الترمذي .

 وسنن ابن ماجة .

 ومسند احمد  / .

 () (منصور بن محمد السمعاني املاء يقول: (سمعت ابا المظفر) ساقطة من (ج).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (كتاب التاج).

 () ابن احمد (ليست في (ج).

 (*)


 () في (ج): (قد حلت).

 (*)


 () انظر: العبر في خبر من غبر / .

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 ومجمع الزواءد / .

 والمعجم الكبير للطبراني / .

 والترغيب والترهيب / .

 (*)


 () في كل النسخ: (عن ابي هريرة) والتصحيح من المصادر.

 () بياض في الاصول مكان (ابي).

 () في كل النسخ، (الحبشاني).

 () الحديث سبق تخريجه قريبا فراجعه.

 () هكذا في الاصول، وقد سبق انه: (الرازي).

 (*)


 () في كل النسخ: (الحسين احمد بن محمد) والتصحيح من العبر.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / ، ، .

 والمستدرك / .

 (*)


 () في الاصل، (ج): (ظاهر).

 () انظر الحديث في: تاريخ بغداد  / .

 () في (ب): (بن جبير).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من مسند احمد.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 واتحاف السادة المتقين / .

 وكشف الخفا / .

 () في كل النسخ: (الشيروي) والتصحيح من الانساب / .

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في (ج): (الكاءن) تحريف.

 (*)


 () في الاصل: (المرز).

 وفي (ب): (المرزز) تحريف.

 () في (ج): (ما سقا به).

 () في الاصل: (حاباذيه) وفي (ج): (حابادباءه) تصحيف.

 () في (ج): (اعداءه).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من طبقات السبكي / .

 (*)


 () في (ب): (المضاع).

 () (امة الرحمن بن ابي الحسين) هكذا في كل النسخ.

 (*)


 () في الاصل، (ب): في غير).

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 ومجمع الزواءد / .

 وحلية الاولياء / .

 (*)


 () في (ب): (خامش عشر).

 () في الاصل، (ب): (بن الحسين من عبد العزيز).

 () في (ج): (النادر).

 () في الاصل: (في بدء الايام).

 (*)


 () في الاصل، (ج): (راد).

 () في الاصل، (ب): (وكان من ذي الثروة).

 () في (ج): (بخط اوثق).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 (*)


 () في (ج): (ابي الزياد ).

 () في (ج): (ماءتمرتم).

 () انظر الحديق في: اتحاف السادة المتقين / .

 والمطالب العالية .

 () في (ب): (بن احمد).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر  / .

 () في (ج): (بن).

 () (الحسين بن محمد) ساقطة من (ب).

 () في كل النسخ: (الزويد شتي) والتصحيح من الانساب.

 () في الاصول: (ابو حامد).

 () انظر الحديث في: (صحيح البخاري  / ،  / .

 وصحيح مسلم، كتاب الذكر والدعاء .

 وسنن الترمذي ، ، .

 وفتح الباري  / ،  / .

 () في الاصل، (ب): (ابو سعيد).

 (*)


 () (ابن حمد عبد الواحد) ساقط من (ج).

 () في (ج): (ختم صيته).

 () مكان النقط بياض في الاصل، (ب) ومطموس في (ج).

 () بياض في الاصل مكان ما بين المعقوفتين.

 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، (ب).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، وفي (ب): (سكاعا).

 () في (ج): (ذهيل).

 () (ابن عبد الواحد) سقط من (ج).


 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في (ج): (وطلب بنفسه).

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وصحيح ابن حبان ، .

 () انظر: شذرات الذهب / .

 ومراة الزمان / .

 (*)


 () في الاصل، (ب): (رباها سمال).

 () في الاصل، (ب): (اليك شوق).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (بحو) () في (ب): (هتف).

 () في الاصل: (تشالت) وفي (ب): (فسالت) وفي (ج): (وتسالت).

 () بياض في كل النسخ مكان النقط.

 () في الاصل، (ب): (مهجة).

 () في (ب): (ناءب).

 () في الاصل، (ب): (الحجت)، وفي (ج): (ط الححت).

 () في الاصل، (ب): (امناته).

 (*)


 () في (ج): (باب الخبازين).

 () في (ج): (اخر الجزء السابع والاربعين بعد الماءة من الاصل ويليه اسم: (عبد الواحد بن عبد السميع.

 (*)


 () في الاصل: (تغمغمت).

 () في (ب): (علي العناق).

 () انظر: شذرات الذهب / .

 وغاية النهاية / .

 () في الاصل، (ب): (ابو سكين) وفيي (ج): (ابو شنكين).

 () (محمد بن) ساقطة من (ب).

 () في كل النسخ (ناحر) والتصحيح من العبر / .

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 وسنن ابن ماجة ، ، والمستدرك / .

 () في كل النسخ: (تحت).

 () في كل النسخ: (ابو الحسين).

 () في (ب): (مما لا يسر).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر .

 () ما بين المعقوفتين زيادة من مسند احمد.

 () في كل النسخ: (ابي سعد) والتصحيح من العبر.

 (*)


 () فيي كل النسخ: (بن مراشق) تصحيف.

 () في الاصل: (بن سعد).

 () مابين المعقوفتين زيادة من مسند احمد .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 وصحيح مسلم، كتاب الزكاة باب .

 (*)


 () في كل النسخ: (فصاممت) والتصحيح من طبقات السيكي.

 () في كل النسخ: (ابو اسماعيل) التستري.

 () في (ب): (عبد الغفار).

 () في كل النسخ: (وسبعين).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من (ج).

 () في كل النسخ: (ابي سعد).

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الدارمي / .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 ومجمع الزواءد / .

 وسنن ابن ماجة .

 () انظر: الانساب.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر  / .

 () في (ب)، (ج): (ابو احمد).

 () في (ج): (المفقورة).

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 وفي (ج): (مغافلة) وفي (ب) بدون نقط.

 () في (ج): (واجتمع به).

 () انظر: النجوم الزاهرة / .

 () في الاصل، (ب): (كش) وفي (ج): (الكبش).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الطهارة .

 () في الاصل: (شرح طويل).

 (*)


 () في (ج): (العبدوي).

 () في كل النسخ: (معاوية عن قرة).

 () في (ج): (وقد خرج).

 () في (ج): (قربت).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من صحيح مسلم.

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 (*)


 () انظر: المنتظم / .

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر / .

 () في (ج): (الحرقي).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر / .

 () نظر الحديث في: سنن الدارقطني / .

 ونصب الراية / .

 (*)


 () في كل النسخ: (ظريفا).

 (*)


 () في النسخ: (ابو صالح).

 () في (ب): (فاعطيته الدنانير).

 () مابين المعقوفتين زيادة من الديوان.

 () في الاصل: (الجوهري).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب المساجد .

 ومسند احمد / .

 () في النسخ: (اضلت).

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي ، .

 وسنن ابن ماجة .

 ومسند احمد / .

 ومصنف ابن ابي شيبة / .

 (*)


 () في النسخ: (ان ابن القاسم).

 () في كل النسخ: (بن رزية).

 () (ابن احمد بن دعلج) سقط من (ج).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من مسند احمد () في الاصل: (لم تغر).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 والمعجم الكبير / ، .

 وفتح الباري / .

 (*)


 () في (ب): (الحمزي).

 () في كل النسخ: (ابو الحسين).

 () في (ج): (علي نعمه).

 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصول.

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير .

 (*)


 () (وانا اريد الحج ... ) حتي ( ... وقد اشتكي ضرسي) ساقط من (ج).

 () في (ب): (الثمرة).

 () مابين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () في (ب): (الروماني).

 = = (*)


 = = () انظر: العبر في خبر من غبر  / .

 وتذكرة الحفاظ  / .

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر  / .

 () في (ب): (الحكامي).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / ، .

 وصحيح مسلم، كتاب فضاءل الصحابة .

 وفتح الباري  / ، .

 (*)


 () في (ج): (الاربعين بسنة).

 وفي (ب): (الاربعماءة سنة).

 () في (ب): (الدري).

 () (ابن حمان) ساقطة من (ب).

 () في (ب): (ابو سعيد).

 () في (ب)، الاصل: (ابو الاسود).

 () في (ب): (هوازم).

 (*)


 () انظر الحديث في صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب المساجد .

 وفتح الباري: / ، .

 () (عمر بن المظفر) ساقطة من (ب).

 () مكان النقط بياض في كل الاصول.

 () في الاصل، (ب): (سليمان الحربي).

 () في (ب): (سابع عشر).

 (*)


 () في (ب): (لولوي).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر / .

 () في الاصل: (ابي منصور).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في (ب): (الغيريابي).

 () انظر الحديث في صحيح البخاري / ، / ، .

 وصحيح مسلم، كتاب المسافرين باب .

 () في (ب)، (ج): (ابي المظفر).

 () (اقرا القران) ساقطة من (ج).

 () في الاصل: (رفقانا) وفي (ج): (رفقابا) وفي (ب): (رفيقنا).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () في (ب): (الطاهرين).

 () في (ب): (وغيره).

 () في النسخ: (ابي المبارك).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () (فقال: لا) ساقطة من (ج).

 () (يارسول الله) ساقطة (ب).

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 () في (ب): (اعود لي).

 () انظر: تاريخ جرجان، ص .

 () في تاريخ جرجان: (بن جعفر).

 () في (ب): (واحمد)، وفي (ج): (وابا حمد).

 () في النسخ: (شهروان).

 () (في الاصل)، (ب): (الماسوجسي).

 (*)


 () في النسخ: (الفضاءري).

 () في النسخ: (الحسين بن الحسن).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر.

 () في (ب): (مقالا).

 () في (ج): (ابو محمد).

 () في (ب): (البرزالي).

 () في (ج) (احمد بن محمد).

 () في الاصول: (الفضاءري).

 (*)


 () انظر الحديث في: كشف الخفا  / .

 ومجمع الزواءد  / .

 وتلخيص الحبير  / .

 () في الاصل، (ب): (الارزي).

 () في الاصل: (تجن).

 () في الاصل: (فتنة).

 () هكذا في النسخ.

 (*)


 () في الاصول: (الحسن عن شهاب).

 () في الاصول: (لدخلتم معهم).

 () انظر الحديث في: السنة لابن ابي عاصم / .

 (*)


 () في النسخ: (ابن حردة).

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / ، .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / ، / .

 () ما بين المعقوفتين من الاسناد التالي.

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الاشربة باب .

 ومسند احمد / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من الاسناد السابق.

 () انظر: تعليق الاكمال / .

 () (ابن محمد) سقط من (ب).

 () في (ج): (فان الدهر).

 () (انا الدهر) سقط من (ب).

 () في النسخ: (الليل اجده).

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الادب باب .

 ومسند احمد / ، ، ، .

 (*)


 () انظر: المنتظم / .

 () في الاصل، (ج): (العبسوي) وفي (ب): (العبوسي) والتصحيح من العبر / .

 () في (ج): (المزرقي).

 () في (ب): (الاشنان).

 () في (ب): (المعدد).

 (*)


 () في النسخ: (بن منازل).

 () في النسخ: (ابا الحسين بن المبارك).

 () في (ج): (بن مخلد).

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الزكاة .

 وسنن الترمذي ، وسنن ابن ماجة

 .


 () انظر: هامش الاكمال / .

 () في (ج): (عن سهل).

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الجمعة .

 وسنن ابي داود .

 () في (ب): (وغيره).

 (*)


 () انظر الحديث في كنز العمال .

 () في (ب): (ابو الحسن).

 () في (ج): (ابي الزياد).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب الامارة ، .

 () انظر: المنتظم / .

 () في النسخ: (حشاء).

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وشرح السنة / .

 () في (ب): (مخلقا).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الامارة باب .

 وشرح السنة / .

 () في (ب): (واعماله).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب النكاح ، ومسند احمد / ، / .

 () (ابن بشير) سقطت من (ج).

 () في (ب): (ابوح).

 () في الاكمال: (ابو مضر).

 () انظر: الاكمال / .

 (*)


 () في النسخ: (عبد الله بن عبد الله).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وفتح الباري / .

 (*)


 () انظر: هامش الاكمال / .

 () انظر الحديث في: المطالب العالية ، .

 وكشف الخفا / .

 وتاريخ بغداد / .

 وكنز العمال .

 (*)


 () في (ب)، (ج): (كتبت).

 () في (ب) والاصل: (فهناك).

 () في (ب): (ازفي).

 () بياض في الاصول مكان النقط.

 (*)


 () في (ب): (زهيل).

 () في (ب): (يفضل).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / ، .

 () في الاصل: (عبد الودود).

 () انظر: بغية الوعاة، ص .

 وانباه النحاة للقفطي / .

 (*)


 () (المغربي ببغداد) ساقطة من (ب).

 () انظر: الطبقات الكبري للسبكي / .

 () (ابن) اقطة من الاصل.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في (ب): (داءم الستر).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تذكرة الحفاظ / .

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () انظر: شذرات الذهب / .

 والعبر / .

 (*)


 () انظر الحديث في اتحاف السادة المتقين  / .

 وكنز العمال .

 وكشف الخفا  / .

 () في (ج): (فعلمك).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () في الاصول: (لا تمثلن).

 () في الاصل، (ج): (اثر ما).

 () في (ب): (وكان يجري).

 () في (ب): (مداء قريش).

 () في (ج): (تم اخر الجزء السادس بعد الاربعين والماءة من الاصل، بسم الله الرحمن الرحيم).

 () في (ب): (الصحاني).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في (ب): (ابو غالب عن عبد الوهاب).

 () في (ج): (ابو غالب).

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 وسنن ابي داود .

 وسنن ابن ماجة .

 ومسند احمد / .

 وفتح الباري / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل وزيد من العبر / .

 (*)


 () في النسخ: (الحسين).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، ، ، ، /  وصحيح مسلم، كتاب المساجد باب .

 (*)


 () في الاصل، (ج): (فليس فيه).

 (*)


 () انظر: هامش الاكمال / ، / .

 () في النسخ: (احمد بن عبد العزيز).

 () في الاصل، (ج): (صحبت).

 () في (ب): (الميروزي).

 (*)


 () ما بينت المعقوفتين سقط من الاصول.

 () انظر الحديث: صحيح مسلم، كتاب الايمان باب .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر .

 () في (ب): (نوش) وفي (ج): (يوش).

 () انظر الحديث في: السنن الكبري للبيهقي / .

 والمستدرك / .

 ومجمع الزواءد

 / .


 () في النسخ: (المزني).

 () في النسخ: (الورد باري).

 () في (ج): (ارجع).

 () في الاصل، (ب): (بعد).

 () في (ب): (اساتيذ).

 () انظر: شذرات الذهب / .

 وغاية النهاية / .

 وهامش الاكمال / .

 () في (ب): (الدجاج).

 (*)


 () في (ج): (من شيوخه).

 () في الاصل، (ج): (فترا).

 () في (ب): (بن سعيد).

 () (انه قال) ساقطة من (ب).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وصحيح مسلم، كتاب السلام باب .

 والادب المفردة .

 () انظر: شذرات الذهب / .

 والمنتظم / .

 (*)


 () في النسخ: (ابي الحسن).

 () في (ج): (محمد بن احمد).

 () البيت بالكامل ساقط من (ب).

 () في (ج)، والاصل: (ووفقناك كره) وفي (ب): (فوفقنا لشكره).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (بن عبد الله).

 () في (ب): (اليمني).

 () انظر: شذرات الذهب / .

 () في النسخ: (ان المها).

 () في الاصل: (فحرات)، وفي (ب): (فرات).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول (*).


 () (واخبرنا) ساقطة من (ب).

 (*)


 () في (ب): (الساني).

 () في الاصل: (رزي) وفي (ب): (ررني).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 في الاصل: (وتقدم ذكر ).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، / ، / ، .

 ومسند احمد = =


 = = / ، .

 وفتح الباري / ، / .

 () انظر الحديث في صحيح البخاري / ، / ، / .

 وصحيح مسلم، كتاب الصيام ، ، .

 وفتح الباري / ، ، / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 (*)


 () في (ج): (من ذكره).

 () (عليه) مكانها بياض في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 (*)


 () في الاصل: (باب السفلة).

 () في (ج): (بابن الخوام).

 () في النسخ: (الحلي).

 () في النسخ: (العنبسي) والتصحيح من العبر / .

 () في (ب): (كر حزمار).

 (*)


 () الحديث سبق تخريجه.

 () انظر: شذرات الذهب / .

 ومراة الزمان / .

 () في الاصل: (حتي نزع).

 () في (ب)، (ج): (وكناسة).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () (بن عمر) ساقطة من (ج).

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن النساءي / .

 وسنن ابن ماجة .

 ومسند احمد / .

 () انظر: المنتظم / .

 () انظر: مراة الزمان / .

 والعبر / .

 والذيل علي طبقات الحنابلة / .

 (*)


 () في (ج): (رءبة عن عباش).

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 (*)


 () في (ج): (الرواية).

 (*)


 () في (ب): (ابو الاشعب).

 () انظر الحديث في: السنن الكبري للبيهقي / .

 والمعجم الكبير للطبراني / .

 () انظر: النجوم الزاهرة / .

 وشذرات الذهب / .

 () ما بين المعقوفتين زيادة من العبر / .

 () في (ج): (السنجي).

 (*)


 () في النسخ: (بن احمد) وفي الانساب: (بن محمد).

 () في الاصل: (بن عنزة) وفي (ج): (بن عيزه) وفي (ب) بلا نقط.

 () في النسخ: (بن محمود).

 (*)


 () في (ج): (قرا).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () من هنا حتي ننبه عليه ساقط من (ج).

 () في الاصل، (ب): (الصلاة).

 () مابين المعقوفتين ليست في الاصول.

 (*)


 () الي هنا ينتهي السقط من (ج).

 () في (ب): (الزندي).

 () في النسخ: (بن عبد الله).

 (*)


 () في كنز العمال: (الغثاء).

 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 واتحاف السادة المتقين  / .

 () في الاصل: (بن خشاب) وفي (ج): (بن حسان).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 وصحيح مسلم، كتاب المساقاة .

 وفتح

 الباري  / .

 (*)


 () في (ج) زيادة: (شهاب الحاتمي بهراة).

 () في (ب): (طلب).

 (*)


 () في (ب): (لا ترتدوا).

 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () انظر: المنتظم / .

 (*)


 () البيت ساقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل، (ج): (بن عمر).

 () في (ب): (المحور).

 () في (ج): (الجمال).

 () في (ج): (ابي اسامة).

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 ومسند احمد / .

 والترغيب والترهيب / .

 (*)


 () في (ج)، (ب): (راحلا).

 () في (ب): (كتب).

 () في (ج): (الحلازجي).

 () في (ب): (القدسي).

 (*)


 () في الاصل: (سول عن) وفي (ج): (سواء من) وفي (ب): (سوابه).

 () انظر: العبر في خبر من غبر / .

 () في النسخ: (هشام) والتصحيح من العبر .

 () في النسخ: (السري).

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 والجامع الكبير .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / .

 والعبر في خبر من غبر / .


 () في (ب): (القلايين).

 () في (ب): (السور).

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () (عبيد الله عن حبابة).

 () في النسخ: (علي فعل *).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 وصحيح مسلم، كتاب الجمعة .

 () في (ب): (كانت لها).

 () في (ب)، (ج): (ليلا).

 (*)


 () في النسخ: (القري).

 () في النسخ: (حاورت).

 () في النسخ: (اوفي).

 () في (ب): (داءم الشر).

 () في (ج): (وخرج البخاري).

 (*)


 () في الاصل، (ب): (وثمانين) وفي (ج): (وثمانماءة).

 () في النسخ: (شيوخه).

 () في النسخ: (ابو سعيد).

 () هكذا في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في النسخ: (اليك).

 () في (ج): (فنوقظه).

 () في الاصل، (ب): (فيعبد).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: اتحاف السادة المتقين / .

 وكنز العمال .

 () انظر: طبقات القراء / .

 والعبر في خبر من غبر / .

 () في الاصل: (ولد).

 () في (ج): (محمد).

 () في النسخ: (بن حمدان) والتصحيح من المراجع.

 () في (ب): (الحلوداني).

 () (قيداس الحطاب) في النسخ: (قنداس الخطاب) والتصحيح من العبر / .

 () في (ب): (بن محمد).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب الايمان ، .

 () في (ب): (القسري).

 () (وخمسماءة) سقط من (ج).

 () في (ب): (وراء).

 () في (ب): (الماذونين).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ساقطة من العبر / .

 () في النسخ: (ابي الكريم المبارك).

 () في (ج): (محمد).

 () في (ج): (بابن ستين).

 () هكذا في النسخ.

 () في النسخ: (عن الوازع عن نافع).

 () في النسخ: (بن زياد).

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () انظر: شذرات الذهب / .

 وطبقات الشافعين لابن قاضي شهبة، رقم .

 والمنتظم / .

 (*)


 () في (ب): (ابي بكر).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 وفتح الباري  / .

 () في النسخ: (ابو محمد خليل).

 () في النسخ: (وكان علي).

 () في النسخ: (شفيع).

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 ومسند احمد  / .

 (*)


 () في (ب): (له سمع).

 () في (ج): (كثيرة).

 () في (ب): (من قلب).

 () في (ب): (اعتني) وفي (ج): يعتنبني).

 () في (ج): (ولم احتج علي احد).

 () في النسخ: (مات).

 () في (ج): (المهلبي).

 () في (ج): (وجميل).

 (*)


 () في (ب): (فاكتب).

 () في (ج): (جميل).

 () في الاصل: (الخشب).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 (*)


 () في النسخ: (جبير).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، ، / .

 وصحيح مسلم، كتاب الايمان .

 () انظر: طبقات الشافعية للسبكي / .

 وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .

 () ما بين المعقوفتين ساقطة من النسخ.

 () في (ج): (ودرس بها).

 (*)


 () في (ج): (زاءدة).

 () في (ج): (الورستيناني).

 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 والمعجم الكبير / .

 والترغيب والترهيب / .

 (*)


 () في النسخ: (واخرجه في داره).

 () في (ب): (وكان شيخنا).

 () في الاصل: (الكني) وفي (ج): (الكبسي).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وصحيح مسلم، كتاب الجناءز باب .

 (*)


 () في شذرات الذهب: (ابو الحسن).

 (*)


 () سقط البيتان من (ج).

 () في الاصل، (ب): (اطبل).

 () في النسخ: (اشتكي).

 () انظر: مراة الزمان / .

 والمنتظم / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم .

 ومسند احمد / .

 () في (ج): (خليل).

 () (الجانب الغربي) ساقطة من (ج).

 () في (ج): (عبد الله).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 (*)


 () في النسخ: (ذاكر بن كامل بن ابي نصر).

 () في (ب): (وعن الزواءد).

 () انظر الحديث في: اللالء المصنوعة / .

 () انظر: النجوم الزاهرة / .

 والعبر / .

 وهامش الاكمال / .

 () في (ج): (اسماعيل بن محمد).

 (*)


 () هكذا في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 والمعجم الكبير للطبري / .

 () في النسخ: (المقامات الحسين).

 (*)


 () في النسخ: (واذا اسقطت).

 () في النسخ: (البيدر).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج)، (ب): فدفت).

 () في (ج): (مقلقل).

 (*)


 () في النسخ: (الزواوية).

 () في الاصل: (يقصد) وفي (ب): (معضد).

 () في (ج): (اولو الاسباب).

 () هكذا في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم ، .

 ومسند احمد / ، ، .

 () في الاصل: (المرقعات).

 () في (ج): (فالك احرج اليها ميتا).

 (*)


 () في (ج): (كتبت).

 () في (ب): (الفرمصان) وفي (ج): (المعضبان).

 () في (ج): (عبدويه) وفي (ب): (عدوبه ).

 () في (ج): (الكردي).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في الاصل، (ب): (زبده) وفي (ج): (زيده).

 () في (ج): (لهيزي) وفي (ب): (الصري).

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 والمعجم الكبير / .

 والترغيب والترهيب / .

 (*)


 () في (ب): (عبد الوهاب).

 () في (ج): (زماننا).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 (*)


 () انظر: العبر / .

 () في الاصل، (ب): (البحتري).

 (*)


 () في النسخ: (العقرب).

 () في (ب): (نهم).

 () (من حرق نخلا ذهب ربع اجره) سقط من (ج).

 () انظر الحديث في: مسند احمد  / ، ، ،  / .

 وسنن الدارمي  / .

 () في النسخ: (حمد).

 (*)


 () في النسخ: (ابن ابراهيم).

 () في الاصل: (المزني).

 (*)


 () في النسخ: (ابن عبدوس).

 () في الاصل، (ب): (اخترت).

 () في (ج): زيادة: (صيرفي).

 () في النسخ: (سرح).

 () هكذا في النسخ، وفي (ج): (يغلي).

 () في (ب): (قل لعمري).

 () في النسخ: (ادواي فارقي).

 (*)


 () في النسخ: (اروي).

 () في (ج): (اليخشبي) وفي (ب): (الحشي).

 (*)

 احمد قال لي ولم يدر مابي اتحب الغداة عتبة حقا فتنفست ثم قلت نعم حبا جري في العروق عرقا فعرقا لم تجسين يا عتيبة قلبي لوجدت الفءاد قرحا تفقا قد () لعمري مل الطبيب ومل الاهل مني اداوي واوراقي ()

 __________

 () في النسخ: (ابن عبدوس).

 () في الاصل، (ب): (اخترت).

 () في (ج): زيادة: (صيرفي).

 () في النسخ: (سرح).

 () هكذا في النسخ، وفي (ج): (يغلي).

 () في (ب): (قل لعمري).

 () في النسخ: (ادواي فارقي).

 (*)


 () في النسخ: (اروي).

 () في (ج): (اليخشبي) وفي (ب): (الحشي).

 (*) اخر الجزء السادس عشر.


 () في النسخ " حدثنا ابن داود " والتصحيح من العبر / .

 () هكذا مكرره بالاصول.

 () انظر: الوافي بالوفيات / .

 () في (ب)، (ج): " عمه الوزير ".

 () في النسخ: " بن عبد الله ".

 (*)


 () انظر: طبقات القراء، ص .

 () في (ب): " الرافعي ".

 () في النسخ: " الزباني " والتصحيح من الانساب / .

 () في الاصل: " القنطوي ".

 () في (ج): " بن عبد الامين ".

 () " بن الحسن " ساقطة من (ج).

 () في الاصل، (ب): " الحرقي " وفي (ج): " الحزلي ".

 () في النسخ: " الادنوي " والتصحيح من العبر / .

 () في (ج): " الصباغ ".

 (*)


 () في النسخ: " ازواجا ".

 () في (ب): " استطلقهم " وفي (ج): " استطلهم ".

 () في (ج): " ابي عبد الله ".

 () في الاصل : " الحيزي ".

 () في النسخ: " عبد الله ".

 () في (ج): " ابا خر ".

 (*)


 () في (ج): " سيان ".

 () في (ج): " بن منظور ".

 () في (ج): " اخلاق ظاهرة ".

 () في كل المواضع في الاصل، (ب): " ابو سعد ".

 () في (ج): " يمد ".

 (*)


 () في الاصل، (ب): " عصمت " وفي (ج): " عصيت ".

 () في (ج): " وابي القاسم بن يحي عبد الملك ".

 () في الاصل، (ج): " عزيز " وفي (ب): " عزيزي ".

 () في الاصل: " بسوار " وفي (ج): " سورا ".

 (*)


 () في (ج): " حديثا ".

 () في الاصل، (ب): " ابياتا ".

 () في الاصل: " لا بن سمعون ".

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل، (ج): " ابو عمرو ".

 () في (ج): " عمل ".

 () في (ب): " عليها ".

 (*)


 () في الاصل، (ج): " شبهي ".

 () في الاصل، (ب): " فرجهم ".

 () في (ج): " معزيا " وفي الاصل: " معربما ".

 (*)


 () انظر: معجم المءلفين / .

 والاعلام / .

 () " ابو القاسم الكاتب كان جده فرداذبه ساقطة من (ج).

 () في النسخ: " عبد الله ".

 () في (ب): " الخيل ".

 () في النسخ: " المعضد ".

 (*)


 ذكره ابو عثمان سعيد بن محمد المعدل النيسابوري في جملة شيوخه الذين كتب () في النسخ: " بن احمد ".

 () في النسخ: " ابن هبة ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / ، .

 وفتح الباري / .

 ومجمع الزواءد / .

 (*)


 () هكذا في النسخ.

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 وسنن الترمذي ، ، .

 وسنن النساءي، كتاب الايمان باب .

 ومسند احمد / ، .

 () في الاصل: " السحري ".

 () في (ج) زيادة: " حدثنا علي بن حرب ".

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي ، .

 وسنن ابن ماحة .

 ومسند احمد / ، ، ، ، .

 وكشف الخفا.

 () في (ب): " يوسف بن المبارك بن كامل ".

 () في النسخ: " عبد الله ".

 () في (ج): " المذهبي ".

 () انظر الحديث في: اللالء المصنوعة / .

 وكشف الخفا / .

 ومجمع الزواءد / .

 وكنز العمال ، .

 وتذكرة الموضوعات .

 () في (ج): " عبد الله ".

 () في النسخ: " العباز ".

 (*)


 () في (ب): " الزهراني " وفي (ج): " الزهراني السمعاني ".

 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 والسنن الكبري للبيهقي  / .

 وكشف الخفا  / .

 () في (ج): " واربعماءة ".

 () في الاصل زيادة: " علي ".

 (*)


 () انظر: شذرات الذهب / .

 () في الاصل: " لصخر ".

 () في الاصل: " باذنه ".

 () في (ج): " كتبت ".

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين من تاريخ بغداد / .

 (*)


 () في الاصل: " اربي من المهران ".

 () انظر الفهرست، ص .

 () في الاصل: " الخضيبي " وفي (ب)، (ج): " المصيني ".

 (*)


 () في (ج): " يونس " في (ب): " نوش ".

 () انظر الحديث في صحيح البخاري / ، / .

 وصحيح مسلم، كتاب الاشربة باب .

 وفتح الباري / ، / ، ، ، ، / .

 () في (ج): " عبد ".

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () في (ج): " البسيري ".

 (*)


 انظر الحديث في: مسند احمد / .

 والمستدرك / .

 ومجمع الزواءد / .

 والسنة لابن ابي عاصم / .

 وتاريخ بغداد / .

 () في الاصل: " والعلم ".

 () بن يحيي " سقط من (ب).

 (*)


 () في (ب): " الفسفي ".

 ( انظر الحديث في شرح السنة  / .

 واتحاف السادة المتقين  / .

 والمستدرك  / .

 ومصنف عبد الرازق .

 () في النسخ: " راينا ".

 (*)


 () في الاصل، (ب): " فيقثموا ".

 () في الاصل، (ب): " يرقص ".

 () في (ج) في (ج): " لغير " وفي الاصل، (ب): " بعير ".

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () تكرر النص السابق وسند هذا النص في (ج).

 () في الاصل: " مغتي " () في الاصل: " عطر " (*)


 () في (ب): " خلقونا ".

 () في (ب): " بالمحاسن ".

 () في النسخ: " اليابوسية ".

 (*)


 () في الاصل: " محمود ".

 () في (ج): " ذلت اليه " وفي (ب): " ذلته لديه ".

 () في (ب): " تهرت ".

 () في الاصل: " فليس فليس كل " وفي (ب): " فليس لي كل ".

 () ما بين المعقوفتين زيادة من معجم المءلفين ".

 () في (ج): " بشوار " وفي الاصل: " لشوار ".

 (*)


 () في الاصل، (ج): " كتابه " () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () في (ج): " تبكيه " () في الاصل: تقظه " () في الاصل، (ب): " قلتم " (*)


 () في (ج): " الحجازي ".

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 ، (ب).

 (*)


 () انظر: لسان الميزان / .

 () في (ج) في (ج): " بن مختار ".

 () في (ب): " اصحابه ".

 (*)


 () في (ب): " فخد ".

 () في الاصل: " المحدر " وفي (ب): " المحد ".

 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل.

 () في النسخ: " عبيد الله ".

 (*)


 () في الاصل، (ب): " الشيلماني " وفي (ب): " السليماني ".

 (*)


 () في الاصل، (ج): " علود ".

 () في (ج): " بن حيدر ".

 () في النسخ: " وصدقه العقل ".

 () انظر الحديث في: الكامل لا بن عدي / .

 (*)


 () في (ج): " الجوزي ".

 () في (ب): " عبيد الله () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 والفواءد المجموعة .

 والكامل لابن عدي / .

 () انظر: فوات الوفيات / .

 (*)


 () في الاصل: " نسيح " وفي (ب)، (ج): " فسيح ".

 () في النسخ: " اسندنبه ".

 () في (ب): " سمه ".

 (*)


 () في (ب): " تنفذ " وفي الاصل، (ج): " ينفد ".

 () في (ج): " هذه ".

 () في النسخ: " هاتم ".

 () ما بين المعقوفتين زيادة من فوات الوفيات.

 () في الاصل: " قرردت ".

 () في (ب): " خاطبتني " وفي (ج): " خاصبتني ".

 (*)


 () في النسخ: " ان جاد ".

 () في الاصل، (ج): " بهذا الوقيع ".

 () في الاصل، (ب): " كذلك ".

 () في (ج)، (ب): " فخضرته ".

 () في (ج): " من خزاءنه ".

 () في (ج): " للخاضبه ".

 (*)


 () في (ج): " بعض الايام ".

 () في (ج): " عدت ".

 (*)


 () في (ج): " كناية ".

 () في (ج)، (ب): " نرد ".

 () في الاصل، (ب): " ذلك ".

 (*)


 () انظر: طبقات الشافعية للاسنوي / .

 () في (ب)، (ج): " ببغص ".

 (*)


 () في الاصل: " عن ابي عمر ".

 (*)


 () في الاصل، (ب): " راشد بن سعد بن عبادة ".

 () انظر الحديث في: اللالء المصنوعة / .

 وتذكرة الموضوعات .

 وكشف الخفا / .

 () بين المعقوفتين ساقطة من الاصل، (ج).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصل، (ب).

 () في الاصل: " عبد العز ".

 () ما بين المعقو فتين سقط من الاصل.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 (*)


 () " ابو بكر الخطيب قال انشدني ابو محمد عبيد الله بن عبد الله بن توبة العكبري قال انشدني " ساقطة من (ب).

 (*)


 ()  في الاصول: " بن شامل ".

 () انظر: تذكرة الحفاظ / .

 والعبر / .

 وشذرات الذهب / .

 () في (ج): " النظر ".

 () بياض في الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: المعجم الكبير للطبراني / .

 والالء المصنوعة / .

 والموضوعات / ، .

 ومجمع الزواءد / .

 وتنزيه الشريعة / .

 وكشف الخفا / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () في (ج): " الحازري " وفي الاصل، (ب): " الحارزي ".

 () في الاصل، (ب): " بن عيسي ".

 (*)


 () في النسخ: " الحر ".

 () في (ج): " القضب " وفي (ب): " الغضب ".

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصل، (ب).

 () في (ب): " عياد ".

 () في (ج): " ابو الحسين بن المبارك ".

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي ، .

 ومسند احمد / .

 والمعجم الكبير / .

 وشرح السنة / ، .

 () " الحمصي الحضرمي ابو روح " ساقطة من (ب).

 () في النسخ: " يشبع ".

 () في (ب): " الشبلي ".

 () في النسخ: " بن باري ".

 () في (ج): " التستري ".

 (*)


 () في الاصل، (ج): " المفرج ".

 () في (ج)، (ب): " حرز ".

 () في الاصل، (ب): " في رهوه ".

 (*)


 () في (ب): " مشيب ".

 () في (ج): " هل ".

 () في (ج): " زاره ".

 () في (ج): " شهامة ".

 (*)


 في (ب)، (ج): " حواءج ".

 (*)


 () انظر: الانساب للسمعاني / .

 () في (ج): " النحري ".

 () في الاصل، (ب): " الحررودي ".

 () في (ب)، (ج): " التستري

 () هكذا في الاصول () في النسخ: " بنهر يعلي " (*)


 () في (ج): (عبد الله).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () في النسخ: (يفتني) وعلي هامش (ب)، (نقيب).

 () في (ج): (شاديا ).

 () في النسخ: (بن حمزة) في كل المواضع.

 خطا.

 (*)


 () انظر الاعلام  / .

 وشذرات الذهب  / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ج).

 () في (ب): (النتشمي).

 () في (ب): (طببا).

 () في ب: (تزوره).

 () في (ب): (جميع).

 () في النسخ: (قحه).

 (*)


 () في (ب): (فلم نجد).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () في (ج): (الحسن).

 (*)


 () في النسخ: (بحرخ نبذ).

 (*)


 () في النسخ: (علي بن حاتم) تحريف.

 () في (ب): (فقابهم).

 (*)


 () هكذا في النسخ.

 () في الاصل: (عبيد الله).

 () انظر الحديث في: مسند احمد /  والاحاديث الصحيحة  وتاريخ بغداد / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل).

 () في الاصل (ب): (القراءات).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من مسند احمد / .

 () في (ب): (عبد الله).

 () انظر: لسان الميزان / .

 (*)


 () في الاصل، (ب): (طريق السير).

 () في (ج): (عبيد الله).

 () في (ب)، (ج): (عبد الخالق).

 () انظر الحديث في: الترغيب والترهيب  / .

 ومجمع الزواءد  / .

 والاحاديث االضعيفة ، .

 (*)


 () انظر الحديث في: الاحاديث الصحيحة .

 () في الاصل: (بن طرد).

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () في (ج): (بن سليمان).

 () انظر الحديث في: لسان الميزان / .

 وتنزيه الشريعة / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في النسخ: (لبيته).

 () في تاريخ بغداد: (لقاءها).

 () هكذا في النسخ.

 () هكذا في النسخ.

 () في (ب): (المحرمي).

 (*)


 () في النسخ: (فروح).

 () الحديث سبق تخريجه راجع الفهرس.

 () (جعفر محمد) سقط من (ب).

 () في (ج): (سالم).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ج).

 () في (ب): (عمر بن علي).

 () في الاصل: (ابي بكر).

 (*)


 () (انبا ابي انبا ابي (سقط من (ب).

 () انظر الحديث في (السنة لابن ابي عاصم  / .

 وتفسير القرطبي  / .

 () في الاصل (ب): (الخزري).

 (*)


 () في الاصل: (فادخلت) () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () هكذا في الاصل.

 () انظر: لسان الميزان / .

 والعبر / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من (ب) (ج).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من (ج).

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم كتاب الزكاة  ومسند احمد  / .

 وسنن الترمذي .

 وسنن ابن ماجة .

 () في النسخ: (كثيرة).

 () في (ج): (لطسبرح) وفي الاصل: لطرح).

 () في (ج): (سمعت).

 (*)


 () في النسخ: (لابن).

 () انظر: النجوم الزاهرة /  .

 () انظر: لسان الميزان / .

 والاعلام /  وبغية الوعاة ص  () في (ج): (ابن يعلي).

 () انظر: شذرات الذهب / .

 () في (ج): (محمد ).

 (*)


 () في (ج): (سعد).

 () (ج) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () في (ب): (بالملوك).

 () في (ج): (بن).

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () في (ج): (ما كان).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): (من يدي).

 () في (ج): (يمحق).

 () ما بين المعقوفتين سقط من (ب) الاصل.

 () انظر: الجواهر المضية .

 (*)


 () بياض بالاصول مكان النقط.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب) زيادة: (وابا نصر بن احمد بن المحاملي) () في (ب): (ابو ضياء).

 () ما بين المعقوفتين زيادة من صحيح البخاري.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  /   /    / .

 (*)


 () انظر: الاعلام / .

 () في (ب) (ج): (حرابة).

 () في (ب) (ج): (كتبت).

 () (من كتابه) قط من (ب).

 وفي (ج): (بخطه).

 () في (ج): (اللهي).

 () في (ب) (ج): (القر).

 (*)


 () هكذا في النسخ.

 () في (ب): (المعالي).

 () انظر: الجواهر المضية ص .

 (*)


 () الحديث سبق تخريجه راجع الفهرس.

 (*)


 () انظر الحديث في: المستدرك /   وطبقات ابن سعد /  / .

 وكنز العمال .

 () في (ب) (ج): (فحكي).

 () في الاصل: (مما).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الخبر: الجامع الصغير / .

 (*)


 () (ابو طاهر) ساقطة من (ج).

 () في (ب): (بن الفضل).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم كتاب الطهارة  وصحيح البخاري /  وفتح الباري / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري /  / .

 وصحيح مسلم كتاب المساجد  .

 () في النسخ: (عبد الله بن محمد).

 () في (ج): (الثلاثاء من عشر شعبان) وفي (ب): (الثلاثاء ثامن عشر شعبان).

 () في الاصل: (عبد المطلب).

 (*)


 () في (ب) (ج): (بن الزيات).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل (ب): (العشي) وفي (ج): (العبسي).

 () في (ج): (في بطنه).

 () في النسخ: (يعني طيره).

 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في (ب): (به بطه).

 (*)


 () انظر الحديث في: السيرة الحلبية / .

 () في الاصل (ج): (ابن القاسم).

 () في الاصل (ب): (ودمت).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب): (المحلي).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () هكذا في النسخ وفي بداية الترجمة: (محمد بن عبيد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر).

 () في (ب): (الحسن).

 () انظر: لسان الميزان / .

 والاعلام / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين: ليست في الاصول وهي اضافة في المطبوعة.

 () في النسخ: (ابو نصر).

 () انظر الحديث في الاحاديث الضعيفة  والمطالب العالية .

 والكامل لابن عدي / .

 (*)


 () في (ب): (عبيد الله).

 () ابتداء من هنا حتي تشير مرة اخري ساقط من (ج).

 () في (ب): (ولي).

 () في (ب): (حدث).

 (*)


 () في الاصل: (لوقع).

 () الي هنا الساقط من (ج).

 () في (ب): (الواثقي).

 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل (ج).

 (*)


 () في الاصل (ج): (فناولت).

 () في النسخ: (ما لا يملكه).

 () في (ب): (ان يعطيها).

 () في (ج): (الصافي).

 () في (ج): (كتب الي).

 (*)


 () في النسخ: (ينشروبه).

 () وانظر الحديث في: المعجم الكبير / .

 ومجمع الزواءد /  والترغيب والترهيب / .

 () في (ب): (ابو نوش) في كل المواضع () في الاصل: (ضلي).

 (*)


 () في (ج): (الروزار).

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود  وسنن الترمذي  وسنن ابن ماجة .

 ومسند احمد /   .

 (*)


 () انظر: شذرات الذهب / .

 () في (ب): (الوحادة).

 (*)


 () في (ج): (علي بن محمد).

 () في الاصل (ج): (وليد).

 () في الاصل (ب): (مرة).

 () في (ج): (بحارية).

 () في النسخ: (تخترف).

 () في النسخ: (اخترق).

 () (فقال له الاعرابي) سقط من (ج).

 (*)


 () في (ج): (مصبغة).

 () في النسخ: (بابن الستال).

 () في الاصل (ب): (محمد) وفي (ج): (محمد نصر).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري /  .

 ومسند احمد / .

 () انظر الجواهر المضية / .

 () في الجواهر: (بابي سقرة).

 (*)


 () في النسخ: (لنحله) و() في الجواهر: (يوما قد).

 () في الاصول، (الوقت بخيله).

 () (بن محمد) ساقطة من (ب).

 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل (ج).

 (*)


 () في (ب): (العضار).

 () في (ج): (امامهم).

 () في النسخ: (الحرامي).

 () هكذا في الاصول.

 () في (ج): (اخر الجزء الثاني بعد الخمسين والماءة من الاصل واول الجزء : عبيد الله بن يحيي).

 () انطر: شذرات الذهب /  والعبر /  والاعلام / .

 وكتاب الوزراء للجهشياري ص .

 (*)


 () في (ب): (انما انت).

 () في الاصل (ج): (ان).

 () في الاصل: (تعالت).

 () في (ج): (لتركه).

 (*)


 () انظر كتاب الوزراء: ص .

 () في (ب) (ج): (الحيلة).

 () في الاصل: (الحازري) وفي (ب): (الحارزي) وفي (ج): (الحارابي).

 (*)


 () في (ب): (الخطيب) في كل المواضع.

 () في (ج): (تولي).

 () في (ج): (سيسنتر) و(ب): (فيستر).

 () في (ج): (عن هذه) وفي (ب): (من الاوده).

 () في (ج): (ان ستر).

 () في (ب): (يقع).

 (*)


 () في (ب) (ج): (وامر بان).

 () في (ب): (علي بن محمد).

 () في (ب): (الحاسب).

 (*)


 () في (ب): (لحجب).

 () في الاصل (ج): (اعضب) في الاصل (ج): (اعضب).

 () في (ج): (ابو سعيد).

 (*)


 () في (ج): (ابن عبيد الله).

 () (في (ج) ما نصه: (انتهي المجلد العاشر من ذيل تاريخ بغداد واخبار فضلاتها الاعلام ومن وردها من علماء الانام) تابيف الشيخ الامام الحافظ محب الدين محمد بن محمود بن محاسن البغدادي المعروف بابن النجار رحمه الله امين.

 وكان الفراغ منه يوم الخميس الواقع في سبعة عشر ربيع الثاني الف وثلاثماءة وثلاثين بقلم الفقير الي ربه الماءح محمد صادق بن السيد امين المالح المقيم المستقيم بالمكتبة العمومية الظاهرية بدمشق رحمة الله عليه وعلي والديه وعلي من دعاههما بخير ولجميع عباد الله.

 تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني من المجلد العاشر من (ذيل تاريخ بغداد) اوله: (عبيد الله بن يحيي بن الوليد بن عبادة).

 تم النصف الثاني من المجلد العاشر من ذيل تاريخ بغداد تاليف الشيخ الامام الحافظ محب الدين محمد بن محمود بن محاسن البغدادي المعرف بابن النجار رحمه الله امين صادق.

 (*)


 () في (ج): (السماك) وفي (ب): (السمال).

 () في (ب): (لنا).

 () في (ج): (كان لي).

 () تم تصحيح الابيات من الديوان للبحري  / .

 (*)


 () في (ج): (اهل الاشرف).

 () في النسخ: (اليها).

 () انظر العبر / .

 () (ج): (سمع الوصول من حده والكثير منه).

 () انظر: لسان الميزان / .

 والاعلام / .

 (*)


 () في الاصل: (الشهادة).

 () في (ج): (عشرة).

 () في الاصل: (يسيرا).

 () في النسخ: (المتوصل).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ج).

 (*)


 () في (ج): (وليعلمن).

 () انظر الحديث في: المعجم / .

 ومجمع الزواءد / .

 والاحاديث الصحيح .

 () في الاصل: (بن حمد).

 (*)


 () في الاصل (ب): (العشي) وفي (ج): (العبسي).

 () في النسخ: (سكن له ما).

 () في (ج): (بعد لي).

 () في (ج): (عبيد الله).

 () في (ب): (ابو يزيد).

 () في (ج): (بن شيبة).

 (*)


 () في النسخ: (ابن ابي سلمة).

 () انظر الخبر في: سنن الدارمي / .

 (*)


 () انظر: طبقات القراء للجزري   وميزان الاعتدال / .

 () في (ب) (ج): (الاشباني).

 () في (ب) (ج): (لم ينتشر).

 () في (ج): اي مثلك).

 (*)


 () في الاصل (ب): (ابا سعد).

 () في الاصول: (ابو الفضل).

 () في الاصل: (ابو سعد).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  /   / .

 وصحيح مسلم كتاب البر والصلة   ومسند احمد  /     /    .

 (*)


 () في الاصول: (ابو الحسن).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في النسخ: (اشعت).

 () انظر: لسان الميزان / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في (ج): (الكتاني) وفي (ب): (الكتابي).

 () هكذا في الاصول.

 () انظر: معجم الادباء / .

 (*)


 () في الاصل: (مشيني) وفي (ب): (مشببي).

 () انظر: تهذيب التهذيب / .

 () (بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابان) ساقط من (ج).

 () انظر طبقات القراء للجزري / .

 (*)


 () (وروي عنه) ساقطة من (ج).

 () من هنا حتي (العثماني) في سند الرواية التالية ساقط من (ج).

 () الحديث سبق تخريجه راجع الفهرس.

 (*)


 () انظر: شذرات الذهب / .

 والعبر في خبر من غبر / .

 () في (ب): (الجراءد).

 () في (ب): (الغلايين).

 () في الاصل (ب): (ويشفع).

 () في (ب) (ج): (فقلت).

 (*)


 () في المصادر: (اذا عملت).

 () في الاصول: (الخطبة) تحريف.

 () في المصادر: (فكرهما).

 (*)


 () في (ب): (الواعظ).

 () (انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 ومسند احمد /    وصحيح ابن خزيمة ، .

 (*)


 () انظر: الاعلام للزركلي / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصول: (الشات).

 () في المستفاد: (تولي القضاء بالغرب).

 () انظر الانساب للسمعاني / .

 () في الاصول: (بالرقاق).

 (*)


 () في الاصل (ب): (بن عبد الله).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر: الانساب للسمعاني / .

 () (عبد الخالق بن يوسف يقول سمعت) مكررة في (ب).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل (ج).

 () في (ج): (البغدادي).

 () في الاصل: (عن الوليد) وفي (ج): (بن الوليد).

 () في الاصول: (البودة) تحريف.

 () انظر الحديث في (مجمع الزواءد /  واتحاف السادة المتقين / .

 وتنزيه الشريعة / .

 والموضوعات / .

 (*)


 () في الاصول: (عتيق).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في (ب): (حدثنا).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري /  وصحيح مسلم كتاب الايمان باب .

 وفتح الباري /  .

 (*)


 () في الاصل (ج): (ابو عبد الله).

 () في الاصول: (بن).

 () ما بين المعقوفتين سقط من (ب).

 () في (ج): (بن عطاء ... ).

 (*)


 () في (ب): (هذا حديث).

 () في (ج): (عياش).

 () في (ج): (سريرته).

 () في (ج): (من قلوبهم).

 () في (ب): بسط لهم يده).

 () في (ج): (عدلت).

 () انظر الحديث في: كنز العمال   .

 (*)


 () في الاصل (ب): (التوفي).

 () في الاصل (ب): (السخير) وفي (ج): (السجز).

 () في الاصول: (عن موسي عن بن عقبة).

 () (في الاصول: (بن ابي هريرة).

 () انظر الحديث في كنز العمال .

 (*)


 () انظر: معجم المءلفين / .

 () في الاصل (ج): (كانت).

 () في (ج): (الذي).

 () في (ج): (ورد).

 (*)


 () في (ب): (التعلبي).

 () في الاصل: (الركاب).

 () في (ج): (مستملة) وفي الاصل: (بتكمل).

 () في (ب) (ج): (سلمة).

 () في (ب): (تبثنت).

 (*)


 () انظر: تاريخ بغداد الجزء الحادي عشر.

 () في (ب): (ابو سعد).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 (*)


 () انظر الحديث في: المستدرك / .

 ومجمع الزواءد / .

 والمعجم الكبير / .

 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصول.

 () في (ج): (كصيف).

 () ) في (ج): (طيب المعاشرة اديبا).

 () في الاصل: (من شاغل).

 () في (ب): (يقول بيت في احماءي).

 (*)


 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 وسنن الترمذي .

 () في (ج): (عبد الله بن الخباز بن عثمان).

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وكشف الخفا / .

 () انظر: لسان الميزان / .

 () في هامش (ب): (عثمان القرشي هو الاموي متهم بوضع الحديث).

 () انظر الحديث في: تذكرة الموضوعات  .

 وتنزيه الشريعة / .

 () في (ب) (ج): (التبان).

 () في (ج): (وسكن رباط).

 () في الاصل (ب): (وساح).

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 (*)


 () في (ب) (ج): (عمن له قال).

 () في (ب): (كيميته).

 () في (ج): (النسباني).

 () (ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): (مرتين عني).

 (*)


 () في الاصل (ب): (عن عبد الاعرج).

 () انظر الحديث في: المستدرك / .

 والالء المصنوعة / .

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 وسنن النساءي / .

 والمعجم الصغير / .

 وصحيح ابن خزيمة .

 وفتح الباري / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: (احمد بن علي).

 () في (ج): (عبيد الله).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري /   وصحيح مسلم كتاب اللباس باب .

 () في الاصول: (بن الوقاياتي).

 () انظر: لسان الميزان / .

 () في الاصول: (ابي غالب).

 () في (ج): (نجل).

 (*)


 () في (ب): (عبد ربه).

 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصول.

 () في الاصل (ج): (لوثر).

 () في (ب): (و...د).

 () في اول الترجمة: (البقال).

 (*)


 () في (ج): (في ربيع الثاني).

 () في الاصول: (حديثا).

 () في (ب): (خري).

 () في الاصل (ج) بياض بقدر سطرين وفي الاصل بالهامش: (كذا في الاصل).

 (*)


 () في الاصول: (المعمر).

 () انظر الحديث في: المستدرك / .

 والمعجم الكبير /  / .

 ومجمع الزواءد / .

 ( انظر: ميزان الاعتدال / .

 ولسان الميزان / .

 (*)


 () انظر الحديث: المستدرك /  /  وفتح الباري /  والدرر المنثرة .

 وكشف الخفا / .

 () انظر الحديث في: تنزيه الشريعة / .

 () في الاصل: (النهرسي) وفي (ج): (البهرسي) (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): (اخر الجزء الثالث والخمسين بعد الماءة من الاصل ويليه: عثمان بن القاسم بسم الله الرحمن الرحيم).

 () في الاصول: (يوسف).

 () في الاصول: (ابا القاسم).

 () في الاصل: (الماوراي) خطا.

 (*)


 () (بن خالد) ساقطة من (ب) () (بن زيد) سلقطة من (ب).

 () في الاصل: (ابا محمد بن جعفر).

 () في (ب): (الفاربي).

 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصول.

 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل (ب) () انظر الحديث في: سنن ابي داود    .

 وسنن الترمذي .

 وسنن ابن ماجة   .

 ومسند احمد  /    /  .

  / .

 (*)


 () (بن احمد) سقط من (ج).

 (*)


 () في الاصل (ب): (نصال).

 () في الاصول: (ثم يختم له).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 والاحاديث الصحيحة .

 () في (ب): (بن حمد).

 () في (ج): (العفشنيفي).

 () في (ج): (بن احمد).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم كتاب الفراءض .

 وفتح الباري /  .

 ومسند احمد /   .

 (*)


 () في (ب): (عبيد الله).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () (بن منده اخبره قال انبا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش انبا ابو عمرو عثمان بن محمد بن اسحاق) سقط من (ج).

 () في (ج): (يزيد).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في (ج): (عزو).

 (*)


 () انظر الحديث في: تنزيه الشريعة / .

 والفواءد المجموعة .

 وكشف الخفا / .

 والاسرار المرفوعة .

 والاحاديث الضعيفة .

 () في الاصول: (عطاف) في كل المواضع.

 () الحديث سبق تخريجه راجع الفهرس.

 (*)


 () في الاصول: (عمر بن احمد).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () في (ب): (الحواز).

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () في الاصول: (جعفر بن).

 () هكذا في الاصول وقد سبق انه: (بن علان).

 () في الاصول: (يحبك).

 (*)


 () في (ب) (ج): (عرض بنفسه).

 () في (ب): (ولمهه).

 () في الاصول: (كان).

 () في الاصل: (اليك).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): (لحالها).

 () في الاصول: (استعص).

 () في الاصل: (ابو عمر).

 () في (ج ): (مشتق).

 (*)


 () في الاصول: (عن عيينة).

 () في الاصول: (عن).

 () في الاصول: (عن اخيه عن).

 () انظر الحديث في: المعجم الكبير /  .

 () في الاصل (ج): (نصر المدني) ووفي (ب): (نصر الدين).

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 وامالي الشجري / .

 (*)


 () هكذا في الاصل (ج): (لمطلون).

 () هكذا في الاصول.

 () في (ج): (المزوق).

 () في (ج): (بعد).

 (*)


 () في الاصل (ج): (وساله).

 () في الاصل (ج): (زيد).

 () في (ب): (ما يمنعك).

 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد /  وكنز العمال  .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل (ج) (قال لي ابو خليفة) زيادة علي ما في (ب).

 () في الاصول: (ابو عمر).

 () في (ج): (انصر).

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم كتاب الايمان  / وفتح الباري /  .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الخبر في: مسند الامام احمد / .

 () انظر: شذرات الذهب / .

 ومعجم البلدان / .

 () في (ج): (معرفته النقل).

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصول: (بكرة الجامع).

 () في تاج العروس ك (بن مبارك).

 () في (ج): (لم يظفر).

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 ومجمع الزواءد / .

 (*)


 () في (ج): (او عمر) () في الاصل: (من منجب).

 (*)


 () انظر الجواهر المضية / .

 وفي (ج): (ابو علي عمرو).

 () (الفتح بن) ساقطة من (ج).

 () في (ب): (حضر).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر: الاعلام /  والكامل / .

 () في (ب): (عن حمزة).

 () في الاصل: (الي حتي) وفي (ب): (اي حتي).

 () في (ج): (عيناه).

 () في الاصل (ب): (خدته).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل (ج): (الرفق).

 () في الاصل (ج): (محمد بن محمد بن عبد العزيز).

 () في (ج): (بن الحارث بن عبد ربه).

 (*)


 () في الاصل: (يراد) وفي (ب): (يزداخر).

 () في (ب): (بلد ابن).

 () في الاصل: (مع جماعة).

 (*)


 () في (ج): (الباقلي).

 () في الاصل (ج): (السهروردي).

 () في (ب) (ج): (اخبرني).

 () في الاصل (ب): (المحولي).

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم كتاب الصيام  .

 وسنن ابي داود .

 وسنن النساءي / .

 وسنن الترمذي  .

 () في (ج): (سكة بشراي في).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 (*)


 () في الاصل (ج): (الحمير).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): (قالوا).

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد /   المستدرك / .

 () في الاصول: (بشيدلة).

 () في الاصل: (عبدان الخراز).

 () في الاصول: (العشاي).

 (*)


 () في الاصل: (بن دان).

 () (ب): (الظلمات).

 () انظر الحديث في: مسند احمد  /      /  والمستدرك  / .

 () في الاصل (ب): (في ست).

 (*)


 () انظر طبقات الشافعية للسبكي / .

 () في (ج): (من قول).

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () (وكتبت) ساقطة من (ج).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب): (جيده).

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العلماء .

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال   () انظر: تهذيب التهذيب / .

 () في (ج): (الشيخ).

 () انظر الحديث في: العلل المتناهية / .

 والترغيب والترهيب /  ز.

 والعلل المتناهية / .

 (*)


 () في (ب) (ج): (السلمي).

 () (يا ابا نصر) ساقطة من (ب).

 () ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصول.

 (*)


 () انظر الاعلام /  ز ومعجم الشعراء .

 () في الاصل: (دراهم).

 (*)


 () في (ج): (القصيي).

 () في الاصول: (الفضل).

 () في (ب): (بن جمهور).

 () في (ب) (ج): (الساهيرواني).

 () انظر: الانساب للسمعاني / .

 () في (ب) (ج): (بن ابي محمد).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في (ب): (بني بشر).

 () الحديث سبق تخريجه راجع الفهرس.

 () ما بين المعقوفتين سقط الاصول.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 (*)


 () في الاصول: (الانسي).

 () انظر: الاعلام / .

 () في (ج): (بالسن).

 () في الاصول: (الانسي).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في الاصل: (المقزتي) وفي (ج): المقرء).

 (*)


 () الحديث سبق تخريجه راجع الفهرس.

 () في (ج) زيادة: (انشدنا بقوله).

 (*)


 () بياض في الاصل (ب).

 () هكذا في الاصول.

 () (بن عطية) ساقطة من (ج).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب) (ج): (ايضا).

 () في (ج): (مقابلي).

 () في (ج): (وانا).

 () في (ج): (رايت رجلا واقفا).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 () ما بين المعقوفتين من الاصل (ب) () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (ب).

 (*)


 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () هكذا في الاصول.

 () هكذا في الاصول.

 () في (ج): " امرا ".

 () في (ب): " وقال ".

 (*)


 () في (ج): " التلال ".

 () في الاصل: " اليورنارتي ".

 (*)


 () انظر الحديث في: احمد / .

 ومجمع الزواءد / .

 () في (ب): " السري ".

 () انظر الحديث في كنز العمال ، .

 (*)


 () في (ج): " اخر الجزء الرابع بعد الخمسين والماءة من الاصل، بسم الله الرحمن الرحيم ".

 () انظر: شذرات الذهب / .

 (*)


 () في (ج)، (ب): " تكلمت ".

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصول " ابان ".

 (*)


 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () " احمد بن " ساقط من (ب).

 () في الاصل (ج): " الخباز ".

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 ومند احمد / .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 والمستدرك / ، .

 ودلاءل النبوة / .

 والمصنف لابن ابي شيبة / .

 () ما بين المعوفتين سقط من الاصل.

 () انظر: فوات الوفيات / .

 والاعلام / .

 (*)


 () انظر: فوات الوفيات / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 (*)


 () انظر: شذرات الذهب / .

 (*)


 () في النسخ: " الكساي ".

 () في الاصل (ج): " البزار ".

 (*)


 () هكذا في الاصول.

 () انظر الحديث في: كنز العمال: ، .

 (*)


 () في (ب): " علي عيسي ".

 () في النسخ: " الحطي ".

 () في الاصل: " بن البقور ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، / ، ، / .

 وصحيح مسلم، كتاب الامارة .

 وفتح الباري / .

 (*)


 () في الاصل (ب): " المزهي ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 () في (ج): " المعافي بن عمران بن المبارك ".

 () في (ب)، والاصل: بجميع ".

 () انظر الحديث في: المعجم الكبير /  .

 ومجمع الزواءد / .

 وخلية الاولياء  / وكنز العمال ، ، .

 (*)


 () ما بين المعقوفقين سقط من الاصل.

 () في الاصل، (ج): " بن سعود ".

 () الحديث الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 (*)


 () في الاصل، (ج): " وقد سامر ".

 () في الاصل، (ج): " وليد ".

 () في (ب): " الحبري ".

 () في الاصل: " حلاس ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 (*)


 () في النسخ: " ابو محمد الحسن بن ".

 () في (ب): " بن حياته ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وشنن النساءي / .

 (*)


 انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 ومسند احمد / ، / ، /  / والمعجم الكبير / .

 ومجمع الزواءد / ، .

 (*)


 () في (ب)، (ج): " البصري ".

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الادب .

 ومسند احمد / .

 وفتح الباري / .

 () في الاصل، (ب): " انشدني ".

 () في الاصل، (ج): " وخمسين ".

 (*)


 () في النسخ: " الكناني ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب الجنة .

 وفتح الباري / ، .

 () في الاصل، (ج): " من القاضي ".

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 (*)


 () في الاصل، (ج): " من ابي القاسم ".

 () " بن محمد بن عبد الله ".

 ساقطة من (ج).

 () انظر الحديث في : صحيح البخاري  / ، /  / .

 وصحيح مسلم، كتاب الجهاد ، .

 وفتح الباري  / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: الدر المنقور  / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل، (ب): " وما انت).

 () هكذا في الاصول.

 () في (ج): " حسنا ".

 () في (ج): " حيث ".

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () " انبا بن ناحر ... " " ... علي بن هارون ".

 () في (ب): " بن جنجر ".

 () في النسخ: " محمد بن ابي احمد ".

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في النسخ هكذا، وقد سبق " اوج ".

 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 () في (ب)، (ج): النيسابوري ".

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () في (ج): " ابو عبد ".

 () في الاصل: " النباحي " وفي (ج): " التناخي ".

 (*)


 () في الاصل: " الخزاز ".

 () في (ج): " الفزاري ".

 () في (ب): " عبد الله ".

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 () في (ب)، (ج): " ابي صدقة ".

 (*)


 () انظر الحديث في: تنزيه الشريعة / .

 وتذكرة الموضوعات .

 () في الاصل، (ب): " فتمنتمي ".

 () بياض في النسخ مكان النقط.

 () في النسخ: " الثعلبي ".

 (*)


 () في (ج): " عبد الله ".

 () في النسخ: " الحرامي ".

 () انظر الحديث في: اتحاف السادة  / .

 وكنز العمال .

 والشكر .

 () في الاصل: " ابي الضم من ".

 () في الاصل: " مد ".

 (*)


 () في الاصل: " المراقي " وفي (ج): " اطررقي ".

 () في (ج): " واخرج منه ".

 () في (ج): " نصري ".

 () في (ب): " عمر ".

 () في النسخ: " يحيي بن عبد ".

 () في النسخ: " اسد ابو الحسن ".

 (*)


 () انظر الحديث في: " صحيح البخاري  / .

 وصحيح مسلم، كتاب الايمان باب .

 وفتح الباري  / ، .

 () في (ج): " بمدينة السلام مدينة النبي " (ص).

 () هكذا في الاصل، (ب)، وغير موجودة في (ج).

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / ،  / ، .

 وصحيح مسلم، كتاب فضاءل الصحابة .

 وفتح الباري  / ، ، .

 () في (ب)، و(ج): " بن ".

 () في (ج): " يونان ".

 () في الاصل: " بغيرها ".

 () في (ب)، (ج): " رجلا ".

 (*)


 () في (ج): " بحديث ".

 () انظر الحديث في: اتحاف السادة المتقين / .

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () في (ب): " وتقيت ".

 () هكذا في الاصول.

 () في (ب)، (ج): " والشادباجي ".

 () في الاصل: " وبه كتب ".

 () في (ج): " من ظل.

 () في الاصل، (ب): " لا يشرق " وفي (ج): " لا يسرق ".

 (*)


 () علي هامش (ب): " هذان بيتان لابن ابي فراس بن حمدان ".

 () ف (ب)، (ج): " اسماعيل بن علي ".

 () في النسخ: " النويحتي " في كل المواضع.

 () في (ب): " ابو الحسن ".

 () " جدي انشدني ابو الحسن " ساقطة من (ج).

 (*)


 () في (ب): " ليوسف ".

 () في النسخ: " فاثني عنه ".

 () في (ب): " سمان ".

 () " انبا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار " ساقطة من (ج).

 (*)


 () في النسخ: " عليل ".

 () انظر الحديث في: تنزية الشريعة / .

 والالء المصنوعة / .

 ومجمع الزواءد /  والفواءد المجموعة .

 () " بن محمد " ساقطة من (ب)، (ج).

 () في (ب): " الرباب ".

 () في (ج): " بن خرب " وفي (ب): وخرب ".

 () انظر الخبر في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () في (ج): " الفرناني ".

 () في (ج): " المافرحي ".

 () " وابا الفتح هلال بن محمد " مكررة في (ج).

 () في النسخ: " بن محمد ".

 (*)


 () في النسخ: " ابا الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز ".

 () في (ب)، (ج): " محمد بن احمد ".

 () في (ب): " النفيسي ".

 () في (ب): " بعشر ".

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب العلم .

 وصحيح البخاري  / .

 وفتح الباري  / .

 () في (ب): " حمد بن علي ".

 () في (ج): " ما بقي ".

 () في الاصل، (ب): " القاب ".

 (*)


 () في (ج): " فما عذابي ".

 () في النسخ: " وانبا القاضي ".

 () في النسخ: " ساوس ".

 () في (ب): " الكارزوني ".

 (*)


 () في النسخ: " فلا بد ".

 () في النسخ: " وركان ".

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الزكاة ، وفضاءل الصحابة .

 ومسند احمد  / .

 () في السنخ: " من البقشلام ".

 () في السنخ: " بابن البقشلان المحلد ".

 (*)


 () في (ب)، (ج): " لم يحالف وارثا ".

 () انظر الحديث في: اتحاف السادة المتقين / ، .

 وكنز العمال .

 والكامل

 لابن عربي / .

 () في (ج): " المهندس ".

 (*)


 () في الاصل، (ج): " الحل ".

 () في الاصل، (ب): " بن اسيع ".

 () في (ب)، (ج): " العباسي ".

 () في الاصل: " ابو العشير ".

 () في النسخ: " السلولي ".

 () في الاصل، (ج): " بن سلمان ".

 () في (ج): " الحسن بن الحسن ".

 () في (ج): " الكلم...".

 (*)


 () في (ب): " قراءة عليه ".

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 وسنن ابن ماجة .

 والمستدرك / .

 وفتح الباري / .

 () في (ج): " ولقنت ".

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () في (ج): " من غير ".

 () في (ج): " الندر ".

 () في (ج) والاصل: " الاثنين ".

 () في الاصل: " مزد "، وفي (ب)، (ج): " مرو ".

 () في الاصل،: " حواشير ".

 (*)


 () في النسخ: الدون.

 () في النسخ: بن بنان.

 () انظر الحديث: كنز العمال .

 (*)


 () في (ب): كتب لي.

 () في (ج): العيب.

 () في الاصل، (ب): انا ذا.

 () في الاصل، (ب): شكية.

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في النسخ.

 (*)


 () في (ج): بعلمه.

 () في (ج): اخر الجزء.

 () انظر الحديث في: المستدرك / .

 ومسند احمد / .

 .

 وكنز العمال .

 (*)


 () في النسخ: الفرار () في النسخ: قال.

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () في (ب)، (ج): الكساءي.


 () في (ج): الخفاش.

 () في النسخ: البادروي.

 () في الاصل: رواها.

 () في الاصل، (ب): بما دوري.

 () في الاصل، (ب) العليل.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): يصلح.

 () بياض في النسخ مكان النقط.

 () في (ب)، (ج): انبا عمر ابو القاسم.

 () سبق انه " ابو الهيثم عمرو ".

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في النسخ: ابي بكر.

 () في النسخ: بغدادي.

 () في (ج): ابو الفتح.

 (*)


 () في (ب): العلي.

 () في (ج): مفتح.

 () انظر طبقات القراء، للجزري، ص .

 () في الاصل: ابو بكر.

 () في النسخ: التاريخ.

 () في الاصل،  ج): ابي المفضل.

 () في النسخ: ثم انه دفن.

 (*)


 () في (ب): الجديد.

 () في (ج): وكتب.

 () في الاصل، (ج): عبد الله.

 () في (ب): الخضيني.

 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.

 () انظر الحديث في: كنزل العمال  / .

 () في (ب)، (ج): ويل.

 () في الاصل، (ب): ورقيت.

 (*)


 () في (ب)، (ج): الكتاني.

 () في (ج): كشبه.

 () في الاصل: بعدا.

 () في الاصل، (ب): خرنوبه.

 (*)


 () في (ج): الشاعر بن السنا " وفي (ب): الشاعر بن شبا.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 (*)


 () في (ج): بصفته.

 () في (ج): عن ابي نعيم.

 () " ميمون الزسي انبانا محمد بن علي " سقط من (ج).

 () هكذا في النسخ، وقد سبق في اول الترجمة.

 انه " الصباح ".

 () في الاصل، (ب): الرملية.

 () في (ب): شبع.

 (*)


 () في الاصل، (ب): حبيك وفي (ج): حبيبك.

 () في الاصل و(ب) بدون نقط.

 () في الاصول: بن احمد والصحيح من اللسان.

 () انظر الحديث في: مسند احمد  ا .

 () في الاصل: رهوة.

 () في (ج): اتيت الا ان يصنع.

 (*)


 () ما بين امعقوفتين سقط الاصل، (ج).

 () في الاصل، (ج): بورد.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 () سياتي انه: جعفر بن محمد.

 (*)


 () انظر الحديث: كنزل العمال .

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 () في النسخ: ابو الحسين.

 () هكذا في النسخ.

 () هكذا في الاصل، (ب).

 وفي (ج ): حديثا.

 () في النسخ: حريز الغسال.

 () في النسخ: عن ابي سلمة.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 (*)


 () في النسخ: ابو غانم.

 () في النسخ: غضبت.

 () في النسخ: اقمني.

 () في (ج): الحسين.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في النسخ: الحرار.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في النسخ.

 () في النسخ: محمد بن محمد بن.

 () في الاصل، (ب): المالكي.

 (*)


 () في النسخ: مع ابيه.

 () في الاصل، (ب): الحاج.

 () في (ب): في الصيف.

 () في (ج): يعني مولد ولده.

 () في النسخ: بن البطة.

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): الجيلي.

 () هكذا في الاصول.

 () في النسخ: بن ابي زكري " في كل المواضع.

 (*)


 () في (ج): بن جعفرن.

 () انظر الحدي في، صحيح مسلم، كتاب الوصية .

 وسنن الترمذي ومسند احمد / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 () في (ب): السوق.

 (*)


 () في النسخ: بن عبد المطوعي.

 () في الاصل: السعري.

 () في النسخ: بن ابي الشاذياخي.

 () انظر الحديث في: ينن ابن ماجة .

 وكشف الخفا  / .

 () في (ب): واقتديت باراهيم.

 () في (ج): الكرخاني.

 () في الاصل: الميرهس وفي (ج): المرهر.

 (*)


 () في النسخ: احمد المعتقد بالله بن احمد.

 () في النسخ: علي بن عبد الله بن.

 مكررة.

 () في (ب): كبيرا.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 () في الاصل، (ج): مفتدا.

 () في النسخ: ميروقة.

 () منصور بن زيدت في (ج).

 (*)


 () في الاصل، (ج): الكناني.

 () في (ج): وابا الوقت ابو بكر الخطيب.

 () في الاصل، (ب): الكناني.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 ومسند احمد  / ، ، .

 والمستدرك  / .

 () في الاصل، (ب): حبولي.

 (*)


 () في الاصل، (ب): " اكسما " وفي (ج): " اكمما ".

 () في (ب): عنه نحوا.

 (*)


 () في (ب): علي ان يقيم بها.

 () باب ساقطة من (ب).

 () في النسخ: بكاظمة.

 () في الاصل، (ب): بن البدر.

 وفي (ج): بن الدر " والتصحيح من العبر / .

 () انظر الحديث في: الموضوعات / .

 واللاءي المصنوعة / .

 وامعجم الصغير / .

 ومجمع الزواءد / .

 وتنزية الشريعة / .

 (*)


 () في النسخ: بن البقور.

 () في النسخ: بن الزياتي.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 وكشف الخفا  ا ، /  والعلل المنتاهية / .

 ومجمع الزواءد / .

 () في (ب): ابو شامة.

 وفي الاصل، (ج): ابو سامة.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في النسخ: بخط من.

 (*)


 () في الاصل، (ج): ابو الحسين.

 () ما بين المعقوفتين ليست في الاصول، واضيفت من سنن الترمذي.

 () في (ج): فيجب.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 وصحيح مسلم / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: بن عمر.

 () هكذا في الاصول.

 () في الاصل، (ج): فان.

 وفي (ب): فانه.

 (*)


 () في الاصول: لم يحتقد.

 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 والمعجم الكبير / .

 والترغيب والترهيب / .

 () في الاصل: العجور.

 () في (ب): ابن المسيب.

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير .

 وتفسير الطبري / .

 والدر المنثور / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في النسخ: املال.

 () بياض في الاصول مكان النقط.

 (*)


 () في النسخ: السوس.

 () في النسخ: لم لعتق.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في النسخ: ابو احمد بن.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، / ، ، / ، / ، / ، / .

 وصحيح مسلم، كتاب الحج .

 وفتح الباري / ، / ، / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم .

 ومسند احمد / ، / ، ، .

 (*)


 () في (ب): الاشهب.

 وفي ج): الاساليب.

 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 () في الاصل، (ب): المحلي.

 () في الاصل، (ب): سعللك.

 () في الاصل، (ب): اربعين.

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () في النسخ: بالجرع.

 () في (ب): طلوخ.

 () في الاصل، (ب): اسحب وفي (ج): ابيحت.

 () في (ج): قطر.

 () في النسخ: ذكوح.

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 والجامع الكبير .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 والمستدرك / ، .

 () في (ج): بن احمد.

 () في (ج)، (ب): عيسي.

 () في (ب): وطز.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 والمعجم الكبير للطبراني / .

 وكنز العمال .

 () في (ج): بن علان.

 () في (ج): الثوري.

 (*)


 () في الاصل: عن حدير.

 () انظر: مراة الزمان / .

 () في الاصل، (ب): سميرة.

 () في (ب)، (ج): في موكب.

 () في (ج): التبشية.

 (*)


 () في (ج): بقلته.

 () في (ب): الجناب.

 () في (ب): من حواق.

 () في (ج): زيادة: عليه و.

 (*)


 () في النسخ: ابا الحسين.

 () في الاصل: عبيد الله.

 وما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 وتفسير القرطبي / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل (*).


 () انظر الحديث في: عمل اليوم والليلة .

 والمعجم الكبير / .

 ومصنف عبد الرزاق .

 () انظر: شذرات الذهب / .

 (*)


 () انظر العبر / .

 والجواهر المضية / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 () في (ب): لم يجز.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في النسخ: الشجني.

 () في الاصل، (ج): عبد الله.

 () في النسخ: الحسين الغرياني.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / ،  / ،  / .

 وصحيح مسلم كتاب الايمان ، ، .

 ومسند احمد  / .

 (*)


 () في (ج): لصينعي.

 () هكذا في الاصول.

 () بن ابي تمام ساقطة من (ج) (*)


 () انظر: انباه الرواة للقفطي / .

 وشذرات الذهب / .

 () في النسخ: السجزي.

 () في الاصل: علي العاقولي.

 () في الاصل، (ب): نزع.

 () في النسخ: الكناني.

 () في النسخ: النساءي.

 () في التهذيب، والعبر: البعري.

 () في الاصل، (ج): سعيد (*).


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب السلام ، .

 () في (ب): بن سعيد.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () في (ج): ولاثمر.

 (*)


 () في الاصل، (ب): مدو نظر وما.

 () في (ب): التقطير.

 () في (ج): " الايزاري ".

 وفي الاصل، الانزاري.

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 ومجمع الزواءد / .

 () في (ب): قراءة.

 () في (ج): بن احمد بن المبارك بن البناء (*)


 () ما بين المعقوفتين زيادة من مسند احمد / .

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الحج ، ، ، ، .

 وفتح الباري / .

 () في الاصل: " الهفتي " وفي (ج): السماني.

 () بن احمد.

 ساقطة من  ج).

 () في الاصل، (ب): السماني () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 والمعجم الكبير /  والصغير / .

 ومجمع الزواءد / ، .

 وكشف الخفا / ، ، .

 (*)


 () في (ب)، (ج): الظهيري.

 () في (ب): عبيد الله.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من تهذيب التهذيب.

 () في (ب): تعمد، و(ج): قعمد.

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب اللباس .

 () في (ج): ابو الحسن محمد بن علي.

 (*)


 ( في النسخ: ابو عبد الواحد.

 () في النسخ: ابو طاهر.

 () الحافظ انبانا علي بن احمد بن القاسم " سقط من (ج) (*).


 () الحديث تخريجه، راجع الفهرس.

 () هكذا في النسخ.

 () في الاصل، (ب): ابن عمر.

 () ما بين المعقوفتين ليست الاصول.

 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 والاسرار المرفوعة .

 وكنز العمال .

 والاحاديث الضعيفة .

 (*)


 () في (ب): الجمال.

 () في النسخ : بن برتع.

 () في النسخ: بن عتبة.

 () في النسخ بدون نقط.

 () قرات علي الاعمش خمسا فقال لي: حبك؟ فقلت: زدني فقال.

 مكررة في (ج).

 (*)


 () انظر: تاريخ بغداد الجزء الاول، في ترجمة محمد بن احمد بن محمد بن فارس.

 (*)


 () انظر: العبر / .

 () في النسخ: لشاسي.

 () في (ب)، (ج): بن عيسي التمرذي بن الهيثم.

 () في النسخ: عن المغيرة عن شعبة.

 (*)


 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () ما بين المعقوفتين من العبر / .

 () في (ب): ابن ابي مسعود.

 () في النسخ: ابو الحسن عمر

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () في النسخ: الحنبلي.

 (*)


 () في النسخ: اسمارها.

 () انظر الحديث في: كنز العمال ، .

 وتاريخ ابن عساكر  / .

 () في (ب): النشاري.

 () في الاصل، (ب): بخير (*).


 () في (ج): محمد بن احمد.

 وسياتي انه: حامد.

 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل.

 () بن احمد ساقطة من (ج).

 () في الاصل، (ب): عبد الوهاب بن يحيي.

 () سبق انه محمد.

 (*)


 () في الاصل، (ج): ثنا علي انبا.

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم .

 ومسند احمد / ، ، .

 وفتح الباري / .

 () في الاصل، (ج): عبيد الله.

 () في الاصل: عبد الله.

 () في النسخ: ابو الحسن.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الجناءز .

 ومسند احمد / ، ، ، ، ، ،.

 () في النسخ: عبد الله.

 () في النسخ: المءدب.

 (*)


 () في الاصل: تدعو.

 () في (ج): البقري.

 () في (ج): فنون.

 () بين السطور في النسخ: انتقي.

 () انظر: شذرات الذهب / .

 وتذكرة الحفاظ / .

 والانساب / .

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () في النسخ: الحرفي.

 (*)


 () في العبر  / : ابو العلاء.

 () في العبر  / : ابو علي () في (ب): يحورون.

 () انظر الحديث في: سنن ابي ماجة .

 ومسند احمد  / .

 وصحيح ابن حبان .

 () الحراني انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه انبانا ابو الفرج ساقطة من (ج).

 (*)


 () سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في الاصل: بنان " في كل المواضع.

 () في (ج): النقيمي " وفي الاصل: النفمي.

 () في (ب): الله له " وبياض مكان النقط في الاصول.

 () في النسخ: بين بينها.

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول (*).


 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.

 () في الاصل: " وفي " وفي (ب): ردي.

 () في النسخ: الشيخ.

 () في (ج): اهلامي.

 () في النسخ: من العيدين (*).


 () في الاصل: " نحدت " وفي (ب)، (ج): فحدث.

 () في (ج): الحرفي.

 () هكذا في النسخ.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب) (*).


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب) () في (ج): وقيس.

 (*)


 () انظر: المشتبه، ص .

 () في النسخ: ابو الحسن.

 () في الاصل: ابي كرما () في الاصل: جبل.

 () هكذا في النسخ.

 () في الاصل، (ب): شملي.

 (*)


 () فط (ج): بتني.

 () فط (ب)، (ج): ازن.

 () في (ج): نحيت.

 () في (ج): بالجديدة.

 () في (ج): القتاد.

 (*)


 () في (ج) الاجبال.

 () لم يذكر الجبل الرابع وهو جبل نجبه كما في مجمع الزواءد / .

 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 () في الاصل المحشارة.

 () في (ج): مترويا.

 (*)


 () في (ج): البسيري وفي (ب) السري () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب الهبات .

 وفتح الباري / ، ،  () في الاصل، (ب): بمقبرة النيل.

 (*)


 () في (ب) الاسانيد () في (ج): البصري.

 () في الاصل: مما حصله.

 () في الاصول زيادة: وابا عبد الله محمد بن عبيد الله بن الزاغوني.

 () في (ج): الحسين.

 () في (ب)، (ج): كتب.

 (*)


 () في الاصل، (ب): بكران.

 () في النسخ: النقري.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في النسخ: اجمل.

 (*)


 () في (ج): سحيرا.

 () في الاصل: علي بن عمر.

 () في (ج): وممن حاءت.

 () في النسخ: وقته.

 (*)


 () في (ب)، (ج): ابو منصور.

 في النسخ الحزاز.

 () في الاصل، (ب): وبان.

 () ما بين المعقوتين زيادة من مسند احمد.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 () في (ج): من صلاتي.

 (*)


 () ما بين المعوقتين سقط من الاصل، (ب) () في (ب)، (ج): سمع.

 () في (ج): طلبي الحديث.

 () في (ج) زيادة: عبد الباقي.

 () في الاصل: الخرفي وفي (ب): والخرفي.

 () في (ج): ثعلب () انظر الحديث في: المعجم الكبير / ، / ، .

 ومجمع الزواءد / ، / .

 وكشف الخفا / ، .

 والدرر المنتشرة .

 () في (ج) زيادة: قول امري القيس علي بن احمد بن عمر.

 () في النسخ: عمر.

 (*)


 () ما بين المعوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل، (ج) الابنوس.

 () في الاصل، (ب): كمس.

 () من النسخ: باعيه.

 (*)


 () في (ج): خليفان.

 () هكذا في الاصول.

 () في (ب)، الاصل: طهر بخليطة .

 () في (ج): ذاك.

 () في (ب): السيد.

 () في (ج): القيامة.

 () في (ج): عمران.

 () ثقة ساقطة من (ج).

 (*)


 () ما بين المعوفتين اضيف من مصادر الحديث.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 وسنن ابي داود .

 وصحيح ابن حبان ، .

 واتحاف السادة المقين / .

 () في (ج): طريقه.

 () في النسخ: عبد الله.

 (*)


 () في (ج): الضميري وفي (ب): الصمري.

 () في (ج): القريشي وفي الاصل: الفرسي.

 () في (ج) بن محمد.

 () حمال رغبة محرقة في الاصل، (ج) () في النسخ: ما بين.

 () ما بين المعوفتين ساقط من الاصول في كل النص.

 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 والمعجم الكبير للطبراني / .

 وكنز العمال .


 () في الاصل: العرسي وفي (ج): العمريني.

 () في (ج): المامون وفي الاصل: تاماصون.

 () في النسخ: الهكار.

 () في الاصل: بن لطيف.

 () في (ب): بن شامة.

 () في الاصول: نسبه.

 (*)


 () ما بين المعوفتين ساقط من الاصول.

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود، كتاب الطهارة باب .

 وسنن النساءي  / .

 وسنن ابن ماجة .

 والدارمي  / .

 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصول.

 (*)


 () في (ج): تاريخ من تاخر.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 بهامش الاصل، (ج): اخر الجزء من الاصل () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () بياض في الاصول مكان النقط.

 () في النسخ: زاهد () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل () في النص السابق: البصري.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي ، .

 () في (ب)، (ج): عبد الله.

 () انظر الحديث في: تذكرة الموضوعات .

 وكنزيه الشريعة / .

 والفواءد المجموعة .

 وميزان الاعتدال .

 والسان الميزان / .

 (*)


 () في النسخ: بن احمد.

 () عن ساقطة من (ب).

 () في (ب): احبه.

 () في الاصول: مسيره.

 () الحديث سبق تخريجه، راحع الفهرس.

 () في (ب)، (ج): الوزدولي.

 () في النسخ: الخيزراني.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب): عن ابي نواس.

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب الايمان باب .

 وصحيح البخاري / .

 () في الاصل، (ج): اكسرت.

 () في الاصل، (ج): لا نقص الخلافة.

 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصول.

 (*)


 () هكذا في النسخ.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 (*)


 () في (ج): بن قادم.

 () في الانساب: بن نصير.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ج): محمد بن جعفر.

 () في الاصل، (ج): منية.

 (*)


 () في الاصل، (ب): حتي.

 () في (ج): نادرة.

 () بياض في الاصول مكان النقط.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () في (ب)، (ج): فحدث.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في النسخ احمد.

 () في (ج): الحنبلي.

 (*)


 () في الاصل: فرالات.

 () في (ب): يحلمك.

 () في (ب): الكيف في كل المواضع.

 () في الاصل: بالبلاد.

 () في الاصل، (ب): كنت.

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () في الاصول: دجلة نهر () في (ب): ابي سعد.

 (*)


 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 واتحادف السادة المتقن / .

 والدر المنثور / .

 () في السنن: عبد الرحمن.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 ومسند احمد / .

 (*)


 () هكذا في الاصول.

 () هكذا في الاصول.

 () انظر الحديث في: الترمذي .

 ومسند احمد / ، .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم، كتاب السلام باب .

 وسنن ابي داود، كتاب الادب باب .

 وفتح الباري / .

 () مكان النقط بياض في الاصول.

 (*)


 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () الحسن بن عبد الرزاق ساقطة من (ج).

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في (ج) اكبرهم.

 () انظر الحديث في: منز العمال .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، (ب) () هكذا في الاصول.

 (*)


 () في النسخ: مفلح.

 () في النسخ: اليوم.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في الاصل، (ج): النسبي وفي (ب): النس.

 (*)


 () في (ج): البغي.

 () في الاصول: ابو الحسن.

 () في الشذرات: عبد الله.

 () في (ج): المجاورة (*).


 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصول.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () في الاصل، (ب): جمادي الاول.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابي داود .

 ومسند احمد / ، .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في النسخ: اللمطي.

 () في (ج): ولي.

 () في (ب)، (ج): الحوام.

 () في (ب): العرلي وفي (ج): العزلي.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصول: العرلي.

 (*)


 () في الاصل: الشافي وفي (ب): الثاني.

 () انظر الحديث في: مجمع الزواءد / .

 واتحاف السادة المتقين / ، / .

 وكشف الخفا / .

 () في الاصل: الايلعي.

 (*)


 () في الاصول: يخيرك.

 () في الاصل، (ب): الوراق.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 () انظر الحديث في صحيح البخار / .

 (*)


 () في النسخ: عن ابنه.

 () انظر: ترجمة عبد الملك بن علي الهمداني، ابو المظفر.

 (*)


 () انظر الحديث في: المعجم الكبير / .

 ومجمع الزواءد / .

 والترغيب والترهيب / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 (*)


 () في (ب): عمر بن احمد.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 ومسند احمد / .

 وسنن ابي داود .

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 ومسند احمد / .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصول.

 () هكذا في النسخ.

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم، كتاب الصيام باب .

 () هكذا في الاصول.

 () انظر الحديث في: تاريخ بغداد / .

 ومسند احمد / .

 () في (ج): بكر.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () انظر الحديث في سنن الترمذي .

 ومسند احمد / .

 () في (ج): الدوري.


 () في (ب).

 (ج).

 الحارقي.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وفتح الباري / .

 () في الشذرات: ابو روح.

 (*)


 () في (ج): جهة.

 () في (ب): بن سليم.

 () انظر: خريدة القصر / .

 (*)


 () في الاصل، (ب): يضبط.

 () في الاصل، (ب): محمد.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 () في (ج): كله.

 (*)


 () في (ج): جعفرا.

 () في (ب): خلاد.

 () في الاصل، (ب): لاقي منه.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () في الاصل، (ب): استحدثت.

 (*)


 () في الاصل: علي بن محمد.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () في (ج): لسرة.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 (*)


 () في النسخ: عبيد الله بن زيده.

 () في النسخ: عن سهل.

 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 ومجمع الزواءد / .

 والمعجم الصغير / .

 (*)


 () انظر الحديث في: تاريخ بغداد / .

 وتنزيه الشريعة / .

 والفواءد المجموعة / .

 (*)


 () في الاصل، (ب): البحيري وفي (ج): الجيري.

 () في (ب): كتب.

 () في (ب): حدث.

 (*)


 () في (ج): خانا.

 () في النسخ: فلما.

 (*)


 () في الاصل: ابو الحفر.

 () انظر الحديث في: كشف الخفا / .

 (*)


 () في النسخ: ابو عمران.

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 () في (ب): مولده.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 (*)


 () انظر الحديث في الدر المنثور  / .

 واتحاف السادة المتقين  / .

 (*)


 () في (ج): مدني.

 () في الاصل، (ج): مخيط.

 () في (ج): سمع الحديث.

 () في (ب): ابو البركات.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 .

 ومسند احمد / .

 .

 () في (ج): الوزان.

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 والاحاديث الضعيفة .

 () محمد بن عبد الله، ساقطة من (ج).

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي .

 وسنن ابن ماجة .

 .

 ومسند احمد / .

 وصحيح ابن خزيمة .

 (*)


 () في (ج): بالقاهرة.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 (*)


 () في الاصل، (ج): البارومي.

 وفي (ب): العارومي.

 () في (ب)، (ج): ايامكم.

 () انظر الحديث في: الكن للدولابي / .

 والدر المنثور / ، / .

 (*)


 () في (ج): الغناءم.

 () هكذا في الاصول.

 (*)


 () هكذا في الاصول.

 () في (ج): بعد طلاقها.

 (*)


 () في الاصل: كثال به.

 () بياض في الاصول مكان النقط.

 () في (ج): بن الحسين.

 (*)


 () في (ب)، (ج): علي متن.

 () في (ب): كثيب.

 () في (ب): عن به.

 (*)


 () في (ج): القرار.

 () في الاصل: عبرت وفي (ب): عبر.

 () في (ج): بن سعد.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وفتح الباري / .

 () هكذا في الاصول.

 () في (ب)، (ج): ولده.

 (*)


 () في اول الترجمة: عبد الله.

 () في (ب): علي.

 () ما بين المعقوفتين زيادة من صحيح البخاري.

 () انظر الحديث في: الترغيب والترهيب / .

 وصحيح البخاري / .

 (*)


 () في الاصول: ومحد بن ابي هريرة.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ب).

 () في الاصل: عبد.

 (*)


 () في الاصل، (ب): فافكه.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل، (ج): بن هزارست.

 (*)


 () في (ج): مني.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر: شذرات الذهب / .

 ووفيات الاعيان / .

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 (*)


 () في الاصل، (ج): قدره.

 (*)


 () في (ب): مرات.

 () في (ج): حديث.

 () في (ج): كثير الادب.

 () في (ج): بن الحسين.

 () هكذا في الاصول.

 () في (ب): الكيالي.

 (*)


 () في النسخ: شكره.

 () في الاصل، (ب): كيدر.

 (*)


 () في الاصول: سبع وسبعين.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب)، الاصل: ابو الحسن.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 والسنن الكبري للبيهقي / .

 (*)


 () في النسخ: الزدي.


 () انظر: شذرات الذهب / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، ، / .

 وصحيح مسلم، كتاب الايمان باب .

 () انظر: معجم الادباء /   .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب)، (ج): هذا اخر الحزء من نسخة اصل الاصل، بسم الله الرحمن الرحيم.

 (*)


 () انظر الحديث في: الترغيب / .

 ومجمع الزواءد / .

 والاحادي الضعيفة ، .

 () انظر: معجم المءلفين / .

 (*)


 () في (ج): ابي كرب.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول كلها.

 () الحديث سبق تخريجه، راجع الفهرس.

 (*)


 () انظر: وفيات الاعيان / .

 ومعجم الاباء / .

 والاعلام / .

 (*)


 () في النسخ، حجرا.

 () في النسخ: نصرا.

 () في الاصل، (ب): للقروح.

 (*)


 () انظر اسماء مصنفاته في هدية العارفين  ا  وفيها اختلاف عما هنا.

 () في معجم الادباء: ربيع الاخر.

 (*)


 () في النسخ: ابو محمد عبد الله.

 () في النسخ: ابا الحسين.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصول.

 (*)


 () في الاصل: الكفر.

 () هكذا في الاصول.

 () انظر: تلخيص مجمع الاداب / .

 (*)


 () في (ج): بن علي بن محمد.

 (*)


 () انظر الحديث في: اتحاف السادة المتقين / .

 () في (ج): عبد السلام.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج).

 (*)


 () في المراجح السابق: ابو الحسين.

 () انظر هدية العارقين / .

 () في الاصل بياض مكان " ايمن ".

 (*)


 () انظر الحديث في: المعجم الكبير / .

 وكنز العمال ، .

 () في (ج): بن محمد.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، (ج) (*)


 () في الاصول: ابو الحسن.

 () انظر: حلية الاولياء  / /  (*)


 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل، (ب).

 (*)


 () في (ج): ساله.

 () في (ب)، (ج): حرب.

 () انظر: معجم الادباء /   .

 (*)


 () في (ب)، (ج): في النصف من شعبان.

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في (ب): ذا ليس.

 () انظر الحديث في: كنز العمال .

 (*)


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: تاريخ بغداد / .

 وكنز العمال .

 ولسان الميزان / .

 () ما بين المعقوفتين في النص ساقط من الاصول.

 (*)


 () انظر: يتيمة الدهر / .

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر: معجم الادباء / .

 (*)


 () في (ج): ابا الفرج.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 وسنن ابي داود .

 ومسند احمد  / .

 ، .

 البانياسي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا الحسن بن الحسن المروزي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر قال: اتي رجل عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: اني اريد ان اقيم هذا الشهر هاهنا عند بيت المقدس، فقال: اتركت لاهلك ما

 __________

 () في (ج): ابا الفرج.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 وسنن ابي داود .

 ومسند احمد  / .

 ، .

 () في (ب): بقلم الفقير الي ربه المانح محمد صادق فهمي ابن السيد امين المالح المستقيم بالمكتبة العمومية الزاهرة لاجل النسخ خاصة غفر الله له ولوالديه ولمن دعا بخير اليهما وااليه ولجمع عباد الله وكان الفراغ يوم الاربعاء سابع عشر شعبان سنة الف وثلاثماءة وثلاثون هجرية (*).


 () الاصل المخطوط ناقص من اوله، وهي النسخة الوحيدة، بمكتبة باريس.

 وما بين المعقوفتين ليست في الاصل، وزيدت من المصادر.

 () بياض في الاصل مكان " ليس " وزدناها من المصادر.

 () مابين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وسنن ابن ماحة .

 () انظر ترجمته في: النجوم الزاهرة / .

 والجواهر المضية / .

 والعبر / .

 () في الاصل: " سنة عشر " () مابين المعقوفتين بياض في الاصل.

 () في الاصل: " في " تصحيف.

 (*)


 () في الاصل: " الي اخر الايام "

 () في الاصل: " ابن الفراه " () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل " الرماني " تصحيف.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد  / ، ، .

 () في الاصل: " بحث " (*)


 () انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / .

 ومعجم الادباء /   .

 وبغية الوعاة    () في انباه الرواة / : " ابن اخت الشيخ ابي علي الفارسي ".

 (*)


 () في الاصل: " خبر ".

 () في الاصل: " الصبيحي " تصحيف.

 () في الاصل: " ان اخبرتني ".

 () انظر ترجمته في: تكملة اكمال الاكمال ص .

 () انظر: المستفاد ص .

 (*)


 () مابين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.

 () في الاصل: " امه " () في المستفاد: " بفءادي " (*)


 () في الاصل: " ابو علي ".

 () في الاصل الكلمة غير منقوطة.

 () مابين المعقوفتين ليست في الاصل، انما زدناه من الاسانيد التالية.

 (*)


 () في الاصل: " النسوي " تصحيف.

 () بياض في الاصل مكان " بن " () الزيادة من مسند احمد.

 () الزيادة من مسند احمد.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد / .

 () في الاصل: " ابو المعمر بن الانصاري " (*)


 () في الاصل: " خمسة " () انظر ترجمته في: بغية الوعاة ص .

 وانباه الرواة / .

 ومعجم الادباء / .

 () مابين المعقوفتين زيادة من الانساب / .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم / .

 وسنن ابن ماجة ص .

 (*)


 () انظر الحديث في صحيح مسلم / .

 ومسند احمد / .

 () انظر ترجمته في: الانساب للسمعاني / .

 (*)


 () انظر معجم البلدان / .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: الانساب للسمعاني / .

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 والصغير له / .

 () مابين المعقوفتين ليست في الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " قال ابا الفوارس " (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد /  () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم / .

 وسنن ابي داود / .

 (*)


 () في الانساب: " الدواتي " () هكذا في الاصل، وسياق الكلام فيه نقص.

 () في الاصل: " المعروف بالدنيل ".

 () مابين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.

 () انظر الحديث في: سنن ابن ماحة ص  (المقدمة).

 () في الاصل: " يمن ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: شذررات الذهب  / .

 والتقييد لابن نقطة  / .

 () في الاصل: " براندين " تصحيف.

 () في الاصل: " قالا ".

 () في الاصل: " عبد الملك " تصحيف، والتصحيح من المصادر.

 () في الاصل: " يعني ابن عمر بن عبد الكريم " خطا.

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود  / .

 وسنن النساءي ص .

 ومسند الامام احمد  / .

 () في الاصل: " تصدق ".

 (*)


 () في الاصل: " عنه ".

 () انظر ترجمته في: شذرات الذهب /  و() في الاصل: " كرال ".

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 ومسند احمد / .

 (*)


 () في الاصل: " البحتري ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () الزيادة ليست في الاصل، وزدناه من المصادر.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وسنن ابي داود / .

 () في الاصل: " الروزني ".

 () في الاصل: " اذا اردت ".

 () في الاصل: " التبريزي " بالتاء، والصحيح: بالنون.

 () في الاصل: " عبد العزيز عبد العزيز بن محمد ".

 () في الاصل: " التبريزي ".

 (*)


 () في الاصل: " التبريزي ".

 () في الاصل: " التبريزي ".

 () انظر ترجمته في: طبقات السبكي / .

 والدارس / .

 () في الاصل بدون نقط في كل المواضع.

 (*)


 () في الاصل: " فرددت ".

 () في الاصل بدون نقط.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد / .

 () في الاصل: " الحرار ".

 () في الاصل: " الحزاز ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد / .

 () في الاصل: " الجراز ".

 (*)


 () في الاصل: " ابي احمد بن سكينة، وكان شيخنا ".

 () في الاصل: " الحلق ".

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل بدون نقط.

 (*)


 () انظر ترجمته في: التقييد / .

 () في الاصل: " بحان الصفة ".

 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " شهاب العنوي ".

 (*)


 () في الاصل: " الحمي ".

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 () هكذا في الاصل.

 () الزيادة ليست في الاصل.

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير / .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " الحفاف ".

 () مابين المعقوفتين ليست في الاصل.

 () مابين المعقوفتين ليست في الاصل.

 () انظر ترجمته في: تكملة اكمال الاكمال ص .

 (*)


 () في الاصل: " بن ابي عمر ".

 () في الاصل: " بن ابي عمر ".

 () مابين المعقوفتين بياض في الاصل.

 () في الاصل: " دحبل " والتصحيح من المصادر.

 () في الاصل: " بن منصور ابنا محمد بن كارة ".

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 () انظر ترجمته في: معجم الادباء / .

 وبغية الوعاة ص .

 () في الاصل: " السلاح " والتصحيح من المصادر.

 () هكذا في الاصل.

 () مابين المعقوفتين من السند التالي.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل بلا نقط.

 () في الاصل: " اثنين ".


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 () هكذا في الاصل.

 () انظر ترجمته في: الانساب / .

 والمشتبه للذهبي ص .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " وابا غالب ".

 () في الاصل: " من ابي عمر بن محمد ".

 () في الاصل: " بن حبد ".

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " حدواك ".

 () في الاصل بلا نقط.

 (*)


 () في الاصل: " محمد بن طالب ".

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " اسالت ".

 () في الاصل: " وصاع ".

 (*)


 () في الاصل: " احرل ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " احله ".

 (*)


 () في الاصل: " الحياء ".

 () في الاصل: " ويختر لي ما اختره لنفسي ".

 () في الاصل: " لحيته ".

 (*)


 () في الاصل: " يبقي ".

 () في الاصل: " لا باس منه ".

 (*)


 () في الاصل: " عن رز ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 () في الاصل بدون نقط.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " بالمتاع الي ".

 (*)


 () في الاصل: " عن ابي شاهين ".

 () انظر ترجمته في: شذرات الذهب / ، ووفيات الاعيان /   .

 والمستفاد ص .

 والنجوم الزاهرة / .

 والانساب / .

 وهدية العارفين / .

 والاعلام / .

 () في الاصل: " الحيلي ".

 () في الاصل: " سالب ".

 () في الاصل: " محرجا ".

 (*)


 () في الاصل: " خيرا من الاخبار ".

 () في الاصل بدون نقط.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " طبت ".

 () في الاصل: " لااطرق ".

 () في الاصل: " حاب ".

 (*)


 () في الاصل: " ووقفت ".

 () في الاصل: " برد ".

 () في الاصل: " قدها وثوامها ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين زيادة من المستفاد () انظر ترجمته في: تكملة الاكمال ص .

 والعبر للذهبي / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () سياتي في السند التالي انه: " ابو الثناء ".

 (*)


 () في الاصل: " ان جده كان جده من ... ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر: تاريخ مكة للازرقي / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: تكملة الاكمال ص .

 (*)


 () في الاصل: " المزوقي ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 () في الاصل: " سنة اربع وخمسماءة ".

 (*)


 () في الاصل: " بن اسماعيل بن ابي عروبة عن ابي قتادة ".

 () في الاصل: " الحليل ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () انظر ترجمته في: الانساب للمسعاني / .

 () في الاصل: " زمقها كسب ".

 () في الاصل: " الانباري ".

 () انظر ترجمته في: الجواهر المضية / .

 (*)


 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " الحلاني ".

 () في الاصل: " لحشل ".

 () في الاصل بدون نقط.

 (*)


 () في الاصل: " الحلابي ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد / .

 () في الاصل: " ابا الكريم خميس ".

 () في الاصل: " الجوري ".

 () في الاصل: " محلف ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: الجواهر المضية  / .

 () مابين المعقوفتين زيادة من الجواهر المضية.

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " لا ينمي ".

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي  / .

 (*)


 () في الاصل: " القساسيري ".

 (*)


 () في الاصل: " السيخي ".

 () في الاصل: " مثبنا ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: النجوم الزاهرة / .

 ومراة الزمان / .

 () في الصال بدون نقط.

 () في الاصل: " انتاني ".

 (*)


 () في الاصل: " بقراءتي ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " الايام المسترشد به ".

 (*)


 () في الاصل: " غير اني ذكر ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " محت ".

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / .

 () في الاصل: " الفداء ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: بغية الوعاة، ص .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 () في الاصل: " في جمادي ".

 () انظر ترجمته في: معجم الادباء / .

 وبغية الوعاة ص .

 (*)


 () في الاصل: " رضيت الوري ".

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " عطال ".

 (*)


 () في الاصل: " منحب ".

 () في الاصل: " الحطي ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 (*)


 () في الاصل: " ان تحمل ان " () في الاصل: " ليستقط ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " الحنحدي ".

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / .

 ومسند احمد / .

 () في الاصل: " المضي ".

 () في الاصل: " المعلين ".

 (*)


 () في الاصل: " اخبرهما ".

 () في الاصل: " ميثم ".

 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 () انظر ترجمته في: وفيات الاعلام / .

 والوزراء / .

 والاعلام / .

 () في الاصل: " هميلتا ".

 (*)


 () في الاصل: " بشعر البلح ".

 () في الاصل: " الحنش ".

 () في الاصل: " الخبر ".

 () في الاصل: " فلم تزل ".

 (*)


 () في الاصل: " باتصال ".

 (*)


 () هكذا في الاصل، وفي كتاب الوزراء: " فلما نزلنا الي التميرية " () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " يروس ".

 () في الاصل: " لينكد " تصحيف.

 () في الاصل: " المضي " تحريف.

 (*)


 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " الحاليين ".

 () في الاصل: " معذبني ".

 () في الاصل: " رحل ".

 () في الاصل: " اني ".

 () في الاصل: " فياخر ".

 (*)


 () في الاصل: " انت تعلم انت تعلم ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " فقبل ".

 () في الاصل: " فامار ".

 () في الاصل: " ماحنا ".

 () مما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " عن ".

 () في الاصل: " انما ".

 () في الاصل: " الثبات ".

 (*)


 () في الاصل: " جثثيهما ".

 () ) انظر ترجمته في: طبقات القراء للجزري ص .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: الجامع الصغير / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: كتاب التقييد لابن نقطة / .

 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " الطوازي ".

 () في الاصل: " بن جريان ".

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " المحلي ".

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي  / .

 ومسند احمد  / .

 (*)


 () في الاصل: " محسن ".

 () في الاصل: " محمل ".

 () في الاصل: " الحسني ".

 (*)


 () في الاصل: " الحسين ".

 () هكذا في الاصل.

 () الحديث سبق تخريجه.

 () في الاصل: " الجراني ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / .

 والاعلام / .

 () في الاصل: " بالايام المتقي ".

 (*)


 () في الاصل: " حتان ".

 () في الاصل: " خباه ".

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " حدوة ".

 (*)


 () في وفيات الاعيان: " بباب ايزر ".

 () انظر: شذرات الذهب / .

 () في الاصل: " ابترع ".

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " حببه ".

 () انظر ترجمته في: العبر في خبر من غير / .

 وشذرات الذهب / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / ، .

 ومسند احمد  / .

 () في الاصل: " اداك ".

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الدارمي ص .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () في الاصل: " عن مقاتل بن سليمان ".

 (*)


 () في الاصل بدون نقط.

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " الطالق ".

 () في الاصل بدون نقط.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل () في الاصل: " بها دين ".

 () في الاصل بدون نقط.

 () انظر ترجمته في: الفهرست ص .

 والاعلام / .

 () في الفهرست: " سميساط ".

 () في الاصل: " ثعلب ".

 (*)


 () في الاصل: " وفيه نريد ".

 () في كتاب الفهرست: " كتاب المعلم ".

 () في الاصل: " جعلت ".

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " غداء ".

 () في الاصل: " بن عرور ".

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " تخبر ".

 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " انحاظها ".

 () في الاصل:: " يربوا ".

 (*)


 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " اسم ".

 () في الاصل: " قصر ".

 (*)


 () في الاصل: " الرياحي ".

 () في الاصل: " البقي ".

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 () في الاصل: " الهرثاي ".

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " الرب ".

 (*)


 () في الاصل: " العنوي ".

 () في الاصل: " الامين ".

 () انظر ترجمته في: الانساب / .

 () في الاصل: " شيرز ".

 () في الاصل: " الامين ".

 (*)


 () في الاصل: " العمت ".

 () في الاصل: " بشيرر ".

 (*)


 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل بدون نقط.

 () في الاصل: " نعم ".

 (*)


 () في الاصل: " المحتارة ".

 () هكذا في الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل:، " نعرف ".

 () في الاصل: " دحبل ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " التي غزاها في الروم ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 (*)


 () في الاصل: " الحلوقي ".

 () هكذا في الاصل.

 () في الانساب: " هبة الله ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: الجامع الصغير / .

 (*)


 () في الاصل: " وما ".

 () في الاصل: " صعفنا ".

 () في الاصل: " فكم من ".

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 () في الاصل: " الفحا ".

 () في الديوان: عني ".

 () انظر الجامع الكبير للسيوطي  / .

 () في الاصل: " بالميل ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: طبقات الشافعية للسبكي / .

 والانساب / ، .

 والمنتظم لابن الجوزي، وفيات سنة  ه.

 (*)


 () في الاصل: " سعد المقبري ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 () في الاصل: " نادوه ".

 () في الاصل: " المحاشة ".

 () في الاصل: " الغاربة ".

 () في الاصل: " الدبوس ".

 (*)


 () في الاصل: " موحدا ".

 () في الاصل: " حمل الي ".

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " الحو ".

 () هكذا في الاصل () قد سبق انه: " بن المسلمة ".


 () نظر: الانساب / .

 () في الاصل: " الافصان ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 وسنن الترمذي / .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " بباب خرب ".

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 () في الاصل: " شيخ ساكن حسن الطريقة متدين ".

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 (*)


 () في الاصل: " بن معاد ".

 () انظر الحديث في: سنن الدارمي ص .

 (*)


 () في الاصل: " بن علي ".

 () في الاصل: " اخبرني شحم ".

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 () في الاصل: " معالي ".

 () انظر: معجم البلدان / .

 (*)


 () في الاصل: " والده ".

 () في الاصل: " والده ".

 () في الاصل: " الحاتم ".

 (*)


 () في الاصل: " يدنوا ".

 () في الاصل: " للامير ".

 () في الاصل: " استجار ".

 () في الاصل: " الراودي ".

 () في الانساب: " الفوشنجي ".

 () في الاصل: " نعات ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " صبار ".

 () انظر ترجمته في: الاعلام / .

 ومعجم البلدان / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: الانساب للسمعاني / .

 (*)


 () في الاصل: " الخرار ".

 () في الاصل: " الحفاف ".

 (*)


 () في الاصل: " لم يذوق ".

 (*)


 () في الاصل: " كانها هو ".

 () في الاصل: " رداد ".

 () في الاصل: " العار ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " الرزاري ".

 () في الاصل: " عبدة ".

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 () انظر ترجمته في: معجم الادباء / .

 () في الاصل: " سوفا ".

 () في الاصل: " استياق ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () انظر ترجمته في: معجم الادباء /   .

 وانباه الرواة / .

 وبغية الوعاة ص .

 (*)


 () في الاصل: " ضو صحا ".

 () في الاصل: " الحرري ".

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 () هكذا في الاصل.

 () في الاصل: " ربعة ".

 () في الاصل: " الحبال ".

 (*)


 () في الاصل: " الحخي ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، ، / .

 () في الاصل: " بجحطة ".

 () في الاصل: " ححطة ".

 () مابين المعقوفتين زيادة من معجم الادباء / .

 (*)


 () مكان النقط بياض في الاصل.

 () في الاصل: " السرفي ".

 () في الاصل: " الحارري ".

 () في الاصل: " العلابي ".

 (*)


 () في الاصل: " ربك ".

 (*)


 () من اول البيت الي هنا بدون نقط في الاصل.

 () انظر ترجمته في: الاعالم / .

 وشذرات الذهب / .

 وتاريخ اليعقوبي / .

 والبداية والنهاية / .

 (*)


 () في الاصل: " عليهما باصبهاني ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " منزول ".

 () في الاصل: " ساعد ".

 (*)


 () في الاصل: " المحبر ".

 () في الاصل: " القاض ".

 () في الاصل: " المخرومي ".

 (*)


 () في الاصل: " حز ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين مطموس بالاصل.

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 () انظر: الدر المنثور للسيوطي  / .

 () مطموس بالاصل.

 () في الاصل: " الحمال ".


 () في الاصل: " وذلك تظهر ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل وزيد من التاريخ.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل وزيد من التاريخ.

 () انظر: تاريخ الطبري  / .

 (*)


 () سياتي انه: " هبة الله بن حمزة ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () هناك سقط من العبارة.

 () في الاصل: " ابن عبد الله بن موسي ".

 () في الاصل: " فبله الانبياء ".

 () في الاصل: " مشق ".

 (*)


 () في الاصل: " الربعي ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " الحمال ".

 () في الاصل: " اصعمتموه ".

 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 () في الاصل: " من ".

 (*)


 () في الاصل: " ابو الحسين ".

 () في الاصل: " بالكرولي ".

 (*)


 () في الاصل: " الكردي ".

 () في الاصل: " قال: قال ابن المقفع ".

 () في الاصل: " الكرولي ".

 () في الاصل: " من طبيب ياتي ".

 () في الاصل: " الصغير " في الموضعين.

 () في الاصل: " الكرولي ".

 (*)


 () في الاصل: " ربالي ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " الجليل ".

 () في الاصل: " المبرحلاني ".

 (*)


 () في الاصل: " وحبس ".

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / ، .

 () في الاصل: " الرحلة ".

 () انظر الخبر في: الدر المنثور للسيوطي / .

 (*)


 () في الاصل: " الجزار ".

 () في الاصل: " عن عروة بن المغيرة عن شعبة ".

 (*)


 () في الاصل بدون نقط

 () في الاصل: " ومكي ".

 () في الاصل: " يحدي ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " بن المسلمة بن ابا الفتح ".

 () في الاصل: " بن محمد ".

 () انظر الحديث في: الجامع للسيوطي / .

 (*)


 () في الاصل: " تستديعها ".

 () كلمة فارسية معناها: " قالت صحيحا ".

 () في الاصل: " ودنت ".

 (*)


 () في الاصل: " قال لعلي نزعة ".

 () انظر الحديث في: " صحيح البخاري / .

 () في الاصل: " عاءذ ابي عمرو ".

 () انظر الحديث في: سنن النساءي .

 (*)


 () في الاصل: " الحرفي ".

 () بياض من الاصل مكان النقط.

 (*)


 () في الاصل: " علي بن علي ".

 () سياتي انه: " ابو الحسين " في السند التالي.

 () في الاصل: " هل وقي ".

 () في الاصل بدون نقط.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 (*)


 () في الاصل: " عروبة ".

 () انظر الحديث في: " سنن الترمذي / .

 () في الاصل بدون نقط.

 وهو: حي بن هانء البصري.

 () في الاصل: " بزربدان ".

 (*)


 () في الاصل: " حاده الحاح ".

 () في الاصل: " الغراه ".

 () في الاصل بدون نقط () مابين المعقوفتين مطموس بالاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " شهدت ".

 () انظر الحديث في: " الجامع الصغير للسيوطي / .

 (*)


 () في الاصل: " ارتشفت ".

 () في الاصل: " الوصال ".

 () في الاصل: " الباغيدي ".

 (*)


 () في الاصل: " وتولي ".

 () انظر الحديث في: " السنن الكبري للبيهقي / .

 () في الاصل: " فصيف ".

 (*)


 () في الاصل: " ثنا صبح ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 (*)


 () مكان النقط بياض في الاصل بقدر نصف سطر.

 () في الاصل: " انسادا ".

 () انظر ترجمته في: العبر للذهبي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 (*)


 () في الاصل: " فاض ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 () في الاصل بدون نقط.

 (*)


 () في الاصل: " المياثر ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: الاعلام / .

 وفوات الوفيات / .

 ومعجم الادباء / .

 () في الاصل: " ففده ".

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد  / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () هكذا في الاصل (*)


 () في الاصل: " سرد ".

 () انظر: معجم الادباء  / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: هامش تكملة الاكمال ص .

 والانساب / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 وصحيح مسلم  / .

 ومسند احمد  / .

 (*)


 () في الاصل: " انبا ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند الامام احمد / ، / .

 (*)


 () في الاصل: " ابوي الحسن بن قبيس وعلي بن ... ".

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب /  / .

 () هكذا في الاصل.

 () انظر ترجمته في: مراة الزمان / .

 (*)


 () في الاصل: " قوينة ".

 (*)


 () في الاصل: " القيطعي ".

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الصغير للسيوطي  / .

 (*)


 () في الاصل: " المهذب بن علي ".

 (*)


 () في الاصل: " بن الحسن ".

 () في الاصل: " تاريخ الجروين ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر ترجمته في معجم الادباء / .

 والعبر / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " ايام احذر ".

 (*)


 () في الاصل: " جزءا ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () علي هامش الاصل مانصه: " هذه الابيات لمحمد بن منظور تلميذ ابن البواب ورايتها بخطه في رسالة، وكان خطه يشبه خط ابن البواب ".

 (*)


 () في الاصل: " بن هليل ".

 () انظر ترجمته في: معجم الادباء / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () انظر الحديث في: الجا مع الصغير / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () بياض في الاصل مكان النقط.


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي /  () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.


 () في الاصل: " عبد الجبار بن عبد الجبار ".


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ،، .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 () في الاصل: " يعلي ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر ترجمته في: مراة الزمان / .

 والمستفاد للدمياطي ص .

 والمنتظم.

 () مابين المعقوفتين زياة من المصادر.

 () مابين المعقوفتين زياة من المصادر.

 () في الاصل: " عنه ".

 (*)


 () مكان النقط بياض في الاصل (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند الامام احمد /  () في الاصل: " عبد الواحد ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند الامام احمد / .

 () انظر ترجمته في: معجم الادباء / .

 (*)


 () في الاصل: " الكب ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / ،  .. (*)


 () انظر الحديث في الجامع الصغير / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل وزيد من الحلية / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين زيد من الحلية / .

 (*)


 () في الاصل: " اسكه ".

 () هكذا في الاصل.

 () انظر ترجمته في: المنتظم / .

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير / .

 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجه ص .

 والجامع الصغير / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد / .

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 (*)


 () انظر الحديث في: السنن الكبري للبيهقي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 (*) اخر الجرء التاسع عشر.


 () في الاصل: " بنسير " () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين ساقط من الاصل.

 (*)


 () انظر ترجمته في: مجمع الاداب في معجم الالقاب لابن القوطي /  /  (الهامش).

 () في الاصل: " من اسكاف ابن الجنيد ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: الاعلام للزركلي / .

 () في الاصل: " بن ساملا ".

 (*)


 () في الاصل: " لحاجته ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل وزيد من تاريخ بغداد.

 (*)


 () في الاصل: " الروزني ".

 () انظر ترجمته في: لسان الميزان /   .

 والانساب / .

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي  / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير / .

 والجامع الصغير / .

 (*)


 () انظر الحدث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند احمد  / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 () انظر ترجمته في: لسان الميزان / .

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 () انظر الحديث في: لسان الميزان / .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () بياض في الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر ترجمته في: طبقات الشافعية للاسنوي / .

 () في الاصل: " القيطي ".

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / .

 () في الاصل: " الخطمي ".

 () انظر ترجمته في: لسان الميزان / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين من الاصل.

 () بياض في الاصل.

 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 (*)


 () " بن محمش الزيادي، مكانها مطموس في الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 (*)


 () في الاصل: " لعقبك ".

 (*)


 () في الاصل: " ابو عمران الحسين انبا احمد بن الفضل الموصلي ".

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير لسيوطي / .

 (*)


 () في الاصل: " الجردناني ".

 () انظر الحديث في: الجامع الصغير / .

 (*)


 () علي الهامش مانصه: " اخر الجزء، وهو اخر المجلد الثاني والعشرين من الاصل، ونتلوه في الذي بعده ان شاء الله تعالي ".

 (*)


 () في الاصل: " نعيمان ".

 () انظر الحديث في: كنز العمال  / .

 () في الاصل: " منبح ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () الحديث في: سنن الترمذي / .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () في الاصل: " ساملا " خطا.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 () انظر الحديثفي: صحيح البخاري / .

 () انظر ترجمته في: الانساب للسمعاني / .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 () انظر ترجمته في: هدية العارفين / .

 () في الاصل: " الشريف ".

 (*)


 () علي هامش الاصل: " قال ابن خلكان: هذا البيتان للبحتري وهما في ديوانه ".

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجه ص .

 () في الاصل: " جدا " تصحيف.

 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " وبقي ".

 () في الاصل: " حضر " بالباء.

 (*)


 () في الاصل: " من حديث ".

 (*)


 () انظر: المشتبه للذهبي ص .

 () انظر الحديث في: الجامع الصغير / .

 () في الاصل: " ابا الحسن " والتصحيح من العبر / .

 (*)


 () في الاصل: " ابي المليح بن عبيد الله ".

 () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 ومسند احمد / .

 () انظر الحدث في: الجامع الصغير / .

 (*)


 () في الاصل: " البحيري ".

 () سبق انه: " الازري ".

 () انظر الحديث في: سنن داود / .

 وسنن ابن ماجة .

 (*)


 () مابين المعقوفتين من المسند.

 () في الاصل: " فقبضه ".

 () مابين المعقوفتين من المسند.

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 () انظر ترجمته في: معجم الادباء  / / .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / ، .

 (*)


 () في الاصل: " الحلادي ".

 () في الاصل: " بغداد ".

 () مابين المعقوفتين من الانساب () في الاصل: " ابن احمد ".

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير / .

 وكنز العمال / .

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير.

 (*)


 في الاصل: " اباحي ".

 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " الحرقي ".

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير /  () انظر الحديث في: صحيح مسلم / .

 (*)


 () في الاصل: " حدثنا الحد بن عمر بن سليمان .. ".

 () انظر الحديث في: الدر المنثور للسيوطي / ، .

 () في الاصل: " روي عن ابي المعتز ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: طبقات القراء لابن الجزري / .

 () في الاصل: " المفاخرين ".

 () انظر الحديث في: الجامع الصغير للسيوطي / .

 (*)


 () في الاصل: " انبا محمد ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / ، .

 (*)


 () انظر ترجمته في: طبقات القراء للجزري .

 () مابين المعقوفتين زيادة من ذيل التاريخ / .

 (*)


 () في الاصل: " الا اجلس ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / .


 () انظر الحديث في: الجامع الصغير للسيوطي / .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الصغير للسيوطي  / .

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الصغير للسوطي / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " الحردلي ".

 (*)


 () انظر الحديث في: () انظر ترجمته في: الاعلام / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " سلمان ".

 () في الاصل: " عمر ".

 () انظر الحديث في: الجامع الصغير / .

 () في الاصل زيادة: " وابن رزقوية ".

 () مابين المعقوفتين من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 () انظر الرواية في: سنن الترمذي / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: المنتظم لابن الجوزي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير لسيوطي / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: الانساب / .

 والاكمال / .

 وطبقات الشافعية للاسنوي ص .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / ،  / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين زيد من تذكرة الحفاظ.

 () مابين المعقوفتين زيد من تذكرة الحفاظ.

 () مابين المعقوفتين زيد من تذكرة الحفاظ.

 () في الاصل: " للعباس ".

 () في الاصل: " البصري ".

 () في الاصل: " منه ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين زيد من صفحة الصفوة / .

 () انظر الترجمة في: تذكرة الحفاظ .

 والعبر في خبر من غير / .

 () في الاصل: " من الخصوم ".

 انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي بكر محمد بن علي بن ميمون الدباس.

 (*)


 () في الاصل: " ابن محمد ".

 () مابين المعقوفتين زيادة من العبر  / .

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي  / .

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () مابين المعقوفتين زيادة من المصادر () مابين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () مابين المعقوفتين زيادة من المصادر.

 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 (*)


 () في الاصل: " ابن الحسين ".

 () في الاصل: " ابو عمر ".

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 وسنن الترمذي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " اللباني ".

 () في الاصل: " عبد القرشي ".

 () انظر الحديث في: كشف الخفا / .

 (*)


 () هنا سقوط في الاصل، راجع النجوم الزاهرة / .

 () من هنا حتي نهاية الترجمة يخص الترجمة: عمر بن ابي عمر النوقاني.

 () انظر ترجمته في: المضية / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: سنن ابن ماجة .

 (*)


 () في الاصل: " ابو حفص ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " دءاد بن اسماعيل ".

 خطا.

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .


 () في الاصل: " الحرقي ".

 () في الاصل: " ابي مخلد ".

 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد /  () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الفردوس للديلمي.

 () في الاصل: " محمد بن سعيد ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 وصحيح مسلم / .

 () انظر ترجمته في: المعبر / .

 (*)


 () بياض في الاصل بعد ذلك بمقدار نصف سطر.

 () بياض في الاصل مكان ما بين النعقوفتين.

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 (*)


 () هكذا في الاصل، والسند به سقط كما هو واضح.

 (*)


 () انظر ترجمته في: هامش التكملة ص .

 (*)


 () في الاصل: " ابا سعد ".

 () في الاصل: " بن مهدي الحسين ".

 () في الاصل: " محمد بن منصور ".

 () في الاصل: " ابا الاسعد عبد الرحمن ".

 () في الاصل: " الحرفوشي ".

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري  / .

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / .

 ومسند احمد / ، ، ، ، ، ، وسنن الترمذي / .

 () انظر ترجمته في: الاعلام / .

 وطبقات الشافعية للسبكي / .

 ووفيات الاعيان / .

 والتقييد لابن نقطة / .

 (*)


 () في الاصل: " ابي بكر النفيسي ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () الي هنا ساقط من الاصول وتداخلت الترجمة في الترجمة التالية: عمر بن محمد بن عمر.

 (*)


 () في الاصل: " الخوشاي ".

 () في الاصل: " العاقلي ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن النساءي ص .

 () في الاصل: " متنقظا ".

 () في الاصل: " محمد بن عمر ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 () انظر ترجمته في: الجواهر المضية / .

 وانباه الرواة / .

 وبغية الوعاة .

 (*)


 () في الاصل: " علي بن محمد ".

 () انظر ترجمته في: المنتظم لابن الجوزي / .

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن النساءي .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر ترجمته في: المستفاد ص .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 () انظر الحديث في: مسند احمد  / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 (*)


 () في الاصل: " عمر بن القطان ".

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير / .

 (*)


 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / ، .

 ومسند احمد / .

 () مابين المعقوفتين من الاصل وزدناه من المصادر.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل وزدناه من المصادر.

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام امد / .

 () انظر الحديث في الجامع الكبير للسيوطي / .

 (*)


 () بياض في الاصل مكان " الخوزي ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () " هو " ساقطة من الاصل في الموضعين.

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / ، ومسند احمد / .

 () بياض في الاصل مكان النقط.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 (*)


 () انظر الحديث في: الدرر المنثور / .

 () في الاصل: " الحسين ".

 (*)


 () في الاصل " الذي ".

 () انظر ترجمته في: الانساب للسمعاني / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: لسان الميزان / .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 () انظر ترجمته في: طبقات القراء لابن الجزري ص .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: الجامع الكبير للسيوطي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند احمد / .

 ، .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: لسان الميزاب / .

 () انظر الحديث في: مسند الفردوسي للديلمي.

 () سقط من الاصل مكان النقط.

 () استمر السقط حتي الصفحة التالية فدخلت في ترجمة اخري.

 (*)


 () انظر ترجمته في: انباه الرواة / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " عن ابن صالح ".

 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / ، وسنن ابن ماجة .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: سنن الترمذي / ، ومسند الامام احمد / ، .

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 () انظر الحديث في: المستدرك / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر ترجمته في: سير النبلاء / ، .

 وطبقات الشافعية للسبكي / .

 ومراة الزمان / .

 وفوات الوفيات / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " المرشد ".

 (*)


 () في الاصل: " البزاز ".

 () انظر حديث في: في الجامع الصغير للسيوطي .

 (*)


 () في الاصل: " اخللت ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () في الاصل: " الاندال ".

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر ترجمته في: التقييد / .

 (*)


 () في الاصل: " ابي السعود ".

 (*)


 () انظر ترجمته في: غاية النهاية لابن الجزري / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: الاعلام / .

 وسمط اللالي، .

 ومعجم الشعراء  ولسان الميزان / .

 () في الاصل: " بن يوسف ".

 (*)


 () هكذا في الاصل.

 (*)


 () انظر ترجمته في: الاعلام / .

 وسير النبلاء / .

  والكامل  /.

 والعبر / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () في الاصل: " ابي القاسم ".

 () في الاصل: " الحسن ".

 (*)


 () انظر الخبر في: حلية الاولياء / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: معجم المءلفين / .

 وميزان الاعتدال / .

 ولسان الميزان / .

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: سنن ابي داود / .

 وسنن النساءي .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () انظر الحديث في: كنز العمال / .

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند الامام احمد / .

 () في الاصل: " بن الحسين ".

 (*)


 () مابين المعقوفتين اضيف من الاسانيد داخل الترجمة.

 (*)


 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () مابين المعقوفتين سقط من الاصل.

 () انظر الحديث في: الدر المنثور / .

 (*)


 () في الاصل: " ابو الفضل بن غالب بن ابو منصور ".

 () انظر الحديث في: صحيح البخاري / .

 ومسند الامام احمد / .

 (*)


 () انظر ترجمته في: طبقات القراء / .

 (*)


 () انظر الحديث في: مسند الامام احمد / .

 () انظر ترجمته في: الانساب / .

 وطبقات السبكي / .

 (*)


 () انظر الحديث في: الجامع الكبير / .

 وكنز العمال / .

 (*)
 