

الدرة الثمينة
 في اخبار المدينة
 ردمك
 المملكة العربية السعودية
 مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة
 
 الدرة الثمينة
 في اخبار المدينة
 تاليف
 ابو عبد الله محمد بن محمود النجار
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
 ه  م  تقديم:

 والله ولي التوفيق.
 د. عبد الباسط بدر
 مدير عام مركز بحوث ودراسات
 المدينة المنورة

  AUTO مقدمة:
 بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي من والاه واتبع هداه وشرعه الي يوم الدين.
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها)) ().
 المدينة المنورة دار الايمان، ومحضن المجتمع الاسلامي الاول، ومقر المسجد النبوي، الذي تشد اليه الرحال بعد المسجد الحرام، ومثوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يتطلع المسلمون في الافاق لزيارتها والصلاة في مسجدها، والسلام علي رسول الله ?.
 ومنذ القديم اهتم بها علماء المسلمين، فكتبوا عنها المءلفات الكثيرة ()، وتحدثوا فيها عن مكانتها وفضاءلها، ووصفوا معالمها ومواقع احداث السيرة  النبوية فيها، ومساجدها، واعلامها، وتوالت هذه المءلفات منذ بداية عهد التدوين حتي يومنا هذا، وما زالت تظهر وتحمل دراسات جديدة متنوعة.

 ومن المءلفات المتميزة التي ظهرت (كتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة) للامام الحافظ المءرخ محمد بن محمود النجار البغدادي، المتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة للهجرة، الذي نعرضه في هذا المبحث.
 وقبل الغوص في لجة هذا الكتاب النفيس، القي الضوء علي العصر الذي ظهر فيه، والذي عاشه المءلف، واعرض بايجاز احواله السياسية، والاجتماعية، والعلمية.
  AUTO ا الحالة السياسية في عصر ابن النجار:
 ضعفت الخلافة العباسية منذ اواسط القرن الخامس الهجري، وتسلط كبار الوزراء والعسكريين علي مقاليد الامور، وغدت الخلافة  بتعاظم نفوذ البويهيين ثم السلاجقة  عباءة دينية واسعة، لها مكانة دينية في النفوس، وسلطتها الفعلية محدودة جدا، تزيد وتنقص بقدر قوة شخصية الخليفة واهتمامه بشءون الحكم، وبراعته في تحجيم المتنفذين حوله.
 وكانت الولايات في الدولة العباسية الممتدة تحت سيطرة الامراء الذين يحكمونها، ومعظمهم ممن سيطر عليها بالقوة، ولم يجد الخليفة بدا من اقراره، وكانت علاقتهم بالخليفة تتحدد بثلاثة امور، هي: الخطبة للخليفة وولي عهده، وضرب السكة باسمه، وارسال بعض المال والهدايا السنوية اليه، ولكنهم بعد ذلك يتصرفون علي هواهم، ويشعلون الحروب ويطفءونها، ويغزون امارات ويوادعون اخري باهواءهم وتطلعاتهم.
 وفي القرن الاخير من عمر الدولة العباسية، كانت الاحداث الكبري تعصف بها من كل جانب؛ الغزو الصليبي الذي اجتاح الشام وفلسطين  واقترب من الموصل، والغزو التتري الذي عصف بعدد من الولايات الاسلامية الشرقية والشمالية، ثم انداح الي عاصمة الخلافة واسقطها سنة ه في اسوا مذابح شهدها التاريخ انءذ.
 وقد تولي الخلافة في هذه الفترة اربعة خلفاء عباسيون، هم: الناصر لدين الله، والظاهر بامر الله، والمستنصر بالله، والمستعصم بالله.
 اما الناصر لدين الله؛ فقد تولي الخلافة من (ه الي ه)، وهو اطول الخلفاء العباسيين حكما، يذكر المءرخون له صفات شخصية رفيعة، منها حسن الخلق، والظرف، والاهتمام بالعلم الي درجة الاشتغال به ()؛ حيث جمع عددا من الاحاديث ورواها واجاز بها عددا من طلاب العلم، واناب عنه من يجيز بها باسمه، وكان ابن النجار واحدا ممن تلقي هذه الاجازة ().
 الي جانب هذه الصفات؛ يذكر المءرخون انه كان سيء السيرة، ماءلا الي الظلم والعسف في الرعية، خربت في ايامه العراق؛ مما احدثه من الرسوم واخذ اموال الناس واملاكهم، وكان يفعل الشء وضده، وكان يرمي بالبندق، ويهوي الحمام، ويتشيع، بخلاف اباءه ().
 واما الظاهر بامر الله؛ فقد تولي الخلافة بعد ابيه الناصر (  ه)، ولكنه لم يعمر فيها سوي تسعة اشهر وبضعة ايام، حاول خلالها ان يصلح ما افسده ابوه، فاوقف المكوس، واعاد الاموال المصادرة، غير ان الاجل عاجله،  وتسلم الخلافة بعده ابنه المستنصر بالله (  ه)، وامتدت خلافته قرابة سبع عشرة سنة، وكان محمود السيرة.
 وبعد وفاته؛ بويع ابنه المستعصم بالله (  ه)، ولم تكن له قدرات الخليفتين السابقين في ادارة شءون الحكم، فركن الي وزيره مءيد الدين العلقمي الرافضي، الذي كان له دور كبير في سقوط الدولة العباسية؛ حيث راسل التتار، واطمعهم بالقدوم الي العراق، واخفي الحقاءق عن الخليفة، حتي اوقعه ضحية يدوسونه بالاقدام حتي الموت، ويجتاحون بغداد، ويعملون فيها القتل والنهب.
 وقد عاصر ابن النجار ثلاث سنوات من حكم هذا الخليفة فقط، لذا فاوجز ما نصف به الحياة السياسية في الفترة التي عاشها ابن النجار انها تتسم بالقلق والاضطراب والحروب والتمزق.
  AUTO ب  الحالة الاجتماعية:
 بين الحياة السياسية والاجتماعية صلات قوية، وتاثير وتاثر؛ فالاوضاع السياسية المتردية تءدي غالبا الي اضطراب الحياة الاجتماعية؛ حيث تظهر الازمات الاقتصادية، وترتفع الاسعار، وتسوء العلاقات، وتشتد الفوارق بين فءات المجتمع، وينتشر الفقر والجوع في شراءح واسعة، وتظهر الامراض والاوبءة، ويضطرب الامن، وتكثر السرقات.
 وقد شهدت بغداد وعدد من المدن هذه الحالات في القرن الاخير من العصر العباسي؛ مثل الغلاء الذي حصل في الموصل سنة اثنتين وعشرين وستماءة.

 وكانت هذه الحالات تظهر علي فترات متقطعة، وتشتد لبعض الوقت، ثم تزول لتعاود الكرة بعد حين.
 ولا يخفي ان لمثل هذا الوضع الاجتماعي اثرا بالغا علي الناس بعامة، وعلي العلماء بخاصة، لكن من العلماء من استسلم للامر الواقع، ومنهم من شمر للدعوة والاصلاح، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان ابن النجار واحدا من هءلاء؛ حيث ذكر في سيرته اهتمامه بامور الناس، وتصديه للدعوة والاصلاح، رغم مشاغله العلمية.
  AUTO ج  الحالة العلمية:
 بالرغم من تفاقم الاضطربات السياسية، وكثرة الفتن والاختلافات، وتمزق الدولة العباسية، وما نتج عن ذلك من سوء الحالة الاجتماعية، وكثرة الجوع والامراض والاوبءة، وعدم الامن والاستقرار في كثير من الممالك والسلطنات الاسلامية كما تقدم، الا ان الحالة العلمية كانت مزدهرة، يشجعها الخلفاء الذين عاصرهم ابن النجار؛ فقد اشتغل الناصر لدين الله احمد ابو العباس في وسط خلافته برواية الحديث، واستناب عنه نوابا في الاجازة والتسميع، واجري عليهم جرايات، وكتب للملوك والعلماء اجازات، وجمع كتابا سبعين حديثا، ووصل الي حلب وسمعه الناس.
 واجاز الناصر لجماعة من الاعيان، فحدثوا عنه، منهم ابن سكينة، وابن الاخضر، وابن النجار، وقاضي القضاة ابن الدامغاني، وولي العهد، والملك العادل وبنوه، والشيخ محمود الزنجاني، والشيخ المقداد القيسي ().

 يقول ابن النجار: شرفني الناصر بالاجازة، ورويت عنه بالحرمين، ودمشق، والقدس، وحلب، وبغداد، واصبهان، ونيسابور، ومرو، وهمدان ()، وفي سنة احدي وعشرين وست مءة بنيت دار الحديث الكاملية بالقاهرة بين القصرين، وجعل شيخها ابو الخطاب ابن دحية ().
 وقد روي الخليفة الظاهر بامر الله ابو نصر الحديث عن والده بالاجازة، وروي عنه ابو صالح؛ نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي ()، وهذا يدل علي اهتمام الخلفاء في هذه الحقبة بالعلم والعلماء.
 وبني الخليفة المستنصر بالله ابو جعفر المدرسة المستنصرية، ورتب فيها الرواتب الحسنة لاهل العلم، كما بني علي دجلة من الجانب الشرقي مدرسة، ما بني علي وجه الارض احسن منها، ولا اكثر منها وقوفا، وهي باربعة مدرسين علي المذاهب الاربعة، وعمل فيها مارستانا، ورتب فيها مطبخا للفقهاء، ومزملة للماء البارد، ورتب لبيوت الفقهاء الحصر والبسط، والزيت، والورق، والحبر، وغير ذلك، وللفقيه بعد ذلك في الشهر دينارا، ورتب لهم حماما، وهو امر لم يسبق الي مثله ().
 وقد بلغ ارتفاع وقوف المدرسة المستنصرية في العام نيفا وسبعين الف مثقال، وكان ابتداء عمارتها في سنة خمس عشرة وست مءة، وتمت في سنة احدي  وثلاثين، ونقل اليها الكتب، وهي مءة وستون حملا من الكتب النفيسة، وعدد فقهاءها مءتان وثمان واربعون فقيها من المذاهب الاربعة، واربع مدرسين، وشيخ حديث، وشيخ نحو، وشيخ طب، وشيخ فراءض، ورتب فيها الخبز والطبيخ، والحلاوة والفاكهة، وجعل فيها ثلاثين يتيما، ووقف عليها ما لا يعبر عنه كثرة، وفتحت في رجب، يوم الخميس، وحضر القضاة والمدرسون والاعيان، وساءر الدولة، وكان يوما مشهودا ().
 وقال ابن النجار: وبيعت كتب العلم في ايام الخليفة المستنصر بالله باغلي الاثمان؛ لرغبته فيها، ولوقفها ().
 ولقد ختم القران اخر الخلفاء العباسيين المستعصم بالله علي ابن النيار، فاكرمه يوم الختم ستة الاف دينار، واستجاز له ابن النجار المءيد الطوسي، وعبد المعز الهروي، وسمع منه بها شيخه ابو الحسن ابن النيار، وحدث عنه.
 وحدث عنه بهذه الاجازة في حياته الباذراءي، ومحيي الدين ابن الجوزي.
 وقد حدث عنه بمراغة ولده الامير مبارك ().
 وهكذا نري ازدهار العلم والحياة العلمية، وتشجيع الخلفاء للعلماء، ومشاركتهم في ازدهار العلم، وبناءهم للمدارس، والاغداق بالانفاق عليها.

  AUTO ترجمة ابن النجار:
   اسمه ونسبه:
 محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله البغدادي، المعروف بابن النجار ().
   مولده:
 ولد ليلة الاحد، الثالث والعشرين من ذي القعدة عام ثمان وسبعين وخمس مءة ببغداد ()، وذكر ابن كثير ان ولادته كانت سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة ().
   نشاته العلمية:
 نشا ابن النجار بدار عرفت بالعلم والتقوي، ويتبين لنا ذلك من ترجمته لاخيه من ابيه علي بن محمود بن الحسن بن هبة الله النجار، ابو الحسن البزاز الامين، اخي الابوي: قرا الفراءض والحساب حتي برع فيهما، وصار اعرف زمانه بقسمة التركات، وكان يعرف الجبر والمقابلة في الحساب، ويستخرج العويص من المساءل، من غير ان يكتب بيده شيءا. ويقول:

 علقت عنه كثيرا من الحكايات والاناشيد والتواريخ، وكان هو الذي رباني، فان والدي رحمه الله توفي ولي سبع سنين، وكان يحملني معه الي الجامع في ايام الجمعة وايام العيدين، ويعلمني كيف اقول.
 وحججت مع والدتي ولي تسع سنين، فكان اخي ياخذني علي عنقه ويريني المناسك، ويطوف بي المشاهد، وكان يءدبني، ويثقفني، وينبهني علي معالي الامور، جزاه الله عني خيرا، فهو والدي واخي.
 وكان رحمه الله قد جمع كتابا جليلا في الفراءض، ذكر فيه كل فريضة تقع في الدنيا، وقسمتها، وفقدته بعد موته، وذهب في جملة ما ذهب من ماله ().
 ولقد ابدي ابن النجار ذكاءه ومقدرته في حفظ الحديث وعلم الاصول في سنواته المبكرة، واول سماعه وله عشر سنين، واول عنايته بالطلب وله خمس عشرة سنة ().
 وشرع في كتابه التاريخ وعمره خمس عشرة سنة، والقراءات، وقرا بنفسه علي المشايخ كثيرا، حتي حصل نحوا من ثلاثة الاف شيخ، من ذلك نحو من اربع مءة امراة، وتغرب ثمانيا وعشرين سنة، ثم جاء الي بغداد وقد جمع اشياء كثيرة ().
 اخذ ابن النجار شيءا من علم العربية عن جماعة من النحاة البغداديين، كابي بكر (المبارك بن المبارك الواسطي النحوي الضرير) ()، ,وابي الحسن علي بن  المبارك بن بانويه النحوي ()، وابي البقاء عبد الله بن الحسين النحوي العكبري ()، وابي الخير مصدق بن شبيب بن الحسين الواسطي ().
 ثم اشتغل بالحديث وكتابته، وسمع ببغداد في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، وهو اول سماعه، ثم طلبه بنفسه في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، يقرءه علي ابي الفرج بن عبد الوهاب بن صدقة بن كليب الحراني ()، وابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ()، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة البغدادي ()، وابي طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن المعطوش العطار ()، وابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف ()، وعلي جماعة سواهم.

   رحلاته العلمية:
 لا تتوفر المعلومات الكاملة عن نطاق سماع ابن النجار خلال رحلاته، وتاريخ هذه الرحلات، الا اننا نذكر ما توافر لنا من سماعه في بعض هذه الرحلات:
 رحلته الي الحجاز:
 لقد حج ابن النجار حجته الاولي وهو صغير مع اخيه وامه وعمره تسع سنوات، وذلك عام ه كما تقدم.

 وحج حجته الثانية في سنة ست وست مءة، واقام في مكة والمدينة سنة سبع وست مءة، وسمع من امام الحنابلة بالحرم الشريف نصر بن محمد بن علي، المعروف بالحصري ().
 ويقول ابن النجار: كنت سمعت منه شيءا يسيرا في بغداد، وقرات عليه كثيرا اثناء اقامتي بمكة المكرمة، واستفدت منه كثيرا، وسالته سءالات، وكان من العلم والدين بمكان ().
 ويقول: لما دخلت مدينة النبي ?، واسعدت بزيارته، اقمت بها، فاجتمعت بجماعة من اهل الصلاح والعلم والفضل من المجاورين بها  وفقهم الله وايانا لمرضاته ، فسالوني عن فضاءل المدينة واخبارها، فاخبرتهم بما تعلق في خاطري من ذلك، فسالوني اثباته في اوراق، فاعتذرت اليهم بان الحفظ قد يزيد وينقص، ولو كانت كتبي حاضرة؛ كنت اجمع كتابا في ذلك شافيا لما في النفس، فالحوا علي، وقالوا: تحصيل اليسير خير من فوات الكثير، وهذه البلدة مع شرفها قد خلت ممن يعرف من اخبارها شيءا، ونحن نحب ان يكون لك بها اثر صالح تذكر به.
 فاجبتهم لذلك؛ رجاء لبركتهم، واغتناما لامتثال امرهم، وقضاء لحق جوارهم وصحبتهم، وطلبا لما عند الله تعالي من الثواب بنشر فضاءل دار الهجرة ومنبع الوحي، وذكر اخبارها، والترغيب في سكناها، والحث علي زيارة المدفون بها صلوات الله عليه وسلامه، واستخرت الله سبحانه وتعالي، واثبت في هذا الكتاب ما تيسر من ذلك بعون الله وحسن توفيقه، ثم اني ذكرت اكثره بغير اسناد؛ لتعذر حضور اصولي ().

 رحلته الي الشام:
 دخل ابن النجار الشام من مكة المكرمة في سنة ثمان وست مءة، فقرا بدمشق علي ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي ()، وابي القاسم الحرستاني ()، وكتب بالاجازة عن ابي المواهب الحسن بن العدل ابي البركات هبة الله بن محفوظ بن صصري ().
 رحلته الي حلب:
 وقدم الي حلب بعد دمشق، فسمع بها ابا هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي ()، وابا محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي ().
 رحلته الي الموصل:
 سمع في الموصل من الشيخ المقرء ابي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي السفار ().
 رحلته الي تكريت:

 وسمع في تكريت من يحيي بن سعد الله بن حسين بن ابي تمام التكريتي، ابو الفتوح بن ابي السعادات ().
 رحلته الي هراة
 وسمع في هراة من مسند خراسان حافظ الدين ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الساعدي الخراساني الهروي البزاز الصوفي ().
 رحلته الي اصفهان:

 سمع في اصفهان من اصحاب ابي بكر محمد بن علي بن ابي الذر الصالحاني ()، واسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج ()، وغانم بن خالد بن عبد الواحد بن احمد، الشيخ ابو القاسم الاصبهاني التاجر ()، وزاهر بن طاهر بن محمد بن احمد النيسابوري الشحامي المستملي الشروطي الشاهد ().
 رحلته الي نيسابور:

 ثم رحل الي نيسابور، فسمع بها من المءيد بن محمد بن علي الطوسي ()، وابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر بن احمد الصفار ()، وزينب بنت عبد الرحمن ابن احمد الشعري ()، وغيرهم.
 رحلته الي مرو:
 ثم رحل الي مرو، فسمع بها من ابي المظفر عبد الرحيم بن عبدالكريم السمعاني ()، وغيره.
 رحلته الي همدان:

 ثم عاد ابن النجار الي بغداد، وخرج منها الي بلاد الجبل، فسمع بهمدان من اصحاب ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي الجرجاني ثم الهمداني ()، ثم عاد الي بغداد، فسمع ببسطام، ودامغان، والري، وساوة، وهمدان، واسداباذ، وغير ذلك من البلاد، ولم تذكر المصادر الشيوخ الذين سمع منهم في هذه الرحلات، ولا تحديد تاريخها ().
 ثم اقام ببغداد سنة، ثم عاد ودخل اصفهان، فسمع بطريقه بنهاوند، والكرج، واقام باصفهان الي ان استولي الكفار علي البلاد سنة عشرين وست مءة ()، وهو بها يكتب ويسمع، الي ان يسر الله له الخروج منها سالما مع كتبه وما جمعه والفه الي بغداد، فدخلها، واقام بها ثلاثة اشهر، ثم رحل عنها الي البلاد الشامية رحلته الثانية، فحدث بها، ثم توجه الي الديار المصرية.
 رحلته الي مصر:

 لعل رحلة ابن النجار الي مصر كانت سنة عشرين وست مءة، او في السنة التي بعدها، فسمع بها من الزاهد الكبير محمد بن ابراهيم بن احمد بن طاهر الشيرازي الخبري الفيروزابادي الشافعي الصوفي ()، وكتب عن الشيوخ في مصر، وعلق الفواءد، واكرمه سلطانها الملك الكامل ابو المظفر محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب ()، وساله المقام فلم يجب الي ذلك.
 رحلته الي الاسكندرية:

 سمع ابن النجار في الاسكندرية من الشيخ الامام المقرء المجود المحدث المسند الفقيه ابي الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني الاسكندراني المالكي ()، وسمع من عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح بن الحسين بن ابراهيم، المحدث المسند الازدي القرشي الاسكندراني المالكي ().
 ثم عاد ابن النجار من الديار المصرية قاصدا مدينة السلام، فدخلها واقام بها يسمع الحديث ويعلمه ويفيد الناس ().
   شيوخه:
 اشتملت مشيخة ابن النجار علي ثلاثة الاف شيخ واربع مءة امراة ()، وقال ابن كثير: ان ابن النجار قرا بنفسه علي المشايخ كثيرا، حتي حصل نحوا من ثلاثة الاف شيخ من ذلك نحو من اربع مءة امراة ().
 ولكثرة شيوخه من الرجال والنساء، ساقتصر علي ذكر من روي عنهم في كتابه الدرة الثمينة في اخبار المدينة:
 الشيخ احمد بن ابي العلاء، الحسن بن احمد بن الحسن بن سهل العطار الهمداني، ابو عبد الله ().

 الشيخ حنبل بن عبد الله الرصافي، ابو عبد الله المكبر ().
 الشيخ ذاكر بن كامل بن ابي غالب محمد بن حسين ابو القاسم الخفاف البغدادي ().
 الشيخ صالح بن الحسن الحريمي.
 عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابراهيم الكناني الداراني، ابو محمد ().
 عبد الرحمن بن علي الحافظ، ابو الفرج بن الجوزي ().
 عبد الرحمن بن علي بن احمد بن علي بن محمد البغدادي الفقيه الواعظ، موفق الدين ().
 عبد العزيز بن ابي نصر محمود بن المبارك الجنابذي الاصل البغدادي التاجر البزاز ابن الاخضر ().
 الشيخ عبد الله بن ابراهيم بن محمد الهمذاني الشافعي، ابو جعفر الواسطي ().
 عبد الوهاب بن علي بن علي ابن سكينة) ().

 الشيخة عفيفة بنت احمد بن عبد الله الواعظ الفارقاني، ام هانء الاصفهانية ().
 القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الحافظ ابو محمد ().
 لاحق بن ابي الفضل بن علي بن قندرة الجريمي الخباز، ابو طاهر ().
 المبارك بن المبارك بن المعطوش، ابو طاهر ().
 محمد بن المبارك بن ميمون ابو غالب الكاتب ().
 هبة الله بن الحسن بن المظفر بن الحسن الهمذاني، ابو القاسم ().
 يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد، الشهير بابن بوش البغدادي الخباز ().

 يحيي بن الحسين بن احمد، ابو زكريا الاواني الضرير المقرء ().
 يحيي بن القاسم بن مفرج بن درع الثعلبي الفقيه، القاضي الشافعي التكريتي ابن الدبيثي ().
 يحيي بن ابي السعود نصر بن ابي القاسم التميمي اليربوعي الحنظلي البغدادي الازجي التاجر السفار، ابو القاسم ().
 الشيخ يحيي بن ابي الفضل السعدي.
 وحدث عنه:
 الشيخ ابو حامد ابن الصابوني محمد بن علي بن محمود ().
 الشيخ ابو العباس الفاروثي، احمد بن ابراهيم بن عمر الواسطي الشافعي المقرء الصوفي شيخ العراق ().
 الشيخ تاج الدين علي بن احمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي ().

 الشيخ تقي الدين ابو الفضل سليمان بن حمزة المقدسي الصالحي ().
 واجاز لاحمد بن ابي طالب بن الشحنة راوي الطحاوي.
   ثناء العلماء عليه:
 قال ياقوت الحموي: صاحبنا الامام محب الدين ابن النجار البغدادي الحافظ، المءرخ، الاديب، العلامة، احد افراد العصر الاعلام، كان اماما، حجة، ثقة، حافظا، مقرءا، اديبا، عارفا بالتاريخ وعلوم الادب، حسن الالقاء والمحاضرات، وكان له شعر حسن، وله التصانيف الممتعة ().
 وقال ابن المستوفي: ابن النجار، من طلبة الحديث المشهورين، سمع الكثير وكتبه، وطلبه في صغره، وادرك اسنادا حسنا، له حفظ ومعرفة واتقان وفهم ().
 وقال ابن الساعي: كان ابن النجار ثقة من محاسن الدنيا، واوصي الي في امر تركته، ووقف كتبه بالنظامية، فنفذ الي الشرابي مءة دينار لتجهيز جنازته ورثاه جماعة من الشعراء ().
 ويقول الامام الذهبي: ابن النجار: الامام، العالم، الحافظ، البارع، محدث العراق، مءرخ العصر ().
 وقال محمد شاكر الكتبي: محب الدين ابن النجار البغدادي، الحافظ الكبير، صاحب التاريخ، وكان اماما، ثقة، حجة، مقرءا، مجودا، حسن المحاضرة، كيسا، متواضعا ().
 وقال ابن كثير: ابن النجار: الحافظ الكبير، سمع الكثير، ورحل شرقا وغربا، وشرع في كتاب التاريخ وعمره خمس عشرة سنة، وقرا بنفسه علي المشايخ كثيرا ().

 وقال ابن قاضي شهبة: محب الدين ابن النجار البغدادي: سمع الكثير، وقرا بالسبع علي ابن سكينة، اثني عليه ابن نقطة، والدبيثي، والضياء المقدسي، وهما من صغار شيوخه من حيث السند ().
 وقال ابن العماد الحنبلي: ابن النجار: الحافظ الكبير، كتب ما لا يوصف، وكان ثقة متقنا، واسع الحفظ، تام المعرفة بالفن، وكان شافعي المذهب، واول سماعه وهو ابن عشر سنين، وطلب بنفسه، وهو ابن خمس عشرة سنة، وسمع الكثير، وقرا بالسبع علي ابن سكينة، ورحل في طلب العلم الي بلاد كثيرة، واستمر في الرحلة سبعا وعشرين سنة ().
   كتب ابن النجار واثاره العلمية:
 لابن النجار شهرة علمية كبيرة وواسعة، فقد كتب عمن دب ودرج، من عال ونازل، ومرفوع واثر، ونظم ونثر، وبرع وتقدم، فصار المشار اليه ببلده.
   وعمل تاريخا حافلا لبغداد، ذيل به واستدرك علي الخطيب، وهو في ماءتي جزء، ينبء بحفظه ومعرفته ().
 وقد وصل الينا بعض هذا الكتاب، حيث تبدا مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق بترجمة (عبد المغيث بن زهير)، ولقد اختلفت الاراء حول عدد مجلدات هذا الكتاب، فذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ / ، وابن العماد في شذرات الذهب /  انه خطط في ستة عشر جزءا.
 وذكر السبكي في طبقات الشافعية / ، والصفدي في الوافي بالوفيات / ، والكتبي في فوات الوفيات / ، انه صنفه في ثلاثين مجلدا.
 وقد طبع ما في مخطوطة المكتبة الظاهرية في بودلين بجامعة اكسفورد وبجامعة كمبردج، وقامت بطبعه دار الكتب العربية في بيروت في سبعة اجزاء، ط، ه/م، دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا.

   والف كتاب (القمر المنير في المسند الكبير)، فذكر كل صحابي وماله من الحديث.
   وكتاب (كنز الامام في السنن والاحكام).
   وكتاب (المءتلف والمختلف) ذيل به علي الامير ابن ماكولا.
   وكتاب (المتفق والمفترق).
   وكتاب (انتساب المحدثين الي الاباء والبلدان).
   وكتاب (العوالي).
   وكتاب (جنة الناظرين في معرفة التابعين).
   وكتاب (العقد الفاءق).
   وكتاب (الكمال في معرفة الرجال).
   وكتاب (الدرة الثمينة في اخبار المدينة).
   وكتاب (روضة الاولياء في مسجد ايلياء).
   وكتاب (نزهة القري في ذكر ام القري).
   وكتاب (الازهار في انواع الاشعار).
   وكتاب (عيون الفواءد) في ستة اسفار.
   وكتاب (مناقب الشافعي).
   وكتاب (انواع الزهر في محاسن شعر شعراء العصر).
   وكتاب (سلوة الوحيد).
   وكتاب (غرر الفواءد) ست مجلدات.
   وكتاب (نشوار المحاضرة) التقطه من افواه الرجال.
   وكتاب (مجموع غرر الفواءد ومنثور درر القلاءد).
   وكتاب (نزهة الطرف في اخبار اهل الظرف).
   وكتاب اخبار المشتاق الي اخبار العشاق).
   وكتاب (الشافي في الطب)، وغير ذلك.
   شعر ابن النجار:
 قال ياقوت: وكان له شعر حسن، انشد لنفسه قاءلا:
 وقاءل قال يوم العيد لي وراي
 مالي اراك حزينا باكيا اسفا
 فقلت اني بعيد الدار عن وطن
 تململي ودموع العين تنهمر
 كان قلبك فيه النار تستعر
 ومملق الكف والاحباب قد هجروا
 ونظر الي غلام تركي حسن الصورة، فرمد من يومه فقال:
 وقاءل قد نظرت الي
 فقلت ان الشمس المنيرة قد
 وجه مليح فاعتادك الرمد
 يعشي بها الناظر الذي يقد
 وقال ايضا:
 اذا لم تكن حافظا واعيا
 اتنطق بالجهل في مجلس
 فجمعك للكتب لا ينفع
 وعلمك في البيت مستودع ()  واورد له ابن الشعار الموصلي الابيات التالية في الغزل:
 ان الغزال الذي يتيمني
 ووجنة وردها الجني جنا
 حشاي مجروحة باسهم عيني
 منه بقد كالغصن معتدل
 قتلي لما اومات للقبل
 ه وما فيهما من الكحل
 دواء داءي ريق يجود به
 ان اسمه ملغزا اواءل ابي
 من فيه احلي ذوقا من العسل
 اتي بلا خفية ولا خلل ()
 وانشد ابن النجار من شعر ابي نصر محمد بن سعد الله بن نصر الارتاجي من الرجز.
 نفس الفتي ان اصلحت احوالها
 وان تراها سددت اقوالها
 فان تبدت حال من لها لها
 ج
 كان الي نيل المني احوي لها
 كان علي حمل العلي اقوي لها
 في قبره عند البلي لها لها ()
 وقال ايضا من الكامل:
 ان الولاية لا تدوم لواحد
 فاغرس من الفعل الجميل غراءسا
 ان كنت تنكرها فاين الاول
 فاذا عزلت فانها لا تعزل ()
   وفاته:
 توفي ابن النجار رحمه الله تعالي يوم الثلاثاء، الخامس من شعبان، سنة ثلاث واربعين وست مءة، وصلي عليه بالمدرسة النظامية، وشهد جنازته خلق كثير، وكان ينادي حول جنازته: هذا حافظ حديث رسول الله ?، الذي كان ينفي الكذب عنه، ولم يترك وارثا، وكانت تركته عشرين دينارا، وثياب بدنه، واوصي ان يتصدق بها، ووقف خزانتين من الكتب بالنظامية، تساوي الف دينار، فامضي ذلك الخليفة المستعصم.
 وقد اثني عليه الناس، ورثوه مرات كثيرة، سردها ابن الساعي في اخر ترجمته ().
 التعريف بكتاب ابن النجار:

 لا خلاف فيما اعلم ان اسم الكتاب الذي نحن بصدد التعريف به كما سماه مصنفه رحمه الله تعالي هو (كتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة)، سوي ما جاء في المخطوطة المكتوبة في القرن الثامن الهجري، حيث كتب علي غلافها بخط مختلف: (نزهة الزمان في اخبار المدينة)، وهو وهم وخطا، والذي يءكد ذلك:
 اولا: اختلاف الخط، وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ب).
 ثانيا: مما يءكد خطا ووهم هذه التسمية، ان جميع النسخ الخطية الاخري (ا)، (ج)، (د) كتب علي غلافها الاسم الحقيقي للكتاب: (الدرة الثمينة في اخبار المدينة).
 ثالثا: ان جميع من ترجم للامام الحافظ ابن النجار، وعد كتبه، او اعتني بذكر المءلفين ومءلفاتهم قد عد (كتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة) من كتب ابن النجار، ومن هءلاء:
 ياقوت الحموي ()، والامام الذهبي في كتبه ()، ومحمد شاكر الكتبي ()، وابن قاضي شهبة ()، وابن العماد الحنبلي ()، وحاجي خليفة ().
 وقال زين الدين المراغي (): ولما كان من احسن الموضوعات واجمعها، واكثرها تحقيقا، وامتعها من الاعلام بمعالمها  اي المدينة المنورة ، وتحصيل دلاءلها؛ تاريخ الامام الحافظ محب الدين ابن النجار، الموسوم ب (الدرة الثمينة في اخبار المدينة).

 وقال ابو اليمن ابن عساكر (): لقيت ابن النجار ببغداد في ه، وسمعت منه، واجازني رواية (الدرة الثمينة في اخبار المدينة)، وكتب لي بخطه بعض ما سمعت منه.
 قال الامام ابن حجر في مشيخته في المجمع المءسس للمعجم المفهرس / ، رقم مسلسل (): ومن تاريخ المدينة للحافظ محب الدين محمد ابن النجار من اوله الي تقدير ثلثه باجازته من الحجار () باجازته منه.
 موضوع الكتاب وسبب تاليفه:
 سبق وتقدم في رحلة ابن النجار الي الحجاز ودخوله المدينة المنورة سنة سبع وست مءة انه التقي بجماعة من اهل المدينة من اهل الفضل والعلم، فسالوه عن فضاءل المدينة واخبارها، وطلبوا منه اثبات ذلك في اوراق، فاعتذر اليهم بسبب بعده عن كتبه واصوله، فلما الحوا عليه استجاب لطلبهم، ونزل عند رغبتهم.
 فاتضح جليا من مقدمة المءلف رحمه الله موضوع كتابه، وسبب تاليفه. وابواب كتابه، حيث قسمه ثمانية عشر بابا، افتتحه باسماء المدينة وذكر اول من سكنها، ثم ذكر فتحها وهجرة النبي ?، ثم ذكر فضاءلها، وبين حدود حرمها، واثارها؛ من مسجد النبي ?، ومسجد قباء، وبقية المساجد، ثم ذكر ابارها، ووديانها، ثم ختم كتابه بذكر من توفي فيها من اكابر الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين وتابعيهم رحمهم الله.
 ودلل في كل قسم من كتابه بالايات الكريمة، والاحاديث النبوية الشريفة، والاخبار والاثار المروية عن الصحابة والتابعين ومن تبعهم.

 منهج ابن النجار في الحديث النبوي
   وابن النجار رحمه الله تعالي له عناية كبيرة بالاحاديث والاثار النبوية:
 فقد روي في كتابه الدرة الثمينة في اخبار المدينة تسعا واربعين وماءتي حديث ، روي منها خمسا وخمسين مسندة، والباقي بغير اسناد، بعضها رواها باللفظ، وغالبها رواها بالمعني، حيث انه ذكر في مقدمة كتابه انه الفه من حفظه، بعيدا عن كتبه واصوله.
   نهج ابن النجار في توثيق كتابه بالاحالة الي المصادر الحديثية في الصحيحين والسنن كثيرا، وهذا لا يعني انه وثق جميع احاديث واثار الكتاب، بل هناك احاديث واثار في كتابه لم يسندها ولم يوثقها، وبعضها من الضعيف الشديد الضعف.
   وابن النجار له عناية ومعرفة بالاحاديث والاثار رواية ودراية، الا انه في جانب الرواية ارجح منه في جانب الدراية، فقد اسند حوالي خمس احاديث الكتاب من حفظه بعيدا عن كتبه واصوله ومصادره، فمع ذكره لعدد كبير من الاحاديث الصحيحة، الا انه ذكر احاديث ضعيفة، وعامة اهل العلم بالحديث يذكرون في الباب الصحيح والحسن والضعيف.
 حكم العمل بالاحاديث الضعيفة:
 وقد ذهب الي العمل بالحديث الضعيف بعض الاءمة الاجلاء؛ [كالامام احمد، وابي داود وغيرهما، وهذا محمول علي الضعيف غير شديد الضعف؛ لان ما كان ضعفه شديدا فهو متروك عند العلماء، والا يكون ثمة ما يعارضه، ووجهتهم في ذلك ان الحديث الضعيف لما كان محتملا للاصابة، ولم يعارضه شء؛ فان هذا يقوي جانب الاصابة في روايته، فيعمل به] ().

 ويقول ابن الصلاح: [يجوز عند اهل الحديث وغيرهم التساهل في الاسانيد، ورواية ما سوي الموضوع من انواع الحديث الضعيف، من غير اهتمام ببيان ضعفها (زاد النووي رحمه الله ويجوز العمل بها) فيما سوي صفات الله، واحكام الشريعة من الحلال والحرام وغيرهما، كالمواعظ والقصص، وفضاءل الاعمال، وساءر فنون الترغيب والترهيب، وساءر ما لا تعلق له بالاحكام والعقاءد] ().
 [وانما حصل ذكر الضعيف عند ابن النجار بسبب اعتماده علي كتاب اخبار المدينة لمحمد بن الحسن ابن زبالة، فقد نقل اثنين وثلاثين نصا حرفيا كاملا بالسند عن كتاب ابن زبالة، وكل المءرخين الذين جاءوا بعد ابن زبالة استقوا واخذوا من كتابه [اخبار المدينة)] ().
 منهج ابن النجار في المعالم التاريخية:
 منهج ابن النجار في الحديث عن المعالم  وخاصة معالم المدينة  يتحدث عنها موردا الاحاديث والاثار المروية فيها، ثم يصفها كما هي في عصره، حيث يتحدث مثلا عن ابار المدينة ومساجدها، فيورد الاحاديث والاثار التي وردت في فضلها موجزا وصفها في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  استنادا الي الاحاديث والاثار في ذلك، ثم يصفها في زمانه، وبالتحديد سنة سبع وست مءة، وهي السنة التي اقامها في مكة والمدينة، يصف هذه المعالم وصف شاهد عيان، قاءلا: ذرعت طولها وعرضها وعمقها، واصفا لها اتم وصف كما راها بام عينيه.
 الفقه عند ابن النجار:

 كان جل اهتمام ابن النجار بالقراءات والحديث والتاريخ والادب، ولم يرد له اهتمام كبير بالفقه، ولما اورد في كتابه الدرة الثمينة تحريم النبي الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وحدود حرمها، ذكر اختلاف العلماء في ذلك، واقوال اءمة المذاهب الاربعة، وعند ذكره لمقابر البقيع والقباب المقامة علي بعضها، فذكر قبري الباقر والصادق انهما في اول البقيع، وانهما في قبة كبيرة، وقبر ابراهيم ابن النبي الله صلي الله عليه وسلم وعليه قبة وملبن ساج، وقبر فاطمة بنت اسد رضي الله عنها في قبة في اخر البقيع، وقبر عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وعليه قبة عالية، ذكر هذه القبور وغيرها، وبناء القباب عليها، ولم يعلق ويبين حكم بناء واقامة هذه القباب، وان اءمة الاسلام اتفقوا علي انه لا يشرع بناء المشاهد علي القبور، ولا يشرع اتخاذها مساجد، ولا يشرع قصدها لاجل التعبد عندها بصلاة او اعتكاف او استغاثة او ابتهال ()، كذلك في ذكره فضل زيارة النبي ?، او رد عددا من الاحاديث الضعيفة والاثار المنكرة، والتي ضعف وتكلم في اسانيدها علماء الحديث ().
 القيمة التاريخية لكتاب ابن النجار:
 وبعد؛ يعد كتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة لابن النجار من اجمل واجود ما كتب قديما وحديثا في اخبار المدينة وفضاءلها، وقد تاثر بمن قبله من المءرخين للمدينة، وخاصة محمد بن الحسن ابن زبالة، فقد نقل عن كتابه اخبار المدينة اثنين وثلاثين نصا حرفيا كاملا باسانيدها، ويبدو واضحا ان ابن النجار تاثر بمنهجية ابن زبالة في اسلوبه وتبويب محتويات كتابه ().

 كما ان المءرخين الذين جاءوا بعد ابن النجار قد اخذوا واقتبسوا الكثير من كتابه، ويظهر هذا جليا عند الامام المطري في القرن الثامن الهجري في كتابه (التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة)، وعند الامام المراغي في القرن التاسع الهجري في كتابه (تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة).
 كما ان نور الدين السمهودي من اشهر مءرخي القرن العاشر قد نقل نقولا كثيرة عن كتاب ابن النجار في كتابه (وفاء الوفا باخبار دار المصطفي).
 التعريف بنسخ الكتاب الخطية:
 حقق هذا الكتاب من اربع نسخ خطية هي:
 النسخة الاولي: ورمزت لها بالحرف (ا)
 وفرغ من نسخها  كما ورد في اخرها  يوم الثلاثاء  ربيع الاخر سنة ه، وهي كاملة ليس فيها سقط، ويبلغ عدد اوراقها  ورقة نسخها عبد القاهر بن احمد بن سليمان بن موهوب، وعلي صفحتها الاولي تملكان: الاول ليوسف بن عبد شوافي والثاني لزين العابدين بن خليل الطيب، وفيها ايضا تحبيس علي العلماء العاملين بمدينة قسطنطينة من شيخ زادة وختمه عام ه، وفي اخرها نظر في هذا الكتاب العبد عثمان المالكي سنة ه.
 اصل هذه النسخة موجود في استانبول، وتوجد صورة منها في مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض تحت 
 النسخة الثانية: ورمزت لها بالحرف (ب):
 كتب علي غلافها بخط مختلف: (نزهة الزمان في اخبار المدينة)، وهو وهم وخطا. يبلغ عدد اوراقها ق. وعدد الاسطر: سطرا، ولم يذكر فيها اسم الناسخ ولا مكان النسخ، ونرجح انها نسخت في القرن الثامن الهجري، وهي حسنة الخط، مصححة، ضبطت بعض كلماتها بالشكل، وكتبت رءوس الابواب والفصول والمطالب بخط كبير، عليها هوامش قليلة.
 وهذه النسخة منقوصة من اولها، مبتورة من وسطها واخرها علي النحو التالي:

 من اولها الي صفحة /ا، ومن /ب الي /ا، ومن /االي /ب، ومن /ب الي /ا، وكامل الورقة ، ومن /ب الي /ا، وصفحة /افي الاصل بياض، كتب فيها حديث شريف خارج عن الموضوع، وصفحة /ب صورة للحجرة الشريفة، ومن /ب الي /ا، ومن /ب الي /اوقد كتب فيها ادعية خارجة عن الموضوع.
 واصل هذه المخطوطة في مكتبة تشستربتي، وتوجد نسخة مصورة لها في مركز خدمة السنة بالمدينة المنورة، برقم  مصورات.
 النسخة الثالثة: ورمزت لها بالحرف (ج)
 نسخها ابو الفيض وابو الاسعاد عبد الستار بن عبد الوهاب الصديقي الحنفي الكتبي المكي الدهلوي ليلة البدر من شوال، سنة الف ومءتين وسبع عشرة، في مكة المكرمة، عدد اوراقها ق، وعدد الاسطر  سطرا، ونوع الخط: نسخ معتاد.
 وهي نسخة جيدة، مصححة، مقابلة، كتبت رءوس الفصول وبعض الكلمات بحبر احمر، ضبطت بعض كلماتها بالشكل، في اولها فهرس بابواب الكتاب.
 وقد نقلت عن نسخة مكتوبة في  ربيع الاول ه، بخط محمد بن عبد اللطيف بن محمد الاشبيلي الخزرجي، وفيها رسم للحجرة النبوية الشريفة في ص /ب.والنسخة موجودة في مكتبة الحرم المكي، برقم /د، بدون تاريخ، ولها ميكروفيلم رقم .
 النسخة الرابعة: ورمزت لها بالحرف (د):
 نسخها ابراهيم بن احمد حمدي حافظ، كاتب شيخ الاسلام بالمدينة المنورة غرة محرم ه بالمدينة المنورة، يبلغ عدد اوراقها:  ورقة، وعدد الاسطر:  سطرا.
 كتبت هذه النسخة بخط حسن، وهي مصححة، وكتبت رءوس الابواب والفصول والمطالب بحبر احمر، وبخط كبير، في اولها فهرس بموضوعات ومباحث الكتاب، نقلت عن نسخة مكتوبة سنة ه بخط الشيخ عبد الوهاب الدهلوي، في اولها تحبيس من نفر من الحجاج علي مكتبة عارف حكمت سنة ه، والنسخة موجودة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم / .
 الطبعات السابقة للكتاب:

 طبع كتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة عدة طبعات قبل هذه الطبعة متفاوتة في منهجية التحقيق وخدمة النص، وقد تبين لي من الطبعات التي اطلعت عليها ان معظمها اعتمد علي نسخة خطية واحدة، وان ما ذكر انه اعتمد علي اكثر من نسخة لم تظهر فيه اثار تعدد النسخ، فلا نجد اشارة لمقابلة بينها، ولا ذكرا للفروق بينها في جميع صفحات النص، وفيما يلي الطبعات التي اطلعت عليها حسب تاريخ صدورها:
 طبعة صدرت عن مطبعة الرسالة بالقاهرة عام ه / م تعليق الاستاذ: صالح محمد جمال وتقديم الشيخ محمد بن مانع، وعدد صفحاتها () صفحة من القطع المتوسط.
 طبعة صدرت عن مكتبة الثقافة بمكة بعنوان (اخبار مدينة الرسول) عدد صفحاتها () صفحة، تحقيق وتعليق الاستاذ صالح محمد جمال، وقد ذكر في مقدمتها انه اعتمد علي نسخة خطية منسوخة سنة ه، وهي منسوخة من نسخة اخري كتبت سنة ه (وهي النسخة الثالثة التي رمزت اليها بالحرف ج)، وتاريخ هذه الطبعة ه / م.
 طبعة صدرت عن مكتبة عيسي البابي الحلبي سنة ه ملحقة بكتاب شفاء الغرام باخبار البلد الحرام للفاسي، حققتها لجنة من العلماء الادباء، وذكرت اللجنة انها اعتمدت في تحقيقها علي ثلاث نسخ اثنتان خطيتان وواحدة مطبوعة، اما النسخة الخطية الاولي فمنسوخة سنة ه بخط عبد القاهر بن احمد بن سليمان (وهي التي اشرت اليها بالرمز ا) واما النسخة الخطية الثانية فنسخة المكتبة التيمورية (لم استطع الوصول الي هذه النسخة ويبدو انها مفقودة من المكتبة التيمورية) واما النسخة المطبوعة فهي المتقدمة في الفقرة السابقة.
 طبعة صدرت عن مكتبة الثقافة الدينية بمصر، تحقيق د / محمد زينهم محمد عرب، ط، ه، وعدد صفحاتها () صفحة.
 طبعة صدرت عن دار المدينة المنورة في المدينة المنورة سنة ه تحقيق الاستاذ حسن شكري عدد صفحاتها () صفحة.

 طبعة صدرت عن دار الزمان بالمدينة المنورة سنة ه بعنوان (الدرة الثمينة في اخبار المدينة) عدد صفحات () صفحة تحقيق الاستاذ عبد الرزاق المهدي، وقد ذكر المحقق انه اعتمد علي نسخة عبد الستار الدهلوي المنسوخة سنة ه.
 وجدت في بعض المطبوعات اشارة الي طبعة اخري صدرت في بغداد عن وزارة الثقافة والاعلام سنة ه، بتحقيق الاستاذ بدري محمد فهد، لم اتوصل اليها.
 عملي ومنهجي في تحقيق الكتاب:
   قمت بمقابلة النسخ واثبات الاختلافات والفوارق المهمة بينها، متخذا نسخة استامبول اصلا؛ للاسباب التالية:
 ا لانها اقدم النسخ الموجودة للكتاب، واقربها لحياة المءلف فيما اعلم، وقد كان نسخها يوم الثلاثاء  ربيع الاخر ه.
 ب  لانها اوثق النسخ الموجودة بين ايدينا، حيث الاسناد المتصل من ناسخها الي مءلفه رحمه الله تعالي.
 ج  لانها النسخة الكاملة للكتاب من اوله الي اخره، ولا يعيبها الا بعض الطمس اليسير في بعض لوحاتها.
 وكان منهجي في التحقيق: ان اعتمد ما في النسخة الاصلية، واشير في الهامش الي الخلاف الواقع في النسخ الاخري؛ من زيادة او نقص، الا اذا كان ما في النسخة الاصلية واضح الخطا؛ نقصا او زيادة، فاني اثبت الصواب.في اصل المتن بين معكوفتين []، واشير في الهامش الي ما في النسخة الاصلية.
 خرجت الايات القرانية الكريمة محصورة بين قوسين مزهرين هكذا ? ?، مبينا ارقامها واسماء سورها.
 خرجت الاحاديث النبوية الشريفة، مع الحكم علي اسانيد المءلف ما امكنني ذلك، وعلي الاحاديث التي وردت في غير الصحيحين محصورة بين قوسين صغيرين (()).وقد روي ابن النجار احاديث في المعني وردت في اكثر من حديث في البخاري، وعند تخريجي لهذه الاحاديث ذكرت تخريجها في اكثر من موضع في صحيح البخاري.

 خرجت الاثار الواردة في الكتاب الا نادرا، وقد واجهت صعوبة بالغة في ذلك؛ لقلة من يفردها بالجمع في مكان واحد كما فعل ابن النجار، وجعلت كل اثر محصورا بين شرطتين ماءلتين هكذا // //.
 علقت ونبهت علي المساءل التي رايتها علي جانب من الاهمية وتحتاج الي تعليق، ولم التزم ذلك في كل مسالة؛ لان كلام المءلف في الغالب من الوضوح بمكان، لا يحتاج معه الي زيادة ايضاح.
 شرحت في الهامش المفردات واللغويات الغريبة، والنسب، والالقاب، وغريب اللغة.
 رقمت الاحاديث المرفوعة والموقوفة والاثار برقم متسلسل.
 عرفت اسماء الاماكن والبلدان والقباءل والطواءف.
 نبهت علي بعض الاخطاء النحوية والاملاءية، وهي قليلة، وصححتها في المتن، واشرت الي ذلك في الحاشية.
 نبهت الي بداية كل صفحة من صفحات الاصل، وذلك بوضع رقم اللوحة في الهامش الجانبي للاوراق، وذلك باعطاء الوجه الاول للورقة من الاصل الرقم المكتوب في المخطوط، وبعد الرقم خط ماءل، حرف (ا)، وللوجه الثاني من ورقة المخطوط نفس الرقم، وبعد ه خط ماءل، وبعده حرف (ب)، وذلك عند بداية كل صفحة من المتن، جاعلا في المتن خطا ماءلا قبل بداية تلك اللوحة ليسهل الوقوف علي ذلك عند الحاجة.
 ترجمت لبعض شيوخ المءلف، وبعض رجال الاسانيد التي فاتت الاستاذ: فراس محمد ويس، الذي طلب مدير المركز الاخذ بما ترجمه لرجال الاسانيد في هذا الكتاب، كما صححت ما وقع فيها من اخطاء، وكانت الترجمة للاعلام ورجال الاسانيد عند ورودها في المرة الاولي فقط.
 وضعت علامة الوقف واوا مقلوبة بين كل اسمين من اسماء رواة الاسانيد؛ تمييزا لبعضهم عن بعض.
 علامتا التنصيص معكوفتان [.]
 ختمت تحقيق الكتاب بالفهارس العلمية التالية:
 ا فهرس الايات القرانية الكريمة.
 ب  فهرس الاحاديث النبوية الشريفة.

 ج  فهرس الاثار عن الصحابة والتابعين وتابعيهم رضوان الله عليهم ورحمته اجمعين.
 د  فهرس اسماء الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 ه  فهرس اسماء الاعلام ورجال الاسانيد.
 و فهرس الكني.
 ز  فهرس غريب الحديث والاثر.
 ح  فهرس الاقوام والقباءل.
 ط  فهرس الاماكن والبلدان.
 ي  فهرس الشعر.
 ك  فهرس الموضوعات وابواب الكتاب.
 ل  فهرس مراجع التحقيق والدراسة.
 وفي الختام؛ احمد الله علي ما من واسبغ علي من نعماءه، داعيا المولي تعالي ان يكون عملي هذا خالصا لوجهه تعالي، فان كنت اصبت بعملي هذا ووفقت، فذلك بتوفيق الله، وان جانبت الصواب وزللت واخطات فمن نفسي ومن الشيطان ? وما ابرء نفسي ? ()، ? ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ? ().
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 وكتبه
 د. صلاح الدين بن عباس شكر  / بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 اخبرنا الفقيه الاجل، الامام العالم، الشريف العدل، تاج الدين علي () بن ابي العباس احمد بن الشيخ الاجل ابي محمد عبد المحسن بقراءتي عليه، انبانا الشيخ الفقيه الاجل: ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار بقراءة ابي عليه، وقراءة ابن الوليد () عليه وانا اسمع قال:
 الحمد لله حمدا يقتضي من احسانه المزيد، ويبلغنا من رضوانه ما نءمل ونريد، وصلي الله علي من هدانا الي المنهج السديد؛ محمد الذي هو علي امته شهيد، وعلي اله واصحابه ذوي المجد المشيد، ما سار راكب في البيد، وبعد:
 فاني لما دخلت مدينة النبي ?، واسعدت بزيارته، اقمت بها، فاجتمعت بجماعة من اهل الصلاح والعلم والفضل، المجاورين بها  وفقهم الله وايانا ،  فسالوني [عن] () فضاءل المدينة واخبارها، فاخبرتهم بما تعلق بخاطري من ذلك، فسالوني اثباته في اوراق، فاعتذرت اليهم، بان الحفظ قد يزيد وينقص، ولو كانت كتبي حاضرة، لقد كنت اجمع كتابا في ذلك شافيا لما في النفس، فالحوا علي، وقالوا: تحصيل اليسير خير من فوات الكثير، وهذه مع شرفها قد خلت ممن [يعرف] () من اخبارها شيءا، ونحن نحب ان يكون لك بها اثر صالح تذكر به، فاجبتهم الي ذلك؛ رجاء لبركتهم، واغتناما لادعيتهم ()، وقضاء لحق جوارهم وصحبتهم، وطلبا لما عند الله تعالي ()؛ بنشر فضاءل دار الهجرة، ومنبع الوحي، وذكر اخبارها، والترغيب في سكناها، والحث علي زيارة المدفون بها ?.
 [/ب]
 / استخرت الله، واثبت في هذا الكتاب ما تيسر من ذلك بعون الله وحسن توفيقه، وذكرت اكثره بغير اسناد؛ لتعذر () حضور اصولي، وانا اسال الله تعالي بان يجعل ذلك لوجهه خالصا، واليه مقربا، ولنا ولهم نافعا في الدنيا والاخرة، انه علي ما يشاء قدير.
 وقد قسمته ثمانية عشر بابا، والله الموفق للصواب.

 الباب الاول (): في ذكر اسماء المدينة واول ساكنيها.
 الباب الثاني: في ذكر فتح المدينة.
 الباب الثالث: في ذكر هجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها.
 الباب الرابع: في ذكر فضاءلها.
 الباب الخامس: في ذكر تحريمها وحدود حرمها.
 الباب السادس: في ذكر وادي العقيق وفضله.
 الباب السابع: في ذكر ابار المدينة وفضلها.
 الباب الثامن: في ذكر جبل احد وفضله، وفضاءل الشهداء به.
 الباب التاسع: في ذكر اجلاء بني النضير من المدينة.
 الباب العاشر: في ذكر حفر الخندق حول المدينة.
 الباب الحادي عشر: في ذكر قتل بني قريظة () بالمدينة.
 الباب الثاني عشر: في ذكر مسجد النبي الله صلي الله عليه وسلم وفضله.
 الباب الثالث عشر: في ذكر المساجد التي بالمدينة وفضلها.
 الباب الرابع عشر: في ذكر مسجد الضرار وهدمه.
 الباب الخامس عشر: في ذكر وفاة النبي الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما.
 الباب السادس عشر: في ذكر فضل زيارة النبي الله صلي الله عليه وسلم والسلام عليه.
 الباب السابع عشر: في ذكر البقيع وفضله.
 الباب الثامن عشر: في ذكر اعيان من سكن المدينة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.

  AUTO الباب الاول: ذكر اسماء المدينة واول ساكنيها:
 [/ا]
   انبانا ذاكر بن كامل ()، قال: كتب الي ابو علي/الحداد ()، ان
 ابا نعيم الحافظ () اخبره اجازة عن ابي محمد الخلدي () انبانا محمد بن
 عبد الرحمن المخزومي ()، حدثنا الزبير بن بكار ()، حدثنا محمد بن الحسن بن  زبالة ()، عن ابراهيم بن ابي يحيي () //قال للمدينة في التوراة () احد عشر اسما:

 المدينة ()، وطيبة، وطابة ().

 والمسكينة ()، وجابرة ()، والمجبورة ()، والمرحومة ()، والعذراء ()، والمحبة ()، والمحبوبة ()، والقاصمة () // ().

   وحدثنا ابن زبالة، عن عبد العزيز بن محمد () عن موسي بن عقبة ()، عن عطاء بن ابي ()  مروان عن ابيه عن كعب () قال: //نجد في كتاب الله الذي نزل علي موسي ان الله تعالي قال: للمدينة يا طيبة، يا طابة، يا مسكينة لا تقبلي الكنوز، ارفعي اجاجيرك () علي اجاجير القري// ().
   قال عبد العزيز بن محمد://وبلغني ان لها في التوراة اربعين اسما// ().

   وفي صحيح مسلم من حديث جابر بن سمرة، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي سمي المدينة طابة)) ().

   وفي الصحيحين () ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هي المدينة ()، يثرب ()  )) () ().
 ...............................................
   قال: ابوعبيدة معمربن المثني ()://يثرب اسم ارض ومدينةالنبي الله صلي الله عليه وسلم في ناحية منها// ().

   وقال ابن زبالة://كانت يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين طرف قناة () الي طرف الجرف ()، وما بين المال () الذي يقال له: البرني الي زبالة (). وكانت زهرة من اعظم قري المدينة، قيل: كان فيها ثلاثماءة صانع () من اليهود// ().

   وقيل: // ان تبعا () لما قدم المدينة بعث راءدا ينظر الي مزارع المدينة، فاتاه، فقال: قد نظرت؛ فاما قباء ()  فحب ولا تبن، واما الحرار () فلا حب
 ولا تبن، واما الجرف () الحب والتبن// ().
   قال اهل السير://كان اول من نزل المدينة بعد غرق قوم نوح قوم يقال لهم صعل ()  وفالج، فغزاهم داود النبي ?، فاخذ منهم مءة الف عذراء ()، قال: وسلط الله عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا، فقبورهم هذه التي في السهل والجبل// ().
 [/ب]
   /قالوا:// وكانت العماليق قد ()  انتشروا في البلاد، فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله، وعتوا عتوا كبيرا، فبعث اليهم موسي علي نبينا وعليه السلام جندا من بني اسراءيل فقتلوهم بالحجاز وافنوهم// ().
   وروي عن زيد بن اسلم () انه قال: // بلغني ان ضبعا ()، رءيت واولادها رابضة في حجاج عين () رجل من العماليق.
 وقال: لقد كان في ذلك الزمان تمضي اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة// ().
 ذكر سكني اليهود الحجاز:

   قال://وانما كان () سكني اليهود الحجاز () ان موسي علي نبينا وعليه السلام  لما اظهره الله علي فرعون، واهلكه وجنوده  وطء الشام ()، واهلك من بها ()، وبعث بعثا () من اليهود الي الحجاز، وامرهم ان لا يستبقوا من العماليق احدا بلغ الحلم، فقدموا عليهم فقتلوهم، وقتلوا ملكهم بتيماء ()  ، وكان يقال له الارقم بن ابي الارقم () واصابوا له ابنا، كان شابا من احسن الناس، فضنوا به عن القتل، فقالوا: نستحييه حتي نقدم به علي موسي، فيري فيه رايه، فاقبلوا وهو معهم، وقبض الله موسي قبل قدومهم، فلما سمع الناس بقدومهم تلقوهم، فسالوهم، فاخبروهم عن امرهم، فاخبروهم بفتح الله عليهم، وقالوا: لم نستبق منهم احدا الا هذا الفتي، فانا لم نر () شابا احسن منه، فاستبقيناه حتي نقدم به علي موسي، فيري فيه رايه، فقالت لهم بنوا اسراءيل: ان هذه لمعصية منكم ()؛ لما خالفتم من امر () نبيكم، لا والله لا تدخلوا علينا بلادنا، فحالوا بينهم وبين الشام، فقال الجيش: ما بلد اذ منعتم بلدكم خير من البلد الذي خرجتم منه؟ (). قال: وكانت الحجاز اذ ذاك اشجر () بلاد الله، واظهره ماء، قالوا: وكان هذا اول سكني اليهود الحجاز بعد العماليق ()، [بل كان علماءهم يجدون في التوراة ان نبيا يهاجر من العرب الي بلد فيه نخل بين حرتين، فاقبلوا من الشام يطلبون صفة البلد، فنزل طاءفة بتيماء وتوطنوا نخلا، ومضي طاءفة، فلما وافوا خيبر ظنوا انها البلدة التي يهاجر اليها، فاقام بعضهم بها، ومضي اكثرهم واشرفهم، فلما راوا يثرب سبخة وحرة ونخلا قالوا: هذا البلد الذي يكون فيه مهاجر النبي اليها  ، فنزلوه، فنزل النضير بمن معه
 [/ا]
 بطحان()، فركحوا() ]() فنزلوا() منها حيث شاءوا،/وكان جميعهم بزهرة()، وهي ثبرة()، بين الحرة والسافلة [مما يلي القف()  ، وكانت لهم الاموال بالسافلة]()، ونزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب، بمجتمع السيول ؛ سيل بطحان، والعقيق()، وسيل قناة()  ، مما يلي زغابة().
 قالوا : وخرجت قريظة()، واخوانهم بنو هدل()  ، وعمرو ابناء الخزرج() ابن() الصريح بن التوم بن السبط() بن اليسع بن سعد بن لاوي() ابن جبر بن النحام() بن سخوم بن عازر بن هارون بن عمران، والنضر بن النحام() بن الخزرج بن الصريح بعد هءلاء، فتبعا اثارهم، فنزلوا بالعالية علي واديين، يقال لهما مذينيب() ومهزور()  ، فنزلت بنو النضير() علي مذينيب، واتخذوا عليه الاموال، ونزلت قريظة وهدل علي مهزور، واتخذوا عليه الاموال، وكانوا اول من احتفر بها [الابار]()، واغترس الاموال، وابتنوا الاطام() والمنازل. قالوا : فجميع ما بني اليهود بالمدينة تسعة() وخمسين اطما()  // ().
 ذكر نزول احياء من العرب علي يهود:
   قالوا://وكان بالمدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل، وكان قد نزلها عليهم احياء من العرب، فكانوا معهم، وابتنوا الاطام والمنازل قبل نزول الاوس والخزرج، وهم بنو انيف ()، حي من بلي ()، ويقال انهم من بقية العماليق وبنو مريد ()  ، حي من بلي، وبنو معاوية () بن الحارث بن بهثة بن سليم ابن منصور بن عكرمة بن خصفة () بن قيس بن عيلان، وبنو الجذماء ()، حي من اليمن.
 [/ب]
 قالوا: وكانت الاطام عز اهل المدينة ومنعتهم التي يتحصنون فيها من عدوهم، وكان منها ما يعرف اسمه، ومنها ما لا يعرف اسمه، ومنها ما يعرف باسم سيده، ومنها ما لا يدري لمن كان، ومنها ما ذكر في الشعر، ومنها ما لم يذكر، وكان ما بني هناك من الاطام من/العرب بالمدينة ثلاثة عشر اطما// ().
 ذكر نزول الاوس ()  والخزرج () المدينة:
   قالوا://فلم تزل اليهود الغالبة بها، الظاهرة عليها، حتي كان من سيل العرم () ما كان، وما قص الله في كتابه، وذلك ان اهل ()  مارب، وهي ارض
 سبا ()، كانوا امنين في بلادهم، تخرج المراة بمغزلها لا تتزود شيءا، تبيت في قرية، وتقيل في اخري حتي تاتي الشام، ? فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا ? ()،
 فسلط عليهم العرم، وهو جرذ ()  ، فنقب عليهم، حتي دخل السيل
 [عليهم] () فاهلكهم، وتمزق من سلم منهم في البلاد، وكان السد () فرسخا في فرسخ، كان بناه لقمان الاكبر العادي ()، بناه للدهر علي زعمه، وكان تجتمع اليه مياه اهل اليمن من مسيرة شهر () قالوا: وكانوا في عيد لهم، وكان فيهم هتام بن ربيعة بن عمرو بن عامر، وكان كاهنا مشءما () طاغيا، فقالت له عمرو (): قل، قال: وقولي لكم وعليكم، قالوا نعم، فقال:
 يا رب من ورث عادا جرهما
 صحاصحا غبرا وفجا اقتما
 اجعل مارب بيننا فانعما ب
 منها اذا الراكب فيه اظلما ()  فاوحش الليل عليه ارزما ()
 فكان طريقهم () ان طريفة بنت ربيعة الكاهنة ()، امراة عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث ()،  قالت (): اني اتيت في المنام، فقيل لي: رب سير () ذاب شديد الذهاب، بعيد الاياب، من واد الي واد، وبلاد الي بلاد، كداب ثمود وعاد، ثم مكثت، ثم قالت: اتيت الليلة، فقيل لي: شيخ هرم، وجعل () لزم ()، ورجل ادم ()،ودهر ازم ()، وشر لزم، يا ويح اهل العرم.
 ثم قالت: اتيت الليلة، فقيل لي () /:؟ طريفة؛ لكل [اجتماع] () فراق، فلا رجوع ولا تلاق، من افق الي افاق. ثم قالت: اتيت الليلة:في النوم فقيل لي: رب الب موالب ()، وصامت وخاطب، بعد هلاك [مارب] (). قالت: ثم اتيت في النوم فقيل لي: لكل شء سبب، الا عيش [ذي] () الريب، الاشعر الازب ()، فنقب () بين المقر () والقرب، ليس من كاس () ذهب.
 [/ا]  فخرج عمرو وامراته طريفة، فيدخلان العرم، فاذا هما بجرذ يحفر في اصله، ويقلب بيديه ورجليه الصخرة، ما يقلبها خمسون رجلا ()، فقال: هذا والله البيان. وكتم امره وما يريد، وقال لابن اخيه وداعة بن عمرو ():
 اني ساشتمك في المجلس ، فقم فالطمني، ففعل، فلطمه. فقال عمرو:
 والله لا اسكن بلدا لطمت فيه ابدا، من يشتري مني اموالي، قال: فوثبوا واغتنموا غضبته، وزايدوا في ماله، فباعه، فلما ارادوا () الظعن، قالت طريفة: من كان يريد خمرا وخميرا، وبرا وشعيرا، وذهبا وحريرا؛ فلينزل [بصري] () وسديرا ()، ومن اراد الراسيات في الوحل، المطعمات في المحل، فليلحق () بيثرب ذات النخل، ومن كان ذا حمل رض ()، وهو راض مدن ()،  فليلحق بارض شن ()، فلحقت فرقة منهم بالشام، يقودهم () ابن عمرو، وهم () غسان، ولحق عمران بن عامر، وهم الازد بارض عمان، وبها يومءذ شن ()، ولحقت خزاعة () بتهامة، ولحقت [بنو] () عمرو بن ثعلبة، وهم () الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو بن ثعلبة بن عامر بيثرب، وهي المدينة// ().
 [/ب]    قالوا://وكان ممن بقي بالمدينة من اليهود حتي () نزلت عليهم الاوس والخزرج بنو قريظة، وبنو النضير، وبنو محمم، وبنو زاعورا، [وبنو/ماسكة، وبنو القمعة، وبنو زيد اللات، وهم رهط عبد الله بن سلام،] ()، وبنو قينقاع، وبنو حجر، وبنو ثعلبة، واهل زهرة، واهل زبالة، واهل يثرب، وبنو القصيص، وبنو ناغصة، وبنو عكوة , وبنو مرابة ()، قالوا: فاقامت الاوس والخزرج بالمدينة، ووجدوا الاموال والاطام والنخل في ايدي اليهود، ووجدوا العدد والقوة معهم، فمكثت الاوس والخزرج معهم ما شاء الله، ثم انهم سالوهم ان يعقدوا بينهم وبينهم جوارا وحلفا [يامن بعضهم من بعض، ويمتنعون به ممن سواهم، فتعاقدوا وتحالفوا] ()، واشتركوا وتعاملوا، فلم يزالوا علي ذلك زمانا طويلا، وامرت () الاوس والخزرج، وصار لهم مال وعدد، فلما رات قريظة والنضير حالهم، خافوهم ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم، فتنمروا () لهم، حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم، وكانت قريظة والنضير اعد واكثر ()، فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم وهم خاءفون ان تجليهم () يهود، حتي نجم منهم مالك بن العجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج// ()  ذكر قتل يهود واستيلاء الاوس والخزرج علي المدينة:
   قالوا: // ولما نجم مالك بن العجلان () سوده الحيان عليهما، فبعث هو
 [/ا]
 وجماعة () قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم حالهم، ويشكون اليهم غلبة اليهود لهم ()، وكان رسولهم الرمق () بن زيد بن امرء القيس، احد بني سالم بن عوف بن الخزرج، [وكان] () قبيحا دميما، شاعرا بليغا، فمضي حتي قدم الشام علي ملك من ملوك غسان الذين ساروا من يثرب الي الشام، يقال له: ابو جبيلة ()  /من ولد جفنة بن عمرو بن عامر ()، وقيل:
 كان احد بني جشم ()  بن الخزرج، وكان قد اصاب ملكا بالشام وشرفا، فشكي اليه الرمق حالهم، وغلبة اليهود عليهم، وما يتخوفون منهم، وانهم يخشون ان يخرجوهم، فاقبل ابو جبيلة في جمع كبير لنصرة الاوس والخزرج، وعاهد الله ان لا يبرح حتي يخرج من بها من اليهود ويذلهم، او يصيرهم () تحت ايدي الاوس والخزرج، فسار () واظهر انه يريد اليمن، حتي قدم المدينة، وهي يومءذ يثرب، فلقيه الاوس والخزرج، واعلمهم ما جاء به. فقالوا: ان علم القوم ما تريد، تحصنوا في اطامهم فلم نقدر عليهم، ولكن تدعوهم للقاءك، وتتلطفهم حتي يامنوك ويطمءنوا، فتتمكن منهم، فصنع لهم طعاما، وارسل الي وجوههم ورءساءهم، فلم يبق من وجوههم احد () الا اتاه، وجعل الرجل منهم ياتي بحامته () وحشمه، رجاء ان يحبوهم الملك، وقد كان بني لهم حيزا، وجعل فيه قوما، وامرهم من دخل منهم عليهم ان يقتلوه، حتي اتي علي وجوههم ورءساءهم، فلما فعل ذلك، عزت الاوس والخزرج بالمدينة، واتخذوا الديار والاموال، وانصرف ابو جبيلة راجعا الي الشام، وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة وسافلتها، وكان منهم () من جاء الي عفا من الارض لا ساكن فيه فنزله، ومنهم من لجا الي قرية من قراها ()، واتخذ الاموال والاطام، وكان ما ابتنوا من الاطام مءة وسبعة ()  وعشرين اطما، واقاموا كلمتهم ()، وامرهم مجتمع، ثم دخلت بينهم حروب عظام، وكانت لهم ايام ومواطن واشعار،/فلم تزل الحروب بينهم حتي بعث الله نبيه ?، فاكرمهم باتباعه// ().
 [/ب]
 * * *
  AUTO الباب الثاني: في ذكر فتح المدينة:
   قالت عاءشة () رضي الله عنها ((كل البلاد فتحت بالسيف، وافتتحت المدينة بالقران)) ()    قلت: وذلك ان النبي الله صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه في كل موسم علي قباءل العرب، ويقول: ((الا رجل يحملني الي قومه؛ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي))، فياتونه ()، ويقولون: قوم الرجل اعلم به)) ().

   ((حتي لقي في بعض السنين عند العقبة نفرا من الاوس والخزرج، قدموا في المنافرة التي كانت بينهم، فقال لهم: ((من انتم؟))، قالوا: نفر من [الاوس] () والخزرج، قال: ((امن موالي يهود؟))، قالوا: نعم. قال: ((افلا تجلسون اكلمكم؟))، قالوا: بلي، فجلسوا معه، فدعاهم الي الله، وعرض عليهم الاسلام، وتلا عليهم القران، وكانوا اهل شرك، اصحاب () اوثان، وكان اذا كان بينهم وبين اليهود الذين معهم بالمدينة شء، قالت اليهود لهم
  وكانوا اصحاب كتاب وعلم : ان النبي مبعوث الان، وقد اطل زمانه، نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم، فلما كلم رسول الله ? اولءك النفر، ودعاهم الي الله، قال بعضهم لبعض: يا قوم؛ تعلمون () والله انه النبي الذي توعدكم به يهود، فلا تسبقنكم اليه، فاغتنموه وامنوا به، فاجابوه فيما دعاهم اليه، وصدقوه، وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام، وقالوا: انا قد تركنا قومنا وبينهم من العداوة والشر ما بينهم، وعسي ان يجمعهم الله بك،
 [/ا]  فسنقدم عليهم، فندعوهم الي امرك، ونعرض عليهم الذي اجبناك / اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليه فلا رجل اعز منك، ثم انصرفوا عن رسول الله ? راجعين الي بلادهم، قد امنوا وصدقوا، وكانوا ستة() : اسعد بن زرارة()، وعوف بن عفراء()، وهي امه، و[ابوه] الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك بن العجلان()، وقطبة بن عامر بن حديدة()  ، وعقبة بن عامر بن نابي()، وجابر بن عبد الله بن رءاب() ))().
  ((فلما قدموا المدينة الي قومهم ؛ ذكروا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وما جري لهم، ودعوهم الي الاسلام، ففشا() فيهم، حتي لم يبق() دار من دور الانصار الا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ذكر، فلما كان العام المقبل، وافي الموسم منهم [اثنا]() عشر رجلا، فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة الاولي، فبايعوه، فلما انصرفوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير()  الي المدينة، وامره ان [يقرءهم] () القران، ويعلمهم الاسلام، ويفقههم في الدين، وكان منزله علي اسعد بن زرارة. ولقيه في الموسم الاخر سبعون رجلا من الانصار ومعهم امراتان، فبايعوه، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الي المدينة، ثم خرج الي الغار بعد ذلك، وتوجه هو وابو بكر الي المدينة)) ().
 * * *
  AUTO الباب الثالث: في ذكر هجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها:
 [/ب]
   // اخبرنا يحيي بن اسعد المهاجر ()  ، وابو القاسم بن كامل الحذا() وجماعة غيرهما  فيما اذنوا لي في روايته عنهم . قالوا : انبا الحسن بن احمد ؛ ابو علي() الحداد، عن ابي نعيم ؛ احمد بن عبد الله الاصبهاني، قال : كتب الي جعفر بن محمد بن نصير ؛ ابو محمد() الخلدي، انبانا ابو يزيد() ؛ محمد بن عبد الرحمن المخزومي بمكة، حدثنا/الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، عن جعفر بن صالح() بن ثعلبة، عن جده، ويعلي بن سلام()، عن وديعة()،
 عن محمد بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت() : ان تبعا لما قدم المدينة واراد اخرابها، جاءه حبران()  يقال لهما سحيت ومنبه، فقالا له : ايها الملك ؛ انصرف عن هذه البلدة، فانها محفوظة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل، اسمه احمد، يخرج في اخر الزمان، فاعجبه ما سمع منهما، وصدقهما، وكف عن اهل المدينة //().
  وفي الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري()، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال :
 (( رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي() الي انها()  اليمامة او هجر()، فاذا هي المدينة ؛ يثرب ))().

  وذكر البخاري في صحيحه، ان النبي ? لما ذكر هذا المنام لاصحابه، هاجر من هاجر منهم قبل المدينة، ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر قبل المدينة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( علي رسلك ؛ فاني ارجو ان يءذن لي ))، فقال ابو بكر : وهل ترجو ذلك  بابي انت وامي ، قال :
 (( نعم ))، فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله ? ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده الخبط() اربعة() اشهر .
 قالت عاءشة رضي الله عنها : بينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر : هذا رسول الله ? متقنعا، في ساعة لم يكن ياتينا فيها، قال ابو بكر : فداك() ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر.
 [قالت]() : فجاء رسول الله ?، فاستاذن فاذن له، فدخل، فقال النبي ? لابي بكر : (( اخرج من عندك )). فقال ابو بكر : انما هم اهلكبابي انت.
 [/ا]  قال : (( [فاني]() قد اذن لي في الخروج )). فقال ابو بكر/: الصحابة  بابي انت وامي يا رسول الله ، قال رسول الله ? : (( نعم ))، [قال ابو بكر]() : فخذ
  بابي انت يا رسول الله  احدي راحلتي هاتين، قال رسول الله ? :
 (( بالثمن )).
 قالت عاءشة() : فجهزناهما احث() الجهاز، وصنعنا() لهما() سفرة في جراب، فقطعت اسماء ابنة ابي بكر() قطعة من نطاقها، فربطت به علي فم الجراب()، فبذلك سميت ذات النطاقين.

 قالت : ثم لحق رسول الله ? وابو بكر() بغار في جبل ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر()، وهو غلام شاب لقن()، فيدلج() من عندهما بسحر()، فيصبح مع قريش بمكة كباءت، فلا يسمع امرا يكادان به الا وعاه، حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة ؛ مولي ابي بكر [فيحلب]()  منحة() من [غنم]()، فيريحها() عليهما حين تذهب ساعة من العشاء()، فيبيتان في رسل() حتي ينعق بهما عامر() بغلس، يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، واستاجر رسول الله ? وابو بكر  رضي الله عنه  رجلا من بني الديل()، هاديا ماهرا بالهداية، وهو علي دين كفار قريش، فامناه، فدفعا() اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث() براحلتيهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فاخذ بهم طريق السواحل()  .
 [/ب]
  ((ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير() في ركب من المسلمين، كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله ? وابا بكر ثيابا بياضا()، وسمع المسلمون بمخرج رسول الله ? من مكة، وكانوا يغدون كل غداة الي الحرة ينتظرونه ، حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما/اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم، اوفي رجل من اليهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله ? واصحابه مبيضين()، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته :
 يا معشر العرب ؛ هذا جدكم الذي تنتظرونه، فثار المسلمون الي السلاح فتقلدوه()، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين، حتي نزل
 [/ا]  بهم في بني عمرو بن عوف()، وذلك يوم الاثنين، لاثني عشر() من شهر ربيع الاول، فقام ابو بكر للناس، وجلس رسول الله ? صامتا، وطفق من جاء من الانصار ممن امن برسول الله ? يحيي ابا بكر، حتي اصابت الشمس رسول الله ?، فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله ? عند ذلك، [ولما اقبل النبي الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، كان مردفا لابي بكر، وابو بكر شيخ يعرف، ونبي الله ? شاب لا يعرف، قال : فيلقي الرجل ابا بكر، فيقول :
 يا ابا بكر ؛ من هذا الرجل الذي بين يديك ؟ فيقول : هذا الرجل الذي يهديني السبيل، فيحسب الحاسب انه يعني الطريق، وانما يعني سبيل الخير]()، فلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع [عشرة] ليلة()، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي، وصلي فيه، ثم ركب راحلته، فسار يمشي معه الناس، حتي بركت عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل ؛ غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [حين بركت به راحلته : (( هذا ان شاء الله المنزل ))، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغلامين، فساومهما بالمربد/ليتخذه مسجدا]()، فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله  منهما هبة، حتي ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا() ))().

  ((وقال البراء بن عازب() : اول من قدم علينا مصعب بن عمير()،
 وابن ام مكتوم()، وكانا يقرءان() الناس ، ثم قدم عمار بن ياسر()  ، وبلال()، ثم قدم عمر بن الخطاب [في عشرين من اصحاب النبي ?]()، ثم قدم النبي ?، فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله ?، حتي جعل الاماء يقلن() : قدم رسول الله ? : فينا قدم ))().
  وقالت عاءشة رضي الله عنها : (( لما قدم رسول الله ? المدينة وعك ابو بكر وبلال، قالت : فدخلت عليهما، فقلت : يا ابت ؛ كيف تجدك ؟ ويا بلال ؛ كيف تجدك ؟ قالت : فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول :
 كل امرء مصبح في اهله والموت ادني من شراك نعله()  قالت : وكان بلال اذا [اقلعت]() عنه الحمي يرفع عقيرته() فيقول :
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة بواد وحولي اذخر وجليل()
 وهل اردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل()  قالت عاءشة : فجءت رسول الله ? فاخبرته، فقال : (( اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها، واجعلها() بالجحفة ))().

  قال اهل السير :// [واقام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بمكة ثلاث ليال وايامها، حتي ادي عن رسول الله ? الوداءع التي كانت عنده للناس، حتي اذا فرغ منها لحق برسول الله ?، فنزل معه علي كلثوم بن الهدم().
 قال : ولم يبق بمكة من المهاجرين الا من حبسه اهله او فتنوه//().
 [/ب]
  //انبانا ابو القاسم الربدودي()، عن ابي علي/المقرء()، عن ابي نعيم الحافظ، عن جعفر الخواص، انبانا محمد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم()، عن ابيه()  ،//في قول الله جل ذكره ? وقل رب ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ? ()، قال: جعل الله مدخل صدق المدينة، ومخرج صدق مكة، وسلطانا نصيرا الانصار// ().
 * * *
  AUTO الباب الرابع: في ذكر فضاءلها، وما جاء في ترابها:
   اخبرنا عبد الرحمن بن علي الحافظ () في كتابه، [حدثنا معمر بن عبد الواحد () املاء، قال: انبانا شكر بن احمد ()  ، قال : انبانا ابو سعيد الرازي() الحافظ في كتابه]()، قال : قرات علي علي بن عمر بن احمد()، حدثكم عبد الرحمن ابن ابي حاتم()، حدثنا سليمان بن داود()  ، حدثنا ابو غزية()، حدثنا عبد العزيز ابن عمران، عن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد() بن ثابت بن
 قيس بن شماس، عن ابيه، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( غبار المدينة شفاء من الجذام ))()  .
 ...............................................
  اخبرتنا عفيفة الفارقانية() في كتابها عن ابي علي المقري، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخواص، انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن() بكار، حدثنا محمد بن الحسن()، عن محمد بن فضالة()، عن ابراهيم بن الجهم()، ان رسول الله ? اتي بالحارث()  ، فاذا هم روبي() فقال : (( ما لكم يا بني الحارث روبي )). قالوا : نعم يا رسول الله، اصابتنا هذه الحمي، قال :
 (( فاين انتم عن صعيب() ))، قالوا : يا رسول الله ؛ ما نصنع به. قال (( تاخذون من ترابه، فتجعلونه في ماء، ثم يتفل عليه() احدكم، ويقول : بسم الله، تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمريضنا باذن ربنا ))، ففعلوا، فتركتهم الحمي ))()  .
 [/ا]
  قال ابو القاسم ؛ طاهر بن يحيي العلوي() // : صعيب ؛ وادي بطحان دون الماجشونية، وفيه حفرة مما ياخذ الناس منه، وهو اليوم اذا وبي انسان ياخذ() منه، قلت : ورايت هذه الحفرة اليوم()، والناس/ياخذون منها وذكروا انه قد جربوه، فوجدوه صحيحا، واخذت انا منها() //().

  وحدثنا ابن زبالة عن ابراهيم بن [محمد بن ابي يحيي، عن عمارة بن غزية()، عن محمد بن ابراهيم بن]() الحارث()، عن ابي سلمة()، (( ان رجلا اتي به رسول الله ?، وبرجله قرحة، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير، ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعدما مسها بريقه، فقال : (( بسم الله، بريق بعضنا، بتربة ارضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا ))، ثم وضع اصبعه علي القرحة، وكانما حل من عقال ))().
 ما جاء في ثمرها :

  روي مسلم في الصحيح من حديث سعد بن ابي وقاص، ان النبي ?
 قال : (( من اكل سبع تمرات [مما بين لابتيها حين يصبح]()، لم يضره سم()
 حتي يمسي ))().
  وروي البخاري [ومسلم]() في الصحيحين من حديث سعد() ايضا، عن النبي ? قال : (( من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة، لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر ))()  .
 ما جاء في انقباض الايمان اليها :
  روي البخاري في صحيحه، من حديث ابي هريرة، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال :
 (( ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها )). قلت : اي ينقبض اليها().
 ما جاء في دعاء النبي الله صلي الله عليه وسلم لها بالبركة :
  اخبرنا ابو محمد بن علي الحافظ()  في كتابه، حدثنا يحيي بن علي القرشي()، انبانا حيدرة بن علي الانطاكي()، انبانا ابو محمد بن ابي نصر()، انبانا احمد بن سليمان()  بن [ايوب، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو()، حدثنا
 [/ب]
 عبيد بن حسان()، حدثنا الليث بن سعد()، حدثني سعيد بن ابي سعيد()، عن عمرو بن سليم الزرقي()، عن عاصم بن عمرو]()  ، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال : (( خرجنا مع رسول الله ?، حتي اذا كنا بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص، فقال رسول الله ? : (( اءتوني/بوضوء، فلما توضا قام فاستقبل القبلة، ثم كبر، ثم قال : (( اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة، وانا محمد عبدك ورسولك، ادعوك لاهل المدينة ؛ ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثل ما باركت لاهل مكة، ومع البركة بركتين ))().
  انبانا عبد الرحمن بن علي الفقيه()  ، انبانا علي بن ابي محمد()، [انبانا احمد بن محمد البزاز()، انبانا ابن مردك()، حدثنا الحسين بن محمد()، حدثنا]() محمد ابن عزيز()  ، حدثني سلامة()، عن عقيل()، عن ابن شهاب()، اخبرني انس ابن مالك() انه سمع رسول الله ? يقول : (( اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ))(). اخرجاه في الصحيحين.

  واخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة قال : كان الناس اذا راوا اول() الثمر جاءوا به الي النبي ?، فاذا اخذه قال : (( اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة، ومثله معه ))(). قال : ثم يدعو اصغر وليد فيعطيه ذلك الثمر.
 ما جاء في فضل() الصبر علي لاواءها وشدتها :
  روي مسلم في صحيحه من حديث سعد بن ابي وقاص، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( لا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة() ))()  .
  انبانا ابو محمد() الشافعي، انبانا محمد() بن الخليل بن فارس، حدثنا ابو القاسم بن ابي العلاء()، انبانا محمد بن عبد الله الدوري()، حدثنا محمد بن موسي بن ابراهيم بن فضالة()  ، حدثنا ابو بكر ؛ محمد بن زبان بن حبيب()، انبانا محمد بن رمح()، انبانا الليث، عن سعيد المقبري()، عن ابي سعيد مولي المهري()، انه جاء ابا سعيد الخدري ليالي/الحرة، واستشاره في الجلاء من المدينة، وشكا اليه اسعارها، وكثرة عياله، واخبره انه لا صبر له علي جهد المدينة، فقال له() : ويحك ؛ لا امرك بذلك، لاني سمعت رسول الله ? يقول : (( لا يصبر احد [علي جهد المدينة]() ولاواءها()، فيموت، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما ))()  .
 [/ا]
 ما جاء في ذم من رغب عنها :
  خرج مسلم في الصحيح من حديث ابي هريرة، عن النبي ? انه قال :
 (( ياتي علي الناس زمان، يدعو الرجل لابن عمه وقريبه : هلم الي الرخاء، هلم الي الرخاء()، فالمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده ؛ لا يخرج احد رغبة عنها الا اخلف الله() فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير، تخرج الخبيث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها، كما ينفي الكير خبث الحديد ))().
 ما جاء في ذم من اخاف المدينة واهلها :
  انبانا ابو الفرج بن علي، انبانا عبد الوهاب الحافظ()، انبانا ابو
 الحسين العاصمي()  ، حدثنا ابو عمر بن مهدي()، حدثنا عثمان بن احمد السماك()، انبانا احمد بن الخليل()، والحسن بن موسي()، قالا : حدثنا
 سعيد بن زيد()  ، حدثنا عمرو بن دينار()، حدثنا سالم بن عبد الله()، قال : سمعت ابي() يقول : سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول : اشتد الجهد بالمدينة، وغلا السعر، فقال النبي ? : (( اصبروا يا اهل المدينة وابشروا، فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، كلوا جميعا ولا تفرقوا، فان طعام الرجل يكفي الاثنين، فمن صبر علي لاواءها وشدتها، كنت له شفيعا، وكنت له شهيدا يوم القيامة، ومن خرج عنها رغبة عما فيها، ابدل الله  عز وجل  فيها من هو خير منه، ومن بغاها او كادها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في/الماء ))()  .
 [/ب]
  اخبرنا ابو طاهر ؛ لاحق بن علي الصدفي()، انبانا ابو القاسم الكاتب()، انبانا ابو علي بن المذهب()، انبانا ابو بكر القطيعي()، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل()  ، حدثنا ابي()، حدثنا انس بن عياض()، حدثني يزيد بن خصيفة()، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة()، عن عطاء بن يسار()، عن الساءب ابن خلاد()، ان رسول الله ? قال : (( من اخاف اهل المدينة ظلما، اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ))()  .
  انبانا ابو محمد الشافعي()، عن ابي محمد بن طاووس()، حدثنا سليمان بن ابراهيم()، حدثنا ابو عبد الله اليزدي()  ، حدثنا محمد بن الحسن()، حدثنا حامد بن محمود()، حدثنا مكي بن ابراهيم()، حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص()، عن عبد الله بن نسطاس()، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله ? قال : (( من اخاف اهل المدينة، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين،
 لا يقبل [الله] منه صرفا ولا عدلا، [ومن اخاف اهلها فقد اخاف ما بين هذين]()، ووضع يديه علي جنبيه تحت ثدييه ))()  .
  وخرج البخاري في صحيحه من حديث سعد بن ابي وقاص، عن النبي ?، انه قال : (( لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء ))().
  اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن() في كتابه، انبانا ابو البركات بن المبارك()، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا عبد الواحد بن محمد، حدثنا ابن السماك، حدثنا اسحاق بن يعقوب()، حدثنا محمد بن عباد()  ، حدثنا ابو ضمرة، عن عبد السلام بن ابي الجنوب()، عن عمرو بن عبيد()، عن الحسن()، عن معقل بن يسار، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( المدينة مهاجري، فيها مضجعي، وفيها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني، ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت له شهيدا اوشفيعا يوم/القيامة، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال ))(). قيل للمزني : ما طينة الخبال، قال : عصارة اهل النار.
 [/ا]
 ما جاء في منع الطاعون والدجال من دخولها :

  في الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي ? انه قال : (( علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ))().
  وفيهما من حديث انس عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( ليس من بلد الا سيطءه الدجال، الا مكة والمدينة ؛ ليس نقب من انقابها()الا عليه الملاءكة صافين()يحرسونها، فينزل السبخة، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل كافر ومنافق ))()  .
  واخرج البخاري من حديث ابي بكرة عن النبي الله صلي الله عليه وسلم قال : (( لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ؛ لها يومءذ سبعة ابواب، علي كل باب ملكان ))().
 ذكر ما يءول اليه امرها :

  انبانا القاسم بن علي، انبانا عبد الرحمن بن ابي الحسن، انبانا سهل بن بشر()، انبانا محمد بن الحسين()، انبانا ابو طاهر الذهلي()، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي()، حدثنا هشام بن عمار()، انبانا يحيي بن حمزة()، حدثنا الزبيدي()  ، حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب()، عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]() : (( لتتركن المدينة علي خير ما كانت ؛ مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي ))، يريد عوافي الطير والسباع. (( واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يريدان [المدينة]()، ينعقان بغنمهما فيجدانها وحشا، حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما ))()  . اخرجه البخاري في صحيحه.
 تضعيف الاعمال بها :
  اخبرنا عبد العزيز [بن محمود] بن الاخضر()، انبانا عبد الاول بن عيسي
 [/ب]  ابن شعيب السجزي()، انبانا محمد بن عبد العزيز الفارسي()، انبانا
 عبد الرحمن بن ابي شريح()، حدثنا ابن صاعد()  ، حدثنا هارون بن/ موسي()، حدثنا عمرو بن ابي بكر الموصلي()، عن القاسم بن عبد الله()،
 عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف()، عن نافع()، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( صلاة الجمعة في المدينة كالف صلاة فيما سواها ))()  .
  وبالاسناد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( صيام شهر رمضان في المدينة كصيام الف شهر فيما سواها ))().
 فضيلة الموت بها :
  انبانا عمر بن احمد بن علي()، انبانا يحيي بن علي الطراح()، انبانا محمد بن احمد [المعدل]()، حدثنا محمد بن عبد الله الدقاق()، حدثنا البغوي()  ، حدثنا الصلت بن مسعود()، حدثنا سفيان بن موسي()، حدثنا ايوب()، عن نافع، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت()، فان من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة ))()

  AUTO الباب الخامس: في ذكر تحريم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وذكر حدود حرمها:
   في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم () عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت () في صاعها ومدها بمثل ما دعا به ابراهيم لاهل مكة)) ().
   وروي ابو داود السجستاني في السنن من حديث علي بن ابي طالب
  رضي الله عنه ، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المدينة حرام ما بين عير ()  الي ثور، فمن احدث فيها() حدثا، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل() منه صرف ولا عدل، لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمن انشدها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان تقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره ))().
 [/ا]   وفي الصحيحين من حديث/علي  رضي الله عنه  ايضا عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال :
 (( المدينة حرم() ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا
 فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا
 ولا عدلا ))(). قال ابو عبيد القاسم [بن] سلام() : عير وثور جبلان بالمدينة() [واهل المدينة لا يعرفون بها جبلا يقال له ثور، انما ثور بمكة]()، فنري ان الحديث اصله ما بين عير() الي احد()  .
 ...............................................
  وفي السنن لابي داود من حديث عدي بن زيد() قال : (( [حمي]()
 رسول الله ? كل ناحية من المدينة، بريدا بريدا() ؛ لا يخبط شجرها()،
 ولا يعضد الا ما يساق به الجمل ))().
  وفيها ان سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله ? فسلبه ثيابه، فجاءوا اليه فكلموه فيه، فقال : (( ان رسول الله ? حرم هذا الحرم، وقال : (( من وجد() احدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه، فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله ?، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه ))()  .
  وفيها عن جابر بن عبد الله انه قال : (( لا يخبط شجرها، ولا يعضد حمي() رسول الله ?، ولكن يهش هشا رفيقا ))().

  اخبرنا يحيي بن ابي الفضل الفقيه()، انبانا عبد الله بن رفاعة()، انبانا ابو الحسن الخلعي()، [اخبرنا شعيب بن عبد الله()، حدثنا احمد بن الحسن الرازي() ]() انبانا ابو الزنباع()، حدثنا عمرو بن خالد()  ، حدثنا بكر بن مضر()، عن ابن الهاد()، عن ابي بكر بن محمد()، عن عبد الله بن عمر()، عن رافع بن خديج() انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكر مكة فقال : (( ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها ))() يريد المدينة.
 [/ب]   وفي صحيح البخاري في حديث الهجرة ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال للمسلمين :
 (( اني اريت دار هجرتكم ؛ ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان./ ))().

  حدثنا القاسم بن علي، [انبانا محمد بن ابراهيم()، انبانا سهل بن بشر، انبانا علي]() بن منير()، انبانا الذهلي()، انبانا موسي بن هارون()، حدثنا ابراهيم بن المنذر()، حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت، حدثني ابو بكر بن النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك()، عن ابيه()، عن جده كعب بن مالك()  قال :
 (( حرم رسول الله ? الشجر بالمدينة، بريدا() في بريد، وارسلني فاعلمت علي الحرم علي شرف ذات الجيش()، وعلي [مشيرب]()،وعلي اشراف المجتهر()، وعلي تيم() ))().

 قلت : واختلف الفقهاء() في صيد حرم المدينة وشجره، فقال مالك والشافعي واحمد : انه محرم، وقال ابو حنيفة() : انه ليس بمحرم. [واختلفت() الرواية عن احمد : هل يضمن صيدها وشجرها بالجزاء[ام لا]()، فروي()  عنه انه لا جزاء فيه، وبه قال مالك()، وروي انه يضمن.
 وللشافعي قولان()  كالروايتين.
 واذا قلنا بضمانه؛ فجزاءه سلب الفاعل، يتملكه الذي يسلبه، ومن ادخل اليها صيدا لم يجب عليه رفع يده عنه، ويجوز له ذبحه واكله، ويجوز ان يءخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للرحل والوساءد، ومن حشيشها ما يحتاج اليه للعلف، بخلاف مكة.
  AUTO الباب السادس: في ذكر وادي العقيق وفضله:
   روي البخاري في الصحيح من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: سمعت النبي ? [بوادي العقيق] () يقول: ((اتاني الليلة ات من ربي  عز وجل  فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة)) ().

  وكان عبد الله بن عمر (( ينيخ() بالوادي ؛ يتحري معرس() رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول : هو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينه وبين الطريق وسط من ذلك ))().
 [/ا]
  انبانا يحيي بن اسعد الخباز قال : كتب الي ابو علي المقري، عن احمد بن عبد الله الاصبهاني، انبانا جعفر بن محمد الزاهد اجازة، انبانا ابو/يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن عمر بن عثمان بن عمر بن موسي()  ، عن ايوب بن سلمة()، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص() قال :
 (( ركب رسول الله ? الي العقيق [ثم رجع فقال : [يا عاءشة ؛ جءنا من هذا العقيق]() فما الين موطءه، واعذب ماءه. قالت : يا رسول الله ؛ افلا ننتقل اليه، فقال : كيف وقد ابتني الناس ))().

  قال اهل السير() // : وجد قبر ارمي() عند جماء() ام خالد بالعقيق [حجر]() مكتوب فيه : انا عبد الله رسول رسول الله سليمان بن داود الي اهل يثرب.
 ووجد حجر اخر علي قبر ادمي ايضا عليه مكتوب : انا اسود بن سوادة ؛ رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل هذه القرية//().
  قلت : // وابتني بعض الصحابة بالعقيق ونزلوه ، وكذلك جماعة من التابعين ومن بعدهم، وكان فيه القصور المشيدة، والابار العذبة.

 ولاهلها اخبار مستحسنة في الكتب، واشعار راءقة، ولما بني عروة بن الزبير() قصره بالعقيق ونزله قيل له : جفوت عن مسجد رسول الله ?. فقال : اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم]() عالية، فكان() فيما هنالك عما هم فيه عافية//().
  قال اهل السير : // كانت بنو امية تجري في الديوان رزقا علي من يقوم علي حوض مروان بن الحكم بالعقيق في مصلحته وفيما يصلح بءر() المغيرة من علقها ودلاءها.
 [/ب]  قالوا : ومر هشام بن عبد الملك وهو يريد المدينة بجر() هشام بن اسماعيل [الاربع]()، فقيل له : يا امير المءمنين ؛ هذه جرار() جدك هشام، فامر بمصلحتها وما يقيمها من بيت المال، وكان يوضع هناك جرار اربع يسقي منهن الناس. قالوا : وولي النبي ? العقيق لرجل اسمه هيضم المزني()، ولم يزل الولاة/علي المدينة يولون عليه واليا منذ عهد رسول الله ?، حتي كان() داود بن عيسي، فتركه في سنة ثمان وتسعين ومءة//()  .
  قالوا : // ومات سعيد بن زيد()، وسعد بن ابي وقاص() وهما من العشرة بالعقيق، وحملا الي المدينة فدفنا بها//().
  قلت : // ووادي العقيق اليوم ليس به ساكن، وفيه بقايا بنيان خراب، واثار تجد النفس برءيتها انسا، كما قال الشاعر ابو تمام() :
 ولا الخدود وان ادمين من خجل
 [ما] ربع مية معمورا يطيف به  اشهي الي ناظري من خدها الترب ()
 غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب// ()
 * * *
  AUTO الباب السابع: في ذكر ابار المدينة وفضلها:
 اعلم انه قد نقل اهل السير اسماء ابار بالمدينة شرب منها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبصق فيها، الا ان اكثرها لا يعرف اليوم، فلا حاجة الي ذكره، ونحن نذكر ههنا الابار التي هي اليوم موجودة معروفة علي ما يذكر اهل المدينة، والعهدة عليهم في ذلك، [ونذكر ما جاء في فضلها.

  فاول ذلك() ] : بءر حاء() : روي البخاري في الصحيح من حديث
 انس بن مالك()، (( كان ابو طلحة() اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب. قال انس : فلما نزلت هذه الاية : ? لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ?()، قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ؛ ان الله   عز وجل  يقول : ? لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ?، وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، فقال رسول الله ? : (( بخ() ؛ ذلك مال رابح، ذلك مال رابح()، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين )).
 [/ا]
 فقال ابو طلحة : افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة/في اقاربه وبني عمه ))()  .
 قلت : وهذا البير اليوم وسط حديقة صغيرة جدا، فيها نخيلات، ويزرع حولها، وعندها بيت مبني علي علو من الارض، وهي قريبة من البقيع() ومن سور المدينة، وهي ملك لبعض اهل المدينة()، وماءها عذب حلو، وذرعتها، فكان طولها عشرين ذراعا ؛ منها احد عشر ذراعا ونصف ماء، والباقي بنيان، وعرضها ثلاثة اذرع و[شبر]()، وهي مقابلة المسجد كما ذكر في الحديث.
 ثم بءر اريس() :
  روي مسلم في صحيحه من حديث ابي موسي الاشعري انه توضا في بيته ثم خرج فقال : (( لالزمن رسول الله ?، ولاكونن معه يومي هذا، قال : فجاء المسجد فسال عن النبي ?، فقالوا : خرج وجه هاهنا()، فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس، قال : فجلست عند الباب، وبابها() من جريد ؛
 [/ب]  حتي قضي رسول الله ? حاجته()، فقمت اليه ؛ فاذا هو قد جلس علي بءر اريس، وتوسط [قفها]()، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، قال : فسلمت عليه، ثم انصرفت فجلست عند الباب، فقلت : لاكونن بواب رسول الله ?، فجاء ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  فدفع الباب، فقلت : من هذا، فقال : ابو بكر، فقلت : علي رسلك. قال : ثم ذهبت، فقلت : يا رسول الله ؛ هذا ابو بكر يستاذن، فقال :
 (( اءذن له وبشره بالجنة )). قال : فاقبلت حتي قلت لابي بكر : ادخل()، ورسول الله ? يبشرك بالجنة، قال : فدخل ابو بكر فجلس عن يمين رسول الله ? معه()، ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله ? وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت : ان يرد() الله بفلان/خيرا  يريد اخاه  يات به، فاذا انسان يحرك الباب، فقلت : من هذا ؟ فقال : عمر. فقلت : علي رسلك، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت :
 هذا عمر يستاذن، فقال : (( اءذن  له وبشره بالجنة ))، [فجءت عمر فقلت : ادخل، ويبشرك رسول الله ? بالجنة](). قال : فدخل فجلس مع رسول الله ? في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر، ثم رجعت فجلست، فقلت : ان يرد الله بفلان خيرا  يعني اخاه  يات به، فجاء انسان فحرك الباب، فقلت : من هذا ؟ قال : عثمان بن عفان. فقلت : علي رسلك. قال : وجءت الي رسول الله ? فاخبرته، فقال : (( اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه )). قال : فجءت فقلت : ادخل ويبشرك رسول الله ? بالجنة مع بلوي تصيبك. قال : فدخل فوجد القف قد ملء، فجلس وجاههم من الشق الاخر.
 وقد اخرج البخاري في صحيحه هذا الحديث فزاد فيه الفاظا ونقصها، وقال : فدخل عثمان فلم يجد معهم مجلسا، فتحول حتي جاء مقابلهم علي شفة البءر، فكشف عن ساقيه ثم دلاهما في البءر.
 وقال البخاري : قال سعيد بن المسيب : فتاولت ذلك قبورهم، اجتمعت هاهنا، وانفرد عثمان ))().

  وروي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله ? : (( اتخذ خاتما من ورق()، فكان في يده، ثم كان في يد ابي بكر بعده، ثم كان بعده في يد عمر، ثم كان في يد عثمان، حتي وقع() في بءر اريس ))().
 [/ا]
  وروي البخاري في الصحيح من حديث انس قال : (( كان خاتم
 رسول الله ? في يده، وفي يد ابي بكر بعده، وفي يد عمر بعد ابي بكر. قال : فلما كان عثمان، جلس علي بءر اريس، فاخرج الخاتم، فجعل يعبث/به فسقط. قال : واختلفنا() ثلاثة ايام مع عثمان، فنزح() البءر فلم نجده ))().

 قلت : وهذه البءر مقابلة مسجد قباء، عندها مزارع، ويستقي منها، وماءها عذب، وذرعتها، فكان طولها اربعة عشر ذراعا وشبرا، منها ذراعان ونصف ماء، وعرضها خمسة اذرع، وطول قفها الذي جلس عليه النبي الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع تشف() كفا، والبءر تحت اطم عال خراب من حجارة.
 ثم بءر بضاعة() :
  روي ابو داود في السنن من حديث ابي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقال له : (( انه يستقي لك من بءر بضاعة، وهي بءر تلقي فيها لحوم الكلاب والمحايض() وعذر الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( ان الماء طهور لا ينجسه شء ))()  .
  انبانا ابو القاسم الصموت()، عن الحسن بن احمد، عن [احمد بن]()
 عبد الله عن جعفر بن محمد، انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن حاتم بن اسماعيل()، عن محمد بن [ابي] يحيي()، عن امه() قالت : دخلنا علي سهل بن سعد() في نسوة، فقال : (( لو انني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهتن ذلك، وقد والله سقيت رسول الله ? بيدي منها ))()  .
  وحدثنا محمد بن الحسن، عن عبد المهيمن() بن عباس بن سهل() عن ابيه عن جده() : (( ان رسول الله ? بصق في بءر بضاعة ))().

  وحدثنا محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي عن [مالك]() بن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه()، عن جده() : (( ان النبي ? دعا لبءر بضاعة ))().
  وقال ابو داود السجستاني في السنن : سمعت قتيبة بن سعيد() يقول : //سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، فقلت : اكثر ما يكون فيها الماء ؟ قال : الي العانة. قلت : فاذا نقص ؟ قال : دون العورة.
 [/ب]  قال/ابو داود : قدرت() بءر بضاعة برداءي، مددته عليها ثم ذرعته، فاذا عرضه() ستة اذرع، وسالت الذي فتح باب البستان فادخلني اليه : هل غير بناءها عما كانت عليه ؟ فقال : لا، ورايت فيها ماء متغير اللون، قلت : وهذه البءر اليوم في بستان، وماءها عذب طيب، ولونه صاف ابيض، وريحه كذلك، ويستقي منها كثيرا()، وذرعتها فكان طولها احد عشر ذراعا وشبرا، منها ذراعان راجحة ماء، والباقي بناء، وعرضها ستة اذرع كما ذكر ابو داود السجستاني في السنن//().
 ثم بءر غرس() :

  اخبرنا يحيي بن اسعد بخطه، انبانا ابو علي الحداد، عن ابي نعيم الاصبهاني قال : كتب الي ابو محمد الخواص، ان محمد بن عبد الرحمن اخبره، انبانا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن عبد العزيز بن محمد، عن سعيد بن عبد الرحمن ابن رقيش()، قال : جاءنا انس بن مالك بقبا، فقال : (( اين بءركم هذه  يعني بءر غرس  فدللناه عليها، قال : رايت النبي ? جاءها، وانها لتسني() علي حمار بسحر، (( فدعا النبي الله صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منها، ثم سكبه فيها، فما نزفت() بعد ))().

  وحدثنا محمد بن الحسن، عن القاسم بن محمد()، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع() قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة فاصبح علي بءر غرس، فتوضا منها، وبصق فيها، وغسل منها حين توفي ? ))().
  وحدثنا محمد بن الحسن، عن سفيان بن عيينة()، عن جعفر بن محمد()، عن ابيه() قال : (( غسل رسول الله ? من بءر يقال لها بءر غرس، وكان يشرب منها ))()  .
 [/ا]
 قلت : وهذه البءر بينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل، وهي في وسط [الشجر]() /وقد خربها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر، الا انه عذب طيب، وريحه الغالب عليه الاجون()، وذرعتها فكان طولها سبعة اذرع شافة، منها ذراعان ماء، وعرضها عشرة اذرع.
 ثم بءر البصة() :

  انبانا ذاكر الحذا، عن الحسن بن احمد الاصبهاني، عن احمد بن عبد الله الحافظ، عن جعفر بن محمد، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن موسي()، عن سعيد بن ابي زيد()، [عن ربيح بن عبد الرحمن()، ابن() ابي سعيد الخدري]()، قال : (( كان
 رسول الله ? ياتي الشهداء وابناءهم، ويتعاهد [عيالهم]()، قال : فجاء يوما ابا سعيد الخدري فقال : (( هل عندك من سدر اغسل به راسي، فان اليوم الجمعة ))، قال : نعم. فاخرج له سدرا، وخرج معه الي البصة، (( فغسل
 رسول الله ? راسه، وصب غسالة راسه ومراقة() شعره في البصة ))().

 قلت : وهذه البءر قريبة من البقيع، علي طريق الماضي() الي قبا، وهي بين نخل، وقد هدمها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر، ووقفت علي قفها، وذرعت طولها، فكان احد عشر ذراعا، منها ذراعان() ماء، وعرضها تسعة اذرع، وهي مبنية بالحجارة، ولون ماءها اذا انفصل منها ابيض، وطعمه حلو، [الا ان]() الاجون غالب عليه.
 وذكر لي الثقة ان اهل المدينة [كانوا]() يستقون منها قبل ان يطمها السيل.
 ثم بءر رومة() :

  روي اهل السير : // ان تبعا لما قدم المدينة، نزل بقناة()، واحتفر البءر التي يقال لها (( بءر الملك ))()، وبه سميت، فاستبوا ماءها، فدخلت عليه امراة من بني زريق من اليهود، يقال لها : فكيهة، فشكا اليها وباء بءره، فانطلقت/ فاخذت حمارين، واستقت له من بءر رومة، ثم جاءته، فشربه فاعجبه()، فقال : زيدينا من هذا الماء//().
 [/ب]   كتبت الي عفيفة الاصبهانية، ان ابا علي الحداد اخبرها بخطه عن [ابي]() نعيم قال : كتب الي جعفر الخلدي، ان ابا يزيد المخزومي اخبره عن الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن طلحة()، عن اسحاق بن يحيي()، عن موسي بن طلحة()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : (( نعم الحفيرة حفيرة المزني )) يعني رومة، فلما سمع بذلك عثمان بن عفان ابتاع نصفها() بمءة بكرة وتصدق بها، فجعل الناس يستقون منها، فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها، باع من عثمان() النصف الباقي بشء يسير، فتصدق بها كلها ))().

  وروي البخاري في الصحيح من حديث ابي عبد الرحمن السلمي، ان عثمان حيث() حوصر اشرف عليهم وقال : انشدكم ولا انشد الا اصحاب النبي ?() : تعلمون ان رسول الله ? قال : (( من حفر بءر رومة فله الجنة ))، فحفرتها. [الستم]() تعلمون انه قال : (( من جهز جيش العسرة فله الجنة ))، فجهزتهم. قال : فصدقوه بما قال ))().
 قلت : وهذه البءر اليوم بعيدة عن المدينة جدا، وهي في براح() واسع من الارض وطء()، وعندها بناء من حجارة من() خراب، قيل انه كان دير اليهودية()، والله اعلم.

 وحولها مزارع وابار، وارضها رملة، وقد انتقضت خرزتها() واعلامها، الا انها بءر مليحة جدا، مبنية بالحجارة الموجهة، وذرعتها فكان طولها ثمانية عشر ذراعا، منها ذراعان ماء، وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها، وعرضها ثمانية اذرع، وماءها صاف، وطعمها حلو، الا ان الاجون قد غلب عليه.
 قلت : واعلم ان هذه الابار قد يزيد ماءها في بعض الزمان عما ذكرنا، وقد ينقص، وربما بقي منها ما كان مطموما().
 [/ا]  /ذكر عين() النبي الله صلي الله عليه وسلم :
  انبانا يحيي بن اسعد، عن الحسن بن احمد، عن ابي نعيم، عن جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن، عن موسي بن ابراهيم بن بشير()، عن طلحة بن خراش()، قال : (( كانوا ايام الخندق يخرجون مع رسول الله ? ويخافون البيات، فيدخلون به كهف بني حرام، فيبيت فيه، حتي اذا اصبح هبط.
 قال : ونقر رسول الله ? العينية() التي عند الكهف، فلم [تزل]() تجري حتي اليوم )).

  CHECK [الباب الثامن: في ذكر جبل احد وفضله وفضل الشهداء به]
 قلت: وهذه العين في ظاهر المدينة، وعليها بناء، وهي مقابلة المصلي)) ().
 الباب الثامن: في ذكر جبل احد () وفضله وفضل الشهداء به:
   روي البخاري في الصحيح من حديث انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه)).
 قال ابو عمر () ابن عبد البر في معني هذا الحديث: انه يحتمل انه خلق فيه الروح، فاحب النبي ?، وقيل: علي () المجاز)) ().

  اخبرنا ابو غالب محمد بن المبارك الكاتب()، وعبد العزيز بن احمد الناقد() قالا : انبانا محمد بن عمر الفقيه()، انبانا جابر بن ياسين()، انبانا عمر بن احمد المقري()، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي()، حدثنا اسحاق()، حدثنا عبد الله ابن جعفر()  ، حدثني ابو حازم()، عن سهل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( احد ركن من اركان الجنة ))().
 [/ب]   وكتب الي ابو محمد بن ابي() القاسم الحافظ ، ان عبد الرحمن بن ابي الحسن اخبره، انبانا سهل بن بشر، انبانا ابو الحسن [بن منير]()، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الله الذهلي، انبانا موسي بن هارون، حدثنا يعقوب()، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن طلحة بن خراش، عن ابن جابر بن عتيك()، عن جابر ابن عتيك() قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( خرج موسي وهارون عليهما / السلام حاجين او معتمرين، فلما كانا بالمدينة مرض هارون، فثقل، فخاف عليه موسي اليهود، فدخل به احدا، فمات فدفنه فيه ))()  .
  وروي انس ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال : (( لما تجلي الله لجبل طور سيناء تشظي منه() شظايا، فنزلت بمكة ثلاثة() : حراء()، وثبير()، وثور()، وبالمدينة : احد وورقان()، وعير ))()  .
 قلت : فاحد معروف، وعير مقابله، والمدينة بينهما، وورقان عند شعب علي  عليه السلام .
  قلت : وكانت قريش قد جاءت من مكة لحرب النبي ?، ولقوه في يوم السبت، للنصف من شوال، سنة [ثلاث]() من الهجرة، عند هذا جبل احد، وكان بينهم من القتال ما اكرم الله به من اكرم من المسلمين بالشهادة بين يدي رسول الله ?، وخلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (( فرث() بالحجارةحتي وقع لشقه، فانكسرت رباعيته، وشج() في وجهه، وكلمت() شفته، وكان ذلك كرامة له ? ولاصحابه الذين استشهدوا بين يديه، وكانوا سبعين رجلا ))()  : حمزة بن عبد المطلب()، وعبد الله بن جحش()، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان()، فهءلاء الاربعة من المهاجرين.
 ومن الانصار : عمرو بن معاذ بن النعمان()  ، والحارث بن انس بن رافع()، وعمارة بن زياد بن السكن()، وسلمة بن ثابت بن [وقش() ]، وعمرو بن ثابت بن وقش()، وابوه() ثابت، ورفاعة بن وقش()، وحسيل بن [جابر]، وهو اليمان()، ابو حذيفة، وصيفي بن قيظي()  ، وحباب بن قيظي()، وعباد بن سهل()، والحارث بن اوس بن [معاذ]()، واياس بن اوس بن عتيك()، وعبيد بن التيهان()، ويقال عتيك، وحبيب بن زيد بن تيم()  ، وزيد بن حاطب بن امية بن رافع()، وابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد()،
 [/ا]
 وانيس بن قتادة ()، وحنظلة/بن ابي عامر بن صيفي()، وابو حبة بن عمرو بن ثابت اخو سعد بن حثمة()  لامه، وعبد الله() بن جبير بن النعمان، وخيثمة() ابو سعد بن خيثمة، وعبد الله بن سلمة()، وسبيع بن حاطب بن الحارث()، وعمرو بن قيس بن زيد()، وابنه قيس()، وثابت بن عمرو بن [زيد]()  ، وعامر بن مخلد()، وابو هبيرة بن الحارث بن علقمة()، وعمرو بن مطرف بن علقمة()، واوس بن ثابت بن المنذر()، اخو حسان بن ثابت، وانس() بن النضر، وقيس بن مخلد()، وكيسان عبد لبني النجار()، [وسليم]()  بن الحارث، ونعمان بن عبد عمرو()، وخارجة بن زيد()، وسعد بن الربيع()، [واوس]()  بن الارقم بن زيد، ومالك بن سنان() ابو ابي سعيد الخدري، وسعيد بن سويد بن قيس()، وعتبة بن() ربيع بن رافع، وثعلبة بن سعد بن مالك()، [وثقب]()  بن فروة بن البدي، وعبد الله بن عمرو بن وهب()، وضمرة حليف لبني طريف من جهينة()، ونوفل بن عبد الله()، وعباس بن عبادة()، ونعمان بن مالك بن ثعلبة()، والمجدر بن زياد()  ، وعبادة بن الخشخاش()، ورفاعة بن عمرو()، وعبد الله بن عمرو بن حرام()  ، وعمرو بن الجموح()، وابنه خلاد()، وابو ايمن مولاه()، [سليم]()  بن عمرو بن حديدة، ومولاه عنترة()، وسهل بن قيس بن ابي كعب()، وذكوان بن عبد قيس()، وعبيد بن المعلي بن لوذان()، ومالك بن نميلة()، والحارث بن عدي بن خرشة()، ومالك بن اياس()، [واياس] بن عدي()، وعمرو بن اياس().

 فهءلاء الذين صدقوا() القتال بين يدي النبي الله صلي الله عليه وسلم وقاتلوا، وقتلوا  رضي الله عنهم .
 [/ب]
  فاما حمزة ؛ فان النبي ? وقف عليه وقد مثل به ؛ جدع انفه واذناه، وبقر بطنه عن كبده. فقال ? : (( لولا / ان تحزن صفية()، وتكون سنة من بعدي لتركته حتي يكون في بطون السباع وحواصل الطير، لن اصاب بمثل() ذلك ابدا، ما وقفت موقفا قط اغيظ الي من هذا ))، ثم قال : (( [جاءني]() جبريل فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل() السموات السبع : حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله ))().

  واقبلت صفية بنت عبد المطلب ؛ اخت حمزة لابيه وامه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنها الزبير بن العوام : (( القها فارجعها لا تري ما باخيها) فقال : يا امه ؛ رسول الله ? يامرك ان ترجعي. قالت : ولما ؟ وقد بلغني انه قد() مثل باخي ؟ وذلك في الله، فما ارضانا بما كان من ذلك، لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله.
 فجاء الزبير فاخبره بذلك، قال : (( خل سبيلها ))، فاتته فنظرت اليه، فصلت عليه، واسترجعت واستغفرت له، (( فامر به النبي ? فسجي ببردة، ثم صلي عليه، فكبر سبعا() ودفنه ))()  .
 ...............................................
  ولما رجع الي المدينة سمع البكاء والنواح() علي القتلي، فذرفت عيناه ?، وبكي ثم قال : (( لكن حمزة لا بواكي له )). فجاء نساء بني عبد الاشهل لما سمعن() ذلك فبكين عم رسول الله ?، ونحن عليه علي باب المسجد، فلما سمعهن خرج اليهن فقال : (( ارجعن يرحمكن الله، فقد اسيتن() بانفسكن ))().
  واما عمارة بن زياد [بن]() السكن فانه قاتل حتي اثبتته الجراحة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( ادنوه مني ))، فادنوه منه، فوسده قدمه، فمات وخده علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ))().
 [/ا]   واما [عمرو]() بن ثابت بن وقش فانه كان يابي الاسلام، (( فلما كان يوم احد بدا له الاسلام فاسلم، واخذ سيفه فغدا حتي دخل في عرض() المسلمين، فقاتل حتي اثبتته الجراحة، فراه المسلمون بين القتلي، فقالوا :/ما جاء بك
 يا عمرو ؟ احزن() علي قومك، ام رغبة في الاسلام ؟ قال : [بل]() رغبة في الاسلام، امنت بالله وبرسوله، ثم اخذت سيفي فغدوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتلت حتي اصابني ما اصابني، ثم مات في ايديهم، فذكروه لرسول الله ?، فقال : (( انه لمن اهل الجنة ))(). ب
  // وكان ابو هريرة يقول : حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط، فاذا لم يعرفه الناس، يقول : هو عمرو بن ثابت //().

  واما ابوه ثابت بن وقش، والحسيل وهو اليمان، ابو حذيفة فانهما كانا شيخين كبيرين، ارتفعا في الاطام مع النساء والصبيان لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، (( فقال احدهما لصاحبه : لا ابا لك ؛ ما تنتظر ؟ فوالله ان بقي لواحد منا من عمره الا ظمء() حمار، وانما نحن هامة اليوم او غد، افلا ناخذ اسيافنا ونلحق برسول الله ? ؛ لعل الله تعالي يرزقنا شهادة معهم(). فاخذا سيفهما وخرجا حتي دخلا في الناس، فقاتلا حتي قتلا ))().
  واما حنظلة بن ابي عامر فانه لما قتله المشركون قال رسول الله ? : (( ان صاحبكم لتغسله الملاءكة )) فسالوا اهله : ما شانه، فسءلت صاحبته عنه، فقالت : خرج وهو جنب حين سمع النداء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( لذلك غسلته الملاءكة ))()  .
 [/ب]
  واما انس بن النضر فانه جاء الي المهاجرين والانصار وقد القوا [ما]() بايديهم، فقال : (( ما يجلسكم ؟ قالوا : قتل رسول الله ?، وكان الشيطان قد نادي بذلك، وفقده المسلمون ؛ لاختلاطهم فلم يعرفوه، فقال لهم انس : فما تصنعون بالحياة بعده ؟ قوموا فموتوا علي ما مات عليه، ثم قال : اني اجد ريح الجنة دون احد، فمضي/فاستقبل المشركين، فقاتل حتي قتل، ولما وجدوه في القتلي ما عرفوه، حتي عرفته اخته بشامة او ببنانه، وفيه بضع وثمانون ؛ من طعنة وضربة ورمية بسهم ))().

  واما سعد بن الربيع ؛ فان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال : (( من() رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع ؛ افي الاحياء هو ام في الاموات ))، فقال رجل من الانصار : انا انظر لك يا رسول الله ما فعل. فنظر فوجده جريحا في القتلي فيه رمق، قال : فقلت له : ان رسول الله ? امرني ان انظر ؛ افي الاحياء انت ام في الاموات، قال : انا في الاموات، فابلغ رسول الله ? مني السلام، وقل له : ان سعد بن الربيع يقول لك : جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، وابلغ قومك عني السلام، وقل لهم : ان سعد بن الربيع يقول لكم : انه() لا عذر لكم عند الله ان خلص() الي نبيكم وفيكم عين تطرف، قال : ثم لم ابرح حتي مات، قال : فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ))().
  فاما عبد الله بن عمرو بن حرام فانه روي البخاري في الصحيح ان ابنه جابرا قال : لما قتل ابي جعلت ابكي واكشف الثوب عن وجهه، فجعل اصحاب النبي ? ينهونني، فقال النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( لا تبكه ؛ ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه ))()  .
 [/ا]
  واما عمرو بن الجموح فانه كان اعرج شديد العرج، وكان له بنون اربعة مثل الاسد يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد، فلما كان يوم احد ارادوا حبسه، وقالوا : ان الله قد عذرك، فاتي النبي الله صلي الله عليه وسلم فقال : (( ان بني يريدون ان يحبسونني عن هذا الوجه، والخروج معك فيه، فوالله اني لارجو ان اطا بعرجتي [هذه]() في الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( اما انت فقد عذرك الله
 فلا /جهاد عليك )).
 وقال لبنيه : (( ما عليكم الا تمنعوه ؛ لعل الله يرزقه الشهادة ))، فخرج معه فقتل باحد().
  وروي البخاري في الصحيح ان رجلا قال للنبي ? يوم احد : ارايت ان قتلت فاين انا ؟ قال : (( في الجنة ))، فالقي تمرات في يده، ثم قاتل حتي قتل().

  وروي البخاري من حديث جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول : (( ايهم اكثر اخذا للقران ؟ )) فاذا اشير له الي احد قدمه في اللحد. وقال : (( انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة ))، وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا ))().
  وروي ابو هريرة عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( ما من جريح [يجرح]() في الله الا والله يبعثه يوم القيامة وجرحه يدمي ؛ اللون لون دم، والريح ريح مسك ))()  .
  وروي البخاري في صحيحه من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي الله صلي الله عليه وسلم قال : (( اريت في [رءياي]() اني هززت سيفي فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان، فاذا هو ما جاء الله به من() الفتح واجتماع المءمنين ))().
  قال ابن اسحاق ://وانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه ? من القران في يوم احد ستين() اية من ال عمران، فيها صفة ما كان في يومهم ذلك، وهي من قوله : ? واذ غدوت من اهلك ? الي قوله : ? ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه ? الي اخر() الاية//().
 [/ب]   وروي ابن عباس عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( لما اصيب اخوانكم باحد جعل() [الله] ارواحهم في اجواف طير() خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي() الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم وحسن مقيلهم/قالوا : يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله بنا، ثم لا يزهدوا في الجهاد ولا يكلوا() عن الحرب، فقال الله تبارك وتعالي : فانا ابلغهم، فانزل الله علي رسوله ? : ? ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ? الايات ))()  .
  وروي البخاري في الصحيح عن عقبة بن عامر قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر فقال : (( اني بين ايديكم فرط، وانا عليكم شهيد، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه من مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا، ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوها )). قال : فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله ?().
  وروي ابو داود في سننه من حديث طلحة بن عبيد الله قال : (( خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم()  ، فلما تدلينا منها، فاذا قبور، فقلنا : يا رسول الله ؛ اقبور اخواننا [هذه](). قال :
 (( قبور اصحابنا ))، فلما جءنا قبور الشهداء قال : (( هذه قبور اخواننا ))().
  وروي عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال في قتلي احد : (( هءلاء شهداء، فاتوهم وسلموا عليهم، ولن يسلم عليهم احد ما قامت السموات والارض الا ردوا عليه ))().
  وروي جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن جده ان//فاطمة() بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تختلف بين اليومين والثلاثة الي قبور الشهداء باحد، فتصلي هناك وتدعو وتبكي حتي ماتت //()  .
 [/ا]
  وروي العطاف() بن خالد، حدثتني خالة لي وكانت من العوابد() قالت : // ركبت يوما حتي جءت قبر حمزة، فصليت ما شاء الله، فلا() والله ما في الوادي داع ولا مجيب، وغلامي/اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي قمت فقلت : السلام عليكم، واشرت بيدي، فسمعت رد السلام علي من تحت الارض، اعرفه كما اعرف ان الله سبحانه خلقني، فاقشعرت() كل شعرة مني، فدعوت الغلام وركبت//().

  وروي مالك في الموطا // ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الانصاريين كان السيل قد حفر قبرهما، وكانا في قبر واحد، فهما ممن استشهد باحد، فحفر عنهما ليغيرا() من مكانهما، فوجدا لم يتغيرا()، كانهما ماتا بالامس، وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه، ثم ارسلت، فرجعت كما كانت، وكان بين احد وبين ما حفر عنهما ست واربعون سنة//().
  قلت : // وقبور الشهداء اليوم لا يعرف منها الا قبر حمزة  رضي الله عنه ، فانه قد بنت() ام الخليفة الناصر لدين الله  وفقها الله لمراضيه  مشهدا كبيرا، وجعلت عليه ملبنا() من ساج()  منقوش، وحوله حصنا، وعلي المشهد باب من حديد يفتح في كل يوم خميس، وقريب منه مسجد يذكر اهل المدينة [انه]() موضع قتله، والله اعلم بصحة ذلك، واما بقية الشهداء فهناك حجارة مرصوصة()، يذكر انها قبورهم.
 وفي جبل احد غار يذكرون ان النبي الله صلي الله عليه وسلم اختفي() فيه، ومسجد يذكرون انه صلي فيه، وموضع في الجبل ايضا منقوب في صخرة منه علي قدر راس الانسان، يذكرون انه ? قعد وادخل راسه هنالك، كل هذا لم يرد به نقل، فلا يعتمد عليه//()  ..............................................
 * * *
  AUTO الباب التاسع: في ذكر اجلاء النبي الله صلي الله عليه وسلم بني النضير من المدينة:
 [/ب]
   ((كان النبي الله صلي الله عليه وسلم قد عقد حلفا بين بني النضير من اليهود وبين بني عامر، فعدا رجل من/بني النضير علي رجلين من بني عامر فقتلهما، فجاء النبي الله صلي الله عليه وسلم الي بني النضير يستعينهم في دية ذينك القتيلين، فقالوا له: نعم يا ابا القاسم، نعينك علي ما احببت، ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: انكم لن تجدوا () الرجل علي مثل حاله هذه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا الي جنب جدار من بيوتهم، فمن () رجل يعلو علي هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه، وانتدب لذلك احدهم، فصعد ليلقي عليه صخرة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه، فيهم ابو بكر وعمر وعلي  رضي الله عنهم ، فاتي رسول الله ? الخبر من السماء بما اراد القوم، فقام وخرج راجعا الي المدينة، واخبر اصحابه بما كانت اليهود همت به، وامرهم بالمشي () لحربهم والسير اليهم، وسار حتي نزل بهم في شهر ربيع [الاول] ()  سنة اربع من الهجرة، فتحصنوا منه في الحصون، فامر رسول الله ? بقطع نخلهم وتحريقها، وكان رهط من الخزرج من المنافقين قد بعثوا الي بني النضير() ان اثبتوا وتمنعوا() فانا لن نسلمكم ؛ ان قوتلتم قاتلنا معكم، وان اخرجتم() خرجنا معكم، فتربصوا ذلك منهم فلم يفعلوا، وقذف الله
 [/ا]
 تعالي في قلوبهم الرعب، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم، ويكف عن دماءهم، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح ؛ ففعل، فاحتملوا من اموالهم ما استقلت به الابل، فكان الرجل منهم يهدم بيته وياخذ بابه فيضعه علي البعير وينطلق به، واستقلوا بالنساء والابناء والاموال معهم، والدفوف والمزامير والقيان تعزفن خلفهم، وخرجوا الي خيبر، ومنهم/من سار الي الشام، وخلوا الاموال لرسول الله ?، فقسمها علي المهاجرين الاولين دون الانصار، الا ان سهل بن حنيف() وابا دجانة سماك بن خرشة() ذكرا() فقرا، فاعطاهما رسول الله ?.

 ولم يسلم من بني النضير الا رجلان؛ يامين بن عمير بن كعب ()، وابو سعد بن وهب ()؛ اسلما علي اموالهما فاحرزاها، وانزل الله تعالي في بني النضير سورة الحشر باسرها، يذكر فيها ما اصابهم الله به من نقمته ()، وسلط عليهم به رسوله وما عمل فيهم)) ().
  AUTO الباب العاشر: في ذكر حفر النبي الله صلي الله عليه وسلم الخندق حول المدينة:

  (( كان نفر من بني النضير الذين اجلاهم النبي ? قد خرجوا فقدموا مكة علي قريش، فدعوهم الي حرب النبي ?، وقالوا : انا سنكون معكم عليه حتي نستاصله، فسرهم ذلك، واعتدوا() له وتجمعوا، ثم جاءوا غطفان فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانهم معهم، وان قريشا() بايعوهم() علي ذلك.
 وخرجت قريش وغطفان بمن جمعوا معهم، فلما سمع بهم() رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب الخندق علي المدينة، فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه، ودابوا() فيه ))().
  روي البخاري في الصحيح من حديث انس بن مالك قال : (( خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة() باردة، ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك()، فلما راي ما بهم من النصب قال : (( اللهم() [ان] العيش عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة )).
 فقالوا مجيبين :
 نحن الذين بايعوا محمدا علي الجهاد ما بقينا ابدا ))()  [/ب]
  /وروي ايضا من حديث البراء بن عازب قال : (( كان النبي الله صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق، حتي اغبر بطنه، ويقول : (( والله لولا الله ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا، فانزلن سكينة علينا، وثبت الاقدام ان لاقينا، ان الالي قد بغوا علينا، اذا ارادوا فتنة ابينا ))، ويرفع بها صوته (( ابينا ابينا ))().
  قال ابن اسحاق : وحكت ابنة بشير بن سعد()  قالت : (( دعتني امي() فاعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت : اذهبي الي ابيك وخالك() بغداءهما، قالت : فاخذتها وانطلقت بها، فمررت برسول الله ? وانا التمس ابي وخالي، فقال : (( تعالي يا بنية ؛ ما هذا معك ))، قالت : قلت : يا رسول الله ؛ هذا تمر بعثتني به امي الي [ابي]() بشير بن سعد، وخالي عبد الله بن رواحة يتغذيانه، فقال : (( هاتيه )) فصببته في كفي رسول الله ?، فما ملاتهما، ثم امر بثوب، فبسط له، ثم دحا() بالتمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لانسان عنده [اصرخ]() في اهل الخندق ان هلموا() الي الغداء ))، فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق، وانه ليسقط() من اطراف الثوب ))()  .
  وروي جابر بن عبد الله (( ان صخرة اشتدت عليهم [في الخندق]() فشكوها الي رسول الله ?، فدعا باناء من ماء فتفل فيه، ثم دعا بما شاء الله ان يدعو به، ثم نضح ذلك الماء علي تلك الصخرة، فانهالت حتي عادت كالكثيب، ما ترد فاسا ولا مسحاة، ولم يزل المسلمون يعملون فيه وينقلون التراب علي اكتافهم حتي احكموه وفرغوا منه ))().
 [/ا]
  (( واقبلت قريش ومن اتبعها في عشرة الاف حتي نزلت بمجمع السيول/من رومة، واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد حتي نزلوا بذنب نقمي() الي جانب احد().

 وخرج رسول الله ? والمسلمون في ثلاثة الاف حتي جعلوا ظهورهم الي سلع، وضرب عسكره، والخندق بينه وبين القوم، وامر بالذراري والنساء فجعلوا في الاطام، وخرج حيي بن اخطب النضري حتي اتي قريظة في دارها()، وسالهم ان يكونوا معهم علي حرب محمد، فذكروا ان بينهم وبينه عقدا وحلفا، فلم يزل بهم حتي نقضوه، واجابوه الي حرب محمد [وبلغ الخبر النبي ?]()، فبعث سعد بن معاذ وجماعة معه اليهم لينظروا صحة ذلك، فاتوهم فوجدوهم علي اخبث ما بلغهم عنهم، فنالوا من رسول الله ?، وقالوا : [من رسول الله]() ؛ [لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد، فشاتمهم سعد وشاتموه، ثم اقبل بمن معه الي رسول الله ?]() فاخبره، فعظم ذلك البلاء، واشتد الخوف، واتاهم عدوهم من فوقهم ومن اسفل منهم حتي ظن المسلمون كل ظن، ونجم النفاق، حتي قال معتب بن قشير()  : كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر()، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط، فاقام رسول الله ?، واقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة لم يكن منهم حرب الا الرمي بالنبل والحصار()، الا فوارس من قريش ؛ فانهم قاتلوا، فقتلوا وقتلوا، ولما وقفوا علي الخندق قالوا : ان هذه المكيدة ما كانت العرب تكيدها.
 [/ب]
 ويقال : ان سلمان() اشار به علي رسول الله ?، ورمي سعد بن معاذ بسهم فقطع اكحله، فقال : اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا
 / فابقني لها، فانه لا قوم احب الي ان اجاهد من() قوم اذوا رسولك، وكذبوه، واخرجوه، اللهم وان كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة، [و]() لا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة.
 واستشهد يومءذ من المسلمين ستة نفر من الانصار : انس بن اوس بن [عتيك]()  ، وعبد الله بن سهل()، والطفيل بن النعمان()، وثعلبة بن
 عنمة()، وكعب بن زيد() ؛ اصابه سهم فقتله، وسعد بن معاذ عاش حتي قتل النبي الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة بحكمه، واستجاب الله تعالي دعاه، ثم قبضه شهيدا، وسياتي ذكر وفاته.

 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيما وصف الله من الخوف والشدة ؛ لتظاهر عدوهم عليهم، واتيانهم من فوقهم ومن اسفل منهم، حتي هدي الله نعيم بن مسعود() ؛ احد غطفان للاسلام، ولانفاذ امره سبحانه في نصر() نبيه ?، واقامة دينه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ؛ اني قد اسلمت، وان قومي لم يعلموا باسلامي، فمرني بما شءت، فقال رسول الله ? : (( انما انت فينا رجل واحد، فخذل عنا ان استطعت ؛ فان الحرب خدعة )).

 فخرج حتي اتي بني قريظة، وكان لهم نديما في الجاهلية، فقال : يا بني قريظة ؛ قد عرفتم ودي، وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا : صدقت، لست عندنا بمتهم، فقال : ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم() ؛ البلد بلدكم، به اموالكم واولادكم ونساءكم، لا تقدرون ان تحولوا منه الي غيره، وان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد، وقد ظاهرتموهم عليه، وبلدهم ونساءهم واموالهم بغيره، فليسوا كانتم، فان راوا نهزة() اصابوها، وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم/وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم، ولا طاقة لكم به ان خلا بكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم يكونوا بايديكم ثقة لكم، علي ان تقاتلوا معهم محمدا حتي تناجزوه، قالوا : لقد اشرت بالراي.
 [/ا]  ثم خرج حتي اتي قريشا، فقال لهم : قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا، وانه قد بلغني امر قد رايت علي حقا ابلغكموه ؛ نصحا لكم، فاكتموا عني، قالوا : نفعل. قال : [تعلمون]() ان يهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وقد ارسلوا اليه : انا قد ندمنا علي ما فعلنا، فهل [يرضيك]() ان ناخذ لك من القبيلتين : قريش وغطفان رجالا من اشرافهم [فنعطيكهم]() فتضرب اعناقهم، ثم نكون معك علي ما بقي منهم حتي نستاصلهم، فارسل اليهم (( نعم ))، فان بعثت اليكم يهود تطلب منكم رجلا واحدا فلا تدفعوه، ثم خرج فاتي غطفان فقال لهم مثل ما قال لقريش.
 فارسلت قريش الي يهود ان اغدوا للقتال حتي نناجز محمدا، فقالوا : لسنا نقاتل حتي تعطونا رهنا، فقالت قريش وغطفان : والله() ان الذي حدثكم نعيم لحق، [ثم ارسلوا الي قريظة : انا لن ندفع اليكم احدا، فان اردتم ان تقاتلوا فقاتلوا.
 فقالت قريظة : ان الذي قال لكم نعيم لحق]()، وخذل الله بينهم، وبعث الله() عليهم الريح في ليال باردة شديدة البرد، فجعلت تكفا قدورهم، وتطرح ابنيتهم، فرجعوا الي بلادهم، وكان مجيءهم وذهابهم في شوال سنة خمس من الهجرة.

 قلت: والخندق اليوم () باق، وفيه قناة تاتي من عين بقباء، تاتي الي النخل الذي باسفل المدينة بالسيح حوالي مسجد الفتح، وفي الخندق نخل، وقد انطم اكثره () وتهدمت حيطانه)) ().
  AUTO الباب الحادي عشر: في ذكر قتل بني قريظة /بالمدينة:
 [/ب]   قال ابن اسحاق : (( لما انصرف رسول الله ? من الخندق راجعا الي المدينة والمسلمون، ووضعوا السلاح، فاتي جبريل رسول الله ? معتجرا() بعمامة من استبرق() علي بغلة عليها قطيفة() من ديباج() فقال : اقد وضعت السلاح يا رسول الله. قال : (( نعم )). فقال : ما وضعت الملاءكة بعد السلاح، وما رجعت الان الا من طلب القوم. [ان]() الله يامرك بالسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم فمزلزل بهم، فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من كان سامعا مطيعا فلا يصلين()  العصر الا في بني قريظة ))، واقبل رسول الله ? والمسلمون،
 فمر بنفر من اصحابه، فقال : هل مر بكم احد، قالوا : مر بنا دحية الكلبي() علي
 بغلة عليها() قطيفة من ديباج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( ذلك جبريل، بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم، ويقذف الرعب في قلوبهم))، واتاهم رسول الله ? والمسلمون، ونزل() عليهم، وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة، حتي جهدهم الحصار، وقذف الله() في قلوبهم الرعب، فنزلوا علي حكم رسول الله ?، فتواثبت الاوس، وقالوا : يا رسول الله ؛ انهم موالينا دون الخزرج، فهبهم لنا، فقال : (( الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم ؟)). قالوا : بلي. قال : فذلك الي سعد بن معاذ.

 وكان سعد في خيمة() يداوي جرحه، [فاتاه]() الاوس فاركبوه واتوا به رسول الله ?، فقال : (( احكم في قريظة )). فقال : اني احكم فيهم ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري، فقال رسول الله ? : (( لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة() )). ثم/استنزلوا بني قريظة من حصونهم، فحبسوا بالمدينة في دار امراة من بني النجار، ثم خرج رسول الله ? الي سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم بعث اليهم، فجء بهم فضرب اعناقهم في تلك الخنادق، وكانوا سبعماءة، وفيهم حيي بن اخطب النضري()،
 [/ا]  الذي حرضهم علي نقض العهد، وعلي محاربة رسول الله ?، ولم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة ؛ فانها كانت طرحت رحا علي خلاد بن سويد() من الحصن فقتلته فقتلها به النبي ?، وكان النبي ? قد قتل منهم كل من انبت، ومن لم ينبت استحياه، ثم قسم رسول الله ? اموالهم ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، وانزل الله تعالي في بني قريظة وامر الخندق الايات من سورة الاحزاب، اولها : ? يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ? الي قوله تعالي : ? واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم ?() الاية.
 ولما فرغ النبي ? من شان قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ فمات منه شهيدا.
 وروي ان جبريل اتي النبي ? في جوف الليل فقال : يا محمد ؛ من هذا الميت() الذي فتحت له ابواب السماء، واهتز له العرش.
 قال : (( فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد فوجده قد مات ))()  * * *
  AUTO الباب الثاني عشر: في ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفضله:
 [/ب]
   ((قدم النبي ? المدينة حين اشتد الضحي يوم الاثنين؛ لاثنتي عشرة () ليلة مضت من ربيع الاول، فنزل في علو المدينة، في بني عمرو بن عوف علي كلثوم بن الهدم ()، فمكث عندهم الاثنين/والثلاثاء والاربعاء والخميس، واخذ مربد كلثوم فعمله مسجدا، واسسه وصلي فيه الي بيت المقدس، وخرج من عندهم يوم الجمعة عند ارتفاع النهار، فركب ناقته القصواء، وحشد المسلمون ولبسوا السلاح عن يمينه وشماله وخلفه، منهم الماشي والراكب، فاعترضه الانصار، فما يمر بدار من دورهم الا قالوا: هلم يا رسول الله الي القوة والمنعة والثروة، فيقول خيرا، ويدعو لهم، ويقول عن () ناقته ((انها مامورة، خلوا سبيلها))، فمر ببني سالم، فاتي مسجدهم الذي في الوادي، وادي رانوناء، وادركته صلاة الجمعة؛ فصلاها بهم هنالك، وكانوا مءة رجل، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، ثم ركب راحلته، وارخي لها زمامها، وسار حتي انتهت به الي زقاق الحبشي () ببني النجار، فبركت علي دار ()  ابي ايوب الانصاري، فنزل النبي الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه القران، وياتيه جبريل حتي ابتني مسجده ومساكنه، وكان النبي ? في سفل بيت ابي ايوب.
 وذكر ابو ايوب انه فوق راس() النبي ?، فلم يزل ساهرا حتي اصبح، فاتاه فقال : يا رسول الله ؛ اني اخشي ان اكون قد ظلمت نفسي ان امسيت() فوق راسك، فقال رسول الله ? : (( السفل ارفق بي وبمن يغشانا ))، فلم يزل ابو ايوب يتضرع اليه حتي انتقل الي العلو، فاقام رسول الله ? في بيت ابي ايوب سبعة اشهر، وكان بنو مالك بن النجار يحملون في كل ليلة() قصاع الثريد الي النبي ?، يتناوبون ذلك بينهم، الا سعد بن عبادة() ؛ فانه/ما كان يقطع جفنته في كل ليلة الي دار ابي ايوب، فيدعو النبي الله صلي الله عليه وسلم اصحابه فياكلون ))().
 [/ا]
  روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث انس ان النبي الله صلي الله عليه وسلم (( لما اخذ المربد من بني النجار كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب، فامر النبي الله صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع ، وبالخرب فسويت، وبقبور المشركين فنبشت.

 قال : فصفوا النخل قبلة له، وجعلوا عضادتيه حجارة، وكانوا يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم : (( اللهم لا() خير الا خير الاخرة، فانصر الانصار والمهاجرة )).
 وجعلوا ينقلون الصخر [والنبي الله صلي الله عليه وسلم يقول : (( اللهم ان الخير خير الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة ))](). وطفق رسول الله ? ينقل معهم اللبن في ثيابه ويقول : (( هذا() الحمال لا حمال خيبر، هذا ابر ربنا واطهر )).

 وبني النبي الله صلي الله عليه وسلم مسجده مربعا، وجعل قبلته الي بيت المقدس، وطوله سبعون ذراعا [في ستين ذراعا] () او يزيد، وجعل له ثلاثة ابواب؛ باب () في مءخره، وباب عاتكة ()، وهو باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه النبي ?، وهو باب عثمان، ولما صرفت القبلة الي الكعبة سد النبي الله صلي الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه وفتح الباب الاخر حذاه، فكان المسجد له ثلاثة ابواب؛ باب خلفه، وباب عن يمين [المصلي] ()، وباب عن يساره، وجعلوا ساريتين () بالمسجد من الحجارة، وباقيه باللبن)) ().

  في الصحيحين : (( كان جدار المسجد() ما كادت الشاة تجوزه ))().
  وقالت عاءشة : (( كان طول جدار المسجد بسطة، وكان عرض الحاءط لبنة لبنة، ثم ان المسلمين كثروا/فبنوه لبنة [ونصفا() ] )).
 [/ب]
 ثم قالوا : يا رسول الله ؛ لو امرت فزيد فيه، قال : (( نعم ))، فامر به فزيد فيه، وبني جداره لبنتين مختلفتين، ثم اشتد عليهم [الحر]() فقالوا : يا رسول الله ؛ لو امرت بالمسجد فظلل. قال : (( نعم )).فامر [به فاقيم]() له [سوار]() من جذوع النخل شقة شقة، ثم طرحت عليها العوارض والخصف()  والاذخر، وجعل وسطه رحبة، فاصابتهم الامطار، فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا : يا رسول الله ؛ لو امرت بالمسجد فطين، فقال لهم : (( عريش كعريش موسي، ثمام() وخشيبات، [تعمر فتعمل]() والامر اعجل من ذلك )). فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله ?.
 ويقال : ان عريش موسي كان اذا قام اصاب راسه السقف ))().
  قال اهل السير : (( بني النبي ? مسجده مرتين ؛ بناه حين قدم اقل من مءة في مءة، فلما فتح الله عليه خيبر بناه وزاد عليه في الدور مثله.
 وصلي النبي صلي الله عليه [وسلم]() متوجها الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم امر بالتحول الي الكعبة، فاقام رهطا علي زوايا [المسجد]() ليعدل القبلة، فاتاه جبريل  عليه السلام  فقال : يا رسول الله ؛ ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة، ثم قال بيده هكذا، فاماط كل جبل بينه وبين القبلة() وهو ينظر الي الكعبة، لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل هكذا، فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها، وصارت قبلته الي الميزاب ))()  .
 [/ا]
  اخبرنا ابو القاسم المظفري() والازجي في كتابيهما عن ابي علي الاصبهاني، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخلدي، انبانا محمد بن
 عبد الرحمن، حدثنا الزبير بن بكار، [حدثنا محمد/بن الحسن بن زبالة]()، حدثني عبد العزيز بن ابي حازم()، عن هشام بن سعد() بن ابي هلال()، عن ابي هريرة قال : (( كانت قبلة النبي ? علي الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس من() مسجده ان تضع() موضع الاسطوانة المخلقة اليوم خلف ظهرك، ثم تمشي الي الشام، حتي اذا كنت يمني() باب ال عثمان كانت قبلته في ذلك الموضع ))().
 فضيلة المسجد والصلاة فيه :

  انبانا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن احمد العطار()، انبانا ابو سعد عمار بن طاهر الهمداني()، حدثنا مكي بن عبد السلام الرميلي()، انبانا عبد العزيز بن احمد النصيبي()، انبانا محمد بن احمد الواسطي()، حدثنا عمر بن الفضل بن مهاجر()  ، [حدثنا الوليد بن حماد الرملي()، حدثنا ابن ابي السري]()، حدثنا عبد الرزاق()، حدثنا معمر()، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( [لا تشد]() الرحال الا الي ثلاثة مساجد ؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي ))(). اخرجه البخاري في صحيحه.

  [انبانا القاسم بن علي، انبانا عبد الرحمن بن ابي الحسن، انبانا منهال بن بشر()، اخبرنا علي بن محمد الفارسي() ]، انبانا الذهلي، حدثنا [ابو احمد] بن عبدوس()، حدثنا يعقوب بن حميد()، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم()، [() عن ابيه()، عن سهل بن سعد، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال : (( من دخل مسجدي هذا يتعلم خيرا او يعلمه، كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس، كان كالذي يري ما يعجبه وهو لغيره ))()  .
 [/ب]
  اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن الهمداني() في كتابه، انبانا القاضي ابو الحسين محمد بن محمد الفقيه()، قال : انبانا عبد العزيز بن احمد النصيبي()، انبانا ابو بكر محمد بن احمد الواسطي، حدثنا عمر بن الفضل/بن مهاجر، حدثنا ابي()، حدثنا الوليد، [اخبرنا] محمد بن النعمان()  ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن()، حدثنا ابو عبد الملك، عن عبد الواحد بن زيد()، عن شهر بن حوشب()، عن عبد الله قال ://مسكن الخضر بيت المقدس فيما بين باب الرحمة الي ابواب() الاسباط، وهو يصلي كل جمعة في [خمسة]() مساجد : المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، ومسجد قباء، ويصلي كل ليلة جمعة في مسجد الطور، وياكل كل جمعة اكلتين : من كماة وكرفس، ويشرب مرة من ماء زمزم، ومرة من جب سليمان الذي ببيت المقدس، ويغتسل من عين سلوان() //().

  انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال : انبانا عباد بن احمد الحسناباذي()، انبانا الحسن بن عمر الاصبهاني()، انبانا الحسن بن محمد البغدادي، [حدثنا محمد بن علي الهمداني]()، حدثنا محمد بن عمران()، حدثنا بحر بن نصر()، حدثنا موسي بن عبيدة()، عن داود بن مدرك()، عن عروة، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، احق المساجد ان يزار، وتركب اليه الرواحل، صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ))().
  واخرج مسلم في الصحيح ان النبي ? قال : (( صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ))()  .
 [/ا]
  [اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي]()، انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا ابو محمد الصيرفي()، انبانا ابو بكر بن عبدان()، حدثنا عبد [الواحد] بن المهتدي بالله()  ، حدثنا ايوب بن سليمان الصغدي()، حدثنا ابو اليمان ()، حدثنا العطاف بن خالد، عن عبد الله بن [عثمان]() بن الارقم بن/ابي الارقم عن ابيه() عن جده() قال : (( قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اني اريد ان اخرج الي بيت المقدس، قال : (( ولم ؟ )). قال : لصلاة فيه. قال : (( هاهنا افضل من الصلاة هناك الف مرة ))().

  انبانا ابو القاسم البقل()، عن ابي علي الاصبهاني، عن ابي نعيم الحافظ، عن جعفر الخلدي، انبانا ابو زيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا اسماعيل بن المعلي()، عن يوسف بن طهمان()، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال]() : (( من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي، حتي يصلي فيه ؛ كان بمنزلة حجة ))().
  وحدثنا محمد بن الحسن، حدثني حاتم بن اسماعيل، عن يحيي بن عبدالرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن()  ابي لبيبة، عن جده () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب والذباب () والضباع، فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه فما يقدر عليه)) ().
 ذكر حجر ازواج النبي ?:
   ((لما بني رسول الله ? مسجده بني بيتين لزوجتيه عاءشة وسودة ()
 رضي الله عنهما علي نعت بناء المسجد من لبن وجريد النخل، وكان لبيت عاءشة مصراع واحد من عرعر () او ساج ()، ولما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه بني لهن حجرا، وهي تسعة ابيات، وهي ما بين بيت عاءشة رضي الله عنها الي الباب الذي يلي باب النبي ?)) ()  .
  قال اهل السير : (( ضرب النبي ? الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشام، ولم يضربها في غربيه، وكانت خارجة من المسجد مديرة به الا من المغرب، وكانت ابوابها شارعة في المسجد ))().
 [/ب]
  قال [عمران]() /بن ابي انس،//كانت منها اربعة ابيات بلبن، لها حجر من جريد، وكانت خمسة ابيات من جريد مطينة لا حجر لها، علي ابوابها مسوح الشعر، وذرعت الستر فوجدته ثلاثة اذرع في ذراع//().
  قال مالك بن انس() : وحدثني الثقة عندي : //ان الناس كانوا يدخلون حجرات ازواج النبي ? يصلون فيها يوم الجمعة.//
 قال مالك ://وكان المسجد يضيق عن اهله، وحجر ازواج النبي صلي الله عليه [وسلم]() ليست من المسجد، ولكن ابوابها شارعة في المسجد//().

  وقالت عاءشة رضي الله عنها : (( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان ))().
  اخبرنا صالح بن ابي الحسن الخريمي()، انبانا محمد بن عبد الباقي الانصاري()، انبانا ابو محمد الجوهري()، انبانا [ابو عمرو بن حيوة]()  ، انبانا ابو الحسن بن معروف()، حدثنا الحارث بن ابي اسامة()، حدثنا محمد بن سعد()، انبانا محمد بن عمر()  ، حدثنا عبد الله بن يزيد الهذلي()، [قال]() :
 (( رايت بيوت ازواج النبي ? حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت بيوتا باللبن، ولها حجر() من جريد، ورايت بيت ام سلمة وحجرتها من لبن، فسالت ابن ابنها فقال : لما غزا رسول الله ? دومة، بنت ام سلمة بابها() وحجرتها بلبن، فلما قدم نظر الي اللبن، فقال : (( ما هذا البناء؟ )). فقالت : اردت ان اكف ابصار الناس. فقال : (( يا ام سلمة ؛ ان شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان ))().
 [/ا]   وقال عطاء الخراساني() ://ادركت حجر ازواج رسول الله ? من جريد النخل، علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك() يقرا ؛ يامر بادخال حجر النبي/ ? في مسجده، فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم، وسمعت سعيد بن المسيب يقول يومءذ : والله لوددت انهم() تركوها علي حالها ؛ ينشا ناس من اهل المدينة، ويقدم القادم من الافاق فيري ما اكتفي به رسول الله ? في حياته ؛فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر//().

  وقال عمران بن ابي انس : // لقد رايتني في مسجد رسول الله ? وفيه نفر من [ابناء]() اصحابه : ابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو امامة بن سهل، وخارجة بن زيد() ؛ يعني لما نقضت حجر ازواجه وهم يبكون حتي اخضلت لحاهم من الدمع//.
 وقال يومءذ ابو امامة ://ليتها تركت ؛ حتي يقصر الناس من البنيان، ويروا ما رضي الله  عز وجل  لنبيه ? ومفاتيح الدنيا بيده//().
 * * *
 ذكر بيت فاطمة بنت رسول الله ? رضي الله عنها :
  (( كان خلف بيت النبي ? عن يسار المصلي الي الكعبة، وكان فيه() خوخة الي بيت النبي ? كان رسول الله ? اذا قام من الليل الي() المخرج اطلع منها يعلم خبرهم، وكان ? ياتي بابها كل صباح فياخذ [بعضادتيه]() ويقول : (( الصلاة الصلاة، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ))()  .
  وقال محمد بن قيس() : (( كان النبي ? اذا قدم من سفر اتي فاطمة فدخل عليها، واطال عندها المكث، فخرج مرة في سفر، فصنعت فاطمة رضي الله عنها مسكتين() من ورق [وقلادتين]() وقرطين() وسترا لباب بيتها ؛ لقدوم ابيها وزوجها، فلما قدم رسول الله ? ودخل عليها وقف/ اصحابه علي الباب، فخرج وقد عرف الغضب في وجهه، وقد فطنت فاطمة رضي الله عنها انما فعل ذلك لما راي المسكتين والقلادتين والستر، فنزعت قرطيها وقلادتيها ومسكتيها، ونزعت الستر، ونفذت به الي() رسول الله ?]().
 [/ب]  فقالت للرسول : قل له : تقرا عليك() ابنتك السلام وتقول لك اجعل هذا في سبيل الله. فلما اتاه قال : (( فعلت() فداها ابوها  ثلاثا()  ليست الدنيا من محمد ولا من ال محمد، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله من الخير جناح بعوضة ؛ ما سقي كافرا منها شربة ماء )). ثم قام فدخل عليها ))().
  وقال محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب() رضوان الله عليهم اجمعين (( لما اخذ رسول الله ? الستر من فاطمة شقه لكل انسان من اصحابه ذراعين ذراعين ))().
  وقال ابن عباس رضي الله عنهما : (( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر قبل راس فاطمة عليها السلام ))().

  انبانا ابو القاسم التاجر()، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخواص()، انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن()، حدثني عبد الله() بن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر بن محمد، كان يقول ://قبر فاطمة في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد//().
 قلت : وبيتها اليوم حوله مقصورة، وفيه محراب، وهو خلف حجرة النبي ?.
 * * *
 ذكر مصلي النبي الله صلي الله عليه وسلم بالليل :
 [/ا]   روي عيسي بن عبد الله()، عن ابيه()، قال : (( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا [انكفت]() الناس وراء() بيت علي كرم الله وجهه، ثم يصلي صلاة/الليل، قال عيسي : وذلك موضع الاسطوان الذي علي طريق النبي الله صلي الله عليه وسلم مما يلي الدور ))().
  وروي عن سعيد بن عبد الله بن فضيل()، قال : (( مر بي محمد بن الحنفية()  رضي الله عنه  وانا اصلي اليها فقال لي : اراك تلزم هذه الاسطوانة، هل جاءك فيها اثر ؟ قلت : لا. قال : فالزمها ؛ فانها كانت مصلي رسول الله ? بالليل )).
 قلت : وهذه الاسطوانة وراء بيت فاطمة رضي الله عنها وفيها محراب اذا توجه الرجل اليه() كان يساره الي باب عثمان  رضي الله عنه  ))().
 ذكر الجذع الذي كان يخطب اليه النبي الله صلي الله عليه وسلم :

  اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر الجنابذي()، اخبرنا يحيي بن علي المدير()، اخبرنا ابو الحسين بن النقور()  ، انبانا ابو القاسم بن حبابة()، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا هدبة بن خالد()، حدثنا حماد()، عن عمار بن ابي عمار()،
 عن ابن عباس، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم (( انه كان يخطب الي جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتي النبي الله صلي الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن، فقال ? : (( لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة ))().

  انبانا عبد الرحمن بن علي، انبانا يحيي بن علي، انبانا جابر بن ياسين، انبانا المخلص()، حدثنا البغوي()، حدثنا شيبان بن فروخ()، حدثنا المبارك بن فضالة()، حدثنا الحسن عن انس قال : (( كان رسول الله ? يخطب يوم الجمعة الي جنب() خشبة مسندا ظهره اليها، فلما كثر الناس قال (( ابنو لي منبرا ))، فبنوا له() منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله ?.
 [/ب]
 قال انس : وانا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت، فكان الحسن اذا حدث/بهذا الحديث بكي ثم قال : يا عباد الله ؛ الخشبة تحن الي رسول الله ? تشوقا اليه ؛ لمكانه من الله، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه )).
 وفي لفظ : فنزل اليه() النبي الله صلي الله عليه وسلم فاحتضنه وساره بشء.

 [وفي لفظ : فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت تنشق]().
 وفي لفظ : فجعلت تءن انين الصبي الذي() يسكت حتي استقرت.
 وفي لفظ : كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر().
 كل هذه الالفاظ في الصحيح.
  وقال ابو سعيد الخدري : (( لما سكن الجذع امر به النبي ? ان يحفر له ويدفن ))().
  وقال بريدة الاسلمي()  : لما سكن الجذع، قال له النبي ? : (( ان شءت() اردك الي الحاءط الذي كنت فيه كما كنت فتنبت لك عروق()، ويكمل خلقك، ويجدد لك خوص وثمرة، وان شءت ان اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله من ثمرك)). ثم اصغي اليه النبي ? براسه() يسمع ما يقول.
 قال : بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله، واكون في مكان لا ابلي() فيه. فقال رسول الله ? : (( نعم ؛ قد فعلت )).
 وعاد الي المنبر، ثم اقبل علي الناس فقال : (( خيرته كما سمعتم، فاختار ان اغرسه في الجنة ؛ اختار دار البقاء علي دار الفناء ))().
  وقالت عاءشة رضي الله عنها (( لما قال له النبي ? ذلك غار الجذع فذهب )).
 [/ا]  وقال ابن ابي الزناد() : لم يزل الجذع علي حاله زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما هدم عثمان  رضي الله عنه  المسجد اختلف في الجذع، فمنهم [من قال : اخذه ابي بن كعب، وكان عنده حتي اكلته الارضة]()، ومنهم من قال : دفن في موضعه، وكان الجذع في موضع الاسطوانة المخلقة التي عن/يمين محراب النبي الله صلي الله عليه وسلم عند الصندوق ))().
 * * *
 ذكر عمل المنبر :

  روي البخاري ومسلم() في الصحيحين من حديث ابي حازم (( ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد قد تماروا في المنبر من اي عود هو ؟ فقال : اما والله اني لاعرف من اي عود هو ، ومن عمله، ورايت رسول الله ?() اول يوم جلس عليه. فقلت له : فحدثنا. فقال : ارسل رسول الله ? الي امراة : (( انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا() اكلم الناس عليها ))، فعمل هذه الثلاث درجات، ثم امر بها رسول الله ? فوضعت هذا الموضع، وهي من طرفاء() الغابة() ))().

  وفي صحيح البخاري من حديث جابر بن عبد الله (( ان امراة من الانصار قالت لرسول الله ? : يا رسول الله ؛ الا اجعل لك شيءا تقعد عليه، فان لي غلاما نجارا. قال : (( ان شءت ))، فعمل له المنبر().
  وروي ابو داود في سننه من حديث عبد الله بن عمر ان النبي الله صلي الله عليه وسلم [لما بدن قال له تميم الداري() [الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع او يحمل عظامك ؟ قال : (( بلي )).قال :]() فاتخذ له منبرا مرقاتين ))().

  وروي عن ابن() ابي الزناد ان رسول الله ?]() كان يخطب يوم الجمعة الي جذع في المسجد، فقال : (( ان القيام قد يشق() علي )) وشكا ضعفا في رجليه()، فقال له تميم الداري، وكان من اهل فلسطين : يا رسول الله ؛ انا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام. قال : فلما [اجمع]() رسول الله صلي الله عليه وسلم وذووا الراي من اصحابه علي اتخاذه قال العباس بن عبد المطلب : ان لي غلاما يقال له فلان()، اعمل الناس، فقال له النبي ? : (( فمره بعمل )). فارسل الي اثلة بالغابة فقطعها، ثم عملها درجتين ومجلسا، ثم جاء بالمنبر/فوضعه في موضعه اليوم، ثم راح رسول الله ? يوم الجمعة، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات، كانه خوار بقرة، حتي ارتاع الناس، فقام بعضهم علي رجليه، فاقبل رسول الله ? حتي مسه بيده فسكن، فما سمع له صوت بعد ذلك، ثم رجع رسول الله ? الي المنبر فقام عليه ))().
 [/ب]
 وقد روي ان اسم هذا الغلام الذي صنع المنبر (( مينا ))().

  وقال عمر بن عبد العزيز : (( عمله (( صباح )) غلام العباس بن عبد المطلب.
 وقال الواقدي : وفي سنة ثمان من الهجرة اتخذ النبي ? منبره، واتخذه درجتين ومقعدة ))().
 [ما جاء في المنبر وتعظيمه :
  عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : (( قال رسول الله ? : (( قواءم منبري رواتب في الجنة، وما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة]() ))().
  وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( منبري علي حوضي ))()  .
  قال الخطابي() : معناه ://من لزم عبادة الله عنده سقي من الحوض يوم القيامة//().
 قلت : والذي اراه ان المعني ان هذا المنبر بعينه يعيده الله علي حاله فينصبه عند حوضه كما يعيد الخلاءق اجمعين.
  اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك العطار()، انبانا ابو الغناءم محمد بن الخطيب() (ح)، وانبانا هبة الله بن الحسن بن السبط، انبانا احمد بن عبيدالله العكبري()  ، قال : انبانا ابو طالب العشاري()، انبانا عمر بن احمد بن شاهين()، انبانا علي بن محمد بن العسكري()، حدثني دارم بن [قبيصة]()، حدثني نعيم بن سالم()، قال : سمعت انس بن مالك يقول : قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : (( منبري علي ترعة من ترع الجنة ))()  .
  قال ابو عبيد القاسم بن سلام ://في الترعة ثلاثة اقوال : احدها : انها الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة، والثاني : انها الباب، والثالث : انها الدرجة//().
 [/ا]
  وروي ابو داود في السنن من حديث جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( لا يحلف احد عند منبري/هذا علي يمين اثمة، ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار، او وجبت له النار ))().

  وقال ابن ابي الزناد : (( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس علي المنبر، ويضع رجليه علي الدرجة الثانية، فلما ولي ابو بكر قام علي الدرجة الثانية، ووضع رجليه علي الدرجة الثالثة السفلي، فلما ولي عمر قام علي الدرجة السفلي، ووضع رجليه علي الارض اذا قعد، فلما ولي عثمان فعل كذلك ست سنين، ثم علا فجلس موضع النبي ?، وكسا المنبر قبطية()، فلما حج معاوية كساه قبطية، وزاد فيه ست درجات، ثم كتب الي مروان بن الحكم()، وهو عامله علي المدينة : ان ارفع المنبر عن الارض، فدعا له النجارين، وعمل هذه الدرجات، ورفعوه عليها، وصار المنبر تسع درجات بالمجلس، لم يزد فيه احد قبله ولا بعده()
 [قال : ولما قدم المدينة المهدي سنة احدي وستين وماءة، قال لمالك بن انس : اني اريد ان اعيد منبر النبي الله صلي الله عليه وسلم علي حاله، فقال له مالك : انما هو من طرفاء الغابة، وقد سمر الي هذه العيدان وشد، فمتي نزعناه خفت ان يتهافت ويهلك، فلا اري ان تغيره] ))().

 قلت : وطول منبر النبي الله صلي الله عليه وسلم ذراعان وشبر وثلاث() اصابع، وعرضه ذراع راجح، وطول صدره  وهو مستند النبي الله صلي الله عليه وسلم  ذراع، وطول رمانتي المنبر [اللتين]() كان يمسكها النبي الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس يخطب شبر واصبعان()، وطول المنبر اليوم ثلاثة اذرع وشبر وثلاث اصابع، والدكة() التي هو عليها() طولها شبر وعقد، ومن راسه الي عتبته خمسة() اذرع وشبر واربع اصابع، وقد زيد فيه اليوم عتبتان، وجعل عليه باب يفتح يوم الجمعة()، ولم يزل الخلفاء الي يومنا هذا يرسلون في كل سنة ثوبا من الحرير الاسود، وله علم ذهب يكسي به المنبر، ولما كثرت الكسوة عندهم اخذوها فجعلوها ستورا علي ابواب الحرم ))().
 * * *
 ذكر الروضة :
 [/ب]
  اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش، انبانا ابو الغناءم بن المهتدي (ح)، انبانا ابو القاسم المهلبي()، انبانا ابو العز بن/كادش()  ، قالا : انبانا محمد بن علي بن الفتح الحربي()، انبانا ابو حفص بن شاهين()، حدثنا علي بن محمد العسكري، حدثنا دارم() بن قبيصة، حدثني نعيم بن سالم بن قنبر()، قال : سمعت انس بن مالك قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : (( ما بين حجرتي() ومنبري روضة من رياض الجنة ))().
 اخرجه مسلم والبخاري في الصحيحين من حديث ابي هريرة.

  قال الخطابي() : معناه ://من لزم طاعة الله تعالي في هذه البقعة الت به الحال الي روضة من رياض الجنة//().
 قلت : والذي يقوي عندي ان يكون هذا الموضع بعينه() روضة في الجنة يوم القيامة.
  وقال ابو عمر بن عبد البر() ://معناه ان النبي ? كانت الصحابة تقتبس منه العلم في ذلك الموضع وهو مثل الروضة//().
  قلت : ويءيده قول النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا )). قالوا : يا رسول الله ؛ وما رياض الجنة. قال : (( حلق الذكر ))().
 ذكر سد الابواب الشوارع في المسجد :
  روي البخاري في الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري قال : خطب النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله() ))، فبكي ابو بكر، فقلت في نفسي : ما يبكي هذا الشيخ ؟ : ان يكن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو العبد.

 وكان ابو بكر اعلمنا، فقال : (( يا ابا بكر ؛ لا تبك، ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب() الا باب ابي بكر ))() قال اهل السير : كان بابه في غربي المسجد.
  وروي ابن عباس ان النبي ? (( امر بالابواب كلها فسدت الا
 باب علي  رضي الله عنه  ))().
 * * *
 ذكر تجميره :
 [/ا]
  ذكر اهل السير ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه//اتي بسفط()  من عود، فلم يسع الناس، فقال : اجمروا به المسجد/لينتفع به المسلمون، فبقيت سنة في الخلفاء الي اليوم، يءتي في كل عام بسفط من عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة، ويوم الجمعة عند المنبر من خلفه اذا كان الامام يخطب.
 قالوا : واتي عمر بن الخطاب [بمجمرة]() من فضة، فيها تماثيل من الشام، فكان يجمر بها المسجد ثم توضع بين يدي عمر، فلما قدم ابراهيم بن يحيي بن محمد() واليا علي المدينة غيرها، وجعلها ساذجا.
 قلت : وهي في يومنا هذا منقوشة//().
 * * *
 ذكر تخليقه :
  روي ان عثمان بن مظعون() //تفل في المسجد فاصبح مكتءبا، فقالت له امراته : مالي اراك مكتءبا، فقال : لا شء، الا اني تفلت في القبلة وانا اصلي، فعمدت الي القبلة فغسلتها ثم خلقتها، فكان() اول من خلق القبلة//()  .
  وقال جابر بن عبد الله ://كان اول من خلق المسجد عثمان بن عفان  رضي الله عنه ،
 ثم لما حجت الخيزران() ام موسي وهارون في سنة سبعين ومءة() امرت بالمسجد ان يخلق، فتولي تخليقه جاريتها() مءنسة فخلقته جميعه، حتي خلقت الحجرة الشريفة جميعها//().
 منع اكل الثوم من دخوله :
  روي البخاري في الصحيح ان النبي ? قال : (( من اكل ثوما او بصلا فليعتزل مسجدنا )).
 وفي لفظ اخر ايضا : (( فلا يقربن مسجدنا ))().
 * * *
 النهي عن رفع الصوت فيه :

  روي البخاري في الصحيح : ان الساءب بن يزيد() قال : (( كنت قاءما() في المسجد فحصبني رجل، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب، فقال : اذهب فاتني بهذين، فجءته بهما، فقال : من انتما ؟ ومن اين انتما ؟ فقالا : من اهل الطاءف. قال : لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما ؛ ترفعان اصواتكما في مسجد النبي ? ))().
 * * *
 جواز النوم فيه :
  روي البخاري في الصحيح : (( ان عبد الله بن عمر كان ينام في المسجد وهو شاب عزب لا اهل له ))().
 [/ب]   وروي ايضا من حديث سهل بن سعد قال : (( جاء رسول الله ? الي
 /بيت فاطمة رضي الله عنها فلم يجد عليا  رضي الله عنه  في البيت، فقال : (( اين ابن
 عمك ؟ )) فقالت : كان بيني وبينه شء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان : (( انظر اين هو ))() [فجاء فقال : يا رسول الله هو في المسجد راقد]()، فجاء رسول الله ? وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب، [فجعل رسول الله ? يمسحه عنه]() ويقول : (( قم يا() ابا تراب، قم يا ابا تراب ))().
 * * *
 جواز الصلاة علي الجنازة فيه :

  روي ابو داود في السنن من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت : (( والله لقد صلي [() رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد ؛ سهيل() واخيه ))().
  وروي ايضا من حديث ابي هريرة عن النبي ? قال : (( من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه ))()  .
 ...............................................
 النهي عن اخراج الحصي منه :
  روي ابو داود في السنن من حديث ابي هريرة رفعه الي النبي ? قال : (( ان الحصاة() لتناشد الذي يخرجها من المسجد ))().
 * * *
 ذكر موضع تاذين بلال :
  روي ابن اسحاق ان امراة من بني النجار قالت ://كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر كل غداة، فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينتظر عليه الفجر، فاذا راه تمطي ثم قال : اللهم احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت : ثم يءذن //().
  وذكر اهل السير//ان [بلالا]() كان يءذن علي اسطوان في قبلة المسجد، يرقي اليها باقتاب()  ، وهي قاءمة الي اليوم في منزل [عبيد الله]() بن عبدالله بن عمر بن الخطاب //().
  وروي نافع عن ابن عمر قال ://كان بلال يءذن علي منارة في دار حفصة بنت عمر التي تلي المسجد. قال : فكان يرقي علي اقتاب فيها، وكانت خارجة من مسجد رسول الله ?، لم تكن فيه وليست فيه اليوم//().
 * * *
 ذكر اهل الصفة :
  روي البخاري في الصحيح (( ان اصحاب الصفة كانوا فقراء ))().
 [/امكرر]   وروي ايضا/من حديث ابي هريرة [قال]() (( لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء، اما ازار واما كساء قد ربطوه في اعناقهم، فمنها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين، فيجمعه بيده ؛ كراهة ان تري عورته ))().

  وروي ايضا من حديث ابي هريرة انه كان يقول : (( [والله]() الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله، ما سالته الا [ليشبعني]()، ثم مر ولم يفعل، ثم مر عمر فسالته عن اية من كتاب الله، ما سالته الا [ليشبعني]، ثم مر ولم يفعل.

 ثم مر ابو القاسم ?، فتبسم حين راني، وعرف ما في نفسي وما في وجهي، ثم قال : (( ابا هر ))()، قلت : لبيك() رسول الله، قال : (( الحق ))، ومضي فاتبعته، فدخل فاستاذن، فاذن لي، [فدخلت]()، فوجدنا() لبنا في قدح. فقال : (( من اين هذا اللبن ؟ ))، قالوا : اهداه لك فلان او فلانة. قال : (( ابا هر ))(). قلت : لبيك رسول الله، قال : (( الحق الي اهل الصفة فادعهم لي )). قال : واهل الصفة اضياف الاسلام، ولا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته]() صدقة
 [/ب مكرر]  بعث بها اليهم، ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم، واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك فقلت : وما هذا اللبن في اهل الصفة ؟ كنت احق() ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فلما() جاءوا امرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله ? بد، فاتيتهم فدعوتهم، فاقبلوا فاستاذنوا /فاذن لهم، واخذوا مجالسهم من البيت، قال : (( يا ابا هريرة ))() قلت : لبيك يا رسول الله. قال :
 (( خذ فاعطهم ))، فاخذت القدح فجعلت اعطيه [الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح فاخذه]() فاعطيه الرجل() فيشرب حتي يروي، حتي انتهيت الي النبي ?، وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده، فنظر الي فتبسم فقال : (( يا ابا هر ! )) قلت : لبيك رسول الله، قال : (( بقيت انا وانت )). قلت : صدقت يا رسول الله، قال : (( اقعد فاشرب ))، فقعدت فشربت()، فقال :
 (( اشرب ))، فشربت، فما زال يقول : (( اشرب )) حتي قلت : لا() والذي بعثك بالحق ؛ ما اجد له مسلكا. قال : (( فارني ))  فاعطيته القدح، فحمد الله وسمي وشرب الفضلة ))().
  روي اهل السير : (( ان محمد بن مسلمة() راي اضيافا عند رسول الله ? في المسجد فقال : الا نفرق هذه الاضياف في دور الانصار، ونجعل لك من كل حاءط قنوا ليكون لمن ياتيك من هءلاء الاقوام، فقال رسول الله ? : (( بلي ))، فلما() جذ ماله جاء بقنو فجعله في المسجد بين ساريتين، فجعل الناس يفعلون ذلك، وكان معاذ بن جبل() يقوم عليه، وكان يجعل() حبلا بين الساريتين، ثم يعلق الاقناء علي الحبل ويجمع العشرين او اكثر، فيهش عليهم بعصاه من الاقناء فياكلون حتي يشبعوا() ثم ينصرفون وياتي غيرهم، فيفعل لهم مثل ذلك، فاذا كان الليل  فعل لهم مثل ذلك ))().
 ذكر العود() الذي في الاسطوان الذي عن يمين القبلة :
 [/ا]
  روي اهل السير : (( عن مصعب بن ثابت() قال : طلبنا علم العود الذي في مقام النبي الله صلي الله عليه وسلم فلم نقدر() علي احد يذكر لنا منه شيءا، حتي اخبرني محمد بن مسلم بن الساءب() صاحب المقصورة/انه جلس الي جنبه انس بن مالك فقال : تدري لم صنع هذا العود ؟ فقلت : ما ادري، قال : كان رسول الله ? يضع عليه يمينه، ثم يلتفت الينا فيقول : (( استووا()، عدلوا صفوفكم ))، فلما توفي رسول الله ? سرق العود، فطلبه ابو بكر فلم يجده، ثم وجده عمر عند رجل من الانصار بقباء قد دفن في الارض فاكلته الارضة، فاخذ له عودا فشقه وادخله فيه، ثم شعبه ورده الي الجدار ))()، وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة، وهو الذي في المحراب اليوم باق.

 وقال مسلم بن خباب() : كان ذلك العود من طرفاء الغابة.
 ذكر موضع اعتكاف النبي الله صلي الله عليه وسلم من المسجد :
  روي اهل السير ان ابن عمر قال : (( كان النبي ? اذا اعتكف طرح له فراشه ووضع له سرير وراء() اسطوانة التوبة ))().
 * * *
 ذكر اسطوان التوبة :
  قال ابن اسحاق : (( لما حاصر النبي ? بني قريظة [بعثوا اليه]() ان ابعث لنا ابا لبابة ابن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف()، وكانوا حلفاء الاوس نستشيره في امرنا، فارسله رسول الله ? اليهم، فلما راوه قام اليه الرجال، واجهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه فرق لهم، فقالوا له : يا ابا لبابة ؛ اتري ان ننزل علي حكم محمد ؟ قال : نعم، واشار بيده الي حلقه انه الذبح.
 [/ب]  قال ابو لبابة : فوالله ما زالت قدماي حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله، ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه ولم يات رسول الله ? حتي ارتبط في المسجد() الي عمود من عمده، وقال : والله لا ابرح من مكاني هذا حتي يتوب الله علي مما صنعت، وعاهد الله ان لا يطا بني قريظة/ابدا ولا يراني الله() في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا، فلما بلغ رسول الله ? خبره وابطا عليه، وكان قد استبطاه، قال : (( اما لو جاءني لاستغفرت له، فاما اذ فعل ما فعل، فما [انا]() بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه )) [قالت ام سلمة]()، وانزلت توبته علي رسول الله ? وهو في بيت ام سلمة، فسمعت رسول الله ? من السحر يضحك، فقلت : مم ضحكت يا رسول الله، اضحك الله سنك ؟ قال : (( تيب علي ابي لبابة ))، فقلت : الا ابشره بذلك يا رسول الله، قال : (( بلي ان شءت )).

 قال : فقامت علي باب حجرتها، وذلك قبل ان يضرب عليهن() الحجاب، قالت : يا ابا لبابة ؛ ابشر فقد تاب الله عليك، قال : فثار() الناس اليه ليطلقوه، فقال : لا والله ؛ حتي يكون رسول الله ? هو الذي يطلقني بيده، فلما مر عليه خارجا الي صلاة الصبح اطلقه وانزل الله فيه : ? يا ايها الذين امنوا() لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون() ? ))().
  [قال ابراهيم بن جعفر() // : السارية التي ارتبط اليها ثمامة بن اثال الحنيفي() هي السارية التي ارتبط اليها ابو لبابة.

 وروي خالد بن انس() عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم() //ان ابا لبابة ارتبط بسلسلة ربوض (والربوض الثقيلة) بضع عشرة ليلة، حتي ذهب سمعه، فما كاد يسمع، وكاد بصره يذهب، وكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة، واذا اراد ان يذهب لحاجته حتي يفرغ، ثم تاتي به فترده في الرباط كما كان، وكان ارتباطه ذلك الي جذع في موضع الاسطوان التي يقال لها اسطوان التوبة//().
  وروي عن محمد بن كعب القرظي() ان النبي الله صلي الله عليه وسلم (( كان يصلي اكثر نوافله الي اسطوانة التوبة ))().
 قلت : وهي الاسطوانة الثانية عن يمين حجرة النبي ?() [التي]() كان يصلي اليها.
 [ذكر اسطوانة النبي ?]() :
  وروي الزبير بن حبيب()  : (( ان الاسطوان التي بعد اسطوان التوبة الي الروضة وهي الثالثة من المنبر ومن القبر ومن رحبة() المسجد ومن القبلة()، وهي [متوسطة]() في الروضة، صلي النبي ? اليها المكتوبة بضع عشرة [ليلة]()، ثم تقدم الي مصلاه اليوم، وكان يجعلها خلف ظهره، وان ابا بكر وعمر والزبير وابنه عبد الله وعامر بن عبد الله كانوا يصلون اليها، وان المهاجرين من قريش كانوا يجتمعون عندها، فكان يقال لها : مجلس المهاجرين.
 [/ا]
 وقالت عاءشة رضي/الله عنها فيها : لو عرفها الناس لاضطربوا علي الصلاة عندها بالسهمان() [فسالوها عنها فابت ان تسميها، فاصغي اليها ابن الزبير، فساررته بشء، ثم قام فصلي الي التي يقال لها اسطوانة عاءشة، قال : فظن من معه ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته انها تلك الاسطوانة، وسميت اسطوانة عاءشة رضي الله عنها.
 واخبرني بعض اصحابنا عن زيد بن اسلم قال : رايت عند تلك الاسطوانة موضع جبهة النبي ?، ثم رايت دونه موضع جبهة ابي بكر، ثم رايت دونه موضع جبهة عمر رضي الله عنهما]()، ويقال : ان الدعاء عندها مستجاب ))()  .
 * * *
 ذكر اسطوانة النبي الله صلي الله عليه وسلم التي كان يجلس اليها اذا جاءه الوفود :
  روي ابن ابي فديك() عن غير واحد من مشايخه (( ان الاسطوانة الثالثة من قبر النبي ?، وهي التي() تلي الرحبة، وهي خلف اسطوانة علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  التي خلف اسطوانة التوبة كان النبي ? يجلس اليها لوفود العرب اذا جاءته )).
 قلت : اذا عددت الاسطوان الذي فيه مقام جبريل كانت هي الثالثة().
 * * *
 ذكر اسطوانة علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  :
  // روي اهل السير ان() الاسطوانة التي خلف اسطوان التوبة هي مصلي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه //().
 * * *
 ذكر فضيلة الصلاة الي اساطين المسجد :

  روي البخاري في الصحيح من حديث يزيد بن ابي عبيد() قال (( كنت اتي مع سلمة بن الاكوع() فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت : يا ابا مسلم ؛ اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة ؟ قال :(( فاني رايت النبي ? يتحري الصلاة عندها ))().
  وروي ايضا من حديث انس قال : (( لقد ادركت كبار() اصحاب النبي ? يبتدرون السواري عند المغرب ))().

 قلت : فعلي هذا جميع سواري مسجد النبي الله صلي الله عليه وسلم تستحب الصلاة عندها() ؛ [لانه لا يخلو من ان كبار الصحابة صلوا اليها]().
 ذكر زيادة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في المسجد() :
 [/ب]
  روي البخاري في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر : (( ان المسجد كان علي عهد رسول الله ? مبنيا باللبن، وسقفه الجريد/، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر وبناه علي بنيانه في عهد النبي ? باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا ))().

  وروي اهل السير ان عمر  رضي الله عنه  قال : لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : (( اني اريد ان() ازيد في المسجد )) ما زدت فيه ))().
  انبانا ابو القاسم الحذا()، عن ابي علي المقري، عن ابي نعيم الاصبهاني، عن ابي محمد الخلدي، انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، حدثني محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن()، عن مصعب بن ثابت، عن مسلم بن خباب ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه في المسجد() : (( لو زدنا في مسجدنا ))()، واشار بيده نحو القبلة.

 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي عمر بن الخطاب قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : (( لو زدنا في مسجدنا ))، واشار بيده نحو القبلة، فاجلسوا رجلا في موضع مصلي النبي ?، ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها حتي راوا ان ذلك نحو ما راوا ان النبي ? رفع يده()، ثم مدوا [مقاطا]() فوضعوا طرفه بيد الرجل، ثم مدوه فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك شبيه بما اشار رسول الله ? من الزيادة، فقدم عمر القبلة، فكان موضع جدار عمر في موضع عيدان المقصورة ))().
 [/ا]    قال اهل السير://كان بين المنبر وبين الجدار الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدر ما تمر شاة، فاخذ عمر الي موضع المقصورة اليوم، وزاده فيه، وزاد في يمين القبلة، فصار طوله اربعين ومءة ذراع، [وعرضه عشرون ومءة، وطول السقف احد عشر ذراعا] ()، وسقفه/جريد ذراعان، وبني فوق ظهر المسجد سترة ثلاثة اذرع، وبني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة، وجعل له ستة ابواب؛ بابان عن () يمين القبلة، وبابان عن يسارها، ولم يغير باب عاتكة، ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي ?، وفتح بابا عند دار مروان بن الحكم، وفتح بابين في مءخرة المسجد// ().
   وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله ?: ((لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي)).
 وروي غيره مرفوعا انه قال: ((هذا () مسجدي وما زيد فيه فهو منه، ولو بلغ صنعاء كان مسجدي)) ()  .
  وكان ابو هريرة يقول : ظهر المسجد كقعره، //وادخل عمر في هذه الزيادة دار العباس بن عبد المطلب وهبها للمسلمين()  ، واشتري نصف موضع كان خطه النبي الله صلي الله عليه وسلم لجعفر بن ابي طالب وهو بالحبشة دارا بمءة الف فزاده في المسجد//().
  اخبرتنا عفيفة الفارقانية في كتابها عن الحسن بن احمد عن احمد بن عبد [الله]()، عن جعفر بن محمد()، [انبانا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني عبد العزيز بن ابي حازم]()، عن الضحاك بن عثمان()، عن ابي النضر()، عن [بسر]()  بن سعيد او سليمان بن يسار()، يشك الضحاك انه حدثه (( ان المسجد كان يرش زمان النبي ?، وزمان ابي بكر، وعامة زمان عمر، فكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي عاد زلقا()، حتي قدم ابن مسعود الثقفي قال لعمر : اليس قربكم واد ؟ قال : بلي، قال : فمر بحصباء تطرح فيه، فهو [اكف]() للمخاط والنخامة، فامر عمر بها.
 [/ب]
 وذكر محمد بن سعد ان عمر بن الخطاب القي الحصا في مسجد رسول الله ?، وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم/من السجود نفضوا ايديهم، فامر عمر() بالحصباء، فجء به من العقيق، فبسط في المسجد ))().
 * * *
 ذكر زيادة() عثمان  رضي الله عنه  فيه :

  روي البخاري في الصحيح (( ان عثمان زاد في المسجد زيادة كثيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة()، وجعل عمده من حجارة() منقوشة، وسقفه بالساج ))().
  وذكر اهل السير : (( ان عثمان  رضي الله عنه  لما ولي الخلافة سنة اربع وعشرين ساله الناس ان يزيد في مسجدهم، وشكوا اليه ضيقه يوم الجمعة حتي انهم ليصلون في الرحاب ، فشاور فيه عثمان اهل الراي من اصحاب رسول الله ?، واجتمعوا علي ان يهدمه ويزيد فيه، فصلي بالناس الظهر، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال : ايها الناس ؛ اني قد اردت ان اهدم مسجد رسول الله ? وازيد فيه، واشهد() لسمعت رسول الله ? يقول : (( من بني لله() مسجدا بني الله تعالي له بيتا في الجنة )).
 وقد كان لي فيه سلف وامام() ؛ عمر بن الخطاب زاد فيه وبناه، وقد شاورت اهل الراي من اصحاب رسول الله ? علي هدمه وبناءه وتوسيعه،  فحسن الناس ذلك ودعوا له، فاصبح فدعا العمال، وباشر ذلك بنفسه، وكان رجلا يصوم النهار ويقوم الليل، وكان لا يخرج من المسجد، [فهدمه] ()، وامر بالقصة المنخولة، وكان عمله في اول ربيع الاول سنة تسع وعشرين، وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة ثلاثين، وكان عمله عشرة اشهر.
 [/ا]
 وزاد من القبلة الي موضع الجدار اليوم، وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا، ولم يزد فيه من المشرق شيءا، وبناه بالحجارة المنقوشة/والقصة وخشب النخل والجريد، وبيضه بالقصة، [وقدر] () زيد بن ثابت اساطينه فجعلها علي قدر النخل، وجعل [فيه] () طيقان () مما يلي المشرق والمغرب، وبني المقصورة بلبن، وجعل فيها كوة ينظر الناس منها الي الامام، وكان يصلي فيها خوفا من الذي اصاب عمر  رضي الله عنه ، وكانت صغيرة.
 وجعل عمد المسجد حجارة منقوشة فيها اعمدة الحديد، فيها الرصاص، وسقفه بالساج، وجعل طوله ستين ومءة ذراع، وعرضه خمسين ومءة ذراع، وجعل ابوابه علي ما كان علي عهد رسول الله ?، عليه؛ باب عاتكة، والباب الذي يليه، وباب مروان، والباب الذي يقال له باب النبي ?، وبابين في مءخره)) ()  .
  وقال عبد الرحمن بن سفينة() ://رايت القصة تحمل الي عثمان وهو يبني المسجد من بطن نخل()، ورايته يقوم علي رجليه، والعمال يعملون فيه، حتي تاتي الصلاة فيصلي بهم، حتي ربما نام، [ثم يرجع، وربما نام]() في المسجد، واشتري [من]() مروان بن الحكم داره، وكان بعضها لال النحام()، وبعضها من دار العباس [بن عبد المطلب، وبناها وجعل لها خوخة في المسجد، وجعل]() لها بابا الي المسجد، وهي اليوم باقية علي حالها، وفيها يسكن الامراء//().
 * * *

 ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك() فيه :
 [/ب]   ذكر اهل السير : // ان الوليد بن عبد الملك لما استعمل عمر بن عبد العزيز علي المدينة امره بالزيادة في المسجد وببناءه، فاشتري ما حوله من المشرق والمغرب والشام، فمن ابي ان يبيع هدم عليه، ووضع له الثمن، فلما صار الي القبلة، قال له عبد الله بن عبد الله بن عمر : لسنا نبيع هذا ؛ هو من حق/حفصة، وقد كان النبي ? يسكنها، فقال له عمر : ما انا بتارككم ؛ انا ادخلها المسجد، فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر : اجعل لكم في المسجد بابا تدخلون منه، واعطيكم دار الرقيق() مكان هذا الطريق، وما بقي من الدار فهو لكم، ففعلوا، فاخرج بابهم في المسجد، وهي الخوخة التي في المسجد تخرج في دار حفصة، واعطاهم دار الرقيق، وقدم الجدار في موضعه اليوم، وزاد من المشرق ما بين الاسطوانة المربعة الي جدار المسجد ومعه عشرة اساطين ؛ من مربعة القبر الي الرحبة الي الشام، ومد في المغرب اسطوانتين، وادخل فيه حجرات ازواج النبي ?، وادخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف()  ، ودار عبد الله بن مسعود()، وادخل فيه من المغرب دار طلحة بن عبيد الله()، ودار ابي سبرة بن ابي رهم()، ودار عمار بن ياسر، وبعض دار العباس بن عبد المطلب، واعلم ما ادخل منها، فجعل ساءر() سواريها التي تلي السقف اعظم() [من غيرها] من سواري المسجد.
 [/ا]  قالوا : وبعث الوليد الي ملك الروم : انا نريد ان نعمل مسجد نبينا الاعظم ? ؛ فاعنا فيه بعمال وفسيفساء، فبعث اليه من الروم باربعين [واربعين]() من القبط، وباربعين الف مثقال عونا له، وباحمال فسيفساء، وبعث بهذه السلاسل التي فيها القناديل، فهدم عمر المسجد، واخمر النورة التي يعمل بها الفسيفساء سنة()، وحملوا القصة من النخل منخولة()، وعمل الاساس بالحجارة، والجدار بالحجارة المنقوشة المطابقة والقصة، وجعل عمد المسجد من حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص، وجعل طوله مءتي ذراع، وعرضه في مقدمه مءتي ذراع، وفي مءخره مءة وثمانين/[ذراعا]()، وعمله بالفسيفساء والمرمر، وعمل سقفه بالساج وماء() الذهب، وهدم حجرات ازواج النبي الله صلي الله عليه وسلم وادخلها فيه، وادخل القبر فيه ايضا، ونقل لبن حجرات ازواج النبي ? ولبن المسجد فبني به داره() بالحرة، فهو فيها اليوم، له بياض علي اللبن، وقال لبعض الذين عمل الفسيفساء : انا عملناه علي ما وجدنا من صور [شجر]() الجنة وقصورها، وكان عمر اذا عمل له العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء واحسن [عملها]()  نفله ثلاثين درهما ))().
  قالوا ://وكانت زيادة الوليد بن عبد الملك من المشرق الي المغرب ستة اساطين، وزاد الي الشام من الاسطوانة المربعة التي() في القبر اربع عشرة اسطوانة ؛ منها عشرة في الرحبة، واربع في السقايف الاول التي كانت قبل، وزاد من الاسطوانة التي دون المربعة الي المشرق اربع اساطين [وادخل]() بيت النبي ? في المسجد، وبقي ثلاثة اساطين في السقايف، وجعل للمسجد اربع منارات، في كل زاوية منارة، وكانت المنارة الرابعة مطلة علي دار مروان، فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن فاطل عليه، فامر سليمان بتلك المنارة فهدمت الي ظهر المسجد//().
  وقالوا ://وامر عمر بن عبد العزيز حين بني المسجد باسفل الاساطين، فجعل بقدر سترة اثنين يصليان اليها، وقدر مجلس اثنين يستندان اليها//().

   قالوا: ولما صار عمر الي جدار القبلة دعا مشايخه من اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي [فقال] () لهم: // تعالوا احضروا بنيان قبلتكم؛
 لا تقولوا: غير عمر قبلتنا، فجعل لا ينتزع حجرا الا وضع حجرا// ().
 [/ب]
   قالوا: // ومات/عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وليس للمسجد شرفات ولا محراب، فاول من احدث الشرفات والمحراب عمر بن عبد العزيز// ().
   قالوا://وكتب عمر بن عبد العزيز الكتاب الذي في القبلة عن يمين الداخل من الباب الذي يلي دار مروان بن الحكم حتي انتهي الي باب علي  رضي الله عنه ، كتبه مولي الحويطب بن عبد العزي؛ اسمه سعد، والكتاب: ((ام القران)) ومن اول سورة ? والشمس وضحاها ? الي [خاتمة] () ? قل اعوذ برب الناس ?، وعمل الميازيب من رصاص، ولم يبق منها الا ميزابان، احدهما في موضع الجناءز، والاخر علي الباب الذي يدخل منه اهل السوق، يقال له: باب عاتكة.
 وعمل المقصورة من ساج، وهدم بيت فاطمة بنت النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم [وادخله] () في المسجد.
 [/ا]  وهدم() عمر المسجد في سنة احدي وتسعين، ومكث في بنيانه ثلاث سنين، وكتب عمر في القبلة في صحن المسجد في الفسيفساء ما نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم : لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون : امر عبد الله امير المءمنين بتقوي الله وطاعته والعمل بكتاب الله  عز وجل  وسنة نبيه ?، وبصلة الرحم، وتعظيم ما صغر الجبابرة من حق الله سبحانه، وتصغير ما عظموا من الباطل، واحياء ما اماتوا من الحقوق، واماتة ما احيوا من العدوان والجور، وان يطاع الله سبحانه، ويعصي العباد في طاعة الله ؛ فالطاعة لله سبحانه ولاهل طاعته، لا طاعة لاحد في معصية الله سبحانه، يدعو الي كتاب الله سبحانه وسنة نبيه ?، والي العدل في احكام المسلمين، والقسم بالسوية() بينهم، ووضع/الاخماس في مواضعها التي امر الله سبحانه بها لذوي القربي [واليتامي]() والمساكين() //().

  قالوا : ولما قدم الوليد بن عبد الملك حاجا بعد فراغ عمر بن عبد العزيز من المسجد ؛ // جعل يطوف فيه وينظر الي بنيانه، فقال لهم حين راي سقف المقصورة : الا عملت السقف() مثل هذا ؟ فقال : يا امير المءمنين ؛ اذا تعظم النفقة جدا، [قال : وان !]()، [قال : اتدري كم انفقت علي عمل جدار القبلة وما بين السقفين ؟ قال : وكم ؟ قال : خمسة واربعين الف دينار، وقال بعضهم : اربعين الف دينار، قال : والله لكانك انفقتها من مالك]().
 قال() : وكانت النفقة في ذلك اربعين الف مثقال//().
  قالوا ://وكان معه ابان [بن عثمان]() بن عفان، فلما استنفد الوليد النظر الي المسجد التفت الي ابان فقال : اين بنيانا من بنيانكم ؟ فقال ابان : انا بنيناه بنيان المساجد()، وبنيتموه بناء الكناءس//().

  قالوا ://وبينا اولءك الروم() يعملون في المسجد اذ خلا لهم، فقال بعضهم : لابولن علي قبر نبيهم، فتهيا لذلك، ونهاه اصحابه، فلما هم ان يعمل اقتلع فالقي علي راسه فانتثر دماغه، فاسلم بعض اولءك النصاري، وعمل احد() اولءك علي راس خمس طاقات من جدار القبلة في صحن المسجد صورة خنزير، وظهر عليه عمر بن عبد العزيز، فامر به فضربت عنقه//().
  قالوا ://وكان عمل القبط من() مقدم المسجد، وكانت الروم تعمل ما خرج من السقف في جوانبه ومءخره//().
  قال اهل السير ://ولما فرغ عمر من بنيان المسجد اراد ان يجعل في ابوابه في كل باب سلسلة تمنع الدواب من الدخول، فعمل واحدة، وجعلها في باب مروان، ثم بدا له [العدول]() عن البواقي//.

 قلت : فهي باقية الي اليوم، واقام الحرس فيه يمنعون الناس من الصلاة علي الجناءز فيه، ومن ان يحترفوا() فيه، والسنة في الجناءز باقية الي يومنا() هذا الا في حق العلويين، ومن اراد [من]() الامراء ومن الاعيان وغيرهم، والباقون يصلي/عليهم خلف الحاءط [() الشرقي من المسجد، اذا وقف الامام علي الجنازة ؛ كان النبي ? علي يمينه().
 [/ب]
 * * *
 ذكر زيادة المهدي فيه :

  قال اهل السير ://لم يزل المسجد علي ما زاد فيه الوليد بن عبد الملك حتي ولي ابو جعفر المنصور()، فهم بالزيادة، وشاور فيها، وكتب اليه الحسن بن زيد() يصف له ناحية من موضع الجناءز ويقول : ان زيد في المسجد من الناحية الشرقية، توسط قبر النبي ? في المسجد، فكتب اليه ابو جعفر : اني قد عرفت الذي اردت ؛ فاكفف [من]() ذكر دار الشيخ عثمان بن عفان  رضي الله عنه //().

  قال ://فتوفي ابو جعفر ولم يزد فيه شيءا، وحج المهدي() سنة ستين() ومءة، فقدم منصرفه [من]() الحج المدينة، واستعمل عليها جعفر بن سليمان بن
 علي بن عبد الله بن عباس() سنة احدي وستين ومءة، وامره بالزيادة في مسجد رسول الله ?، وولاه بناءه هو و[عبد الله]()  ابن عاصم بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن شبيب الغساني() من اهل الشام، فزاد في المسجد من جهة الشام الي منتهاه اليوم، وكانت زيادته مءة ذراع، ولم يزد فيه من المشرق، ولا من المغرب والقبلة شيءا.
 ثم خفض المقصورة، وكانت مرتفعة ذراعين من الارض، فوضعها() علي حالها اليوم، وسد علي ال عمر خوختهم التي في دار حفصة، فكثر كلامهم فيها، فصالحهم علي ان خفض المقصورة، وزاد في المسجد لتلك الخوخة ثلاث درجات، وحفرت الخوخة حتي صارت تحت() المقصورة، وجعل عليها في جدار القبلة [شباكا]()، فهو عليها اليوم.
 [/ا]
 وكان المهدي قبل بناءه المسجد قد امر به، فقدر له ما حوله من الدور فابتيع، وكان مما دخل فيه من / الدور دار عبد الرحمن بن عوف()  ، ودار شرحبيل بن حسنة()، وبقية دار عبد الله بن مسعود()، ودار المسور بن مخرمة الزهري()، وفرغ من بنينان المسجد سنة خمس وستين ومءة//().

  قالوا ://وكتب علي اثر الكتاب الذي كتبه عمر بن عبد العزيز في صحن المسجد ما نسخته : امر عبد الله المهدي امير المءمنين اكرمه الله واعز نصره بالزيادة في مسجد رسول الله ?، واحكام عمله ابتغاء وجه الله  عز وجل  والدار الاخرة، فاحسن الله ثوابه باحسن الثواب، والتوسعة لمن صلي فيه من اهله وانتابه() من جميع المسلمين، فاعظم الله اجر امير المءمنين فيما نوي من حسبته() في ذلك، واحسن ثوابه. بسم الله الرحمن الرحيم، ثم كتب ام القران كلها، ثم كتب علي اثرها : ? انما يعمر مساجد الله من امن بالله... ? الاية كلها، ثم كتب : وكان مبتدا ما امر به]() عبد الله محمد امير المءمنين() اكرمه الله من الزيادة في مسجد رسول الله ? في سنة اثنتين وستين ومءة، وفرغ منه سنة خمس وستين ومءة، فامير المءمنين اصلحه الله، يحمد الله علي ما ادركه() واختصه به من عمارة مسجد رسول الله ? وتوسعته حمدا كثيرا، والحمد لله رب العالمين علي كل حال//().

  قالوا ://وعرض منقبة جدار المسجد مما يلي المغرب ذراعان() ينقصان شيءا، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان واربع اصابع وهو اعرضها() لانه من ناحية السيل.
 وفي صحن المسجد اربع وستون بلاعة ()، عليها ارحاء، ولها صماءم من حجارة، يدخل الماء من اصمامها().
 [/ب]  وكان ابو البختري / وهب بن وهب القاضي() واليا علي المدينة لهارون امير المءمنين()، فكشف سقف المسجد في سنة ثلاث وتسعين() ومءة، فوجد فيه سبعين خشبة مكسورة، فادخل مكانها خشبا صحاحا، وكان المطر() [اذا كثر في صحن المسجد]() يغشي قبلة المسجد ؛ فجعل بين القبلة والصحن لاصقا حجارا من حجاره من المربعة() التي في غربي المسجد الي المربعة التي في شرقيه تلي القبر ؛ تمنع الماء من الصحن، ومنع حصباء القبلة ان تصير() الي الصحن//()  .
 * * *
 ذكر الستارة التي كانت علي صحن المسجد :
  قال اهل السير ://لما قدم ابو جعفر المنصور المدينة سنة اربعين ومءة امر بستور فستر بها صحن المسجد علي عمد لها رءوس كقريات() الفساطيط، وجعلت في الطيقان، فكانت الريح تدخل فيها، فلا يزال العامود يسقط علي الانسان، فغيرها، وامر بستور هي اكثف من تلك الستور، وبحبال، فاتي بها من جدة ؛ من حبال السفن القنبار()، وجعلت علي تشبيك حباله اليوم، فكانت تجعل علي الناس كل جمعة، فلم يزل كذلك حتي خرج محمد بن عبد الله بن حسن() يوم الاربعاء ؛ لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين ومءة، فامر بها فقطعت دراريع() لمن كان يقاتل معه، فتركت حتي كان زمان هارون امير المءمنين، فاحدث هذه الاستار، ولم يكن ستر() في زمن بني امية//().
 [/ا]   انبانا ذاكر بن كامل، عن الحسن بن احمد بن محمد الحداد()، عن ابي نعيم الحافظ، عن جعفر الخلدي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثني محمد بن الحسن بن زبالة، حدثني حسين بن مصعب()، قال ://ادركت كسوة الكعبة يءتي بها المدينة/قبل ان تصل الي مكة، فتنشر علي [الرضراض]() في مءخر() المسجد، ثم يخرج بها الي مكة، وذلك في سنة احدي وثلاثين او [اثنتين]() وثلاثين ومءة//().
 * * *
 ذكر المصاحف التي كانت بالمسجد :

  قال مالك بن انس ://ارسل الحجاج بن يوسف() الي امهات القري بمصاحف، فارسل الي المدينة بمصحف منها كبير، وكان في صندوق() عن يمين الاسطوان التي عملت علما() لمقام النبي ?، كان يفتح يوم الجمعة والخميس، فيقرا فيه اذا صليت الصبح.
 وبعث المهدي بمصاحف لها اثمان، فجعلت في صندوق عن يسار السارية، ووضعت منابر لها كانت تقرا عليها، وحمل مصحف الحجاج في صندوقه، فجعل عند الاسطوان التي عن يمين المنبر، والي الاسطوان الاخري التي تليها صندوق اخر فيه مصاحف() بعث بها المهدي يقرا فيها الناس، ثم الي التي تليها في الغرب صندوق فيه مصاحف بعث بها المهدي ليقرا فيها الناس علي طبقة منبر().
 وفي القبلة لاصق بالمقصورة صندوق فيه مصاحف يقرا فيها الناس، تصدقت بها حسنة ؛ ام ولد المهدي، ووضع رجل من اهل البصرة يقال له : ابو يحيي صندوقا، وجمع فيه مصاحف يتعلم فيها الاميون والاعاجم.
 قلت : واكثر هذه المصاحف المذكورة دثر() علي طول الزمان، وتفرقت اوراقه، فهو مجموع في يومنا هذا في خلال المقصورة الي جانب باب مروان.
 [/ب]  وفي الحرم عدة مصاحف موقوفة بخطوط ملاح، مخزونة في خزانتين() ساج بين يدي المقصورة خلف مقام النبي ?، وهناك كرسي كبير فيه مصحف مقفل عليه نفذ به من مصر، وهو عند / الاسطوانة التي في صف مقام النبي ?، محاذي الحجرة الشريفة، والي جانبه مصحفان علي كرسيين يقرا الناس فيهما، وليس في المسجد ظاهر سواهما//().
 * * *
 ذكر السقايات التي كانت في المسجد :
  قال محمد بن الحسن بن زبالة ://كان في صحن مسجد رسول الله ? تسع عشرة سقاية الي ان كتبنا كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين ومءة، منها ثلاث عشرة احدثتها خالصة()، وهي اول من احدث ذلك، ومنها ثلاث سقايات لزيد البربري() مولي امير المءمنين، ومنها سقاية لابي البختري وهب بن وهب، وسقاية لشرة() ام ولد هارون امير المءمنين، وسقاية لسلسبيل [ام]() ولد جعفر بن ابي جعفر.

 قلت : واما الان فليس في المسجد سقاية الا في وسطه بركة كبيرة، مبنية بالاجر والجص والخشب، ينزل الناس اليها() بدرج اربع في جوانبها، والماء ينبع من فوارة في وسطها ياتي من العين، ولا يكون فيها الماء الا في ايام الموسم اذا جاء الحاج، وبقية السنة تكون فارغة، عملها بعض الامراء بالشام، واسمه شامة، وعملت الجهة() ام الخليفة الناصر لدين الله، وفقه الله توفيقا سديدا في
 مءخر المسجد سقاية كبيرة فيها عدة من البيوت، وحفرت لها بءرا، وفتحت لها بابا الي المسجد في الحاءط الذي يلي الشام، وهو() يفتح في ايام الموسم//().
 ذكر ذرع المسجد اليوم وعدد اساطينه وطيقانه وابوابه [وذكر تجديد عمارته]() وما يتعلق به من الرسوم :
 [/ا]
  // ان طول المسجد اليوم من قبلته الي الشام مءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا واربع اصابع، ومن شرقيه الي غربيه مءة ذراع وسبعون ذراعا/شافة، وطول رحبته من القبلة الي الشام مءة ذراع وتسع وخمسون ذراعا وثلاث اصابع، ومن شرقيه الي غربيه سبع وتسعون ذراعا راجحة، وطول المسجد في السماء خمس وعشرون ذراعا()، هذا ما ذرعته انا بخيط.

 وذكر محمد [بن]() الحسن بن زبالة ان طول مناءره خمس وخمسون ذراعا، وعرضهن ثمانية اذرع في ثمانية اذرع، واما طيقانه ؛ ففي القبلة احدي عشرة() طاقة، وفي الشام مثلها، وفي المشرق والمغرب تسع عشرة طاقة، وبين كل طاق وطاق اسطوان، ورءوس الطاقات [مسدودة]() بشبابيك من خشب().
 واما عدد اساطينه غير التي في الطيقان ؛ ففي القبلة ثمان وستون اسطوانا، منها في() القبر اربعة، وفي الشام مثلها، وفي المشرق اربعون اسطوانا، منها اثنان في الحجرة، وفي المغرب ستون اسطوانا، وبين كل اسطوان واسطوان تسعة اذرع().

 واما ابواب المسجد فكانت بعد زيادة المهدي فيه : في المشرق باب علي  رضي الله عنه ، ثم باب النبي ?، ثم باب عثمان() رضي الله عنه ، [ثم باب مستقبل دار ريطة، وباب مستقبل دار اسماء بنت الحسين]()  ، ثم باب مستقبل دار خالد بن الوليد ()، ثم باب مستقبل زقاق المناصع ()، ثم باب مستقبل ابيات () الصوافي، فذلك ثمانية ابواب، منها باق في يومنا هذا باب عثمان، والباب المقابل لدار [ريطة] ()، وفي الشام اربعة ابواب: الاول حذاء دار شرحبيل بن حسنة ()، والرابع: حذاء بقية دار عبد الله بن مسعود، وليس منها شء مفتوح في يومنا هذا.
 [/ب]  وفي المغرب سبعة ابواب() : الخامس منها باب عاتكة()، والسادس باب زياد()، والسابع باب مروان()، وليس منها شء مفتوح/في يومنا هذا الا باب عاتكة، ويعرف الان بباب الرحمة، [وباب مروان]() وهو الذي يلي دار() الامارة، وفي دار مروان باب الي المسجد باق() علي حاله الي الان.
 روي ابراهيم بن محمد عن ربيعة بن عثمان() قال : لم يبق من الابواب التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل منها الا باب عثمان.

 واعلم ان حدود مسجد رسول الله ? : من القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين، ومن الشام الخشبتان المغروزتان() في صحن المسجد، وهذا طوله، واما عرضه من المشرق الي المغرب فهو من حجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الذي بعد المنبر، وهو اخر البلاط()، ولم يزل الخلفاء من بني العباس  رضي الله عنهم  ينفذون الامراء علي المدينة، ويمدونهم بالاموال لتجديد ما ينهدم من المسجد، ولم يزل ذلك متصلا الي ايام الناصر لدين الله()، فانه ينفذ في كل سنة من الذهب العين الامامي الف دينار() لاجل عمارة المسجد، وينفذ عدة من النجارين والبناءين والنقاشين والمزوقين() والجصاصين والحراقين والحدادين والدوزجارية() والحمالين، ويكون مادتهم ما ياخذونه [من الديوان ببغداد]()  من غير هذه الالف المذكورة، وينفذ من الحديد والرصاص [والاصباغ]() والحبال والالات [شيءا كثيرا]()، ولا تزال العمارة متصلة في المسجد ليلا ونهارا، حتي انه ليس به اصبع() الا عامر().
 [/ا]  واما الرسوم التي تصل من الديوان لغير العمارة فاربعة الاف دينار من العين الامامية للصدقات علي اهل المدينة من العلويين وغيرهم، وينفذ من الثياب القطن الفا وخمس مءة ذراع لاجل اكفان من يموت من الفقراء الغرباء، هذا غير ما ينفذ للخطيب، وينفذ من القناديل/والشيرج() والشمع عدة احمال لاجل المسجد ولامام الروضة وللمءذنين()، وينفذ من الند() والغالية() المركبة والعود لاجل تجمير المسجد()، ولخادم المسجد، وذكر يوسف بن مسلم() ان زيت قناديل مسجد النبي ? كان يحمل من الشام، حتي انقطع في ولاية جعفر بن سليمان الاخيرة علي المدينة، فجعله علي سوق المدينة، فلما ولي المدينة داود بن عيسي() سنة ثمان وسبعين وماءة() اخرجه من بيت المال.

 قلت : وفي يومنا هذا يصل الزيت من مصر من وقوف هناك، ومقداره سبعة وعشرون قنطار بالمصري، والقنطار مءة وثلاثون رطلا، ويصل معه مءة وستون [شمعة بيضا كبارا وصغارا]()، وعلبة() فيها مءة مثقال ند()  ...............................................
  AUTO الباب الثالث عشر: في ذكر المساجد التي بالمدينة وفضلها:
 اعلم ان المساجد والمواضع التي صلي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة كثيرة، واساميها في الكتب مذكورة، الا ان اكثرها لا يعرف في يومنا هذا، فلا فاءدة في ذكرها هاهنا.
 فاما المساجد التي هي اليوم معروفة:
   فمسجد قباء: روي البخاري في الصحيح: ((ان رسول الله ? لبث في بني [عمرو] () بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي، وصلي فيه)) ()، وخرج الي المدينة.

  (( انبانا عبد الرحمن بن علي، حدثنا محمد بن ابي منصور()، انبانا محمد بن احمد [المقري]()، انبانا عبد الملك بن محمد الواعظ()، حدثنا دعلج بن احمد()،
 [/ب]
 حدثنا ابن خزيمة()، حدثنا محمد بن يحيي()، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس()، حدثني ابي()  ، عن شرحبيل بن سعد()، عن [عويم]() بن ساعدة ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال لاهل قباء : (( ان الله تعالي قد احسن/الثناء عليكم في() كتابه العزيز فقال : ? فيه رجال يحبون ان يتطهروا... ? الي اخر الاية()، ما هذا الطهور ؟ ))، فقالوا ما نعلم شيءا، الا انه كان لنا جيران من اليهود [وكانوا]() يغسلون ادبارهم من الغاءط، فغسلنا كما غسلوا ))().

  وفي الصحيحين من حديث ابن عمر قال : (( كان رسول الله ? يزور قباء راكبا وماشيا ))().
  وفي صحيح مسلم ان عبد الله بن عمر كان ياتي قباء كل سبت ويقول :
 (( رايت رسول الله ? ياتي قباء كل سبت ))().
  وروي ابو غزية() قال : كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ياتي قباء يوم الاثنين ويوم الخميس، فجاء يوما فلم يجد فيه احدا من اهله، فقال : (( والذي نفسي بيده لقد رايت() رسول الله ? وابا بكر في اصحابه ننقل حجارته علي بطوننا، ويءسسه رسول الله ?، وجبريل  عليه السلام  يءم به البيت )).

 ومحلوف عمر() بالله لو كان مسجدنا هذا بطرف من الاطراف لضربنا اليه اكباد الابل ))().
  وروي البخاري في الصحيح قال : (( كان سالم() مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين من اصحاب رسول الله ? في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر  رضي الله عنهم  ))().
  روي ابو امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال :
 (( من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين كان له اجر عمرة() ))()  .
  روت عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص() عن ابيها قال : (( والله لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي() بيت المقدس مرتين، ولو يعلمون ما فيه لضربوا اليه اكباد الابل ))().
 [/ا]
  وروي نافع عن ابن/عمر (( ان النبي ? صلي الي الاسطوان الثالث() في مسجد قباء التي في الرحبة ))().
  قلت : (( كان النبي ? لما هاجر الي المدينة نزل في بني عمرو بن عوف بقباء في منزل كلثوم بن الهدم، واخذ مربده() فاسسه مسجدا وصلي فيه، ولم يزل ذلك المسجد يزوره رسول الله ? مدة حياته ويصلي فيه اهل قباء، فلما توفي رسول الله ? لم تزل الصحابة تزوره وتعظمه ))()  .
  ولما بني عمر بن عبد العزيز مسجد النبي ? //بني مسجد قباء ووسعه وبناه بالحجارة والجص، واقام فيه الاساطين من الحجارة، بينها() عواميد الحديد والرصاص، ونقشه بالفسيفساء، وعمل له منارة، وسقفه بالساج، وجعله اروقة، وفي وسطه رحبة//.
 وتهدم [علي طول الزمان]() حتي جدد عمارته جمال الدين الاصبهاني() وزير بني زنكي، الملوك ببلاد الموصل().

  // وذرعت مسجد قباء، فكان طوله ثمانية وستون ذراعا تشف() قليلا، وعرضه كذلك، وارتفاعه في السماء عشرون ذراعا [وطول منارته من سطحه الي راسها اثنان وعشرون ذراعا]()، وعلي راسها قبة طولها نحو العشرة اذرع، وعرض المنارة من جهة القبلة عشرة اذرع شافة، ومن المغرب ثمانية()، وفي المسجد تسع وثلاثون [اسطوانا]()، بين كل اسطوان [واسطوان]() سبعة اذرع شافة، وفي جدرانه طاقات نافذة الي خارج.
 في كل جانب ثمان طاقات الا الجانب الذي يلي الشام ، فان الثامنة() فيها المنارة، فهي مسدودة، والمنارة علي يمين المصلي، وهي مربعة //().
 [/ب]   /ومسجد الفتح : اخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي()، انبانا ابو القاسم ابن الحصين()، ابو علي بن [المذهب]()، انبانا ابو بكر القطيعي()، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ابو عامر()، [حدثنا] كثير()  ، يعني بن زيد، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك()،
 حدثني جابر ان النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين [ويوم الثلاثاء]() ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين() الصلاتين، فعرف البشر في وجهه ))()  .
  انبانا [القاسم]() بن علي، انبانا هبة الله بن احمد، انبانا ابو المنصور
 ابن شكرويه()، انبانا ابراهيم بن عبد الله()، حدثنا ابو عبد الله
 المحاملي()، حدثنا علي بن [مسلم]()، حدثنا اسماعيل بن ابي فديك()، عن معاذ بن سعيد السلمي()، عن ابيه، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (( مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل، وقد حضرت صلاة العصر، فرقي فصلي فيه صلاة العصر ))()  .
  وروي هارون بن كثير() عن ابيه، عن جده ان رسول الله ? (( دعا يوم الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل ))().
 قلت : وهذا المسجد علي راس جبل يصعد اليه بدرج، وقد عمر عمارة جديدة، وعن يمينه في الوادي نخل كثير، ويعرف ذلك الموضع بالسيح()، ومساجد حوله وهي ثلاثة : قبلة() الاول منها خراب قد هدم واخذت حجارته، والاخران معموران بالحجارة والجص، وهما في الوادي عند النخل.
  وروي عن معاذ بن سعد (( ان النبي ? صلي في مسجد الفتح في الجبل، وفي المساجد التي حوله ))()  .
 [/ا]
  ومسجد القبلتين : روي عثمان بن محمد الاخنسي() قال : (( زار رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني سلمة يقال لها ام بشر() في بني سلمة، فصنعت له طعاما، فحانت() الظهر، فصلي رسول الله ? باصحابه/في مسجد القبلتين الظهر، فلما صلي ركعتين امر ان يتوجه الي الكعبة، فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة()، فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين، وكانت الظهر يومءذ اربع ركعات، منها ثنتان الي بيت المقدس، وثنتان الي الكعبة ))()  .
  وقال سعيد بن المسيب : //صرفت القبلة قبل بدر بشهرين، والثابت عندنا انها صرفت في الظهر في مسجد [القبلتين]() //().
 قلت : وهو بعيد عن المدينة، قريب من بءر رومة، وقد انهدم واخذت حجارته، وبقيت اثاره، وموضعه يعرف بالقاع.
  ومسجد الفضيخ : روي هشام بن عروة()، والحارث بن [فضيل]() انهما قالا : (( صلي النبي الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفضيخ ))()  .
 قلت : وهذا المسجد قريب من قباء، ويعرف الان بمسجد الشمس، وهو حجارة مبنية علي نشز من الارض.
  ومسجد بني قريظة : روي علي بن رفاعة() عن اشياخ من قومه (( ان النبي ? صلي في بيت امراة، فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة، وهو المكان الذي صلي فيه النبي ? ببني قريظة ))().
 قلت : وهذا المسجد اليوم باق بالعوالي، وهو كبير، طوله نحو العشرين ذراعا، وعرضه كذلك، وفيه نحو الستة عشر اسطوانا قد سقط بعضها، وهو بلا سقف، وحيطانه مهدومة، وقد كان مبنيا علي شكل بناء مسجد قباء، وحوله بساتين ومزارع.

  ومشربة ام ابراهيم : [روي ابراهيم بن محمد بن يحيي [عن]() محمد بن ثابت]() (( ان النبي ? صلي في مشربة ام ابراهيم [قلت : وهذا الموضع بالعوالي من المدينة بين النخل، وهو اكمة وقد حوط عليها بلبن، والمشربة : البستان، واظنه كان بستانا لمارية القبطية ام ابراهيم]() ابن النبي ? ))() والله اعلم.
 [/ب]    // واعلم ان بالمدينة عدة مساجد خراب، وفيها المحاريب وبقايا الاساطين، وتنقض وتءخذ حجارتها فتعمر بها / الدور، منها مسجد بقباء قريب من مسجد الضرار، فيه اسطوان قاءمة، ومسجدان قريبان من البقيع، احدهما: يعرف بمسجد الاجابة، وفيه اسطوان () قاءمة ومحراب مليح وباقيه خراب، واخر يعرف بمسجد البغلة ()، فيه اسطوان واحد، وهو خراب، وحوله نشز () من الحجارة، فيها () اثر، يقولون: انه اثر حافري بغلة النبي ? ()، فتستحب الصلاة في هذه المواضع، وان لم تعرف اساميها؛ لان الوليد بن عبد الملك كتب الي عمر بن عبد العزيز، وهو واليه علي المدينة، مهما صح عندك من المواضع التي صلي فيها النبي الله صلي الله عليه وسلم فابن عليه مسجدا. فهذه الاثار كلها اثار بناء عمر بن عبد العزيز// ().
 * * *
  AUTO الباب الرابع عشر: في ذكر مسجد الضرار وهدمه:
   هذا المسجد بناه المنافقون مضاهاة لمسجد قباء، وكانوا يجتمعون فيه ويعيبون النبي الله صلي الله عليه وسلم ويستهزءون به.
 وكان الذين () بنوه اثني () عشر رجلا: [خذام] ()  بن خالد، ومن داره اخرجه، وثعلبة بن حاطب()، ومعتب بن قشير()، وابو حبيبة بن الازعر()، وعباد بن حنيف()، [وجارية]()  بن عامر، وابناه مجمع() وزيد()، ونبتل بن الحارث()، [بحزج]()، [بجاد]() بن عثمان، ووديعة بن ثابت().
 فلما بنوه اتوا النبي ? وهو مجهز الي تبوك، فقالوا : يا رسول الله ؛ انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة، والليلة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه.
 فقال : (( اني علي جناح سفر، وحال شغل، ولو قد قدمنا ان شاء الله لاتيناكم() فصلينا لكم فيه ))()  ، فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي اوان()، بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار، ومرجعه من تبوك اتاه خبر المسجد.
 [/ا]
  فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم : / مالك بن الدخشم()، ومعن بن عدي()، او اخاه عاصما()، فقال : (( انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه وحرقاه ))، فخرجا مسرعين حتي اتيا بني سالم بن عوف()، فاخذا سعفا من النخل واشعلا فيه نارا، ثم خرجا يشتدان حتي دخلا المسجد وفيه اهله، فحرقاه وهدماه، وتفرق اهله عنه، ونزل فيه من القران ما نزل : ? والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا... ?() الي اخر القصة().

 قلت: وهذا المسجد قريب من مسجد قباء، وهو كبير، وحيطانه عالية، وتءخذ منه الحجارة، وقد كان بناءه مليحا ().
 * * *
  AUTO الباب الخامس عشر: في ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه:

  روي عن ابي مويهبة() مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : (( بعثني() رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوف الليل فقال : يا ابا مويهبة ؛ اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع، فانطلق معي، فانطلقت معه، فلما وقف بين اظهرهم قال : (( السلام عليكم 
 يا اهل المقابر، ليهن لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، والاخرة شر من الاولي ))، ثم اقبل علي فقال : (( يا ابا مويهبة ؛ اني قد اوتيت مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة )) قال : فقلت : بابي انت وامي، فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، قال : (( لا والله يا ابا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة ))، ثم استغفر لاهل البقيع، ثم انصرف، فبدا برسول الله ? وجعه الذي قبضه الله فيه()  .
 [/ب]
  وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت : (( رجع رسول الله ? من البقيع فوجدني وانا اجد صداعا / في راسي، وانا اقول واراساه، فقال : (( بل() انا والله يا عاءشة واراساه ))، قالت : ثم قال : (( وما ضرك لو مت قبلي فقمت [عليك]() وكفنتك وصليت عليك ودفنتك ؟ )) قالت : قلت : والله لكاني بك قد فعلت ذلك، ثم لقد رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك، قالت : فتبسم رسول الله ? وتتام به وجعه وهو يدور علي نساءه حتي اشتد به وجعه وهو في بيت ميمونة، فدعا نساءه وكن تسعا ؛ عاءشة، وحفصة()، وام سلمة()،
 وام حبيبة()  ، وسودة()، وزينب()، وميمونة()، وجويرية()، وصفية() رضي الله [عنهن]() اجمعين، فاستاذنهن ان يمرض في بيت عاءشة، فاذن له، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين فضل [بن]() العباس وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما عاصبا راسه يخط قدماه الارض، حتي دخل بيت عاءشة،
 ثم غمر() رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد به وجعه، فقال : (( هريقوا علي  من سبع قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم ))، فاقعدوه ? في مخضب() وصبوا عليه الماء، وخرج ? عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر، فصلي علي اصحاب احد واستغفر لهم، واكثر الصلاة عليهم، ثم قال : (( ان عبدا من عباد
 [/ا]
 الله() خيره الله  عز وجل  بين الدنيا والاخرة، وبين ما عنده، فاختار ما عنده ))، قال : ففهمها ابو بكر وعرف ان نفسه يريد، فبكي()، وقال : بل نحن نفديك بانفسنا وابناءنا، ثم قال رسول الله ? : (( يا معشر المهاجرين ؛ استوصوا بالانصار خيرا، فان الناس يزيدون والانصار علي هيءتها لا تزيد، وانهم كانوا عيبتي() التي اويت اليها، فاحسنوا الي محسنهم، وتجاوزوا / عن مسيءهم ))، ثم نزل فدخل بيته وتتام به وجعه().

  وروي البخاري في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت : (( ما رايت احدا الوجع عليه اشد من رسول الله صلي الله عليه وسلم ))().
  وفيه ايضا من حديث عبد الله بن مسعود قال : (( دخلت علي النبي الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك، فقلت : يا رسول الله ؛ انك توعك وعكا شديدا، قال : (( اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ))().
  (( ولما اشتد به وجعه ? جاءه بلال يءذنه بصلاة الفجر من يوم الاثنين، قال : (( مروا ابا بكر يصلي() بالناس ))، فلما تقدم ابو بكر يصلي وجد رسول الله ? خفة فخرج علي الناس.

 قال انس : فخرج رسول الله ?() وهم يصلون الصبح، فرفع الستر وقام علي باب عاءشة، فكاد المسلمون يفتنون في صلاتهم برسول الله ? حين راوه فرحا به وتفرجوا()، فاشار اليهم ان اثبتوا() علي صلاتكم ))().
  وتبسم()? سرورا لما راي من هيءتهم [في صلاتهم]()، وما رايت رسول الله ? احسن هيءة منه تلك الساعة ))().
 [/ب]   قال ابو بكر بن ابي مليكة() : (( فلما تفرج الناس عرف ابو بكر انهم لم يفعلوا ذلك الا لرسول الله ?، فنكص عن() مصلاه، فدفع رسول الله ? في ظهره وقال : (( [صل]() بالناس ))، وجلس رسول الله ? الي جنبه، فصلي قاعدا عن يمين ابي بكر، فلما فرغ من الصلاة اقبل علي الناس فكلمهم رافعا صوته حتي خرج صوته من باب المسجد، يقول : (( ايها الناس ؛ سعرت النار، واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، واني والله ما تمسكون علي بشء، اني لم احل الا / ما احل القران، ولم احرم الا ما حرم القران ))().
  (( فلما فرغ رسول الله ? من كلامه قال له ابو بكر : يا نبي الله اني اراك قد اصبحت بنعمة من الله وفضل كما نحب، واليوم يوم بنت خارجة، افاتيها ؟ قال :
 (( نعم ))، قال : ثم دخل رسول الله ? وخرج ابو بكر الي() اهله بالسنح()  .
 وخرج يومءذ علي بن ابي طالب كرم الله وجهه علي الناس من عند رسول الله ?، فقال له الناس : يا ابا حسن ؛ كيف اصبح رسول الله ?، قال : اصبح بحمد الله بارءا، فاخذ العباس بيده ثم قال : يا() علي ؛ احلف بالله لقد رايت الموت في وجه رسول الله ? كما كنت اعرفه في وجوه بني عبد المطلب ))().
  وفي صحيح البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت : (( دعا النبي ? فاطمة في شكواه الذي قبض فيه، فسارها بشء فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت، فسالتها عن ذلك، فقالت : سارني في انه يقبض في وجعه فبكيت، ثم سارني انني اول اهله لحوقا به فضحكت ))().

  وفيه من حديثها ايضا انها قالت : (( ان من نعم الله علي ان رسول الله ? توفي في بيتي، وفي يومي، وبين سحري ونحري، وان الله جمع بين ريقي وريقه عند موته ؛ دخل علي عبد الرحمن بن ابي بكر() وانا مسندة النبي الله صلي الله عليه وسلم الي صدري ومعه سواك رطب يستن به، فرايته ينظر اليه، فعرفت انه يحب السواك، فقلت : اخذه لك، فاشار() براسه ان نعم، [فناولته اياه، فاشتد عليه، فقلت : الينه لك، فاشار براسه() ان نعم]() ))، فلينته وطيبته، ثم دفعته اليه، فاستن به، فما رايت النبي الله صلي الله عليه وسلم /استن استنانا قط احسن منه، وبين يديه ركوة فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه، ويقول : (( لا اله الا الله ؛ ان للموت لسكرات() ))، ثم نصب يديه فجعل يقول : (( في الرفيق الاعلي ))، حتي قبض ومالت يده ))()  .
 [/ا]
  قالت عاءشة رضي الله عنها : (( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صحيح يقول : انه لم() يقبض نبي قط حتي يري مقعده من() الجنة، ثم يخير، فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضره القبض وراسه علي فخذي غشي عليه، فلما افاق شخص بصره() الي نحو سقف البيت، ثم قال : (( اللهم في الرفيق الاعلي، فقلت : اذا لا يختارنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح ))().
  وقالت عاءشة رضي الله عنها : (( سمعت النبي ? واصغيت له قبل ان يموت وهو مسند الي ظهره يقول : (( اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي() ))().

  فلما تغشاه الموت [قالت فاطمة رضي الله عنها : واكرب اباه]()، فقال :
 (( ليس علي ابيك كرب بعد اليوم ))().
  قالت عاءشة : (( فثقل رسول الله ? في حجري، فنظرت الي وجهه، فاذا بصره قد شخص وهو يقول : الرفيق() الاعلي من الجنة ))().
  (( وقبض ?، فوضعت راسه علي وسادتي() وقمت التدم() مع النساء اضرب وجهي ))().

  وقالت فاطمة تندبه ? : (( يا ابتاه ؛ اجاب ربا دعاه، يا ابتاه ؛ من() جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه ؛ الي جبريل ننعاه ))().
  (( وقال جبريل للنبي ? عند موته : (( يا احمد ؛ هذا اخر وطءي في الارض، ولا انزل اليها بعد اليوم ابدا، انما كنت انت() حاجتي من الدنيا ))().
 [/ب]
  (( وكانت وفاته ? حين اشتد الضحي من يوم الاثنين/لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة()، عن ثلاث وستين سنة كاملة من عمره، وكمل له() بالمدينة من يوم دخلها الي يوم مات عشر سنين كوامل، مبلغا رسالات الله، مجاهدا لاعداءه ? تسليما() ))().

  ولما توفي رسول() الله ? (( قام عمر بن الخطاب فقال : ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله ? قد [توفي، وان رسول الله ?]() ما مات، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي ؛ فانه غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم بعد ان قيل قد مات، والله ليرجعن رسول الله ? [كما رجع موسي]()، فليقطعن ايدي رجال وارجلهم زعموا انه مات().
 قالوا : واقبل ابو بكر علي فرس من مسكنه بالسنح، [حتي نزل فدخل المسجد]()، فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة رضي الله عنها، فيمم() رسول الله ? وهو مسجي بثوب حبرة()، فكشف عن وجهه، ثم اكب عليه فقبله وبكي، ثم قال : بابي وامي() ؛ انك والله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة() التي كتبت عليك فقد متها، ثم لم() يصبك بعدها موتة ابدا، ثم رد البرد علي وجهه.

 وخرج وعمر يكلم الناس، فقال : علي رسلك يا عمر ؛ انصت، فابي الا ان() يتكلم، فلما راه ابو بكر لا ينصت ؛ اقبل علي الناس، فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه وتركوا عمر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال : ايها الناس ؛ انه من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت.
 [/ا]
 قال : ثم تلا هذه الاية : ? وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي/الله الشاكرين ?().
 قال : فوالله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت حتي تلاها ابو بكر يومءذ. قال : واخذها الناس عن ابي بكر، فهي في افواههم.
 قال عمر : فوالله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت() حتي وقعت الي() الارض ما تحملني رجلاي، وعرفت ان رسول الله ? قد مات ))()  .
  (( ولما مات ? قالوا : والله لا يدفن، وما مات، وانه ليوحي اليه، فاخروه حتي اصبحوا من يوم الثلاثاء.
 وقال العباس : انه قد مات، واني اعرف() منه موت بني عبد المطلب ))().
  وقال القاسم بن محمد() : (( ما دفن رسول الله ? حتي عرف الموت في اظفاره ))().
  قالت عاءشة رضي الله عنها : (( لما ارادوا غسل رسول الله ? اختلفوا، فقالوا : والله ما ندري ايجرد رسول الله ? كما نجرد موتانا ؟ او نغسله وعليه ثيابه ؟
 قالت : فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم، حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو : ان اغسلوا النبي ? وعليه ثيابه.
 قالت : فقاموا الي رسول الله ?، فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص [ويدلكونه، والقميص]() دون ايديهم ))()  .
  (( وغسله علي  رضي الله عنه ، اسنده الي صدره وعليه قميصه، ويدلكه به من وراءه، لا يفضي بيده() الي رسول الله ?، والعباس وابناه الفضل() وقثم() يقلبونه معه، واسامة بن زيد() وشقران() مولي رسول الله ? يصبان الماء عليه، وعلي يقول : بابي انت وامي ؛ ما اطيبك حيا وميتا.
 [/ب]
 ولم ير من رسول الله ? شء مما يري من الميت / فلما فرغوا من غسله
 كفن ))()  .
  روي البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت : (( كفن رسول الله ? في ثلاثة اثواب[يمانية]() بيض سحولية()، من كرسف()، ليس فيها قميص ولا عمامة ))().

  (( فلما فرغ من جهاز رسول الله ? يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته() دخل الناس يصلون عليه ارسالا ؛ الرجال، ثم النساء، ثم الصبيان، ولم يءم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد ))().

  (( واختلفوا في دفنه، فانبا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو الحسن الفقيه()، انبانا علي بن [احمد]() البندار، انبانا عبيد الله بن محمد العكبري()، انبانا ابو عبد الله بن مخلد()، حدثنا علي بن [سهل]()  بن المغيرة، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر()، عن عثمان بن محمد الاخنسي()، عن
 عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع()، قال : (( لما توفي رسول الله ? اختلفوا في موضع قبره ؛ فقال قاءل : بالبقيع، فانه كان يكثر من الاستغفار لهم، وقال قاءل : منهم : عند منبره(). وقال قاءل : في مصلاه، فجاء ابو بكر  رضي الله عنه  فقال : ان عندي() من هذا خبرا وعلما ؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : (( ما قبض نبي الا دفن حيث توفي ))().

  [اخبرنا لاحق بن علي الصوفي()، انبانا هبة الله بن محمد الكاتب]()، انبانا الحسن بن محمد الواعظ، انبانا احمد بن جعفر القطيعي()، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق()، انبانا ابن جريج(). قال() : اخبرني ابي() (( ان اصحاب رسول الله ? لم يدروا اين يقبرون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قال ابو بكر  رضي الله عنه  : سمعت رسول الله ? [يقول : [(( لم يقبر نبي الا حيث يموت ))]()، فاخروا فراشه وحفروا له تحت فراشه ))().
 [/ا]   وروي عكرمة() عن ابن عباس قال : (( لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله ? /وكان ابو عبيدة بن الجراح() يضرح() لحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة يلحد() لاهل المدينة، فدعا العباس رجلين فقال لاحدهما : اذهب الي ابي عبيدة، وللاخر : اذهب الي ابي طلحة، اللهم خر لرسول الله ?، فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة، فجاء به فلحد لرسول الله ?، ثم دفن رسول الله ? من وسط الليل ليلة الاربعاء.
 وكان الذين() نزلوا قبره ? : علي بن ابي طالب، والفضل وقثم ابنا العباس، وشقران مولي رسول الله ?()، وبني علي لحده تسع لبنات نصبن نصبا ))()  .
  وروي جعفر بن محمد الصادق عن ابيه : (( ان النبي صلي الله عليه [وسلم]() رش علي قبره، وجعل عليه حصباء من حصباء العرصة، ورفع قدر شبر من الارض ))().
  وروي البخاري في الصحيح() من حديث ابي بكر بن عياش()، عن سفيان التمار() انه حدثه (( انه راي قبر النبي ? مسنما() ))()  .
  وفي صحيح البخاري من حديث انس بن مالك انه قال : (( لما دفن النبي ? قالت فاطمة رضي الله عنها : يا انس ؛ اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله ? التراب ؟ ))().
  انبانا ابو جعفر الواسطي()، عن ابي طالب بن يوسف()، انبانا ابو الحسين بن الابنوسي()  ، عن عمر بن شاهين، انبانا محمد بن موسي، حدثنا احمد بن محمد الكاتب، حدثني طاهر بن يحيي، قال : حدثني ابي، عن جدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي  رضي الله عنه  قال : (( لما دفن() رسول الله ? جاءت فاطمة رضي الله عنها، فوقفت علي قبره، واخذت قبضة من تراب القبر فوضعته علي عينها وبكت، وانشات تقول :
 ماذا علي من شم تربة احمد ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 [/ب]
 صبت علي مصاءب لو انها صبت علي/الايام عدن لياليا ))()
  وروي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال : // [ما رءيت]() فاطمة
 رضي الله عنها بعد ابيها ضاحكة، ومكثت بعده ستة اشهر ))().

  وروي حجاج بن [عثمان() عن ابيه]() قال ://رايتهم اجتمعوا يوم مات النبي ? علي اكمة، فجعلوا يبكون عليه //().
  وروي البخاري في الصحيح من حديث ابي بردة() قال : (( اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء وازارا غليظا، فقالت : قبض() رسول الله ? في هذين ))().

  وروي ايضا() من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه (( لعن الله اليهود والنصاري ؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد )). ولولا ذلك لابرز() قبره، غير انه خشي او خشي() ان يتخذ مسجدا().

  انبانا يحيي بن اسعد بن بوش()، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن جعفر الخلدي، انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني غير واحد منهم، عن عبد العزيز [بن] ابي حازم()، ونوفل بن عمارة()، قالوا : // ان كانت عاءشة رضي الله عنها لتسمع صوت الوتد والمسمار يضرب في بعض() الدور المطنبة() بمسجد رسول الله ?، فترسل اليهم : لا تءذوا رسول الله ?.
 قال : وما عمل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  مصراعي داره الا بالمناصع() ؛ توقيا لذلك //()  .
  // وروي ان بعض نساء النبي ? دعت نجارا يغلق ضبة() لها، وان النجار ضرب المسمار في الضبة ضربا شديدا، وان عاءشة رضي الله عنها صاحت بالنجار وكلمته كلاما شديدا، وقالت : الم تعلم ان حرمة رسول الله ? ميتا كحرمته اذا كان حيا، فقالت الاخري : وماذا سمع من هذا، قالت عاءشة : انه ليءذي رسول الله ? صوت هذا الضرب اليوم() كما يءذيه لو كان حيا //().
 * * *
 وفاة ابي بكر  رضي الله عنه  :
 [/ا]
  ذكر محمد بن جرير الطبري() /باسناد له // ان اليهود سمت ابا بكر في ارزة، ويقال في خزيرة()  ، وتناول معه الحارث بن كلدة() منها ثم كف، وقال لابي بكر : اكلت طعاما مسموما سم() لسنته، فمات بعد سنة، ومرض خمسة عشر يوما. فقيل له : لو ارسلت الي الطبيب، فقال : قد راني، قالوا : فما قال لك ؟ قال : قال : اني افعل ما اشاء //().
  وقالت عاءشة رضي الله عنها ://كان اول ما بدا ابو بكر  رضي الله عنه  انه اغتسل يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الاخرة، وكان يوما باردا، فحم خمسة عشر يوما لا يخرج الي الصلاة، وكان يامر عمر بن الخطاب يصلي بالناس، ويدخل الناس عليه يعودونه، وهو يثقل كل يوم، وهو يومءذ نازل في داره التي قطع له رسول الله ? وجاه دار عثمان بن عفان رضي الله عنهما//().

  قال اهل السير ://كان منزل ابي بكر بالسنح() عند زوجته ابنة خارجة بن زيد، فاقام بالسنح بعدما بويع له بالخلافة ستة اشهر يغدو علي [رجليه]() الي المدينة، وربما ركب علي فرس له وعليه ازار ورداء، فيوافي المدينة فيصلي الصلوات بالناس، فاذا صلي [العشاء]() رجع الي اهله بالسنح()، فكان اذا حضر صلي، واذا لم يحضر صلي بهم عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وكان رجلا تاجرا يغدو كل يوم الي السوق فيبيع، وكان له قطعة غنم تروح عليه، وربما خرج [هو بنفسه فيها]()، وربما كفيها() فرعيت له، وكان يحلب للحي اغنامهم، فلما بويع له بالخلافة قالت جارية من الحي : الان لا يحلب لنا مناءح دارنا، فسمعها ابو بكر، فقال : بلي() ؛ لعمري لاحلبنها لكم، واني لارجو() ان لا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت عليه، ثم كان يحلب لهم، ثم نزل بالمدينة فاقام بها ونظر في امره، فقال : لا() والله ما يصلح امر الناس والتجارة، وما يصلحهم الا التفرغ لهم والنظر في شانهم/وما بد() لعيالي مما  يصلحهم، فترك التجارة واستنفق من () مال المسلمين ما يصلحه ويصلح عياله يوما بيوم، ويحج ويعتمر.
 [/ب]
 وكان الذي فرض () له في كل سنة ستة الاف درهم، فلما حضرته الوفاة قال: ردوا ما علينا من مال المسلمين، فاني لا () اصيب من هذا المال شيءا، وان ارضي التي بمكان كذا وكذا للمسلمين بما اصبت من اموالهم، فدفع ذلك الي عمر  رضي الله عنه ، فقال عمر: لقد اتعب من بعده)) ().

   وروي البخاري في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ((دخلت علي ابي بكر  رضي الله عنه ، فقال (): في كم كفنتم النبي ?؟ قالت (): في ثلاثة اثواب [يمانية] () بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة، وقال لها: في اي يوم توفي رسول الله ?؟ قالت: يوم الاثنين، [قال (): فاي يوم هذا؟] () قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليلة، فنظرت الي ثوب عليه كان يمرض فيه به ردع () من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين، وكفنوني [فيها] ()، فقلت: ان هذا [خلق] ()، قال : ان الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة ()، فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان [يصبح])) ()  .
  // وكان اخر ما تكلم به ابو بكر  رضي الله عنه  : رب توفني مسلما والحقني بالصالحين، وتوفي بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء، لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة [ثلاث]() عشرة من الهجرة، فكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليالي، وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس() بوصية منه، وابنه عبد الرحمن يصب عليها الماء، وكفن وحمل علي السرير الذي حمل عليه رسول الله ?، وصلي عليه عمر  رضي الله عنه  في مسجد رسول الله ? وجاه المنبر، ودفن ليلة الثلاثاء الي جنب رسول الله ? [بوصية منه ]()، والصقوا لحده / بلحده ?، ودخل قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهم ، وكان ابو قحافة [حين توفي]()  حيا بمكة، فلما نعي اليه قال : رزء() جليل، وعاش بعده [ستة اشهر]() تامة واياما، وتوفي في المحرم سنة اربع عشرة بمكة، وهو ابن سبع وتسعين سنة//().
 [/ا]
 * * *
 وفاة عمر  رضي الله عنه  :

  روي ابو بكر بن ابي شيبة() في مسنده من حديث معدان بن ابي طلحة() ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (( قام يوم جمعة خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر نبي الله وابا بكر، ثم قال : ايها الناس() ؛ اني رايت() رءيا، كان ديكا احمر نقرني نقرتين، ولا اري() ذلك الا لحضور اجلي، وان ناسا يامرنني() ان استخلف، وان الله لم يكن [ليضيع]() دينه وخلافته، والذي بعث به نبيه، فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الرهط الستة الذين() توفي رسول الله ? وهو عنهم راض، فايهم بايعوا فاسمعوا له واطيعوا، وذكر كلاما طويلا، قال : فخطب بها عمر يوم الجمعة، واصيب يوم الاربعاء ))().
 [/ب]   وروي البخاري في الصحيح من حديث عمرو بن ميمون() قال : (( اني لقاءم ؛ ما بيني وبين عمر الا عبد الله بن عباس() غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال : استووا، حتي اذا لم ير فيهم خللا تقدم فكبر، وربما قرا بسورة يوسف او النحل او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس، فما هو الا ان كبر فسمعته يقول : قتلني او اكلني الكلب حين طعنه، وظهر() العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج() انه ماخوذ نحر نفسه، وتناول عمر  رضي الله عنه  يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فمن يلي عمر فقد راي الذي [اري]()، واما اواخر المسجد فانهم لا يدرون/غير انهم قد فقدوا صوت عمر وهم يقولون : سبحان الله، سبحان الله، فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا()، قال : يا ابن عباس [انظر]() ؛ من قتلني ؟، فجال ساعة، ثم جاء فقال : غلام المغيرة، قال : الصنع ؟()  ، قال : نعم، قال : قاتله الله، لقد امرت به معروفا. وقال : الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي علي() يد رجل يدعي الاسلام، واحتمل الي بيته، فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك، فقاءل يقول : لا باس، وقاءل يقول : اخاف عليه.
 فاتي بنبيذ فشربه [فخرج من جوفه]()، ثم اتي بلبن فشربه فخرج من جوفه، فعرفوا انه ميت، فدخلنا عليه، وجاء الناس يثنون عليه، وجاء شاب فقال : ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك في صحبة رسول الله ?، وقدمك في الاسلام ما قد [علمت]()، ثم وليت فعدلت، ثم الشهادة، فقال : وددت ان ذلك كفافا لا علي ولا لي، فلما ادبر اذا ازاره() يمس الارض، فقال : ردوا علي الغلام، فقال : يا ابن اخي()، ارفع ثوبك، فانه انقي وابقي() لثوبك، واتقي لربك، يا عبد الله بن عمر ؛ انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا ونحوه، قال : ان وفي له مال ال عمر [فاده]() من اموالهم،
 والا فسل في بني عدي بن كعب، فان لم تف اموالهم فسل في [قريش]()  ولا تعدهم الي غيرهم.
 [/ا]
 انطلق الي عاءشة ام المءمنين وقل : يقرا عليك عمر السلام، ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل : يستاذن عمر بن الخطاب بان يدفن مع صاحبيه، فسلم واستاذن، ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي، فقال : يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام، ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فقالت : كنت اريده لنفسي، [لاوثرنه به]() اليوم علي نفسي، فلما اقبل، قيل : [هذا عبد الله بن عمر قد جاء. قال : ارفعوني، فاسنده رجل اليه فقال :]() ما لديك ؟ قال : ما تحب يا امير المءمنين/اذنت، فقال : الحمد لله، ما كان اهم الي من ذلك، فاذا انا قبضت فاحملوني، ثم سلم وقل : يستاذن عمر بن الخطاب، فان اذنت [لي]() فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين، وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء معها، فلما رايناها قمنا()، فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجال، فولجت داخلا لهم()، فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا : اوص يا امير المءمنين، استخلف، قال : ما اجد احدا اولي واحق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذين() توفي رسول الله ?  وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن بن عوف، واشهد يا عبد الله بن عمر، وليس لك من الامر شء، واوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا ؛ الذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم ؛ ان يقبل من محسنهم، وان يعفو عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار()، فانهم ردء الاسلام، وجباة المال، وغيظ العدو، ولا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام ؛ ان يءخذ من حواشي اموالهم، ويرد علي فقراءهم، واوصيه() بذمة الله وذمة رسوله ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم، فلما قبض  رضي الله عنه  خرجنا به فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله بن عمر، وقال : يستاذن عمر بن الخطاب، قالت : ادخلوه، فادخل فوضع() هنالك مع صاحبيه ))().
  قلت : // وباع عبد الله بن عمر دار عمر ومالا له بالغابة، ثم قضي دين
 ابيه //.
 [/ب]  وكانت وفاته  رضي الله عنه  يوم الاربعاء، لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وكانت خلافته عشر سنين كوامل وستة اشهر، واربعة ايام، وكان سنه / ثلاثا وستين سنة، وصلي عليه صهيب وجاه المنبر، ودفن مع النبي ? في الحجرة //().
  روي البخاري في الصحيح من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال : (( وضع عمر علي سريره فتكنفه() الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع[وانا فيهم]()، فلم يرعني الا رجل اخذ بمنكبي، فاذا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فترحم علي عمر، وقال : ما خلفت() احدا احب الي() ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ؛ ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، لاني كنت كثيرا اسمع النبي ? يقول : ذهبت انا وابو بكر وعمر، [ودخلت انا وابو بكر وعمر]()، وخرجت انا وابو بكر وعمر ))()  .
  وروي ان عاءشة رضي الله عنها لما دفن عمر  رضي الله عنه  // لزمت() ثيابها ؛ الدرع() والخمار() والازار، وقالت : انما كان ابي وزوجي، فلما دخل معهما غيرهما لزمت ثيابي //().

  اخبرنا يحيي بن ابي الفضل السعدي()، انبانا ابو محمد الفقيه، انبانا ابو الحسن الشافعي، انبانا ابو عبد الله بن المنهال، انبانا ابو العباس الرازي، حدثنا ابو الزنباع، حدثنا عمرو بن خالد()، حدثنا بكر بن مضر()، عن عمرو بن الحارث()، عن يحيي بن سعيد()، انه سمع سعيد بن المسيب يخبر عن عاءشة رضي الله عنها، (( انها رات في المنام انه سقط في حجرتها ثلاثة اقمار، فذكرت ذلك() لابي بكر، فقال : خيرا، قال يحيي() : فسمعت بعد ذلك ان رسول الله ? لما توفي فدفن في بيتها، فقال ابو بكر : هذا احد اقمارك يا بنية، وهو خيرها ))().

  انبانا ابو القاسم الصموت، عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، انبانا [ابو يزيد]()، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن،
 عن عبد العزيز بن محمد، عن انيس [بن] ابي يحيي() قال : (( لقي رسول الله ? جنازة في بعض سكك المدينة، فسال عنها، فقالوا : فلان الحبشي، فقال رسول الله ? : (( سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها ))().
 [/ا]
 قلت : فعلي هذا ؛ طينة النبي ? التي خلق منها من المدينة، وطينة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما من طينة النبي ?./وهذه منزلة رفيعة.

  وروي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق قال : (( دخلت علي عاءشة رضي الله عنها، فاطلعت علي قبر النبي ?، وقبر ابي بكر وعمر، فرايت عليها() [حصباء]() حمراء ))().
  وروي عن هارون بن موسي الفروي()، قال : (( سمعت جدي ابا علقمة() يسال : كيف كان الناس يسلمون علي النبي ? قبل ان يدخل البيت في المسجد، فقال : كان يقف الناس علي باب البيت يسلمون عليه()، وكان الباب ليس عليه غلق()، حتي هلكت عاءشة رضي الله عنها ))().

  قال اهل السير : (( وكان الناس ياخذون من تراب قبر النبي ?، فامرت عاءشة() بجدار فضرب عليهم، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : ما زلت اضع خماري واتفضل() في ثيابي حتي دفن عمر، فلم ازل متحفظة في ثيابي حتي بنيت بيني وبين القبور() جدارا ))().
 قلت : وقبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وقبر صاحبيه في صفة بيت عاءشة رضي الله عنها.
  قال اهل السير : (( وفي البيت موضع قبر في السهوة الشرقية.
 قال سعيد بن المسيب : فيه يدفن عيسي بن مريم  عليه السلام .

 [وروي محمد() بن يوسف() بن]() عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده قال : يدفن عيسي بن مريم مع النبي ? وصاحبيه رضي الله عنهما، ويكون قبره الرابع ))().

  واختلف الرواة في صفة قبورهم، فاخبرنا ابو القاسم بن كامل اذنا عن ابي علي المقري، عن ابي نعيم الاصبهاني، عن ابي محمد الخلدي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني اسحاق بن عيسي()، عن [عثيم] بن نسطاس()، قال() : (( رايت قبر النبي ? لما هدم عمر بن عبد العزيز عنه البيت مرتفعا نحوا من اربع اصابع، عليه حصباء الي الحمرة [ماءلة]()، ورايت قبر ابي بكر وراء قبر النبي ?، ورايت قبر عمر اسفل منه، وصوره لنا هكذا ))() :
 الصورة الاولي :
 [/ب]   وبالاسناد حدثنا محمد بن الحسن، حدثني اسماعيل بن عبد الله()، عن ابيه، [عن]() عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة()، عن عاءشة قالت : (( راس النبي الله صلي الله عليه وسلم مما يلي/المغرب، وراس ابي بكر عند رجلي النبي الله صلي الله عليه وسلم وعمر خلف ظهر النبي الله صلي الله عليه وسلم وهذه صفته ))() :
 الصورة الثانية :
 قبر النبي ?
 قبر عمر  رضي الله عنه 
 قبر ابي بكر  رضي الله عنه 
  وروي عن نافع بن() ابي نعيم (( ان صفة قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم امامهما الي القبلة مقدما، ثم قبر ابي بكر حذاء منكبي رسول الله ?، وقبر عمر حذاء منكبي ابي بكر رضي الله عنهما، وهذه صفته ))()  :
 الصورة الثالثة :
 قبر النبي ?
 قبر ابي بكر  رضي الله عنه 
 قبر عمر  رضي الله عنه 
  وبالاسناد المتقدم حدثنا محمد بن الحسن()، حدثني محمد بن اسماعيل، عن [عمرو] بن عثمان بن هانء()، عن القاسم بن محمد قال : دخلت علي عاءشة رضي الله عنها [فقلت]() يا امه() ؛ اريني قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضوان الله عليهما، (( فكشفت لي عن قبورهم، فاذا هي() لا مرتفعة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء حمراء من بطحاء العرصة، واذا قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم امامهما، ورجلا ابي بكر عند راس النبي ?، وراس عمر عند رجليه()، وهذه صفته ))() :
 الصورة الرابعة :
 قبر النبي ?
 قبر ابي بكر  رضي الله عنه 
 قبر عمر  رضي الله عنه   [وروي المنكدر بن محمد() عن ابيه() قال : (( قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا، وقبر ابي بكر خلفه، وقبر عمر عند رجلي النبي ?، وهذه صفته ))() :
 الصورة الخامسة :
 قبر النبي ?
 قبر ابي بكر  رضي الله عنه 
 قبر عمر  رضي الله عنه    وروي عن عبد الله بن محمد بن عقيل() قال : (( خرجت في ليلة مطرة() الي المسجد حتي اذا كنت عند دار المغيرة بن شعبة لقيتني راءحة ؛ لا والله ما وجدت مثلها قط()، فجءت المسجد فبدات بقبر النبي ?، فاذا جداره قد انهدم، فدخلت فسلمت علي النبي ?، ومكثت فيه مليا، ورايت القبور()، فاذا قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر عند رجليه، وقبر عمر عند رجلي ابي بكر رضي الله عنهما()، وهذه صفته ))() :
 الصورة السادسة :
 قبر النبي ?
 قبر ابي بكر  رضي الله عنه 
 قبر عمر  رضي الله عنه 
 [/ا]   /قلت : ذكر اهل السير : (( ان جدار حجرة النبي ? الذي يلي موضع الجناءز سقط في زمان عمر بن عبد العزيز، فظهرت القبور، فما رءي بكاء في يوم مثل ذلك اليوم، فامر عمر بقباطي() فخيط()، ثم ستر الموضع بها، وامر ابن وردان [ان]() يكشف عن الاساس، فبينا() هو يكشفه اذ رفع يده وتنحي واجما()، فقام عمر بن عبد العزيز فزعا، فراي قدمين وراء الاساس وعليهما الشعر()، فقال له [عبد الله بن]() عبيد الله بن عبد الله بن عمر  وكان حاضرا  : ايها الامير ؛ لا يروعنك، فهما قدما جدي عمر بن الخطاب، ضاق البيت عنه فحفر له في الاساس. فقال : يا ابن وردان غط ما رايت، ففعل ))().

  وروي البخاري في الصحيح من حديث هشام بن [عروة]() عن ابيه قال : (( لما سقط عنهم الحاءط في زمن الوليد بن عبد الملك اخذوا في بناءه، فبدت لهم قدم ففزعوا، فظنوا() انها قدم النبي ?، فما وجدوا احدا يعلم ذلك، حتي قال لهم عروة : لا والله ما هي قدم النبي ?، ما هي الا قدم عمر ))().
  وقالوا : (( وامر عمر ابا حفصة() مولي عاءشة وناسا معه فبنوا() الجدار، وجعلوا فيه كوة، فلما فرغوا منه ورفعوه دخل مزاحم() مولي عمر، فقم() ما سقط علي القبر من التراب والطين، ونزع القباطي، قالوا : وباب البيت الذي دفنوا فيه شامي ))().
  قلت : (( [وبني]() عمر بن عبد العزيز علي حجرة النبي ? حاجزا من سقف المسجد الي الارض، وصارت الحجرة في وسطه وهو علي دورانها ))()  .
  ولما ولي المتوكل() الخلافة // امر اسحاق بن سلمة  وكان علي عمارة مكة والمدينة من قبله  بان يازر الحجرة بالرخام من حولها، ففعل ذلك، وبقي الرخام عليها الي سنة ثمان واربعين وخمسماءة في خلافة المقتفي()، فجدد تازيرها جمال الدين وزير بني زنكي، وجعل الرخام حولها قامة وبسطة()، وعمل() شباكا من خشب الصندل() والابنوس، واداره حولها() مكتوبا علي اقطاع الخشب [الاروانك]() سورة الاخلاص صنعة بديعة، ولم تزل الحجرة علي ذلك حتي عمل لها الحسين بن ابي الهيجاء()  صهر الصالح ووزير الملوك المصريين ستارة من الديبقي() الابيض، وعليها الطرز() والجامات() المرقومة بالابريسم() الاصفر والاحمر، وخيطها وادار/ عليها زنارا من الحرير الاحمر، مكتوب() عليه سورة يس باسرها، وقيل : انه غرم() علي هذه
 [/ب]  الستارة مبلغا من المال()، واراد تعليقها علي الحجرة، فمنعه قاسم بن مهنا() الامير علي المدينة، وقال : حتي تستاذن الامام المستضء بامر الله()، فنفذ() الي العراق يستاذن في تعليقها، فجاء الاذن في ذلك، فعلقها نحو العامين، ثم جاءت من الخليفة ستارة من الابريسم البنفسجي، عليها الطرز() والجامات البيض المرقومة، وعلي دوران جاماتها [مكتوب]() بالرقم : ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وعلي طرارها() اسم الامام المستضء بامر الله، فشيلت() تلك ونفذت الي مشهد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بالكوفة، وعلقت هذه عوضها، فلما ولي الامام الناصر لدين الله()  انفذ ستارة اخري من الابريسم الاسود، وطرزها() وجاماتها من الابريسم الابيض، وعلقت فوق تلك، فلما حجت الجهة() ام الخليفة وعادت الي العراق عملت ستارة من الابريسم الاسود ايضا علي شكل المذكورة، ونفذتها فعلقت [علي]() هذه، ففي يومنا هذا علي الحجرة() ثلاث ستاءر، بعضهن علي بعض()، وفي [سقف]() المسجد الذي بين القبلة والحجرة، علي راس [الزوار]() اذا وقفوا [معلق]() نيف واربعون قنديلا [كبارا وصغارا]() من الفضة المنقوشة والساذجة()، وفيها اثنان بلور، وواحد ذهب، وفيها قمر من فضة مغموس في الذهب، وهذه تنفذ من البلدان من الملوك وارباب الحشمة والاموال()، واعلم ان علي حجرة النبي ? ثوبا مشمعا مثل الخيمة، وفوقه سقف المسجد، وفيه خوخة عليها ممرق() مقفل، وفوق الخوخة في سقف السطح خوخة اخري فوق تلك الخوخة، وعليها ممرق مقفل ايضا، وحولها في سطح المسجد حظيرة مبنية بالاجر [والجص تميز الحجرة عن السطح بقليل]()  ، وبين سقف المسجد وبين سقف
 [/ا]
 السطح فراغ نحو الذراعين()، وعليه شبابيك حديد يري() الضوء [منها]() اذا ارادوا الدخول الي هناك من رحبة المسجد لاجل تعليق سلاسل القناديل وحبال الاباريز لاجل() العمارة في المسجد، وهذه صفة الحاجز الذي بناه عمر ابن عبد العزيز والحجرة/[في وسطه]() ومن الحجرة الي المقصورة تسعة عشر ذراعا، ومن() المقصورة الي الحاءط تسعة اذرع، ومن المغرب الي المسمار() المقابل لوجه [النبي]()? خمسة اذرع، [وصفة ذلك وصورته هكذا].//().

  /واعلم ان في سنة ثمان واربعين وخمس مءة سمعوا صوت هدة في الحجرة، وكان الامير يومءذ قاسم بن مهنا الحسيني، فاخبروه في الحال، فقال : ينبغي ان ينزل شخص الي هناك ليبصر() ما هذه الهدة، وافتكروا في شخص يصلح لذلك، فلم يجدوا الا عمر [النساءي]() شيخ شيوخ الصوفية بالموصل، وكان مجاورا بالمدينة، فذكروا له ذلك، فذكر ان به فتقا، والريح والبول تحوجه الي دخول الغاءط مرارا، فالزموه فقال : امهلوني حتي اروض نفسي، وقيل انه امتنع من الاكل والشرب، وسال النبي()? امساك ذلك المرض عنه بقدر ما
 [/ب]  يبصر ويخرج، ثم انهم انزلوه بالحبال() من الخوخة الي الحظير() الذي بناه() عمر ودخل منه الي الحجرة ومعه شمعة يستضء بها، فراي شيءا من طين السقف قد وقع علي القبور، فازاله وكنس التراب بلحيته، وقيل انه كان مليح الشيبة، وامسك الله عنه الداء() بقدر ما خرج من الموضع وعاد اليه()،
 وفي شهر ربيع الاخر من سنة اربع وخمسين() وخمس مءة في ايام قاسم ايضا وجد من الحجرة راءحة منكرة، وكثر ذلك حتي ذكروه للامير، فامرهم بالنزول الي هناك، فنزل بيان() الاسود الخصي، احد خدم الحجرة الشريفة، ومعه الصفي الموصلي() متولي عمارة المسجد، ونزل معهما هارون الشادي الصوفي() بعد ان سال الامير في ذلك، وبذل له جملة من المال، فلما نزلوا وجدوا هرا قد هبط ومات وجاف فاخرجوه، وكان في الحاءز() بين الحجرة والمسجد، وكان نزولهم يوم السبت، الحادي عشر من ربيع الاخر، ومنذ ذلك التاريخ الي يومنا هذا لم ينزل احد الي هناك، فاعلم ذلك //().
 * * *

  AUTO الباب السادس عشر: في ذكر فضل زيارة النبي صلي الله عليه وسلم والسلام عليه ():
   اخبرنا يحيي بن ابي الفضل الصوفي ()، انبانا ابو محمد الفقيه، انبانا
 ابو الحسن المصري، انبانا ابو النعمان العسقلاني ()، حدثنا ابو الحسن الدارقطني ()، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابو محمد العبادي ()، حدثنا مسلمة بن سالم الجهني ()، حدثنا عبد الله بن عمر ()  ، عن نافع، عن سالم، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :/(( من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي كان حقا علي الله() ان اكون له شفيعا يوم القيامة ))().
 [/ا]   حدثنا الدارقطني، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبيد الله بن محمد الوراق()، حدثنا موسي بن هلال()، عن عبيد الله بن عمر()، عن نافع، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من زار قبري وجبت له شفاعتي ))()  .
  انبانا ابو محمد بن علي، انبانا ابو يعلي الازدي()، انبانا ابو اسحاق البجلي()، انبانا سعيد بن ابي سعيد النيسابوري()، انبانا ابراهيم بن محمد المءدب()، حدثنا ابراهيم بن محمد()، حدثنا محمد بن محمد()، حدثنا محمد بن مقاتل()، حدثنا جعفر بن هارون()، حدثنا [سمعان]()  بن المهدي، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من زارني ميتا [فكانما]() زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة، وما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر ))().
  وروي عن علي  عليه السلام  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من لم يزر قبري فقد
 جفاني ))().

  انبانا عبد الرحمن بن علي، انبانا ابو الفضل الحافظ()، عن ابي علي الفقيه()، انبانا ابو القاسم الازهري()، انبانا القاسم بن الحسن()، حدثنا الحسن بن الطيب()، حدثنا علي بن حجر()، حدثنا حفص بن سليمان()،
 عن ليث()، عن مجاهد()، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصحبني ))()  .
  اخبرنا ابو حامد الكاتب()، انبانا ابو بكر الانصاري()، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر بن الشخير، حدثنا احمد بن محمد بن العباس()، حدثنا احمد بن علي الحراني()، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي()، حدثنا محمد بن مروان()، عن الاعمش()، عن ابي صالح()، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من صلي علي عند() قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا ابلغته ))()  .
 [/ب]
  وانبانا ابو الحسين الشافعي، انبانا ابو محمد الفقيه، انبانا علي بن الحسين، انبانا الحسين بن محمد()، حدثنا اسماعيل بن يعقوب()، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي()، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني عبد الله [بن]() الساءب، عن زاذان()، عن عبد الله() /عن النبي الله صلي الله عليه وسلم قال :
 (( ان لله  عز وجل  ملاءكة() سياحين يبلغوني عن امتي السلام ))().

  اخبرنا ابو طاهر الصوفي()، انبانا ابو القاسم بن الحصين()، انبانا ابو
 علي بن المذهب، انبانا ابو بكر [القطيعي]()، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، [حدثني ابي]()، حدثني عبد الله بن يزيد()، انبانا [حيوة]()، حدثني ابو صخر() ان يزيد بن عبد الله بن قسيط()، اخبره عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ))()  .
  انبانا يحيي بن بوش()، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم، عن جعفر الخلدي، انبانا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن، عن عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن يزيد بن المهاجر()، عن المقبري()، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : (( ان عيسي بن مريم مار بالمدينة حاجا او معتمرا، وان() سلم علي لاردن عليه ))().
  اخبرنا يحيي بن [الحسين] المقري()  ، انبانا المبارك بن الحسن العطار()، انبانا ابو بكر الخياط()، انبانا ابو عمرو العلاف()  ، حدثنا الحسين بن صفوان()، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا()، [حدثنا]() محمد بن الحسين()، حدثنا قتيبة()، حدثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد()، عن سعيد بن ابي هلال()، عن نبيه بن وهب()، ان كعب الاحبار قال : // ما من فجر يطلع الا نزل سبعون [الفا]() من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم ويصلون علي النبي ?، حتي اذا امسوا() عرجوا وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يوقرونه() صلي الله عليه وسلم //()  .
  وروي ان عمر بن عبد العزيز // كان يبرد() البريد من الشام يقول : سلم لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم //().
 [/ا]
  اخبرنا يحيي بن الحسين الاواني، انبانا ابو الكرم الشهرزوري()، انبانا ابو بكر الخياط()، انبانا ابو عمرو بن دوست()، حدثنا الحسين بن صفوان، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا سعيد بن عثمان الجرجاني()  ، انبانا محمد بن/ اسماعيل بن ابي فديك()، قال : سمعت بعض من ادركت يقول : بلغنا انه من وقف عند قبر النبي ? فتلا هذه الاية : ? ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ?() فقال : صلي الله عليك يا محمد، حتي يقولها سبعين مرة، ناداه ملك : صلي الله عليك يا فلان، لم تسقط لك حاجة //().
  وبالاسناد حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني عمر بن حفص()، ان ابن ابي مليكة() كان يقول : // من احب ان() يقوم وجاه النبي ? فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه//().

  وروي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، عن ابيه عن جده // انه كان اذا جاء يسلم علي النبي ? وقف عند الاسطوانة التي مما يلي الروضة، فيسلم، ثم يقول : ها هنا راس رسول الله ? //().
 قلت : واليوم هناك علامة واضحة، وهي مسمار من فضة في حاءط حجرة النبي ?، اذا قابله الانسان كان القنديل علي راسه، فيقابل وجه النبي ?، ويسلم عليه، ثم يتقدم عن يمينه قليلا، ويسلم علي ابي بكر، ثم يتقدم قليلا ويسلم علي عمر، ثم يعود ويجعل الحجرة علي يساره، ويستقبل القبلة، ويدعو الله تعالي بما احب.

   انبانا ابو الفرج بن علي الفقيه، انبانا عمر بن ظفر ()، انبانا جعفر بن احمد ()، انبانا عبد العزيز بن علي ()، حدثنا ابو الحسن الهمداني ()، حدثني محمد بن [حبان] ()، قال: سمعت ابراهيم بن شيبان () يقول: // حججت في بعض السنين فجءت المدينة، فتقدمت الي [قبر] ()  رسول الله ? فسلمت عليه، فسمعت من داخل الحجرة: وعليك السلام // ().
   اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن في كتابه، انبانا ابو الفرج بن احمد ()،
 [/ب]
 حدثنا احمد بن ابي نصر ()، انبانا محمد بن القاسم الفارسي ()، سمعت غالب/بن علي الصوفي () يقول: سمعت ابراهيم بن محمد [المزكي] ()  ، سمعت ابا الحسن الفقيه () يحكي عن الحسن بن محمد ()، عن ابن فضيل النحوي ()، [عن محمد بن روح] ()، عن محمد بن حرب الهلالي ()، قال:
 // دخلت المدينة فاتيت قبر رسول الله ?، فجاء اعرابي فزاره، ثم قال: يا خير المرسلين؛ ان الله  عز وجل  انزل عليك كتابا صادقا قال فيه: ? ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ? ()، واني جءتك مستغفرا الي ربي من ذنوبي، مستشفعا بك، ثم [بكي] () وانشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه
 فطاب من طيبهن القاع والاكم ب
 فيه العفاف وفيه الجود والكرم ()  ثم استغفر وانصرف، فرقدت فرايت النبي ? وهو يقول: ((الحق الرجل فبشره ان () الله  عز وجل  قد غفر له بشفاعتي)) ()    اخبرنا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، فيما اذن لي في روايته عنه قال: كتب الي ابو علي الحداد، عن ابي نعيم الاصبهاني، انبانا جعفر بن محمد بن نصير، انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن ()، حدثني غير واحد، منهم عبد العزيز بن ابي حازم، عن عمر بن محمد ()،// انه لما كان ايام الحرة ترك الاذان في مسجد رسول الله ? ثلاثة ايام، وخرج الناس الي الحرة، وجلس سعيد بن المسيب في مسجد رسول الله ?، قال: فاستوحشت فدنوت من قبر رسول الله ?، فلما حضرت الصلاة سمعت الاذان في قبر رسول الله ?، فصليت ركعتين، ثم سمعت الاقامة، فصليت الظهر ثم جلست حتي صليت العصر، فسمعت الاذان في قبر رسول الله ?، ثم سمعت الاقامة، ثم لم ازل اسمع الاذان والاقامة في قبره ? حتي مضت الثلاث، وقفل القوم ودخلوا/مسجد رسول الله ?، وعاد المءذنون فاذنوا، فتسمعت () الاذان في قبره ? فلم اسمعه، فرجعت الي مجلسي الذي كنت اكون فيه // ().
 [/ا]    انبانا عبد الرحمن بن علي، انبانا ابو الفضل الفارسي ()، عن ابي بكر الشيرازي ()، انبانا محمد بن الحسين ()، سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني ()  يقول: سمعت ابا الخير الاقطع () يقول: // دخلت مدينة الرسول ? وانا بفاقة، فبقيت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر، وسلمت علي النبي ?، وعلي ابي بكر وعلي عمر، وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله، وتنحيت فنمت خلف المنبر ()، فرايت النبي ? في المنام، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  بين يديه، فحركني علي وقال لي: قم، قد جاء رسول الله ?، فقمت اليه، وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا فاكلت نصفه وانتبهت، فاذا () في يدي نصف رغيف // ().
   اخبرنا عبد الوهاب بن علي، اخبرتنا فاطمة بنت ابي حكيم ()   ان لم يكن سماعا فاجازة  انبانا ابو منصور بن الفضل ()، انبانا ابو عبد الله الكاتب ()،
 حدثنا [ابن المغيرة] ()  ، حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي ()، حدثنا الزبير بن
 بكار، اخبرني السري بن الحارث ()، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن
 الزبير ()، وكان مصعب يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، ويصوم الدهر،
 قال: // بت ليلة في المسجد بعدما خرج الناس منه، فاذا رجل قد () جاء الي بيت
 النبي ?، ثم اسند ظهره الي الجدار، ثم قال: اللهم انك تعلم اني كنت امس
 صاءما، ثم امسيت فلم افطر علي شء، اللهم اني امسيت اشتهي الثريد
 فاطعمنيه من عندك، قال: فنظرت الي وصيف () داخل من خوخة المنارة ليس
 في وصفه () وصف الناس، معه قصعة فاهوي بها الي الرجل/فوضعها بين يديه وجلس الرجل ياكل، وحصبني فقال: هلم، فجءته وظننت انها من الجنة، فاحببت ان اكل منها، فاكلت منها لقمة، فاكلت طعاما لا يشبه طعام اهل الدنيا، ثم احتشمت، فقمت فرجعت لمجلسي، فلما فرغ من اكله اخذ الوصيف القصعة، ثم اهوي راجعا من حيث جاء، وقام الرجل منصرفا، فتبعته لاعرفه، فلا ادري اين  سلك، فظننته الخضر  عليه السلام  // ().
 [/ب]
   // وروي ان امراة من المتعبدات جاءت عاءشة رضي الله عنها فقالت: اكشفي لي عن قبر رسول الله ?، فكشفت لها، فبكت حتي ماتت // ().
   انشدني بعض شيوخنا رحمه الله لبعض زوار النبي ?:
 // اتيتك زاءرا وودت اني
 وما لي لا اسير علي الماقي  جعلت سواد عيني امتطيه ب
 الي قبر رسول الله فيه// ()
   [() وانشدني عبد الوهاب بن علي، انشدنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن الاديب لنفسه من قصيدة يتشوق فيها الي الحج والي زيارة قبر النبي ? ():
 // احن مشتاقا ولولا جوي
 وكل عام اتمني المني
 وليس في القلب سوي وقفة
 املك بي مني لم اطرب ب
 وهن قد سوفن بالوعد بي ب
 في حرم المدفون في يثرب // ()]

  AUTO الباب السابع عشر: في ذكر البقيع وفضله:
   انبانا القاسم بن علي، انبانا ابو محمد [الداراني] ()، انبانا ابو الفرج الاسفراءيني، انبانا محمد بن الحسين، حدثنا ابو الطاهر القاضي، انبانا محمد بن عبدوس، حدثنا سعد بن زياد ()، ابو عاصم ()، قال: زعم نافع [مولي حمنة بنت شجاع] ()  قال: [حدثتني] () ام قيس () بنت محصن، قالت: ((لو رايتني ورسول الله ? اخذ بيدي في سكة المدينة، حتي انتهي الي [بقيع] () الغرقد، فقال: ((يا ام قيس)). قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، [قال:] () ((ترين هذه المقبرة؟)). قلت: نعم يا رسول الله، قال: ((يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب)) ().

   انبانا ابو محمد بن ابي القاسم في كتابه، انبانا ابو القاسم السوسي ()،
 انبانا جدي ابو محمد، انبانا ابو الحسن [الربيعي] () اجازة، انبانا
 عبد الوهاب بن جعفر ()، حدثنا ابو هاشم الامام ()، حدثنا معاوية بن
 محمد ()، حدثنا الحسن بن جرير الصوري ()  ، حدثنا محمد بن عثمان ()، حدثنا ابي ()، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ()، عن ابيه، عن الاعرج ()، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انا اول من تنشق عنه الارض، فاكون اول
 [/ا]
 من يبعث، فاخرج انا وابو بكر وعمر الي اهل البقيع، فيبعثون، ثم يبعث/اهل مكة، فاحشر بين الحرمين)) ()    انبانا ابو القاسم بن كامل، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخلدي، انبانا محمد بن عبد الرحمن، انبانا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن اسماعيل، عن حكام ابي عبد الله الشامي، عن ابي عبد الملك، انه حدثه حديثا يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مقبرتان تضيءان لاهل السماء كما تضء الشمس والقمر لاهل الدنيا [مقبرتنا] () بالبقيع؛ بقيع المدينة ()، ومقبرة بعسقلان)) ().
   وحدثنا محمد بن الحسن، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال كعب الاحبار: // نجدها في التوراة كفتة () محفوفة بالنخيل، وموكل بها ملاءكة، كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفءها في الجنة // ().
 قلت: يعني البقيع.

   وحدث محمد بن الحسن، عن عبد الله بن نافع ()، عن سليمان بن زيد ()، عن شعيب ()، وابي عبادة ()، عن ابن كعب القرظي ()، ان النبي ? قال: ((من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له [او شهدنا له] ())) ().

   وحدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن اسماعيل، عن داود بن خالد ()، عن [المقبري] () انه سمعه يقول: // قدم مصعب بن الزبير حاجا او معتمرا، ومعه ابن [راس] () الجالوت ()، فدخل المدينة من نحو البقيع، فلما مر بالمقبرة، قال ابن راس الجالوت: انها لهي! قال مصعب: وما هي؟ قال: انا نجد في كتاب الله صفة مقبرة شرقيها نخل، وغربيها بيوت يبعث منها سبعون الفا كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، فطفت مقابر الارض فلم [ار] () تلك الصفة حتي رايت هذه المقبرة// ().
   وحدثنا محمد بن الحسن، عن [العلاء] ()  بن اسماعيل، عن عبد الحميد بن جعفر ()، عن ابيه () قال:// اقبل [ابن] () راس الجالوت، فلما اشرف علي البقيع قال: هذه التي نجدها في كتاب الله كفتة لا اطءها، قال: فانصرف عنها اجلالا لها // ().
 [/ب]
   روي مسلم في الصحيح من حديث عاءشة/رضي الله عنها قالت: كان رسول الله ? كلما كانت ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول:
 ((السلام () عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)) ().

   وروي في الصحيح ايضا من حديثها قالت: ((لما كانت ليلتي التي فيها رسول الله ? عندي، انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه واضطجع، فلم يلبث الا () ريثما ظن اني قد رقدت، فاخذ رداءه [رويدا وانتعل] () رويدا، فخرج ثم اجافه () رويدا، وجعلت درعي في راسي، واختمرت وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرار ()، ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت، فسبقته فدخلت، فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال: ((ما لك يا عاءشة حشيا ()  رابية؟!)). قالت: قلت (): لا شء، قال: ((لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير)). فاخبرته قال: ((فانت السواد الذي رايت امامي)). قلت: نعم، فلهدني لهدة () في صدري اوجعتني [ثم] () قال: ((اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله؟)).
 قالت: قلت: مهما يكتم الناس يعلمه الله  عز وجل  ()، قال: ((فان جبريل اتاني حين رايت، فناداني فاخفاه () منك، فاجبته فاخفيته ()، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت، وكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم)). قالت: قلت: كيف اقول يا رسول الله، قال: ((قولي (): السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ورحم () الله المتقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون)) ()  [/ا]
   قلت: //واعلم ان اكثر الصحابة مدفونون بالبقيع، وكذلك جميع ازواج / النبي ? سوي خديجة، فانها بمكة مدفونة، وميمونة [بنت الحارث بسرف، علي عشرة اميال من مكة، في الموضع الذي بني () بها فيه رسول الله ?] ()، وبالبقيع سادة من التابعين، ومن بعدهم من الزهاد [والعلماء] () والمشهورين الان () قبورهم لا تعرف في يومنا هذا، فمن حضرها وسلم علي من بها فقد اتي بالمقصود، وليس بها في يومنا هذا قبر معين الا تسعة قبور: قبر العباس بن عبد المطلب عم النبي ?، وعليه ملبن ساج، وقبر الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وعليه () ملبن ساج، ومعه في قبره ابن اخيه علي بن الحسين زين العابدين، وابو جعفر محمد بن علي الباقر، وابنه () جعفر الصادق، والقبران في قبة كبيرة عالية () قديمة البناء في اول البقيع، وعليها بابان: يفتح احدهما كل يوم // ().

   وروي عن [عبيد الله] () بن علي ان () الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: // ادفنوني الي جنب امي فاطمة بالمقبرة. قال: فدفن بالمقبرة الي جنبها //.
 وقال سعيد بن جبير (): // رايت قبر الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما عند فم الزقاق الذي بين دار نبيه بن وهب () وبين دار عقيل بن ابي طالب، وقيل: دفن عند قبر امه //.
 وروي فاءد () مولي عبادل ()، قال: //حدثني الحفار انه حفر القبر () فوجد قبرا علي سبعة اذرع من خوخة بيته مشرفا عليه لوح مكتوب عليه: هذا قبر فاطمة بنت رسول الله ? // ().

 قلت: فعلي هذا هي مع الحسن في القبة، فينبغي ان يسلم عليها هنالك.
   وقبر صفية بنت عبد المطلب عمة النبي الله صلي الله عليه وسلم في تربة في اول البقيع.
 [/ب]
 وقال محمد بن موسي بن ابي عبد الله (): //كان قبر صفية بنت عبد المطلب () عند زاوية دار المغيرة بن شعبة ()، وقبر عقيل بن ابي طالب [اخي] () علي  رضي الله عنه  في قبة في اول البقيع ايضا/ومعه في القبر ابن اخيه عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب؛ الجواد المشهور.
 وقبور ازواج النبي ?، وهي اربعة قبور ظاهرة، ولا يعلم تحقيق من فيها منهن // ().

   وقد روي البخاري في الصحيح ان عاءشة رضي الله عنها اوصت عبد الله
 ابن الزبير (): ((لا تدفني معهم، تعني النبي ? وصاحبيه، وادفني مع صواحبي بالبقيع)) ().
   وروي عن فاءد مولي عبادل () قال: //قال لي منقذ الحفار: في المقبرة قبران مطابقان بالحجارة (): قبر حسن بن علي، وقبر عاءشة زوج النبي ?، فنحن لا نحركهما // ().
   وقد روي مالك بن انس: //ان زينب بنت جحش توفيت في زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فدفنها بالبقيع// ().
   وروي محمد بن عبد الله بن علي انه قال: //قبور ازواج النبي الله صلي الله عليه وسلم من خوخة بيته الي الزقاق () يعني بالبقيع // ()    وروي عن الحسن بن علي بن عبد () الله بن محمد بن عمر () بن علي بن ابي طالب // انه هدم منزله في دار علي بن ابي طالب، قال: فاخرجنا حجرا عليه مكتوب: هذا قبر رملة بنت صخر، فسالنا عنه فاءدا مولي عبادل ()، فقال: هذا قبر ام حبيبة [ابنة] () ابي سفيان // ().
   وروي عن ابراهيم علي الرافعي () انه قال: // حفر لسالم البانكي () مولي محمد بن علي، قال: فاخرجوا حجرا طويلا، وفيه مكتوب: هذا قبر ام سلمة زوج النبي ?، وهو مقابل خوخة ال () نبيه بن وهب، قال: فاهيل عليه التراب. وحفر لسالم في موضع اخر // ().
 وقبر ابراهيم ابن النبي ? وعليه قبة وملبن ساج.

   وروي ابراهيم بن قدامة () عن ابيه () قال: ((اول من دفن رسول الله ? بالبقيع عثمان بن مظعون، فلما () توفي ابنه ابراهيم، قالوا: يا رسول الله؛ فاين نحفر له؟ قال: ((عند [فرطنا] () عثمان بن مظعون)).
 [/ا]
 قال: فدفنه رسول الله ? الي جنب عثمان بن مظعون، وقبره حذو زاوية دار () عقيل/بن ابي طالب)) ().
   وقال جعفر بن محمد الصادق  رضي الله عنه : // قبر ابراهيم ابن رسول الله ? وجاه دار سعيد بن عثمان () التي يقال لها الزوراء بالبقيع مرتفعا عن الطريق // ().

   وانبانا ابو القاسم الازجي، عن ابي علي الاصبهاني، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخواص، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن صالح بن قدامة ()، عن ابيه ()، عن عاءشة بنت قدامة () قالت: // كان القاءم يقوم عند قبر عثمان بن مظعون، فيري بيت النبي ? ليس دونه حجاب// ().

   وحدثنا محمد بن الحسن، حدثنا سليمان بن سالم ()، عن عبد الرحمن بن حميد ()، عن ابيه () قال: // ارسلت عاءشة رضي الله عنها الي عبد الرحمن بن عوف حين نزل به الموت ان هلم الي رسول الله ? والي اخوتك ()، فقال:
 ما كنت مضيقا عليك بيتك، اني كنت عاهدت ابن مظعون اينا مات دفن الي جنب صاحبه // ().
 قلت: فعلي هذا قبر ابن مظعون وابن عوف عند قبر () ابراهيم، فينبغي ان يزاروا () هناك.
   ((وقبر فاطمة بنت اسد () ام علي بن ابي طالب رضي الله [عنهما] () وعليها قبة وهي في اخر البقيع.

 وروي عيسي بن عبد الله بن محمد () عن ابيه () عن جده، قال: دفن رسول الله ? فاطمة بنت اسد بن [هاشم] ()، وكانت مهاجرة مبايعة بالروحاء مقابل حمام ابي قطيفة)) ().
 قلت: واليوم مقابلها نخل يعرف بالحمام.
 وقبر عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وعليه قبة عالية، وهو قبل قبة فاطمة بنت اسد بقليل، وحوله نخل.
   روي ابن شهاب // ان عثمان لما [قتل] () دفن في حش كوكب ()، فلما [ملك معاوية] () واستعمل مروان علي المدينة ادخل ذلك الحش في البقيع، ودفن الناس حوله // ().
 قلت: والحش البستان.
   //وقبر مالك بن انس () امام دار الهجرة  رضي الله عنه  في اول البقيع،
 علي الطريق // ().
 [/ب]  فهذه القبور المشهورة بالبقيع ()، والباقي سبخة () لا يعرف/فيه قبر احد بعينه.
   وقد اخبرنا ابو القاسم بن اسعد () بخطه عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن ()، حدثنا () الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن عبد الرحمن، عن شريك بن عبد الله ()، عن ابي روق ()، قال: //حمل الحسن بن علي بدن () علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فدفنه بالبقيع بالمدينة // ().

  CHECK [الباب الثامن عشر: في اعيان من سكن المدينة من الصحابة ومن بعدهم]
   وحدثنا محمد بن الحسن، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، قال: // ابتاع عمر بن عبد العزيز من زيد بن علي () واخته خديجة () دارهما بالبقيع بالف وخمسماءة دينار، ونقضها وردها () في البقيع، فهي مقبرة ال عمر بن الخطاب// ().
   وحدثنا محمد [بن] عيسي ()، عن خالد ()، عن عوسجة () قال: كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل بن ابي طالب التي تلي باب الدار، فمر بي جعفر بن محمد، فقال لي: عن اثر وقفت هاهنا، قلت: لا، قال: ((هذا موقف النبي ? بالليل اذا جاء يستغفر لاهل البقيع)) ().
 قلت: وداره الموضع الذي دفن فيه.
 الباب الثامن عشر: في اعيان من سكن المدينة من الصحابة () ومن بعدهم:

 اعلم () ان من دخل المدينة من الصحابة والتابعين واكابر تابعيهم الي يومنا هذا لا يمكن احصاءهم ()؛ لان اكثر الصحابة هاجروا اليها، والباقون منها، واكثر التابعين منها، والباقون دخلوها لزيارة النبي ?، وكذلك من بعدهم من الاكابر الي يومنا هذا، وانما اذكر في هذا الكتاب اعيان من استوطنها، فمنهم من اقام بها مدة وخرج عنها، ومنهم من مات بها، فمن الصحابة: ابو بكر الصديق ()، عمر بن الخطاب ()، عثمان بن عفان ()، علي بن ابي طالب ()، الزبير بن العوام، طلحة بن عبيد الله ()، سعد بن ابي وقاص ()، سعيد بن زيد، عبد الرحمن بن عوف ()، ابو عبيدة بن الجراح ()  ، فهءلاء العشرة.
 [/ا]
 ومن اهل بيت النبي ?: العباس بن عبد المطلب ()، الحسن () والحسين () ابنا علي بن ابي طالب/وعقيل بن ابي طالب ()، عبدالله بن جعفر بن ابي طالب ().

 ومن كبار الصحابة: ابي بن كعب ()، اسيد بن حضير ()، بلال بن رباح، ابو ذر الغفاري ()، ابو قتادة الانصاري ()، حسان بن ثابت ()، حكيم بن حزام ()، خالد بن الوليد ()، ابو لبابة الانصاري ()، زيد بن حارثة ()  ، زيد بن ثابت ()، سعد بن عبادة ()، ابو سعيد الخدري ()، سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، سلمة بن الاكوع ()، سهل بن ابي حثمة ()، سهل بن سعد ()  ،
 ابو سفيان بن حرب ()، صهيب ()، عبد الله بن انيس ()  ، عبد الله بن ارقم ()،
 عبد الله بن عمر بن الخطاب ()، عبد الله بن مسعود ()، ابو حميد
 الساعدي ()، ابو هريرة ()، عثمان بن حنيف ()، عمار بن ياسر ()  ،
 العلاء بن الحضرمي ()، عمر بن ابي سلمة ()، عمرو بن ام مكتوم ()،
 ابو الدرداء ()، كعب بن مالك ()، مالك بن التيهان ()، محمد بن [مسلمة] ()  [المقداد بن عمرو] ()، اسيد بن ظهير ()، اسلم وهو ابو رافع مولي النبي الله صلي الله عليه وسلم ()، البراء بن عازب ()، بلال بن الحارث ()، بشر بن سحيم ()، بشير بن سعد ()  ، ثابت بن وديعة ()، جابر بن عتيك ()، ابو سعيد بن المعلا ()، جبير بن مطعم ()، جرهد بن خويلد الاسلمي ()، الحارث بن زياد ()، الحجاج بن عمرو ()، الحجاج بن علاط ()  ، حمل بن مالك ()، حنظلة الكاتب ()،
 خلاد بن الساءب ()، خفاف بن ايماء بن رخصة ()، خوات بن جبير ()،
 ذءيب بن قبيصة ()، رافع بن خديج ()، رافع بن مكيث ()  ، ربيعة بن
 كعب ()، رفاعة بن رافع ()، رفاعة بن عرابة ()، ركانة بن الربيع ()، رويفع
 ابن ثابت ()، زيد بن الخطاب ()، زيد بن خالد ()، زيد بن سهل ()، زيد بن  الصامت ()، سبرة بن ابي سبرة ()، سراقة بن مالك بن جعشم ()، سفيان بن
 [/ب]
 ابي العوجاء ()  ، سلمة بن صخر ()، سويد بن النعمان ()، شبل بن معبد ()، الصعب بن جثامة ()، الضحاك بن سفيان الكلابي ()، عامر بن ربيعة ()، عبد الله ابن حذافة ()،/عبد الله بن زيد، عبد الله بن ربيعة ()، عبد الله بن عبد الاسد ()  ، عبد الله بن عتيك ()، عبد الله بن كعب ()، عبد الرحمن بن ازهر ()، عبد الرحمن بن جبير ()، عبد الرحمن بن عثمان ()، عتبان بن مالك ()، عمارة بن معاذ ()، عمرو بن امية ()، عمير مولي ابي اللحم ()  ، قتادة بن النعمان ()، كعب بن عجرة ()، كعب بن عمرو ()، مالك بن ربيعة ()، مالك بن صعصعة ()، مالك بن عمرو ()، مجمع بن [جارية] ()، محمد بن عبد الله بن جحش ()  ، محمود بن الربيع ()، محجن الدءلي ()، معمر بن عبد الله ()، معاوية بن الحكم السلمي ()، ناجية الخزاعي ()، نوفل بن معاوية ()، هزال الاسلمي ()،
 هشام بن حكيم ()، [يزيد] بن ثابت ()  ، يزيد ابو السايب ()، ابو بشير الانصاري ()، ابو جبيرة ()، ابو زيد الانصاري (عبد الله بن مربع الانصاري) ()، [معاذ بن حكيم ()، يزيد بن ثابت ()].

 [() ومن كبار التابعين: ابو سعيد المقبري ()، محمد بن الحنفية ()، سعيد بن المسيب، ابو سلمة بن عبد الرحمن، عطاء، وسليمان ابنا يسار، عروة بن الزبير، خارجة بن زيد ()، علي بن الحسين زين العابدين ()، ابو بكر بن عبد الرحمن ()، وعكرمة () وكريب () ومقسم () موالي ابن عباس، علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ()  ، نافع مولي عبد الله بن عمر.
 ومن مشاهير الذين بعدهم: عمر بن عبد العزيز ()، ابو بكر بن
 حزم الزهري ()، محمد بن المنكدر، زيد بن اسلم، ابو الزناد، ربيعة
 الراي ()، صفوان بن سليم ()، ابو حازم الاعرج ()، يحيي بن سعيد القطان ()، ابو جعفر محمد بن علي الباقر، وابنه جعفر الصادق، ابراهيم ()، ومحمد ()، وموسي () بنو عقبة.

 واصحاب الاخبار: محمد بن اسحاق بن يسار ()، مالك بن انس الامام، يوسف بن الماجشون ()، عبد العزيز الدراوردي، محمد بن عمر الواقدي (). كذا] () ()  * * *
  AUTO الفهارس
 فهرس الايات القرانية الكريمة
 فهرس الاحادية النبوية الشريفة
 فهرس الاثار عن الصحابة والتابعين وتابعيهم
 فهرس اسماء الصحابة
 فهرس اسماء رجال الاسانيد والاعلام
 فهرس الكني
 فهرس غريب الحديث
 فهرس الاقوام والقباءل
 فهرس الاماكن
 فهرس الشعر
 فهرس مراجع التحقيق
 فهرس محتويات الكتاب وموضوعاته
 فهرس الايات القرانية الكريمة
 الاية
 رقمها
 السورة
 الصفحة
 ? لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ?
 ? واذ غدوت من اهلك ... ?
 ? ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه ... ?
 ? وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل ... ?
 ? ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك ... ?
 ? يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول ... ?
 ? وممن حولكم من الاعراب منافقون ... ?
 ? والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ... ?
 ? وعلي الثلاثة الذين خلفوا ... ?
 ? ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ... ?
 ? وقل رب ادخلني مدخل صدق ... ?
 ? يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم ... ?
 ? واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم ... ?
 ? لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض ... ?
 ? فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا ... ?
 ? يقولون لءن رجعنا الي المدينة ... ?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ال عمران
 ال عمران
 ال عمران
 ال عمران
 النساء
 الانفال
 التوبة
 التوبة
 التوبة
 التوبة
 الاسراء
 الاحزاب
 الاحزاب
 الاحزاب
 سبا
 المنافقون
 فهرس الاحاديث النبوية الشريفة
 ان الله تعالي سمي المدينة طابة ... جابر بن سمرة ...  ...
 هي المدينة يثرب ... ابو موسي الاشعري ...  ...
 كل البلاد فتحت بالسيف ...... عاءشة ...  ...
 الا رجل يحملني الي قومه ...... جابر بن عبد الله ...  ...
 من انتم؟ قالوا: نفر من الاوس والخزرج ... ابن اسحاق ...  ...
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير ...... ابن اسحاق ...  ...

 رايت في المنام اني اهاجر من مكة ...... ابو موسي الاشعري ...  ...
 علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي ...... عاءشة ...  ...
 ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير في ركب ...... عروة بن الزبير ...  ...
 اول من قدم علينا مصعب بن عمير ...... البراء بن عازب ...  ...
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ...... عاءشة ...  ...
 غبار المدينة شفاء من الجذام ... ابراهيم بن الجهم ...  ...
 ما لكم يا بني الحارث روبا ... ابراهيم بن الجهم ...  ...
 بسم الله، بريق بعضنا ...... ابو سلمة بن عبد الرحمن ...  ...
 من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها ...... سعد بن ابي وقاص ...  ...
 من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة ...... سعد بن ابي وقاص ...  ...
 ان الايمان ليارز الي المدينة ...... ابو هريرة ...  ...
 اءتوني بوضوء ... علي بن ابي طالب ...  ...
 اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة ...... انس بن مالك ...  ...
 اللهم بارك لنا في ثمرنا ...... ابو هريرة ...  ...
 لا يثبت احد علي لاواءها وشدتها ...... سعد بن ابي وقاص ...  ...
 لا يصبر احد علي جهد المدينة ولاواءها ... ابو سعيد الخدري ...  ...
 ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه ...... ابو هريرة ...  ...
 اصبروا يا اهل المدينة وابشروا ... عمر بن الخطاب ...  ...
 من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله ... الساءب بن خلاد ...  ...
 من اخاف اهل المدينة فعليه لعنة الله ...... جابر بن عبد الله ...  ...
 لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع ...... سعد بن ابي وقاص ...  ...
 المدينة مهاجري، فيها مضجعي ...... معقل بن يسار ...  ...
 علي انقاب المدينة ملاءكة ...... ابو هريرة ...  ...
 ليس بلد الا سيطءه الدجال ...... انس بن مالك ...  ...
 لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ... ابو بكرة ...  ...

 لتتركن المدينة علي خير ما كانت ... ابو هريرة ...  ...
 صلاة الجمعة في المدينة افضل ... ابن عمر ...  ...
 صيام شهر رمضان في المدينة ...... ابن عمر ...  ...
 من استطاع ان يموت في المدينة ...... ابن عمر ...  ...
 ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها ...... عبد الله بن زيد ...  ...
 المدينة حرام ما بين عير الي ثور ...... علي بن ابي طالب ...  ...
 المدينة حرام ما بين عير الي ثور ...... علي بن ابي طالب ...  ...
 حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة ...... عدي بن زيد ...  ...
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم ...... سعد بن ابي وقاص ...  ...
 لا يخبط شجرها ولا يعضد ...... جابر بن عبد الله ...  ...
 ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ...... رافع بن خديج ...  ...
 اني اريت دار هجرتكم ذات نخل ...... عاءشة ...  ...
 حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة ...... كعب بن مالك ...  ...
 اتاني الليلة ات من ربي  عز وجل  ...... عمر بن الخطاب ...  ...
 كان ابن عمر ينيخ بالوادي يتحري معرس ...... سالم بن عبد الله ...  ...
 يا عاءشة جءنا من هذا العقيق ...... عامر بن سعد ...  ...
 بخ بخ ذلك مال رابح ... انس بن مالك ...  ...
 اءذن له وبشره بالجنة ... ابو موسي الاشعري ...  ...
 اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بخاتم من ورق ...... ابن عمر ...  ...
 كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده ...... انس بن مالك ...  ...
 ان الماء طهور لا ينجسه شء ... ابو سعيد الخدري ...  ...
 لو انني سقيتكن من بءر بضاعة ....... سهل بن سعد ...  ...
 بصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءر بضاعة ...... سعد بن مالك ...  ...
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لبءر بضاعة ...... مالك بن ربيعة ...  ...
 رايت النبي الله صلي الله عليه وسلم جاءها وانها لتسني ...... انس بن مالك ...  ...
 رايت الليلة اني اصبحت علي بءر ...... ابراهيم بن مجمع ...  ...

 غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر غرس ... محمد بن علي ...  ...
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء ...... ربيح بن عبد الرحمن ...  ...
 نعم الحفيرة حفيرة المزني ... موسي بن طلحة ...  ...
 من حفر بءر رومة فله الجنة ... عثمان بن عفان ...  ...
 نقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العينية ... طلحة بن خراش ...  ...
 هذا جبل يحبنا ونحبه ... انس بن مالك ...  ...
 احد ركن من اركان الجنة ... سهل بن سعد ...  ...
 خرج موسي وهارون حاجين ... جابر بن عتيك ...  ...
 لما تجلي الله لجبل طور سيناء ...... انس بن مالك ...  ...
 وكانت قريش قد جاءت لحرب النبي ...... سهل بن سعد ...  ...
 وقف النبي الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة ...... محمد بن كعب ...  ...
 القها فارجعها لا تري ما باخيها ... ابن عباس ...  ...
 لكن حمزة لا بواكي له ... ابن عمر ...  ...
 ادنوه مني ... محمود بن عمرو ...  ...
 انه لمن اهل الجنة ... ابو هريرة ...  ...
 ثابت بن وقش والحسيل اخذا سيفيهما ...... محمود بن لبيد ...  ...
 ان صاحبكم لتغسله الملاءكة ... الزبير بن العوام ...  ...
 ما يجلسكم؟ ... انس بن النضر ...  ...
 من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع ... محمد بن عبد الله ...  ...
 لا تبكه ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها ... جابر بن عبد الله ...  ...
 اما انت فقد عذرك الله فلا جهاد عليك ... ابن اسحاق ...  ...
 في الجنة ... جابر بن عبد الله ...  ...
 ايهم اكثر اخذا للقران ... جابر بن عبد الله ...  ...
 ما من جريح يجرح في الله ... ابو هريرة ...  ...
 اريت في رءياي اني هززت سيفي ... ابو موسي الاشعري ...  ...
 لما اصيب اخوانكم باحد ... ابن عباس ...  ...
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد ... عقبة بن عامر ...  ...
 قبور اصحابنا ... طلحة بن عبيد الله ...  ...

 هءلاء شهداء فاتوهم ... عبد الله بن ابي فروة ...  ...
 عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم حلفا ...... يزيد بن رومان ...  ...
 خرج نفر من بني النضير الي مكة ... موسي بن عقبة ...  ...
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق ... انس بن مالك ...  ...
 كان النبي الله صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق ... البراء بن عازب ...  ...
 تعالي يا بنية؛ ما هذا معك؟ ... اميمة بنت بشير ...  ...
 ان صخرة اشتدت عليهم يوم الخندق ... جابر بن عبد الله ...  ...
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق ...... ابن اسحاق ...  ...
 ان الله يامرك بالمسير الي بني قريظة ... جبريل  عليه السلام  ...  ...
 انها مامورة ... خلوا سبيلها ... ابن اسحاق ...  ...
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... انس بن مالك ...  ...
 ما كانت الشاة تجوزه ... سلمة بن الاكوع ...  ...
 عريش كعريش موسي ... عاءشة ...  ...
 بني النبي الله صلي الله عليه وسلم مسجده مرتين ... عاءشة ...  ...
 كانت قبلة النبي الله صلي الله عليه وسلم علي الشام ... ابو هريرة ...  ...
 لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... ابو هريرة ...  ...
 من دخل مسجدي هذا يتعلم خيرا ... سهل بن سعد ...  ...
 انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم المساجد ... عاءشة ...  ...
 صلاة في مسجدي خير من الف صلاة ...... ابو هريرة ...  ...
 ها هنا افضل من الصلاة هناك ... الارقم بن ابي الارقم ...  ...
 من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة ...... سهل بن حنيف ...  ...
 لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي ...... محمد بن ابي لبيبة ...  ...
 لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده بني بيتين ... محمد بن عمر ...  ...
 ضرب النبي الله صلي الله عليه وسلم الحجرات ما بينه ...... ابن اسحاق ...  ...
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف ...... عاءشة ...  ...
 ما هذا البناء ... ام سلمة ...  ...
 الصلاة الصلاة ... انس بن مالك ...  ...

 فعلت فداها ابوها ... محمد بن قيس ...  ...
 لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الستر من فاطمة ... محمد بن علي ...  ...
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر ...... ابن عباس ...  ...
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة ... عبد الله بن انيس ...  ...
 فالزمها فانها كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... محمد بن الحنفية ...  ...
 لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة ... ابن عباس ...  ...
 ابنوا لي منبرا ... انس بن مالك ...  ...
 امر النبي الله صلي الله عليه وسلم بان يحفر للجذع ويدفن ... ابو سعيد الخدري ...  ...
 ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه ... بريدة الاسلمي ...  ...
 غار الجذع فذهب ... عاءشة ...  ...
 انظري غلامك النجار ... سهل بن سعد ...  ...
 الا اجعل لك شيءا تقعد عليه ... جابر بن عبد الله ...  ...
 الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله ... ابن عمر ...  ...
 ان القيام قد يشق علي ... عبد الرحمن بن ابي الزناد ...  ...
 اتخذ النبي الله صلي الله عليه وسلم منبره درجتين ومقعدة ... الواقدي ...  ...
 قواءم منبري رواتب في الجنة ... ام سلمة ...  ...
 منبري علي حوضي ... ابو هريرة ...  ...
 منبري علي ترعة من ترع الجنة ... انس بن مالك ...  ...
 لا يحلف احد عند منبري ... جابر بن عبد الله ...  ...
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس علي المنبر ... عبد الرحمن بن ابي الزناد ...  ...
 ما بين حجرتي ومنبري روضة ...... انس بن مالك ...  ...
 اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ... ابو هريرة ...  ...
 ان الله خير عبدا بين الدنيا ...... ابو سعيد الخدري ...  ...
 امر النبي الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الا ...... ابن عباس ...  ...
 من اكل ثوما او بصلا فليعتزل مسجدنا ... جابر بن عبد الله ...  ...
 ترفعان اصواتكما في مسجد النبي الله صلي الله عليه وسلم ... الساءب بن يزيد ...  ...
 كان ابن عمر ينام في المسجد ... نافع عن ابن عمر ...  ...

 اين ابن عمك ... سهل بن سعد ...  ...
 لقد صلي النبي الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء ... عاءشة ...  ...
 من صلي علي جنازة في المسجد ...... ابو هريرة ...  ...
 ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها ...... ابو هريرة ...  ...
 ان اصحاب الصفة كانوا فقراء ... عبد الرحمن بن ابي بكر ...  ...
 لقد رايت سبعين من اهل الصفة ... ابو هريرة ...  ...
 ابا هر؛ الحق ...... ابو هريرة ...  ...
 الا نفرق هذه الاضياف ...... محمد بن مسلمة ...  ...
 استووا ... عدلوا صفوفكم ... انس بن مالك ...  ...
 كان النبي الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف ...... ابن عمر ...  ...
 ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا لبابة الي ...... ابن اسحاق ...  ...
 كان يصلي النبي الله صلي الله عليه وسلم اكثر نوافله الي ...... محمد بن كعب القرظي ...  ...
 ذكر اسطوانة النبي الله صلي الله عليه وسلم ... الزبير بن حبيب ...  ...
 ذكر اسطوانة النبي الله صلي الله عليه وسلم التي كان يجلس ...... ابن ابي فديك ...  ...
 فضيلة الصلاة عند اسطوانة المصحف ... يزيد بن ابي عبيد ...  ...
 فضيلة الصلاة الي اساطين المسجد ... انس بن مالك ...  ...
 زيادة عمر  رضي الله عنه  في المسجد ... ابن عمر ...  ...
 اني اريد ان ازيد في المسجد ... يحيي عن ابن عمر ...  ...
 لو زدنا في مسجدنا ... مسلم بن خباب ...  ...
 لو بني هذا المسجد الي صنعاء ...... ابو هريرة ...  ...
 كان يرش المسجد في زمن ابي بكر ...... بسر بن سعيد ...  ...
 زيادة عثمان  رضي الله عنه  في المسجد ... ابن عمر ...  ...
 من بني لله مسجدا ...... عثمان بن عفان ...  ...
 اسس رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد ...... سراقة بن مالك ...  ...
 ان الله قد احسن الثناء عليكم ... عويم بن ساعدة ...  ...
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور قباء ...... ابن عمر ...  ...
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي قباء ...... ابن عمر ...  ...

 كان عمر بن الخطاب ياتي قباء يوم ...... ابو غزية ...  ...
 كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين ...... ابن عمر ...  ...
 من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء ...... سهل بن حنيف ...  ...
 والله لان اصلي في مسجد قباء ركعتين ...... سعد بن ابي وقاص ...  ...
 صلي النبي الله صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الثالث ... ابن عمر ...  ...
 نزل النبي الله صلي الله عليه وسلم في منزل كلثوم ...... ابن النجار ...  ...
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح ... جابر بن عبد الله ...  ...
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر في مسجد الفتح ...... جابر بن عبد الله ...  ...
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ...... هارون بن كثير ...  ...
 صلي النبي الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفتح وفي المساجد ...... معاذ بن سعد ...  ...
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في مسجد القبلتين ... عثمان الاخنسي ...  ...
 صلي النبي الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفضيخ ... هشام بن عروة ...  ...
 صلي النبي الله صلي الله عليه وسلم في بيت امراة ...... علي بن رفاعة ...  ...
 صلي النبي الله صلي الله عليه وسلم في مشربة ام ابراهيم ... محمد بن ثابت ...  ...
 اني علي جناح سفر ... اصحاب مسجد الضرار ...  ...
 انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله ...... ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ...  ...
 يا ابا مويهبة اني قد امرت ان استغفر ...... ابو مويهبة ...  ...
 بل انا واله يا عاءشة واراساه ... عاءشة ...  ...
 ما رايت احدا الوجع عليه اشد من ...... عاءشة ...  ...
 اجل؛ اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ... ابن مسعود ...  ...
 مروا ابا بكر يصل بالناس ... عاءشة ...  ...
 وتبسم ? لما راي من هيءتهم ... انس بن مالك ...  ...
 دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظهر ابي بكر ... ابو بكر بن ابي مليكة ...  ...
 يا نبي الله؛ اني اراك قد اصبحت بنعمة ...... ابو بكر الصديق ...  ...
 دعا النبي الله صلي الله عليه وسلم فاطمة فسارها ...... عاءشة ...  ...

 ان من نعم الله علي ...... عاءشة ...  ...
 انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده ...... عاءشة ...  ...
 اللهم اغفر لي وارحمني ...... عاءشة ...  ...
 ليس علي ابيك كرب بعد اليوم ... انس بن مالك ...  ...
 الرفيق الاعلي من الجنة ... عاءشة ...  ...
 قمت التدم مع النساء واضرب علي وجهي ... عاءشة ...  ...
 يا ابتاه اجاب ربا دعاه ... انس بن مالك ...  ...
 يا احمد؛ هذا اخر وطءي في الارض ... الباقر ...  ...
 وكانت وفاته ? حين اشتد الضحي ... علي بن حسين ...  ...
 ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر ...... عاءشة وابو هريرة ...  ...
 لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: والله لا يدفن ...... عاءشة ...  ...
 ما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف الموت ...... القاسم بن محمد ...  ...
 اغسلوا رسول الله وعليه ثيابه ... عاءشة ...  ...
 غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه قميصه ... ابن عباس وعاءشة ...  ...
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب ... عاءشة ...  ...
 صلي الرجال ثم النساء ثم الصبيان ... ابن عباس ...  ...
 ما قبض نبي الا دفن حيث توفي ... ابو بكر الصديق ...  ...
 لم يقبر نبي الا حيث يموت ... عبد العزيز بن جريج ...  ...
 لحد ابو طلحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ... ابن عباس ...  ...
 رش علي قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وجعل عليه حصباء ... جابر بن عبد الله ...  ...
 انه راي قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم مسنما ... سفيان بن التمار ...  ...
 يا انس؛ اطابت انفسكم ان تحثوا ...... انس بن مالك ...  ...
 لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة ... علي بن ابي طالب ...  ...
 قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين ... ابو بردة بن نيار ...  ...
 لعن الله اليهود والنصاري ... عاءشة ...  ...
 قال ابو بكر: في كم كفنتم النبي الله صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ...  ...
 قام عمر بن الخطاب يوم الجمعة خطيبا ...... معدان بن ابي طلحة ...  ...

 اني لقاءم ما بيني وبين عمر الا ابن عباس ... عمرو بن ميمون ...  ...
 وضع علي سريره فتكنفه الناس ... ابن عباس ...  ...
 هذا احد اقمارك يا بنية، وهو خيرها ... عاءشة ...  ...
 سيق من ارضه وسماءه الي التربة ... انيس بن ابي يحيي ...  ...
 اطلعت علي قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ... القاسم بن محمد ...  ...
 كان يقف الناس علي باب البيت يسلمون ... ابو علقمة ...  ...
 كان النبي ياخذون من تراب قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم ... عاءشة ...  ...
 يدفن عيسي بن مريم مع النبي الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ... عبد الله بن سلام ...  ...
 رايت قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم مرتفعا ... عثيم بن نطاس ...  ...
 راس النبي الله صلي الله عليه وسلم مما يلي المغرب ... عاءشة ...  ...
 قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم امامهما الي القبلة ... نافع بن ابي نعيم ...  ...
 يا امه؛ اريني قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ... القاسم بن محم ...  ...
 قبر الرسول ? هكذا، وقبر ابي بكر ...... محمد بن المنكدر ...  ...
 قبر ابي بكر عند رجلي النبي الله صلي الله عليه وسلم ... عبد الله بن محمد ...  ...
 سقط جدار حجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم ... محمد الزهري ...  ...
 لا والله ما هي قدم النبي الله صلي الله عليه وسلم ... عروة بن الزبير ...  ...
 امر عمر بن عبد العزيز ببناء جدار الحجرة ...... عروة بن الزبير ...  ...
 بني عمر بن عبد العزيز حاجزا علي الحجرة ...... عروة بن الزبير ...  ...
 من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي ... ابن عمر ...  ...
 من زار قبري وجبت له شفاعتي ... ابن عمر ...  ...
 من زارني ميتا فكانما زارني حيا ... انس بن مالك ...  ...
 من لم يزر قبري فقد جفاني ... علي بن ابي طالب ...  ...
 من حج فزار قبري بعد موتي ... ابن عمر ...  ...
 من صلي علي عند قبري سمعته ... ابو هريرة ...  ...
 ان لله  عز وجل  ملاءكة سياحين ...... عبد الله بن مسعود ...  ...

 ما من احد يسلم علي الا رد الله روحي ...... ابو هريرة ...  ...
 ان عيسي بن مريم مار بالمدينة حاجا ... ابو هريرة ...  ...
 يا ام قيس؛ ترين هذه المقبرة ... ام قيس بنت محصن ...  ...
 انا اول من تنشق عنه الارض ... ابو هريرة ...  ...
 مقبرتان تضيءان لاهل السماء ... ابو عبد الملك ...  ...
 من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له ... ابن كعب ...  ...
 السلام عليكم دار قوم مءمنين ... عاءشة ...  ...
 ما لك يا عاءشة حشيا رابية ... عاءشة ...  ...
 ادفني مع صواحبي بالبقيع ... عاءشة ...  ...
 عند فرطنا عثمان بن مظعون ... قدامة الجمحي ...  ...
 دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت اسد ... عيسي بن عبد الله ...  ...
 هذا موقف النبي الله صلي الله عليه وسلم بالليل اذا ...... جعفر بن محمد ...  ...
 فهرس الاثار عن الصحابة والتابعين وتابعيهم
 للمدينة في التوراة احد عشر اسما ... ابراهيم بن ابي يحيي ...  ...
 ان الله قال للمدينة يا طيبة ...... كعب الاحبار ...  ...
 للمدينة في التوراة اربعين اسما ... عبد العزيز بن محمد ...  ...
 يثرب اسم ارض ومدينة النبي في ناحية ...... معمر بن المثني ...  ...
 كانت يثرب ام قري المدينة ... ابن زبالة ...  ...
 بعث تبع راءدا ينظر الي مزارع المدينة ... الزبير بن بكار ...  ...
 اول من نزل المدينة بعد غرق قوم نوح ... ابن زبالة ...  ...
 بعث موسي  عليه السلام  جندا من بني اسراءيل ... عروة بن الزبير ...  ...
 رءيت ضبعا واولادها رابضة ... زيد بن اسلم ...  ...
 انما كان سكني اليهود الحجاز ... عروة بن الزبير ...  ...
 ذكر نزل احياء من العرب علي يهود المدينة ... ابن زبالة ...  ...
 قصة نزول الاوس والخزرج المدينة ... ابن زبالة ...  ...
 وكان من بقي من اليهود حين نزول الاوس ...... ابن زبالة ...  ...

 ذكر قتل اليهود واستيلاء الاوس ...... ابن زبالة ...  ...
 اراد تبع خراب المدينة لما قدم اليها ...... ابن زبالة ...  ...
 اقام علي بن ابي طالب ثلاث ليال بمكة ... ابن اسحاق ...  ...
 في قوله تعالي ? وقل رب ادخلني مدخل ? ...... عبد الرحمن بن زيد ...  ...
 صعيب: وادي بطحان دون الماجشونية ... طاهر العلوي ...  ...
 وجد قبر ارمي عند جماء ام خالد بالعقيق ... اهل السير ...  ...
 ابتني بعض الصحابة بالبقيع ونزلوه ... عروة بن الزبير ...  ...
 كانت بنو امية تجري في الديوان رزقا ... اهل السير ...  ...
 مات سعيد بن زيد، وسعد بن ابي وقاص ...... اهل السير ...  ...
 وادي العقيق ليس به ساكن ... ابن النجار ...  ...
 سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها ... قتيبة بن سعيد ...  ...
 ان تبعا قدم المدينة نزل بقناة ... اهل السير ...  ...
 حدثوني عن رجل دخل الجنة ولم يصل قط ... ابو هريرة ...  ...
 انزل علي رسوله من القران في يوم احد ... ابن اسحاق ...  ...
 كانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ...... جعفر بن محمد ...  ...
 ركبت يوما حتي جءت قبر حمزة  رضي الله عنه  ... العطاف بن خالد ...  ...
 حفر السيل قبري عمرو بن الجموح ...... عبد الرحمن بن صعصعة ...  ...
 قبور الشهداء لا يعرف منها الا قبر حمزة ... الواقدي ...  ...
 مسكن الخضر بيت المقدس ... عبد الله بن عمرو ...  ...
 كانت منها اربعة ابيات بلبن ...... عمران بن ابي انيس ...  ...
 كان الناس يدخلون حجرات ازواج النبي الله صلي الله عليه وسلم ... مالك بن انس ...  ...
 ادركت حجر ازواج النبي الله صلي الله عليه وسلم من جريد ... عطاء الخراساني ...  ...
 لقد رايتني في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عمران بن ابي انيس ...  ...
 قبر فاطمة في بيتها ... عبد الله بن ابراهيم ...  ...
 من لزم عبادة الله عند المنبر ... حمد الخطابي ...  ...

 في الترعة ثلاثة اقوال ... القاسم بن سلام ...  ...
 من لزم طاعة الله تعالي في هذه البقعة ... حمد الخطابي ...  ...
 كانت الصحابة تقتبس منه العلم ... يوسف بن عبد البر ...  ...
 اتي عمر بن الخطاب بسفط من عود ... اهل السير ...  ...
 ان عثمان بن مظعون تفل في المسجد ... ابراهيم بن قدامة ...  ...
 كان اول من خلق المسجد ... جابر بن عبد الله ...  ...
 ان امراة من بني النجار قالت ...... عروة بن الزبير ...  ...
 كان بلال يءذن علي اسطوانة في قبلة المسجد ... اهل السير ...  ...
 كان بلال يءذن علي منارة في دار حفصة ... نافع ...  ...
 السارية التي ارتبط اليها ثمامة بن اثال الحنفي ... ابراهيم بن جعفر ...  ...
 ذكر اسطوانة علي بن ابي طالب ... اهل السير ...  ...
 كان بين المنبر وبين الجدار بقدر ما تمر الشاة ... اهل السير ...  ...
 ادخل عمر دار العباس في المسجد ... عبد الرحمن بن ابي الزناد ...  ...
 حمل القصة لعثمان من بطن نخل لبناء المسجد ... عبد الرحمن بن سفينة ...  ...
 زيادة الوليد بن عبد الملك ... اهل السير ...  ...
 مقدار زيادة الوليد بن عبد الملك ... اهل السير ...  ...
 امر عمر بن عبد العزيز باسفل الاساطين ... اهل السير ...  ...
 تعالوا احضروا بنيان قبلتكم ... اهل السير ...  ...
 اول من احدث الشرفات والمحراب ... اهل السير ...  ...
 كتب عمر بن عبد العزيز الكتاب الذي في القبلة ... اهل السير ...  ...
 قدوم الوليد بن عبد الملك حاجا ... اهل السير ...  ...
 اعتداد الوليد بن عبد الملك ببناء المسجد ... اهل السير ...  ...
 محاولة بعض عمال الروم البول علي القبر ... اهل السير ...  ...
 عمل القبط في مقدم المسجد، والروم في جوانبه ... اهل السير ...  ...
 اقام عمر بن عبد العزيز الحرس يمنعون الناس ... اهل السير ...  ...

 زيادة المهدي في المسجد النبوي الشريف ... اهل السير ...  ...
 امر المهدي بالزيادة في المسجد النبوي ... اهل السير ...  ...
 كتابة زيادة المهدي في صحن المسجد ... اهل السير ...  ...
 بيان عرض منقبة المسجد في المغرب والمشرق ... اهل السير ...  ...
 امر ابو جعفر المنصور بستور لصحن المسجد ... اهل السير ...  ...
 ادركت كسوة الكعبة يءتي بها المدينة قبل مكة ... حسين بن مصعب ...  ...
 ذكر المصاحف التي في المسجد النبوي ... مالك بن انس ...  ...
 ذكر السقايات التي في المسجد النبوي ... ابن زبالة ...  ...
 ذكر ذرع المسجد وعدد اساطينه ... ابن النجار ...  ...
 بناء عمر بن عبد العزيز لمسجد قباء ...... ابن النجار ...  ...
 ذرع مسجد قباء ... ابن النجار ...  ...
 صرفت القبلة قبل بدر بشهرين ... سعيد بن المسيب ...  ...
 في المدينة عدة مساجد خراب ... ابن النجار ...  ...
 ما رايت فاطمة بعد ابيها ضاحكة ... محمد بن علي ...  ...
 رايتهم اجتمعوا علي اكمة يبكون ... عثمان السكسكي ...  ...
 ان كانت عاءشة لتسمع صوت الوتد ... عاءشة ...  ...
 الم تعلم ان حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ميتا ...... عاءشة ...  ...
 سم اليهود ابا بكر في ارزة ... محمد بن جرير الطبري ...  ...
 كان اول بدء مرض ابي بكر ... عاءشة ...  ...
 كان منزل ابي بكر بالسنح ... اهل السير ...  ...
 كان اخر ما تكلم به ابو بكر ... عاءشة ...  ...
 باع ابن عمر دار عمر ومالا بالغابة ... ابو معشر ...  ...
 لما دفن عمر  رضي الله عنه  لزمت ثيابها ... عاءشة ...  ...
 امر الخليفة المتوكل بازر الحجرة بالرخام ... اهل السير ...  ...
 سمعوا صوت هزة في الحجرة النبوية ... اهل السير ...  ...
 ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا ... كعب الاحبار ...  ...

 كان عمر بن عبد العزيز يبر البريد من الشام ... حاتم بن وردان ...  ...
 بلغنا انه من وقف عند قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم ... اسماعيل بن ابي فديك ...  ...
 من احب ان يقوم وجاه النبي الله صلي الله عليه وسلم ... ابن ابي مليكة ...  ...
 كان اذا سلم علي النبي الله صلي الله عليه وسلم وقف عند الاسطوانة ... علي بن الحسين ...  ...
 حججت في بعض السنين فجءت المدينة ... ابراهيم بن شيبان ...  ...
 جاء اعرابي فزار قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم ... محمد بن حرب ...  ...
 ترك الاذان في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الحرة ... سعيد بن المسيب ...  ...
 دخلت مدينة الرسول ? وانا بفاقة ... ابو الخير الاقطع ...  ...
 بت ليلة في المسجد بعدما خرج الناس منه ... مصعب بن ثابت ...  ...
 اتيتك زاءرا وودت اني ...... بعض شيوخ ابن النجار ...  ...
 احن مشتاقا ولولا جوي ...... محمد الاديب ...  ...
 نجدها في التوراة كفتة محفوفة بالنخيل ... كعب الاحبار ...  ...
 قدم مصعب بن الزبير ومعه ابن راس الجالوت ... محمد المقبري ...  ...
 هذه التي نجدة في التوراة ... جعفر الانصاري ...  ...
 اكثر الصحابة وازواج النبي الله صلي الله عليه وسلم مدفونون ...... ابن النجار ...  ...
 ادفنوني الي جنب امي فاطمة ... الحسن بن علي ...  ...
 قبر صفية، وقبر عقيل في اول البقيع ... ابن النجار ...  ...
 في المقبرة قبران مطابقان بالحجارة ... منقذ الحفار ...  ...
 دفن عمر بن الخطاب زينب بنت جحش ... مالك بن انس ...  ...
 قبور ازواج النبي الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع ... محمد بن عبد الله ...  ...
 اخرجنا حجرا مكتوبا عليه: هذا قبر رملة ...... الحسن بن علي ...  ...
 قبر ام سلمةة مقابل خوخة ال نبيه ... ابراهيم الرافعي ...  ...
 قبر ابراهيم ابن النبي الله صلي الله عليه وسلم وجاه دار عثمان ...... جعفر الصادق ...  ...
 كان القاءم عند قبر عثمان بن مظعون ... عاءشة بنت قدامة ...  ...

 ما كنت مضيقا عليك بيتك ... حميد الزهري ...  ...
 دفن عثمان بن عفان في حش كوكب ... ابن شهاب ...  ...
 قبر مالك بن انس في اول البقيع ... ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ...  ...
 حمل الحسن بن علي بدن علي بن ابي طالب ... عطية بن الحارث ...  ...
 ابتاع عمر بن عبد العزيز من زيد بن علي واخته ... عيسي بن عبد الله ...  ...
 فهرس اسماء الصحابة رضوان الله عليهم
 جابر بن سمرة
 عوف بن الحارث
 رافع بن مالك الخزرجي
 قطبة بن عامر بن حديدة الخزرجي
 عقبة بن عامر بن نابي السلمي
 جابر بن عبد الله بن رءاب السلمي
 مصعب بن عمير
 سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري = ابو سعيد الخدري
 ابو سعيد الخدري
 سعد بن مالك الساعدي الخزرجي الانصاري
 الزبير بن العوام
 ابو هريرة
 ابو بكر الصديق
 عثمان بن عفان
 اسعد بن زرارة الخزرجي النجاري 
 كلثوم بن الهدم
 البراء بن عازب
 بريدة بن الحصيب
 يسار غلام بريدة
 عامر بن فهيرة
 عبد الله بن ابي بكر الصديق
 ابو موسي الاشعري
 ابن ام مكتوم
 عبد الله بن عمر
 عمار بن ياسر
 عدي بن زيد الجذامي الانصاري
 بلال بن رباح
 رافع بن خديج
 عمر بن الخطاب
 عبد الله بن زيد بن عاصم
 علي بن ابي طالب
 عقيل بن ابي طالب
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل
 الساءب بن خلاد بن سويد
 اسماء بنت ابي بكر
 معقل بن يسار المزني
 كعب بن مالك
 سعد بن ابي وقاص
 انس بن مالك
 ابو طلحة الانصاري
 زيد بن سهل = ابو طلحة الانصاري
 ابو العباس سهل بن سعد الانصاري
 ابو اسيد الساعدي
 جابر بن عتيك الانصاري
 حمزة بن عبد المطلب
 عبد الله بن جحش بن رءاب
 شماس بن عثمان بن الشريد
 عمرو بن معاذ بن النعمان الانصاري
 الحارث بن انس بن رافع الانصاري
 عمارة بن زيد بن السكن
 سلمة بن ثابت بن وقش
 عمرو بن ثابت بن وقش
 ثابت بن وقش
 رفاعة بن وقش
 حسيل بن جابر العبسي
 صيفي بن قيظي
 الحباب بن قيظي
 عباد بن سهل بن مخرمة الاشهلي
 الحارث بن اوس بن معاذ
 اياس بن اوس بن عتيك  عبيد بن التيهان بن مالك بن عمرو
 حبيب بن زيد بن تيم بن اسد
 زيد بن حاطب بن امية بن رافع
 ابو سفيان بن الحارث
 انيس بن قتادة بن ربيعة
 حنظلة بن ابي عامر
 مالك بن عمرو بن ثابت
 عبد الله بن جبير بن النعمان
 خيثمة بن الحارث بن مالك
 عبد الله بن سلمة بن مالك
 سبيع بن حاطب بن قيس
 عمرو بن قيس بن زيد
 قيس بن عمرو بن قيس
 ثابت بن عمر بن زيد
 عامر بن مخلد بن الحارث
 ابو هبيرة بن الحارث
 عمرو بن مطرف بن علقمة
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام
 انس بن النضر
 قيس بن مخلد
 كيسان الانصاري
 سليم بن الحارث بن ثعلبة
 النعمان بن عبد عمرو
 خارجة بن زيد بن ابي زهير
 سعد بن الربيع
 اوس بن ارقم بن زيد
 مالك بن سنان
 سعيد بن سويد بن قيس
 عتبة بن ربيع
 ثعلبة بن سعد بن منالك
 ثقب بن فروة
 عبد الله بن عمرو بن وهب
 ضمرة بن عمرو
 نوفل بن عبد الله بن نضلة
 عباس بن عبادة بن ثعلبة
 النعمان بن مالك بن ثعلبة الخزرجي
 المجذر بن زياد
 عبادة بن الخشخاش
 رفاعة بن عمرو بن زيد
 عبد الله بن عمرو بن حرام
 عمرو بن الجموح
 خلاد بن عمرو بن الجموح
 ابو ايمن الانصاري
 سليم بن عمرو بن حديدة
 عنترة بن عمرو
 سهل بن قيس
 ذكوان بن عبد قيس
 عبيد بن المعلي بن لوذان
 مالك بن نميلة
 الحارث بن عدي
 مالك بن اياس الانصاري
 عمرو بن اياس الانصاري
 صفية بنت عبد المطلب
 سهل بن حنيف
 سماك بن خرشة
 يامين بن عمير بن كعب
 ابو سعد بن وهب النضري
 فاطمة بنت رسول الله ?
 اميمة بنت بشير بن سعد
 بشير بن سعد
 عمرة بنت رواحة
 عبد الله بن رواحة
 معتب بن قشير
 سلمان الخير الفارسي
 انس بن اوس
 عبد الله بن سهل
 الطفيل بن النعمان
 ثعلبة بن عنمة
 كعب بن زيد
 نعيم بن مسعود الاشجعي
 خلاد بن سويد
 سعد بن عبادة
 عبد الله بن عمرو بن العاص
 عاءشة ام المءمنين
 الارقم بن ابي الارقم
 ابو امامة
 سودة بنت زمعة
 عبد الله بن انيس الانصاري
 عبد الله بن عباس
 بريدة الاسلمي
 تميم بن اوس بن حارثة الداري
 العباس بن عبد المطلب
 معاوية بن ابي سفيان  عثمان بن مظعون
 الساءب بن يزيد
 سهيل واخوه ابني بيضاء
 محمد بن مسلمة
 معاذ بن جبل
 ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري
 سلمة بن الاكوع
 زيد بن ثابت
 عبد الرحمن بن عوف
 عبد الله بن مسعود
 طلحة بن عبيد الله
 ابو سبرة بن ابي رهم
 مليكة بنت خارجة بن سنان
 شرحبيل بن حسنة
 المسور بن مخرمة
 عويم بن ساعدة
 ابو غزية الانصاري
 سالم مولي ابي حذيفة
 ام بشر بنت البراء بن معرور الانصارية
 علي بن رفاعة
 خذام بن خالد
 ابو حبيبة بن الازعر
 عباد بن حنيف
 مجمع بن جارية
 زيد بن جارية
 نبتل بن الحارث
 مالك بن الدخشم
 معن بن عدي بن الجد بن العجلان
 عاصم بن عدي
 ابو مويهبة مولي رسول الله ?
 حفصة بنت عمر بن الخطاب
 ام سلمة هند بنت ابي امية
 ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان
 زينب بنت جحش الاسدية
 جويرية بنت الحارث
 صفية بنت حيي
 ميمونة بنت الحارث الهلالية
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
 الفضل بن العباس بن عبد المطلب
 قثم بن العباس بن عبد المطلب
 اسامة بن زيد
 شقران الحبشي مولي رسول الله ?
 عامر بن الجراح
 اسماء بنت عميس
 عثمان بن عامر
 ابو قحافة
 عمرو بن ميمون الاودي
 يوسف بن عبد الله بن سلام
 عبد الله بن سلام
 ام قيس بنت محصن الاسدية
 المفيدة بن شعبة
 عبد الله بن الزبير
 الحسن بن علي بن ابي طالب
 الحسين بن علي بن ابي طالب
 فاطمة بنت اسد بن هاشم
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب
 ابي بن كعب
 اسيد بن حضير
 ابو ذر الغفاري
 ابو قتادة الانصاري
 حسان بن ثابت
 حكيم بن حزام
 خالد بن الوليد
 سفينة
 سهل بن ابي حثمة
 ابو سفيان صخر بن حرب الاموي
 صهيب بن سنان الرومي
 عبد الله بن الارقم
 ابو حميد الساعدي
 عثمان بن حنيف الانصاري
 العلاء بن الحضرمي
 عمر بن ابي سلمة
 ابو الدرداء عويمر بن زيد
 كعب بن مالك
 مالك بن التيهان الانصاري
 محمد بن مسلمة
 المقداد بن عمرو الكندي
 اسيد بن ظهير
 ابو رافع
 بلال بن الحارث المزني
 بشر بن سحيم الغفاري
 بشير بن سعد
 ثابت بن يزيد
 الحارث بن نفيع
 جبير بن مطعم
 جرهد بن خويلد  الحارث بن زياد الانصاري
 الحجاج بن عمرو
 الحجاج بن علاط السلمي
 حمل بن مالك
 حنظلة بن الربيع
 خلاد بن الساءب
 خفاف بن ايماء بن رخصة الغفاري
 خوات بن جبير
 ذءيب بن قبيصة
 رافع بن مكيث الجهني
 ربيعة بن كعب بن مالك الاسلمي
 رفاعة بن رافع الانصاري
 رفاعة بن عرابة الجهني
 ركانة بن عبد يزيد
 رويفع بن ثابت بن السكن النجاري
 زيد بن الخطاب
 زيد بن خالد الجهني
 زيد بن الصامت الزرقي الانصاري
 سبرة بن يزيد
 سراقة بن مالك
 سفيان بن ابي العوجاء الثقفي
 سلمة بن صخر
 سويد بن النعمان الانصاري
 شبل بن معبد
 الصعب بن جثامة الليثي
 الضحاك بن سفيان
 عامر بن زمعة
 عبد الله بن حذافة السهمي
 عبد الله بن ربيعة
 عبد الله بن عبد الاسد المخزومي
 عبد الله بن عتيك
 عبد الله بن كعب
 عبد الرحمن بن ازهر الزهري
 عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد القرشي
 عتبان بن مالك بن عمرو الخزرجي
 عمرو بن امية الضمري
 عمير مولي ابي اللحم
 قتادة بن النعمان
 كعب بن عجرة البلوي
 كعب بن عمرو السلمي
 مالك بن ربيعة
 مالك بن عمرو النجاري
 محمد بن عبد الله بن جحش
 محمود بن الربيع الخزرجي
 مالك بن صعصعة الانصاري
 محجن بن ابي محجن الديلي
 معمر بن عبد الله العدوي
 معاوية بن الحكم السلمي
 ناجية بن جندب الخزاعي
 نوفل بن معاوية الكناني الديلي
 هزال بن يزيد الاسلمي
 هشام بن حكيم بن حزام القرشي
 يزيد بن ثابت
 يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي
 ابو بشير الانصاري الساعدي
 ابو جبيرة اسلم بن بجرة الخزرجي
 عبد الله بن مربع الانصاري الحارثي
 فهرس الاعلام ورجال الاسانيد
 ابو نعيم
 ابراهيم بن المنذر
 ابراهيم الحربي
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي
 ابراهيم بن قدامة الجمحي المدني
 الارقم بن ابي الارقم
 ابراهيم بن علي بن حسين بن ابي رافع المدني
 احمد بن سليمان بن ايوب
 احمد بن محمد بن احمد النقور البزاز
 احمد بن الخليل بن ثابت البغدادي
 احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك
 احمد بن محمد بن حنبل  ابراهيم بن علي العياشي
 انس بن عياض بن ضمرة
 اسحاب بن يعقوب العطار الاحول
 احمد بن عبد الحميد العباسي
 اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج
 ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري
 اسماعيل بن عبد الله النقشبندي
 احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي ثم المصري
 ايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة
 ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري
 اسحاق بن يحيي بن طلحة التميمي
 احمد بن ابراهيم بن عمر الواسطي
 اسحاق بن ابي اسراءيل
 احمد بن ابي العلاء الهمذاني
 ايوب بن سليمان بن داود المعروف بالصغدي
 اسماعيل بن المعلي
 احمد بن معروف بن بشر بن موسي
 احمد بن عبيد الله بن محمد
 ابراهيم بن يحيي
 ابراهيم بن جعفر بن محمد الانصاري
 اسماء بنت الحسين
 اسماعيل بن عبد الله الاصبحي
 احمد بن ابي نصر
 ابراهيم بن محمد النيسابوري
 احمد بن عبد الرحمن الشيرازي
 احمد بن محمد الكاتب
 احمد بن سعيد الدمشقي
 ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش الاسدي
 ابراهيم بن عبد الله الكرماني
 اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 ابو بكر بن عبيد الله التيمي المكي
 انيس بن ابي يحيي الاسلمي
 اسحاق بن عيسي
 اسحاق بن سلمة
 احمد بن المستضء بامر الله
 ابراهيم بن محمد البوشنجي
 ابراهيم بن محمد الجرجاني
 احمد بن العباس المستملي
 احمد بن علي الحراني
 ابو القاسم اسماعيل بن يعقوب البغدادي
 ابو اسحاق القاضي
 ابراهيم بن شيبان القرميسيني
 احمد بن نعمة بن الشحنة
 بكر بن مضر بن محمد المصري
 ابو بكر بن محمد بن عمرو الانصاري
 بحر بن نصر
 ابو بكر بن عياش
 بيان الاسود الحضي
 محمد بن علي الباقر
 ابوة بكر بن عبد الرحمن المخزومي
 بجاد بن عثمان الانصاري
 بحزج المنافق
 تاج الدين ابو الحسن الغرافي
 تبع
 تراب بن عمر بن عبيد المضري
 ثمامة بن اثال الحنفي
 ثعلبة بن حاطب المنافق
 جعفر بن محمد الخواص
 جبيلة بن عمرو بن جبلة  جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني
 جفنة بن عمرو بن عامر
 جشم بن الخزرج
 جعفر بن صالح بن ثعلبة
 جعفر بن محمد الفريابي
 جابر بن ياسين البغدادي
 جعفر بن سليمان بن علي
 جمال الدين الاصبهاني
 جعفر بن المعتصم بالله محمد بن هارون الرشيد
 جعفر بن هارون الواسطي
 جعفر بن احمد بن حسين البغدادي
 جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري
 جعفر بن محمد الصادق
 جارية بن عامر المنافق
 الحسن بن احمد الاصبهاني المقرء
 حيدرة بن علي الانطاكي
 الحسن بن جرير الصوري
 الحسين بن محمد بن سعيد البزاز
 حماد بن سلمة البصري
 الحسن بن موسي الاشيب
 الحسن بن ابي الحسن البصري
 الحسن بن علي البغدادي
 الحسن بن العدل ابي البركات بن صصري
 حامد بن محمود بن حرب المقرء
 الحسن بن زيد
 حبيب بن اوس الطاءي
 حاتم بن اسماعيل المدني
 الحسن بن احمد العطار
 حمزة بن ابي اسيد الانصاري الساعدي
 حيي بن اخطب
 الحسن بن عمر الاصبهاني
 الحكم بن نافع البهراني الحمصي
 الحسن بن علي الجوهري
 الحارث بن محمد التميمي
 حمد بن محمد البستي
 حسين بن مصعب بن زريق
 الحجاج بن يوسف الثقفي
 حنبل بن عبد الرصافي
 الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي
 الحارث بن فضيل الانصاري الخطمي
 الحارث بن كلدة القفي الطاءفي
 حبيش بن شريح الشامي
 الحسن بن المستنجد بالله
 الحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي الفقيه
 الحسن بن الطيب البلخي
 حفص بن سليمان الاسدي
 حيوة بن شريح التجيبي
 الحسين بن محمد بن رزيق المخزومي
 حميد بن زياد الخراط
 الحسين بن صفوان البرذعي
 الحسن بن محمد
 ابو الحسن الفقيه
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري
 الخيزران البربرية
 خالد بن انس
 خالد بن يزيد الجمحي
 خديجة بنت علي
 خالد
 خارجة بن زيد
 خليل ملا خاطر
 داود بن مدرك
 دارم بن قبيصة
 داود بن عيسي بن موسي
 دعلج بن احمد السجستاني
 داود بن خالد الليثي
 داود بن عيسي الهاشمي
 ذاكر بن كامل بن ابي غالب البغدادي  ذكوان السمان الزيات
 الرمق بن زيد
 روح بن الفرج القطان ابو الزنباع
 ربيح بن عبد الرحمن الخدري
 ريطة بنت ابي العباس السفاح
 ربيعة بن عثمان التيمي
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي مولاهم
 الزبير بن بكار الاسدي
 زين الدين المراغي
 الست زمر خاتون
 زيد بن الحسن الكندي
 زاهر بن طاهر الشروطي
 الزبير بن حبيب الاسدي
 ابو عمر الكندي البزاز زذان
 زينب بنت عبد الرحمن الشعري
 زيد بن علي
 زيد بن اسلم العدوي المدني
 سبا بن يشجب
 سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد الاسدي
 سعيد بن ابي سعيد
 كيسان المقبري
 سفيان بن سعيد الثوري
 سلامة بن روح الايلي
 سعيد بن زيد بن درهم البصري
 سليمان بن ابراهيم الاصبهاني
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف
 سهل بن بشر الاسفراييني
 سعيد بن المسيب
 سفيان بن موسي البصري
 سفيان بن عيينة
 سالم بن عبد الله بن عمر
 سعيد بن اوس بن ثابت
 سليمان بن حمزة المقدسي الصالحي
 سلمة بن دينار المدني الاعرج
 سعيد بن ابي هلال الليثي
 سليمان بن عبد الرحمن
 سعيد بن عبد الله بن فضيل
 سالم بن امية المدني
 سليمان بن يسار
 سفيان بن دينار التمار
 سعيد بن احمد بن محمد النيسابوري
 سمعان بن المهدي
 سليمان بن مهران الاسدي الاعمش
 سعيد بن ابي هلال الليثي
 سعيد بن عثمان الجرجاني
 السري بن الحارث
 سعيد بن زياد
 سليمان بن زيد
 سعيد بن جبير الكوفي
 سعيد بن عثمان
 سليمان بن سالم المدني
 شكر بن احمد بن حمد المءدب
 شعيب بن عبد الله المصري
 شهر بن حوشب الاشعري
 شيبان بن فروخ ابي شيبة الحبطي
 شعيب
 شريك بن عبد الله النخعي
 الصلت بن مسعود بن طريق الجحدري
 صالح بن ابي الحسن الخريمي
 الصفي الموصلي
 صالح بن قدامة الجمحي
 صفوان بن سليم الزهري
 صالح حامد الرفاعي
 الضحاك بن عثمان الحزامي
 طريفة الكاهنة
 طاهر بن يحيي العلوي
 طلحة بن خراش الانصاري
 عبد الله بن ابي الفضل البغدادي
 عمرو بن شبة النميري  علي بن محمد بن علي المصيصي
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي
 عبد الرحمن بن عبد الله الاسدي
 علي بن الحسن بن محمد الموصلي
 علي بن المبارك بن بانويه النحوي
 عطاء بن ابي مروان الاسلمي
 عيسي بن عبد الله بن انيس الانصاري
 عبد الله بن الحسين النحوي العكبري
 عبد العزيز بن عمران الزهري
 عطية بن الحارث
 عثمان بن الارقم القرشي
 عبد المطلب بن الفضل الهاشمي
 عمرو بن عامر بن حارثة الغطريف
 عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي
 عمرو بن دينار البصري الاعور
 عبد الصمد بن محمد الانصاري
 عروة بن الزبير بن العوام
 علي بن عمر بن احمد
 عبد الوهاب بن ظافر القرشي
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم
 عبد الله بن ابراهيم بن محمد الهمذاني
 عبد الرحمن بن ابي حاتم
 محمد بن ادريس الرازي
 عبد الله بن عثمان بن الارقم المخزومي
 عفيفة الفارقانية
 عمارة بن غزية بن الحارث
 عبد الرحمن بن ا [ي نصر
 عثمان بن القاسم بن معروف الدمشقي
 عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري
 عبد الرحمن بن عمرو ابو زرعة النصري
 عبد المعين بن محمد الخراساني
 عبد الباسط بدر
 عبيد بن حسان
 عبد الوهاب بن صدقة بن كليب الحراني
 عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني
 عمرو بن سليم بن خلدة الانصاري الزرقي
 علي بن احمد بن عبد المحسن الغرافي
 عاصم بن عمرو حجازي مدني
 عبد الرحمن بن علي البغدادي
 علي بن هبة الله البغدادي الكاتب
 علي بن احمد بن عبد المحسن الاسكندراني
 علي بن عبد العزيز البرذعي
 عقيل بن خالد بن عقيل الايلي
 عبد الله بن نافع
 عبد الله بن ابراهيم بن محمد الهمذاني
 عبد الله بن اريقط
 عبد الوهاب بن المبارك النهري
 عاصم بن الحسن الكرخي
 عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الفارسي
 عثمان بن احمد بن السماك
 عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني
 عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري
 عطاء بن يسار الهلالي
 عبد الله بن نافع
 العلاء بن اسماعيل العطار
 عبد الحميد بن جعفر الانصاري  عاءشة بنت قدامة بن مظعون القرشية
 عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الزهري
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 عكرمة
 علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي
 عبد الله بن نسطاس المدني
 عبد الرحمن بن ابي الحسن الداراني
 عبد الله بن محمد البغوي
 عبد السلام بن ابي الجنوب المدني
 عمر بن عبد العزيز
 عمرو بن عبيد بن باب
 عبد العزيز بن محمود البغدادي
 عبد الاول بن عيسي السجزي
 عبد الرحمن بن احمد الهروي
 عمرو بن ابي بكر الموصلي المءملي
 عبد الله بن محمد المرجاني
 عمر بن احمد بن علي
 عبد الله بن رفاعة السعدي
 عمرو بن خالد التميمي
 علي بن منير بن احمد المصري
 عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري
 عبد المهيمن بن عباس بن سهل الساعدي
 عبد العزيز بن احمد بن مسعود الجصاص
 عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني
 عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي
 عبد الملك بن جابر بن عتيك الانصاري
 العطاب بن خالد المخزومي
 عبد العزيز بن ابي حازم
 عمار بن طاهر الهمداني
 عبد العزيز بن احمد بن عمر النصيبي المقدسي
 عمر بن الفضل بن المهاجر الربعي
 عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري
 علي بن محمد الفارسي
 عبد الواحد بن زيد البصري
 عباد بن احمد الحسناباذي
 عبد الوهاب بن علي
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المجمع
 عبد الواحد بن محمد بن المهتدي بالله
 عمران بن ابي انس القرشي
 عبد الله بن يزيد الهذلي
 عطاء بن ابي مسلم الخراساني
 عبد العزيز بن ابي نصر الجنابذي البغدادي
 عبيد الله بن محمد بن اسحاق
 عمار بن ابي عمار
 عمر بن احمد بن عثمان البغدادي
 علي بن محمد العسكري
 عبد الله بن ابي بكر بن حزم الانصاري
 عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان
 عبد الله بن ذكوان المدني
 عبد الرحمن بن سفينة
 عبد الله بن عبد الله بن عمر
 عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط
 عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية
 عبد الله بن محمد المنصور
 عبد الله بن عاصم بن عمر  عبد الملك بن شبيب الغساني
 عبد الملك بن محمد
 عبد الله بن عبد الله بن اويس
 عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الزهرية
 عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب الانصاري
 علي بن مسلم بن سعيد الطوسي
 عثمان بن محمد بن المغيرة الثقفي
 علي بن احمد بن محمد البسري
 علي بن عبيد الله بن نصر البغدادي
 عبيد الله بن محمد بن محمد العكبري
 علي بن سهل بن المغيرة البغدادي
 عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الانصاري
 عبد الرحمن بن سعيد المخزومي
 عبد الرزاق بن همام الحميري الصنعاني
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج
 عبد العزيز بن جريج المكي
 عكرمة مولي ابن عباس
 عبد الله بن احمد الواسطي
 عبد القادر بن محمد البغدادي
 عمرو بن الحارث الانصاري
 عبد الله بن محمد الفروي
 عثيم بن نسطاس
 عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد الانصارية
 عمرو بن عثمان بن هانء المدني
 عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي
 علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي
 عبد الله بن محمد العبادي
 عبيد بن محمد بن القاسم الوراق
 علي بن احمد السمهودي
 عبيد الله بن عمر بن حفص العمري
 علي بن حجر السعدي المروزي
 العلاء بن عمرو الحنفي
 عبد الله بن يزيد المكي
 عبد الله بن الساءب الكندي
 عثمان بن محمد بن دوست
 عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة
 عمر بن حفص المدني
 عمر بن ظفر بن احمد الشيباني
 عبد العزيز بن علي الخياط البغدادي
 عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر
 عمر بن محمد بن زيد
 علي بن الحسن بن الفضل الكاتب
 علي بن عبد الله بن العباس
 علي بن الحسن بن علي بن ميمون الدمشقي
 عبد الوهاب بن جعفر بن علي الدمشقي
 عبد الجبار بن عبد الصمد المءدب
 عثمان بن خالد بن عمر
 عبد الرحمن بن ابي الزناد
 عبد الرحمن بن هرمز
 عيسي بن عبد الله بن محمد
 عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب
 عوسجة بن الرماح الكوفي
 غيلان بن عقبة
 غالب بن علي الصوفي  غالي محمد الامين الشنقيطي
 غانم بن خالد الاصبهاني
 الفضل بن مهاجر الربعي
 ابن فضيل النحوي
 فاطمة بنت ابي حكيم
 فاءد مولي عبادل
 ابو القاسم البربروذي
 القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر
 القاسم بن عبد الله العمري
 القاسم بن عبد الله الصفار
 القاسم بن سلام
 قتيبة بن سعيد بن طريف الثقفي
 القاسم بن محمد
 القاسم بن مهنا الحسيني
 القاسم بن الحسن
 قتيبة بن سعيد الثقفي
 قدامة بن موسي الجمحي
 قدامة بن ابراهيم بن محمد الجمحي
 كعب الاحبار بن ماتع الحميري
 كثير بن عبد الله بن عوف المزني
 كثير بن زيد
 كيسان بن سعيد المقبري
 كريب بن ابي مسلم الهاشمي
 لقمان بن عاد بن ملطاط
 الليث بن سعد
 لاحق بن ابي الفضل بن علي بن قندرة الجريمي
 لاحق بن علي الصوفي
 ليث بن ابي سليم بن زنيم
 محمد بن عبد الرحمن المخزومي
 محمد بن الخليل الدمشقي
 المفضل بن محمد الجندي اليمني
 المبارك بن المبارك العطار
 محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي
 موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي
 محمد بن عباد بن الزبرقان المكي
 محمد بن يحيي الكناني المدني
 معمر بن المثني التيمي البصري
 مروان بن الحكم القرشي الاموي
 محمد بن كعب القرظي
 محمد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي
 مالك بن العجلان الخزرجي
 مالك بن حمزة بن ابي اسيد الانصاري
 مصدق بن شبيب بن الحسين الواسطي
 محمد بن زارة بن عبد الله بن خزيمة
 محمد بن علي بن ابي الذر الصالحاني
 المءيد بن محمد بن علي الطوسي
 محمد بن عبد الله بن الدوري الاديب
 معمر بن عبد الواحد بن رجاء القرشي
 محمد بن الحنفية
 محمد بن موسي ابو غزية القاضي
 محمد بن ابراهيم بن اسماعيل
 محمد بن ابراهيم بن احمد الشيرازي
 محمد بن فضالة بن سلمة بن كيسان
 محمد كبريت
 محمد بن ابراهيم بن الحارث
 محمد عزيز بن عبد الله الايلي
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري
 محمد بن موسي بن فضالة الدمشقي  محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي
 محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي
 محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني
 محمد بن الحسن بن مكي البلخي
 محمد بن الملك العادل
 مكي بن ابراهيم بن بشير التميمي البلخي
 محمد بن الحسين بن احمد النيسابوري
 محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي
 محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي
 محمد بن ابي مسعود الفارسي
 محمد بن احمد بن محمد
 محمد بن عبد الله بن الحسين البغدادي
 محمد بن ابراهيم الاصفهاني
 محمد بن محمود بن الحسن البغدادي ابن النجار
 محمد بن يحيي الذهلي
 موسي بن هارون بن بشير البردي
 محمد بن ابي يحيي سمعان الاسلمي
 ام محمد والدة محمد بن ابي يحيي
 مالك بن حمزة بن ابي اسيد
 المبارك بن المبارك بن هبة الله العطار
 محمد بن اسماعيل بن مسلم الديلي
 محمد بن موسي الفطري
 محمد بن طلحة بن عبد الرحمن التيمي
 موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي
 موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري
 محمد بن المبارك بن ميمون الكاتب
 محمد بن عمر بن يوسف بن محمد الارموي
 مكي بن عبد السلام بن الحسين المقدسي
 محمد بن احمد الواسطي المقدسي الخطيب
 محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي
 معمر بن راشد الازدي
 منهال بن بشر
 محمد بن عبدوس السلمي البغدادي
 محمد بن محمد بن الحسين بن محمد القاضي
 محمد بن النعمان بن بشير المقدسي
 محمد بن علي الهمداني
 محمد بن علي بن محمود الصابوني
 محمد بن عمران
 المبارك بن المبارك الواسطي النحوي
 موسي بن عبيدة الربذي
 محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة
 محمد بن عبد الباقي الانصاري
 محمد بن العباس الخزاز
 محمد بن سعيد بن منيع البصري
 محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي
 محمد بن قيس بن مخرمة القرشي
 محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي
 المبارك بن فضالة
 محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله الهاشمي
 محمد بن علي بن الفتح الحربي  مصعب بن ثابت بن عبد الله الاسدي
 محمد بن مسلم بن الساءب المدني
 مسلم بن خباب
 محمد بن ابي جعفر المنصور المهدي
 محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 محمد بن عبد اله بن حسن
 مالك بن انس بن مالك الاصبحي
 محمد بن احمد بن الي البغدادي الخياط
 محمد بن احمد المقرء
 محمد بن اسحاق بن خزيمة
 محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي
 معاذ بن سعيد السلمي
 محمد بن احمد بن علي بن شكرويه الاصبهاني
 محمد بن مخلد بن حفص الدوري
 محمد بن احمد بن محمد بن الابنوسي البغدادي
 محمد بن جرير الطبري
 معدان بن ابي طلحة اليعمري
 محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام
 المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي
 محمد بن المنكدر بن عبد الله التيمي
 مزاحم بن ابي مزاحم
 محمد بن المستظهر بالله
 مسلمة بن سالم الجهني
 موسي بن هلال العبدي البصري
 محمد بن محمد
 محمد بن مقاتل الرازي
 مجاهد بن جبر المخزومي
 محمد بن عبيد الله بن محمد الصيرفي
 محمد بن مروان السدي الكلبي
 المبارك بن الحسن العطار
 محمد بن يزيد بن المهاجر
 محمد بن علي بن محمد بن موسي الخياط
 محمد بن الحسين بن عبيد البرجلاني
 المبارك بن الحسن الشهرزوري
 محمد بن احمد بن حبان
 محمد بن القاسم الفارسي
 محمد بن روح القتيري
 محمد بن حرب الهلالي
 محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية
 محمد بن ناصر بن محمد الفارسي
 محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري
 منصور بن عبد الله الاصبهاني
 مقاتل بن مطكود السوسي
 معاوية بن محمد بن دينويه
 محمد بن عثمان بن خالد الاموي
 محمد بن سعيد المقبري
 محمد بن احمد المطري
 مصعب بن الزبير
 محمد بن موسي بن ابي عبد الله المديني
 محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري
 محمد بن اسحاق بن يسار
 مقسم بن بجرة
 نافع بن مالك الاصبحي
 نافع ابو عبد الله المدني
 نصر بن محمد بن علي الحصري
 النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك
 احمد ابي العباس بن المستضء بامر الله  نعيم بن سالم
 نوفل بن عمارة بن الوليد
 نافع بن ابي نعيم
 نبيه بن وهب بن عثمان العبدري
 نافع مولي حمنة بنت شجاع
 نصر بن احمد الدمشقي
 نصر بن المظفر البرمكي الجرجاني
 هتام بن ربيعة بن عمرو
 هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني
 هبة الله بن احمد بن عبد الله البغدادي الدمشقي
 هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري
 هشام بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي
 هارون بن موسي بن ابي علقمة الفروي
 هشام بن سعد المدني
 هبة الله بن الحسن بن المظفر الهمذاني
 هدبة بن خالد القيسي الثوباني البصري
 هارون الرشيد
 هارون بن كثير
 هشام بن عروة بن الزبير الاسدي
 هارون الشادي
 هيضم المزني
 وديعة
 الوليد بن حماد بن جابر الرملي الزيات
 الوليد بن عبد الملك
 وهب بن وهب القاضي
 وديعة بن ثابت المنافق
 وداعة بن عمرو
 يحيي بن اسعد بن المهاجر
 يحيي بن الحسن العلوي
 يحيي بن سعد الله بن ابي تمام التكريتي
 يعلي بن سلام
 يحيي بن علي القرشي
 يحيي بن حمزة الحضرمي
 يحيي بن علي بن محمد البغدادي المدير
 يحيي بن القاسم بن مفرج التكريتي
 يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي
 يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري
 يوسف بن طهمان
 يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة
 يحيي بن ابي السعود البغدادي
 يزيد بن ابي عبيد الاسلمي
 يوسف بن عبد الله بن محمد الاندلسي
 يوسف بن مسلم
 يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري
 يحيي بن ابي الفضل السعدي
 يحيي بن الحسين بن احمد الاواني
 يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي
 يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي القطان
 يوسف بن ابي سلمة الماجشون
 فهرس غريب الحديث
 اللفظ ... الصفحة
 اتفضل ...
 اجاجير ...
 الاجون ...
 ادم ...
 اذخر ...
 ارزم ...
 ارقعة ...
 الازب ...
 ازم ...
 استبرق ...
 اسيتن ...
 الاطام ...
 اقثم ...
 اكف ...
 الب موالب ...
 التدم ...
 امرت ...
 انقاب ...

 بخ بخ ...
 براح ...
 تسني ...
 تشف ...
 تكنفه ...
 تنمروا ...
 ثبرة ...
 جعل ...
 جليل ...
 حبرة ...
 حجاج عين ...
 حشيا رابية ...
 حمال ...
 الخبط ...
 خرز ...
 الخمار ...
 دحا ...
 الدرع ...
 ديباج ...
 ذب ...
 رزء ...
 رسل ...
 ركحوا ...
 روبا ...
 زلقا ...
 ساج ...
 سبخة الجرف ...
 سحر ...
 سحولية ...
 سفط ...
 السنح ...
 شامة ...
 الشق ...
 الشيرج ...
 صحاصحا ...
 الصندل ...
 طفيل ...
 ظمء ...
 العالية ...
 العرعر ...
 عقيرته ...
 العلج ...
 العوافي ...
 عيبتي ...
 الغابة ...
 غبرا ...
 فجا ...
 فرطنا ...
 الفضيخ / مسجد الفضيخ ...
 فما نزفت ...
 قبطية ...
 قرط ...
 القصة ...
 قطيفة ...
 القف ...
 القلادة ...
 القنبار ...
 كرسف ...
 كفتة ...
 لقن ...
 لهدة ...
 الماقي ...
 مجنة ...
 مخضب ...
 مراقة ...
 مربد ...
 مربد ...
 مسكتين ...
 المطنبة ...
 معتجرا / الاعتجار ...
 معرس ...
 مقاطا ...
 منحة ...
 الند ...
 نقمي ...
 نكص ...
 نهزة ...
 واجما ...
 وحشا ...
 ورق ...
 وشجت ...
 وصيف ...
 وطء ...
 وكلمت ...
 وهلي ...
 يدلج ...
 يضرح / الضريح ...
 يلحد / اللحد ...
 ينعقان ...
 فهرس الاقوام والقباءل
 القوم او القبيلة ... الصفحة
 الازد ...
 اهل زبالة ...
 اهل يثرب ...
 الاوس ...
 بلي ...
 بنو اسراءيل ...
 بنو اسماعيل ...
 بنو الجذماء ...
 بنو الحارث بن الخزرج ...
 بنو الحارث بن الخزرج ...
 بنو الديل ...
 بنو القصيص ...
 بنو القمعة ...
 بنو النضير ...

 بنو انيف ...
 بنو ثعلبة ...
 بنو حجر ...
 بنو زاعورا ...
 بنو زيد اللات ...
 بنو عكوة ...
 بنو عمرو ...
 بنو عمرو بن عوف ...
 بنو قينقاع ...
 بنو ماسكة ...
 بنو محمم ...
 بنو مرابة ...
 بنو مريد ...
 بنو معاوية ...
 بنو ناعضة ...
 بنو هدل ...
 خزاعة ...
 الخزرج ...
 زهرة ...
 صعل ...
 العماليق ...
 عمران بن عامر ...
 عمرو ابناء الخزرج ...
 فالج ...
 قريظة ...
 اليهود ...
 فهرس الاماكن والمدن
 المكان او المدينة ... الصفحة
 الاجرد ...
 احد ...
 الاسكندرية ...
 اصفهان ...
 ام القري ...
 امج ...
 بءر اريس ...
 بءر بضاعة ...
 بءر رومة ...
 بءر غرس ...
 البرني ...
 بصري ...
 بطحان ...
 بطن ذي كشر ...
 بطن ريم ...
 بطن نخل ...
 بغداد ...
 بيرحاء ...
 تكريت ...
 تهامة ...
 تيماء ...
 ثبير ...
 ثنية المرة ...
 ثنية لفت ...
 ثور ...
 جابرة ...
 الجحفة ...
 الجرف ...
 جماء ام خالد ...
 الحبشة ...
 الحجاز ...
 حراء ...
 الحرار ...
 الحرة ...
 حلب ...
 الخرار ...
 ذو سلم ...
 ركوبة ...
 زبالة ...
 زغابة ...
 زهرة ...
 سافلة المدينة ...
 سدير ...
 الشام ...
 شن ...
 صعيب ...
 طابة ...
 طيبة ...
 عالية المدينة ...
 العذراء ...
 العرج ...
 عسفان ...
 العقيق ...
 عمان ...
 عير ...
 عين النبي الله صلي الله عليه وسلم ...
 عين سلوان ...
 الغابة ...
 غار ثور ...
 القاحة ...
 القاصمة ...
 قباء ...
 القف ...
 قناة ...
 لقف ...
 مارب ...
 المال ...
 المجبورة ...
 محاج ...
 المحبة ...
 المحبوبة ...
 مدلجة تعهن ...

 مدلجة لقف ...
 المدينة ...
 مذينيب ...
 مرج ذي الغضوين ...
 مرو ...
 المرومة ...
 المسكينة ...
 مصر ...
 مكة ...
 مهزور ...
 الموصل ...
 نيسابور ...
 هجر ...
 هراة ...
 همدان ...
 ورقان ...
 يثرب ...
 اليمامة ...
 اليمن ...
 فهرس الشعر
 الابيات 
 العدد
 الصفحة
 يا رب من ورث عادا جرهما
 اجعل مارب بيننا فانعما
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
 تعرضي مدارجا وسومي
 كل امرء مصبح في اهله
 والموت ادني من شراك نعله
 الا ليت شعري هل ابيت ليلة
 بواد وحولي اذخر وجليل
 ما ربع مية معمورا يطيف به
 غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة
 فاغفر للانصار والمهاجرة
 نحن الذين بايعوا محمدا
 علي الجهاد ما بقينا ابدا
 والله لولا الله ما اهتدينا
 ولا تصدقنا ولا صلينا
 اللهم ان الخير خير الاخرة
 فانصر الانصار والمهاجرة
 هذا الحمال لا حمال خيبر
 هذا ابر ربنا واطهر
 ماذا علي من شم تربة احمد
 ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه
 فطاب من طيبهن القاع والاكم
 اتيتك زاءرا وودت اني
 جعلت سواد عيني امتطيه
 احن مشتاقا ولولا جوي
 املك بي مني لم اطرب
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا
 بقيع المصلي ام كعمد القراءن
 فهرس مراجع التحقيق
 اتحاف الوري باخبار ام القري، للنجم عمر بن فهد محمد بن محمد بن محمد بن محمد محمد بن فهد، تحقيق وتقديم عبد الكريم علي الباز وفهيم محمد شلتوت، جامعة ام القري، مكة المكرمة، ط، ه/م  الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة، د. صالح بن حامد سعيد الرفاعي، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف، المدينة المنورة، ط، ه/م
 اخبار المدينة، محمد بن الحسن بن زبالة، مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة، المدينة المنورة، ط، ه/م
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط، ه/م
 الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار، موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي، دار الفكر، دمشق
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد ابن عبد البر القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، عز الدين بن الاثير علي بن محمد الجزري، دار احياء التراث العربي، بيروت
 الاصابة في تمييز الصحابة، احمد بن علي بن حجر، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 اعلام النساء، عمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت، ه/م
 امراء المدينة المنورة، عارف احمد عبد الغني، دار كنان للطباعة والنشر، دمشق
 البداية والنهاية، الحافظ عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، دار الريان، بيروت، ه
 تاريخ ابن خلدون، عبد الرحمن بن خلدون، ضبط ومراجعة خليل شحادة وسهيل ذكار، دار الفكر، بيروت، ط، ه/م
 تاريخ المدينة المنورة، ابو زيد عمر بن شبة النميري البصري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 تاريخ اربل المسمي نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل، شرف الدين بن ابي البركات المبارك بن احمد اللخمي الاربلي المعروف بان المستوفي، حققه وعلق عليه سامي بن السيد خماس الصفار، دار الرشيد، بغداد، م، منشورات وزارة الثقافة والاعلام العراقية، سلسلة كتب التراث، 
 تاريخ بغداد،  تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا، احمد ياسين الخياري، دار العلم، جدة، ط، ه/م
 التحبير في المعجم الكبير، للامام ابي سور عبد الكريم بن محمد السمعاني التميمي، تحقيق منيرة ناجي سالم، بغداد، م
 تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة، ابو بكر بن الحسين بن ابي الفخر المراغي، صححه وحققه محمد عبد الجواد الاصمعي، المكتبة العلمية، المدينة المنورة
 تذكرة الحفاظ،
 التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة، محمد احمد المطري، المكتب العلمية، المدينة المنورة، المكتب الاسلامي، بيروت
 تفسير القران العظيم، الحافظ عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، مكتبة دار التراث، القاهرة
 تقريب التهذيب،
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد، ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محممد بن عبد البر النمري، مطبعة فضالة
 تهذيب التهذيب، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الفكر، دمشق، ط، ه/م
 جامع البيان في تفسير القران، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، ط، ه/م
 الجامع لاحكام القران، ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي، دار الكاتب العربي، القاهرة، ه/م 
 الجامع لاحكام القران الكريم، ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي، مصورة عن طبعة دار الكتب، ط، ه/م
 جمهرة انساب العرب، علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه /م
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه /م
 الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين ?، غالي محمد الامين الشنقيطي، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، مءسسة علوم القران، بيروت، ط، ه/م  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، ابن حجر العسقلاني، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، دار الريان للتراث، القاهرة وبيروت، ط، ه/م
 ديوان ابي تمام، تحقيق محمد عبدو عزام، دار المعارف، بيروت، م
 الذخيرة، شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط، م
 ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد، تقي الدين ابي الطيب محمد بن احمد الفاسي المكي المالكي، تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 الروض الانف في تفسير السيرة النبوية، ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن الخثعمي السهيلي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، ه/م
 سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد، محمد بن يوسف الصالحي الشامي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 سلسلة الاحاديث الصحيحة مجلد / ، محمد ناصر الدين الالباني، الرياض، ه/م
 سلسلة الاحاديث الضعيفة / ، محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، ط، ه/م
 سنن ابن ماجه، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، دار ابن حزم، بيروت، ط، ه/م
 سنن ابي داود، ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي، دار ابن حزم، بيروت، ط، ه/م
 سنن الترمذي، ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، دار ابن حزم، بيروت، ط، ه/م
 سنن الدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء، فيصل اباد ، ه/م
 السنن الكبري للنساءي، احمد بن شعيب النساءي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م  سنن النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن دينار النساءي، دار ابن حزم، بيروت، ط، ه/م
 السيرة النبوية، ابو محمد عبد الملك بن هشام، دار الفكر للطباعة والنشر، القاهرة
 السيرة النبوية، الامام ابو الفداء اسماعيل بن كثير، تحقيق مصطفي عبد الواحد، دار الفكر، بيروت، ط، ه/م
 السيرة النبوية لابن هشام، ابن هشام، دار الريان، القاهرة، ط، ه/م
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، ابو الفلاح
 شرح معاني الاثار، الامام ابو جعفر احمد بن محمد بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة الازدي الحجري المصري الطحاوي الحنفي، مطبعة الانوار المحمدية، القاهرة
 شعب الايمان، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 شفاء الغرام باخبار البلد الحرام، تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي المكي المالكي، دار الكتب العلمية، بيروت
 الصارم المنكي في الرد علي السبكي، محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي، الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء، الرياض، ه/م
 صبح الاعشي في صناعة الانشا، احمد بن علي القلقشندي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه/م
 صحيح ابن خزيمة، محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط، ه/م
 صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري، دار ابن حزم، بيروت، ط، ه/م
 صحيح الجامع الصغير وزيادته، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت ودمشق، ط، ه/م
 صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، دار ابن رجب، ط، ه/م
 صحيح مسلم بشرح النووي، الامام النووي، دار الريان للتراث، القاهرة، ه/م
 صفة الصفوة، ابو الفرج ابن الجوزي، دار المعرفة، بيروت، ط، ه/م  ضعيف الجامع الصغير وزيادته، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط، ه/م
 طبقات الشافعية، ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن حمد تقي الدين ابن قاضي شهبة الدمشقي، اعتني به وعلق عليه د. الحافظ عبد العليم خان، عالم الكتب، ط، ه/م
 طبقات الشافعية، عبد الرحيم الاسنوي، دار الكتب العلمية
 طبقات الشافعية الكبري، تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ومحمود محمد الطناحي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، م
 الطبقات الكبري، ابن سعد، دار صادر، بيروت
 العبر في خبر من غبر، مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط، ه/م
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، الامام تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي، تحقيق فءاد سيد، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط، / م
 العقد الفريد، الفقيه احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي، تحقيق د. مفيد محمد قميحة، دار الكتب العلمية، بيروت
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الريان للتراث، القاهرة، ط، ه/م
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار المعرفة، بيروت
 فضاءل المدينة المنورة، د. خليل ابراهيم ملا خطار، مءسسة علوم القران، دمشق وبيروت، ه/م
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، محمد بن علي الشوكاني، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، دار الكتب العلمية، بيروت
 فوات الوفيات والذيل عليه، محمد شاكر الكتبي، تحقيق احسان عباس، دار صادر، بيروت
 القاموس المحيط، مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، ه/م  قلاءد الجمان في فراءد شعر هذا الزمان المشهور في عقود الجمان في شعراء هذا الزمان، ابن الشعار كمال الدين ابي البركات المبارك بن ابي بكر الموصلي، تحقيق د. خورشيد وضوي، مركز الشيخ زايد الاسلامي، جامعة البنجاب، لاهور، باكستان
 الكامل في التاريخ، الامام العلامة عمدة المءرخين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 كتاب الحوادث، المنسوب لابن الفوطي، تحقيق د. بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط، م
 كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، محمد بن حبان بن احمد بن ابي حاتم التميمي البستي، تحقيق محمود ابراهيم زايد
 كتاب المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة، ابو اسحاق الحربي، منشورات دار اليمامة، الرياض، ه/م
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي، اشرف علي طبعه وتصحيحه والتعليق عليه احمد القلاش، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، ه/م
 لسان العرب، ابن منظور، دار المعارف، القاهرة
 لسان الميزان، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة
 مثير الغرام الساكن الي اشرف الاماكن، عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، مكتبة التابعين، القاهرة، مكتبة الصحابة، جدة، ط، ه
 مثير الغرام الساكن الي اشرف الاماكن، عبد الرحمن بن محمد بن علي الجوزي الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، دار الريان للتراث، القاهرة، دار الكتاب العربي، بيروت، ه/م
 المجمع المءسس للمعجم المفهرس، ابن حجر العسقلاني، دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، ط، ه/م  مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، مصورة عن طبعة ولي العهد فهد بن عبد العزيز، الرياض، ه
 المحمدون من الشعراء، علي بن يوسف بن ابراهيم الشيباني القفطي، دمشق وبيروت، ط، ه/م
 مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي، المكتبة الاموية، دمشق وبيروت، مكتبة الغزالي، حماة، ه/م
 مختصر المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، محمد عبد العظيم الزرقاني، تحقيق د. محمد لطفي الصباغ، دار التربية العربي لدول الخليج، ط، ه/م
 مختصر تاريخ ابن الدبيثي، محمد بن احمد عثمان الذهبي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 مدينة الرسول ? في الجاهلية والعهد النبوي، عادر عبد المنعم ابو العباس، مكتبة الثقافة، المدينة المنورة
 المدينة بين الماضي والحاضر، ابراهيم بن علي العياشي، مكتبة الثقافة، المدينة المنورة، ط، ه/م
 المدينة في العصر الاموي، محمد محمد حسن شراب، مكتبة دار التراث، المدينة المنورة ، ط، ه/م
 المستدرك علي الصحيحين، محمد بن عبد الحافظ الحاكم النيسابوري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 مسند ابي داود الطيالسي، سليمان بن داود بن الجارود الفارسي البصري، دار المعرفة، بيروت، لبنان
 مسند الحميدي، ابو بكر عبد الله بن الزبير القرشي، تحقيق حسين سليم اسد الدراني، دار السقا، ط، م
 مشكاة المصابيح، محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط، ه/م
 المصباح المنثير، العلامة محمد بن علي الفيومي المقرء، المكتبة العصرية، بيروت وصيدا، ط، ه/م
 المعالم الاثيرة في السنة والسيرة، محمد محمد حسن شراب، دار القلم، دمشق وبيروت، ط، ه/م
 معجم الادباء، ياقوت الحموي، دار احياء التراث العربي، بيروت  المعجم الاوسط، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، دار الحديث، القاهرة، ط، ه/م
 معجم البلدان، شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت الحموي، دار صادر، بيروت
 المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية، حمد الجاسر
 المعجم الصغير، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، دار الحديث، القاهرة، ط، ه/م
 المعجم الكبير، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، دار احياء التراث العربي، ط
 معجم المءلفين، تراجم مصنفي الكتب العربية، عمر رضا كحالة، مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان
 المعجم المختص بالمحدثين، محمد بن عثمان الذهبي، مكتبة الصديق، الطاءف، ط، ه/م
 المعجم المفهرس، محمد بن عثمان الذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، ه/م
 معجم اليمامة، عبد الله بن خميس، مطابع الفرزدق، ط، ه/م
 معجم قباءل الحجاز، المقدم عاتق بن غيث البلادي، دار مكة، مكة المكرمة، ط، ه/م
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة، عمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، ه/م
 المغازي للواقدي، محمد بن عمر بن واقد، تحقيق د. مارسون جونس، عالم الكتب، بيروت، ط، ه/م
 المغانم المطابة في معالم طابة، مجد الدين محمد بن يعقوب الفيرزابادي، مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة، المدينة المنورة، ط، ه/م
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الا؛ اديث المشتهرة علي الالسنة، شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي، دار الهجرة، بيرو ت، ه/م
 ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة، ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، تحقيق محمد الحبيب بن الخوجة، دار الغرب الاسلامي، بيروت، لبنان، ط، ه/م  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي، دار الكتب العلمية، بيروت
 منهج النقد في علوم الحديث، د. نور الدين عتر، دار الفكر، دمشق، ط، ه/م
 موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف، ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان
 الموطا، امام الاءمة وعالم المدينة مالك بن انس، مطبعة دار احياء الكتب العربية، القاهرة
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، دار المعرفة، بيروت، لبنان
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي، الهيءة المصرية للكتاب، القاهرة، ه/م
 نهاية الارب في معرفة انساب العرب، احمد بن علي بن احمد بن عبد الله القلقشندي، دار الكتب العلمية، بيروت
 النهاية في غريب الحديث والاثر، مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري ابن الاثير، دار احياء التراث العربي، مكة المكرمة، بيروت، لبنان
 هدية العارفين اسماء المءلفن واثار المصنفين، اسماعيل باشا البغدادي، دار الفكر، بيروت، لبنان، ه/م
 الوافي بالوفيات، صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر، بيروت، طبع بمساعدة المعهد الالماني للابحاث الشرقية، ط، ه/م
 الوفا باحوال المصطفي، شيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه/م
 وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، نور الدين علي بن احمد السمهودي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي، بيروت، ه/م
 وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، نور الدين علي بن احمد السمهودي، تحقيق د. قاسم السامراءي، مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي، ط، ه /م  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلان، دار صادر، بيروت  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () متفق عليه، اخرجه البخاري في كتاب فضاءل المدينة، ح رقم ، ص ، ومسلم في كتاب الايمان ح / .

 () من اقدم واشهر من كتب وارخ للمدينة المنورة؛ محمد بن الحسن بن زبالة، المتوفي عام تسع وتسعين ومءة، في كتابه اخبار المدينة، وقد تاثر به عدد كبير ممن جاءوا بعده، والفوا في تاريخ المدينة؛ فمنهم من تاثر بمنهجيته، ومن من تاثر بنتاجه العلمي.

 وياتي في طليعة من تاثروا بابن زبالة؛ تلميذه وراوية كتابه، الزبير بن بكار، المتوفي سنة ست وخمسين ومءتين، في كتابه اخبار المدينة.

 وممن كتب وارخ للمدينة النبوية؛ ابو زيد، عمرو بن شبة النميري البصري، المتوفي سنة اثنتين وستين ومءتين، في كتابه، تاريخ المدينة، متاثرا بمنهجية ابن زبالة.

 ومنهم الشيخ يحيي بن الحسن العلوي، المتوفي سنة سبع وسبعين ومءتين، في كتابه: اخبار المدينة، وهو من اصحاب اصحاب ابن زبالة، وممن عاصر ابن شبة ............. =


 = والامام ابو اسحاق ابراهيم الحربي، المتوفي سنة خمس وثمانين ومءتين، المنسوب له كتاب: المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة , ولعله لتلميذه القاضي وكيع، كما تعرض لذلك الشيخ حمد الجاسر.

 والعلامة المفضل بن محمد الجندي اليمني، المتوفي سنة ثمان وثلاث مءة، في كتابه: فضاءل المدينة.

 والامام الحافظ القاسم ابن عساكر، المتوفي سنة ست مءة، في كتابه: الانباء المبينة، عن فضل المدينة.

 والامام العلامة جمال الدين محمد بن احمد المطري، المتوفي سنة احدي واربعين وسبع مءة، في كتابه: التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة.

 ومنهم: عبد الله بن محمد المرجاني، المتوفي سنة تسع وستين وسبع مءة، في كتابه: بهجة النفوس والاسرار، في تاريخ هجرة النبي المختار ?.

 والامام زين الدين المراغي، المتوفي سنة ست عشرة وثمان مءة، في كتابه: تحقيق النصرة، بتلخيص معالم دار الهجرة، وقد اخذ واعتمد كثيرا علي كتاب ابن النجار: الدرة الثمينة في اخبار المدينة، وكتاب المطري: التعريف.

 والامام العلامة نور الدين علي بن احمد السمهودي ، المتوفي سنة احدي عشرة وتسع مءة، في كتابه: وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، وهو من اشهر المءرخين في القرن العاشر الهجري، وهو من المءرخين الذين تاثروا كثيرا بمنهجية ابن زبالة.

 ومنهم في القرن العاشر الهجري احمد بن عبد الحميد العباسي، في كتابه: عمدة الاخبار في مدينة المختار.

 والامام قطب الدين النهرواني، المتوفي سنة ثمان وثمانين وتسع مءة، في كتابه: تاريخ المدينة.

 والشيخ محمد كبريت، المتوفي سنة سبعين والف للهجرة، في كتابه: الجواهر الثمينة في محاسن المدينة.

 والامام العلامة اسماعيل بن عبد الله النقشبندي الاسكداري، المتوفي سنة اثنتين وثمانين ومءة والف للهجرة، في كتابه: ترغيب اهل المودة والوفا، في سكني دار الحبيب المصطفي.

 ومن المءرخين المعاصرين الذين الفوا في تاريخ المدينة المنورة:

 ابراهيم بن علي العياشي، في كتابه: المدينة بين الماضي والحاضر.

 وعبد القدوس الانصاري، في كتابه: اثار المدينة.

 وغالي محمد الامين الشنقيطي، في كتابه: الدر الثمين في معالم دار الرسول الامين ?.

 ود. صالح بن حامد الرفاعي، في كتابه: الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة.

 ود. خليل ابراهيم ملا خاطر في كتابه: فضاءل المدينة المنورة.

 ود. عبد الباسط بدر في كتابه: التاريخ الشامل للمدينة المنورة.


 () انظر: سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الخلفاء   .

 () انظر: سير اعلام النبلاء / .

 () الكامل / ، وانظر ايضا: سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الخلفاء، .


 () انظر: سير اعلام النبلاء / ، تاريخ الخلفاء، ص .


 () انظر: سير اعلام النبلاء / .

 () انظر: تاريخ الخلفاء، ص .

 () انظر: تاريخ الخلفاء، ص .

 () انظر: تاريخ الخلفاء، ص .


 () انظر: سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الخلفاء، ص .

 () انظر: سير اعلام النبلاء / .

 () انظر: سير اعلام النبلاء / .


 () انظر: معجم الادباء /   ، عقود الجمان في شعراء هذا الزمان،   ، سير اعلام النبلاء / ، تاريخ الاسلام، ، ترجمة ، الوافي بالوفيات / ، فوات الوفيات / ، طبقات الشافعي للسبكي / ، تاريخ الخلفاء، ص ، البداية والنهاية / .

 () انظر: سير اعلام النبلاء / ، معجم الادباء / ، ترجمة ، عقود الجمان في شعراء هذا الزمان، ص .

 () انظر: البداية والنهاية / .


 () انظر: ذيل تاريخ بغداد لابن النجار /   ، ترجمة ، ط، دار الكتب العلمية، بيروت.

 () انظر: سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، ط، مءسسة الرسالة، بيروت، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي / ، ترجمة ، طبعة دار احياء الكتب العربية.

 () انظر: البداية والنهاية لابن كثير / ، ط، دار المعرفة، بيروت.

 () ولد سنة ه، وتوفي ه، وكان ثقة، وتكلم بلغات كثيرة. الكامل لابن الاثير / ، سير اعلام النبلاء للذهبي / .


 () ولد سنة ه، قتل شهيدا باصبهان ه، وهو واعظ، ومفتي شافعي المذهب. الكامل لابن الاثير / ، سير اعلام النبلاء / .

 () ولد سنة ه، وتوفي ه، وكان ثقة، صنف كتاب اعراب القران الكريم. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، وسير اعلام النبلاء / .

 () ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، قرا النحو علي ابن الخشاب وعلي ابن الانباري وابن العطار. مختصر ابن الدبيثي، ص .

 () ولد سنة ه، وتوفي ه، وكان سماعه صحيحا. مختصر ابن الدبيثي، ص ، وسير اعلام النبلاء / .

 () ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، له مءلفات كثيرة في شتي العلوم. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص   ، ترجمة ، سير اعلام النبلاء / .

 () ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان ثقة. مختصر ابن الدبيثي، ص ، العبر / ، شذرات الذهب / .

 () ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان يقظا، فطنا، صحيح السماع. مختصر ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء / .

 () توفي سنة ه، كان صالحا، خيرا، يتقوت من عمله، وكان اميا لا يكتب. مختصر ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .





 () ولد في رمضان سنة ست وثلاثين وخمس مءة، وتوفي باليمن في بلدة المهجم سنة تسع عشرة وست مءة، وكان من حفاظ الحديث العارفين بفنونه، متقنا، ضابطا، ثقة، حجة، نبيلا. ذيل تاريخ بغداد / ، ترجمة .

 () سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، العقد الثمين للفاسي / ، ترجمة .

 () مقدمة ابن النجار في كتابه الدرة الثمينة في اخبار المدينة.


 () ولد في سنة خمس مءة وعشرين، وتوفي في دمشق سنة ست مءة وثلاث عشرة، وكان ثقة في الحديث والقراءات. معجم الادباء / ، ومختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص   .

 () هو عبد الصمد بن محمد الانصاري الدمشقي الشافعي الحرستاني، من ذرية سعد بن عبادة  رضي الله عنه ، ولد سنة عشرين وخمس مءة، وتوفي سنة اربع عشرة وست مءة، مسند الشام، شيخ الاسلام، وكان اماما فقيها، ورعا، صالحا، محمود الاحكام. معجم البلدان / ، سير اعلام النبلاء / .

 () ولد سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وتوفي سنة ست وثمانين وخمس مءة، وثقه ابن الدبيثي في تاريخه، ص ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () توفي في حلب سنة ست عشرة وست مءة، وصفه الذهبي بالشيخ الامام العلامة كبير الحنفية. سير اعلام النبلاء / ، العبر / ، شذرات الذهب / .

 () ولد سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وست مءة، وكان له فهم ومعرفة وعناية تامة بالحديث. سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () مات في جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وست مءة، وله مءة سنة وسنة. مختصر ابن الدبيثي، ص ، ترجمة ، سير اعلام النبلاء / ، ترجمة .


 () ولد سنة احدي وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في محرم سنة ثمان عشرة وست مءة بتكريت، عمل بتكريت دار حديث، اجمع اهل بلده علي صلاحه والثناء عليه. مختصر ابن الدبيثي، ترجمة ، ص ، شذرات / ، النجوم الزاهرة / .

 () ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة بهراة، قال الضياء: قتله الترك في ربيع الاول سنة ثماني عشرة وست مءة، قال الذهبي عنه: الشيخ الجليل الصدوق. سير اعلام النبلاء / ، العبر / ، شذرات / .


 () ولد سنة ثمان وثلاثين واربع مءة، وتوفي سنة ثلاثين وخمس مءة، قال الذهبي: الشيخ الصدوق، مسند وقته. سير اعلام النبلاء / ، شذرات / .

 () ولد سنة ستة وثلاثين واربع مءة، وتوفي سنة اربع وعشرين وخمس مءة، قال الذهبي: الشيخ لامين، والمسند الكبير، وثقه ابو طاهر السلفي. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، تاريخ الاسلام / ، شذرات الذهب /   .

 () ولد سنة اثنتين وخميس واربع مءة باصفهان، وتوفي في رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، قال السمعاني: كان سديدا، ثقة، مكثرا. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، تذكرة الحفاظ / .

 () ولد سنة ست واربعين واربع مءة، مات في نيسابور في عاشر ربيع الاخر، سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، قال الذهبي عنه: الشيخ العالم المحدث المفيد المعمر، مسند نيسابور. المنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي /   ، ترجمة رقم ، وسير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، البداية والنهاية لابن كثير / .


 () ولد سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وتوفي سنة سع عشرة وست مءة، قال الذهبي عنه: الشيخ الامام المقرء المعمر. وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / ، ترجمة .

 () ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، واستشهد في سنة سبع عشرة وست مءة، قال الذهبي: الامام الفقيه المسند الشافعي، مفتي خراسان. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، شذرات الذهب / .

 () توفيت في نيسابور سنة خمس عشرة وست مءة، قال الذهبي: الشيخة الجليلة، مسندة خراسان، ام المءيد، حرة ناز الجرجانية الاصل، النيسابورية الشعرية. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، شذرات الذهب / .

 () ولد سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وتوفي سنة سبع عشرة وست مءة، اوفي التي بعدها، قال ابن النجار: حصل السمعاني من كل فن، وانتهت اليه رياسة الشافعية ببلده، وكان معظما محترما. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، لسان الميزان / ، شذرات الذهب / .


 () مولده ببغداد بعد الخمسين واربع مءة، قال ابن النجار: اكثر الاسفار، ودخل خراسان، وبخاري، وسمرقند، وكاشغر، والسند، ودمشق، توفي ليلة القدر، سنة تسع واربعين وخمس مءة. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، النجوم الزاهرة / ، شذرات / ، تاريخ اربل / .

 () انظر: قلاءد الجمان، ص ، معجم الادباء / ، سير اعلام النبلاء / .

 () انظر: سير اعلام النبلاء / .


 () ولد في حدود سنة ثلاثين وخمس مءة، وتوفي في سادس عشر ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين وست مءة، يقول الذهبي: له تصانيف في اشارات القوم، فيها انحراف بين عن السنة. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

 () السلطان الكبير، الملك الكامل، ناصر الدنيا والدين، ابو المعالي، صاحب مصر والشام، وميافارقين، وامد، وخلاط، والحجاز، واليمن، وغير ذلك، تملك الديار المصرية اربعين سنة، وكان عاقلا، مهيبا، كبير القدر، ولد سنة ست وسبعين وخمس مءة، وتوفي في دمشق سنة خمس وثلاثين وست مءة. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .


 () ولد في عاشر صفر سنة ست واربعين وخمس مءة، وتوفي ليلة السادس والعشرين من صفر سنة ست وثلاثين وست مءة. سير اعلام النبلاء / ، ترجمة ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .

 () ولد سنة اربع وخمسين وخمس مءة، وتوفي سنة تسع واربعين وست مءة، كان فقيها لبيبا فاضلا دينا صحيح السماع. الوافي بالوفيات / ، ترجمة .

 () انظر: عقود الجمان لابن الشعار الموصلي، ص .

 () انظر: سير اعلام النبلاء / ، تاريخ الاسلام، ترجمة ، ص ، الحوادث الجامعة، ص .

 () انظر: البداية والنهاية / ، معجم الادباء /   .

 () ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وتوفي سنة اربع وست مءة، كان ثقة صحيح السماع. مختصر ابن الدبيثي، ص ، التقييد لمعرفة رواة الاسانيد / .


 () ولد سنة عشر وخمس مءة، وتوفي سنة اربع وست مءة، كان دلالا في الاملاك، حدث المسند، وكان صحيح السماع. مختصر ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء / ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / .

 () تقدمت ترجمته في نشاة ابن النجار العلمية.

 () توفي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، قال ابن عساكر: لم يكن الحديث من صنعته. تاريخ دمشق / ، سير اعلام النبلاء / .

 () تقدمت ترجمته في نشاة ابن النجار العلمية.

 () توفي سنة ست وعشرين وست مءة، كان حسن الاخلاق، فاضلا واعظا. شذرات الذهب / ، المقصد الارشد في ذكر اصحاب احمد / .

 () ولد سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وتوفي سنة احدي عشرة وست مءة، ثقة صالح عفيف كثير السماع، واسع المعرفة. التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () ولد سنة خمس واربعين وخمس مءة، وتوفي سنة اثنتين وعشرين وست مءة، قال ابن النجار: برع في المذهب، وافتي، وكان متقشفا علي منهاج السلف. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء / .

 () تقدمت ترجمته في نشاة ابن النجار العلمية.


 () ولدت سنة عشر وخمس مءة، وتوفيت باصفهان سنة ست وست مءة، ولها اجازة من ابي علي الحداد وغيره من اهل اصفهان وبغداد. التقييد لمعرفة الاسانيد لابن نقطة، ص ، سير اعلام النبلاء / .

 () ولد سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وتوفي سنة ست مءة، وكان محدثا، فهما، حسن المعرفة، ولي مشيخة دار الحديث النورية بعد ابيه. ذيل التقييد / ، طبقات الشافعية / .

 () توفي سنة ست مءة، حدث بمسند احمد عن ابي القاسم بن الحصين، وسماعه صحيح. التقييد لمعرفة الاسانيد، ص ، تكملة الاكمال / .

 () تقدمت ترجمته في نشاة ابن النجار العلمية.

 () ولد سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، وتوفي سنة سبع وتسعين وخمس مءة، قرا الادب والشعر، وحدث. مختصر تاريخ ابن الدبيثي للذهبي، ص .

 () ولد سنة عشر وخمس مءة، وتوفي سنة ثمان وستين وخمس مءة، كان ذكيا متادبا، صدوقا، صحيح السماع، تغير اخر حياته. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد لابن النجار، ص ، مختصر تاريخ ابن الدبيثي للذهبي، ص .

 () ولد سنة ثمان وخمس مءة، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، من اهل باب الازج، وكان مكثرا صحيح السماع. مختصر تاريخ ابن الدبثي، ص ، التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص ، سير اعلام النبلاء / .


 () ولد سنة خمس عشرة وخمس مءة، وتوفي سنة ست وست مءة، قال ابن النجار: لم يكن ثقة ولا مرضيا في دينه ولا روايته. مختصر ذيل ابن الدبيثي، ص ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص .

 () ولد سنة احدي وثلاثين وخمس مءة، وتوفي سنة ست عشرة وست مءة، كان عارفا بالفقه والخلاف والتفسير واللغة العربية. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص .

 () ولد سنة خمس وستين وخمس مءة، ومات ببغداد سنة خمسين وست مءة، قال ابن النجار: شيخ حسن لا باس به. سير اعلام النبلاء / ، العبر في خبر من غبر / ، شذرات الذهب / .

 () ولد سنة اربع وست مءة، وتوفي سنة ثمانين وست مءة، كتب العالي والنازل، وحصل الاصول، وجمع وصنف، اختلط قبل موته بسنة او اكثر. العبر / ، شذرات الذهب / .

 () ولد بواسط سنة اربع عشرة وست مءة، وتوفي سنة اربع وتسعين وست مءة، كان مقرءا، واماما عالما متفننا متضلعا من العلوم والاداب. العبر / ، شذرات الذهب / ، البداية والنهاية / .

 () ولد سنة ثمان وعشرين وست مءة، مات سنة اربع وسبع مءة، كان عالما فاضلا محدثا مكثرا مسندا مفيدا عابدا. شذرات الذهب / .


 () ولد سنة ثمان وعشرين وست مءة، وتوفي سنة خمس عشرة وسبع مءة، وكان شيخا جليلا فقيها كبيرا. العبر / ، شذرات الذهب / .

 () معجم الادباء / .

 () تاريخ اربل / .

 () سير اعلام النبلاء / . واقبال الترابي: القاءد العسكري المشهور وصاحب المدارس الشرابية.

 () سير اعلام النبلاء / .

 () فوات الوفيات والذيل عليه / .

 () البداية والنهاية / .


 () طبقات الشافعية / .

 () شذرات الذهب / .

 () انظر: سير اعلام النبلاء /   ، وفوات الوفيات / ، وتاريخ الاسلام، ترجمة ، ص   ، ومعجم الادباء /   ، وقلاءد الجمان، ص   .


 () انظر معجم الادباء /   .


 () قلاءد الجمان، ص .

 () البداية والنهاية / ، قلاءد الجمان، ص ، وقال ابن كثير: كان ابو نصر محمد بن سعد الله الارتاجي سخيا، بهيا، واعظا حنبليا فاضلا، شاعرا، مجيدا.

 () قلاءد الجمان، ص .

 () سير اعلام النبلاء / ، البداية والنهاية / 


 () معجم الادباء / .

 () سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام، ترجمة ()، ص ، وتذكرة الحفاظ / .

 () فوات الوفيات والذيل عليه / .

 () طبقات الشافعية / .

 () شذرات الذهب / .

 () كشف الظنون / .

 () مقدمة تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة، ص ، ولد زين الدين المراغي بالقاهرة سنة ه، وتوفي سنة ه، الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .

 ووصف بالامام العالم العامل، العلامة الحبر، البحر الفريد الحجة، المحقق القدوة.


 () اتحاف الزاءر واطراف المقيم للساءر، ص ، ولد ابو اليمن ابن عساكر سنة ه، وتوفي سنة ه، ملء العيبة لابن رشيد ص ، العقد الثمين للفاسي / ، شذرات الذهب / .

 قال الفاسي: كان ثقة فاضلا عالما جيد المشاركة.

 () الحجار: هو احمد بن نعمة بن حسن، ابو العباس الحجار، ابن الشحنة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. الدرر الكامنة /   ، المعجم المفهرس /ا.


 () انظر: منهج النقد في علوم الحديث، ص ، لنور الدين عتر.


 () علوم الحديث لابن الصلاح، ص .

 () انظر: كتاب اخبار المدينة لابن زبالة، لصلاح عبد العزيز سلامة، ص   ، وانظر وفاء الوفا / .


 () انظر: الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية / ، ، ، .

 () انظر: الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية /  وما بعدها.

 () انظر: اخبار المدينة لابن زبالة،   .


 () سورة يوسف، الاية .

 () سورة هود، الاية .


 () تاج الدين، ابو الحسن، علي بن احمد بن عبد المحسن الحسيني الاسكندري الشافعي، المعروف بابي الحسن الغرافي  بالغين المعجمة ، له عناية بالحديث وغيره، سمع منه ابن دقيق العيد، وكتب عنه الذهبي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. معجم المحدثين، الذهبي / ، ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد، لمحمد احمد الفاسي / .الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .

 () ابن الوليد: هو ابو منصور، عبد الله بن ابي الفضل محمد بن ابي محمد بن الوليد البغدادي، سمع الكثير من العلماء والمحدثين، منهم عبد القادر الرهاوي، وهو من اءمة السنة، وله تاليف، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .


 () في (ا): سقطت (عن).

 () في (ج) و(د): (يعر).والصواب (يعرف) سقطت الفاء من المخطوطتين.

 () في (ج) و(د): (لامتثال امرهم).

 () في (د): (من الثواب) زيادة بعد (تعالي).

 () في (د): (لعدم).


 () في (ج) و(د): (جمع كل بابين) معا.

 () في (د): (بني النضير).


 () في (ج) و(د): يذكر (قال) بين كل علمين من رجال السند.

 ذاكر بن كامل بن ابي غالب محمد بن حسين، ابو القاسم البغدادي، كان صالحا خيرا، قليل الكلام، ذاكرا لله، يسرد الصوم، ويتقوت من عمله، وكان اميا لا يكتب، توفي سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () هو الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن مهرة، ابو علي الحداد الاصبهاني المقرء، قال السمعاني: كان شيخا عالما ثقة، من اهل القران والعلم والدين، وكان خيرا، توفي سنة ه. التحبير في المعجم الكبير للسمعاني، ص ، برقم ، التقييد لمعرفة رواة المسانيد، لابن نقطة، ص ، سير اعلام النبلاء / .

 () هو احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران، ابو نعيم المهراني الاصبهاني، صاحب الحلية، كان ابوه من كبار المحدثين، فاستجاز له جماعة من كبار المسندين، منهم جعفر بن محمد بن نصير الخلدي البغدادي، له: معجم لشيوخه والمستخرج علي الصحيحين، ومصنفات كثيرة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص ، تذكرة الحفاظ/ . سير اعلام النبلاء / 

 () الخلدي: نسبة الي محلة الخلد، كما افاده الذهبي، وهو جعفر بن محمد بن نصير الخلدي البغدادي، ابو محمد الخواص، قال الذهبي: الامام القدوة المحدث، توفي سنة ه. حلية الاولياء، لابي نعيم / ، سير اعلام النبلاء / ، البداية، لابن كثير / .

 () هو القاضي ابو يزيد: محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن محمد بن حنظلة المخزومي، شيخ من اهل العلم حسن الطريقة. تاريخ بغداد / ، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة / .

 () الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الاسدي، المدني، ابو عبد الله، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب: برقم .


 () محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ابو الحسن المدني، كذبوه، مات قبل الماءتين. تقريب التهذيب: برقم .

 زبالة: بالضم شء، وكسحابة: منه محمد بن الحسن بن زبالة. القاموس المحيط، ص .

 وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب /   ، ترجمة : قال معاوية بن صالح: قال لي ابن معين: محمد بن الحسن الزبالي؛ والله ما هو بثقة، وقال هاشم بن مرثد عن ابن معين: كذاب خبيث، لم يكن بثقة ولا مامون، يسرق، وقال البخاري: عنده مناكير. كذبه ابو داود.

 وقال احمد بن صالح المصري:: كتبت عنه ماءة الف حديث، ثم تبين لي انه يضع الحديث، فتركت حديثه. وقال الجوزجاني: لم يقنع الناس بحديثه.

 وقال ابو زرعة: واهي الحديث، وكذا قال ابو حاتم، وزاد: ذاهب الحديث، ضعيف الحديث، عنده مناكير، منكر الحديث، وليس بمتروك الحديث، وما اشبه حديثه بحديث عمر بن ابي بكر المءملي، والواقدي، والعباس بن ابي شملة، وعبد العزيز بن عمران، ويعقوب بن محمد، وهم ضعفاء مشاءخ اهل المدينة.

 وقال الاجري عن ابي داود: كذابا المدينة محمد بن الحسن بن زبالة، ووهب بن وهب ابو البختري، بلغني انه كان يضع الحديث بالليل علي السراج.

 وقال النساءي: متروك الحديث، وقال في موضع اخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

 وقال ابن عدي: انكر ما روي حديث هشام بن عروة: فتحت القري بالسيف. وقال مسلم بن الحجاج: محمد بن زبالة غير ثقة، وقال الساجي: وضع حديثا علي مالك، ووضع كتاب مثالب الانساب، فجفاه اهل المدينة.

 وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات ما لم يسمع منهم. وقال الحاكم: يروي عن مالك والدراوردي المعضلات. وقال الخليلي: روي عن مالك مناكير، وهو ضعيف. انتهي كلام ابن حجر. التاريخ الكبير للبخاري / ، تاريخ ابن معين / ، الضعفاء الكبير للعقيلي ترجمة ، / .

 () ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، مولاهم، المدني، متروك الحديث، مات سنة ه، تقريب التهذيب برقم .

 () في (ا): سقطت (في التوراة).


 () المدينة: من مدن بالمكان اذا اقام، او من دان اذا اطاع، فالميم زاءدة، لان السلطان يسكن المدن، فتقام له طاعة فيها، او لان الله يطاع فيها، والمدينة ابيات مجتمعة كثيرة، تجاوز حد القري كثرة وعمارة، ولم تبلغ حد الامصار ، وقيل: يقال لكل مصر، والمدينة وان اطلق علي اماكن كثيرة، فهو علم علي مدينة الرسول ?، وهجر كونه علما في غيرها، بحيث اذا اطلق، لا يتبادر الي الفهم غيرها، ولا يستعمل فيها الا معرفة، قيل: لانه ? سكنها، وله دانت الامم ولامته، والنكرة اسم لكل مدينة، وقد نسبوا للكل مديني، والي مدينة الرسول ? مدني، للفرق. لسان العرب / ، معجم البلدان /    وفاء الوفا، للسمهودي / .

 وقد ورد اسم المدينة في القران الكريم اربع مرات:

   ? وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق ? [التوبة: ].

   ? ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ? [التوبة: ].

   ? لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ? [الاحزاب: ].

   ? يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ? [المنافقون: ].

 () طابة وطيبة: طابة بتخفيف الموحدة، وطيبة بسكون المثناة التحتية، وطيبة بتشديدها، وطاءب: ككاتب، وهذه الاربعة مع اسمها المطيبة اخوات لفظا ومعني، مختلفات صيغة ومبني، وقد صح حديث ((ان الله سمي المدينة طابة))، وفي رواية ((ان الله امرني ان اسمي المدينة طابة))، وروي ابن شبة وغيره: كانوا يسمون المدينة يثرب، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم طيبة.

 وتسميتها بهذه الاسماء؛ اما من الطيب بتشديد المثناة، وهو الطاهر، لطهارتها من ادناس الشرك، او لموافقتها من قوله تعالي ? بريح طيبة ? [يونس: ]، او لحلول الطيب بها ?، او لكونها كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها، واما من الطيب، بسكون المثناة، لطيب امورها كلها، وطيب راءحتها، ووجود ريح الطيب بها، قال ابن بطال: من سكنها يجد من تربتها وحيطانها راءحة حسنة، وقال الاشبيلي: لتربة المدينة نفحة، ليس طيبها كما عهد من الطيب، بل هو عجب من الاعاجيب، وقال ياقوت: من خصاءصها طيب ريحها، وللمطرفيها راءحة لا توجد في غيرها، وما احسن قول ابي عبد الله العطار:

 بطيب رسول الله طاب نسيمها فما المسك ما الكافور ما المندل الرطب

 لسان العرب /  النهاية لابن الاثير /  معجم البلدان /  وفاء الوفا /   .


 () المسكينة: نقل عن التوراة، وذكر في حديث ((للمدينة عشرة اسماء ))، وروي عن علي يرفعه، عن كعب، فسميت بذلك؛ اما لان الله تعالي خلق فيها الخضوع والخشوع له، واما لانها مسكن المساكين، سكنها كل خاضع وخاشع، وفي الحديث: ((اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين)). لسان العرب /  وفاء الوفا /  بتصرف.

 () جابرة: سميت به لانها تجبر الكسير، وتغني الفقير، وتجبر (اي تقهر) علي الاذعان لمطالعة بركاتها، وشهود اياتها، وجبرت البلاد علي الاسلام. لسان العرب /  وفاء الوفا / .

 () المجبورة: ونقل عن الكتب المتقدمة: وسميت به لان الله تعالي جبرها بسكني نبيه وصفيه ? حيا، وضمها لاعضاءه الشريفة ميتا بعد نقل حماها، وتطييب مغناها، والحث علي سكناها، وتنزل البركات بمدها وصاعها، فهي بهذا السر الشريف مسرورة، وبهذه المنح العظيمة محبورة، تسحب ذيل الفخار، علي ساءر الاقطار. لسان العرب /  انظر وفاء الوفا / .

 () المرحومة: نقل عن التوراة، سميت به لانها دار المبعوث رحمة للعالمين، ومحل تنزيل الرحمة من ارحم الراحمين، واول بلد رحمت بسيد المرسلين ?. لسان العرب /  وفاء الوفا / .

 () العذراء: باهمال اوله، واعجام ثانيه، منقول عن التوراة، سميت به لحفظها من وطء العدو، القاهر في سالف الزمان، الي ان تسلمها مالكها الحقيقي، سيد الانام، مع صعوبتها وامتناعها علي الاعداء، ولذلك سميت البكر بالعذراء. لسان العرب /  وفاء الوفا / .

 () المحبة. في نسخة (ج) تكررت المحبة وسقطت المحبوبة.

 وذكر السمهودي انها: بضم الميم وبالحاء المهملة، وتشديد الموحدةنقل عن الكتب المتقدمة. لسان العرب /  وفاء الوفا / .

 () المحبوبة: نقل عن الكتب المتقدمة، سميت بذلك لما تقدم من حبه ? لها، ودعاءه بذلك، وجاء ما يقتضي انها احب البقاع الي الله تعالي، ويءيده انه تعالي اختارها لحبيبه ? حيا وميتا، فهي محبوبة الي الله تعالي ورسوله، وساءر المءمنين، ولهذا ترتاح النفوس لذكرها، وتهيم القلوب لشهود سرها. لسان العرب /  وفاء الوفا / .

 وفي نسخة (د): تكررت المحبوبة وسقطت المجبورة.

 () القاصمة: بالقاف والصاد والمهملةنقل عن التوراةسميت بها لقصمها كل جبار عناها (اي قصدها بسوء)، وكسر كل متمرد اتاها، ومن ارادها بسوء اذابه الله. لسان العرب /  وفاء الوفا /  ..

 () تخريج الاثر رقم (): هذا الخبر ضعيف جدا؛ لان فيه محمد بن الحسن بن زبالة ....... =


 = وايضا في سنده ابراهيم بن ابي يحيي، وهو متروك الحديث، والاثر مقطوع. ولم يثبت ان الرسول ? ذكر من هذه الاسماء الا الاربعة الاولي المذكورة في هذا الخبر والباقي من التوراة، وذكره ابن شبة في تاريخ المدينة / ، فقال: قال ابن يحيي: لم ازل اسمع للمدينة عشرة اسماء في التوراة، ولم يذكر القاصمة.

 () عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي المدني، مولي جهينة، صدوق توفي سنة ه، تقريب التهذيبب .

 () في (ج) و(د): (ابن) بدل (عن) والصحيح ما اثبته. وموسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، ثقة فقيه امام في المغازي مات سنة ه. تقريب التهذيب .

 () في (ج) و(د) سقطت كلمة (ابي).

 وعطاء بن ابي مروان الاسلمي، ابو مصعب المدني، ثقة، مات بعد سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().


 () كعب الاحبار: ابن ماتع الحميري، ثقة مخضرم، مات اخر خلافة عثمان  رضي الله عنه ، وزاد علي المءة. تقريب التهذيب، رقم .

 () اجاجير: الاجار: السطح، جمع اجاجير واجاجرة. القاموس المحيط، ص .

 () تخريج الاثر رقم (): ضعيف؛ لضعف اسناده، وعلته محمد بن الحسن بن زبالة، فقد كذبوه، وتركوا حديثه كما تقدم.

 وقد ذكر هذا الاثر عمر بن شبة في تاريخ المدينة /  من وجه اخر عن محمد بن يحيي قال: حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار، وهذا اسناد علي شرط مسلم.

 محمد بن يحيي الكناني، ابو غسان المدني، وثقه الدارقطني.

 تقريب التهذيب، رقم . وابو سهيل بن مالك هو نافع الاصبحي، ثقة، وهو عم الامام مالك، مات بعد ه، وابوه هو مالك بن ابي عامر، ثقة، وهو جد الامام مالك، سمع من عمر  رضي الله عنه ، مات سنة ه.

 تقريب التهذيب، ترجمة رقم . ص .

 () تخريج الاثر رقم (): الاثر ضعيف لضعف اسناده وعلته ابن زبالة، فقد كذبوه وتركوا حديثه.

 ابن زبالة في تاريخ المدينة ص .

 محمد بن احمد المطري في التعريف ص .

 الزين المراغي في تحقيق النصرة ص.

 انظر وفاء الوفاء للسمهودي / .


 () تخريج الحديث رقم (): اخرجه مسلم برقم ، ص ، كتاب الحج، باب المدينة تنفي شرارها)، وعمر بن ابي شبة في تاريخ المدينة / ، واخرجه احمد في الاحاديث رقم [، ، ، ، ، ، ]، واخرجه

 الطيالسي، ح ، ص ، واخرجه النساءي في الكبري، رقم ، مجلد / ، كتاب الحج، فضل المدينة


 () في (د): (في صحيح مسلم) بدل (في الصحيحين).

 () قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي: [فالمدينة علم علي البلدة المعروفة التي هاجر اليها الرسول ?: ودفن بها قال الله تعالي ? يقولون لءن رجعنا الي المدينة ? سورة المنافقون اية . فاذا اطلقت تبادر الي الفهم انها المراد، واذا اريد غيرها بلفظ المدينة فلا بد من قيد، فهي كالنجم للثريا، وكان اسمها قبل ذلك يثرب، قال الله تعالي ? واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب ? سورة الاحزاب اية .]

 () يثرب: اسم لموضع منها سميت كلها به .. ثم سماها النبي الله صلي الله عليه وسلم طيبة وطابة فتح الباري / و  واما تسميتها في القران الكريم يثرب فانما هو حكاية عن قول المنافقين، والذين في قلوبهم مرض، فتح الباري/ ،وشرح النووي علي مسلم /   ،وذلك كما في قو له تعالي: ? واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا * واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا ? الاحزاب   . فالقاءلون يثرب هم طاءفة من المنافقين، كما هو ظاهر النص القراني الحكيم ................... =

 = وعلي هذا فلا يجوز تسميتها بيثرب من قبل المسلمين والمءمنين بعد ما سمعوا تسميتها من النبي ?

 ((بالمدينة، وطابة، وطيبة)) وهذه الاسماء الثلاثة ثبت ايرادها عن النبي الله صلي الله عليه وسلم والباقي من الاسماء هي عن اهل الكتاب فقد روي البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من سمي المدينة يثرب، فليستغفر الله  عز وجل ، هي طابة، هي طابة)) رواه احمد / .

 ويثرب: واثرب، وهما لغتان جيدتان صحيحتان مستعملتان، والهمزة فيه بدل من الياء، او الياء بدل من الهمزة، والنسبة اليهما: اثربي، واثرابي ، ويثربي بفتح الراء وكسرها فيهما، واختلف بسبب تسميتها بذلك، قال ابو القاسم الزجاجي: سميت بذلك لان اول من سكنها عند التفرق يثرب بن قانية بن مهابيل بن ادم بن عبيل بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها طيبة وطابة كراهية للتثريب.

 قال: ولو تكلف متكلف امكنه ان يقول في يثرب: انه يفعل، من قولهم: لا تثريب عليكم، اي لا تعيير ولا عتب، كما قال تعالي: ? لا تثريب عليكم اليوم ? [سورة يوسف، اية ]، معناه: لا تعيير عليكم بما صنعتم ولا توبيخ، ويقال: اصل التثريب: الافساد، يقال: ثرب علينا فلان.

 وقال بعضهم اثرب ويثرب: اسمان للناحية التي فيها مدينة الرسول ?، وقيل: اسمان لمدينة الرسول ? هجرا في الاسلام. وقال الشيخ جمال الدين المطري: هي اسم ناحية بالمدينة، وهي معروفة بهذا الاسم اليوم، وفيها نخيل كثيرة، ملك لاهل المدينة، واوقاف للفقراء وغيرهم، وهي غربي مشهد حمزة  رضي الله عنه ، وشرقي الموضع المعروف بالبركة؛ مصرف عين الازرق، ينزلها الركب الشامي في وروده وصدوره، ويسميها الحجاج عيون حمزة، وكانت يثرب منزل بني حارثة بن الحارث؛ بطن ضخم من الاوس. وقال عاتق البلادي في معجم قباءل الحجاز ص  وكانت يثرب اسما لما يعرف باسم العيون، وهي نخيل ومزارع بسفح جبل احد الجنوبي الغربي ملك لقبيلة حرب اليوم.

 تاريخ المدينة لابن شبة /   ، ومصنف عبد الرزاق /   . ومجمع الزواءد / . معجم البلدان /  المغانم المطابة/   .


 () تخريج الحديث رقم ():

  جزء من حديث في البخاري ، ص  وح رقم ، ص ، كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام.

  جزء من حديث في مسلم /ص ، كتاب الرءيا، باب رءيا النبي الله صلي الله عليه وسلم وصحيح ابن حبان /   .

  جزء من حديث في سنن ابن ماجه، رقم ، كتاب تعبير الرءيا، باب تعبير الرءيا، ص .

 () ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي البصري، روي عنه الكثير، منهم ابن شبة.

 قال ابن المديني: لا يحكي عن العرب الا الشء الصحيح، قال ابن حجر: صدوق. توفي ه.

 تهذيب الكمال / ، برقم ، تقريب التهذيب ، برقم .

 () تخريج الاثر رقم (): اخرجه محمد بن احمد المطري في التعريف، ص .

 واخرجه ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن، ص .واخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .


 () قناة: واد بالمدينة، وهو احد اوديتها الثلاثة، عليه حرث ومال بين احد والمدينة، وقد يقال: وادي قناة، قالوا: سمي قناة؛ لان تبعا مر به فقال: هذه قناة الارض. قال احمد بن جابر: اقطع ابو بكر  رضي الله عنه  الزبير ما بين الجرف الي قناة. قال المداءني: وقناة: واد ياتي من الطاءف، ويصب في الارحضية وقرقرة الكدر، ثم ياتي بءر معاوية، ثم يمر علي طرف القدوم في اصل قبور الشهداء باحد، معجم البلدان / ، المغانم المطابة / .، فتوح البلدان لاحمد بن جابر البلادي ص .

 () الجرف: ياتي تعريفها بعد قليل.

 () المال: قال في المغانم المطابة في معالم طابة للفيروز ابادي: الماية مال كان بالمدينة لبعض بني انيف، وهم حي من بلي، ويقال انهم بقية العماليق. المغانم / ، وفاء الوفاء للسمهودي / .

 ويقول ابراهيم العياشي في كتابه (المدينة بين الماضي والحاضر) ص : ((وما بين المال الذي يقال له البرني الي زبالة)): اما البرني فلم اعرفه، واما زبالة فهي منطقة علي الناحية المعروفة اليوم بعقاب، وفيها الازهري وبءر رومة.

 () سماها السمهودي: [زبالة الزج، شمال المدينة، بينها وبين يثرب، كان لاهلها اطمان، وهما اللذان عند كومة ابي الحمراء.].وفاء الوفا / .

 () في (ج) و(د): (صايغ) بدل (صانع).

 () تخريج الاثر رقم (): الاثر ضعيف، لان ابن زبالة كذبوه واتهموه بالوضع، فهو متروك اخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص   .


 () هو ابو كريب؛ اسعد تبان بن ملكي كرب الحميري، واما تبع، فهو لقب للملك الاكبر بلغة اهل اليمن؛ ككسري بالفارسية، وقيصر بالرومية.

 قال ابن الجوزي في تفسيره / : قال ابو عبيدة: كان يسمي تبعا؛ لانه يتبع صاحبه، وقال مقاتل: انما سمي تبعا لكثرة اتباعه. وقد ذكره الله تعالي في القران، في سورة الدخان، : ? اهم خير ام قوم تبع والذين من قبلهم اهلكناهم انهم كانوا مجرمين ?، واكثر المفسرين علي ان تبعا كان مءمنا وقومه كافرين، لذلك ذم الله قومه ولم يذمه.

 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما ادري اتبع لعين هو ام لا؟ وما ادري اعزير نبي هو ام لا؟)).

 اخرجه ابو داود، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. قال ابن عساكر: وهذا الشك من النبي الله صلي الله عليه وسلم كان قبل ان يتبين له امره، ثم اخبر انه كان مسلما، واختاره ابن كثير في التفسير، ومشي عليه ابن حجر في الفتح، وجاء من حديث عاءشة انها قالت: ((كان تبع رجلا صالحا، الا تري ان الله  عز وجل  ذم قومه ولم يذمه)). اخرجه الحاكم، وصححه، ووافقه الذهبي.

 انظر: مسند احمد / ، وسنن ابي داود، في السنة، باب التخيير بين الانبياء عليهم الصلاة والسلام، برقم ، ومستدرك الحاكم / ، وتاريخ ابن عساكر /  وما بعدها، وفتح الباري / ، وتفسير ابن كثير / .

 () في (ج): بياض مكان (قباء والحرار)، وفي (د): (قناه).

 وقباء: بالضم والقصر، وقد يمد، وانكر البكري القصر، ولم يحك القالي سوي المد

 وقال الخليل: هو مقصور، قرية قبلي المدينة. وقال ابن جبير: كانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المقدسة، والطريق اليها من حداءق النخل، قلت: وهي في الاصل اسم بءر هناك عرفت القرية بها، وهي مساكن بني عمرو بن عوف من الانصار، وهي علي ميلين من المدينة، علي يسار القاصد مكة، بها اثر بنيان كثير، وهناك المسجد الذي اسس علي التقوي. معجم البلدان /   . بتصرف عن المغانم المطابة في معالم طابة للفيروزابادي /  و.


 () الحرار: جمع حرة، لارض ذات حجارة نخرة سود. معجم البلدان / . القاموس المحيط للفيروزابادي، ص .

 () الجرف: بالضم ثم السكون: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة، من جهة الشام، كانت بها اموال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ولاهل المدينة، وفيها بءر جشم، وبءر جمل.

 قالوا: سمي بالجرف؛ لان تبعا مر به فقال: هذا جرف الارض، وكان يسمي العرض قبل ذلك. معجم البلدان / . المغانم المطابة، للفيروزابادي / ، وذكر السمهودي في وفاء الوفا /  الجرف: بضم الجيم والراء، وقاله عياض.

 () تخريج الاثر رقم (): اخرجه الفيروزابادي في المغانم المطابة / ، عن الزبير بن بكار. وذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، عن ابن زبالة. والاسناد واه بسببه.

 () يقول ابراهيم العياشي: وقد رايت في العهد القديم ذكر فالج في الاردن وفلسطين ... تقول الرواية: ان صعلا وفالجا ملاوا السهل والجبل بناحية الجرف، وقد ذكرت فيما سبق انني رايت اثر منازل كما اعتقد في صهلوج ومخيض، كما يقول عامة البادية، ولعل الابناء هءلاء مضوا علي مسيرة الاجداد. المدينة بين الحاضر والماضي، للعياشي، ص .

 ويقول عادل عبد المنعم ابو العباس: وما روي ان ((صعل وفالج وقومهما سكنوها بعد غرق قوم نوح لا دليل عليه، وانما هو افتراض لا يقوم علي حجة علمية)). كتاب مدينة الرسول ? في الجاهلية والعهد النبوي، ص .


 () يعلق ابراهيم العياشي في كتابه: المدينة بين الماضي والحاضر، ص  فيقول: هذه الرواية مثل كثير من القصص الخيالية؛ اذا كانت سبايا القوم من العذاري ماءة الف، فاقل ما يمكن فيه تقدير القوم بنصف مليون، فنصف مليون يسكن الجرف ثلاثة كيلو طولا، وكيلو متر واحد عرضا؟ ليكن ضعفها ستة كيلومتر مربع تسع نصف مليون انسان، ومساكنهم، ومزارعهم شء لا يقبله عقلي القاصر، وليت ابن زبالة لم يقصر مسكنهم علي الجرف! الا اذا اراد ان الجرف حد دارهم من المغرب، ولو شمل المنزل ما في شرق وادي العقيق في الرواية، فزبالة بنت مسعود في جزع عقاب، من العماليق، وابو الحمراء الرابض في ناحية الزبارة الحمراء الي زهرة الشمالية، في جنوب احد من العماليق، لكان ما في الرواية قريبا من المعقول، ولو شمل ما في الرواية البيداء، فهي تقابل ماءة كم، وفيها شء يشير الي انها سكنت يوما من الزمن.

 () تخريج الاثر رقم (): اسنده ابن زبالة، عن مشيخة من اهل المدينة، وهو واه؛ لان ابن زبالة متروك ومتهم بالكذب.

 اخبار المدينة لابن زبالة، ص .

 وذكره الفيروزابادي في المغانم المطابة / ، عن الزبير بن بكار، عن مشيخة من اهل المدينة.

 وذكره السمهودي في وفاء الوفا / 

 () في (د) (و) بدل (قد)، والصحيح المثبت من (ا)

 يقول العياشي في كتابه المدينة بين الماضي الحاضر، ص : فان المنطقة التي سكنها العماليق بعد حادثة غرق قوم نوح كانت في القسم الشمالي من المدينة وحده: بدءا من شمال جبل سلع وما في الجرف، ماضيا هذا الخط الي منتهي زغابة، ثم الي منطقة العيون باكملها. وما دعا ابناء يثرب في نزولهم في هذه المنطقة الا وجود بقايا اثار اولءك الذين سبقوهم فيها، ومنها الابار والصوران التي خلفوا بعدهم.

 يقول الزركلي: والعمالقة  بنو عملاق  او عمليق بن لاوذ بن ارم، جد جاهلي قديم من العرب العاربة، بنوه العمالقة، وكانوا ببابل، فغلبتهم عليها الفرس، فانتقلوا الي تهامة بالحجاز، ثم تفرقوا بالحجاز والبحرين وعمان والجزيرة والشام. قال الطبري: كانوا عربا، ولسانهم عربي، وكان منهم ملوك العراق، وجبابرة الشام (الكنعانيون)، وفراعنة مصر، وتكرر في التوراة ذكر قتالهم لليهود. تاريخ ابن خلدون / . الاعلام للزركلي / 

 ويقول عادل عبد المنعم ابو العباس في كتابه مدينة الرسول ? في الجاهلية والعهد النبوي، ص : وما ذكره الاخباريون من ان العماليق، وهم عرب خلص من العرب الباءدة، الذين ضرب بهم المثل بكبر الاجسام، هم اول من سكن يثرب، وانهم ظلوا بها ردحا من الزمن، حتي نزلها اليهود في القرن الثاني الميلادي، علي اثر اضطهاد الرومان لهم، فكلام محتمل، الا اننا لا نعرف شيءا عن احوال العماليق الدينية، والاقتصادية، والسياسية، لان تاريخهم يحيط به الغموض من كل جانب.


 () تخريج الاثر رقم (): الاثر واه، بسبب ابن زبالة؛ فهو متروك ومتهم، وقد ذكره ابن زبالة في اخبار المدينة، عن عروة بن الزبير، ص .

 تاريخ ابن خلدون / .

 اقول وهذا خبر غريب، فلا يعلم تاريخيا خروج لبني اسراءيل لغزو جزيرة العرب، وهم جبناء؛ خالفوا امر نبيهم موسي  عليه السلام  لما طلب منهم دخول الارض المقدسة (فلسطين)، حيث كان الجبارون فيها، فكان جوابهم كما قصه القران الكريم في سورة الماءدة، الاية : ? قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها، فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ?.

 () زيد بن اسلم العدوي المدني، ابو اسامة، روي عن ابي هريرة وعاءشة وابن عمر وانس وغيرهم ، وثقه احمد والنساءي وابو زرعة وابو حاتم، كان رجلا صالحا، عالما، مات سنة ه.

 تهذيب التهذيب / .

 () في ج) و(د) زيادة (هي) بعد رءيت.

 () حجاج عين: يفتح ويكسر: الجانب، وعظم ينبت عليه الحاجب مادة (حجج). القاموس المحيط، ص .

 () تخريج الاثر رقم (): الاثر واه، بسبب ابن زبالة، فهو متروك ومتهم بالكذب. وهذه الرواية من الاساطير المكذوبة.

 اسنده ابن زبالة عن زيد بن اسلم في اخبار المدينة، ص .

 وذكره السمهودي في وفاء الوفا / .

 وذكره الفيروزابادي في المغانم المطابة / ، عن زيد بن اسلم.


 () في (د) زيادة (سبب) قبل سكني.

 () في (ج) و(د) زيادة (بلاد) قبل الحجاز.

 والحجاز: بالكسر، واخره زاي، قال ابو بكر الانباري: في الحجاز وجهان: يجوز ان يكون ماخوذا من قول العرب: حجز الرجل بعيره يحجزه اذا شده شدا يقيده به، ويقال للجبل: حجاز، ويجوز ان يكون سمي حجازا لانه يحتجز بالجبال، والذي اجمع عليه العلماء انه من قولهم حجزه يحجزه حجزا اي منعه.

 والحجاز: جبل ممتد، حال بين الغور؛ غور تهامة ونجد، فكانه منع كل واحد منهما ان يختلط بالاخر، فهو حاجز بينهما. معجم البلدان / .

 واقليم الحجاز معروف الان في المملكة العربية السعودية، ويشمل مكة المكرمة، والمدينة المنورة، وجدة، والطاءف، وتبوك، وبلاد عسير وتهامة، وبلاد بيشة.

 المعالم الاثيرة في السنة والسيرة، لشراب، ص .

 () والشام: تشمل الان سورية ولبنان والاردن وفلسطين. انظر: معجم البلدان / .

 () في (د) زيادة (منهم) بعد (بها).

 () في (د) زيادة (اخر) بعد (بعثا).

 () في (ج) و(د) سقطت كلمة (تيماء).

 وتيماء: بالفتح والمد: بليد في اطراف الشام، بين الشام ووادي القري، علي طريق حاج الشام ودمشق.وهي مدينة حجازية، تقع شمال المدينة، علي بعد كم، وعلي بعد كم من شرق وجنوب تبوك. بتصرف عن معجم البلدان لياقوت/ ، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص .


 () الارقم بن ابي الارقم: لم اجد له ترجمة.

 () في (ج) و(د): (ننظر) بدل (نري).

 () وفي (ج) سقطت (منكم).

 () سقطت من (ج) (من امر).

 () في (ج) بياض في الاصل بمقدار كلمتين، وفي (د ) زيادة (بعد فتحه) بعد (منه)

 () في (ج) و(د): (اكثر بلاد الله شجرا).

 () زيادة في (ج) و(د) بعد العماليق: (وقال اخرون):


 () بطحان : بالضم والسكون، كذا يقوله المحدثون قاطبة، وحكي اهل اللغة بطحان بفتح اوله وكسر ثانيه، كذا قيده ابو علي القالي في البارع وغيره، وقال : لا يجوز غيره.

 وقال ياقوت : وقرات بخط ابي الطيب ؛ احمد بن احمد، ابن اخي الشافعي، وخطه حجة : بطحان بفتح اوله وسكون ثانيه، وهو : واد بالمدينة، وهو احد اوديتها الثلاثة. معجم البلدان /.

 المغانم المطابة بتصرف /.

 () فركحوا : قال الفيروزابادي في القاموس : ركح كمنع : اعتمد واستند، وارتكح اليه ركوحا : ركن واناب، مادة (ركح). القاموس المحيط، ص .

 وقال السمهودي : فركحوا منها حيث شاءوا : اي تفسحوا وتبوءوا. اخبار المدينة لابن زبالة، ص ، وفاء الوفا /.

 () هذه الزيادة من نسخة (ج)، ص /ب و/ا، وفي (د) ص . وانظر وفاء الوفا للسمهودي /.

 () جاءت في (ا) : ( نزلوا ).

 () زهرة : موضع بالمدينة، بين الحرة والسافلة.

 قال الزبير كانت زهرة اعظم قرية بالمدينة، وكان بها جماع مادة جمع ( اي اخلاط ) من اليهود، وقد بادوا، وكان فيها ثلاثماءة صاءغ. المغانم المطابة /. القاموس المحيط ص .

 () في (ج) و(د) : ( محل ) بدل ( ثبرة ).

 والثبرة : الارض السهلة. مادة (ثبر). القاموس المحيط، ص ، وفاء الوفا /.

 () القف بالضم وتشديد الفاء : علم لواد من اودية المدينة، عليه مال لاهلها.

 والقف في الاصل : ما ارتفع من الارض وغلظ، ولم يبلغ ان يكون جبلا، وحجارة غاص بعضها ببعض لا تخالطها سهولة، وهو جبل، غير انه ليس بطويل في السماء، فيه اشراف علي ما حوله.مادة (قفف). القاموس المحيط، ص ، والمغانم المطابة /.ووفاء الوفاء للسمهودي /


 () في (د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () العقيق : بفتح اوله وكسر ثانيه، وقافين، بينهما مثناة تحتية : اسم لكل مسيل ماء شقه السيل في الارض، فانهره ووسعه، وعلم لواد عظيم، عليه اموال المدينة، وهو علي ثلاثة اميال من المدينة او ميلين، او ستة، او سبعة.

 قال عياض : عقيق المدينة : اعقة : احدها : العقيق الاصغر، وهو الذي عق عن حرتها، اي قطع، وفيه بءر رومة، والعقيق الاكبر بعد هذا، وفيه بءر عروة، وعقيق اخر اكبر من هذين، وفيه بءر علي مقربة منه، وهو من بلاد مزينة، وهو الذي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني، ثم اقطعه عمر  رضي الله عنه  الناس، فعلي هذا يحمل الخلاف في المسافات، ومنها العقيق الذي جاء فيه (( صل في هذا الوادي المبارك ))، وهو الذي ببطن وادي ذي الحليفة، وهو اقرب الثلاثة. معجم البلدان لياقوت /. المغانم المطابة /.

 () قناة : قال ياقوت :وقناه احد اودية المدينة الثلاثة عليه حرث ومال. قالوا : سمي قناة لان تبعا مر به فقال هذه قناة الارض معجم البلدان / وقال العياشي في كتابه ( المدينة بين الماضي والحاضر ) ص  : وادي قناة ؛ يقع في الناحية الشمالية من المدينة، ويبعد عنها باربعة كيلومترات ونصف في طريق الشهداء، ويقع في شماله جبل احد، ويبعد عنه بنحو كيلومتر واحد تقريبا، وقناة : ياتي من الشمال الشرقي، من جبل تيم، ثم يملا حوض العاقول في قسميه الرمرام وام القروان، ثم ياتي ماضيا الي الشمال، في موازاة الحرة حتي يرجع الي جهة المغرب، مقابل جبلي وعيرة ووعرة، ويكون جبل احد من الشرق، وعندما يقابل قهوة رشوان يمضي لحف حرة النار (( وهي الشظاة )) فيطلق عليه وادي الشظاة، في حدود حرة النار، ويبقي اسم قناة عليه حتي يفيض الي جهة بركة الزبير.


 () زغابة : كسحابة، والغين معجمة، مجتمع السيول، اخر العقيق، غربي قبر حمزة رضي الله تعالي عنه، وهي اعلي اضم، وان ابن اسحاق قال : نزلت قريش بمجتمع الاسيال من رومة، بين الجرف وزغابة، قال ابو عبيد البكري في ضبطه : زعابة بالضم واهمال العين، وقال محمد بن جرير : الرواية الجيدة بين الجرف والغابة ؛ لان زغابة لا تعرف، قال ياقوت : ليس كذلك، فان في الحديث انه ? قال : (( الا تعجبون لهذا الاعرابي ؟ اهدي الي ناقتي اعرفها بعيني، ذهبت مني يوم زغابة، وقد كافاته بست  اي بست بكرات  فسخط )).

 وجاء ذكر زغابة في حديث اخر، فكيف لا يكون يعرف. معجم البلدان /. ووفاء الوفا /.

 () قريظة : حي من اليهود ، قالوا : عندما نزلت اليهود يثرب، تفرقت في انحاءها، فنزلت قريظة في العالية، علي وادي مذينيب ووادي مهزور، ويوجد جبل ليس بالعالي شرق العوالي بالمدينة، يسمي قريظة، فيه اثار، هذا كان منازلهم، ولما جاء الاسلام، عاملت قريظة كبقية اليهود الاسلام بالمكر والخداع والكيد، وتامرت عليه، فغزاهم رسول الله ?، وحكم فيهم سعد بن معاذ ؛ ان يقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذرية.

 وقد ذكر ذلك محمد بن كعب القرظي، وهو ثقة عالم، كما في تقريب التهذيب ، وفاء الوفا /. معجم قباءل الحجاز ص .

 () بنو هدل : حي من اليهود، هم اخوة بني قريظة، وانما سمي هدلا لهدل كانت في شفته، وكانوا يسكنون مع بني قريظة ثم اسلموا، فبقوا في المدينة بعد جلاء يهود، ثم كانوا سادتهم في الاسلام.

 السيرة النبوية، لابن هشام /، عمدة الاخبار، للعباسي، ص ، معجم قباءل الحجاز، ص ، وفاء الوفا /.


 () عمرو بن الخزرج : بطن من الانصار، وهم بنو عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، من الازد القحطانية. معجم قباءل الحجاز، للبلادي، ص .

 () سقطت ( ابن ) في (د).

 () في (ج) : ( السليط ) بدل ( السبط ).

 () في (د) : ( راوي ) بدل ( لاوي ).

 () في (ا) و(ج) : ( النجار )، والمثبت هو الصحيح، كما في وفاء الوفا /.

 () في (ج) : ( النجار ) بدل ( النحام ).

 () مذينيب : قال ياقوت : واد بالمدينة يسيل بماء المطر خاصة. معجم البلدان / ويقال مذينب، وهو شعبة من سيل بطحان، ياتي مذينيب الي الروضة ؛ روضة بني امية، ثم يتشعب من الروضة نحوا من خمسة عشر جزءا في اموال بني امية، ثم يخرج من اموالهم حتي يدخل بطحان وصدير، مذينب وبطحان ياتيان من الحلابين، حلابي صعب علي سبعة اميال من المدينة او نحو ذلك، ومصبهما في زغابة، حيث تلتقي السيول. وفاء الوفا /.

 وقال المطري : مذينب شرقي جفاف، يلتقي هو وجفاف فوق مسجد الشمس، ثم يصبان في بطحان، ويلتقيان مع رانوناء ببطحان، فيمران بالمدينة غربي المصلي، مراده جفاف اصل مسيل بطحان. التعريف، ص .

 () مهزور : بفتح اوله وسكون الهاء، وضم الزاي، بعدها واو وراء، من : هزره يهزره : ضربه بالعصا علي ظهره وجنبه ، وهو اسم واد بالمدينة، ومهزور ومذينيب يسيلان بماء المطر خاصة. المغانم المطابة /.

 وذكر العياشي انه يقع في الجنوب الشرقي من المدينة، في اقصي منطقة العوالي، ويقع في جنوبهم، في خط عام للمنزل القاع الاحمر، وقاع الهيلاء، كما تقع حلية قريظة في نفس الاتجاه. ويقول المطري : شرقي العوالي، شمالي مذينيب، ويشق في الحرة الشرقية الي العريض، ثم يصب في وادي الشظاة. معجم البلدان (/)، التعريف للمطري ص . المدينة في الحاضر والماضي، للعياشي، ص .


 () بنو النضير : حي من اليهود، قيل عندما نزلت يهود ارض يثرب تفرقت، فنزلت بنو النضير وادي مذينيب واتخذوا عليه الاموال، ولما جاء الاسلام، عاملت بنو النضير كبقية اليهود المسلمين بالمكر والخداع، وظاهروا علي رسول الله ?فقاتلهم واجلاهم سنة ه. معجم قباءل الحجاز ص .

 () في (ا) : البيار.

 () الاطام : والاطم : بضمة وبضمتين : القصر، وكل حصن مبني بحجارة، وكل بيت مربع مسطح، جمعها اطام واطوم.مادة (اطم). القاموس المحيط، ص ، وانظر : محمد حسن شراب : الاطم : هو الحصن، واكثر ما يقال ذلك لحصون اهل المدينة في الجاهلية، وكل قبيلة من قباءل الانصار ( الاوس والخزرج ) كان لهم اطم او اطام تتخذ لوقت الحرب. المعالم الاثيرة في السنة والسيرة، لشراب، ص .

 () في (ا) و(ج) : ( تسعا ).

 () بعد كلمة ( اطما ) زيادة في (ج) /ب : ( قال عبد العزيز بن عمران : وقد نزل المدينة قبل الاوس والخزرج احياء من العرب، منهم اهل التهمة، تفرقوا بيالت ( وبلقين ) الي المدينة، فنزلت ما بين مسجد الفتح الي يثرب في الوطا، وجعلت الجبل بينها وبين المدينة، فابرت بها الابار والمزارع ).

 مخطوطة(ج) من منتصف السطر الخامس الي نهاية السطر العاشر ص /ب، ويوافق في مخطوطة (د) من السطر التاسع الي نهاية السطر الثاني عشر، ص /ا، وفي (د) : ( انتقلت ) بدل ( بلقين ). وعبد العزيز بن عمران بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، المعروف بابن ابي ثابت، متروك الحديث، احترقت كتبه، فكان يحدث من حفظه. مات ه. تهذيب التهذيب /.


 () تخريج الاثر رقم ():

 تاريخ الرسل والملوك لابن جرير الطبري /   .

 وانظر تفصيل ذلك في معجم البلدان لياقوت /   .

 وتاريخ ابن خلدون /  وما بعدها.

 وايضا في وفاء الوفاء للسمهودي /   .

 وذكر الفاسي: ان في المصادر الافرنجية ان مستعمرات اليهود في الحجاز، مثل خيبر وغيرها، كونها اليهود الذين اضطهدهم اباطرة الرومان، مثل (ادربان)، الذي طردهم من فلسطين عام م.

 شفاء الغرام للفاسي / .

 صبح الاعشي للقلقشندي / .

 وانظر كتاب اخبر المدينة لابن زبالة ص   .

 () بنو انيف: حي من بلي. قال ابن حزم في جمهرة انساب العرب، ص : وبنو انيف بن جشم، وهم في الانصار  رضي الله عنهم .

 () وبلي: حي من اليمن، والنسبة اليهم بلوي. مادة (بلي).

 الجوهري: بلي: علي فعيل، قبيلة من قضاعة، والنسبة اليهم بلوي. لسان العرب لابن منظور / ، والاستبصار لابن قدامة، ص .

 () بنو مريد: بطن من كهلان القحطانية، وجذام اخو لخم، وعم كندة، ولجذام من الولد: حرام وجشم، انتقلوا الي اليمن، فنزلوا فحسبوا انهم من اليمن. نهاية الارب في معرفة انساب العرب، ص .

 وفي (ج) و(د): (بنو مزيد).


 () بنو معاوية بن الحارث: بطن من الاوس من الازد القحطانية وهم بنو معاوية بن مالك بن الاوس. وكانوا من سكان المدينة قبل الاسلام. نهاية الارب للقلقشندي ص . معجم قباءل الحجاز، ص .

 () في (ج) و(د): (ابن حفصة).

 () بنو الجذماء: كانوا من سكان المدينة قبل الاوس والخزرج، وهم حي من اليمن.

 معجم قباءل الحجاز، ص .

 () تخريج الاثر رقم (): اخبار المدينة لابن زبالة، ص  واخرجه الفيروزابادي في المغانم المطابة/   . وانظر وفاء الوفا للسمهودي / 

 () الاوس: شعب عظيم من القحطانية، وهم احد فرعي الانصار، والفرع الثاني الخزرج، وكان اسم الخزرج غالبا علي الفرعين، فلما جاء الاسلام ناصر بنو الاوس والخزرج رسول الله ?، فسموا الانصار.

 والاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن بن الازد.

 جاء الاوس مع قومهم الازد من اليمن بعد تهدم سد مارب، فلما تفرقت بطون الازد، نزلت الاوس والخزرج المدينة، وجاوروا يهود فيها، ثم دارت بين القبيلتين معارك وحروب لم تنطفء الا بدخولهم الاسلام. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص . وبتصرف من معجم قباءل الحجاز، ص .


 () الخزرج: وهم بنو الخزرج بن ثعلبة بن البهلول بن عمرو مزيقياء، من الازد، كانوا يسكنون المدينة المنورة مع الاوس. جمهرة انساب العرب لابن حزم ص.ومعجم قباءل الحجاز، ص   .

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة (امر) قبل (سيل).

 () في (ج) و(د): (ارض) بدل (اهل).

 ومارب: بهمزة ساكنة، وكسر الراء والباء الموحدة: اسم المكان من الارب، وهي الحاجة، وهي بلاد الازد باليمن ...................... =

 = قال السهيلي: مارب: اسم قصر كان لهم، وقيل: هو اسم لكل ملك يلي سبا.

 قال المسعودي: وكان هذا السد من بناء سبا بن يشجب بن يعرب، وكان سافله سبعين واديا، ومات قبل ان يستتمه، فاتمه ملوك حمير.

 وقال المسعودي ايضا: بناه لقمان بن عاد، وجعله فرسخا في فرسخ، وجعل له ثلاثين مشعبا.

 بتصرف: معجم البلدان / .


 () سبا: اسم رجل، وهو ابن يشجب، وقد اخرج احمد في مسنده ، من حديث ابن عباس باسناد حسن، وابو داود في الحروف والقراءات برقم ، والترمذي في تفسير القران، باب ومن سورة سبا، برقم ، وقال: حسن غريب. كلاهما من حديث الصحابي فروة بن مسيك المرادي، ان رجلا سال النبي الله صلي الله عليه وسلم عن سبا، ما هو؟ ارجل ام امراة ام ارض؟ فقال: ((بل هو رجل، ولد عشرة، فسكن اليمن منهم ستة، وبالشام منهم اربعة ... )). الحديث، ويتعجب من صنيع الامام ابن الجوزي في تفسيره / ؛ اذ غلط من اختار ان سبا اسم لرجل!! قال ياقوت: سبا بفتح اوليه وثانيه وهمز اخره وقصره ارض باليمن مدينتها مارب بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام وسميت هذه الارض بهذا الاسم لانها كانت منازل ولد سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. معجم البلدان / .

 () سورة سبا: الاية .

 () في نسخة (د) زيادة كلمة (اعمي) بعد (جرذ).

 قوله: فسلط عليهم العرم، وهو جرذ اعمي، كما في بعض النسخ هو احد اقوال المفسرين.

 قال ابن هشام: والعرم: السد، واحدته عرمة (سيرة ابن هشام) / .

 وقال السيوطي: فيما اخرجه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (سيل العرم) قال: الشديد.

 واخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، عن عمرو بن شرحبيل  رضي الله عنه 

 (سيل العرم)، قال: المنساة بلحن اليمن ................ =

 = واخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد  رضي الله عنه  في قوله (سيل العرم)، قال: (العرم) بالحبشة هي المنساة التي يجتمع فيها الماء ثم ينشف.

 واخرج ابن ابي حاتم، عن عطاء قال: (العرم) اسم الوادي.

 واخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما (سيل العرم) قال: واد كان باليمن يسيل الي مكة.

 واخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، عن مجاهد، في قوله (سيل العرم) السد: ماء احمر، ارسله الله في السد، فشقه وهدمه، وحفر الوادي عن الجنتين، فارتفعا وغار عنهما الماء، فيبستا، ولم يكن الماء الاحمر من السد، كان شيءا ارسله الله عليهم.

 الدر المنثور /   .

 وقال ابن كثير: وكان سبب خروج عمرو بن عامر من اليمن فيما حدثني به ابو زيد الانصاري؛ انه راي جرذا يحفر في سد مارب الذي كان يحبس عنهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من ارضهم، فعلم انه لا بقاء للسد علي ذلك، فاعتزم علي النقلة من اليمن.

 تفسير ابن كثير / . وقال ابن جرير فيما اخرجه عن ابن عباس في قوله: ? فارسلنا عليهم سيل العرم ? قال: واد كان باليمن، كان يسيل الي مكة، وكانوا يسقون وينتهي سيلهم اليه. وقال: حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: ذكر لنا ان سيل العرم واد كانت تجتمع اليه مسايل من اودية شتي، فعمدوا فسدوا ما بين الجبلين بالقير والحجارة، وجعلوا عليه ابوابا، وكانوا ياخذون من ماءه ما احتاجوا اليه، ويسدون عنهم ما لم يعنوا به من ماءه شيءا.

 وقال اخرون: العرم: صفة للمسناة التي كانت لهم وليس باسم لها. جامع البيان في تفسير القران، لابن جرير الطبري / .


 () في (ا): اليهم.

 () في (ج): (السيل) بدل (السد).

 () لقمان بن عاد بن ملطاط، من بني واءل، من حمير: معمر جاهلي قديم، من ملوك حمير في اليمن، يلقب بالراءش الاكبر، زعم اصحاب الاساطير انه عاش عمر سبعة نسور؛ مبالغة في طول حياته، وهو غير لقمان الحكيم المذكور في القران. الاعلام، للزركلي / .

 () اقحم السطر التالي بمخطوطة (ا) بين (مسيرة شهر) و(قالو) [ثم ان ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن ابن الازد بن الغوث] وهو غير موجود في باقي النسخ، ولا معني لاقحامه ولعله سبق نظر من الناسخ، لذلك جري حذفه من اصل المخطوطة.

 () في (ج) و(د): (غيشوما) بدل (مشءوما).

 () في (ج) زيادة (بنو) قبل (عمرو).

 () صحاصحا: جمع صحصح، وهي الارض المستوية الواسعة. النهاية في غريب الحديث / .

 غبرا: جمع غبراء وهي الارض التي لا يهتدي للخروج منها. النهاية في غريب الحديث / 

 فجا: اي الطريق الواسع، مادة فجج. المصباح المنير ص  والقاموس المحيط ص .

 في (ج): (اقتفا) بدل (اقتما).اي اسود، ومعناها ليس فيه علامات للسالك يعرف كيف يسير بها، مادة (قتم) القاموس المحيط ص .

 في (ج) بعد (منها): (لان المراكب فيها) بدل (اذا الراكب)، وفي (د): (الركب).


 () ارزما: اي اشتد، مادة (رزم) القاموس المحيط ص .

 والابيات من مشطور الرجز.

 () في (ج) و(د): (تمزيقهم) بدل (طريقهم).

 () طريفة الكاهنة: بنت الخير الحميرية، كاهنة يمانية، من الفصيحات البليغات، كانت زوجة للملك عمرو مزيقياء ابن ماء السماء الازدي الكهلاني، قيل انها تنبات له بانهيار السد، فاستعد هو وقومه للهجرة. البداية والنهاية لابن كثير / ، تاريخ ابن خلدون / . الاعلام للزركلي / .

 () عمرو (الملقب بمزيقياء): ابن عامر (الملقب بماء السماء) ابن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن الازد، من قحطان، ملك جاهلي يماني، من التتابعة، قيل: هو اعظم ملك بمارب، كان له تحت السد من الحداءق ما لا يحاط به، وكانت الجارية تمشي من بيتها وعلي راسها مكتل فيمتلء فاكهة من غير ان تمس شيءا منها، وكانت له ولاباءه من قبله بادية كهلان (باليمن) تشاركهم حمير، ثم استقلوا بالملك من بعد حمير، ومزيقياء، ويقال له البهلول هو جد الانصار.

 قال عمرو بن حرام، جد حسان بن ثابت:

 ورثنا من البهلول عمرو بن عامر وحارثة الغطريف مجدا مءثلا

 وضعفت الدولة في ايامه، فتغلب بدو كهلان علي ارض سبا، وعاثوا وافسدوا، فذهب الحفظة القاءمون بصيانة السد بمارب، واهمل امره فخرب، وبدات هجرة الازد من تلك الديار، ورحل عمرو (مزيقياء) بجموع منهم، فنزلوا بماء غسان، ثم انتقلوا الي وادي عك، وفيه اعتل مزيقياء ومات، وتفرق الازد، فكان منهم ملوك غسان بالشام، وشنوءة نزلوا بجبال السراة، واخرون نزلوا بمكة وغيرها. الاعلام، للزركلي / .


 () في (ج) و(د): (له) بعد (قالت).

 () في (ج) و(د): (امر) بدل (سير).

 () وجعل: الرجل الاسود الدميم مادة (جعل) القاموس المحيط ص 

 () في (ج) و(د): (كرم) بدل (لزم).

 () ادم: اسمر، مادة (ادم) القاموس المحيط ص .

 () دهر ازم: اي قحطه شديد، مادة (ازم) المصباح المنير ص  والقاموس المحيط ص .

 () في (ج) و(د) زيادة (يا) قبل (طريفة).

 () في (ا): (جماع).

 () الب موالب: المجاعة والعطش الذي يتاثر بها كل شء مادة (الب) القاموس المحيط ص .

 () في (ج) و(د): (مارب) وفي (ا) (قارب).

 () في (ا): (ذو) بدل (ذي)، وفي (ج): (عين ذي) بدل (عيش ذو).

 () الاشعر الازب: كثير الشعر في الوجه والعثنون والصدر مادة (زب) المصباح المنير ص  والقاموس المحيط ص .

 () في (ج) و(د): (تقرب) بدل (فنقب).

 () في (ج) و(د): (المفرق) بدل (المقر).

 () في (ج) و(د): (كاسرا) بدل (كاس).


 () في (د) زيادة (من اسلم) بعد (رجلا).

 () قال ابن هشام: (وامر عمرو بن عامر اصغر ولده اذا اغلظ عليه ولطمه ان يقوم اليه فيلطمه). السيرة النبوية / .

 () في (ج) و(د): (اراد) بدل (ارادوا).

 () في (ا): (بصرا)، والصحيح (بصري).بالضم والقصر: بالشام من اعمال دمشق وهي قصبته كورة صوران مشهورة عند العرب قديما وحديثا. معجم البلدان / .

 () سدير: موضع في ديار غطفان، والاقرب للسياق انه موضع بالحيرة معجم البلدان / .

 () في (ج) و(د): (فليلج) بدل (فليلحق).

 () في (ج): (وشثن) بدل (رض)، وفي (د ) (جمل شديد وهم) ثم فراغ بمقدار كلمة، ثم (بعيد) بدل (ذا حمل رض).

 () في نسخة (ج): (ببدنه) بدل (مدن)، وفي وفاء الوفا (من كان منكم ذا هم مدن، وجمل معن، فليلحق بالثني من شن، وهو بالسراة، فسكنه ازد شنوءة).

 وفاء الوفا / .ومدن: جمع مدينة مادة (دان) المصباح المنير ص .


 () في (ج) و(د): (عمان) بدل (شن).

 () في (ج) و(د): (يقود طمر بن عمرو) بدل (يقودهم).

 () في (ج) و(د) (هو) بدل (هم).

 () في (ج) و(د): (شنن) بدل (شن) وشنا: بالكسر ثم التشديد، والقصر، ناحية من اعمال الاهواز، وشنا ايضا: ناحية من اعمال اسافل دجلة البصرة، كلاهما عن نصر. معجم البلدان ص / .

 () خزاعة: قبيلة من الازد من القحطانية وهم بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقياء. نهاية الارب للقلقشندي ص .

 () في (ا): سقطت (بنو).وهي مثبتة في (ج ود)

 () في (ج) و(د): (هو)، والصحيح المثبت في الاصل.

 () تخريج الاثر رقم (): ذكر ذلك:

 ابن زبالة في اخبار المدينة، ص   

 وياقوت في معجم البلدان / ، وبتفصيل اكثر في /   .

 والفيروزابادي في المغانم المطابة / .

 وذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا بتفصيل /   .


 () في (ج) و(د): (حين).

 () في نسختي (ج) و(د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () اورد الفيروز ابادي هذه القباءل بنصها ثم فصل القول فيها. انظر المغانم المطابة /   .

 () سقط من (د) ما بين المعكوفتين.

 () امرت بكسر الميم: زادت وكثرت، وفي (ج) و(د): (اثرت) بدل (امرت)، وفي القاموس المحيط للفيروزابادي، ص : كثر وتم. مادة (امر).

 () في (د): (فتمردوا) بدل (فتنمروا).

 () في (ج): (اعدوا واكثروا).

 () في (ج) و(د): (تخطفهم) بدل (تجليهم).

 () تخريج الاثر رقم (): ذكر ذلك:

 ابن زبالة في اخبار المدينة، ص  عن مشايخه من اهل المدينة.

 المغانم المطابة، للفيروزابادي / .


 () ومالك بن العجلان الخزرجي: سيد الخزرج والاوس في زمانه بالمدينة (يثرب) في الجاهلية، اشتهر بحربه مع بني عمرو بن عوف، وما كان بعدها في خبر طويل، اورده صاحب الاغاني، وكان شاعرا، وكان اذا حارب تنكر وغير لباسه، لءلا يعرفه خصومه فيقصدوه، وهو الذي اذل اليهود للاوس والخزرج، وكان معاصرا لاحيحة بن الجلاح. الاشتقاق: ص . الاعلام، للزركلي / .

 () في (ج) و(د) سقطت كلمة (جماعة).

 () في (ج) و(د): (عليهم) بدل (لهم).

 () الرمق بن زيد بن امرء القيس: شاعر جاهلي، واسمه عبيد بن سالم بن مالك بن سالم، وفي اللغة: الرمق: باقي النفس. الاشتقاق، ص .

 () في (ج) و(د): (وكان) قبل كلمة (قبيحا)، وسقطت من نسخة (ا)، وهي مما يقتضيه سياق الكلام.

 () ابو جبيلة: وخبر مالك بن العجلان انما هو مع ابي جبيلة الغساني، حين استصرخت به الانصار علي اليهود، فجاء حتي قتل وجوها من يهود، والصحيح في اسم ابي جبيلة: جبيلة غير مكني، ابن عمرو، بن جبلة، بن جفنة، وجفنة هو جد جبلة بن الايهم، اخر ملوك بني جفنة، ومات جبيلة الغساني من علقة شربها في ماء وهو منصرف عن المدينة.

 الروض الانف / .


 () جفنة بن عمرو بن عامر: جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف، من ازد كهلان، امير غساني، من قدماء الجاهليين، قيل انه اول من تولي قيادة الغسانيين الي اطراف الشام الجنوبية، واليه ينسب امراء الغساسنة، فيقال لهم: ال جفنة، وكانت عاصمتهم الجابية، من قري الجولان (بين دمشق والمزيريب)، ثم امتد سلطانهم الي تدمر وضفة الفرات شمالا، بعد ان حكموا عبر الاردن ووادي اليرموك جنوبا، وكان جفنة من الشجعان الاشداء، حارب الضجاعم (امراء البلقاء وحوران)، وقهرهم، وبني اثارا كثيرة، وطالت مدته.

 ونقل النويري ان مدة بني جفنة  سنة، الي زمن عمر بن الخطاب، وجملة الذين ملكوا منهم  ملكا. بتصرف: الاعلام / ، ونهاية الارب، للنويري / .

 () جشم بن الخزرج: من الانصار، جد جاهلي، من نسله الحباب بن المنذر الانصاري الجشمي، من الصحابة. الاعلام، للزركلي / .

 وجاء في نسخة (ج): (جشية) بدل (جشم)، وهو خطا.


 () في (ج) و(د): (يصير) بدل (يصيرهم).

 () في (د): (فساروا) بدل (فسار).

 () في (ج) و(د): (احدا)، وهو خطا، والصحيح المثبت.

 () في (ج) و(د): (بخاصته) بدل (حامته).

 () في (ج) و(د): (وبعضهم) بدل (وكان منهم من ).

 () في (د) زيادة: (العامرة فاقام فيه) بعد كلمة (قراها).

 () في (ج) و(د): (سبعا) بدل (سبعة).


 () في (ج) و(د) جاء بعد كلمتهم: (واخذوا انزال) بدل (وامرهم).

 () تخريج الاثر رقم ():

 تاريخ ابن زبالة، ص  ،عن مشيخة من اهل المدينة.

 تاريخ ابن خلدون / .

 الكامل في التاريخ /  وما بعدها.

 المعالم المطابة، للفيروزابادي /   .

 وفاء الوفا، للسمهودي /   .

 () عاءشة: بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها، ام المءمنين، افقه النساء مطلقا، وافضل ازواج النبي الله صلي الله عليه وسلم الا خديجة، ففيهما خلاف شهير، ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح. ع.

 تقريب التهذيب، رقم ، ص .

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه العقيلي في الضعفاء / ، وقال: حدث به ابن زبالة، وهو كذاب، لا يتابعه الا من هو مثله او دونه.

 واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات / ، حديث رقم .

 والكامل، لابن عدي / .

 اللالء المصنوعة، للسيوطي / .

 قال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية / : تفرد به محمد بن الحسن بن زبالة، وكان ضعيفا جدا، وانما هو قول مالك، فجعله ابن زبالة حديثا مرفوعا، وابرز له اسنادا.

 اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من طريق ذءيب، عنه، وذءيب؛ قال ابو زرعة: ذءيب صدوق، وقال ابن حبان في الثقات: يعتبر حديثه من غير روايات شاذات عنه، واخرج حديثه الحاكم في المستدرك، ومنها عن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد عن مالك، وابراهيم بن حبيب من رجال النساءي، ووثقوه، وهذا اصلح طرق الحديث المرفوعة.

 ينظر التنزيه / ، فالحديث ضعيف مرفوعا، صحيح من قول مالك بن انس وليس بموضوع. والله اعلم.


 () في نسختي (ج) و(د): (فيابونه).

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه ابو داود، حديث رقم ، ص ، كتاب السنة، باب في القران، عن سالم، عن جابر بن عبد الله.

 واخرجه الترمذي، حديث رقم ، ص ، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، وقال ابو عيسي: هذا حديث غريب صحيح، كتاب فضاءل القران، باب .

 واخرجه ابن ماجه، حديث رقم ، ص ، المقدمة، باب .

 دلاءل النبوة، للبيهقي / .


 () ما بين المعكوفتين سقط من الاصل، وهو مثبت في بقية النسخ.

 () سقطت هذه الكلمة من (ج ) و(د).

 () في (ج) و(د): (اتعلموا) بدل (تعلمون).


 () في (ج) و(د) : ( سبعة ) بدل ( ستة ).

 () الصحابي الجليل : اسعد بن زرارة، ابو امامة الانصاري الخزرجي النجاري، قديم الاسلام، شهد العقبتين، وكان نقيبا علي قبيلته، ذكر الواقدي انه مات علي راس تسعة اشهر من الهجرة، وقال البغوي : كان اول من مات من الصحابة بعد الهجرة، واول ميت صلي عليه النبي ?. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () عوف بن الحارث، وامه عفراء، واخوه معاذ ومعوذ، وهو ممن شهد بدرا، قال عاصم بن عمر بن قتادة : لما التقي الناس يوم بدر قال عوف بن عفراء : يا رسول الله ؛ ما يضحك الرب من عبده ؟ قال : (( ان يراه قد غمس يده في القتال حاسرا ))، فنزع عوف درعه، وتقدم فقاتل حتي قتل شهيدا، اي في بدر. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وقد جاء في اصل المخطوطة (ا) : وابو الحارث، وهو خطا، والصحيح ( وابوه ) كما هو مثبت.

 () رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري، شهد العقبة الاولي، وكان احد النقباء، وكان اول من اسلم من الخزرج، ولم يشهد بدرا لكبر سنه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وسقط من نسخة (د) ( ابن )، وهو خطا.

 () قطبة بن عامر بن حديدة الانصاري الخزرجي، يكني ابا زيد، ممن شهد بدرا والعقبة، والمشاهد، وكانت معه راية بني سلمة يوم الفتح، قال ابن ابي حاتم : توفي قطبة في خلافة عمر، وقال ابن حبان : مات في خلافة عثمان. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وقد جاء في مخطوطتي (ج) و(د) : ( حديد ) بدل ( حديدة )، والصحيح ما اثبتناه.


 () عقبة بن عامر بن نابي ( علي وزن قاضي، هكذا ضبطه ابن حجر ) ابن زيد بن حرام بن كعب بن غنم الانصاري السلمي، شهد العقبة الاولي، وبدرا، واحدا، واعلم بعصابة خضراء في مغفره، وشهد الخندق وساءر المشاهد، واستشهد باليمامة.

 الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 وقد جاء في نسخة مخطوطة (ج) : ( باقي ) بدل ( نابي )، والصحيح ما اثبتناه.

 () جابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم الانصاري السلمي.

 الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () : انظر التخريج في :

 تفسير الطبري /.

 فتح الباري /. السيرة النبوية، لابن كثير / وما بعدها.

 السيرة النبوية، لابن هشام / ط دار الفكر.

 البداية والنهاية، لابن كثير /.

 تاريخ الطبري /.

 الكامل في التاريخ / وما بعدها.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد / وما بعدها.

 () في نسخة (ا) (ففشي).

 () في (ج) و(د) زيادة بعد ( لم يبق ) : ( بيت ولا ).

 () في (ا) : ( اثني عشر )، والصواب المثبت.

 () مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، ابو عبد الله، احد السابقين الي الاسلام، كتم اسلامه خوفا من امه وقومه، فعلموا به فاوثقوه، فلم يزل محبوسا حتي هرب مع من هاجر الي الحبشة، ثم رجع الي مكة، فهاجر الي المدينة، وشهد بدرا واحدا ومعه اللواء، واستشهد.

 الاستيعاب /، الاصابة /.


 () في نسخة (ا) (يقراهم).

 () تخريج الحديث رقم ():

 السيرة النبوية، لابن هشام /  وما بعدها.

 السيرة النبوية، لابن كثير /  وما بعدها.

 دلاءل النبوة، للبيهقي /  وما بعدها.

 تاريخ ابن خلدون /  وما بعدها.

 تاريخ الطبري /  وما بعدها.

 مجمع الزواءد /  وما بعدها.

 () يحيي بن اسعد المهاجر، جاء في نسخة (د): (اسعد بن زرارة المهاجر)، والصحيح المثبت.

 وهو ابو القاسم: يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد، الشهير بابن بوش البغدادي الخباز، من اهل باب الازج، وكان مكثرا، صحيح السماع، افاده عمه ابو الحسن علي الخباز بالسماع من جماعة.

 قال الذهبي: حدث اربعين سنة، ولد سنة ه، ومات سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص ، سير اعلام النبلاء / .


 () جاء في نسختي (ج) و(د) : ( الحداد ) بدل ( الحذاء )، والصحيح المثبت.

 () جاء في نسختي (ج) و(د) : ( احمد بن علي ) بدل ( احمد ابو علي )، والصحيح المثبت.وقد تقدمت ترجمته في اثر رقم ()

 () في (ج) و(د) : ( ابو احمد ) بدل ( ابو محمد )، وقد تقدمت ترجمته. اثر رقم ()

 () في (ج) و(د) : ( ابو شريك ) بدل ( ابو يزيد )، والصحيح ما اثبتناه، وقد تقدمت ترجمته.اثر

 رقم ().

 () تكرر جعفر بن صالح في نسخة (ا). ذكره المزي في تهذيب الكمال / في ترجمة ابن زبالة.

 () يعلي بن سلام : لم اعثر له علي ترجمة.

 () في نسختي (ج) و(د) سقط ( عن وديعة ). لم اعثر له علي ترجمة.

 () محمد بن زرارة بن عبد الله، ابن الصحابي الجليل خزيمة بن ثابت، وعليه، فيكون ( زرارة بن ) قد سقط من السند، ومحمد بن زرارة هذا ذكره البخاري في التاريخ الكبير /، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، وابن حبان في الثقات /. واما انه محمد بن عمارة ابي عبد الله ابن الصحابي الجليل خزيمة بن ثابت، وعليه فيكون قد سقط لفظ ( عمارة ابي ) من السند، والله تعالي اعلم. الاستيعاب /، وتهذيب الكمال /، /.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : ( من قريظة ) بعد كلمة ( حبران ).


 () تخريج الاثر رقم () : الاثر ضعيف في اسناده، ومحمد بن الحسن بن زبالة متروك :

 انظر ابن هشام في السيرة النبوية / عن ابن اسحاق، وهو معضل.

 وابن كثير في السيرة /، عن ابن اسحاق.

 ووفاء الوفا، للسمهودي /، /، عن ابن زبالة. واخبار المدينة، لابن زبالة، ص .

 () ابو موسي الاشعري : عبد الله بن قيس بن سليم الاشعري، قدم مكة فاسلم، ورجع الي بلاد قومه، فاقام بها حتي قدم مع الاشعريين نحو خمسين رجلا في سفينة، فالقتهم الريح الي النجاشي بالحبشة، فوافقوا خروج جعفر واصحابه منها، فاتوا معهم الي النبي الله صلي الله عليه وسلم حين فتح خيبر، وولاه النبي الله صلي الله عليه وسلم علي زبيد، وولاه عمر البصرة، ثم عزله عثمان  رضي الله عنهم ، فنزل الكوفة وسكنها، ثم طلب اهل الكوفة ان يتولي الكوفة، فاقر عثمان ذلك الي ان مات عثمان، فعزله علي، ومات بالكوفة عام ه، وكان من احسن الناس صوتا بالقران.الاستيعاب /، الاصابة /.

 () وهلي : وهل الي الشء يوهل بفتحهما، ويهل وهلا : ذهب وهمه اليه. القاموس المحيط، للفيروزابادي، ص .

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة ( انها ).

 قال ياقوت : اليمامة : منقول عن اسم طاءر يقال له اليمام، واحدته يمامة.

 قال اهل السير : كانت منازل طسم وجديس، وكانت تدعي جوا وما حولها الي البحرين، ومنازل عاد الاولي الاحقاف، وهو الرمل ما بين عمان الي الشحر الي حضرموت الي عدن الي ابين .

 بتصرف عن معجم البلدان /،.وهي ما يعرف في زماننا بمنطقة الرياض. انظر معجم اليمامة، لعبد الله خميس ط، مطابع الفرزدق ه، م.


 () هجر : قال ياقوت الحموي : وفي اشتقاقه وجوه ؛ يجوز ان يكون من هجر اذا هذي، ويجوز ان يكون منقولا من الفعل الماضي، ويجوز ان يكون من الهجرة، واصله خروج البدوي من باديته الي المدن، ثم استعمل في كل محل تسكنه وتنتقل عنه.

 وقال ابن الحاءك : الهجر بلغة حمير والعرب العاربة القرية، فمنها هجر البحرين، وهجر نجران، وهجر جازان، وهجر حصنة من مخلاف مازن، وهجر : مدينة، وهي قاعدة البحرين. بتصرف. معجم البلدان لياقوت /. وتطلق علي عدة مواضع في الجزيرة العربية والمقصود هنا هجر البحرين المعروفة الان بالاحساء. انظر المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية، المنطقة الشرقية /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في الصحيح، ح رقم ، كتاب المناقب، باب علامات النبوة، ورقم ، كتاب التفسير، باب اذا راي بقرا تنحر.

 ومسلم في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الرءيا، باب رءيا النبي ?.

 واخرجه البخاري من حديث طويل عن الليث، عن عقيل، قال ابن شهاب : فاخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة : (( قد اريت دار هجرتكم... الخ ))، ح رقم ، ص ، كتاب

 الكفالة،  باب جوار ابي بكر في عهد النبي الله صلي الله عليه وسلم وعقده.

 وابن ماجه، ح رقم ، ص ، كتاب تعبير الرءيا، باب تعبير الرءيا.

 والبداية والنهاية، لابن كثير /.

 والسيرة النبوية، لابن كثير / وما بعدها.

 ومشكاة المصابيح، ح رقم .

 ووفاء الوفا / وما وبعدها.

 وصحيح ابن حبان، ح رقم ، /، وح رقم ، /.


 () الخبط محركة : ورق ينفض بالمخابط ويجفف ويطحن، ويخلط بدقيق او غيره، ويوخف بالماء فتوجره الابل.مادة (خبط). القاموس المحيط، ص .

 () في (د) زيادة ( عشر ) بعد ( اربعة ) : وهو خطا

 () في (ج) و(د) : ( فدا له ) بدل ( فداك )، والصواب المثبت.

 () في المخطوطة (ا) : ( قال )، والصحيح ( قالت ) كما في باقي النسخ.


 () سقط في (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () ما بين المعكوفتين سقط من (ج) و(د).

 () تكرر : ( قالت عاءشة ).

 () في (د) : ( حيث ) بدل ( احث ) والصواب المثبت.

 () في (ج) و(د) : ( ووضعنا ) بدل ( وصنعنا ).

 () في (د) : ( له ) بدل ( لهما ).

 () اسماء بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام، من كبار الصحابة، عاشت ماءة سنة وماتت سنة ثلاث او اربع وسبعين. تقريب التهذيب ترجمة  ص .

 () في (ج) و(د) زيادة بعد ( الجراب ) : ( فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( ان لها به نطاقين في الجنة )) ).


 () في (ج) و(د) سقطت كلمة : ( وابو بكر ).

 () الصحابي عبد الله بن ابي بكر، شقيق اسماء، استشهد في خلافة ابيه، في حصار الطاءف. الاستيعاب /، والاصابة /.

 () لقن : اللقن : سرعة الفهم، ولقن كفرح، فهو لقن، والقن حفظ بالعجلة.مادة (لقن) القاموس المحيط، ص .وقد سقطت في (ج) و(د) كلمة : ( لقن ).

 () فيدلج : الدلج محركة، والدلجة بالضم والفتح : السير من اول الليل مادة (دلج) القاموس المحيط ص.

 () بسحر : السحر قبيل الصبح.مادة (سحر) القاموس المحيط، ص .

 () في نسختي (ج) و(د) كلمة ( فيحلب )، وقد سقطت من (ا)، وهي مما يقتضيه السياق

 وابو عمرو عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق، وكان مملوكا للطفيل بن عبد الله، فاسلم وهو مملوك، فاشتراه ابو بكر واعتقه، شهد بدرا واحدا، ثم استشهد يوم بءر معونة سنة اربع للهجرة،  رضي الله عنه  وارضاه. الاستيعاب /، الاصابة /.


 () والمنحة : بكسر الميم وسكون النون بعدها مهملة تطلق علي كل شاة فتح الباري /

 () في (ا) (لبن) بدل (غنم) والصواب من غنم كما في صحيح البخاري ح  وح .

 () في نسختي (ج) و(د) : ( فيدخل ) بدل ( فيريحها ).

 () في نسختي (ج) و(د) : ( من الليل ) بدل ( من العشاء ).

 () رسل : بكسر الراء بعدها مهملة ساكنة (اللبن الطري) فتح الباري /.

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : ( عامر ).

 () قال السمهودي في الوفا : (( ذهب ابو بكر الي ( عبد الله بن اريقط )، قاله ابن عقبة، وفي تهذيب ابن هشام ( عبد الله بن ارقد )، وفي رواية الاموي عن ابن اسحاق ( ابن اريقد )،وفي الغنية عن مالك اسمه( رقيط من بني الديل من كنانة )) وفاء الوفا /.

 () في (ج) و(د) : ( فدعا ) بدل ( فدفعا ).

 () في (ج) و (د) زيادة : ( ليال ) بعد ( ثلاث ).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة بعد السواحل : ( اسفل من عسفان، ثم عارض الطريق علي امج، ثم لقي الطريق بناحية، فنزل فيه في خيام ام معبد بنت الاشقر الخزاعية باسفل ثنية لفت، ثم علي الخرار، ثم علي ثنية المراة علي لقف، ثم استبطن مدلجة لقف، ثم محاج، ثم بطن مرج محاج، ثم مرج ذي الغضوين، ثم بطن ذي كشر، ثم الاجرد، ثم ذا سلم، ثم اعدي مدلجة تعهن، ثم اجاز القاحة، ثم هبط العرج ثنية العامر عن يمين ركوبة، ويقال بل ركوبة نفسها، ثم بطن ريم، حتي انتهي الي بني عمرو بن عوف بظاهر قباء، فنزل عليهم علي كلثوم بن الهدم بن امرء القيس بن الحارث، وهو سيد الحي، وقد اختلف في اليوم الذي نزل فيه، وعن نجيح بن افلح مولي بني ضمرة قال : سمعت بريدة بن الخصيب يخبر انه بعث يسار غلامه مع النبي الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر من الحدوان، قال : وهي موضع اسفل من ثنية هرشي يدلهما علي الغار بين ركوبة. قال يسار : فخرجت حتي صعدت الثنية رجزت به :

 هذا ابو القاسم فاستقيمي تعرضي مدارجا وسومي

 تعرض الجوار للنجوم

 قال : فلما علوا ظهر الظهيرة حضرت الصلاة، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة، فقام ابو بكر عن يمينه، وقمت عن يمين ابي بكر، ودخلني الاسلام، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم صدر ابي بكر فاخره، واخرني ابو بكر، فصففنا خلفه، فصلينا، ثم خرجنا حتي قدمنا المدينة بكرة، وكان يوم الاثنين.

 الزيادة في (ج) من السطر  ص /ب الي اول السطر التاسع /ب.

 وتوافق الزيادة في مخطوطة (د) السطر الرابع ص /ب الي منتصف السطر  ص /ب. جري تصحيح وضبط بعض اسماء الاماكن من السيرة النبوية لابن هشام /).

 تخريج الحديث رقم () : فاخرجه البخاري من حديث طويل عن الهجرة()، ص، كتاب الكفالة، باب جوار ابي بكر في عهد النبي الله صلي الله عليه وسلم وعقده.

 وايضا البخاري من حديث طويل عن الهجرة ، ص ، كتاب مناقب الانصار، باب هجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه للمدينة.

 وله ايضا من حديث طويل عن الهجرة ، ص ، كتاب اللباس، ، باب التقنع......................... =

 = وفي مسند الامام احمد، حديث رقم ، ص ، مسند النساء، حديث عاءشة.

 والكامل في التاريخ /، ذكر هجرة النبي ?.

 والسيرة النبوية لابن هشام /، الرسول في بيت ابي بكر يتفقان علي الهجرة.

 البداية والنهاية لابن كثير /، باب هجرة الرسول ? وابو بكر  رضي الله عنه  الي المدينة.

 السيرة النبوية لابن كثير /، وما بعدها، باب هجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر  رضي الله عنه  الي المدينة.

 دلاءل النبوة / وما بعدها، باب خروج النبي الله صلي الله عليه وسلم مع صاحبه ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  الي الغار.


 () الصحابي الجليل : الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد القرشي الاسدي، يكني ابا عبد الله، وامه صفية بنت عبد المطلب، عمة النبي ?، اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، ولم يتخلف عن غزوة غزاها مع رسول الله ?، دعا له النبي الله صلي الله عليه وسلم بخير، وروي البخاري في المغازي، باب غزوة الخندق برقم ، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( لكل نبي حواري، وحواريي الزبير ))، وكان كثير الصدقة، شهد الجمل، فناداه علي  رضي الله عنه  وانفرد به، فذكره ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال للزبير وقد وجدهما يضحكان بعضهما الي بعض : (( اما انك ستقاتل عليا وانت له ظالم ))، فذكر الزبير ذلك فانصرف نادما مفارقا للقتال ))، فلحقه ابن جرموز فقتله بوادي السباع بغتة، وكان ذلك في العاشر من جمادي الاولي سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في (ا) و(ج) : ( ثباب بياض )، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه.

 () في (ج) : ( مفيضين )، والصحيح ( مبيضين ).

 () في (ج) و(د) سقطت : ( فتقلدوه ).


 () عمرو بن عوف : بطن من الاوس من الانصار، وهم بنو عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، كانت منازلهم قباء، ورانوناء، منهم بنو ضبيعة.

 معجم البلدان /، السيرة النبوية، لابن هشام /، معجم قباءل الحجاز، ص .

 () في (ج) و (د) سقطت ( لاثني عشر ).

 () ما بين المعكوفتين ليست في صحيح البخاري ، ص .

 () في (ا) : ( عشر ) والصواب المثبت.

 () ما بين المعكوفتين سقط من (د).


 () في (ج) و(د) زيادة بعد مسجدا، من السطر الاول ص /االي منتصف السطر الخامس من ص /ب في المخطوطة (ج)، ومن السطر الاخير ص /االي نهاية السطر  ص /ب من المخطوطة (د) : ( وعن عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة قال : لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم وصاح كلثوم بغلام له : يا نجيح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( انجحت يا ابا بكر ))، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس، وركب من قباء يوم الجمعة، فجمع في بني سالم، وفي (د) : عمر وسالم بدل سالم، فكانت اول جمعة جمعها في الاسلام، وكان يمر بدور الانصار دارا دارا، فيدعونه الي المنزل والمواساة، فيقول لهم خيرا، ويقول : خلوها فانها مامورة، حتي انتهي الي موضع مسجده اليوم، وكان المسلمون قد بنوا مسجدا يصلون فيه، فبركت ناقته، ونزل، وجاء ابو ايوب الانصاري فاخذ رحله، وجاء [اسعد بن زرارة فاخذ بزمام راحلته]، ما بين المعكوفتين سقط من (د)، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد تعلقت به الانصار، فقال : المرء مع رحله، فنزل علي ابي ايوب الانصاري خالد بن يزيد بن كليب، ومنزله في بني غنم ابن النجار، وعن ابي عمرو بن جحاش قال : اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم المنازل، فنزل في منزله ومسجده، فاراد ان يتوسط الانصار كلها، فاحدقت به الانصار ).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري : حديث رقم ، ص ، كتاب مناقب الانصار، ، باب هجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة.


 () الصحابي الجليل : البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري، قال ابن عبد البر : الخزرجي، وقال غيره وهو الصواب الاوسي، كنيته ابو عمارة، استصغره رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر هو وابن عمر، فردهما ولم يشهداها، وشهدا احدا، غزا مع النبي الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة غزوة، وهو الذي افتتح الري سنة ه، مات بالكوفة سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () مصعب بن عمير، تقدمت ترجمته.

 () في نسختي (ج) و(د) : ( ابن ام كلثوم )، وهو خطا.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة : ( القران ) بعد ( يقرءان )، وهي غير موجودة في صحيح البخاري، ح ، ص .

 () الصحابي الجليل : عمار بن ياسر بن مالك العنسي، ابو اليقظان، امه سمية، كانت امة، فتزوجها ابوه في مكة، ثم اعتقت.

 عذب هو وابواه في الله  عز وجل ، هاجر الي الحبشة، وصلي الي القبلتين، وهو من المهاجرين الاولين، شهد بدرا والمشاهد كلها، وشهد اليمامة، وقطعت اذنه فيها

 قال فيه النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( ان عمار ملء ايمانا الي مشاشه ))، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( من ابغض عمارا ابغضه الله تعالي )). قال خالد بن الوليد : فما زلت احبه من يومءذ.

 استشهد في معركة صفين سنة ه، فدفنه علي  رضي الله عنه . الاستيعاب /، الاصابة /.


 () بلال بن رباح المءذن، كنيته ابو عبد الله، وقيل غير ذلك، واعتقه ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، شهد بدرا واحدا وساءر المشاهد، عذب كثيرا في الله  عز وجل ، فهانت عليه نفسه، سكن دمشق بعد وفاة النبي ?، وتوفي بها سنة ، وعمره  سنة. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في (ج) و(د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () في (ج) و(د) : ( يقولون )، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه.

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ، ص ، كتاب مناقب الانصار، ، باب مقدم النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة.

 صحيح ابن حبان، من حديث طويل ، /، كتاب التاريخ، فصل في هجرته ? الي المدينة.

 دلاءل النبوة /، باب استقبال الانصار لرسول الله صلي الله عليه وسلم ودخوله ونزوله.

 الكتاب المصنف، لابن ابي شيبة، ح رقم  /، كتاب المغازي.

 مسند الامام احمد بن حنبل، ح رقم ، ص ، مسند ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .

 () ذكر ابن حبان عن عمر بن شبة في تاريخ المدينة المنورة ان هذا البيت من الرجز الذي تمثل به ابو بكر  رضي الله عنه  هو لحنظلة بن يسار، قاله يوم ذي قار.حاشية صحيح ابن حبان /.


 () في نسخة (ا) : ( اقلع ) بدل ( اقلعت )، والصحيح ما اثبتناه.

 () قال في القاموس المحيط : والعقيرة : صوت المغني والباكي والقارء.مادة (عقر) القاموس المحيط، .

 () بواد : اي وادي مكة.

 اذخر وجليل : نبتان من الكلا طيبا الراءحة، يكونان بمكة واوديتها، لا يكادان يوجدان في غيرها.

 ذكره شعيب الارناءوط في تحقيقه لصحيح ابن حبان، نقلا عن عمر بن عبد البر، حاشية صحيح ابن حبان /.

 () مجنة : بالفتح وتشديد النون : اسم لمكان من الجنة، وهو الستر والاخفاء، ومجنة : اسم سوق للعرب كان في الجاهلية، وكان ذو المجاز ومجنة وعكاظ اسواقا في الجاهلية، قال الاصمعي : وكانت مجنة بمر الظهران قرب جبل يقال له الاصفر، وهو باسفل مكة علي قدر بريد منها.

 وقيل : مجنة : بلد علي اميال من مكة، وهو لبني الدءل خاصة، وقال الاصمعي : مجنة : جبل لبني الدءل خاصة بتهامة، بجنب طفيل، واياه اراد بلال فيما كان يتمثل بالابيات السابقة. معجم البلدان، لياقوت /................... =

 = شامة : بلفظ الشامة، وهو اللون المخالف لما يجاوره، بشرط ان يكون قليلا في كثير : جبل قرب مكة، يجاوره اخر يقال له : طفيل، وقيل : جبلان مشرفان علي مجنة، علي بريدين من مكة. معجم البلدان /.

 وقال الخطابي في كتاب الاعلام في شرح البخاري : كنت احسبهما جبلين، حتي مررت بهما، ووقفت عليهما، فاذا هما عينان، ويقوي قول الخطابي انهماعينان قول كثير :

 وما انس من الاشياء لا انس موقفا لنا ولها بالخبت خبت طفيل

 الروض الانف /، حاشية صحيح ابن حبان /.

 وذكر ان البيتين اللذين تمثل بهما بلال هما لبكر بن غالب الجرهمي، انشدها لما نفتهم خزاعة من مكة. حاشية صحيح ابن حبان /.


 () سقطت في (ج) و(د) : ( واجعلها )..

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب مناقب الانصار، ، باب مقدم النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة. وح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب كراهية النبي الله صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة. وح رقم ، ص ، كتاب المرضي والطب، ، باب عيادة النساء الرجال وح رقم ، ص ، كتاب المرضي والطب، ، باب من دعا برفع الوباء والحمي.

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الحج.

 موطا مالك، ص ، كتاب الجامع، ، باب ما جاء في وباء المدينة.

 صحيح ابن حبان ، /، كتاب الحج، ، باب فضل المدينة.

 دلاءل النبوة، للبيهقي /، باب ما لقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من وباء المدينة حين قدموها.

 سيرة ابن هشام /، من اعتل من اصحاب رسول الله ?.

 الروض الانف /، ذكر من اعتل من اصحاب رسول الله ?.


 () كلثوم بن الهدم، بكسر الهاء، وسكون الدال، ابن امرء القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، ذكر موسي بن عقبة وغيره من اهل المغازي ان النبي الله صلي الله عليه وسلم نزل عليه بقباء اول ما قدم المدينة، وذكر الطبري وابن قتيبة انه اول من مات من الصحابة بالمدينة، ثم مات بعده اسعد بن زرارة. الاصابة، وبهامشه الاستيعاب /.

 () تخريج الاثر رقم () :

 السيرة النبوية، لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 السيرة النبوية، لابن كثير /، عن ابن اسحاق.

 تاريخ الطبري /.

 () في نسخة (د) : ( الوبرودي ) بدل ( الربدودي ).ولم اجد له ترجمة.

 () ابو علي المقرء : هو الحسن بن احمد الحداد، تقدمت ترجمته.

 () محمد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم لم اعثر له علي ترجمة.

 () عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ابو زيد، مولي عمر  رضي الله عنه ، مدني، قال البخاري في التاريخ الكبير / : ضعفه علي بن المديني جدا، قال الذهبي في الكاشف / : وله تفسير، مات سنة ه.

 تقريب التهذيب، برقم ، ولم اجد لولده محمد ترجمة.


 () سورة الاسراء: .

 () تخريج الاثر رقم ():

 تفسير الطبري /    وقد ذكر اقوالا كثيرة ولكنه لم يذكر قوله ? سلطانا نصيرا ?.

 تفسير القرطبي / ، وقال: وهذا المعني رواه الترمذي عن ابن عباس.

 تفسير ابن كثير /   : قاله قتادة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهذا القول هو اشهرالاقوال.

 () الامام العلامة المفسر جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي التيمي البكري البغدادي الحنبلي، نسبه الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، واشتهر بابن الجوزي.

 له مءلفات كثيرة في شتي العلوم، وامتحن اخر حياته مع اهل الرفض، ولد سنة ه، ومات سنة ه. تاريخ ابن الدبيثي، ص ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص ، سير اعلام النبلاء / .

 () معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر الحافظ الامام، مفيد اصبهان القرشي الواعظ، ولد سنة ه، قال ابن النجار: كان سريع الكتابة، موصوفا بالحفظ والمعرفة والصلاح والثقة والورع والمروءة، صنف كثيرا في الحديث والتواريخ والمعاجم، مات ببادية الحجاج سنة ه. تذكرة الحفاظ / .

 () ابو زيد الابهري: شكر بن احمد بن حمد بن ابي بكر المءدب، من اهل اصبهان، سمع ابا عبد الله الثقفي، وسمع منه السمعاني، توفي باصبهان سنة ه.

 التحبير في المعجم الكبير / .


 () احمد بن علي بن عمر بن حبيش، ابو سعيد الرازي الاشعري، قدم بغداد، وحدث بها عن كثير، وكان ثقة. تاريخ بغداد /.

 () في (ج) و(د) زيادة في السند، وهو من السطر الثامن ص /ب الي نهاية السطر  ص /ب من المخطوطة (ج)، وهو يوافق السطر  الي السطر  ص /افي المخطوطة (د).

 () علي بن عمر بن احمد البغدادي ابن القصار : ابو الحسن شيخ المالكية، وثقه الخطيب البغدادي، توفي في سنة (ه ). تاريخ بغداد (/)، سير اعلام النبلاء (/)، شذرات الذهب (/).

 () عبد الرحمن بن ابي حاتم، محمد بن ادريس الرازي، الامام ابن الامام، سمع من ابيه وخلق كثير، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، والحديث الصحيح من السقيم، وله تصانيف كثيرة، وكان زاهدا عابدا، ولد سنة ه، ومات سنة ه. التقييد لمعرفة رجال الاسانيد، ص .

 () سليمان بن داود بن صالح بن حسان الثقفي القزاز، ابو احمد الرازي، روي عن ابن عيينة وغيره، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / : روي عنه ابي، وكتبت عنه، وهو صدوق ثقة. انتهي.

 وذكره ابن حبان في الثقات /، وقال ابو يعلي في الارشاد في معرفة علماء الحديث / ثقة كبير.


 () ابو غزية : محمد بن موسي القاضي المدني، روي عن فليح بن سليمان، وعنه يروي الزبير بن بكار، المتوفي سنة ه. قال البخاري : عنده مناكير، وقال ابو حاتم : ضعيف، ووثقه الحاكم، واتهمه الدارقطني بالوضع، وقال ابن حبان : كان يسرق الحديث، ويروي عن الثقات الموضوعات،مات سنة ه. لسان الميزان /.

 () محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس.

 في نسختي (ج) و(د) سقط : ( ابن محمد ) من بين ( اسماعيل ) و( ثابت ).

 كما سقط في نسخة (ا) : ( ابن ) بين ( ثابت ) و( قيس )

 () تخريج الحديث رقم () : ضعيف جدا :

 رواه ابو نعيم في الطب عن ثابت بن قيس، الترغيب /.

 كشف الخفاء،للعجلوني ح ، /، وقال : رواه ابن السني والزبير بن بكار.

 كنز العمال ح رقم ، ................ =

 = سلسلة الاحاديث الضعيفة،الالباني ح رقم ، /، وعلق عليه بقوله : منكر

 اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي ق /، والرافعي في التدويل في اخبار قزوين /، وذكر رجال اسناد الحديث لابن النجار، فقال : وهذا اسناد ضعيف جدا، فيه علل :

 الاولي : وهي الاقوي : ابو غزية : قال البخاري : عنده مناكير، وقال ابن حبان / : كان يسرق الحديث، ويحدث به، ويروي عن الثقات اشياء موضوعات، حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة سبق الي قلبه انه كان المتعمد لها.

 الثانية : عبد العزيز بن عمران، وهو ابن ابي ثابت الزهري : متروك كما في التقريب والمغني، مات سنة ه.

 الثالثة : محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن خارجة، لم اعرفه.

 الرابعة : اسماعيل بن محمد بن ثابت، مجهول لم يذكر البخاري وابن ابي حاتم في ترجمته راويا عنه غير الزهري، واما ابن حبان فترجمه في الثقات برواية ( ابي ثابت ولد ثابت بن قيس )، وكذا ذكر ابن ابي حاتم في ترجمة ( ابي ثابت ) نفسه.

 واما ابوه : ( محمد بن ثابت بن قيس بن شماس ) فتناقض فيه ابن حبان فاورده في الصحابة /، واورده في التابعين /، وقال ابن منده : لا تصح له صحبة. كذا في الاصابة، وجزم به في التهذيب ؛ فالحديث مع ذاك الضعف الشديد، والعلل الاربع مرسل غير مسند، وقد علقه ابن الجوزي في منهاج القاصدين // عن ثابت بن قيس، يعني والد محمد،فوهم هو او من نقل عنه.

 الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي، ح رقم ، ص .

 ضعيف الجامع الصغير،ح رقم ،ص ،واشار المحقق الي انه ضعيف جدا.

 فضاءل المدينة المنورة، لملا خاطر، رقم ، /، وعلق المءلف علي روايات الحديث بانها كلها ضعيفة، واغلبها من طريق ابن زبالة، ويكفينا ما ثبت في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها : (( تربة ارضنا... )).


 () عفيفة بنت احمد بن عبد الله الواعظ الفارقاني، ام هانء، الاصبهانية، ولدت سنة ه، ولها اجازة من ابي علي الحداد وغيره من اهل اصبهان وبغداد، وتوفيت باصبهان سنة ه.

 التقييد لمعرفة الاسانيد، لابن نقطة، ص ، سير اعلام النبلاء /.

 () انتهاء السقط من نسخة (ب)،  ورقة مع ص  (ا)، وهي توافق السطر العاشر ص /ب من نسخة (ا) الام.

 والزبير بن بكار، سبقت ترجمته.

 () في نسخة (د) : ( احمد بن الحسين ) بدل ( محمد بن الحسن )، والصحيح ما اثبتناه، وقد سبقت ترجمته.

 () محمد بن فضالة بن سلمة بن كيسان، كما اورده المزي في شيوخ ابن زبالة في تهذيب الكمال /، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / : سالت ابا زرعة عنه، فقال : شيخ مديني ليس لي به خبر.

 () ابر اهيم بن الجهم : لم اعثر له علي ترجمة.

 () بنو الحارث : الحارث بن الخزرج : بطن من الخزرج من الانصار، وهم بنو الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن مزيقياء، دارهم معروفة بالعوالي، اي شرق وادي بطحان وتربة صعيب، يعرف اليوم بالحارث باسقاط بني.

 الوفا للسمهودي /، معجم قباءل الحجاز للبلادي، ص .


 () روبي : وقال في اللسان : روبي جمع روبان وهم الذين اوهنهم الوجع. انظر لسان العرب /. مادة (روب).

 () صعيب : تصغير صعب، وهو الشديد العسر، وهو موضع في بطن وادي بطحان، شرق الماجشونية، والماجشونية تعرف اليوم بالمدشونية، وهي الان بستان لال الرفه، يطل علي شارع الامير عبد المحسن، المعروف بشارع قربان، جنوب حديقة الشباب التابعة لامانة المدينة المنورة، اي علي يمين المتجه الي المسجد النبوي مباشرة، قبل الحديقة المذكورة.

 انظر : معجم ما استعجم /، وتاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا للخياري، ص  تعليقا.

 () في (د) : ( اليه ) بدل ( عليه ) والصحيح ما اثبتناه..

 () تخريج الحديث رقم () : هذا الحديث بهذا الاسناد من طريق محمد بن الحسن بن زبالة، عن محمد بن فضالة، عن ابراهيم بن الجهم به ضعيف جدا ؛ فمحمد بن الحسن بن زبالة كذبوه، ومحمد بن فضالة ذكره ابن ابي حاتم وقال : سالت ابا زرعة فقال : (( شيخ مديني ليس لي به خبر ))، وابراهيم بن الجهم لم اقف علي ترجمة له، وليس في كتب تراجم الصحابة من تسمي بهذا الاسم، فالاسناد واه بسبب ابن زبالة، وجهالة محمد بن فضالة، وابراهيم بن الجهم، وهو مرسل او معضل.

 رواه الزبير بن بكار، ذكره السيوطي في الحجج المبينة، ص .

 ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي، ذكره السمهودي في وفاء الوفا /.

 واخرج الحديث البخاري بسند اخر، عن علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، قال : حدثني عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض : (( بسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا )) .

 واخرجه البخاري ايضا عن عاءشة، ح رقم ، ص ، كتاب الطب، ، باب رقية النبي ?

 كما اخرجه مسلم بزيادة ، ص ، عن عاءشة ايضا، كتاب السلام، باب ، استحباب الرقية من العين والنملة والحمي والنظرة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، عن عاءشة بسند البخاري، مسند عاءشة.... =

 = سنن ابي داود، ح رقم ، ص ، كتاب الطب، ، باب كيف الرقي ؟

 سنن ابن ماجه، ح رقم ، ص ، كتاب الطب، باب ما عوذ به النبي ?.

 طبقات ابن سعد /.

 صحيح ابن حبان /، ح رقم ، كتاب الجناءز، ، باب المريض وما يتعلق به.

 مشكاة المصابيح /، ح رقم .

 مسند الحميدي /، ح رقم .

 وفي كل هذه الطرق للحديث لم تذكر القصة التي اوردها ابن زبالة في اتيان النبي الله صلي الله عليه وسلم الي بالحارث، فاذا هم روبي.


 () طاهر بن يحيي العلوي هو ابو القاسم : طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الحسيني الهاشمي العلوي، عاش في كنفه الهجري صاحب التعليقات والنوادر، وقد ترجم له حمد الجاسر، عند كلامه عن حياة الهجري في التعليقات والنوادر /، وانظر (فهرس الاعلام) والسخاوي : في التحفة اللطيفة /.

 () في (ب) و(ج) و(د) : ( اخذ ).

 () في (د) زيادة : ( الثاني ) بعد ( اليوم ).

 () في (ب) و(ج) و(د) كلمة ( ايضا ) بعد ( منها ).

 وهذا الكلام وامثاله لا يصح وباطل، وليس المراد تربة مخصوصة، بل الرقيا تصح من اي تراب.

 () تخريج الاثر رقم () : قال النووي في شرح صحيح مسلم : قال جمهور العلماء : المراد بارضنا هنا جملة الارض، وقيل : ارض المدينة خاصة ؛ لبركتها، والريقة اقل من الريق، ومعني الحديث انه ياخذ من ريق نفسه علي اصبعه السبابة، ثم يضعها علي التراب، فيعلق بها منه شء، فيمسح به علي الموضع الجريح او العليل، ويقول هذا الكلام في حال المسح، والله اعلم.

 حاشية صحيح مسلم، للنووي /، فتح الباري /.


 () عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو بن غزية النجاري الانصاري المازني، وثقه احمد بن حنبل، وقال ابن معين : صالح، وقال ابو حاتم : ما بحديثه باس. تهذيب التهذيب /.

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد القرشي التيمي، ابو عبد الله المدني، ثقة له افراد، مات سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني، اختلف في اسمه علي اقوال، وهو ثقة مكثر للحديث، توفي سنة ه، في خلافة الوليد، وعمره  سنة. تقريب التهذيب .

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف جدا، لان محمد بن الحسن بن زبالة كذبوه، وشيخه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي متروك الحديث، والخبر مرسل، لان راويه ابو سلمة تابعي.

 وقد تقدم في هذا الباب في الحديث السابق  الحديث الصحيح عن عاءشة، والتي لم تذكر في طرقه القصة التي اوردها ابن زبالة في اتيان النبي الله صلي الله عليه وسلم الي بني الحارث، فاذا هم روبي.


 () ما بين المعكوفتين اثبته من صحيح مسلم، وهو مثبت في نسخ (ب) و(ج) و(د)، والذي جاء في نسخة (ا) : (( من اكل سبع تمرات من بين لابتيها لم يضره سم حتي يمسي )).

 () في نسختي (ج) و(د) : ( شء ) بدل ( سم ).

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح مسلم، ح /، ص ، كتاب الاشربة  باب فضل تمر المدينة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند سعد بن ابي وقاص.وح رقم ، ص ، مسند سعد بن ابي وقاص.

 التاريخ الكبير، للبخاري /، ح رقم  مع اختلاف ببعض الالفاظ.

 حلية الاولياء، لابي نعيم /.

 مجمع الزواءد /.

 كنز العمال، ح رقم .

 () سقط من نسخة (ا) : ( مسلم )، وهو مثبت في باقي النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) : ( سعيد ) بدل ( سعد )، والصحيح ما اثبتناه.

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري ، ص ، كتاب الاطعمة، ، باب العجوة.و، ص ، كتاب الطب، ، باب الدواء بالعجوة للسحر. و، ص ، بلفظ : (( من اصطبح كل يوم تمرات عجوة... )).

 وح  ص  (( من اصطبح بسبع تمرات عجوة...الخ )).

 كتاب اللباس،  باب شرب السم والدواء به.

 صحيح مسلم، ح ، ص ، كتاب الاشربة، ، باب فضل تمر المدينة.

 مسند الحميدي/، ح رقم .

 مسند ابي داود،ح رقم ،ص ، كتاب الطب، ، باب في تمر العجوة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند سعد بن ابي وقاص.

 مصنف ابن ابي شيبة /، ح رقم ، كتاب الطب، ، ما ذكروا في تمر عجوة هو للسم وغيره.


 () تخريج الحديث رقم () : الحديث صحيح.

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب الايمان يارز الي المدينة.

 واخرجه مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الايمان، ، باب الاسلام يارز بين المسجدين.

 سنن ابن ماجه،ح رقم ،ص ،كتاب المناسك، باب فضل المدينة.

 مسند الامام احمد ح رقم ،ص ، مسند المكثرين،مسند ابي هريرة. وح رقم ، ص، مسند المكثرين،مسند ابي هريرة.وح رقم ،ص ، مسند المكثرين، مسند ابي هريرة

 فتح الباري /، كتاب فضاءل المدينة، ، باب الايمان يارز الي المدينة.

 دلاءل النبوة /.

 مشكاة المصابيح، ح  /.

 كنز العمال، ح رقم .

 مصنف ابن ابي شيبة /، ح رقم ، كتاب الفضاءل  ما ذكر في المدينة وفضلها.

 () سقط من نسختي (ج) و(د) لفظ : ( ابو ).

 وهو : القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، الحافظ (( ابو محمد )).

 قال الذهبي في العبر : ولد سنة ه، وسمع من جد ابويه الزكي يحيي بن علي القرشي، وكان محدثا فهما، حسن المعرفة، شديد الورع، صاحب مزاح وفكاهة، ولي مشيخة دار الحديث النورية بعد ابيه، توفي سنة ه. ذيل التقييد /، طبقات الشافعية /.


 () يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي القرشي الدمشقي الشافعي، ويعرف بابن الصاءغ، ومشهور بالقاضي الزكي، كان عالما بالعربية، ثقة، حلو المحاضرة، فصيحا، ولد سنة ه، وتوفي ودفن عند مسجد القدم سنة ه. التحبير في المعجم الكبير /، سير اعلام النبلاء /.

 () المعبر : ابو المنجا : حيدرة بن علي بن محمد بن ابراهيم الانطاكي المالكي، كتب عنه ابن ماكولا بدمشق، وابن الاكفاني.قال ابن الاكفاني : كان يذكر انه يحفظ في علم التعبير عشرة الاف وثلاثماءة ورقة.

 قال الذهبي : وفي النفس من هذه الكثرة شء. توفي سنة ه. الاكمال /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو محمد : عبد الرحمن بن ابي نصر عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب التميمي الدمشقي، الملقب بالشيخ العفيف، ولد سنة ه، وكان ثقة زاهدا ورعا، عابدا، عدلا، مامونا، توفي سنة ه. ذيل مولد العلماء، ص ، سير اعلام النبلاء /، العبر في خبر من غبر /.

 () احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء / من شيوخ ابي محمد بن ابي نصر.

 وقال عبد العزيز الكتاني في ذيل مولد العلماء، ص  : كان قاضي دمشق، وكان ثقة مامونا نبيلا، وكان اخر من كانت له حلقة في جامع دمشق يدرس فيها المذهب الاوزاعي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مولد العلماء ووفياتهم /، ذيل مولد العلماء، ص ، سير اعلام النبلاء /.

 وقد جاء في نسخة المخطوطة (ا) و(ب) : احمد بن سليم، وجاء في مخطوطتي (ج) و(د) : احمد بن سليمان، كما ورد في سير اعلام النبلاء / انه من شيوخ ابي محمد بن ابي نصر، وعليه جري اعتماده احمد بن سليمان بن ايوب.


 () عبد الرحمن بن عمرو، ابو زرعة النصري، نسبة الي نصر بن معاوية بالشام، كما ذكره محمد بن طاهر القيسراني في المءتلف والمختلف، ص ، خلافا لمن ضبطه البصري، وهو خطا، قال الذهبي في الكاشف /، ثقة امام، توفي سنة ه.

 () عبيد بن حسان : لم اجد له ترجمة.

 () الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري، ثقة، ثبت، فقيه امام مشهور، مات سنة ه.

 تقريب التهذيب .

 () سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري، ابو اسعد المدني، ثقة، مات سنة ه. تقريب التهذيب .

 () عمرو بن سليم بن خلدة الانصاري الزرقي، ثقة من كبار التابعين، مات سنة ه، روي له الستة. تقريب التهذيب برقم .

 () عاصم بن عمرو، حجازي مدني، قال علي بن المديني : ليس بمعروف، وقال ابن خراش : لم يرو عنه غير عمرو بن سليم الزرقي، وذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه النساءي، روي له الترمذي والنساءي هذا الحديث فقط. تهذيب التهذيب /.

 وقد سقط ما بين المعكوفتين من النسخة (ب).


 () تخريج الحديث رقم () : حديث صحيح بشاهده، واسناده لين لاجل عاصم بن عمرو، فانه مختلف فيه، فقال علي بن المديني : ليس بمعروف، وقال ابن خراش : لم يرو عنه غير عمرو بن سليم الزرقي، وذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه النساءي، روي له الترمذي والنساءي، هذا الحديث فقط.

 سنن الترمذي، ح رقم ، ص ، وقال : هذا حديث حسن صحيح، كتاب المناقب، باب ما جاء في فضل المدينة. قال : وفي الباب عن عاءشة وعبد الله بن زيد، وابي هريرة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند الخلفاء الراشدين، مسند علي بن ابي طالب.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب الحج فضل المدينة.......... =

 = التاريخ الكبير للبخاري ح رقم ، /.

 مجمع الزواءد /.

 السنن الكبري للنساءي، ح رقم /، /، كتاب الحج ، مكيال اهل المدينة.

 تحفة الاشراف، ح رقم ، /.

 وفاء الوفا /.

 صحيح ابن خزيمة، ح رقم ، /، كتاب الوضوء ، باب استحباب الوضوء عند الدعاء والمسالة.

 () عبد الرحمن بن علي بن احمد بن علي بن محمد البغدادي الفقيه الواعظ، موفق الدين، ابو محمد، وقيل : ابو المعالي.

 قال ابن النجار : كان حسن الاخلاق فاضلا، وله يد في الوعظ، توفي سنة ه.

 شذرات الذهب /، المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد /.


 () ابو الحسن : علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيي البغدادي الكاتب، ثقة صدوق نبيل، واسع الرءية، صاحب اصول حسنة مليحة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه.

 وفي نسختي (ج) و(د) : ( علي بن محمد ) بدل ( علي بن ابي محمد ).

 () ابو الحسين : احمد بن بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البغدادي البزاز، حدث عن ابن مدرك، وكان صحيح السماع متحريا في الرواية، قال الخطيب : كان صدوقا، وقال ابن خيرون : ثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () علي بن عبد العزيز بن مردك بن احمد بن سندويه بن مهران بن احمد، ابو الحسن البرذعي البزاز، سكن بغداد، وحدث عن ابن ابي حاتم وابن المطبقي، وكان ثقة من الصالحين، ترك الدنيا عن مقدرة ؛ اذ كان من الباعة الكبار ببغداد، فاعتزل واشتغل بالعبادة، ولزم المسجد، توفي سنة ه.

 وقد تصحفت ابن مردك في مخطوطتي (ا) و(ب) الي ( ابن مدرك )، والصواب ( ابن مردك ).

 انظر : تاريخ بغداد /، شذرات الذهب /، سير اعلام النبلاء /.

 () الحسين بن محمد بن سعيد ابو عبد الله البزاز المعروف بابن المطبقي، يقال : منسوب الي علي بن ابي طالب، ولم يكن يظهر نسبه، وكان صحيح الفهم والعقل والجسم، مات ببغداد سنة ه وعمره سنة. تاريخ بغداد /، المنتظم في تاريخ الملوك والامم /.

 () سقط في نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن خالد بن عقيل، ابو عبد الله الايلي، ابن عم عقيل بن خالد، وسلامة بن روح.

 روي عنه النساءي وابن ماجه وغيره، وفيه ضعف، وقد تكلموا في صحة سماعه من ابن عمه سلامة، مات بايلة سنة ه. الجرح والتعديل /، تقريب التهذيب برقم .


 () سلامة بن روح بن خالد، ابن اخي عقيل بن خالد الايلي، حدث عن عقيل من كتبه، ولم يسمعه، والكتب التي يروي بها عن عقيل صحاح، قال ابو حاتم : ليس بالقوي، وقال ابو زرعة : ايلي ضعيف، منكر الحديث، يكتب حديثه علي الاعتبار، وذكره ابن حبان في الثقات /، قال : مستقيم الحديث، مات سنة ه. الجرح والتعديل /، تهذيب الكمال /.

 () عقيل بن خالد بن عقيل الايلي، ابو خالد الاموي مولاهم، ثقة ثبت، سكن المدينة ثم الشام ثم مصر، مات سنة ه. تقريب التهذيب .

 () محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي الفقيه، ابو بكر الحافظ المدني، احد الاءمة الاعلام، وعالم الحجاز والشام، متفق علي جلالته واتقانه، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسخة (د) : ( الشريد ) بدل ( انس )، والصحيح ما اثبتناه.

 () تخريج الحديث رقم () : حديث صحيح : اسناده ضعيف بسبب سلامة بن روح فقد قال ابو حاتم : ليس بالقوي، وقال ابو زرعة : ضعيف منكر الحديث، حدث عن عمه من كتبه ولم يسمعه، لكن للحديث طرق عن الزهري صحيحة.

 البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب.

 مسلم، ح /، ص ، كتاب الحج، ، باب فضل المدينة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند المكثرين، مسند انس بن مالك.

 فتح الباري /، كتاب فضاءل المدينة.

 التعريف للمطري، ص .

 تفسير ابن كثير /.

 تفسير الدر المنثور /.

 مشكاة المصابيح، ح .


 () سقط في (ج) و(د) : ( اول ).

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص .كتاب الحج  با ب فضل المدينة والدعاء لها.

 موطا الامام مالك /، كتاب الجامع، .،  باب الدعاء للمدينة واهلها.

 سنن الترمذي، ح رقم ، ص .كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا راي باكورة الثمر.

 سنن ابن ماجه، ح رقم ، .كتاب الاطعمة، باب اذا اتي باول الثمرة.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /.كتاب الحج، فضل المدينة.

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة ( فضل ).

 () جاء الحديث عند المصنف : (( لا يثبت احد علي لاواءها وشدتها وجهدها الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ))، والصحيح في مسلم ما اثبته اعلاه.وقد سقطت في نسخ (ب) و(ج) و(د) كلمة : ( شدتها ).

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الحج، ، باب فضل المدينة ودعاء النبي الله صلي الله عليه وسلم فيها بالبركة، وهو عجزه، اما صدره ففي تحريم المدينة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند سعد بن ابي وقاص، وهو عجزه ايضا، وصدره في تحريم المدينة. دلاءل النبوة، للبيهقي /، مع اختلاف في بعض الالفاظ، باب ما لقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من وباء المدينة.


 () ابو محمد : عبد الله بن ابراهيم بن محمد الهمذاني الشافعي، ولد سنة ه.

 قال ابن النجار : برع في المذهب وافتي، وكان متقشفا علي منهاج السلف.مات سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء /.

 وقد جاء في نسخة (د) : ( ابو احمد ) بدل ( ابو محمد ).

 () محمد بن الخليل بن فارس القيس الدمشقي المعروف بالكردي (( ابو العشاءر )).

 روي عنه ابن عساكر وغيره، سكن بعلبك، ومات فيها سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 وقد سقط في نسخة (د) : ( محمد بن ) قبل ( الخليل ).

 () ابو القاسم : علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي العلاء المصيصي ثم الدمشقي الشافعي الفرضي، ولد سنة ه.

 قال ابن عساكر : كان فقيها فرضيا، مات سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () محمد بن عبد الله بن الحسين بن الدوري، الاديب، ابو بكر، كتب شيءا كثيرا بخط حسن ومعرفة، وكانوا يتهمونه بانه لا شء في دينه، واما في الحديث ؛ فما حدث الا من اصول حسنة. ذيل مولد العلماء ووفياتهم /.

 () محمد بن موسي بن فضالة بن ابراهيم بن فضالة بن كثير الاموي، مولي عمر بن عبد العزيز، ابو عمر الدمشقي.

 قال عبد العزيز الكتاني : تكلموا فيه، وارخ وفاته سنة ه. سير اعلام النبلاء /، لسان الميزان /.


 () محمد بن زبان بن حبيب، الامام القدوة الحجة، ابو بكر الحضرمي، محدث مصر، وكان رجلا صالحا، ثقة ثبتا، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 وقد جاء في نسخة (د) : ( حمد بن ربان ) بدل ( محمد بن زبان )، والصحيح ما اثبتناه.

 () محمد بن رمح بن المهاجر بن المحرر بن سالم التجيبي مولاهم (( ابو عبد الله المصري ))، الحافظ، ثقة، ثبت، مات سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ب)المقري..

 () ابو سعيد مولي المهري، جاء في نسختي (ج) و(د) : ( سعيد بن ابي سعيد المقبري مولي المهري).

 () في (ب) و(ج) و(د) سقطت كلمة ( له ).

 () ليس في رواية الامام مسلم : (( جهد المدينة ))، ح رقم ، ص .

 () في (ج) و(د) : ( لا ) سبقت ( لاواءها ).

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح مسلم، ح ، ص ، وليس في الحديث جملة ( جهد المدينة )، كتاب الحج، ، باب الترغيب في سكني المدينة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند ابي سعيد الخدري.

 الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة، للرفاعي، ص .

 في هذا الباب احاديث اخر في صحيح مسلم بمعناه عن ابي هريرة وابن عمر.

 واخرج مالك بالموطا /، كتاب الجامع مثله عن ابن عمر.


 () سقطت في (ج) و(د) : ( هلم الي الرخاء ) الثانية.

 () في (ب) لا يوجد ( الله ).

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الحج، ، باب المدينة تنفي شرارها.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب الحج، باب فضل المدينة.

 المعرفة والتاريخ، للفسوي /، فضل المدينة المنورة.

 شعب الايمان، للبيهقي، ح رقم ، /.

 مسند الطيالسي، ح رقم .

 () ابو البركات : عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار الانماطي الحافظ النهري، من اهل محلة، بالجانب الغربي من بغداد، حدث عنه اءمة كبار ؛ كالسمعاني، وابن عساكر، وغيرهما، ولد سنة ه،وتوفي سنة ه.

 تكلمة الاكمال /، التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص .

 () ابو الحسين : عاصم بن الحسن بن محمد العاصمي الكرخي العطار، صدوق، عفيف، متدين، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص ، ذيل تاريخ مولد العلماء /، النجوم الزاهرة /.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : ( ابو الحسن )، بدل ( ابو الحسين ).


 () عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، ابو عمر البزاز الفارسي ، كان رومي الاصل، كان ثقة امينا، ولد سنة ه، ومات سنة ه. تاريخ بغداد /، شذرات الذهب /.

 () عثمان بن احمد بن السماك ابو عمرو الدقاق، صدوق في نفسه، وثقه الدارقطني، وقد نقل ابن حجر في اللسان كلام الذهبي في الميزان، ثم قال : واني لكثير التالم من ذكره لهذا الرجل الثقة في هذا الكتاب بغير مستند ولا سلف، وقد عظمه الدارقطني، ووصفه الحاكم بالزاهد حقا. لسان الميزان /.

 () احمد بن الخليل بن ثابت البغدادي البرجلاني، ابو جعفر، والبرجلانية : محلة من بغداد، وثقه ابو بكر الخطيب، وقال : توفي سنة ه، ذكره المزي تمييزا. تهذيب الكمال /، سير اعلام النبلاء /.

 () الحسن بن موسي الاشيب، ابو علي البغدادي، قاضي الموصل وغيرها، ثقة، مات سنة ه.

 تقريب التهذيب، برقم .

 () سعيد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي،ابو الحسن البصري،اخو حماد بن زيد.

 قال ابن حجر : صدوق له اوهام، مات سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .


 () عمرو بن دينار البصري، الاعور، ابو يحيي، ضعيف. تقريب التهذيب، برقم .

 () سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمر، او ابو عبد الله المدني وهو احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا، عابدا، فاضلا، مات سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، ابو عبد الرحمن، صحابي جليل، ولد بعد البعثة بيسير، واستصغره النبي الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، مات سنة ه. الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف ؛ لضعف عمرو بن دينار، وهو قهرمان ال الزبير، وفي الحديث سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد، قال ابن حجر : صدوق له اوهام، وقد روي له الامام مسلم رحمه الله تعالي.

 رواه البزار، ح رقم ، /.

 الترغيب والترهيب، للمنذري /.

 مجمع الزواءد، للهيثمي /، وقال : روي ابن ماجه طرفا منه، ورواه البزار، ورجاله رجال الصحيح، وعقب علي الهيثمي حبيب الرحمن الاعظمي بقوله : كلا، بل فيه عمرو بن دينار، قهرمان ال الزبير، وهو منكر الحديث، وقال البخاري : فيه نظر، ولم يرو له احد من الشيخين، وقد خلط علي الهيثمي.

 من تعليق الاعظمي علي كشف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي، ح رقم ، /.

 فالحديث ضعيف بهذا المتن والسند، ولبعضه شواهد، ياتي في الاحاديث القادمة.

 ورواه ابن ماجه مختصرا في الحديثين ، ، ص ، كتاب الاطعمة، باب المءمن ياكل في معي واحد...


 () لاحق بن ابي الفضل بن علي بن قندرة الجريمي الخباز، حدث بمسند احمد عن ابي القاسم بن الحصين، وسماعه صحيح، توفي سنة ه. التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص ، تكملة الاكمال /. يكني بابي طاهر.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : ( الصوفي ) بدل ( الصدفي ).

 () هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني، الهمذاني الاصل، البغدادي، الكاتب، ثقة صالح، صحيح السماع، سمع من ابن المذهب وعمره خمس سنوات، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. ابو القاسم بن الحصين.المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص ، سير اعلام النبلاء /، العبر في خبر من غبر /، شذرات الذهب /.

 () الحسن بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن وهب التميمي البغدادي الواعظ ابن المذهب.

 قال الخطيب : كتبت عنه... وليس هو محل الحجة، وسماعه من القطيعي صحيح، وقال شجاع الذهلي : لم يكن يعتمد عليه في الرواية، قال السلفي : كان متكلما فيه، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ابو بكر القطيعي، صدوق في نفسه، مقبول، تغير قليلا، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. لسان الميزان /، المقصد الارشد /، النجوم الزاهرة /.

 () عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، ابو عبد الرحمن، ولد الامام، ثقة، مات سنة ه.

 تقريب التهذيب، برقم .


 () احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي، نزيل بغداد، ابو عبد الله، ثقة حافظ، فقيه حجة، مات سنة ه. تقريب التهذيب، رقم .

 () انس بن عياض بن ضمرة، ابو عبد الرحمن الليثي، ابو ضمرة المدني، ثقة، مات سنة ه. تقريب التهذيب ، برقم .

 () يزيد بن عبد الله بن خصيفة بن عبد الله بن يزيد الكندي، المدني، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 وقد جاء في نسخة (د) : ( حفصة ) بدل ( خصيفة ).

 () عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، المدني، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 () عطاء بن يسار الهلالي، ابو محمد المدني، ثقة فاضل، صاحب مواعظ وعبادة، مولي ميمونة، مات سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () الصحابي الجليل الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن مالك الانصاري الخزرجي، ابو سهلة، شهد بدرا، وولي اليمن لمعاوية.

 قال ابن عبد البر : هو الساءب بن خلاد الجهني. انتهي، وهو غير الانصاري، وذكر له الحديث الذي بين ايدينا.

 وقال ابن حجر في ترجمة الساءب بن خلاد الانصاري : وروي له النساءي في فضل المدينة  يعني هذا الحديث  وزعم ابو عمر بن عبد البر انه الساءب بن خلاد الجهني، وجزم غيره بانه الانصاري.

 قال البخاري : الساءب بن خلاد، ابو سهلة، من الخزرج، مات سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده صحيح.

 مسند الامام احمد، رقم ، ص ، حديث الساءب بن خلاد ( ابي سهلة ).

 وح رقم ، ص ، مع اختلاف ببعض الالفاظ، حديث الساءب بن خلاد، ( ابي سهلة).

 وح رقم ، ص ، مع اختلاف ببعض الالفاظ، حديث الساءب بن خلاد، ( ابي سهلة ).

 وح رقم ، ص ، مع اختلاف ببعض الالفاظ، حديث الساءب بن خلاد، ( ابي سهلة ).

 اخرجه النساءي في الكبري، ح رقم ، ، /، كتاب الحج، ، باب من اخاف اهل المدينة، بالفاظ متقاربة.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ، ، /، حديث الساءب بن خلاد، بالفاظ متقاربة.واخرجه ، ، /، حديث الساءب بن خلاد، بالفاظ متقاربة.

 مجمع الزواءد للهيثمي /، وقال : رواه الطبراني في الاوسط والكبير، ورجاله رجال الصحيح.وفي صفحة /، وقال : عزاه الشيخ في الاطراف الي النساءي، ولم اره في المجتبي، ولعله في الكبير، ورواه الطبراني في الكبير، وفيه من لم اعرفه.

 حلية الاولياء، لابي نعيم /.

 الطبراني في المعجم الاوسط، ح رقم ، / : (( من اخاف هذا الحي من الانصار فقد اخاف ما بين هذين، ووضع كفيه علي جنبيه )).

 وفي نسختي (ج) و(د) زيادة : ( يوم القيامة ) قبل كلمة ( صرفا ).

 انظر الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة، د. الرفاعي ح ، ص .


 () ابو محمد الشافعي، تقدمت ترجمته.

 وفي نسخة (ج) : ( ابو حمد الشافعي ) وفي نسخة (د) :( ابو احمد ) بدل ( ابو محمد ).

 () ابو محمد بن طاووس : هبة الله بن احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس البغدادي ثم الدمشقي.

 قال الذهبي : ثقة، مات سنة ه. سير اعلام النبلاء /، النجوم الزاهرة /، شذرات الذهب /.

 () سليمان بن ابراهيم بن محمد الحافظ الاصبهاني، له معرفة بالحديث، جمع الابواب، وصنف التصانيف، وخرج الصحيحين.

 قال الذهبي : صدوق، وقد يهم او يترخص في الرواية.

 ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني، ابو عبد الله.

 قال الذهبي : الشيخ الثقة العالم.

 وقال ابن حجر : الصدوق. انتهي.

 ونقل عبد الغفار النيسابوري في ذيل تاريخ نيسابور انه قال :اضر به الفقر، فاختلط في اخر عمره، كان يحدث بالمناكير من حفظه، ولد سنة ه،وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، لسان الميزان /.

 وفي نسختي (ج) و(د) بياض مكان ( اليزدي ).


 () محمد بن الحسن بن مكي بن ابراهيم البلخي، ذكره ابن حبان في الثقات /.

 () حامد بن محمود بن حرب المقرء، ذكره ابن حبان في الثقات /.

 () مكي بن ابراهيم بن بشير التميمي البلخي،ابو السكن،ثقة،ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري المدني، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الله بن نسطاس المدني، مولي كندة، وثقه النساءي. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي نسخة (ب) لا يوجد : ( ابن ) بين ( عبد الله ) و( نسطاس ).

 () هذه الزيادة سقطت من نسخة (ا)، وهي موجودة في النسخ الثلاثة الاخري (ب) و(ج) و(د)، وهي في مسند احمد، وفي الكتاب المصنف عند ابن ابي شيبة.

 () تخريج الحديث رقم () :

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، مسند جابر بن

 عبد الله.

 الكتاب المصنف، لابن ابي شيبة، ح رقم، /، كتاب الفضاءل. واسناده صحيح.

 التاريخ الكبير، للبخاري، ح رقم ، /، ذكر صدره. وح ، /، بلفظ : (( من اخاف الانصار اخاف ما بين هذين، واوما الي جنبيه ))، عن جابر.

 السنن الكبري،للنساءي،ح رقم /، /،عن عطاء بن يسار، عن ابن خلاد.

 انظر الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة، د. الرفاعي ح ، ص .


 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب اثم من كاد اهل المدينة.

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، بلفظ : (( من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء ))، كتاب الحج، ، باب من اراد اهل المدينة بسوء....... =

 = المسند، لاحمد، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، مسند سعد بن ابي وقاص.

 وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، مسند سعد بن ابي وقاص.

 السنن الكبري، للنساءي، ح رقم /، /، كتاب الحج، باب ، من اخاف اهل المدينة او ارادهم بسوء.

 () عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابراهيم الكناني الداراني.

 قال ابن عساكر : لم يكن الحديث من صنعته، يكني بابي محمد، توفي سنة ه. تاريخ دمشق /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو البركات بن المبارك : في نسخة (د) سقطت ( ابن المبارك ).وقد سبقت ترجمته.

 () اسحاق بن يعقوب العطار الاحول، ابو العباس.

 قال الدارقطني : كان ثقة، مات سنة ه. تاريخ بغداد /.

 () محمد بن عباد بن الزبرقان المكي، نزيل بغداد، صدوق يهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : ( محمد بن عبادة ).


 () عبد السلام بن ابي الجنوب المدني، ضعيف.

 قال ابن حجر : لا يغتر بذكر ابن حبان له في الثقات ؛ فانه ذكره في الضعفاء. تقريب التهذيب، برقم .

 () عمرو بن عبيد بن باب،ويقال :ابن كيسان التميمي،ابو عثمان البصري،المعتزلي المشهور كان داعية الي بدعته واتهمه جماعة مع انه كان عابدا توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () الحسن بن ابي الحسن البصري، واسم ابيه : يسار، ثقة فقيه فاضل مشهور، كان يرسل كثيرا ويدلس، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف جدا، بسبب ضعف عبد السلام بن ابي الجنوب وشيخه عمر بن عبيد، فانه متروك ومتهم وصاحب بدعة.

 اخرجه الطبراني ح رقم، / حديث عبدالله بن ابي الجنوب عن الحسن.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /، وقال : رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبدالسلام بن ابي الجنوب، وهو متروك، والله اعلم.

 التعريف بما انست الهجرة من معالم دار الهجرة للمطري، ص .

 وفي الحديث انقطاع بين الحسن بن ابي الحسن ومعقل بن يسار، فقد قال ابو حاتم : (( لم يصح سماع للحسن من معقل بن يسار. المراسيل لابن ابي حاتم، ص  )).

 اخرجه ابن عدي في الكامل /و.

 انظر الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة، د/الرفاعي، ح  ص .


 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب لا يدخل المدينة الدجال، وح رقم ، ص ، كتاب الطب، ، باب ما يذكر في الطاعون، وح رقم ، ص ، كتاب الفتن، ، باب لا يدخل المدينة الدجال.

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الحج، ، باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال.

 السنن الكبري للنساءي، ح رقم ، /، كتاب الحج، ، منع الدجال من المدينة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند ابي هريرة، وح رقم ، ص ، مسند ابي هريرة.وح رقم ، ص ، مسند ابي هريرة.

 موطا الامام مالك، /، كتاب الجامع، باب ما جاء في وباء المدينة.

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (نقابها) بدل (انقابها).

 () في نسخة (د) : (حافين) بدل (صافين).

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة،  باب لا يدخل الدجال المدينة، وح رقم ، ص ، كتاب الفتن، ، باب ذكر الفتن.

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الفتن واشراط الساعة، وعند مسلم زيادة (سبخة الجرف).

 سنن النساءي الكبري، ح رقم ، /، كتاب الحج، ، منع الدجال من المدينة.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب التاريخ، نفي دخول الدجال حرم الله

 جل وعلا.

 مسند احمد، ح ، ص ، عن ابي هريرة، مع خلاف في بعض الالفاظ، مسند ابي هريرة.

 الكتاب المصنف لابن ابي شيبة، ح رقم () /.

 الكتاب المصنف لابن ابي شيبة، ح رقم ، /.

 والانقاب : جمع نقب، وهو الطريق في الجبل، ولعل المقصود هنا الابواب. القاموس المحيط، مادة (نقب) ص .

 السبخة : محركة ومسكنة : ارض ذات نزو وملح. القاموس المحيط مادة (سبخ)، ص .

 وسبخة الجرف ؛ بضم الجيم ثم السكون، وقد تضم الراء كما في وفاء الوفا /، وهو علي بعد ثلاثة اميال من المدينة، في الطريق الي تبوك، عند مستشفي الملك فهد العام، وهو حي من احياء المدينة الان. المعالم الاثيرة لشراب ص .


 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب لا يدخل الدجال المدينة، وح رقم ، ص ، كتاب الفتن، ، باب ذكر الدجال، وح رقم ، ص .

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب التاريخ، عدد الملاءكة التي تحرس حرم المدينة، وح رقم ، / و، كتاب الحج، اهل المدينة يعصمون من الدجال.

 ابن ابي شيبة /، ح رقم ، وح رقم ، /.

 المصنف لعبد الرزاق، ح رقم ، / و، وهو عجز حديث : (( وانه ليس من بلد الا يبلغه رعب المسيح الا المدينة ؛ علي كل نقب من انقابها ملكان يذبان عنها رعب المسيح )).

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /.

 تاريخ المدينة لابن شبه /، والمستدرك للحاكم /.


 () سهل بن بشر بن احمد بن سعيد الاسفراييني، نزيل دمشق، صدوق، ولد ببسطام سنة ه، وتوفي سنة ه. الكامل /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /، يكني بابي الفرج.

 () محمد بن الحسين بن احمدبن السري النيسابوري ثم المصري البزاز، المشهور بابن الطفال، (( ابو الحسن )) ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر القاضي البصري البغدادي المالكي، (( ابو طاهر الذهلي ))، ولي قضاء بغداد وواسط ودمشق ومصر، وكان حسن السيرة، جميل الامر، وكان كثير الحديث والاخبار، واسع الذاكرة، عني به ابوه فاسمعه في سن مبكرة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /.

 () القاضي جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، ابو الحسن، ابو بكر الفريابي، ثقة حجة، من اوعية العلم، ومن اهل المعرفة والفهم، طوف شرقا وغربا، ولقي الاعلام، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مولد العلماء ووفياتهم /، سير اعلام النبلاء /.

 () هشام بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي، ابوالوليد، خطيب الجامع بها، صدوق، مقرء، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي، ابو عبد الرحمن الدمشقي، القاضي، ثقة، رمي بالقدر، توفي سنة ، تقريب التهذيب، برقم .

 () محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ابو الهذيب الحمصي القاضي، ثقة ثبت، من كبار اصحاب الزهري، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .


 () سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ القرشي المخزومي، احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، قال ابن المديني : لا اعلم في التابعين اوسع منه، توفي بعد التسعين. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقطت كلمة (يقول) في نسخة (ا)، واثبتها في المتن، حيث لا يتم المعني الا بها، وهي مثبتة في باقي النسخ.

 () سقطت في نسخة (ا) : (المدينة)، وهي مثبتة في بقية النسخ، وقد اثبتها في المتن لتمام المعني، كما جاء في نسختي (ج) و(د) : (يردان) بدل (يريدان)، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه اعلاه.

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب من رغب عن المدينة. ونصه : (( تتركون المدينة علي خير ما كانت، لا يغشاها الا العواف  يريد عوافي السباع والطير  واخر من يحشر راعيان من مزينة، يريدان المدينة، ينعقان بغنمهما،فيجدانها وحشا، حتي اذا بلغا ثنية الوداع ؛ خرا علي وجوههما ))،

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص  كتاب الحج، ، باب في المدينة يتركها اهلها، وروايته الثانية  قريبة من رواية البخاري، ونصه : (( ليتركنها اهلها علي خير ما كانت، مذللة للعوافي ))، يعني السباع والطير.

 موطا الامام مالك /، الكتاب الجامع، ، باب ما جاء في سكني المدينة والخروج منها.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند ابي هريرة.

 مستدرك الحاكم، ح رقم /، /.

 سلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني، ح رقم ، /.

 وقوله : العوافي : واحدها عاف : طلاب الرزق من الناس والدواب والطير. المعجم الوسيط مادة : (عفا)/.

 وقوله : ينعقان : نعق بغنمه، نعقا ونعيقا ونعاقا : صاح بها وزجرها. القاموس المحيط مادة : (نعق)، ص .

 وقوله : وحشا : بسكون الحاء ذهب عنها الناس. القاموس المحيط،مادة (وحش) ص .


 () عبد العزيز بن محمود بن المبارك، المعروف بابن الاخضر البغدادي، ثقة صالح عفيف، كثير السماع، واسع المعرفة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص ، سير اعلام النبلاء /.

 سقط في نسخة (ا) : (ابن)، حيث جاء عبد العزيز محمد، والصحيح عبد العزيز بن محمود، كما جاء في نسختي (ج) و(د)، وكما هو مبين في مراجع ترجمته اعلاه.

 كما جاء في نسختي (ج) و(د) : (الاخضري) بدل (الاخضر)، والصحيح ما اثبتناه.


 () عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق، ابو الوقت السجزي، الهروي الصوفي، وكان شيخا صدوقا امينا صالحا، حاضر الذهن، مستقيم الراي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص ، شذرات الذهب /.

 () ابو عبد الله، محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، ثم الهروي، صدوق، اخذ عنه السمعاني، وابن عساكر، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ابو محمد، عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن مخلد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ثابت الانصاري الهروي، المعروف بابن ابي شريح، كان صدوقا، صحيح السماع، صاحب حديث، وعلم وجلالة، ولد سنة ه، وتوفي ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ابو محمد، يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب الهاشمي البغدادي، حافظ رحال جوال، عالم بالعلل والرجال، قال الخليل : ثقة امام، يفوق في الحفظ اهل زمانه، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /،سير اعلام النبلاء /.

 وقد جاء في نسخة (ب) : (ساعد) بدل (صاعد)، والصحيح ما اثبتناه.


 () هارون بن موسي بن ابي علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني، لا باس به، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عمرو بن ابي بكر الموصلي المءملي العدوي، ولي قضاء الاردن، متروك الحديث، ذاهب الحديث. المغني في الضعفاء /، ميزان الاعتدال /.

 () القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني، متروك، رماه احمد بالكذب. تقريب التهذيب، برقم .

 () كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، ضعيف، روي له ابو داود والترمذي والنساءي. تقريب التهذيب، برقم .

 () نافع : ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر، ثقة ثبت فقيه، توفي سنة ه او بعد ذلك، ع. تقريب التهذيب، ترجمة ، ص .

 () تخريج الحديث رقم () :

 جاء في نسخة (د) : (صلاة الجماعة) بدل (صلاة الجمعة)، والصحيح ما اثبتناه.

 اسناد الحديث ضعيف جدا ؛ فيه عمرو بن ابي بكر الموصلي المءملي، متروك الحديث، وشيخه القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري، ايضا متروك الحديث، وقد كذبه الامام احمد وشيخه كثير بن عبد الله ضعيف.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم ، /، وقال : هذا اسناد ضعيف بمرة.

 ابن عساكر /.

 سنن الترمذي، ح رقم ، ص ، كتاب المناقب، باب ما جاء في فضل المدينة.

 المعجم الكبير للطبراني، ح رقم  و، /، عن ميمونة.

 وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال، ح رقم ، / وقال : عبد الله بن كثير بن جعفر عن ابيه عن جده عن بلال مرفوعا : (( رمضان بالمدينة خير من الف رمضان فيما سواها، والجمعة كذلك، لا يدري من ذا، وهذا باطل، والاسناد مظلم، تفرد به عنه عبد الله بن ايوب المخزومي، لم يحسن ضياء الدين باخراجه في المختارة، وقيل : هو عبد الله بن كثير بن جعفر بن ابي كثير الراوي عن كثير بن عبد الله بن عوف المزني، فلعله سقط اسم شيخه كثير وبقي عن ابيه.

 لسان الميزان لابن حجر، ح رقم ، /، وكرر ما ذكره الذهبي في الميزان.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /، ، وقال : رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن كثير، وهو ضعيف، وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله.

 ضعيف الجامع الصغير، ح رقم ، ص .

 سلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني، ح رقم ، /.


 () تخريج الحديث رقم () : اسناده ضعيف جدا، كالحديث السابق، وشواهده المتقدمة واهية، وتخريجه تخريج الحديث السابق رقم .

 () عمر بن احمد بن علي، وفي نسختي (ج) و(د) : عبد الرحمن بن علي.

 () ابو محمد، يحيي بن علي بن محمد بن علي بن الطراح البغدادي المدير، وكان مدير قاضي القضاة ابي القاسم الزيتي. قال السمعاني : كتبت عنه الكثير، وكان صالحا، ساكنا، مشتغلا بما يعنيه، كثير الرغبة في الخير، توفي سنة ه. المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /. العبر في خبر من غبر /، شذرات الذهب /.

 () ابو جعفر، محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن حسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل السلمي البغدادي، ابن المسلمة. قال الخطيب : كتبت عنه وكان ثقة، وقال ابن خيرون : كان ثقة صالحا، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 جاء في نسخة (ا) العدل، بدل (المعدل).

 () ابو الحسين، محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله البغدادي الدقاق، احد الثقات، ويعرف بابن اخي ميمي، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور، ابو القاسم البغوي، ولد ببغداد، وكان ثقة ثبتا فهما، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، النجوم الزاهرة /، لسان الميزان /، شذرات الذهب /.

 وقد سقطت في نسختي (ج) و(د) كلمة (البغوي).


 () الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري، ابو بكر، او ابو محمد البصري، القاضي، ثقة ربما وهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () سفيان بن موسي البصري، ذكره ابن حبان في الثقات /، وروي له مسلم حديثا، وسءل ابو حاتم عنه فقال : مجهول، يعني مجهول الحال عنده. قال ابن حجر : صدوق، وقال ايضا : وثقه الدارقطني. تقريب التهذيب، برقم ، وتهذيب التهذيب /.

 () ابو بكر، ايوب بن ابي تميمة، كيسان السختياني البصري، ثقة ثبت حجة، من كبار الفقهاء العباد، توفي سنة ه، وعمره  سنة. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (د) زيادة (بها) بعد (فليمت).

 () تخريج الحديث رقم () : الحديث صحيح، واسناده حسن، ورجاله ثقات، سوي سفيان بن موسي البصري، فقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم : مجهول الحال عنده، وقال ابن حجر : صدوق، وقال ايضا : وثقه الدارقطني.

 سنن الترمذي ، ح رقم ، ص ، كتاب المناقب، باب ما جاء في فضل المدينة، وقال : وفي الباب عن سبيعة بنت الحارث الاسلمية، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ايوب السختياني.

 ابن ماجه، ح رقم ، ص ، كتاب المناسك، باب فضل المدينة.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، وح رقم ، /، عن صفية بنت ابي عبيد.

 شعب الايمان للبيهقي، ح رقم ، عن سبيعة الاسلمية، وح رقم  و، عن ابن عمر /.

 وسنن النساءي الكبري، ح رقم ، /، عن صميتة امراة من بني ليث بن بكر.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص .

 اخرجه الطبراني في الكبير،ح رقم ، /، والاحاديث رقم ، /.

 وصححه الالباني في صحيح الجامع حديث رقم ، /.


 () الصحابي الجليل عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف الانصاري المازني، يعرف بابن ام عمارة، ولم يشهد بدرا، وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب، استشهد يوم الحرة سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () في (ج) و(د) زيادة (لاهلها) بعد (دعوت).

 () تخريج الحديث رقم ():

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب البيوع، ، باب بركة صاع النبي الله صلي الله عليه وسلم ومده.

 صحيح مسلم، ح رقم / ، ص ، كتاب الحج، )، باب فضل المدينة ودعاء النبي الله صلي الله عليه وسلم لها.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند المدنيين، حديث عبد الله بن زيد.

 دلاءل النبوة للبيهقي /   .

 صحيح الجامع الصغير ، / .

 مسند ابي داود الطيالسي، ح رقم ، ص .

 () في نسختي (ج) و(د): (عاءر) بدل (عير). عير: قال عرام: عير جبلان احمران عن يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة ومن يسارك شوران وهو جبل مطل علي السد، وذكر لي بعض اهل الحجاز ان بالمدينة جبلين يقال لاحدها (عير الوارد)، والاخر (عير الصادر)، وهما متقاربان وهذا موافق لقول عرام. معجم البلدان لياقوت / .

 ويقول محمد حسن شراب: عير بلفظ ذكر الحمير: وهو جبل اسود بحمرة، مستطيل من الشرق الي الغرب، يشرف علي المدينة المنورة من الجنوب. يتصل بحرة النقيق في الشرق ويكنع (ينقبض) بالعقيق غربا عند ذي الحليفة، وهو حد حرم المدينة من الجنوب المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص   .


 () سقطت (فيها) من (ج) و(د).

 () في (ج) و(د) : (لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا).

 () تخريج الحديث رقم () : الحديث صحيح بشاهده.

 رواه البخاري في عدة مواضع، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة، ، باب حرم المدينة، وح رقم ، ص ، كتاب الجزية والموادعة، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص .

 وكلها جاء بها صدر الحديث، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، ، باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم.

 واخرج مسلم ايضا صدر هذا الحديث،ح رقم /، ص .

 سنن ابي داود، ح رقم ، وح ، ص ، كتاب المناسك، ، باب في تحريم المدينة. وجاء في روايته (عاءر) بدل (عير).

 سنن النساءي الكبري، ح رقم  و، /، كتاب الحج، ، منع الدجال من المدينة. وله شاهد في صحيح مسلم، ح رقم /، ص .

 كما ذكر الترمذي صدر الحديث، ح رقم  ص .

 اخرج الامام احمد بمسنده صدر الحديث بالحديث رقم ، ص .

 حلية الاولياء /.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، وح رقم ، /.

 الكتاب المصنف لابن ابي شيبة، ح رقم ، /.

 المصنف لعبد الرزاق، ح رقم ، /.


 () في نسخة (د) : (حرام) بدل (حرم).

 () تخريج الحديث رقم () هو تخريج حديث () نفسه.

 () ابو عبيد ؛ القاسم بن سلام بن عبد الله، من كبار علماء القراءات والنحو والفقه، له تصانيف كثيرة، ولد سنة ه، وتوفي بمكة سنة ه. سير اعلام النبلاء /، معرفة القراء الكبار /.

 جاء في نسخة (ج) و(د) : (ابو عبيدة) بدل (ابو عبيد)، وفي نسخة (ا) سقطت (ابن) بعد (القاسم)، والصحيح ما اثبتناه.

 () في نسخة (ج) سقطت كلمة (المدينة) بعد (جبلان)، وفي نسخة (د) : (مكة) بدل (المدينة)، والصحيح ما اثبتناه اعلاه.

 () في (د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () في ج ود : (عاءر) بدل (عير).

 () في (ج) و(د) زيادة بعد كلمة (احد) : (قلت : بل يعرفون اهل المدينة جبل ثور، وهو جبل صغير وراء احد ولا ينكرونه).

 قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري معلقا علي قول (ابي عبيد) : واما اهل المدينة فلا يعرفون جبلا عندهم يقال له ثور، وانما ثور بمكة، ونري اصل الحديث : (( ما بين عير الي احد )). قلت : قد وقع ذلك في حديث عبد الله بن سلام عند احمد والطبراني. وقال عياض : لا معني لانكار عير بالمدينة، فانه معروف، وقد جاء ذكره في اشعارهم، وانشد ابو عبيد البكري في ذلك عدة شواهد،منها قول الاحوص المدني الشاعر المشهور :.................. =

 = فقلت لعمرو تلك يا عمرو ناره تشب قفا عير فهل انت ناظر

 وحكي ابن الاثير كلام ابي عبيد مختصرا، ثم قال : وقيل : ان عيرا جبل بمكة، فيكون المراد : احرم من المدينة مقدار ما بين عير وثور بمكة، علي حذف المضاف، ووصف المصدر المحذوف.

 وقال النووي : يحتمل ان يكون ثور كان اسم جبل هناك ؛ اما احد واما غيره.

 وقال المحب الطبري في الاحكام بعد حكاية كلام ابي عبيد ومن تبعه :

 قد اخبرني الثقة العالم، ابو محمد، عبد السلام البصري ان حذاء احد عن يساره جانحا الي وراءه جبل صغير يقال له ثور، واخبر انه تكرر سءاله عنه لطواءف من العرب  اي العارفين بتلك الارض وما فيها من الجبال  فكل اخبر ان ذلك الجبل اسمه ثور، وتواردوا علي ذلك.

 قال : فعلمنا ان ذكر ثور في الحديث صحيح، وان عدم علم اكابر العلماء به لعدم شهرته وعدم بحثهم عنه. قال : وهذه فاءدة جليلة.

 وقرات بخط شيخ شيوخنا القطب الحلبي في شرحه : حكي لنا شيخنا الامام ابو محمد عبد السلام بن مزروع البصري انه خرج رسولا الي العراق، فلما رجع الي المدينة كان معه دليل، وكان يذكر له الاماكن والجبال، قال : فلما وصلنا الي احد ؛ اذا بقربه جبل صغير، فسالته عنه فقال : هذا يسمي ثورا. قال : فعلمت صحة الرواية، وكان هذا كان مبدا سءاله عن ذلك، وذكر شيخنا ابو بكر بن حسين المراغي نزيل المدينة في مختصره لاخبار المدينة ان خلف اهل المدينة ينقلون عن سلفهم ان خلف احد من جهة الشمال جبلا صغيرا الي الحمرة بتدوير يسمي ثورا، قال : وقد تحققته بالمشاهدة.

 واما قول ابن التين ان البخاري ابهم اسم الجبل عمدا لانه غلط فهو غلط منه، بل ابهامه من بعض رواته، فقد اخرجه في الجزية فسماه، والله اعلم.بتصرف يسير عن فتح الباري /. وجبل ثور جبل صغير شمال احد من الغرب، يقع شمال مبني الصرف الصحي، وقد حددت موقعه لجنة مكونة من علماء المدينة في زماننا وهم : عمر بن محمد فلاتة، وحماد بن محمد الانصاري، ومرزوق بن هياس الزهراني، وعبد العزيز بن عبد الفتاح القاري، ونشر في مجلة المنهل العدد  سنة ه، ص .


 () الصحابي الجليل عدي بن زيد الجذامي، حالف الانصار فنسب اليهم، قال البخاري : سكن المدينة، وروي عن النبي ?. الاستيعاب /، الاصابة، برقم /.

 () في نسخة (ا) : (حما)، وهو خطا.

 () البريد : فرسخان او اثنا عشر ميلا. القاموس المحيط مادة (برد) ص ).

 () في (ج) و(د) : (لا يخبط خبطها ولا شجرها).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف بسبب وجود سليمان بن كنانة الاموي مولي عثمان بن عفان فيه، قال ابن حجر : في تقريب التهذيب رقم  : مجهول الحال، من السابعة. وشيخه عبد الله بن ابي سفيان مدني مقبول، كما في تقريب التهذيب .

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب المناسك، ، باب في تحريم المدينة.

 المعجم الكبير للطبراني، ح رقم ، /.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، وقال : رواه البزار بنحوه، ورواه ابن زبالة بلفظ :(( حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شجر المدينة بريدا في بريد... الخ )).

 () في (ج) و(د) : (من اخذ اخذ صيد فيه).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود، ح رقم ، ص ، كتاب المناسك، ، باب في تحريم المدينة، عن طريق جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله، قال : (( رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة ))................ =

 = مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند سعد بن ابي وقاص.

 واخرج بمعناه الامام مسلم، ح /، ص ، من طريق عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد الحديث... الخ، كتاب الحج، ، باب فضل المدينة.

 واخرج ابو داود بمعناه ، ح رقم ، ص ، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن مولي لسعد، الحديث...، كتاب المناسك، ، باب في تحريم المدينة.

 مسند ابي يعلي الموصلي، ح ، /، عن سليمان بن ابي عبد الله.


 () سقطت في نسختي (ج) و(د) كلمة : (حمي).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود، ح رقم ، ص ، كتاب المناسك، ، باب في تحريم المدينة.

 اخرجه ابن حبان، وفيه زيادة ح رقم ، /، كتاب الحج، ذكر الزجر عن ان يعضد شجر المدينة.

 السنن الكبري للبيهقي /.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي /، وقال : قلت : رواه ابو داود باختصار، ورواه الطبراني في الاوسط، واسناده حسن.

 وفاء الوفا للسمهودي /.


 () ابو زكريا، يحيي بن القاسم بن مفرج بن درع الثعلبي الفقيه، القاضي الشافعي التكريتي، ابن الدبيثي، كان عارفا بالفقه والخلاف والتفسير واللغة العربية، ولي التدريس في النظامية، ثم عزل، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر ابن الدبيثي، ص .

 () ابو محمد، عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن ابي عمر السعدي الفرضي، الشافعي المصري، الضرير، ثقة فقيه صالح، ولي القضاء بجيزة مصر، ثم ترك واعتزل، واشتغل بالعبادة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. التحبير في المعجم الكبير /، تكملة الاكمال /، ذيل التقييد /، السير /.

 () ابو الحسن الخلعي، علي بن الحسن بن محمد الموصلي الاصل، المصري، الشافعي، راوي السيرة النبوية، وصاحب الفواءد العشرين، فقيه له تصانيف، انزوي بالقرافة، لذلك نسبه الحميدي (القرافي)، وكان مجاب الدعاء، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () شعيب بن عبد الله بن المنهال المصري، قال ابو اسحاق الحبال : تكلم في مذهبه، توفي سنة ه. لسان الميزان /، برقم .

 () ابو العباس، احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي ثم المصري، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، العبر في خبر من غبر /.

 () سقط من (ا) ما بين المعكوفتين، وهي مثبتة في نسختي (ج) و(د)، وهي من سند الحديث، وتم اثباتها في اصل (ا).

 () ابو الزنباع، روح بن الفرج القطان المصري، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب ، برقم .

 () ابو الحسن، عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد التميمي، ويقال الخزاعي، الحراني، نزيل مصر، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ، وفي نسختي (ج) و(د) : (عمر) بدل (عمرو).


 () ابو محمد او ابو عبد الملك، بكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري، ثقة ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () ابو عبد الله، يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، ثقة مكثر، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ، وفي نسختي (ج) و(د) : (ابي الهاد) بدل (ابن الهاد).

 () ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري الخزرجي النجاري المدني، اسمه كنيته، ثقة عابد، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) : (عمرو) بدل (عمر).

 () الصحابي الجليل رافع بن خديج بن رافع بن عدي الحارثي الاوسي الانصاري، استصغره النبي الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وشهد احدا والخندق، واصابه سهم يوم احد، فقال له النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( انا اشهد لك يوم القيامة ))، توفي سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الحج، ، باب فضل المدينة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، وح رقم ، ص ، حديث رافع بن خديج.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، ح رقم ،وح رقم ، /.

 اخرجه عبد الرزاق في المصنف، ح رقم ، /، عن رافع بن خديج.واخرجه ايضا في المصنف، ح رقم ، /، عن ابي هريرة، وفيه زيادة.

 معجم الطبراني الاوسط، ح رقم ، /، حرم ما بين لابتي المدينة.وح رقم ، /، حرم ما بين لابتي المدينة، وكلا الحديثين عن رافع بن خديج.


 () تخريج الحديث رقم () :

 هو جزء من ح رقم ، ص  في صحيح البخاري بهذا اللفظ، كتاب مناقب الانصار، ، باب هجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.

 هو جزء من ح رقم ، ص  في صحيح البخاري بلفظ : (( قد اريت دار هجرتكم... الي اخره ))، وكلاهما عن عاءشة، كتاب الكفالة، ، باب جوار ابي بكر في عهد النبي ?، وقد تقدم تخريجه في ص حديث .


 () محمد بن ابراهيم بن محمد بن سعدويه، ابو سهل الاصفهاني، كان ثقة صحيح السماع، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. التقييد لمعرفة رواة الاسانيد، ص ، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسخة (د).

 () ابو الحسن، علي بن منير بن احمد الخلال المصري، كان ثقة، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /.

 () محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري، ثقة حافظ جليل، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () موسي بن هارون بن بشير القيسي، البردي، الكوفي، صدوق ربما اخطا، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الخزامي، صدوق تكلم فيه احمد لاجل القران توفي سنة (ه)، تقريب التهذيب برقم .

 () الظاهر من السند انه النعمان بن عبد الله، ولم اهتد الي ترجمة له، ولكني وجدت في لسان الميزان /، بلفظ : (ابو النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه عن جده، قال العلاءي : لا اعرفه، وليس هو عبد الرحمن، اذ يكني ابا الخطاب. انتهي). فالظاهر انه مجهول، والله تعالي اعلم.

 () ابو فضالة، عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري المدني، ثقة، وكان قاءد ابيه حين عمي اخر عمره، توفي سنة ه. الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل كعب بن مالك بن ابي كعب بن عمرو الخزرجي الانصاري السلمي، اختلف في شهوده بدرا، اخي النبي الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين طلحة بن عبيد الله، وكان احد الشعراء الذين كانوا يردون الاذي عن رسول الله ?، شهد العقبة واحدا والمشاهد كلها الا تبوك، فتاب الله عليه وعذره وغفر له لما نزلت الاية : ? وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض ? [التوبة : ]، توفي سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وفي نسخة (ج) و(د) زيادة : (بعد عن جده) (عن).


 () البريد : فرسخان او اثنا عشر ميلا. القاموس المحيط مادة (برد)، ص ، وقيل : البريد اربعة فراسخ.

 () ذات الجيش : موضع بعقيق المدينة، تعرف اليوم بالمفرحات، وهي عبارة عن جبيلات سود صغار متراكمة في صف واحد، تمضي جنوبا الي جبل ذرحاء، يحفها من المشرق وادي ابي كبير، ومن المغرب وادي تربان. المدينة بين الماضي والحاضر، للعياشي، ص .

 () مشيرب : ما بين جبال في شامي ذات الجيش بينهما وبين خلاءق الضبوعة. التعريف للمطري ص ، وفي (ا) جاءت محرفة (مشيرف) وكذلك في المغانم المطابة /.

 () المجتهر : قال الفيروز ابادي : ولم يتعرض مءرخو المدينة لشرحه، فان صحت الكلمة فهي اسم موضع بالمدينة، والا فيحتمل ان يكون تصحيف (المحيصر) بالحاء والصاد المهملتين. المغانم المطابة /.

 () تيم : جبل كبير شرق المدينة، وهو ابعد جهات الحرم. التعريف لمحمد بن احمد المطري، ص .

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف جدا بسبب عبد العزيز بن عمران بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، متروك، وابو بكر بن النعمان مجهول.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي /، وقال : : فيه عبد العزيز بن عمران بن ابي ثابت، وهو ضعيف.

 معجم الطبراني الاوسط، ح رقم ، /.

 معجم الطبراني الكبير، ح رقم ، / : (( بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم علي حدود الحمي )).


 () في نسختي (ج) و(د) : (العلماء) بدل (الفقهاء).

 () قال ابو جعفر الطحاوي : ذهب قوم الي تحريم صيد المدينة وتحريم شجرها وجعلوها بذلك كمكة في حرمة صيدها وشجرها. فقالوا من فعل من ذلك شيءا في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم حل سلبه لمن وجده يفعل ذلك واحتجوا في ذلك بالاثار وخالفهم في ذلك اخرون فقالوا ثم ما ذكرتموه من تحريم النبي الله صلي الله عليه وسلم صيد المدينة وشجرها فقد كان فعل ذلك ليس انه جعله كحرمة صيد مكة ولا كحرمة شجرها ولكن اراد بذلك بقاء زينة المدينة ليستطيبوها ويالفوها. شرح معاني الاثار /.

 () بداية السقط في نسخة (ب)، ص /ب، وص /ا، وهي توافق السطر السادس من النسخة(ا)ص الام، والي نهاية السطر الحادي عشر من ص /افي النسخة (ا) الام.

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () قال عبد الله بن قدامة المقدسي في المغني : ويحرم صيد المدينة وشجرها وحشيشها، فمن فعل مما حرم عليه شيءا ففيه روايتان :

 احداهما : لا جزاء فيه، وهذا قول اكثر اهل العلم، وهو قول مالك والشافعي في الجديد، لانه موضع يجوز دخوله بغير احرام، فلم يجب فيه جزاء كصيد وج [واد بالطاءف، وصيده حلال لانه ليس من الحرم].

 والثاني : يجب فيه الجزاء، وروي ذلك عن ابن ابي ذءب، وهو قول الشافعي في القديم، وابن المنذر، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : (( اني احرم المدينة مثل ما حرم ابراهيم مكة، ونهي ان يعضد شجرها ويءخذ طيرها ))، فوجب في هذا الحرم الجزاء كما وجب في ذلك ؛ اذ لم يظهر بينهما فرق، وجزاءه اباحة سلب القاتل لمن اخذه، لما رواه مسلم باسناده عن عامر بن سعد ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه، فسلبه.

 ويفارق حرم المدينة حرم مكة في شيءين : احدهما : انه يجوز ان يءخذ من شجر حرم المدينة ما تدعو الحاجة اليه للمساند والوساءد والرحل،ومن حشيشها ما تدعو الحاجة اليه للعلف.

 الثاني : ان من صاد صيدا خارج المدينة ثم ادخله اليها لم يلزمه ارساله. نص عليه احمد.

 بتصرف : المغني لابن قدامة /.


 () قال مالك والشافعي وابن حنبل : يحرم صيد حرم المدينة وقطع شجره، وخالف ابو حنيفة لحديث انس (( كان النبي الله صلي الله عليه وسلم يدخل علينا وابن اخ صغير يكني ابا عمر، وكان له نغير يلعب به فمات، فدخل النبي الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فراه حزينا، فقال : ما شانه ؟ مات نغره، فقال : يا ابا عمير ما فعل النغير )) وهذا يدل علي جواز صيد المدينة. وجوابه : انه لم يتعين انه من نغر المدينة، وقد تكون من الحل. =

 = لنا ما في مسلم قال عليه الصلاة والسلام (( ان ابراهيم حرم مكة وانا حرمت المدينة كما حرم ابراهيم  عليه السلام  مكة، واني دعوت في صاعها ومدها مثل ما دعا به، وفيه انه عليه السلام حرم ما بين عير الي ثور )) الحديث الي قوله (( لا يخلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره.

 وفي (الكتاب) ليس في صيده جزاء، والكلام في شجره كالكلام في شجر حرم مكة , ويكره له قطع شجر غير الحرم اذا دخل في الحرم لانه ينفر بذلك الصيد فيه.

 ورخص مالك في قطع العصا والعصاتين من غير شجر الحرم، وكره خبط شجر الحرم للنهي الوارد فيه.

 فاما الجزاء فنفاه مالك والشافعي واثبته ابن حنبل وابن نافع قياسا علي حرم مكة، لنا اجماع اهل المدينة، فلو كان لعلم بالضرورة عندهم لتكرره، ولانه موضع يدخل بغير احرام فلا يضمن صيده كوج (( واد في الطاءف )) واختلف قول مالك في تحريم اكل هذا الصيد وهو الاظهر سدا للذريعة وقال مرة : يكره. الذخيرة للقرافي /.

 () قال النووي في كتاب المجموع شرح المهذب : (صيد حرم المدينة حرام عندنا، دليلنا الاحاديث السابقة، واذا اتلف صيد المدينة فلا ضمان علي الاشهر في مذهبنا.

 وقال في القديم : يسلب القاتل، وبه قال احمد، وهو المختار كما سبق، وبه قال سعد بن ابي وقاص وجماعة من الصحابة، وقال جمهور العلماء : لا ضمان فيه، لا سلب ولا غيره. كتاب المجموع شرح المهذب للنووي /.


 () ما بين المعكوفتين سقط في نسخ (ب) و(ج) و(د).

 () تخريج الحديث رقم ():

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب الحج، ، باب قول النبي ?: ((العقيق واد مبارك))، وح رقم ، ص ، كتاب الحرث والمزارعة، باب ، وح ، ص   ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة،، باب الحض علي اتفاق اهل العلم.

 سنن ابن ماجه، ح رقم ، ص ، قال: واللفظ لدحيم، كتاب المناسك، باب التمتع بالعمرة الي الحج.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند عمر بن الخطاب.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، / ، كتاب الحج، ما يستحب للحاج من الصلاة بوادي العقيق.

 تاريخ المدينة لابن شبه / .

 وفاء الوفا للسمهودي / .

 مسند الحميدي، ح ، / .


 () في نسخة (د) : (يسيخ) بدل (ينيخ).

 () معرس : التعريس : نزول المسافر اخر الليل نزلة للنوم والاستراحة، والمعرس : موضع التعريس، وبه سمي معرس ذي الحليفة، عرس به النبي الله صلي الله عليه وسلم وصلي فيه الصبح ثم رحل. النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص .

 صحيح مسلم، ح رقم /، وح رقم /، ص ، كتاب الحج، ، باب التعريس بذي الحليفة.

 سنن النساءي، ح رقم ، /، كتاب الحج، ، التعريس بذي الحليفة.

 صحيح ابن خزيمة، ح رقم ، /، ، باب استحباب التعريس في بطن الوادي بذي الحليفة.

 المعجم الكبير للطبراني، ح رقم ، /، وكلها من طرق عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( اتي وهو في معرسه بذي الحليفة، فقيل له : انك ببطحاء مباركة )).

 () ابو حفص، عمر بن عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي المدني، صدوق، توفي سنة ه، تقريب التهذيب، برقم .

 وفي نسخة (د) : (ابن) بدل (عن محمد بن الحسن)، والصحيح ما اثبتناه.

 وفي (ج) و(د) : (حدثنا موسي) بدل (ابن موسي)، والصحيح ما اثبتناه اعلاه.


 () ايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة، ذكره ابن حبان في الثقات /، وقال : يروي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ولم يذكروا في الرواة عنه الا عمر بن عثمان، فهو مجهول.

 () عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب .

 () سقط من نسخة (د) ما بين المعكوفتين.

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده ضعيف، فيه محمد بن الحسن بن زبالة : متروك ومتهم بالكذب، وايوب بن سلمة مجهول، والحديث مرسل.

 اخرجه المطري في التعريف بما انست الهجرة، ص .

 الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للرفاعي، ص .


 () سقطت جملة : (اهل السير) من نسختي (ج) و(د).

 () جاءت في نسختي (ج) و(د) : (ادمي)، والصحيح (ارمي) نسبة الي قبور عاد، والمراد انه قبر عادي اي انه قديم قدم عاد مادة (ارم). انظر القاموس المحيط ص .

 () جماء ام خالد : قال العياشي في كتابه (المدينة بين الماضي والحاضر ، وتعرف قديما وحديثا بالوسطي، وهي من الصخر الغرانيتي الاحمر القاني، وتشكل جبلا قليل الرءوس، طوله في مثل عرضه، يطل علي الجرف من شماله، كما يطل علي البيداء من المغرب، ويطل علي العقيق مما يلي قصر عروة من مشرقه وفي شماله يقع جبيل سفر ناحية الجامعة الاسلامية اليوم. المدينة بين الماضي والحاضر للعياشي، ص .

 () سقط من نسخة (ا) كلمة (حجر) قبل كلمة (مكتوب)، وقد اثبت لضرورة اتساق السياق كما سقط من نسختي (ج ود) (فيه) بعد كلمة مكتوب، واثبتت ايضا لضرورة اتساق سياق الكلام.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / : (انا عبد الله الاسود، رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل قرية عرينه). وذكره ايضا /.

 تاريخ المدينة المنورة لابن شبه النميري /.


 () عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله، ثقة فقيه مشهور، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () نهاية النقص الذي في نسخة (ب)، ص /ب، وص /ا، وموافق للسطر ، ص /امن النسخة (ا) الام.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة بعد كلمة : (فكان) (بعدي مما هنالك).

 () تخريج الاثر رقم () :

 تاريخ دمشق لابن عساكر /.

 المغانم المطابة في معالم طابة /.

 وفاء الوفا للسمهودي /، عن هشام بن عروة.

 () في (د) : (بني) بدل (بءر).


 () جر : بفتح الجيم وتشديد الراء جمع (جرة) مصنوعة من الخزف. القاموس المحيط مادة (جرر) ص .

 () الرابغ) وردت في النسخ المخطوطة ولعلها (الاربع) استءناسا بالسياق بالسطر الذي بعده.

 () في باقي النسخ (جر) بدل (جرار).

 () هيضم المزني : لم يوجد في الصحابة او من دونهم من يسمي بذلك، وذكر ابن ابي حاتم راو بهذا الاسم وبانه ممن يروي عن الاعمش، فهو في عداد تابع التابعين مع جهالته. الجرح والتعديل /.

 () في (ج) و(د) : (زمان) قبل كلمة (داود).

 وداود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، استعمله الامين علي الحرمين، وكان ناءبه علي المدينة ابنه سليمان، ثم خرج الي مكة، واقام بها عشرين شهرا، فكتب اليه اهل المدينة يلتمسون منه الرجوع ويفضلونها علي مكة، قال وكيع : اهل الكوفة اليوم بخير اميرهم داود بن عيسي، وقاضيهم حفص بن غياث، ومحتسبهم حفص الدورقي، ثم خلع داود الامين وبايع المامون، واحتج بان الامين قد بغي علي اخويه، وامره ولده سليمان ان يفعل ذلك بالمدينة، وفي سنة ه اصلح داود المنبر النبوي. التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة /، برقم .

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره الفيروزابادي في المغانم المطابة /.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، عن عبد الله بن ذكوان، وتتمة الاثر في /.


 () الصحابي الجليل سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي، وهو ابن عم عمر بن الخطاب، كانت تحته فاطمة بنت الخطاب، وكانت اخته عاتكة تحت عمر بن الخطاب، وكان سعيد من المهاجرين الاولين، اسلم قبل عمر، ولم يشهد بدرا لانه كان غاءبا بالشام ؛ اذ ارسله النبي الله صلي الله عليه وسلم هو وطلحة بن عبيد الله الي طريق الشام ياتيان بالاخبار، توفي بالعقيق، ودفن بالبقيع ايام معاوية، سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وقد جاء في نسخة (د) : (سعيد بن المسيب زيد)، وهو خطا.

 () سعد بن ابي وقاص ؛ الصحابي الجليل، القرشي، الزهري، كان سابع سبعة في الاسلام، شهد بدرا، والحديبية، والمشاهد، واخبر عمر  رضي الله عنه  انه احد الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، وكان مجاب الدعوة، مشهورا بذلك، تخاف دعوته وترجي ؛ ذلك ان النبي الله صلي الله عليه وسلم قال : (( اللهم سدد سهمه، واجب دعوته ))، توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الاثر رقم () :

 موطا الامام مالك /، كتاب الجناءز، ح رقم ، باب ما جاء في دفن الميت.

 () ابو تمام : حبيب بن اوس الطاءي، احد الحذاق في استخراج المعاني، واحتج اهل الصنعة علي حسن نظره، واختياره بكتاب الحماسة، ولد سنة ه، ومات بالموصل سنة ه. التدوين في اخبار قزوين /.

 وفي نسخة (ب) لا يوجد ابو تمام، وترجمة ابي تمام المستفيضة في الاغاني /، وتاريخ بغداد /.


 () في نسخة (ب) لا يوجد البيت: (ولا الخدود وان ادمين من خجل .... الخ)).

 () في نسختي (ج) و(د): (ما ربع مية) وفي (ا) (يا ربع مية)، وفي نسخة (ا) (ربا) والصواب (ربي) القاموس المحيط مادة (ربو) ص .

 غيلان بن عقبة: هو ذو الرمة، ومعني البيت: ما ربع مية المعمور الذي اكثر وصف حسنه ذو الرمة باحسن ربي من هذا الربع الخرب في عين من فتحها. شرح ديوان ابي تمام / .

 تخريج الاثر رقم ():

 هذه الابيات من باءية ابي تمام المشهورة في مدح المعتصم في فتح عمورية، من ديوانه، /    ط دار المعارف م، ومطلعها:

 السيف اصدق انباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب


 () في (ب) : (تلك)، وقد سقط ما بين المعكوفتين من (ج) و(د).

 () كانت في شمال المسجد النبوي في العهد النبوي وما بعده، وهي عند باب المجيدي في التوسعة العثمانية، ولقد دخلت الان في نطاق التوسعة الشمالية للمسجد النبوي الشريف. تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا للخياري، ص ، وفي سنة ه/م صارت بيرحاء ضمن التوسعة السعودية الثانية، وموقعها الان علي يسار الداخل من باب الملك فهد رقم ، وعلي بعد عدة امتار منه، تاريخ المدينة المنورة المصور د. محمد الياس ص  وفي ضبطها قال ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث /، (بيرحاء) بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها، وبالمد فيهما، وبفتحهما والقصر.

 () انس بن مالك بن النضر بن ضمضم الانصاري الخزرجي النجاري البصري، خادم رسول الله ?، امه ام سليم بنت ملحان الانصارية، دعا له النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له ))، شهد بدرا وغيرها، اختلف في وفاته، فقيل : توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ابو طلحة الانصاري : زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري النجاري، مشهور بكنيته من كبار الصحابة شهد بدرا وما بعدها، مات سنة  ه، وقال ابو زرعة الدمشقي عاش بعد النبي الله صلي الله عليه وسلم سنة./ع. ترجمة رقم  في تقريب التهذيب ص .

 () ال عمران : .


 () بخ : هي كلمة تقال عند المدح والرضا بالشء، وتكرر للمبالغة، وهي مبنية علي السكون، فان وصلت جررت ونونت فقلت بخ بخ، وربما شددت، ومعناها تعظيم الامر وتفخيمه، وقد كثر مجيءها في الحديث. النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير /.

 () سقطت في (ج) و(د) : (ذلك مال رابح) الثانية.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب الزكاة، ، باب الزكاة علي الاقارب،

 وح رقم ، ص ، كتاب الحرث والمزارعة، ، باب اذا قال الرجل لوكيله ضعه حيث اراك الله، وح ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، كتاب الوصايا، وح رقم  و، ص ، كتاب تفسير القران،  باب (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)، وح رقم ، ص ، كتاب الاشربة، ، باب استعذاب الماء.

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الزكاة، ، باب فضل النفقة علي الاقربين.

 موطا الامام مالك /، كتاب الصدقة.

 اخرجه ابو داود، ح رقم ، ص  مختصرا، كتاب الزكاة، ، باب في صلة الرحم.

 اخرجه الترمذي، ح رقم ، ص  مختصرا، كتاب تفسير القران....... =

 = صحيح ابن خزيمة، ح رقم ، / مختصرة وبالفاظ متقاربة.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، / كاملا.

 سنن النساءي ح رقم ، / مختصرا، كتاب الاحباس.

 الحلية لابي نعيم /، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، مسند انس بن مالك.


 () سقطت في (ج) و(د) كلمة : (البقيع).

 () في (ج) و(د) : (وهي ملك لبعض اهل مكة من النوييرين).

 () جاء في نسخة (ا) : (يسير) بدل (شبر)، وفي (ج) و(د) : (شبر)، وفي وفاء الوفا : (شبر) /.

 () بءر اريس : بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون المثناة التحتية واهمال اخره نسبة الي رجل من يهود، يقال له اريس، ومعناه بلغة اهل الشام : الفلاح. وفاء الوفا للسمهودي /.

 ويقال : بءر الخاتم، حيث وقع فيه خاتم النبي الله صلي الله عليه وسلم من يد عثمان  رضي الله عنه ، ويعتقد الباحثون انه كان غربي مسجد قباء بنحو  مترا من باب المسجد القديم. معجم البلدان لياقوت /، المعالم الاثيرة في السنة والسيرة، ص .

 وقال العياشي : وقد ازيلت البءر بما عليها من قبة لصالح التوسعة السعودية.

 المدينة بين الماضي والحاضر ص .

 () في (ب) كلمة : (قال) بعد (هاهنا).

 () في (ب) كلمة : (باب) بعد (بابها).


 () في (ب)و(ج) و(د) كلمة : (وتوضا) بعد (حاجته)،.

 () في (ا) : (فوقها)، وفي بقية النسخ (قفها)، وهو موافق لما في صحيح البخاري.

 والقف : قف البءر، وهو الدكة التي تجعل حولها، واصل القف ما غلظ من الارض وارتفع، او هو من القف : اليابس، لان ما ارتفع حول البءر يكون يابسا في الغالب. النهاية في غريب الحديث والاثر /.

 () سقطت كلمة (ادخل) في (ج).

 () في (ب) و(ج) و(د) زيادة : (في القف) بعد (معه).

 () في (ب) زيادة (ني) بعد كلمة (يرد).


 () ما بين المعكوفتين سقط من (ب).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل اصحاب النبي ?، باب ، فضل قول النبي الله صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا، وح رقم ، ص  مختصرا، وح رقم ،

 ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص  مختصرا.

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، ، باب فضاءل عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، بالفاظ متقاربة.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب مناقب الصحابة.


 () الورق : بكسر الراء : الفضة، وقد تسكن. النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير /.

 () في (ب) زيادة : (منه) بعد (وقع).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب اللباس، ، باب خاتم الفضة، عن ابن عمر رضي الله عنهما.

 اخرجه البخاري، ح رقم ()، ص ، عن ابن عمر رضي الله عنهما.

 اخرجه مسلم، ح رقم ، كتاب اللباس والزينة، ، باب لبس النبي الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، عن ابن عمر ايضا، ص .

 () في (ب) : (تخلفنا).

 () في (ب) : (ننزح).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب اللباس، ، باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر.

 اخرجه ابو داود في السنن، ح رقم ، ص ، كتاب الخاتم، ، باب ما جاء في اتخاذ الخاتم.


 () تشف : يزيد وينقص. القاموس المحيط مادة (شف) ص .

 () بءر بضاعة : بضم الموحدة علي المشهور، وحكي كسرها، وبفتح الضاد المعجمة، واهملها بعضهم ، وبالعين المهملة، بعدها هاء، غربي بير حاء الي جهة الشمال، بينهما غلوة سهم سبقي، معجم البلدان / وفاء الوفا للسمهودي /.

 وهي بءر في الحي المسمي باسمها اليوم، بالقرب من سقيفة بني ساعدة. قالوا : هي دار بني ساعدة بالمدينة، وبءرها معروفة. معجم البلدان لياقوت /، المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص ، ازيلت اثناء الحفريات التي تمت حول المسجد النبوي الشريف لتنظيم المنطقة المركزية. تاريخ المدينة المنورة المصور د. محمد الياس ص .

 () والمحايض وعذر الناس : المحايض : جمع للمحيضة وهي الخرقة او غيرها مما تستشفر به المراة الحاءض القاموس المحيط ص  مادة (حيض)، وعذر الناس فضلاتهم.

 () تخريج الحديث رقم () :

 سنن بي داود، ح رقم ، ص ، كتاب الطهارة، ، باب ما جاء في بءر بضاعة، وح رقم  ايضا.

 سنن الترمذي، ح رقم ، ص ، كتاب الطهارة، باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء. وقال ابو عيسي : هذا حديث حسن.

 سنن النساءي،ح رقم ، /، كتاب المياه، ، باب ذكر بءر بضاعة.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، مسند ابي سعيد الخدري.


 () ابو القاسم الصموت :لم اجد له ترجمة.

 () سقط ما بين المعكوفتين من نسخة (د)، وهو احمد بن عبد الله المهراني، ابو نعيم الحافظ وقد سبقت ترجمته.

 () حاتم بن اسماعيل المدني مولاهم، اصله من الكوفة، صحيح الكتاب، صدوق يهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () محمد بن ابي يحيي سمعان الاسلمي المدني، صدوق يهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ، وقد سقط في نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () ام محمد والدة محمد بن ابي يحيي الاسلمي، مقبولة من الخامسة.تقريب التهذيب، برقم .

 () الصحابي الجليل : سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الخزرجي الساعدي الانصاري، ابو العباس، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمره  سنة، وعمر حتي ادرك الحجاج، وامتحن به، اختلف في وفاته، قيل سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () : حديث حسن بطرقه، واسناده ضعيف، لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فانه متروك ومتهم، وفي الاسناد والدة محمد بن ابي يحيي، وهي مقبولة، ولم يرو عنها سوي ابنها، وقد توبع ابن زبالة فاخرجه احمد حديث رقم  ص  والدارقطني / من طريق فضيل بن سليمان عن محمد بن ابي يحيي به.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /، رواه الطبراني في الكبير، ورجاله ثقات.

 ورواه عمر بن شبه في تاريخ المدينة /، قال : حدثنا عن ابن ابي يحيي عن ابيه عن امه.

 مسند ابي يعلي الموصلي، ح رقم ، /.

 معجم الطبراني الكبير، ح رقم ، /.


 () عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري المدني، ضعيف، توفي سنة ه. تقريب التهذيب رقم ، ص .

 () عباس بن سهل الساعدي، ثقة، توفي سنة ه، وقيل قبل ذلك. تقريب التهذيب، برقم .

 () سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الانصاري الساعدي والد سهل بن سعد. قال الواقدي حدثنا ابي بن عباس بن سهل عن ابيه عن جده قال : تجهز سعد بن مالك ليخرج الي بدر فمرض فمات فضرب له رسول الله ?. بسهمه واجره. الاصابة ترجمة ، /.

 اسد الغابة ترجمة ، /

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده ضعيف جدا، حيث ان فيه محمد بن الحسن بن زبالة، وهو متروك ومتهم، وشيخه عبد المهيمن بن سهل بن سعد ضعيف ايضا.

 ولكنه بطريقه الثاني وشاهده يتقوي.

 اخرجه عمر بن شبه النميري في تاريخ المدينة المنورة / عن محمد بن يحيي عن ابن ابي يحيي عن يحيي بن عبد الله بن يسار عن سهل بن سعد.

 وقد توبع فاخرجه الطبراني في المعجم الكبير ح //، من طريق علي بن بحر، عن عبد المهيمن.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /، وقال : رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل، وهو ضعيف.

 وفاء الوفا /.


 () سقط ما بين المعكوفتين من نسخة (ا)، وهي مثبتة في بقية النسخ.ومالك بن حمزة بن ابي اسيد الانصاري الساعدي مقبول من السادسة./دق تقريب التهذيب ترجمة  ص .

 () حمزة بن ابي اسيد الانصاري الساعدي، ابو مالك المدني، صدوق، توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك. تقريب التهذيب، برقم .

 () مالك بن ربيعة بن البدن، ابو اسيد الساعدي، مشهور بكنيته، شهد بدرا وغيرها، ومات سنة ه، وقيل بعد ذلك حتي قال المداءني مات سنة ه، تقريب التهذيب ترجمة  ص  وهو اخر من توفي من البدريين.

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده ضعيف بسبب ابن زبالة.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن ابي حميد الساعدي بمعناه

 () في نسختي (ج) و(د) : (سالت والله ابن سعيد)، بدل (سمعت قتيبة بن سعيد).

 وقتيبة بن سعيد بن طريف الثقفي، ابو رجاء، ثقة ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .


 () في نسخة (د) : (ذرعت) بدل (قدرت).

 () في نسختي (ج) و(د) : (فاذا عرضها) بدل (عرضه).

 () في نسخة (د) : (كثير).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره ابو داود في كتاب الطهارة، ، باب ما جاء في بءر بضاعة في نهاية الحديث  ص .

 () بءر غرس : بفتح الغين وسكون الراء، والغرس : الغسيل، او الشجر الذي يغرس لينبت، وهي بءر بقباء علي منازل بني النضير، شرق مسجد قباء، علي نصف ميل الي جهة الشمال، وهي بين نخيل.

 قال ياقوت في معجم البلدان / : غرس : بسكون الراء وسين مهملة، بءر بالمدينة.

 وفاء الوفا للسمهودي /، المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص ، وموقعها الان في الجهة الشرقية الشمالية من مسجد قباء علي بعد نحو كيلو متر،وهي تحت بناء مسقف بجانب معهد دار الهجرة، تاريخ المدينة المنورة المصور د. محمد الياس ص  معالم المدينة للخياري ص .


 () سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الاسدي المدني. تقريب التهذيب، برقم .

 وقد جاء في نسخة (ا) : (الحر)، وفي (ب) : (حم) وبقية النسخ : (سعيد بن عبدالرحمن)، وهو الصحيح، كما في تقريب التهذيب اعلاه.

 () قال في القاموس المحيط : الدابة تسني : استقي عليها، ص .مادة (سني).

 ومنه حديث البعير الذي شكا اليه ?، فقال اهله : كنا نسنو عليه. اي نستقي. النهاية في غريب الحديث والاثر، لا بن الاثير /.

 () في حديث : (( زمزم لا تنزف ولا تذم ))، اي لا يفني ماءها علي كثرة الاستقاء، فيكون المعني : فما فني ماءها. النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير /.

 () تخريج الحديث رقم () : ضعيف الاسناد بسبب ابن زبالة.

 دلاءل النبوة للبيهقي / بالفاظ متقاربة.

 البداية والنهاية لابن كثير /.

 الطبقات الكبري لابن سعد /، قال انس : (( جءنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قباء، فانتهي الي بءر غرس، وانه ليستقي منها علي حمار، ثم نقوم عامة النهار ما نجد فيها ماء، فمضمض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدلو ورده فيها فجاشت بالرواء.

 تاريخ المدينة المنورة لابن شبه /.


 () القاسم بن محمد : بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي مقبول من السادسة./س. تقريب التهذيب ترجمة  ص 

 () ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، ابو اسحاق المدني، ضعيف. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف، وهو معضل ؛ لان ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري في عداد التابعين، وهو ضعيف، ومحمد بن الحسن متروك.

 الطبقات لابن سعد /، عن محمد بن عمر، حدثني الثوري، عن ابن جريج، عن ابي جعفر.

 () ابو محمد : سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي الكوفي ثم المكي، ثقة حافظ فقيه امام حجة، الا انه تغير حفظه باخره، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله، المعروف بالصادق، صدوق فقيه امام، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب : ابو جعفر الباقر، ثقة، فاضل، توفي سنة ه. تقريب التهذيب برقم .

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف بسبب ابن زبالة.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /.

 اخرجه عمر بن شبه النميري في تاريخ المدينة /، بعدة اسانيد، معناها واحد.

 اخرجه ابن ماجه، ح رقم ، ص ، عن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن علي، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( اذا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري ؛ بءر غرس )).


 () في نسخة (ج) و(د) : (وسط الشجر) بدل (وسط الصحراء)، التي جاء في نسخة (ا) و(ب)، والصحيح (وسط الشجر) كما ذكر السمهودي في وفاء الوفا /، قال : وهي علي نصف ميل الي جهة الشمال في شرق مسجد قباء وهي بين النخيل.

 () الاجون : الاجن، الماء المتغير الطعم واللون. القاموس المحيط، ص .مادة (اجن)

 () بءر البصة : بضم الموحدة وفتح الصاد المشددة، اخرها هاء، كانها بص الماء بصا رشح، كذا قاله المجد، وروي بالتخفيف من وبص يبص وبصا وبصة اذا بلغ، او من وبص لي من المال اي اعطاني. وفاء الوفا للسمهودي /.

 وقال الفيروز ابادي في المغانم المطابة /، وهي بءر قريبة من البقيع علي يسار السالك الي قباء. وفي حاشية المغانم /. وقد اقامت وزارة الشءون الاسلامية علي ارضها والارض المجاورة لها (بستان النشير) مبني تجاريا سكنيا، باسم (مجمع الجزيرة السكني التجاري).وقال محمد حسن شراب في المعالم الاثيرة ص ، وتبعد عن البقيع نحو م.


 () محمد بن موسي بن ابي عبد الله الفطري المدني، صدوق رمي بالتشيع مات سنة بضع وسبعين وماءة. تقريب التهذيب، برقم .

 () سعيد بن اوس بن ثابت بن بشير بن ابي زيد الانصاري البصري النحوي، ثقة، ثبت، تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () في نسخة (ج) : (زر) بدل (ربيح)، والصحيح : (ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري المدني، يقال : اسمه سعيد، وربيح لقب، مقبول. تقريب التهذيب برقم .

 () في نسخة (ج) : (ان) بدل (ابن).

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسخة (د).

 () جاء في نسخة (ا) : (عيلاتهم)، وفي (ب) : (عيالاتهم)، وفي (ج) : عيالهم، وفي (د) : اعمالهم.

 () مراقة شعره : يقال : مرق شعره وتمرق وامرق، اذا انتثر وتساقط. النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير /.

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف بسبب ابن زبالة.

 المغانم المطابة للفيروز ابادي /.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /.


 () في نسختي (ج) و(د) : (المار) بدل (الماضي).

 () في (د) : (ذراعين)، وهو خطا.

 () ما بين المعكوفتين سقط من (ب).

 () سقطت كلمة : (كانوا) في (ب).

 () بءر رومة : بضم الراء وسكون الواو وفتح الميم، وهي في عقيق المدينة، روي عن النبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال : (( نعم القليب قليب المزني )) انظر ابن شبة /، معجم البلدان لياقوت / والقليب : هو البءر وانما نسبت للمزني لانه اول من حفرها.

 ويقال لها : بءر عثمان، ومكانها معروف بوادي العقيق، علي يمين المتجه الي الجامعة الاسلامية، قبل مفرق طريق تبوك. المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص .


 () في (ج) : (قباء) بدل (قناة).

 () بءر الملك : بكسر اللام بعده كاف، بءر المدينة، منسوبة الي تبع، لانه حفرها اول ما قدم المدينة، فاجتواها، فاستقي له من بءر رومة.تاريخ المدينة لابن شبه النميري / المغانم المطابة للفيروز ابادي /.

 () في (ج) و(د) سقطت كلمة : (فاعجبه).

 () تخريج الاثر رقم () : اسناد الاثر ضعيف بسبب ابن زبالة.

 تاريخ المدينة لابن زبالة، ص .

 المغانم المطابة للفيروز ابادي /.

 وفاء الوفا للسمهودي /.


 () ما بين المعكوفتين سقط (ا).

 () محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله التيمي، المعروف بابن الطويل، صدوق، توفي سنة ه.تقريب التهذيب، برقم .

 () اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، ضعيف، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () موسي، ابن الصحابي الجليل طلحة بن عبيد الله التيمي، ابو عيسي، او ابو محمد المدني، ثقة جليل، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) : (بعضها) بدل (نصفها).

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (عثمان).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف ؛ محمد بن الحسن بن زبالة متروك، واسحاق بن يحيي التيمي ضعيف، والحديث مرسل ؛ حيث ان موسي بن طلحة بن عبيد الله تابعي.

 وله شاهد مرسل في الطبقات لابن سعد /، قال : اخبر محمد بن عمر الواقدي، حدثني عمرو بن عبد الله بن عنبسة، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان بنحوه، وهو مرسل ايضا ؛ والواقدي متروك الحديث.


 () في نسختي (ج) و(د) : (حين) بدل (حيث).

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (الستم) قبل كلمة (تعلمون).

 () في نسخة (ا) : (لستم)، وفي باقي النسخ : (الستم)، وهو الصحيح، كما في صحيح البخاري.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري ح رقم ، ص ، كتاب الوصايا، ، باب اذا وقف ارضا او بءرا.

 اخرجه الترمذي ، ح رقم  ص ، في حديث طويل. قال ابو عيسي : هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن عثمان. كتاب المناقب، باب مناقب عثمان بن عفان  رضي الله عنه .

 اخرجه النساءي، ح رقم ، / في حديث طويل، كتاب الاحباس، ، باب وقف المساجد.

 اخرجه ابن حبان، ح رقم ، / بنحوه.

 () براح : كسحاب، وهو المتسع من الارض لا زرع بها ولا شجر. القاموس المحيط، ص  مادة (برح).

 () وطء : الوطء ما انخفض من الارض بين النشاز والاشراف. القاموس المحيط، ص . مادة (وطا).

 () سقطت في نسخ (ب) و(ج) و(د) كلمة : (من).

 () في نسختي (ج) و(د) : (اليهود) بدل (اليهودية).


 () خرزة : مادة خرز والخرزة : محركة الجوهر وما ينظم به القاموس المحيط ص . وخرزة البءر : هي : القف اي الدكة التي تجعل حولها.

 () في (ج) و(د) زيادة : (وسكت رحمه الله عن البءر السابع رحمه الله، وهو العهن علي ما ذكره غيره، وهو من الابار المشهورة بالعوالي، وفيه ماء طيب جدا) /ب من المخطوطة (ج)، وص /ب من المخطوطة (د).

 وبءر عثمان  رضي الله عنه  اليوم : تقع في عرصة العقيق بحي الازهري علي بعد م من المسجد النبوي ونحو كيلو متر واحد من مسجد القبلتين، تاريخ المدينة المصور ص ، د. محمد الياس وقد تولت ادارة اوقاف المدينة الاشراف عليها، وتولت وزارة الزراعة النظر عليها والقيام بها بموجب عقد مبرم بينها وبين وزارة الاوقاف فنمتها احسن تنمية ولا زالت كذلك. من مقال : د. عبد الله محمد الحجيلي نشرته مجلة مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة بعددها التاسع لعام ه ص .


 () عين النبي الله صلي الله عليه وسلم : وهي عند كهف بني حرام، غربي جبل سلع، علي يمين السالك الي مساجد الفتح. المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص  ويقول السمهودي : وترجم ابن النجار لذكر عين النبي ?، قال : وبقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العيينة التي عند الكهف، فلم تزل تجري حتي اليوم. وعلق السمهودي قاءلا : وقد تقدم في مساجد الفتح ايضاح هذا الكهف وان عنده اثار نقر في الجبل. وفاء الوفا / كما ذكرها صاحب المغانم / باسم العيينة كما في وفاء الوفا. وقد ذكرها ابن شبة : باسم (العينية) تاريخ المدينة المنورة /. كما هو مثبت اعلاه. وقال المطري : واما عين النبي الله صلي الله عليه وسلم التي ذكرها ابن النجار، فليست تعرف اليوم، وان كانت كما قال عند الكهف المذكور فقد دثرت وعفا اثرها والله اعلم. التعريف، ص .

 () موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير الانصاري الحرامي السلمي المدني، صدوق يخطء.

 وقال ابن عبد البر : ثقة، من الخامسة. تقريب التهذيب، برقم ، الاستيعاب /.

 () طلحة بن خراش بن عبد الرحمن الانصاري المدني، صدوق، من الرابعة، ت، س، ق. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ج) و(د) زيادة (في) قبل (العينية).

 () في (ا) : (تزل) غير موجودة، وهي مثبتة في (ب) و(ج) و(د).


 () تخريج الحديث رقم (): اسناده ضعيف، وهو مرسل، حيث ان طلحة بن خراش تابعي، وفي الحديث محمد بن الحسن بن زبالة، وهو متروك.

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة موصولا / ، ولكن اسناده ضعيف؛ فيه ابراهيم بن ابي يحيي، وهو متروك الحديث.

 () احد: الجبل الذي وقعت بجانبه غزوة احد المشهورة وهو جبل احمر شمال المدينة وقد وصل توسع المدينة العمراني اليه. معجم البلدان /  المعالم الاثيرة لشراب ص .

 () في نسخة (د): (ابو عمرو).

 () في (ج) و(د) كلمة (يحمل) قبل (المجاز).

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، ، كتاب الانبياء، ، باب، وح رقم ،

 ص ، كتاب المغازي، ، باب احد جبل يحبنا ونحبه، وح ، ص ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.

 اخرجه مسلم، ح رقم / ، ص ، كتاب الحج، ، باب احد جبل يحبنا ونحبه.

 اخرجه مالك / ، ح ، باب جامع ما جاء في امر المدينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه.

 اخرجه الترمذي، ح رقم ، ص ، كتاب المناقب عن رسول الله ?، باب ما جاء في فضل المدينة.


 () ابو غالب : محمد بن المبارك بن ميمون الكاتب، قرا الادب، وقال الشعر، وحدث، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي للذهبي، ص .

 () عبد العزيز بن احمد بن مسعود بن سعد بن علي بن الناقد، ابو محمد الجصاص المقرء، قرا القران علي ابي الكرم الشهرزوري وغيره، وهو ثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، شذرات الذهب /، النجوم الزاهرة /.

 () محمد بن عمر بن يوسف بن محمد الارموي، ابو الفضل الفقيه الشافعي، بكر بالسماع، وهو امام ثقة صدوق صالح، حسن الكلام، كثير التلاوة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص ، طبقات الشافعية الكبري /، شذرات الذهب /.

 () جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن احمد، ابو الحسن البغدادي الحناءي العطار، سمع من الخطيب البغدادي وغيره. قال الخطيب : كتبت عنه، وسماعه صحيح. توفي سنة ه. تاريخ بغداد /ه، المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /.

 () عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني، ابو حفص البغدادي المقرء المحدث، ثقة، توفي سنة . سير اعلام النبلاء /، معرفة القراء الكبار للذهبي /.

 () عبد الله بن محمد البغوي : تقدم في ح .

 () اسحاق بن ابي اسراءيل : ابراهيم، ابو يعقوب المروزي، نزيل بغداد، صدوق تكلم فيه لوقفه في القران، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم، ابو جعفر المديني، والد علي، بصري، اصله من المدينة، ضعيف، تغير حفظه باخرة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .


 () سلمة بن دينار، ابو حازم الاعرج المدني القاص، مولي الاسود بن سفيان، ثقة عابد، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسخة (ب) بعد كلمة (الجنة) في الحاشية اركان كل شء جوانبه، وبعدها كلمات غير واضحة.

 تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف ؛ لضعف عبد الله بن جعفر المديني.

 اخرجه الطبراني، ح رقم ، /.

 اخرجه ابو يعلي الموصلي، ح رقم ، /.

 اخرجه ابن الجوزي، ح رقم ، /، من طريق ابن عدي في الكامل /.... =

 = وقال ابن عدي : وعامة احاديث عبد الله بن جعفر بن نجيح عمن يروي عنهم لا يتابعه احد عليه، وهو مع ضعفه ممن يكتب حديثه، وقال الذهبي في ترتيب الموضوعات ( ا) عبد الله بن جعفر تالف. وقال ابن حجر : عبد الله بن جعفر ضعيف، ولم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع. التقريب، ص ، ترجمة .

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /، وقال فيه : عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني، وهو ضعيف.


 () سقط في نسختي (ج) و(د) : (ابي) من (ابي القاسم).

 () ابو الحسن بن منير. وجاء في نسختي (ا) و(ب) : ابو الحسن بن مبشر، وهو خطا، والصحيح المثبت كما جاء في اسناد الحديث .

 () يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، نزيل بغداد، صدوق، كثير الوهم والرواية عن الضعفاء، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الملك بن جابر بن عتيك الانصاري المدني، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 وقد سقط في نسختي (ج) و(د) كلمة (عن)، وهي مما يقتضيه السياق.

 () الصحابي الجليل جابر بن عتيك الانصاري الاوسي، شهد بدرا وجميع المشاهد بعدها، توفي سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف ؛ فيه يعقوب بن محمد بن عيسي، صدوق، ولكنه كثير الوهم والرواية عن الضعفاء.

 اخرجه محمد بن احمد المطري في التعريف، ص ............. =

 = اخرجه عمر بن شبه في تاريخ المدينة، ص ، وفي سنده رجل مجهول (رجل من الانصار).

 وفاء الوفا للسمهودي /.

 قال ابن حجر في الفتح : ونقل السهيلي عن الزبير بن بكار في فضل المدينة ان قبر هارون عليه السلام باحد، وانه قدم مع موسي في جماعة من بني اسراءيل حجاجا، فمات هناك.

 قلت : وسند الزبير بن بكار في ذلك ضعيف جدا من جهة شيخه محمد بن الحسن بن زبالة، ومنقطع ايضا وليس بمرفوع. فتح الباري لابن حجر /.

 وقال الحافظ ابن كثير : الذي عليه الجمهور ان هارون توفي بالتيه قبل موسي اخيه بنحو من سنتين. البداية والنهاية /.

 وقال السمهودي : قلت : باحد شعب يعرف بشعب هارون، يزعمون ان قبر هارون عليه السلام في اعلاه، وهو بعيد حسا ومعني. وفاء الوفا /.


 () في (ج) و(د) كلمة : (ست) قبل (شظايا).

 () سقطت في (ج) و(د) : (ثلاثة).

 () حراء : بكسر الحاء والتخفيف والمد جبل من جبال مكة علي ثلاثة اميال وهو معروف ومنهم من يءنثه فلا يصرفه، ويسمي جبل النور، ويقع في الشمال الشرقي من مكة المكرمة، وفيه الغار الذي كان يتعبد فيه رسول الله ?، وفيه نزلت عليه اول سورة من القران، وقد وصل اليه اليوم بنيان مكة. معجم البلدان / المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص .

 () ثبير : جبل بمكة المكرمة، وهو من اعظم جبال مكة، بين مكة وعرفة، وهو الذي صعد فيه النبي الله صلي الله عليه وسلم فرجف به فقال : (( اسكن ثبير فانما عليك نبي وصديق وشهيد )). اخرج الحديث الترمذي، ح رقم ()، والنساءي في سننه /. معجم ما استعجم للبكري /.

 () ثور : جبل ضخم، يقع جنوب مكة، يري من عمرة التنعيم فيه من الشمال غار ثور المشهور، الذي اختفي فيه النبي ?، معجم البلدان لياقوت /. المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص .

 () ورقان : بكسر الراء :بوزن ضربان، وهو جبل اسود بين العرج والرويثة علي يمين المصعد من المدينة الي مكة ينصب ماءه الي رعم. :ويبعد عن المدينة الي جنوبها سبعين كيلا، اذا اقبلت علي الروحاء، اتيا من المدينة، كان ورقان علي يسارك في طريق المدينة الي بدر.معجم البلدان لياقوت / المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص .

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه عمر بن شبه في تاريخ المدينة /، وجاء فيه (رضوي) بدل (عير).

 تاريخ بغداد /، وجاء فيه ايضا (رضوي) بدل (عير) برقم . وقال الخطيب : وهذا حديث غريب جدا، ولم اكتبه الا بهذا الاسناد.

 اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات /، ح رقم . وقال : قال ابو حاتم ابن حبان الحافظ : هذا حديث موضوع، لا اصل له، وقال : عبد العزيز بن عمران يروي المناكير عن المشاهير، وقال يحيي بن معين : ليس بثقة. وقال البخاري : منكر الحديث ؛ لا يكتب حديثه. وقال النساءي :متروك الحديث.

 اخرجه السيوطي في اللالء المصنوعة /.


 () ثلاث) غير موجودة في (ا)، وموجودة في باقي النسخ.

 () في (ج ود) :فذب (ورث) رث ويرث... حمل من المعركة (رثيثا) اي جريحا وفي القاموس المحيط، ص .

 () وشج : ورجل اشج في جبينه اثر الشجة. القاموس المحيط، ص  مادة : (شجج) اي (جرح).

 () كلمت : الكلم : الجرح. القاموس المحيط، ص  مادة (كلم).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، عن سهل بن سعد، كتاب الجهاد والسير، ، باب لبس البيضة.

 اخرجه مسلم، ح رقم /، ص ، عن سهل بن سعد، كتاب الجهاد، ، باب غزوة احد.

 اخرجه ابن ماجه، ح رقم ، ص ، نحوه.


 () الصحابي الجليل : حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، عم النبي ?، كان يقال له اسد الله واسد رسوله، يكني ابا عمارة، وابا يعلي، اسلم في السنة الثانية للبعثة، قتله وحشي بن حرب الحبشي مولي جبير بن مطعم بن عدي، وكان عمره  سنة. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي، امه اميمة بنت عبد المطلب، واخته زينب ؛ ام المءمنين، زوج النبي ?، هاجر الي الحبشة، ثم هاجر الي المدينة، وشهد بدرا، واستشهد يوم احد، ومثل به كحمزة. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : شماس بن عثمان بن الشريد بن سويد المخزومي، من بني عامر، اسمه عثمان، وشماس لقب غلب عليه، هاجر الي الحبشة، وشهد بدرا، واستشهد يوم احد وعمره  سنة، كان يقول فيه النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( ما وجدت لشماس شبها الا الجنة ))، يعني بما يقاتل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ اذ كان يدافع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيفه، فغشي رسول الله ?، فترس بنفسه دونه حتي قتل، وحمل الي المدينة في اخر انفاسه، ومكث بها يوما وليلة ومات، فرده النبي الله صلي الله عليه وسلم الي احد ليدفن هناك. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : عمرو بن معاذ بن النعمان الانصاري الاشهلي، اخو سعد بن معاذ، لم يعقب، وكان عمره حين استشهد  سنة. الاستيعاب /.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (عمر) بدل (عمرو)، والصحيح ما اثبتناه.


 () الصحابي الجليل : الحارث بن انس بن رافع الانصاري الاشهلي الاوسي، شهد بدرا. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : عمارة بن زياد بن السكن الانصاري، قيل : اسمه زياد، اثخنته الجراح في احد وهو يدافع عن رسول الله ?، مات وخده علي قدم رسول الله ?. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : سلمة بن ثابت بن وقش الاشهلي الانصاري، شهد بدرا، واستشهد هو واخوه عمرو بن ثابت، وابوه، وعمه رفاعة بن وقش. الاستيعاب /.وقد جاء في نسخة (ا) (قيس) بدل (وقش) والصحيح ما اثبتناه.

 () الصحابي الجليل : عمرو بن ثابت بن وقش، اخو سلمة، دخل الجنة ولم يصل لله سجدة. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل ثابت بن وقش الاشهلي الانصاري. الاصابة /.

 وفي نسختي (ج) و(د) : (ابو ثابت) بدل (وابوه ثابت)، والصحيح ما اثبتناه.

 () رفاعة بن وقش. جاء في نسخة (د) : (رباعة) بدل (رفاعة)، والصحيح ما اثبتناه.

 وقيل : رفاعة بن قيس، والاكثر : ابن وقش، شهد احدا وهو شيخ كبير، وهو اخو ثابت بن وقش، قتلا جميعا يوم احد شهيدين. قتل رفاعة خالد بن الوليد، وهو يومءذ كافر. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : حسيل بن جابر العبسي، ويقال : حسل، قيل له اليمان لانه نسب الي جده اليمان بن الحارث. الاستيعاب /، وفي نسخة (ا) : حسيل بن ثابت، والصحيح ما اثبتناه كما هو في الاستيعاب، ووفاء الوفا /.

 () الصحابي الجليل : صيفي بن قيظي بن عمرو بن سهل بن مخرمة الاشهلي الانصاري، قتله ضرار بن الخطاب. الاستيعاب /.

 وقد جاء في (ج) و(د) : (قبطي) بدل (قيظي).


 () الصحابي الجليل : الحباب بن قيظي، اخو صيفي. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : عباد بن سهل بن مخرمة الاشهلي الانصاري، قتله صفوان بن امية الجمحي. الاستيعاب /.

 () الحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان الانصاري ثم الاوسي، ابن اخي سعد بن معاذ سيد الاوس، ثبت ذكره في حديث صحيح في مسند احمد انه شهد الخندق، وقال ابن عبد البر : شهد بدرا، واستشهد يوم احد، وعمره  سنة.

 قال ابن حجر : هذا وهم، تعقبه بعض اهل النسب، فقال : لم اجده في قتلي احد الشهداء، قلت  القاءل ابن حجر  : يحتمل ان يكون المستشهد غيره باحد ؛ لان احدا قبل الخندق بمدة، وقد ذكره ابن اسحاق فيمن استشهد باحد، ولكن لم يقل : انه ابن اخي سعد بن معاذ، فهو غيره. الاصابة /.

 وقد جاء في نسختي (ا) و(ب ) : (الحارث بن اوس بن هاني)، والصحيح ما اثبتناه، كما جاء في نسختي (ج) و(د)، والاصابة، ووفاء الوفا للسمهودي /.

 () اياس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلي. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل عبيد بن التيهان بن مالك بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج الانصاري، نسبه ابن اسحاق الي بني عبد الاشهل، بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة الثانية، شهد بدرا، وقتله في احد عكرمة بن ابي جهل الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل حبيب بن زيد بن تيم بن اسيد بن خفاف الانصاري، من بني بياضة. الاستيعاب /.

 وجاء في نسخة (د) (صهيب) بدل (حبيب). الصحيح ما اثبتناه.


 () الصحابي الجليل زيد بن حاطب بن امية بن رافع الانصاري الاوسي، اصيب باحد بجراح، فحمل الي ابيه وكان ابوه من المنافقين، لم يذكره الواقدي ممن استشهد باحد. الاصابة /.

 وجاء في نسختي (ج) و(د) : (يزيد) بدل (زيد)، والصحيح ما اثبتناه اعلاه.

 () الصحابي الجليل : ابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف الانصاري، شهد بدرا، وكان يقال له : ابو البنات، فلما كان باحد قال : اقاتل ثم ارجع الي بناتي، فلما انهزم المسلمون قال : اللهم اني لا اريد ان ارجع الي بناتي، ولكن اريد ان اقتل في سبيلك، فقتل، فاثني عليه النبي الله صلي الله عليه وسلم بذلك. الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد بن زيد بن مالك الانصاري، شهد بدرا، وقتله باحد الاخنس بن شريق الانصاري.الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : حنظلة بن ابي عامر بن صيفي بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد بن عوف بن عمرو بن عوف الاوسي الانصاري، معروف بغسيل الملاءكة. الاصابة /.

 وقد جاء في نسخة (ب) : حنظلة بن ابي عمر، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه اعلاه.

 () الصحابي الجليل : مالك بن عمرو بن ثابت، يكني ابا حبة، وكناه ابن سعد ابا حنة، ورجحه، وقال : ليس له عقب، ولم نجده في ولد عمرو بن ثابت في كتاب نسب الانصار، ورجح الاول ابو حاتم الرازي. الاستيعاب /، الطبقات الكبري /.

 وجاء في نسخة (ب) (الخيثمة) بدل (حثمة) والصحيح ما اثبتناه.


 () الصحابي الجليل : عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية الانصاري، شهد العقبة، ثم شهد بدرا، وكان يوم احد اميرا علي الرماة. الاستيعاب /.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (عبيد الله) بدل (عبد الله)، والصحيح ما اثبتناه، كما جاء في الاستيعاب.

 () الصحابي الجليل : خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن غنم الانصاري الاوسي، وهو والد سعد بن خيثمة، قتله في احد هبيرة بن ابي وهب المخزومي. الاستيعاب /.

 وجاء في نسختي (ج) و(د) : (حثمة ابو سعيد بن حثمة)، والصحيح ما اثبتناه، كما هو في الاستيعاب.

 () الصحابي الجليل : عبد الله بن سلمة  بكسر اللام كما ضبطه الدارقطني وغيره  ابن مالك بن الحارث بن عدي، من بلي، شهد بدرا، وقتله عبد الله بن الزبعري يوم احد. الاستيعاب /.

 () سبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك بن عوف الاوسي الانصاري. الاستيعاب /.

 () عمرو بن قيس بن زيد بن يخلو بن مالك بن غنم الانصاري النجاري، شهد بدرا، قتله يوم احد نوفل بن معاوية الديلي، واختلف في شهود ولده قيس بدرا. الاستيعاب /.

 وفي نسختي (ج) و(د) : (يزيد) بدل (زيد)، والصحيح ما اثبتناه كما هو في الاستيعاب.

 () قيس بن عمرو بن قيس بن زيد بن يخلو بن مالك بن غنم الانصاري النجاري، من بني سواد، قتل يوم احد شهيدا، واختلف في شهوده بدرا. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن يخلو بن مالك بن غنم الانصاري بالحلف، وليس بالاصالة، شهد بدرا. الاصابة /.

 وقد جاء في نسخة (ا) : (يزيد)، وباقي النسخ (زيد)، والصحيح ما اثبتناه موافقا لباقي النسخ والاصابة.


 () عامر بن مخلد بن الحارث بن يخلو بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري، شهد بدرا. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول بن مالك بن النجار الانصاري، واسمه كنيته. الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : عمرو بن مطرف بن علقمة بن عمرو بن ثقف الانصاري، وفي نسخة (ب) : (عمر) بدل (عمرو)، والصحيح (عمرو) كما في باقي النسخ والاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد النجاري الانصاري، شهد العقبة وبدرا، واستشهد في احد علي قول عبد الله بن محمد بن عمارة، خلافا للواقدي الذي قال : انه شهد ايضا الخندق وجميع المشاهد مع رسول الله ?، ثم توفي في خلافة عثمان  رضي الله عنه . الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصاري، عم انس بن مالك، قال لسعد بن معاذ يوم احد لما حمي الوطيس : اي سعد ! هذه الجنة ورب انس، اجد ريحها، فلما اصيب وجد به بضع وثمانون طعنة سيف او رمية سهم، وقد ورد في نسختي (ج) و(د) : (اوس) بدل (انس)، والصحيح (انس) كما في باقي النسخ وفي الاستيعاب /.

 () الصحابي الجليل : قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار الانصاري المازني، شهد بدرا. الاستيعاب /.

 () كيسان الانصاري، مولي بن عدي بن النجار، ذكر فيمن قتل في احد، وقد قيل انه من بني مازن بن النجار، وقيل انه مولي بني مازن بن النجار. الاستيعاب /.

 () سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، شهد بدرا. الطبقات الكبري /. الاستيعاب /.

 وقد جاء في نسختي (ا) و(ب) : (سليمان) بدل (سليم)، والمثبت هو الصحيح.


 () النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، شهد بدرا مع اخيه الضحاك بن عبد عمرو. الاستيعاب /.

 () خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك الخزرجي الانصاري، شهد العقبة وبدرا، ودفن هو وسعد في قبر واحد، وكان ابن عمه بعد ان قتله صفوان بن امية، ومثل به يوم احد. الاستيعاب /.

 () سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك الخزرجي الانصاري، كان احد نقباء الانصار، شهد العقبة وبدرا، ارسل النبي الله صلي الله عليه وسلم من يلتمسه بين القتلي يوم احد، فوجده وبه رمق، فقال له سعد : اقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام، واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة، واني قد انفذت مقاتلي، واخبر قومك : انهم لا عذر لهم من الله ان قتل النبي الله صلي الله عليه وسلم وواحد منهم حي. قال : فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : (( رحمه الله ؛ نصح لله ولرسوله حيا وميتا )). الاستيعاب /.

 () اوس بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الخزرجي. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وقد جاء في نسخة (ا) : (اوسم)، وفي (ب) : (اوس)، وفي نسختي (ج) و(د) : (انس)، والمثبت اعلاه هو الصواب.


 () مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن الابجر، والابجر هو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، قتله يوم احد عراب بن سفيان الكناني. الاستيعاب /.

 () سعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الابجر، وهو خدرة الانصاري الخدري، ذكره ابن اسحاق فيمن استشهد باحد. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () عتبة بن ربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الابجر الانصاري الخزرجي، ذكره ابن اسحاق فيمن استشهد باحد. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج الخزرجي الساعدي، اخو سهل بن سعد، شهد بدرا. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ثقب بن فروة بن البدن بن الانصاري الساعدي، كذا رجح ابن عبد البر وابن حجر : ثقب، خلافا لمن ضبطه ثقف، لكن ابن عبد البر ضبط جده (البدن) بالنون، وقال في ترجمة مالك بن ربيعة (البدي) بالياء تصحيف، وقد وقع بالياء في الاصابة، وكان ثقب اعلم الناس بانساب الانصار.

 وقد وقع في نسختي (ا) و(ب) : (ثقف)، وفي نسختي (ج) و(د) : (ثقيف بن قره).


 () عبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الانصاري الساعدي، قال ابن عبد البر : كل من كان من بني طريف فهو من رهط سعد بن معاذ. تعقبه ابن حجر فقال : انما هو من رهط سعد بن عبادة. الاستيعاب /، الاصابة /، وفي نسخة (د) : عبد الله بن وهب بن عمرو، والصواب ما اثبتناه.

 () ضمرة بن عمرو، ويقال : ضمرة بن بشر، والاكثر يقولون : ضمرة بن عمرو بن كعب بن عدي الجهني، من الخزرج، حليف لبني طريف، قاله ابن عبد البر، وقيل : حليف لبني ساعدة من الانصار. وقال ابن حجر : هو ضمرة بن كعب بن عمرو، شهد بدرا. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. قال ابن حجر : ذكره ابن الاثير، واظنه صحف جده  اي نضلة ، وانما هو ثعلبة، شهد بدرا.الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 () عباس بن عبادة بن ثعلبة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، شهد العقبة الثانية، ولم يشهد بدرا، اخي النبي الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين عثمان بن مظعون. الاستيعاب /.

 () النعمان بن مالك بن ثعلبة الخزرجي، شهد بدرا علي قول الواقدي. وقال النعمان يوم احد لرسول الله صلي الله عليه وسلم : لادخلن الجنة، فقال له : (( بم ؟ )). فقال : باني اشهد الا اله الا الله، وانك رسول الله، واني لا افر من الزحف. قال : (( صدقت )). قتله صفوان بن امية. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () المجدر بن زياد بن عمرو بن اخرم بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بشيرة، من بلي، ويقال :

 اسمه عبد الله، والمجدر لقب، معناه : الغليظ الضخم، شهد بدرا، قتله غدرا الحارث بن سويد، ثم ارتد وهرب الي مكة،، ثم اسلم يوم الفتح، فقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمجدر. الاستيعاب /، الاصابة /.


 () عبادة بن الخشخاش بن عمرو بن مالك، دفن هو والمجدر في قبر واحد. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وفي نسختي (ج) و(د) سقط : (ابن الخشخاش)، والصواب ما اثبتناه.

 () رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الانصاري، شهد العقبة وبدرا، يكني ابا الوليد. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، يكني ابا جابر، كان نقيبا، وشهد العقبة وبدرا، قتله يوم احد اسامة الاعور، وقيل قتله سفيان بن عبد شمس، وهو اول من قتل من المسلمين يومءذ، دفن مع عمرو بن الجموح في قبر واحد، ثم حول قبره بعد ستة اشهر، فما انكرت ابنته منه شيءا، الا شعرات من لحيته كانت مستها الارض.

 وفي نسخة (د) : (ابو حرام) بدل (ابن حرام)، والصواب المثبت. الاستيعاب /، الاصابة /.


 () عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، شهد العقبة وبدرا، وكان اعرجا، فقيل له يوم احد : والله ما عليك من حرج لانك اعرج، فاخذ سلاحه وقال : والله اني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة، فلما ولي اقبل علي القبلة وقال : اللهم ارزقني الشهادة ولا تردني الي اهلي خاءبا، ثم قتل. قال فيه النبي الله صلي الله عليه وسلم : (( ان منكم لمن لو اقسم علي الله لابره، ولقد رايته يطا في الجنة بعرجته )). الاستيعاب /، الاصابة /.

 () خلاد بن عمرو بن الجموح، امه هند بنت عمرو عمة جابر بن عبد الله، شهد بدرا. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ابو ايمن الانصاري، مولي عمرو بن الجموح، قيل هو من اولاد عمرو. وفي (ج) : (عز) وفي (د) : (كمز) بدل (ايمن)، والصواب المثبت.الاستيعاب /، والاصابة /

 () سليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن يخلو بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، شهد العقبة وبدرا. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (عبيد)، وفي نسختي (ا) و(ب) : (عنترة)، وقد وقع في ذلك تحريف، والصحيح المثبت من الاصابة : (سليم). الاصابة، رقم () /.


 () عنترة بن عمرو، شهد بدرا، وقتله يوم احد نوفل بن معاوية. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /.

 () سهل بن قيس بن ابي كعب بن يخلو بن كعب بن سلمة الانصاري الخزرجي السلمي، شهد بدرا. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق الانصاري الخزرجي، شهد العقبة الاولي والثانية، وشهد بدرا، قتله ابو الحكم بن الاخنس بن شريق يوم احد. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () عبيد بن المعلي بن لوذان بن حارثة الانصاري، لم يشهد بدرا، قتله يوم احد عكرمة بن اي جهل. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () مالك بن نميلة  وهي امه  وهو مالك بن ثابت المزني، شهد بدرا.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (عسيلة) بدل (نميلة)، والصواب المثبت اعلاه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الحارث بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة الانصاري. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () مالك بن اياس الانصاري النجاري، استدركه ابن هشام علي ابن اسحاق. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () اياس بن عدي الانصاري، من بني عمرو بن مالك بن النجار، استدركه ابن هشام علي ابن اسحاق. الاستيعاب /، الاصابة /، وقد سقط (اياس) في نسخة (ا)، وهو مثبت في باقي النسخ، والصحيح ما اثبتناه.

 () عمرو بن اياس الانصاري، من بني سالم بن عوف بن الخزرج.

 وقد جاء في نسخة (ب) : (عمر) بدل (عمرو)، والصواب ما اثبتناه. الاستيعاب /، الاصابة /.


 () في نسختي (ج) و(د) : (استشهدوا) بدل (صدقوا).

 () الصحابية الجليلة : صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية، عمة رسول الله ?، ووالدة الزبير بن العوام، احد العشرة، وهي شقيقة حمزة، امها هالة بنت وهب، خالة رسول الله ?، اسلمت وهاجرت مع ولدها الزبير بن العوام، توفيت في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه . الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (بمثلك).

 () في نسخة (ا) : (جانا)، وفي بقية النسخ (جاءني)، وهو الصحيح.

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (اهل).

 () تخريج الحديث رقم () :

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 دلاءل النبوة للبيهقي /، عن محمد بن كعب.

 مستدرك الحاكم، ح رقم ، وح رقم ، /، عن انس بن مالك. وقال : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 السيرة النبوية لابن كثير /، وعزاه لابن اسحاق.


 () سقطت (قد) من (ج) و(د).

 () في نسختي (ج) و(د) : (فكبر سبعين).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /................ =

 = اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، ح رقم ، /، وح رقم ، وفيه :

 (( ثم امر بالقتلي، فجعل يصلي عليهم، فيضع تسعة وحمزة، فيكبر عليهم سبع تكبيرات، ثم يرفعون ويترك حمزة، ثم دعا تسعة فكبر عليهم سبع تكبيرات حتي فرغ منهم.

 وذكر ابن هشام في سيرته : قال ابن اسحاق : وحدثني من لا اتهم، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة فسجي ببردة ثم صلي عليه، فكبر سبع تكبيرات، ثم اتي بالقتلي فيوضعون الي حمزة، فصلي عليهم وعليه معهم، حتي صلي عليه ثنتين وسبعين صلاة.

 وعلق عمر عبد السلام التدمري في الحاشية علي ذلك فقال : لم ياخذ بهذا الحديث فقهاء الحجاز ولا الاوزاعي ؛ لوجهين :

 احدهما : ضعف هذا الحديث ؛ فان ابن اسحاق قال : حدثني من لا اتهم، يعني الحسن بن عمارة  فيما ذكروا ، ولا خلاف في ضعف الحسن بن عمارة عند اهل الحديث، واكثرهم لا يرونه شيءا. وان كان الذي قال ابن اسحاق : حدثني من لا اتهم غير الحسن، فهو مجهول، والجهل يوبقه.

 الوجه الثاني : انه حديث لم يصحبه العمل، ولا يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي علي شهيد في شء من مغازيه الا هذه الرواية في غزوة احد، وكذلك في مدة الخليفتين. السيرة النبوية لابن هشام /.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، قال :  ثم امر به فهيء الي القبلة، ثم كبر عليه تسعا، ثم جمع اليه الشهداء، كلما اتي بشهيد وضع الي جنبه، فصلي عليه وعلي الشهداء اثنتين وسبعين صلاة، ثم قام علي اصحابه حتي واراهم، ولما نزل القران عفا رسول الله ?، وتجاوز، وترك المثلي. رواه الطبراني، وفيه احمد بن ايوب بن راشد، وهو ضعيف.مجمع الزواءد /.

 والمرجح في الصلاة علي شهداء احد ما اخرجه الامام البخاري في الحديث رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الصلاة علي الشهيد، والحديث رقم، ص ، وح رقم ،

 ص ، كتاب المغازي، ، باب قتلي احد. انه ? امر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا. وهذا اصح ما ورد في ذلك، والله اعلم.


 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (نواءح) بدل (النواح).

 () في نسختي (ج) و(د) : (سمعوا)، والصواب المثبت اعلاه.

 () في نسختي (ج) و(د) : (ايستن)، والصواب المثبت اعلاه، ومعني اسيتن : واساه تاسية : عزاه. اي عزيتن القاموس المحيط، ص .مادة (اسو)

 () تخريج الحديث رقم () :

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، عن ابن عمر، مسند ابن عمر.

 اخرجه ابن ماجه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، باب ما جاء في البكاء علي الميت.

 سيرة ابن هشام /، عن بعض رجال بني عبد الاشهل.

 السيرة النبوية لابن كثير /، وقال : وهذا علي شرط مسلم.

 () في نسخة (ا) لا يوجد (ابن)، وهي مثبتة في بقية النسخ، والصحيح المثبت اعلاه.

 () تخريج الحديث رقم () :

 السيرة النبوية لابن هشام /، وعزاه لابن اسحاق. قال : حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن عمرو به.

 وهذا الخبر مرسل، حيث ان محمود بن عمرو في عداد التابعين، وهو مقبول.


 () وقع في نسخة (ا) : (عمر)، وباقي النسخ (عمرو)، وهو الصحيح، كما في السيرة النبوية لابن هشام /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (صف) بدل (عرض).

 () في نسختي (ج) و(د) : (اخفت) بدل (احزن).

 () في نسخة (ا) سقطت كلمة : (بل)، وهي موجودة في باقي النسخ وفي السيرة النبوية لابن هشام /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 دلاءل النبوة للبيهقي /.

 السيرة النبوية لابن هشام /.

 سنن ابي داود، ح رقم ()، ص  بنحوه، ولكن اورد اسمه عمرو بن اقيش، واسناده حسن، كتاب الجهاد، باب فيمن يسلم ويقتل مكانه في سبيل الله عزوجل.

 () تخريج الاثر رقم () :

 دلاءل النبوة للبيهقي /.

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن ابن اسحاق، وفي الخبر يقول ابو هريرة : هو اصيرم بني عبد الاشهل، عمرو بن ثابت بن وقش.


 () ظمء : جاءت في نسختي (ا) و(ب) : (ظما)، وفي نسختي (ج) و(د) : (طمر)، والصحيح (ظمء) كما هو في السيرة /، والظمء بالكسر : ما بين الشربتين والوردين. القاموس المحيط، ص  مادة ظما، وهو كناية عن قصر الاجل، والحمار لا يصبر علي العطش.

 () في نسختي (ج) و(د) : (معه) بدل (معهم).

 () تخريج الحديث رقم () :

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن محمود بن لبيد.

 ذكره الواقدي في المغازي /، وقال : (ظمء دابة).

 مستدرك الحاكم، ح رقم ، /، وقال الحاكم : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، ذكر مناقب اليمان بن جابر، وهو ممن شهد احدا.

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب مناقب الصحابة، ذكر حنظلة بن ابي عامر، عن الزبير بن العوام.

 مستدرك الحاكم، ح رقم ، / ذكر مناقب حنظلة بن عبد الله (( ابو عامر )).، وقال : هذا حديث علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.

 دلاءل النبوة للبيهقي /. والسنن الكبري له /.


 () في نسختي (ا) و(ب) سقطت (ما) قبل (ايديهم)،وهي مثبتة في نسختي (ج) و(د).

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب الجهاد والسير، ، باب قول الله (الاحزاب ). وح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب غزوة احد..

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، في حديث طويل عن انس، كتاب الامارة، ، باب ثبوت الجنة للشهيد.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب مناقب الصحابة، ذكر انس بن النضر.

 سنن الترمذي، ح رقم ، وح رقم ، ص ، كتاب تفسير القران عن رسول الله ?، باب من سورة الاحزاب.


 () في (ج) و(د) : (هل) بدل (من).

 () في (ج) و(د) سقطت : (انه).

 () في (ج) و(د) : (يخلص) بدل (خلص).

 () تخريج الحديث رقم () :

 مستدرك الحاكم، ح رقم ، / عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه. وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ذكر مناقب سعد بن الربيع.

 السيرة النبوية لابن هشام /.

 تاريخ الطبري /.

 دلاءل النبوة للبيهقي /، عن محمد بن عبد الله المازني احد بني النجار.

 البداية والنهاية لابن كثير /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الدخول علي الميت بعد الموت اذا ادرج في اكفانه، وح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب ، وح رقم ، ص ، كتاب الجهاد والسير،  باب ظل الملاءكة علي الشهيد، وح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب من قتل من المسلمين يوم احد....... =

 = اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، ، باب فضل عبد الله بن عمرو بن حرام.

 اخرجه النساءي، ح رقم ، /، كتاب الجناءز، ، تسجية الميت.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب مناقب الصحابة، ذكر اظلال الملاءكة عبد الله بن عمرو بن حرام.

 دلاءل النبوة /.


 () في (ا) كررت (هذه) مرتين.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، عن ابن اسحاق، عن ابيه، عن اشياخ من بني سلمة.

 السيرة النبوية لابن هشام، /، عن ابن اسحاق، عن ابيه، عن اشياخ من بني سلمة.

 المغازي للواقدي /.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /. بمعناه عن ابي قتادة، وقال الهيثمي : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب غزوة احد.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب الامارة، ، باب ثبوت الجنة للشهيد.

 سنن النساءي، ح رقم ، /، كتاب الجهاد، ، ثواب من قتل في سبيل الله.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، كتاب السير، ذكر ايجاب الجنة لمن قتل في سبيل الله.


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، وح رقم ، وح ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الصلاة علي الشهيد، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص .

 سنن ابي داود، ح رقم ، ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب في الشهيد يغسل.

 سنن الترمذي، ح رقم ، ص ، وقال ابو عيسي : حديث جابر حديث حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث عن الزهري، عن انس، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم وروي عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير، عن النبي ?، ومنهم من ذكره عن جابر.

 اخرجه النساءي في سننه، ح رقم ، /، كتاب الجناءز، ، ترك الصلاة علي الشهداء.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم.

 () في نسخة (ا) سقطت كلمة :(يجرح)، وهي مثبتة في بقية النسخ، ومما يقتضيه السياق.

 () تخريج الحديث رقم () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب الوضوء، ، باب ما يقع من النجاسات، وح رقم ، ص ، كتاب الجهاد والسير، ، باب من يجرح في سبيل الله، وح رقم ، ص ، كتاب الذباءح والصيد، ، باب المسك.

 صحيح مسلم، ح رقم /، كتاب الامارة، ، باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله. ص .

 سنن الترمذي، ح رقم ، ص ، عن معاذ بن جبل.

 موطا مالك،ح رقم ،ص ، باب الشهداء في سبيل الله، عن ابي هريرة.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /.


 () وقع في نسخة (ا) : (رياي)، وهو خطا، والمثبت هو الصواب، كما في بقية النسخ، وفي صحيح البخاري.

 () في نسختي (ج) و(د) : (يوم) بدل (من)، والصحيح المثبت، كما في نسختي (ا) و(ب)، وفي صحيح البخاري.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب من قتل يوم احد من المسلمين.

 اخرج صدره مسلم، في ح رقم ، ص ، عن ابي موسي، كتاب الرءيا، ، باب رءيا النبي ?.

 () هي تسع وخمسون اية.

 () الايات  من ال عمران.

 () تخريج الاثر رقم () :

 سيرة ابن هشام /، عن ابن اسحاق.


 () لم يرد لفظ الجلالة بعد كلمة (جعل) في نسخة (ا)، وقد ثبت في بقية النسخ وفي سنن ابي داود وفي مستدرك الحاكم.

 () في نسختي (ج) و(د) : (طيور) بدل (طير)، والصحيح المثبت، كما هو في نسختي (ا) و(ب)، وفي سنن ابي داود وفي مستدرك الحاكم.

 () في نسختي (ج) و(د) : (تاتي) بدل (تاوي)، والصحيح (تاوي)، كما جاء في نسخة (ا) و(ب)، وكما جاء في سنن ابي داود ومستدرك الحاكم.

 () في نسختي (ج)و(د) :(يلتووا) بدل (يكلوا)، والصواب المثبت في نسختي (ا) و(ب).

 () تخريج الحديث رقم () :

 الايات  من ال عمران.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الجهاد، ، باب في فضل الشهادة.

 مستدرك الحاكم ، ح رقم /، /، وقال الحاكم : حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 مسند ابي يعلي الموصلي، ح رقم ، /.

 السيرة النبوية لابن هشام /.

 وله شاهد عند مسلم من حديث عبد الله بن مسعود، ح رقم /، ص ، كتاب الامارة، ، باب بيان ان ارواح الشهداء في الجنة، وانهم احياء يرزقون.


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الصلاة علي الشهيد، وح رقم ، ص ، كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام، وح رقم ، ص ، كتاب المغازي، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، عن عقبة بن عامر.

 صحيح مسلم، ح رقم /، ص ، عن عقبة بن عامر، كتاب الفضاءل، ، باب اثبات حوض النبي ?.

 سنن ابي داود، ح رقم ، ص ، مختصرا، كتاب الجناءز، ، باب الميت يصلي علي قبره بعد حين.

 سنن النساءي، ح رقم ، / مختصرا، كتاب الجناءز، ، الصلاة علي الشهداء.

 () واقم) اطم من اطام المدينة كانه سمي بذلك لحصانته، ومعناه انه يرد عن اهله وحرة واقم نسبت اليه. معجم البلدان /

 وحرة واقم : هي الحرة الشرقية في المدينة، علي يمينك وانت ذاهب الي المطار، بعد ان تقطع شارع ابي ذر. المعالم الاثيرة لشراب، ص .


 () في (ا) هذا.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب النكاح، ، باب زيارة القبور.

 دلاءل النبوة للبيهقي /. واسناده غير قوي لاجل داود بن خالد بن دينار المدني، ذكره ابن حبان والعجلي في الثقات وقال ابن المديني : لا يحفظ عنه الا هذا الحديث الواحد عن ربيعة الراي وكل احاديثه افرادات وارجوا انه لا باس به.

 مسند الامام احمد، ح رقم ، ص ، مسند طلحة بن عبيد الله.

 () تخريج الحديث رقم () : الحديث ضعيف فيه من لم يسم وهو مرسل.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، قال حدثنا العطاف بن خالد المخزومي قال حدثنا عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة عن ابيه. والعطاف صدوق يهم.

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة /، عن عبد الله بن عمر، وفيه رجل لم يسم، فهو مرسل.

 اخرجه الواقدي في المغازي /.

 والواقدي متروك الحديث.

 () فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ الزهراء، ام الحسن، سيدة نساء هذه الامة، تزوجها علي في السنة الثانية من الهجرة، وماتت بعد النبي الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر،وقد جاوزت العشرين بقليل/ع. تقريب التهذيب، برقم ، ص .

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، عن ابي جعفر، وهو مرسل.

 وذكره الواقدي في المغازي /، والواقدي متروك، فالخبر ضعيف.


 () العطاف بن خالد المخزومي، ابو صفوان المدني، صدوق يهم. تقريب التهذيب، رقم .

 () في نسخة (د) : (القواعد) بدل (العوابد).

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة (فلا)، وهي مثبتة في بقية النسخ.

 () في (ج) و(د) : (فاقشعر جلدي).

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، عن طريق الحكم بن نافع، عن العطاف بن خالد، حدثتني خالتي......................... =

 = واخرجه البيهقي من وجه اخر عن العطاف بن خالد ايضا /، وهذا الاثر ضعيف، لجهالة خالة العطاف.

 وذكره الواقدي فقال : وكانت فاطمة الخزاعية قد ادركت تقول : رايتني وغابت الشمس بقبور الشهداء ومعي اخت لي... الخ. والواقدي متروك ومتهم، فالاثر ضعيف. كتاب المغازي /.


 () في (ج) و(د) : (لينقلا) بدل (ليغيرا).

 () سقط في (ج) و(د) : (لم يتغيرا).

 () تخريج الاثر رقم () : الاثر صحيح ورجال اسناده ثقات.

 اخرجه مالك في كتاب الجهاد، ح ، ص ، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، حدثنا محمد بن عمر الواقدي عن شيوخه.

 الطبقات الكبري لابن سعد /، قال : اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال : اخبرنا مالك بن انس.

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) كلمة (عليه) قبل (ام الخليفة)، وهي الست زمرد خاتون، ام الناصر لدين الله احمد ابي العباس بن المستضء بامر الله ابي محمد الحسن، كانت صالحة، عابدة كثيرة البر والاحسان.

 والناصر احمد : مولده سنة ه، وبويع له سنة ه، وكان صاحب شجاعة واقدام ودهاء، ردء السيرة في الرعية، معروفا بالظلم، اصابه الفالج اخر ايامه، ومات سنة ه. مختصر ابن الدبيثي، ص ، البداية والنهاية /، شذرات الذهب /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (بابا) بدل (ملبنا).

 () ساج : شجر، القاموس المحيط، ص  مادة (سوج).

 وهو نوع من الخشب يءتي به من الهند. فتح الباري /.


 () اضيفت كلمة [انه] ليستقيم السياق.

 () في نسختي (ج) و(د) : (موضوعة) بدل (مرصوصة)، ولعلها تصحفت الي موضوعة.

 () في نسختي (ج) و(د) : سقطت (اختفي فيه).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر الواقدي في مغازيه / قال : قالوا : وكان من دفن هناك من المسلمين انما دفن في الوادي، وكان طلحة بن عبيد الله اذا سءل عن تلك القبور المجتمعة باحد يقول : قوم من الاعراب، كانوا زمان الرمادة في عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  هناك، فماتوا، فتلك قبورهم.

 وكان عباد بن تميم المازني ينكر تلك القبور، ويقول : انما هم قوم ماتوا زمان الرمادة.

 وكان ابن ابي ذءب وعبد العزيز بن محمد يقولان : لا نعرف تلك القبور المجتمعة، انما هي قبور ناس من اهل البادية، وقبور من قبور الشهداء قد غيبت، لا نعرفهم بالوادي وبالمدينة ونواحيها، الا انا نعرف قبر حمزة بن عبد المطلب، وقبر سهل بن سعد، وقبر عبد الله بن عمرو بن حرام، وعمرو بن الجموح......................... =

 = والبناء علي القبور غير مشروع : اخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي الهياج الاسدي. قال : قال لي علي بن ابي طالب : الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ (( ان لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته )). ح رقم  كتاب الجناءز، () باب الامر بتسوية القبر. وحديث جابر  رضي الله عنه  قال : (( نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه )). ح رقم  كتاب الجناءز  باب النهي عن تجصيص القبر والبناء عليه.


 () في (د) زيادة: (فرصة) بعد (تجدوا).

 () في (ج) و(د): (فمروا) بدل (فمن).

 () في نسختي (ج) و(د): (التهيء) بدل (المشي).

 () في نسختي (ج) و(د): (ربيع الاول)، وفي نسختي (ا) و(ب): (ربيع الاخر).

 والصواب: شهر ربيع الاول. انظر الطبقات لابن سعد / ، والسيرة النبوية لابن هشام / ، والمغازي للواقدي / .


 () في نسختي (ج) و(د) : (بني اسراءيل) بدل (بني النضير).

 () في نسختي (ج) و(د) : (تحصنوا) بدل (تمنعوا).

 () في (ج) و(د) : (خرجتم) بدل (اخرجتم).

 () الصحابي الجليل : سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي، يكني ابا سعد او ابا عبد الله، شهد بدرا، وثبت يوم احد، وشهد الخندق والمشاهد كلها، كان مع علي  رضي الله عنه ، وشهد صفين، توفي سنة ه، ودفن بالكوفة. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : سماك بن خرشة، ويقال : سماك بن اوس بن خرشة الانصاري، الخزرجي، شهد بدرا واحدا، واستشهد يوم اليمامة، بعد مشاركته في قتل مسيلمة الكذاب. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسختي (ج) و(د) بياض بمقدار كلمتين.


 () الصحابي الجليل: يامين بن عمير بن كعب بن عمرو بن جحاش، من بني النضير، اسلم علي ماله، فاحرزه وحسن اسلامه، وهو من كبار الصحابة.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د): (ناسي) بدل (يامين)، والصواب المثبت، كما في الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: ابو سعد بن وهب النضري، اسلم مع يامين من بني النضير علي ماله فاحرزه.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د): (ابو سعيد)، والصواب المثبت، كما في الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () في (ج) و(د): (ما) قبل كلمة (سلط).

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، عن ابن عباس، ساله سعيد بن جبير، سورة الحشر، قال: قل: سورة النضير كتاب المغازي، ، باب حديث بني النضير، وح رقم ، عن ابن عمر، ص .

 صحيح مسلم، ح / ، ص ، عن ابن عباس قال: الحشر، نزلت في بني النضير، كتاب التفسير، ، باب سورة براءة والانفال والحشر.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /   ، باب غزوة بني النضير.

 السيرة النبوية لابن هشام /   .

 المغازي للواقدي /   ، غزوة بني النضير.

 السيرة النبوية لابن كثير /   ، غزوة بني النضير، عن ابن اسحاق.


 () في (ج). (واتعدوا) بدل (اعتدوا)، وفي (د) : (استعدوا).

 () في (ب) كلمة (قد) بعد (قريش).

 () في (ج) و(د) : (تابعوهم) بدل (بايعوهم).

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) سقطت كلمة (بهم).

 () في (د) : (دلفوا)، والصواب المثبت.

 () تخريج الحديث رقم () :

 دلاءل النبوة للبيهقي /، عن موسي بن عقبة.

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 السيرة النبوية لابن كثير /، عن ابن اسحاق.

 () في (د) : (حدبة)، والصحيح المثبت.

 () في (ب) يوجد كلمة (لهم) بعد (ذلك)، وفي (ج) و(د) كذلك.

 () في (د) : (اللهم لا عيش الا عيش الاخرة). وفي البخاري : (اللهم ان العيش عيش الاخرة).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ، ص ، كتاب الجهاد والسير، ، باب التحريض علي القتال، ، باب حفر الخندق، وح ، ص ، وح ، ، ص ، وح رقم ، ص ، وح ، ص .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، ، كتاب الجهاد والسير، ، باب غزوة الاحزاب.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، وفي بعض روايات الحديث من طريق حميد الطويل فيها كون النبي الله صلي الله عليه وسلم هو الذي كان يجيبهم.


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الجهاد والسير، ، باب حفر الخندق، وح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب غزوة الخندق، وح رقم ، ص .

 اخرجه مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب الجهاد، ، باب غزوة الاحزاب.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /.

 () الصحابية الجليلة : اميمة بنت بشير بن سعد الانصارية ثم الخزرجية، اخت النعمان بن بشير، قال ابن سعد : اسلمت وبايعت، ويقال لها : ابية. الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 وابوها بشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي الانصاري، يكني ابا النعمان، شهد العقبة، وبدرا، واحدا، والمشاهد كلها، واستشهد بوقعة عين التمر مع خالد بن الوليد، في خلافة ابي بكر، سنة ه،  رضي الله عنهم  جميعا. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.


 () الصحابية الجليلة : عمرة بنت رواحة الانصارية، وهي امراة بشير بن سعد، والد النعمان، وهي التي سالت بشيرا ان يخص ابنها منه بعطية دون اخوته، فرد النبي الله صلي الله عليه وسلم ذلك، وهي التي قالت : وجب الخروج علي كل ذات نطاق. الاصابة /، ترجمة .

 () الصحابي الجليل : عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس الخزرجي الانصاري ، يكني ابا محمد، ويقال : ابو رواحة، ويقال غير ذلك، كان احد النقباء ليلة العقبة، وشهد بدرا وما بعدها الي ان استشهد بمءتة. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () سقطت كلمة (ابي) في نسخة (ا) و(ب)، وهي مثبتة في (ج) و(د).

 () دحا : بسط. القاموس المحيط، ص .

 () في نسخة (ا) : (اخرج)، وباقي النسخ الثلاث : (اصرخ)، وهو الصواب، والمناسب للسياق.

 () في نسخة (ج) : (هلم)، والصحيح : (هلموا)، كما في باقي النسخ.

 () في نسخة (ب) : (يسقط)، وفي باقي النسخ (ليسقط).

 () تخريج الحديث رقم () :

 دلاءل النبوة للبيهقي /، باب ما ظهر في الطعام ايام الخندق من البركة.

 سيرة ابن هشام /.

 السيرة النبوية لابن كثير /.


 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () تخريج الحديث رقم () :

 دلاءل النبوة للبيهقي /، باب ما ظهر في الطعام من البركة ايام الخندق.

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 السيرة النبوية لابن كثير /، قال ابن كثير : هكذا ذكره ابن اسحاق منقطعا عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت : (نقمي).

 وقال الفيروزابادي في المغانم المطابة / : نقمي : موضع بالمدينة، قريب احد، كان لال ابي طالب.

 ونقمي بالفتح والتحريك والقصر من النقمة، وهي العقوبة، وهو واد يمر شمال جبل وعيرة واحد، ثم يصب في وادي (الحمض)، في القسم المعروف بالخليل شمال المدينة. المعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب .

 () في نسختي (ج) و(د) : (الحسد) بدل (احد)، وهو خطا، والصواب المثبت.


 () في (ج) و(د) : (ارضها) بدل (دارها).

 () ما بين المعكوفتين سقط من (ج) و(د).

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسخة (ج).

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسخة (د).

 () الصحابي : معتب بن قشير بن بليل بن زيد العطاف الاوسي الانصاري، قال ابن حجر : ذكروه فيمن شهد العقبة، وقيل : انه كان منافقا، وقيل : تاب.

 ذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا. الاستيعاب /، الاصابة /.


 () تصحفت (قيصر) في نسختي (ج) و(د) الي : (فيصير)، والصحيح : (قيصر) كما هو مثبت.

 () في نسختي (ج) و(د) : (الحصا) بدل (الحصار)، والصواب المثبت.

 () الصحابي الجليل : سلمان الخير الفارسي، ابو عبد الله، مولي رسول الله ?، واول مشاهده الخندق، وحضر المشاهد بعدها، توفي اخر خلافة عثمان رضي الله عنهما. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (في) بدل (من)، والصواب ما اثبتناه.

 () في (ا) لا يوجد حرف الواو، وهو موجود في باقي النسخ، والسياق يقتضيه.

 () الصحابي الجليل : انس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم الانصاري، شهد احدا، ولم يشهد بدرا قتله خالد بن الوليد قبل اسلامه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 وفي نسختي (ا) و(ب) : (عبيد)، وفي نسختي (ج) و(د) : (عتيك)، وهو الصواب، كما في الاستيعاب والاصابة.


 () الصحابي الجليل : عبد الله بن سهل بن رافع الانصاري الخزرجي ثم الاشهلي، من بني زاعوراء، شهد بدرا. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان، شهد بدرا، وقيل العقبة ايضا. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : ثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي الخزرجي السلمي الانصاري، شهد بدرا والعقبة، قتله هبيرة بن ابي وهب. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (غنيمة) بدل (عنمة)، والصحيح المثبت، كما في نسختي (ا) و(ب)، وفي الاستيعاب والاصابة.

 () الصحابي الجليل : كعب بن زيد بن قيس بن كعب بن حارثة بن دينار الانصاري، شهد بدرا، وقتله ضرار بن الخطاب، ويقال : امية بن ربيعة. الاستيعاب /، الاصابة /، وقد جاء في نسخة (د) : (يزيد) بدل (زيد)، والصواب ما اثبتناه، كما في بقية النسخ، وفي الاستيعاب والاصابة.


 () الصحابي الجليل : نعيم بن مسعود بن عامر الاشجعي، قيل : هو الذي نزلت فيه الاية الكريمة :

 ? الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ? يعني نعيم بن مسعود وحده، سكن المدينة، وتوفي في خلافة عثمان  رضي الله عنه ، وقيل : قتل في الجمل قبل قدوم علي  رضي الله عنه . الاستيعاب /، الاصابة /.

 () سقطت كلمة (نصر) من نسخة (د)، وهي مثبتة في بقية النسخ.


 () في (د) : (مثلكم) بدل (كانتم).

 () نهزة : النهزة كالفرصة وزنا ومعني، وانتهزها : اغتنمها. مختار الصحاح للرازي، ص ، مادة (نهز).


 () في نسختي (ا) و(ب) : (تعلموا)، وفي نسختي (ج) و(د) : (تعلمون)، وهو الصواب.

 () في نسخة (ا) : (يرضيكم)، وفي باقي النسخ (يرضيك)، وهو الصواب الموافق للسياق.

 () في (ا) : (فنعطيكم).

 () في (ج) و(د) لا يوجد لفظ الجلالة.

 () ما بين المعكوفتين سقط من (د).

 () في (ب) و(ج) و(د) لا يوجد لفظ الجلالة بعد (بعث).


 () في (ب) لا يوجد: (اليوم).

 () تصحفت في الاصل الي: اثره والمثبت من (ج) و(د) (اكثره) وهو الصواب.

 () تخريج الحديث رقم ():

 دلاءل النبوة للبيهقي /   ، باب سياق قصة الخندق من مغازي موسي بن عقبة رحمه الله.

 المغازي للواقدي /   ، غزوة الخندق.

 السيرة النبوة لابن هشام /   ، عن ابن اسحاق.

 السيرة النبوية لابن كثير /   ، عن ابن اسحاق.


 () في نسختي (ج) و(د) : (معتما) بدل (معتجرا)، والاعتجار : لف العمامة دون التلحي. القاموس المحيط، ص .

 () الاستبرق : الديباج الغليظ، او ديباج يعمل بالذهب، او ثياب حرير صفاق نحو الديباج. القاموس المحيط، ص .

 () القطيفة : دثار مخمل. القاموس المحيط، ص .

 () الديباج : معرب، جمع دبابيج، والمدبج : المزين به. القاموس المحيط، ص .

 () سقطت كلمة (ان) من نسخة (ا)، وهي مثبتة في بقية النسخ كما هي في السير.

 () فقد صلي جماعة من المسلمين قبل ان تغرب الشمس، وقالوا : لم يرد النبي الله صلي الله عليه وسلم اخراج الصلاة عن وقتها، وانما اراد الحث والاستعجال، وصلي جماعة من المسلمين العصر بعد العشاء الاخرة، فما عنف النبي الله صلي الله عليه وسلم احدا من الفريقين، وفي هذا دليل علي ان كل مختلفين في الفروع من المجتهدين مصيب، وفي حكم داود وسليمان في الحرث اصل لهذا الاصل ايضا ؛ فانه قال سبحانه وتعالي : ? ففهمناها سليمان، وكلا اتينا حكما وعلما ?، ولا يستحيل ان يكون الشء صوابا في حق انسان وخطا في حق غيره، فيكون من اجتهد في مسالة فاداه اجتهاده الي التحليل مصيبا في استحلاله، واخر اجتهد فاداه اجتهاده ونظره الي تحريمها مصيبا في تحريمها، وانما المحال ان يحكم في النازلة الواحدة بحكمين متضادين في حق شخص واحد. انظر : السيرة النبوية لابن هشام /، الروض الانف للسهيلي /.


 () الصحابي الجليل : دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس الخزرجي الكلبي، اول مشاهده الخندق، وقيل : احد، وكان يضرب به المثل في حسن الصورة، وكان جبريل ينزل علي صورته، كما جاء مصرحا به في النساءي بسند صحيح، شهد اليرموك، ونزل دمشق، وسكن المزة، وتوفي في خلافة معاوية. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسخة (ب) : عليه، وفي باقي النسخ (عليها)، وهو الصواب، كما هو عند اصحاب السير.

 () في نسخة (ب) : (زلزل) بدل (نزل)، وهو الصواب، كما هو عند اصحاب السير.

 () في (ج) و(د) لا يوجد لفظ الجلالة بعد : (وقذف)، والمثبت هو الصواب.


 () في (ج) و(د) زيادة : (في المسجد) بعد (خيمة).

 () في نسخة (ا) : (فاتوه الاوس)، وفي باقي النسخ (فاتاه الاوس)، وهو الصواب.

 () ارقعة : جمع رقعاء، وهي السماء. القاموس المحيط، ص ، مادة رقع.

 () حيي بن اخطب بن سعية بن عامر بن عبيد بن كعب بن الخزرج، من بني اسراءيل، من سبط هارون بن عمران ?، وزوجته برة بنت سموال، من بني قريظة، اخت رفاعة بن سموال. الطبقات الكبري /.


 () الصحابي الجليل : خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس الخزرجي شهد العقبة، وبدرا، واحدا، والخندق. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في (ب) زيادة تتمة الاية ? وارضا لم تطءوها ?، وهي الايات  من سورة الاحزاب.

 () في (ج) و(د) : (الليث) بدل (الميت).

 () تخريج حديث غزوة بني قريظة () :

 صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب الخوف، ، باب صلاة الطالب والمطلوب، عن ابن عمر. وح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب مرجع النبي الله صلي الله عليه وسلم من الاحزاب، عن ابن عمر. وح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب مرجع النبي الله صلي الله عليه وسلم من الاحزاب، عن عاءشة.

 صحيح مسلم /، ص ، كتاب الجهاد، ، باب جواز قتال من نقض العهد.

 السيرة النبوية، لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 السيرة النبوية، لابن كثير /، عن ابن اسحاق.


 () في نسخة (ج): (عشر)، والصواب: (لاثنتي عشرة)، كما هو مثبت.

 () كلثوم بن الهدم، الصحابي الجليل، تقدمت ترجمته.

 () في (ج) و(د): (علي) بدل (عن)، والصواب المثبت.

 () جاء في نسختي (ج) و(د): الجيش)، والصواب المثبت.

 وقد ذكر السمهودي في وفاء الوفا /  عن قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة قادما من قباء علي ناقته، فقال: حتي اتت زقاق الحبشي ببءر جمل، فبركت والنبي الله صلي الله عليه وسلم عليها، مرخ لها زمامها.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة: (فبركت علي باب دار).

 وابو ايوب الانصاري: هو الصحابي الجليل خالد بن زيد بن كليب، من كبار الصحابة، شهد بدرا، مات غازيا الروم سنة خمسين هجرية، وقيل بعدها. ع. تقريب التهذيب، ترجمة ، ص .


 () سقطت كلمة (راس) في (ج) و(د).

 () في (ج) و(د) : (ابيت) بدل (امسيت).

 () في (ج) و(د) : (كل يوم).

 () الصحابي الجليل : سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجي الانصاري، سيد الخزرج، يكني ابا ثابت، شهد العقبة وبدرا، توفي بحوران الشام سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 دلاءل النبوة للبيهقي /، وعزاه لابن اسحاق، باب استقبال النبي الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة.

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 طبقات ابن سعد /.


 () في (ج) و(د) : (اللهم ان الخير) بدل (اللهم لا خير الا).

 () سقط ما بين المعكوفتين من (ج) و(د).

 () في (د) : (هذي).

 والحمال : بالكسر من الحمل، والذي يحمل من خيبر التمر، اي ان هذا في الاخرة افضل من ذاك واحمد عاقبة، كانه جمع حمل او حمل، ويجوز ان يكون مصدر حمل او حامل. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير /.


 () في (ج) و(د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () في (ج) و(د): (بابا) بدل (باب).

 () باب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية وسمي الباب باسمها لانه كان يقابل دارها، وهذا الباب يدعي (باب السوق) ايضا، وباب الرحمة، ويقع في الجدار الغربي للمسجد، والباب الخشبي الموجود حاليا من بناء (السلطان عبد المجيد خان)، كما هو مكتوب عليه. انظر وفاء الوفاء، / ، تاريخ المسجد النبوي الشريف ص .

 () تحرفت في الاصل الي (القبلي ) والمثبت من (ج) و(د): (المصلي).

 () في (ج) و(د): (اساس) بدل (ساريتين).

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب التيمن في دخول المسجد وغيره، عن انس بن مالك.

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب مناقب الانصار، ، باب مقدم النبي الله صلي الله عليه وسلم المدينة، عن انس.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم / ، ص ، كتاب المساجد، ، باب بناء المسجد النبوي، عن انس.

 سنن ابي داود، ح رقم ، ص   ، كتاب الصلاة، ، باب في بناء المسجد.

 سنن النساءي، ح رقم ، /   ، كتاب المساجد، ، نبش القبور واتخاذ ارضها مسجدا.

 الحلية لابي نعيم /   .


 () في (ج) و(د) زيادة : (عند المنبر ما كانت) بعد (المسجد).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، حديث رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب قدر كم ينبغي بين المصلي والسترة، عن سلمة بن الاكوع.

 واخرجه مسلم في كتاب الصلاة، ، باب دنو المصلي من السترة، ح رقم /، ص ، عن سهل بن سعد، وح رقم /، عن سلمة بن الاكوع.

 () في (ج) و(د) : (لبنة ونصفا). وفي (ا) و(ب) (ونصف)

 () في (ا) لا يوجد : (الحر)، وهي مثبتة في باقي النسخ.

 () ما بين المعكوفتين سقط من (ج) و(د).

 () في نسخة (ا) (سواري).

 () الخصف : سفاءف تسف من سعف النخل فيسوي منها شقق تلبس بيوت الاعراب. لسان العرب /

 والخصفة، محركة الجلة وتعمل من الخوص لحفظ التمر القاموس المحيط ص  مادة (خصف) وقد تستخدم في سقف البيوت.


 () الثمام : نبت. القاموس المحيط ص  مادة (ثمم) وهو عشب من الفصيلة النجيلية يسمو الي مءة وخمسين سنتيمتر. المعجم الوسيط /.

 () ما بين المعكوفتين سقط من (ج) و(د).

 () تخريج الحديث رقم () :

 دلاءل النبوة للبيهقي /، باب ما جاء في بناء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة.

 طبقات ابن سعد /، عن عاءشة، ذكر بناء المسجد النبوي.

 السيرة النبوية لابن كثير / بمعناه، فصل في بناء المسجد النبوي.

 () سقطت لفظة (وسلم) من نسخة (ا)، وهي مثبتة في النسخ الاخري.

 () في (ا) لا توجد كلمة (المسجد).

 () في النسخ (ب) و(ج) و(د) : (فوضع القبلة).

 () تخريج الحديث رقم () :

 السيرة النبوية لابن كثير /، فصل في تحويل القبلة.

 المعجم الكبير للطبراني /، ح رقم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما : (( صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم حولت القبلة بعد )).

 وفاء الوفا للسمهودي /.

 التعريف للمطري، ص .


 () ابو القاسم المظفري : لم اجد له ترجمة.

 () محمد بن الحسن : تقدمت ترجمته.

 وقد سقط في نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () عبد العزيز بن ابي حازم : سلمة بن دينار، صدوق، فقيه، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () هشام بن سعد المدني، ابو عباد، صدوق له اوهام، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة بعد (هشام بن سعد) : (عن سعيد بن ابي هلال).

 وهو : الليثي مولاهم، ابو العلاء المصري، صدوق، روي عن احمد انه اختلط، توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) زيادة (الي الشام) بعد (فيه بالناس).

 () في (ج) و(د) : (يقع ذلك) بدل (تضع).

 () في (د) : (حذاء) بدل (يمني).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف ؛ لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فانه متروك.

 ذكر الحديث المطري بالتعريف، ص .


 () احمد بن ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن سهل بن العطار الهمداني، ابو عبد الله، ثقة صحيح السماع، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص . التقييد /.

 () ابو سعد، عمار بن طاهر الهمداني : لم اجد له ترجمة.

 () مكي بن عبد السلام بن الحسين المقدسي، ابو العباس الرميلي، احد الجوالين، قال ابن النجار : من الحفاظ، رحل وحصل، وكان مفتيا في مذهب الشافعي، وكان صدوقا متثبتا، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، طبقات الحفاظ /، تذكرة الحفاظ /.

 () عبد العزيز بن احمد النصيبي بن عمر المقدسي، ابو محمد، ورد ذكره في فضاءل بيت المقدس اكثر من مرة، ولم اهتد الي ترجمته. فضاءل بيت المقدس، ص ، ، ، ، ، .

 () محمد بن احمد بن محمد الواسطي المقدسي الخطيب، ابو بكر، ورد ذكره في فضاءل بيت المقدس، ولم اهتد الي ترجمته. انظر المصدر السابق.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (محمد بن محمد).

 () عمر بن الفضل بن المهاجر الربعي، ابو حفص، ورد ذكره في المصدر السابق، ص ، ، ، ولم اهتد الي ترجمته.

 وفي نسخة (ب) زيادة بعد (مهاجر) : (حدثنا ابي).


 () الوليد بن حماد بن جابر، ابو العباس الرملي الزيات، وقال الذهبي : كان ربانيا، ولا اعلم فيه مغمزا، وله اسوة غيره في رواية الواهيات، بقي الي قريب الثلاثماءة، ذكره ابن حجر في لسان الميزان /، وانظر سير اعلام النبلاء /، تاريخ الاسلام  حوادث ه، ص ، لسان الميزان /.

 () محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم العسقلاني، المعروف بابن ابي السري، صدوق له اوهام، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 وما بين المعكوفتين سقط من (ج) و(د).

 () عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني، ثقة، حافظ، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () معمر بن راشد الازدي مولاهم، ابو عروة البصير، ثقة، ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسخة (ا) : (لا تشدوا)، وفي بقية النسخ (لا تشد)، وهو الصواب كما هو في الصحيحين والسنن.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب فضل الصلاة، ، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، (( لا تشد الرحال )).

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب الحج، ، باب لا تشد الرحال.

 سنن ابي داود، ح رقم ، ص ، كتاب المناسك، ، باب في اتيان المدينة.

 سنن ابن ماجه، ح رقم ، ص ، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الصلاة في مسجد بيت المقدس.


 () منهال بن بشر : لم اجد له ترجمة.

 () علي بن محمد الفارسي، ابو القاسم يعرف بابن الفارسي، ذكره الحبال في وفيات المصريين، ص ، توفي سنة ه، وذكره الذهبي في المعين في طبقات المحدثين، ص ، وقال : مسند مصر، وما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () ابو احمد، محمد بن عبدوس بن كامل السلمي البغدادي ، واسم عبدوس عبد الجبار، حافظ ثبت، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /. وفي نسختي (ا) و(ب) : (ابو محمد بن عبدوس)، وفي بقية النسخ : (ابو احمد)، وهو الصواب، والموافق لتاريخ بغداد والسير والشذرات، كما هو مبين فيما تقدم بالترجمة.

 () يعقوب بن حميد بن كاسب المدني، نزيل مكة، صدوق ربما وهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد العزيز بن ابي حازم، تقدمت ترجمته.

 وقد سقطت في نسخة (ا) كلمة (ابن)، والصواب المثبت.

 () اول السقط في نسخة (ب)، من ص /ب الي نهاية /ا، وهو يوافق في المخطوطة (ا) الام السطر  من ص /االي نهاية السطر الثالث من ص /ب.

 () سلمة بن دينار، تقدمت ترجمته.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، المقدمة، باب فضل العلماء والحث علي العلم، بمعناه عن ابي هريرة.

 اخرجه ابو نعيم في الحلية /، وقال : هذا حديث غريب من حديث ابي حازم عن سهل بن سعد، تفرد به ابنه عبد العزيز.

 صحيح ابن حبان، ح رقم ، /، عن ابي هريرة بمعناه.

 مستدرك الحاكم، ح رقم /، /، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، فقد احتجا بجميع رواته، ثم لم يخرجاه، ولا اعلم له علة.

 مسند ابي يعلي الموصلي، ح رقم ، /.


 () هبة الله بن الحسن بن المظفر بن الحسن بن السبط الهمذاني، ابو القاسم، كان ذكيا، متادبا، صدوقا، صحيح السماع، تغير اخر حياته، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد لابن النجار، ص ، مختصر تاريخ ابن الدبيثي للذهبي، ص .

 () ابو الحسين : محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء، القاضي الفقيه، ابن شيخ المذهب، القاضي ابي يعلي، برع في الفقه، وافتي وناظر، وله تصانيف كثيرة في الفقه والطبقات، قتله اللصوص في بيته سنة ه. كشف الظنون /، المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد /، شذرات الذهب /.

 () تقدمت ترجمته.

 وسقطت في نسخة (د) : (ابن) بعد (عبد العزيز).

 () الفضل بن مهاجر الربعي : لم اجد له ترجمة.

 () سقط في نسخة (ا ) : (اخبرنا)، وجاء بدلها (ابن)، والصواب : (اخبرنا محمد بن النعمان) كما هو في نسختي (ج) و(د).

 ومحمد بن النعمان بن بشير المقدسي، ثقة، ذكره ابن حجر تمييزا، وهو من شيوخ ابي عوانة والطحاوي. تقريب التهذيب، برقم .


 () سليمان بن عبد الرحمن : لم اجد له ترجمة.

 () عبد الواحد بن زيد : ابو عبيدة البصري، قال البخاري : تركوه، وقال النساءي : متروك الحديث. وقال ابن حبان : كان ممن غلب عليه العبادة حتي غفل عن الاتقان، فكثرت المناكير في احاديثه. سير اعلام النبلاء /. مات بعد الخمسين وماءة.

 () شهر بن حوشب الاشعري الشامي، مولي اسماء بنت يزيد بن السكن، صدوق كثير الارسال والاوهام، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) : (باب الاسباط) بدل (ابواب الاسباط).

 () في (ا) : (خمس مساجد)، وهو خطا.

 () عين سلوان : قال ياقوت : عين نضاخة يتبرك بها ويستشفي منها بالبيت المقدس، قال ابن البناء البشاري : سلوان محلة في ربض بيت المقدس، تحتها عين عذبة، تسقي جنانا عظيمة، وقفها عثمان بن عفان  رضي الله عنه  علي ضعفاء بيت المقدس، تحت بءر ايوب عليه السلام. معجم البلدان /..

 () تخريج الاثر رقم () : الخبر مصدره الاسراءيليات، وهو منكر، واسناده ضعيف، وفيه مجاهيل، وعبد الواحد بن زيد، ابو عبيدة البصري، متروك الحديث. وتفرد به ابن النجار


 () عباد بن احمد الحسناباذي بن طاهر بن عبد الله، ابو النجم الحسناباذي الاصبهاني، قرا عليه ابن عساكر ببغداد. معجم الشيوخ لابن عساكر /.

 () الحسن بن عمر بن الحسن بن يونس الحافظ، ابو علي الاصبهاني، ذكره ابن عساكر في معجم الشيوخ / من شيوخ الحسناباذي، وذكره السمعاني في التحبير في المعجم الكبير / من شيوخ سعيد بن المطهر الكاتب الاصبهاني.

 () سقط من نسخة (د).

 () محمد بن عمران، لم اجد له ترجمة.

 () بحر بن نصر :لم اجد له ترجمة.

 وفي نسخة (د) : (يحيي بن نصير).

 () موسي بن عبيدة بن نشيط الربذي، ابو عبد العزيز المدني ضعيف، توفي سنة ه تقريب التهذيب برقم .

 () داود بن مدرك : مجهول من السادسة تقريب التهذيب ترجمة  ص 

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده ضعيف ؛ لاجل موسي بن عبيدة الربذي.

 اخرجه البزار، ح رقم .

 التعريف للمطري، ص .

 اخبار مكة للفاكهي /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، رقم ، ص ، عن ابي هريرة، كتاب فضل الصلاة، ، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة.

 اخرجه مسلم في صحيحه /، ص ، كتاب الحج، ، باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، باب ما جاء في اي المساجد افضل.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في فضل الصلاة في الحرمين.

 اخرجه مالك في الموطا، ح رقم ، /، باب ما جاء في مسجد النبي ?.


 () عبد الوهاب بن علي، المعروف بابن سكينة، وهي ام ابيه، ثقة صالح، صحيح السماع، ولد سنة ه وتوفي سنة ه. ذيل تاريخ بغداد لابن النجار /، التقييد لمعرفة الاسانيد، ص .

 وقد سقط المذكور من نسختي (ج) و(د).

 () ابو محمد ؛ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن احمد بن مجيب بن المجمع بن معبد بن بحر، يعرف والده بهزارمرد الصريفيني، شيخ صالح صدوق، وثقه ابن خيرون، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه.تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 وفي نسخة (ا) : (الصيرفي)، وفي نسختي (ج) و(د) : (السريفيني)، والصواب : (الصريفيني) كما في سير اعلام النبلاء.

 () ابو بكر بن عبدان ؛ محمد بن الحسن بن عبدان بن الحسن بن مهران، ابو بكر الصيرفي، ثقة. تاريخ بغداد /.

 () عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، بن محمد المهدي، بن عبد الله المنصور، بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو احمد الهاشمي، كان راهب بني هاشم صلاحا ودينا وورعا، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /.

 وقد جاء في نسخة (ا) : (عبد الوهاب)، وفي نسختي (ج) و(د) : (عبد الواحد)، وهو الصواب، كما في تاريخ بغداد.


 () ايوب بن سليمان بن داود، المعروف بالصغدي، ثقة، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، الانساب للسمعاني /.

 () ابو اليمان ؛ الحكم بن نافع البهراني الحمصي، مشهور بكنيته، ثقة، ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الله بن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم المخزومي، فيه نظر. الجرح والتعديل /، الاكمال للحسيني /، تعجيل المنفعة /.

 وقد جاء في نسخة (ا) : (عبد الله بن عمر)، وفي نسختي (ج) و(د) : (عبد الله بن عثمان)، وهو الصواب كما في الجرح والتعديل.

 () عثمان بن الارقم القرشي، ذكره ابن حبان في الثقات /، التاريخ الكبير /، الجرح والتعديل /، تعجيل المنفعة /.

 () الصحابي الجليل : الارقم بن ابي الارقم ؛ عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، من المهاجرين الاولين، شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، وفي داره استخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش بمكة يدعو الناس الي الاسلام، توفي يوم مات ابو بكر  رضي الله عنه . الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة /، في ترجمة عثمان بن الارقم، ترجمة .

 اخرجه ابن حجر في الاصابة /، في ترجمة عثمان بن الارقم بن ابي الارقم المخزومي، رقم .

 اخرجه الحاكم في المستدرك /، ح /، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.


 () ابو القاسم : في نسخة (ا) : (ابو القاسم البقل)، وفي نسختي (ج) و(د) : (ابو القاسم النعال).لعله ذاكر بن كامل الخفاف.

 () اسماعيل بن المعلي، مجهول، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال فيه الانصاري الزرقي، وسمي جده اسماعيل. المغني في الضعفاء /، لسان الميزان /.

 () يوسف بن طهمان، مولي ابي معاوية، واهي الحديث، قال البخاري : لا يتابع عليه. التاريخ الكبير /، لسان الميزان /.

 () ابو امامة ؛ اسعد بن سهل بن حنيف بن وهب الانصاري، من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ولد قبل وفاة النبي الله صلي الله عليه وسلم بعامين، فسماه وكناه، ودعا له بالبركة، واحاديثه عن النبي الله صلي الله عليه وسلم مرسلة، توفي سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسخة (ا) : (قا) فقط، والصواب المثبت.

 () تخريج الحديث رقم () : الحديث ضعيف جدا ؛ لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فانه متروك الحديث، وكذبوه، وكذا يوسف بن طهمان، فانه واهي الحديث، واسماعيل بن المعلي مجهول، والحديث مرسل ؛ فابو امامة لم يثبت له سماع، وانما له رءية.

 اخرجه البخاري في التاريخ /.

 () يحيي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، تصحف في نسختي (ج) و(د) الي (لبينة)، والصواب المثبت.

 ذكره المزي في تهذيب الكمال / في ترجمة جده، وعده ممن روي عن جده.


 () محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، ضعيف كثير الارسال، من الطبقة السادسة. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسخة (ج): (الذبابة)، وفي نسخة (د): (الذءابة)، والصواب المثبت.

 () تخريج الحديث رقم (): اسناد الحديث ضعيف؛ لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فانه متروك، ويحيي بن عبدالرحمن ضعيف، وجده محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ضعفوه، والحديث معضل، لان روايته عن التابعين.

 () سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس، من بني النجار، ام المءمنين، تزوجها النبي الله صلي الله عليه وسلم بعد موت خديجة رضي الله عنها، وقبل العقد علي عاءشة، توفيت زمن عمر  رضي الله عنه ، سنة ه, الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () العرعر: شجر السرو، فارسية. القاموس المحيط، ص  مادة (عرر).

 () الساج: شجر مادة (سوج). القاموس المحيط، ص .

 () تخريج الحديث رقم ():

 رواه ابن زبالة في اخبار المدينة، ص   .

 وفاء الوفا /   .

 نقل السمهودي في وفاء الوفا /  قال: ونقل الزركشي عن الشمس الذهبي انه قال: لم يبلغنا انه ?: بني له تسعة ابيات حين بني المسجد، ولا احسبه فعل ذلك، انما كان يريد بيتا واحدا حينءذ لسودة ام المءمنين، ثم لم يحتج الي بيت اخر حتي بني لعاءشة رضي الله عنها، في شوال سنة اثنين، فكانه بناها في اوقات مختلفة. انتهي.

 ونقل السمهودي عن ابن الجوزي في الوفاء قال: محمد بن عمر: كانت لحارثة بن النعمان منازل قرب المسجد وحوله، وكلما احدث رسول الله صلي الله عليه وسلم اهلا  اي زوجة  نزل له حارثة عن منزله، حتي صارت كلها لرسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه. نفس المصدر السابق.

 الطبقات الكبري لابن سعد / ، / .


 () تخريج الحديث رقم () :

 وفاء الوفا /.

 () جاء في نسخة (ا) : (عمر)، وفي نسختي (ج) و(د) : (عمران)، وهو الصواب، كما في الطبقات لابن سعد، وكما في وفاء الوفا، وهو عمران بن ابي انس القرشي العامري المدني، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، /.

 وفاء الوفا /.

 () مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر، ابو عبد الله الاصبحي، امام دار الهجرة، قال الشافعي في ثناءه : اذا جاء الاثر فمالك النجم، توفي سنة ه، ولا تحضرني عبارة للافصاح عن علو محله في العلم والتقوي، وجلالة شانه في جمع شتات المساءل والفتوي، الا اني احيل القارء الي كتاب (الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء) لابن عبد البر.

 () سقط في نسخة (ا) كلمة : (وسلم).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، /.

 ذكره المراغي في تحقيق النصرة، ص .


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الحيض، ، باب مباشرة الحاءض. وح ، ص ، كتاب الاعتكاف، ، باب لا يدخل البيت الا لحاجة.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب الحيض، ، باب جواز غسل الحاءض راس زوجها.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الصوم، ، باب المعتكف يدخل البيت لحاجته.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الصوم، باب المعتكف يخرج لحاجته.

 () صالح بن ابي الحسن الخريمي : لم اجد له ترجمة.

 () محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، ابو بكر بن ابي طاهر البزاز، قاضي مرستان، قال السمعاني : محمد بن عبد الباقي الانصاري اسند شيخ بقي علي وجه الارض، وكانت اليه الرحلة من اقطار الارض، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد للدمياطي، ص ، العبر في خبر من غبر /.

 () ابو محمد الجوهري : الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله، كان ثقة امينا، كثير السماع، ولد سنة ه، وتوفي ه. تاريخ بغداد /، شذرات الذهب /.

 () ابو عمرو بن حيوة : محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيي بن معاذ الخزاز، المعروف بابن حيوة، كان ثقة حجة صالحا، ذا مروءة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، شذرات الذهب /.

 وقد جاء في نسخة (ا) : (ابو عمر بن حيوية)، وفي نسختي (ج) و(د) : (ابو عمرو حيوية)، والصواب المثبت، كما في تاريخ بغداد وشذرات الذهب.


 () ابو الحسن بن معروف : احمد بن معروف بن بشر بن موسي، ابو الحسن الخشاب، ثقة، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /.

 () الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ابو محمد التميمي، قال الدارقطني : صدوق، وقال ابراهيم الحربي : ثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، طبقات الحفاظ /.

 () محمد بن سعد بن منيع البصري الحافظ، كاتب الواقدي، صاحب الطبقات الكبري، من اهل العلم والفضل والعدالة، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، طبقات الحفاظ /.

 () محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي المدني القاضي، نزيل بغداد، متروك مع سعة علمه، توفي سنة ه. تقريب التهذيب .

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (محمد بن عمرو)، والصواب المثبت.


 () عبد الله بن يزيد الهذلي المدني، ابو يزيد، قال البخاري : متهم بالزندقة، ووثقه احمد ويحيي، وقال النساءي : ليس بثقة. لسان الميزان /، المغني في الضعفاء /.

 () جاء في نسخة (ا) : (قا) بدون ل، والصواب المثبت.

 () الحجر : المنع، حجر عليه، يحجر حجرا، والمعني : مانع من جريد كالباب، لسان العرب /.

 () في (ج) و(د) سقط : (بابها).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف ؛ لاجل محمد بن عمر الواقدي، فهو متروك، وشيخه عبدالله يزيد الهذلي اتهمه البخاري بالزندقة.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن الواقدي.


 () عطاء بن ابي مسلم، ابو عثمان الخراساني، صدوق، يهم كثيرا، ويرسل، ويدلس، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي الدمشقي، الخليفة، ابو العباس، الذي انشا جامع بني امية، كان قليل العلم، غزا الروم مرات في دولة ابيه، وفتح له بوابة الاندلس وبلاد الترك، وكان كثير التلاوة للقران، كثير الانفاق، يكرم الفقهاء، واهل القران، مات سنة ه، ودفن بباب الصغير. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () في (ج) و(د ) : (لو) بعد (انهم).

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن شيخه الواقدي محمد بن عمر.

 اخرجه المراغي في تحقيق النصرة، ص .


 () زيادة يقتضيها السياق ؛ لان هءلاء من ابناء الصحابة وليسوا من الصحابة، وهي مثبتة في طبقات ابن سعد.

 () خارجة بن زيد : بن ثابت الانصاري، ابو زيد المدني، فقيه من الثالثة مات سنة مءة وقيل قبلها. ع/. تقريب التهذيب ترجمة  ص 

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، /.

 المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة (فيه).

 () في نسختي (ج) و(د) : (اتي) بدل (الي).

 () في نسخة (ا) : (بعضادته) وباقي النسخ (عضادتيه)، وهو الصواب.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الحاكم في المستدرك، ح رقم ، /، عن انس بن مالك.

 المعجم الكبير للطبراني، ح رقم ، /، عن ابي الحمراء.

 المعجم الكبير للطبراني، ح رقم ، /، عن انس بن مالك.

 اسد الغابة لابن الاثير /، عن هلال بن الحارث، ابو الحمراء.

 وقال الحاكم : حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.


 () محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، ذكره ابو داود والباوردي في الصحابة، وجزم البغوي وابن منده وغيرهما ان حديثه مرسل. الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 () مسكتين : الاسورة والخلاخيل. القاموس المحيط، ص  مادة (مسك).

 () في نسخة (د) زيادة : (قلادتين)من ورق، وهو مما يقتضيه السياق، حيث ذكر في اخر الخبر قول السيدة فاطمة رضي الله عنها : (( انما فعل ذلك لما راي المسكتين والقلادتين والستر ))، والقلادة ما يجعل في العنق. القاموس المحيط، ص .مادة (قلد)

 () القرط : المعلق في شحمة الاذن. القاموس المحيط، ص .

 () في نسخة (ج) سقطت (الي).

 () نهاية السقط في نسخة (ب)، وهو يوافق السطر الثالث من صفحة /ب في المخطوطة (ا) الام.


 () في (ج) و(د) زيادة : (فاطمة) بعد (تقرا).

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) زيادة : (قد) قبل كلمة (فعلت).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة (مرات) بعد (ثلاث).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره في وفاء الوفا /.

 () محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر الباقر، ثقة فاضل، توفي سنة ماءة وبضع عشرة. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الاثر رقم () : الاثر مرسل، بل معضل، وكلاهما من قسم الضعيف.

 ذكر السمهودي في وفاء الوفا /، عن جعفر بن محمد عن ابيه قال : قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم عراة، كانوا غزاة بالروم، فدخل علي فاطمة وقد سترت سترا، قال : (( ايسرك ان يسترك الله يوم القيامة ؟ فاعطنيه ))، فاعطته، فخرج به، فشقه لكل انسان ذراعين في ذراع. وهو مرسل.

 () تخريج الحديث () :

 اخرجه الحاكم في المستدرك، ح رقم ، /، عن ابن عمر رضي الله عنهما : (( ان النبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر كان اخر الناس عهدا به فاطمة، وكان اذا قدم من سفر كان اول الناس به عهدا فاطمة رضي الله عنها )).


 () ابو القاسم : يحيي بن ابي السعود نصر بن ابي القاسم بن ابي الحسن اليربوعي الحنظلي البغدادي التاجر. قال ابن النجار : شيخ حسن لا باس به، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. العبر في خبر من غبر /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () في نسختي (ج) و(د).(ابو الخواص) والصواب المثبت.

 () في نسخة (ب).(محمد بن الحسين) والصواب المثبت.

 () في (ج) و(د) : (محمد) بدل (عبد الله).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، قال : حدثنا ابو غسان، عن عبد الله بن ابراهيم بن عبيد الله، ان جعفر بن محمد كان يقول : (( قبرت فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد )).


 () عيسي بن عبد الله بن انيس الانصاري المدني،مقبول. تقريب التهذيب، برقم .

 () الصحابي الجليل : عبد الله بن انيس الانصاري، شهد العقبة واحدا وغيرها، توفي بالشام سنة ه. الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 () في نسخة (ا) : (انكف)، وفي باقي النسخ الثلاث (انكفت)، وهو الصواب الموافق لسياق الموضوع، ومعني انكفت : من الانكفاف، وهو الانصراف، كما في القاموس المحيط، ص .مادة (كفت).

 () في نسختي (ج) و(د) : (ورايت عليا) بدل (وراء بيت علي)، والصواب المثبت .

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره المطري في التعريف، ص .

 () سعيد بن عبد الله بن فضيل : لم اجد له ترجمة.

 () محمد بن الحنفية :محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو القاسم بن الحنفية، المدني ثقة، عالم من الثانية مات بعد الثمانين./ع تقريب التهذيب  ص 

 () سقطت (اليه) في (ج) و(د).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره المطري في التعريف، ص .


 () ابو محمد ؛ عبد العزيز بن ابي نصر محمود بن المبارك بن محمود الجنابذي الاصل، البغدادي، التاجر، البزاز ابن الاخضر. قال ابن الدبيثي : شيخ ثقة مكثر. انتهي. وقال ابن نقطة : كان ثقة ثبتا مامونا كثير السماع، صحيح الاصول، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (المديني)، والصواب المثبت، كما في سير اعلام النبلاء وغيره. وقد تقدمت ترجمته.

 () ابو الحسين بن النقور، تقدمت ترجمته.

 وفي نسختي (ج) و(د) : (ابو الحسن بن نوفل)، والصواب المثبت كما في كتب التراجم.


 () ابو القاسم ؛ عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة البغدادي البزاز، ثقة مامون، مسند، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو خالد ؛ هدبة بن خالد القيسي الثوباني البصري، ثقة، عابد، ولد بعد الاربعين ومءة، وتوفي سنة بضع وثلاثين وماءتين. تقريب التهذيب، برقم .

 () حماد : ابن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخرة، من كبار الثامنة، مات سنة سبع وستين ومءة خت م . تقريب التهذيب، برقم ، ص ، وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (حماد بن عمار)، وهو خطا، والصواب المثبت كما في سير اعلام النبلاء وغيره.

 () عمار بن ابي عمار، مولي بني هاشم، ابو عمر، صدوق ربما اخطا، توفي بعد المءة وعشرين. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث صحيح علي شرط مسلم.

 اخرجه ابن ماجه، ح رقم ، ص ، عن ابن عباس، وعن ثابت، عن انس.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص .

 اخرج نحوه الدارمي، عن ابن عمر /.

 المعجم الكبير للطبراني، ح رقم ، /.


 () ابو طاهر ؛ محمد بن عبد الرحمن بن العباس البغدادي الذهبي، مخلص الذهب من الغش، ثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ابو القاسم البغوي، تقدمت ترجمته.

 وفي نسخة (د) سقط : (البغوي)، وزاد مكانه (حدثنا ابو حميد)، والصواب المثبت.

 () شيبان بن فروخ، ابي شيبة الحبطي، الابلي، ابو محمد، صدوق يهم، رمي بالقدر، قال ابو حاتم : اضطر الناس اليه اخيرا، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () المبارك بن فضالة، ابو فضالة البصري، صدوق يدلس تدليس التسوية، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقط في (ج) و(د) : (جنب).

 () في (ج) : (لي)، بعد (بنوا له) وهو خطا، والصواب المثبت.

 () في (د) : (فنزل اليها فاحتضنها وسارها).


 () سقط ما بين المعكوفتين من (د).

 () في نسخة (ا) تكررت كلمة (الذي)، وفي نسختي (ج) و(د) فراغ وبياض بمقدار كلمة (يسكت).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده حسن، ورجاله ثقات، والمبارك بن فضالة صدوق يدلس، لكنه صرح بالتحديث.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص .

 اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، ح رقم ، /.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /.

 اخرج البخاري عجزه، ح رقم ، ص ، كتاب البيوع، ، باب النجار.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الدارمي في عجز الحديث رقم ، /، من طريق مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري.

 وفاء الوفا للسمهودي /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (ابو بريدة)، وهو خطا، والصواب المثبت، كما في سنن الدارمي.

 وهو بريدة بن سفيان الاسلمي، تابعي مشهور، مضعف عندهم، قال ابن حبان في التابعين، قيل : انه له صحبة. الاصابة، ترجمة رقم ، /.


 () في نسخة (د) : (ان اردت).

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (عروقك).

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة (براسه).

 () في نسختي (ج) و(د) : (لا اداس) بدل (لا ابلي).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الدارمي في سننه عجز الحديث ، /.

 وذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري /، وعزاه للدارمي، وسكت عليه.

 وفاء الوفا للسمهودي /.


 () ابن ابي الزناد ؛ عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني، صدوق، تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، مات سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () ما بين المعكوفتين سقط من (ب).

 () تخريج الحديث رقم () :

 المعجم الاوسط للطبراني، ح رقم ، /، عن عبد الله بن بريدة، عن عاءشة.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /، وقال : رواه الطبراني في الاوسط، وفيه صالح بن حيان، وهو ضعيف.

 وفاء الوفا للسمهودي /.


 () في نسختي (ج) و(د) : ذكر البخاري فقط، ولم يذكر مسلم، والصواب المثبت.

 () في نسخة (ب) زيادة مكررة (ومن عمله).

 () في (ب) (اعودا) والصواب المثبت.

 () الطرفاء : شجر، وهي اربعة اصناف ؛ منها الاثل، واحدتها : طرفاءة، وطرفة، محركة. القاموس المحيط، ص .

 () الغابة : الوطاءة من الارض التي دونها ارض منخفضة، وهي اسم موضع قرب المدينة، علي نحو بريد، وقيل ثمانية اميال من المدينة، من ناحية الشام، معجم البلدان /. المغانم المطابة في معالم طابة /، وهي : تقع شمال وشمال غرب جبل احد، وهي مجتمع سيول اودية المدينة، ويطلق عليها اهل المدينة الان عين الزبير او غابة الزبير، لشراء الزبير بن العوام لها، ومنها ما يسمي الان بالخليل. انظر الانصاري : اثار المدينة ص  وعلي حافظ : فصول من تاريخ المدينة ص 

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الجمعة، ، باب الخطبة علي المنبر، وح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب الصلاة في المنبر.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب المساجد، ، باب جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة.

 سنن ابي داود، ح رقم ، ص .

 سنن ابن ماجه، ح رقم ، ص .


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب الاستعانة بالنجار، وصدر الحديث ، ص ، كتاب البيوع، ، باب النجار.

 () الصحابي الجليل : تميم بن اوس بن حارثة، ابو رقية الداري، كان نصرانيا، قدم المدينة فاسلم سنة ه، وانتقل الي فلسطين بعد مقتل عثمان  رضي الله عنه . الاستيعاب / الاصابة /.

 () في نسخة (ب) سقط ما بين المعكوفتين.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب في اتخاذ المنبر.


 () في نسختي (ب) و(ج) سقطت كلمة (ابن) قبل (ابي الزناد)، وهو خطا، والصواب المثبت.

 () في نسخة (د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () في (ج) و(د) : (شق) بدل (يشق).

 () في (ب) : (رجله).

 () في (ا) : (جمع)، وفي بقية النسخ (اجمع).

 () في (ج) و(د) : (كلاب) بدل (فلان).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن الواقدي، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد المجيد بن سهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة... وذكره ابن حجر في الفتح، في الكلام علي الحديث ، /.

 () مينا : ذكره ابن بشكوال عن الزبير بن بكار. فتح الباري /.


 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره ابن حجر في فتح الباري، في الكلام علي الحديث ، /

 () سقط ما بين المعكوفتين من (ا) و(ب).وهي مثبتة في نسختي (ج ود)

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /.

 اخرج صدره البيهقي في دلاءل النبوة /.

 اخرج عجزه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب فضل الصلاة في مكة والمدينة، ، باب فضل ما بين القبر والمنبر.

 اخرجه النساءي في سننه، ح رقم ، /، اخرج عجز الحديث عن عبدالله بن زيد.

 واخرجه النساءي صدر الحديث في الحديث رقم ،/ عن ام سلمة.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، ح رقم ، ، /، اخرج صدره.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، / اخرج صدر الحديث فقط.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، عجز حديث رقم ، ص ، كتاب فضل الصلاة في مسجدي مكة والمدينة، ، باب فضل ما بين المنبر والقبر، وح رقم ، ص ، كتاب فضاءل المدينة،  باب كراهية النبي الله صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، وح رقم ، ص ، كتاب الرقاق، ، باب في الحوض، وح رقم ، ص ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب الحج، ، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة.


 () ابو سليمان الخطابي ؛ حمد بن محمد بن خطاب البستي، من ولد زيد بن الخطاب، له مصنفات كثيرة، توفي سنة ه، سير اعلام النبلاء /.

 () تخريج الاثر رقم () :

 اعلام السنن للخطابي /.

 () ابو طاهر ؛ المبارك بن المبارك... العطار، ويوجد كلمة مطموسة وغير واضحة بين المبارك والعطار، وهو المبارك بن المبارك بن هبة الله بن المعطوش الحريمي البغدادي العطار، كان يقظا، فطنا، صحيح السماع، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر تاريخ الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء /، العبر في خبر من غبر /.

 () ابو الغناءم ؛ محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن المهتدي بالله الهاشمي العباسي البغدادي الحريمي الخطيب، شيخ جليل عدل صادق صالح، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو العز ؛ احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد السلمي العكبري، المعروف بابن كادش.

 قال ابن النجار : كان ضعيفا في الرواية، مخلطا، كذابا، لا يحتج به، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /.


 () ابو طالب العشاري ؛ محمد بن علي بن الفتح الحربي، لقب بالعشاري لانه كان طويل القامة، وهو ثقة صالح فقيه، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب، ابو حفص ابن شاهين البغدادي الواعظ المفسر، احد اوعية العلم الثقات، توفي سنة ه. البداية والنهاية /، العبر في خبر من غبر /، شذرات الذهب /.

 () علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد، ابو الحسن العسكري. تاريخ بغداد /.

 وقد جاء في نسخة (ا) فراغ بمقدار كلمة بين كلمتي (ابن) و(العسكري)، وفي نسخة (ب) : (ابن عبد العسكري)، وفي نسختي (ج) و(د) : (علي بن محمد العسكري)، والصواب المثبت حسب تاريخ بغداد.

 () دارم بن قبيصة، وقد جاء في نسخة (ا) : (قصيبة)، وفي بقية النسخ (قبيصة)، وهو الصواب.قال ابن حجر في تقريب التهذيب :، ترجمة رقم ، ص  : دارم الكوفي، مجهول من السادسة.ق.

 () نعيم بن سالم، وفي نسخة (ب) زيادة كلمة (قنبر) بعد (سالم ).ولم اعثر علي ترجمة له.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، عن ابي هريرة، وح رقم ، ص ، عن ابي هريرة ايضا.

 التعريف للمطري، ص ، عجز الحديث عن جابر بن عبد الله.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، ح رقم ، /، وح رقم ، /، وكلا الحديثين عن سهل بن سعد، وفي الباب احاديث.

 النهاية في غريب الحديث لابن الاثير /، وقال : الترعة في الاصل : الروضة علي المكان المرتفع خاصة، فاذا كانت في المطمءن فهي روضة.

 قال القتبي : معناه : ان الصلاة والذكر في هذا الموضع يءديان الي الجنة، فكانه قطعة منها. انتهي.

 ويقول ابن الاثير ايضا : وقيل : الترعة الدرجة، وقيل : الباب.


 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث / بصيغة (قيل)، كما تقدم في حديث انس السابق.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الايمان والنذور، ، باب ما جاء في تعظيم اليمين عند قبر النبي ?.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم  عن جابر، ، ص ، عن ابي هريرة.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، عن ابي هريرة.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، عن جابر بن عبد الله.

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم /، /، عن جابر.

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم /، /، عن ابي هريرة.

 وقال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.


 () قبطية : القبط بكسر القاف : اهل مصر، واليهم تنسب الثياب القبطية بالضم، علي غير قياس، وقد تكسر. القاموس المحيط، ص .مادة (قبط).

 () مروان بن الحكم : بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي، يكني ابا عبد الملك، ولد سنة اثنتين من الهجرة، وقيل غير ذلك، وتوفي النبي الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين، ولم يره، كان اميرا علي المدينة في زمن معاوية  رضي الله عنه ، ثم عزل، ثم تولي الخلافة بعد موت ابي ليلي معاوية بن يزيد بن معاوية سنة ه، مات بعد تسعة اشهر من خلافته سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () زيادة في (ج ) و(د) بعد كلمة (بعد).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا / عن ابن النجار.


 () في (ج) و(د) ثلاثة اصابع، ويجوز الوجهان.

 () في نسختي (ج) و(د) : (الذي) وفي نسخة (ا) التي، والصواب [اللتين] كما جاء في وفاء الوفا / موردا عن ابن النجار.

 () وفاء الوفا للسمهودي /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (الركن) بدل (الدكة). والدكة هي المكان المرتفع.

 وقال الجوهري : الدكة والدكان الذي يقعد عليه. لسان العرب /.

 () في وفاء الوفا / زيادة بعد عليها (من رخام) ولعله اراد بالعقد ضم الاصابع الاربع الي بعضها.

 () في نسخة (ب) (خمس اذرع).ويجوز التذكير والتانيث لسان العرب /.

 () وفاء الوفا للسمهودي /.

 () وفاء الوفا للسمهودي /.

 () ابو القاسم المهلبي : لم اجد له ترجمة. في نسخة (ب) : (المهبلي)، وفي نسختي (ج) و(د) : (الهمذاني).

 () ابو العز بن كادش، تقدمت ترجمته.

 وفي نسخة (ب) : (قال) بدل (قالا)، والصواب المثبت.


 () محمد بن علي بن الفتح الحربي، سبقت ترجمته.

 وفي نسخة (ج) و(د) زيادة (ابي) قبل (الفتح) (بن ابي الفتح الجزي)، وهو خطا، والصواب المثبت من سير اعلام النبلاء /، وبقية كتب التراجم.

 () ابو حفص بن شاهين، تقدمت ترجمته.

 وفي نسخة (د) : (ابو جعفر) بدل (ابو حفص)، والصواب المثبت.

 () دارم بن قبيصة، تقدمت ترجمته.

 وفي نسختي (ج) و(د) : (بازي) بدل (دارم) والصواب المثبت.

 () نعيم بن سالم بن قنبر : لم اجد له ترجمة.

 () في (ج) و(د) : (بيتي) بدل (حجرتي)، وفي الصحيحين (بيتي)، وذكر الطبري في حاشية صحيح مسلم /، طبعة دار احياء التراث العربي ببيروت انه روي : حجرتي ومنبري، وقال الطبري : والقولان متفقان، لان قبره في حجرته، وهي بيته.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، عن عبد الله بن زيد المازني بلفظ : (( ما بين بيتي ومنبري ))، كتاب فضل الصلاة في مسجدي مكة والمدينة، ، باب فضل ما بين القبر والمنبر.

 واخرجه البخاري ايضا في الحديث رقم ، ص ، عن ابي هريرة بنفس اللفظ.

 واخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، عن عبد الله بن زيد المازني، بلفظ : (( ما بين بيتي ومنبري... ))، كتاب الحج، ، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة.


 () في نسخة (ب) : (الحنظلي)، والمثبت هو الصواب.

 () تخريج الاثر رقم () :

 اعلام الحديث للخطابي /.

 () في نسخة (ب) سقطت كلمة : (بعينه) وهي مثبتة في باقي النسخ.

 () ابو عمر بن عبد البر : يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الاندلسي القرطبي المالكي صاحب التصانيف الفاءقة، الامام العلامة شيخ الاسلام المتوفي ه، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /

 () تخريج الحديث رقم () :

 التمهيد لابن عبد البر /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص ، عن ابي هريرة، كتاب الدعوات عن رسول الله ?.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، مسند انس بن مالك.

 شعب الايمان للبيهقي، ح رقم ، /، مسند انس بن مالك.

 () في (ج) و(د) : (ما عنده) بدل (ما عند الله).


 () في (ج) و(د) : (الا سد)، وغير موجودة في (ا) و(ب).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الامام البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب الخوخة والممر في المسجد.

 اخرجه الامام البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، ، باب سدود الابواب، وح رقم ، ص .

 اخرجه الامام مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، ، باب فضاءل ابي بكر.

 واخرجه الطبراني في المعجم الكبير، ح ، /، عن ابن عباس.

 الطبقات لابن سعد /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص )، كتاب المناقب، وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه عن شعبة الا من هذا الوجه.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير رقم ، /.

 الموضوعات لابن الجوزي /، في احاديث : عن زيد بن ارقم، وجابر، وابن عباس، وابن عمر، وسعد بن ابي وقاص. قال ابن الجوزي : فهذه الاحاديث كلها من وضع الرافضة، قابلوا بها الحديث المتفق علي صحته في (( سدوا الابواب الا باب ابي بكر )).

 () السفط : محركة كالجوالق او كالقفة. القاموس المحيط، ص ، مادة (سفط).

 وقال في المعجم الوسيط : السفط : وعاء يوضع فيه الطيب ونحوه من ادوات النساء. المعجم الوسيط /.


 () في (ا) : (مجمر)، وباقي النسخ (مجمرة).

 () ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، تولي امارة المدينة سنة ه بعد موت عمه المنصور وهو محرم، وكان قبلها علي مكة والطاءف، ثم توفي بعد فترة قصيرة في نفس السنة. تاريخ الطبري /، تاريخ خليفة بن خياط /، شذرات الذهب /.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، رواية عن يحيي، من طريق محمد بن يحيي عن محمد بن اسماعيل، عن ابيه.

 () الصحابي الجليل : عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب الجمحي، اسلم مبكرا، وهاجر الي الحبشة، وشهد بدرا، وتوفي بعدها، وهو اول من مات في المدينة ودفن في البقيع. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في (ج) و(د) : (كانت) بدل (كان).

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه عمر بن شبه النميري في اخبار المدينة /، عن ابراهيم بن قدامة عن ابيه.


 () الخيزران البربرية، ام موسي وهارون الرشيد ابني المهدي، وهي ام ولد، وكان لها تسلط في امور الولاية، ماتت سنة ه. تاريخ الطبري /، النجوم الزاهرة /، تاريخ الخلفاء /.

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة (مءة).

 () في نسختي (ج) و(د) (خادمتها) بدل (جاريتها).

 () تخريج الاثر رقم () :

 انظر وفاء الوفا للسمهودي /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، عن جابر بن عبد الله، كتاب الاذان، ، ما جاء في الثوم والبصل والكراث.

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم  ص ، عن ابن عمر : (( فلا يقربن مسجدنا ))، وح رقم ، ص ، عن انس : (( فلا يقربن مسجدنا ))، وح رقم ، ص ، عن جابر، كتاب الاطعمة، ، باب ما يكره من الثوم والبقول، وح رقم ، ص ، عن جابر ايضا، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، عن جابر، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، ، باب نهي من اكل ثوما او بصلا من حضور المسجد.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، عن جابر، كتاب الاطعمة، ، باب في اكل الثوم.


 () الصحابي الجليل : الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة، حج مع ابيه حجة الوداع، وكان عمره ست سنين، واختلف في سنة وفاته، فقيل توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (ناءما) بدل (قاءما)، والصحيح المثبت، كما في صحيح البخاري.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب رفع الصوت في المسجد.

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب نوم الرجال في المسجد، وح رقم ، ص ، في جزء منه، وح رقم ، ص ، في جزء منه ايضا، وح رقم  و، ص .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، ، باب فضاءل ابن عمر.


 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة (فاخبره) بعد كلمة (هو)، والصواب المثبت كما في صحيح البخاري.

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () سقطت (يا) في نسخ (ب) و(ج) و(د)، وفيهن : (( قم ابا تراب )) مرة واحدة.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب نوم الرجال في المسجد، وح رقم ، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، ، باب مناقب علي  رضي الله عنه ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، ، باب فضاءل علي بن ابي طالب.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، ح رقم ، /، وح رقم ، /، وح رقم ، /، من طرق عن ابي حازم، عن سهل بن سعد.


 () بداية السقط في نسخة (ب)، صفحة /ب، ويوافق اخر السطر السادس من الصفحة /ب من النسخة الام (ا).

 () قال النووي : بنو بيضاء ثلاثة : سهل وسهيل وصفوان، وامهم البيضاء، اسمها رعد، والبيضاء وصف، وابوهم وهب بن ربيعة القرشي الفهري، وكان سهيل قديم الاسلام، هاجر الي الحبشة، ثم عاد الي مكة، ثم هاجر الي المدينة، وشهد بدرا وغيرها، توفي سنة تسع من الهجرة. حاشية سنن النساءي /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الصلاة علي الجنازة في المسجد.

 اخرجه ابو داود في سننه ، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الصلاة علي الجنازة في المسجد.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصلاة علي الجنازة في المسجد.

 اخرجه النساءي في سننه، ح رقم ، ، /، كتاب الجناءز، ، الصلاة علي الجنازة في المسجد.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الصلاة علي الجنازة في المسجد......................... =

 = اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصلاة علي الجنازة في المسجد.

 اخرجه عبد الرزاق بن همام في مصنفه، ح رقم ، /.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، بلفظ : (( من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له ))، وفي رواية : (( فليس له شء )).

 سلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني، ح رقم ، /، وعلق الشيخ الالباني علي الحديث بقوله : وكذا اخرجه الطيالسي /، والامام احمد من طرق عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة مرفوعا به. ولفظ الاخرين : (( فلا شء عليه ))، الا رواية لاحمد فهي باللفظ الاول، وشذ عنهم ابو داود في روايته (( فلا شء عليه )).

 قال الخطيب : المحفوظ (( فلا شي له ))، وروي (( فلا شء عليه ))، وروي (( فلا اجر له )) انتهي.

 قال ابن عبد البر : رواية (( فلا اجر له )) خطا فاحش، والصحيح (( فلا شء له ))، وصالح مولي التوامة من اهل العلم، منهم من لا يحتج به لضعفه، ومنهم من يقبل منه ما رواه ابن ابي ذءب خاصة. انتهي.

 وعلي هذا فكون حديث صالح مخالفا لحديث عاءشة، فلا ينبغي الطعن فيه بسبب ذلك، بل ينبغي التوفيق بينهما بعد ثبوت كل منهما من الوجهة الحديثية، كما قرره الحافظ في شرح النخبة، ولذلك قال الامام ابن قيم الجوزية في زاد المعاد / بعد ان ذكر ما قيل في صالح هذا :

 (( وهذا الحديث حسن، فانه من رواية ابن ابي ذءب عنه، وسماعه منه قديم قبل اختلاطه، فلا يكون اختلاطه موجبا لرد ما حدث به قبل الاختلاط )).

 هذا واحسن ما يمكن ان يقال في سبيل التوفيق المشار اليه انفا هو : ان حديث عاءشة غاية ما يدل عليه انما هو جواز صلاة الجنازة في المسجد، وحديث صالح لا ينافي ذلك، لانه لا ينفي اجر الصلاة علي الجنازة مطلقا، وانما ينفي اجرا خاصا بصلاتها في المسجد.


 () في نسختي (ج) و(د) : (الحصي)، والصواب المثبت، كما في سنن ابي داود.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، عن ابي هريرة يرفعه.

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، عن عروة بن الزبير، عن امراة من بني النجار، من طريق ابن اسحاق، كتاب الصلاة، ، باب الاذان فوق المنارة.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /.

 السيرة النبوية لابن هشام /.

 () في نسخة (ا) : (بلال)، والصواب (بلالا) اسم ان منصوب.

 () القتب : الرحل الصغير علي قدر سنام البعير، ج اقتاب. المعجم الوسيط /.

 وقد جاء في نسخة (د) : اعتاب)، والصواب المثبت.


 () في نسختي (ج) و(د) : (عبيد الله) بدل (عبد الله)، والصواب (عبيد الله) كما في وفاء الوفا.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، قال : قال ابن زبالة : حدثني محمد بن اسماعيل وغيره، فذكره.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / قاءلا : واسند يحيي من طريق عبد العزيز بن عمران، عن قدامة العمري، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المناقب، ، باب علامات النبوة، في حديث طويل عن عبد الرحمن بن ابي بكر.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، كتاب الاشربة، ، باب اكرام الضيف، في حديث طويل، عن عبد الرحمن بن ابي بكر ايضا.

 ورواه البخاري تعليقا في فتح الباري /، وقال : هو ايضا طرف من حديث طويل ياتي في علامات النبوة. والصفة : موضع مظلل في المسجد النبوي، كانت تاوي اليه المساكين.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /.


 () في نسخة (ا) : (قا) فقط.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، عن ابي هريرة، كتاب الصلاة، ، باب نوم الرجال في المسجد .

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /.

 اخرجه البيهقي في السنن الكبري /.

 وقد علق ابن حجر في فتح الباري علي كلام ابي هريرة : وهذا يشعر بانهم كانوا اكثر من سبعين، وهءلاء الذين راهم ابو هريرة غير السبعين الذين بعثهم النبي الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بءر معونة، وكانوا من اهل الصفة ايضا، لكنهم استشهدوا قبل اسلام ابي هريرة، وقد اعتني بجمع اصحاب الصفة ابن الاعرابي، والسلمي، والحاكم، وابو نعيم، وعند كل منهم ما ليس عند الاخر. فتح الباري لابن حجر /، حاشية الحديث .


 () في نسخة (ا) سقطت (الواو)، والصواب (والله) وهي مثبتة في بقية النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) : (ليشبعني) بدل (يستتبعني) في الموضعين في (ا)، والصواب (ليشبعني) كما في صحيح البخاري.


 () في نسختي (ج) و(د) : (يا ابا هر).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (يا) قبل (لبيك يا رسول الله).

 () في نسختي (ج) و(د) : (فدخلت) وفي (ا) (فدخل).

 () في نسختي (ج) و(د) : (فوجدت) بدل (فوجدنا).

 () في نسختي (ج) و(د) : (يا ابا هر) بدل (ابا هر).

 () الي هنا نهاية السقط في نسخة (ب)، ص /ا، وهو يوافق السطر  من ص /امكرر في نسخة (ا) المخطوطة الام.


 () في نسختي (ج) و(د) : (ارجو) بدل (احق).

 () في نسختي (ج) و(د) : (فاذا) بدل (فلما).

 () في نسختي (ج) و(د) : (ابا هر) بدون (يا) النداء.

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (الرجل).

 () في نسخة (ب) سقطت كلمة : (فشربت).

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (لا).


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، عن مجاهد، كتاب الرقاق، ، باب كيف كان عيش النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب صفة القيامة والرقاءق عن رسول الله ?.

 () الصحابي الجليل : محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي، الانصاري، من فضلاء الصحابة، شهد بدرا والمشاهد كلها، وتوفي بالمدينة سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسخة (ب) زيادة : (كلما كل من)، والصواب المثبت.

 () الصحابي الجليل : معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، مشهور، من اعيان الصحابة، شهد بدرا وما بعدها، وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران، مات بالشام سنة ثمان عشرة (ع). تقريب التهذيب، رقم ، ص .

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (عليه) بعد كلمة : (يجعل).

 () في نسختي (ج) و(د) : (حتي يشبعون)، والصواب المثبت.


 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، عن ابن النجار.

 () في نسختي (ج) و(د) : (العدد) بدل (العود)، والصواب ما اثبتناه.

 () مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، لين الحديث، كان عابدا، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) : (نجد) بدل (نقدر).

 () محمد بن مسلم بن الساءب بن خباب المدني، صاحب المقصورة، مقبول. تقريب التهذيب، برقم ،.ص .

 () في (ج) و(د) : (استووا وعدلوا).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ، ص ، كتاب الصلاة، ، باب تسوية الصفوف.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، مسند انس.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، ، /.


 () مسلم بن خباب : هو مسلم بن الساءب بن خباب المدني صاحب المقصورة، مقبول، من الدرجة الثالثة. تقريب التهذيب. ترجمة رقم ، ص .

 () سقط من نسختي (ج) و(د) كلمة : (وراء).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، ح رقم ، /، باب رقم ، الافتراش في المسجد.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الصيام، باب المعتكف يلزم مكانا في المسجد.

 () في نسخة (ا) سقط ما بين المعكوفتين، وهو مثبت في بقية النسخ، وعند اصحاب السير، وهو الموافق للسياق.

 () الصحابي الجليل : ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري، مختلف في اسمه، قيل : بشير، وقيل : رفاعة، وكان احد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا وغيرها، توفي في خلافة علي  رضي الله عنه ، وقيل غير ذلك. الاستيعاب /، الاصابة /.


 () سقطت في نسخة (ب) الكلمتان : (المسجد الي).

 () تكررت في نسختي (ج) و (د) الكلمتان (فلا يراني).

 () سقطت في نسخة (ا) كلمة : (انا) وهي مثبتة في باقي النسخ، ومما يقتضيه السياق.

 () سقط ما بين المعكوفتين من نسخة (ا)، وهي مثبتة في بقية النسخ، ومما يقتضيه السياق.


 () سقطت في نسختي (ج) و(د) كلمة : (عليهن).

 () في نسخة (ا) : (فاثار)، وفي باقي النسخ (فثار).

 () سقطت في نسخة (د) كلمة (امنوا).

 () سورة الانفال، الاية .

 () تخريج الحديث رقم () :

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 السيرة النبوية لابن كثير /، الروض الانف /.

 تاريخ ابن جرير الطبري /.

 التفسير لابن جرير /.

 () ابراهيم بن جعفر : بن محمود بن محمد بن مسلمة الانصاري، مدني، ذكره ابن حبان في الثقات /، وقال ابو حاتم : صالح، توفي سنة ه. الطبقات الكبري /، الجرح والتعديل /، ابو اسحاق.

 () ثمامة بن اثال : بن النعمان الحنفي، ابو امامة اليمامي، قصة اسلامه في الصحيح، وهي قصة شيقة، حسن اسلامه، وقاتل المرتدين، وقتل اثر ذلك. الطبقات الكبري /، الاصابة /.


 () خالد بن انس : عن انس بن مالك، لا يعرف، وحديثه منكر جدا. ميزان الاعتدال للذهبي /.

 () عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني القاضي، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () تخريج الاثر رقم () :

 التعريف للمطري، ص .

 السمهودي في وفاء الوفا /.وهذا الاثر زيادة من نسختي (ج) (ص:/ب) و(د) (ص).

 () محمد بن كعب القرظي : بن سليم بن اسد، ابو حمزة القرظي، المدني، ثقة عالم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، عن ابن زبالة عن عمر بن عبد الله بن المهاجر، عن محمد بن كعب.

 اخبار المدينة لابن زبالة، ص .

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) زيادة بعد (حجرة النبي ?) : (في الصف الاول خلف امام الروضة، وهي معروفة).

 () في نسختي (ج) و(د) : (التي) بدل (الذي)، والصواب (التي).

 () سقط في نسخة (ا) الام ما بين المعكوفتين، وسياق النص يقتضيه.

 () في نسختي (ج) و(د) : (روي ابن الزبير بن حبيب) بدل (روي الزبير).

 والزبير بن حبيب هو : ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير الاسدي، فيه لين. لسان الميزان /.


 () في نسختي (ج) و(د) : (وجه) بدل (رحبة).

 () سقط في نسخة (ب) و(ج) و(د) : (ومن القبلة).

 () في نسخة (ا) الام : (متوسط)، وباقي النسخ (متوسطة).

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () مكرر في (ج) و(د) بالاسهم.

 () هذه الزيادة في نسخة (ج)، ص /ب، وفي نسخة (د)، ص ().وتدخل هذه الزيادة في الاصل النسخة الام بعد قوله السهمان

 وقد ذكر هذه الزيادة السمهودي في وفاء الوفا /، عن ابن النجار.

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك المطري في التعريف، ص .

 اخبار المدينة لابن زبالة، ص .

 انظر وفاء الوفا للسمهودي (/).


 () محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلي مولاهم المدني، صدوق، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () في نسختي (ج) و(د) : (الي) بدل (التي).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك المطري في التعريف، ص .

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.

 () في نسختي (ج) و(د) تكررت كلمة : (ان).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك المطري في التعريف، ص ، وقال : وتعرف بالمحرس، لان عليا  رضي الله عنه  كان يجلس اليها لحراسة النبي ?.

 السمهودي في وفاء الوفا /.


 () يزيد بن ابي عبيد الاسلمي، مولي سلمة بن الاكوع، ثقة، توفي سنة بضع واربعين. تقريب التهذيب، برقم ().

 () الصحابي الجليل : سلمة بن الاكوع : ستاتي ترجمته فيمن سكن المدينة.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ()، ص ، كتاب ابواب القبلة، ، باب الصلاة الي الاسطوانة.

 اخرجه مسلم في صحيحه، بزيادة، ح رقم (/)، ص ، وح رقم ()، كتاب الصلاة، ، باب دنو المصلي من السترة.

 () سقط من نسختي (ج) و(د) كلمة : (كبار)، والصواب المثبت، كما هو في صحيح البخاري.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ()، ص ، ابواب القبلة، ، باب الصلاة الي الاسطوانة، وح رقم ()، ص .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم (/)، ص ، كتاب صلاة المسافرين، باب .

 اخرجه السمهودي في وفاء الوفا /.


 () قول ابن النجار باستحباب الصلاة الي سواري المسجد النبوي لا يوجد دليل علي ذلك وعلق ابن حجر علي ذلك فقال : قوله : (يبتدرون السواري) وكان غرضهم بالاستباق اليها الاستتار بها ممن يمر بين ايديهم لكونهم يصلون فرادي. فتح الباري (/) (ح).

 () سقط من نسخة (د) ما بين المعكوفتين.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة قبل قوله : (روي البخاري) : (عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : زاد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في المسجد من شاميه، ثم قال : لو زدنا فيه حتي نبلغ به الجبانة، كان مسجد رسول الله ?)، وهو في نسخة (ج) ص /ا، وفي نسخة (د) ص /ب، وذكر هذه الزيادة السمهودي في الوفاء /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ()، ص ، وفيه زيادة، ابواب القبلة، ، باب بنيان المسجد.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ()، ص ، بمعناه عن ابن عمر، كتاب الصلاة، ، باب في بناء المسجد.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /.

 اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، ح رقم ()، /، وفيه زيادة.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ()، /.


 () في نسختي (ج) و(د) : سقطت : (اريد ان).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / في رواية ليحيي عن ابن عمر.

 () ابو القاسم الحذا : هو ذاكر بن كامل الخفاف وقد تقدمت ترجمته.

 () محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال الدارقطني : ضعيف. لسان الميزان /.

 () سقط في نسختي (ج) و(د) : (في المسجد).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة (هذا) بعد (مسجدنا).


 () في نسخة (ج) : (ثم مدها)، وفي نسخة (د) : (رفع يده وخفضها).

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت جملة : (ثم مدوا مقاطا)، وقد جاءت في نسختي (ا) و(ب) : (ميقاطا)، وهو تحريف، والصواب : المقاط، وهو حبل صغير يكاد يقوم من شدة فتله. انظر لسان العرب /، والقاموس المحيط، ص ، والمعجم الوسيط /، ووفاء الوفا /.

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف، وهو مرسل، ومصعب بن ثابت لين الحديث، وابن زبالة كذبوه، وهو متروك الحديث.

 ذكره الشيخ الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة () (/).

 السمهودي في وفاء الوفا (/).


 () سقط في نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () في نسختي (ج) و(د ): (بابين)، ويجوز في ذلك الوجهان.

 () تخريج الاثر رقم ():

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا (/   ).

 () سقطت في نسخة (د) كلمة: (هذا).

 () تخريج الحديث رقم ():

 ذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة، رقم ()، (/   )، وقال: ضعيف جدا، رواه ابو زيد؛ عمر بن شبه النميري في كتاب اخبار المدينة، حدثنا محمد بن يحيي، عن سعد بن سعيد، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.

 قلت: وهذا سند ضعيف جدا، افته اخو سعد بن سعيد، واسمه عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، وهو متروك، متهم بالكذب، واخوه سعد لين الحديث.

 والظاهر ان اصل الحديث موقوف، رفعه هذا المتهم، فقد رواه عمر بن شبه من طريقين مرسلين عن عمر قال:

   ((لو مد مسجد النبي الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه)).

   ((لو زدنا فيه حتي الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه الله بعامر)).

 ثم ان معناه صحيح، يشهد له عمل السلف به حين زاد عمر وعثمان في مسجده ? من جهة القبلة، فكان يقف الامام في الزيادة، ووراءه الصحابة في الصف الاول، فما كانوا يتاخرون الي المسجد القديم كما يفعل بعض الناس اليوم!

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه ((الرد علي الاخناءي)) ص : ((وقد جاءت الاثار بان حكم الزيادة في مسجده ? حكم المزيد، تضعف فيه الصلاة بالف صلاة، كما ان المسجد الحرام حكم الزيادة فيه حكم المزيد، فيجوز الطواف فيه، والطواف لا يكون الا في المسجد لا خارجا منه، ولهذا اتفق الصحابة علي انهم يصلون في الصف الاول من الزيادة التي زادها عمر، ثم عثمان، وعلي ذلك عمل المسلمين كلهم، فلولا ان حكمه حكم مسجده لكانت تلك صلاة في غير مسجده، ويامرون بذلك، ثم قال: وهذا هو الذي يدل عليه كلام الاءمة المتقدمين وعملهم، فانهم قالوا: ان صلاة الفرض خلف الامام افضل، وهذا الذي قالوه هو الذي جاءت به السنة، وكذلك كان الامر علي عهد عمر وعثمان رضي الله عنهما، فان كلاهما زاد من قبلي المسجد، فكان مقامه في الصلوات الخمس في الزيادة، وكذلك مقام الصف الاول الذي هو افضل ما يقام فيه بالسنة والاجماع، ,واذا كان كذلك فيمتنع ان تكون الصلاة في غير مسجده افضل منها في مسجده، وان يكون الخلفاء والصفوف الاول، كانوا يصلون في غير مسجده، وما بلغني عن احد من السلف خلاف هذا، لكن رايت بعض المتاخرين قد ذكر ان الزيادة ليست من مسجده، وما علمت له في ذلك سلفا من العلماء. انتهي كلام ابن تيمية.

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /   .


 () في (ج) و(د) زيادة قبل (واشتري) : (وعن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اراد هدم دار كانت للعباس بن عبد المطلب ليزيدها في المسجد، وقال : بعنيها، فابي العباس ان يبيعه اياها، فاراد عمر  رضي الله عنه  اخذها منه وادخالها في المسجد، وقال : ذلك ارفق بالمسلمين، فقال له العباس : حكم بيني وبينك في ذلك، فجعلا بينهما ابي بن كعب  رضي الله عنه ، فقال : اني احدثكما حديثا سمعته من رسول الله ?، قال : (( ان داود ? اراد بنيان بيت المقدس، وكانت ارضه لرجل، فاشتراها سليمان منه، فلما باعه الرجل اياها، قال الرجل : ما اخذت مني خير ام ما اعطيتني، قال : بل ما اخذت، قال : فاني لا اجيز، فناقضه البيع، ثم اشتراها ثانية، فقال له : ما اخذت مني خير ام ما اعطيتني، فقال : بل ما اخذت منك، قال : اني لا اجيز، فناقضه البيع، ثم اشتراها الثالثة، فصنع مثل ذلك، فقال له سليمان : اشتريها منك بحكمك علي ان لا تسالني، قال : فاشتراها بحكمه، فاحتكم شيءا كثيرا ؛ اثني عشر قنطارا من ذهب، فاستعظمه سليمان، فاوحي الله اليه : ان كنت تعطيه من رزقنا فاعطه حتي يرضي، وان كنت تعطيه من عندك فذلك لك ))، وعم النبي هذا العباس ؛ ان شاء باعها، وان شاء تركها، قال العباس : اما اذا قضيت لي، فقد جعلتها للمسلمين.

 وفي رواية : وكانت للعباس دار الي جنب المسجد، فقال له عمر : بعنيها، فقال له العباس : لا ابيعك، فقال عمر : اذن اخذها، فقال العباس : لا تاخذها، فقال : اجعل بيني وبينك من شءت، فجعلا بينهما ابي بن كعب  رضي الله عنه ، فاخبروه الخبر، فقال : (( اوحي الله الي سليمان  عليه السلام  : ان ابن بيت المقدس، وكان بيتا لعجوز، فاراد اخذه منها، وابت ان تبيعه اياه، فعزم علي اخذه منها وادخاله في المسجد، فاوحي الله اليه : ان بيتي احق المواضع ان لا يدخل فيه شء من الظلم، فكف عن اخذه ))، فقال عمر : وانا اشهدكم اني قد كففت عن دار العباس، فقال له العباس : اما ان كان هذا، وحكم لي عليك، فاني اشهدكم اني قد جعلتها صدقة علي المسلمين، فهدمها عمر وادخلها في المسجد.

 وهذه الزيادة (ج) من ص /ب الي /ب، وفي (د) من ص /ب الي /االسطر الثالث.

 ذكر هذه الزيادة السمهودي في عدة روايات عن ابن سعد، وعن البيهقي في سننه، وابن زبالة، ويحيي عن ابي الزناد، والخبر منقطع، حيث ان ابا الزناد لم يدرك عمر ولا كبار الصحابة. وفاء الوفا /.

 وعبد الرحمن بن ابي الزناد هو : عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان المدني، صدوق، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 وابوه هو :عبد الله بن ذكوان المدني، ثقة توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().


 () تخريج الاثر رقم () :

 تقدم ان السمهودي في وفاء الوفا ذكر عدة روايات في زيادة عمر بن الخطاب، وادخال دار العباس بن عبد المطلب في المسجد /.

 كما ذكر السمهودي نقلا عن السيد القرافي شراء عمر ايضا نصف موضع جعفر بن ابي طالب. وفاء الوفا /.

 () في (ب) : (عبد الله) بدل (عبد العزيز)، وفي (ج) و(د) كذلك.

 () في (ج) و(د) زيادة : (ابن الحسن، قال : حدثني عبد العزيز بن ابي جبارة) بعد (بن محمد).

 () سقط في نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي، ابو عثمان المدني، صدوق يهم، تقريب التهذيب، برقم ().

 () ابو النضر ؛ سالم بن امية ، مولي عمر بن عبيد الله التيمي، المدني، ثقة، ثبت، وكان يرسل، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () جاء في المخطوط (بشر) والصواب (بسر)، وقد وقع تصحيف في النسخ.

 وهو : بسر بن سعيد المدني العابد، مولي ابن الحضرمي، ثقة جليل، من الثانية، مات سنة ماءة. (ع). تقريب التهذيب، ترجمة ()، ص ، روي عنه سالم ابو النضر. سير اعلام النبلاء /، تهذيب الكمال /.


 () سليمان بن يسار الهلالي المدني، مولي ميمونة، وقيل ام سلمة، ثقة فاضل، احد الفقهاء السبعة، توفي بعد الماءة. تقريب التهذيب، برقم ().

 () زلقا : الزلق : الموضع الذي لا تثبت عليه قدم لملاسته. المعجم الوسيط /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (اكف)، وفي نسختي (ا) و(ب) : (الف)، ولعل الصواب : (اكف). قال في القاموس المحيط : وكففته عنه : دفعته وصرفته، مادة (كفف) القاموس المحيط، ص .

 وقال ابن الاثير في النهاية : يحتمل ان يكون بمعني المنع (/).

 انظر السمهودي في وفاء الوفا (/).

 () سقطت كلمة : (عمر) في نسختي (ج) و(د).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /.

 والخبر مرسل ؛ فان بسر بن سعيد وسليمان بن يسار لم يدركا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

 وهو ضعيف ؛ بسبب محمد بن الحسن بن زبالة، ويقول السمهودي : وهذه الرواية مع ضعفها قد اشتملت علي انهم كانوا يبصقون في المسجد.

 () جاء في نسخة (ا) و(ب) كلمة (عمر) زيادة قبل كلمة(عثمان)، والصواب حذفها.


 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (القصة)، وهي (الجصة). القاموس المحيط، ص .

 () تكررت في نسخة (د) : (من حجارة).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ()، ص  عجز الحديث عن عبد الله بن عمر، ابواب القبلة، ، باب بنيان المسجد.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (اني) بعد كلمة (اشهد).

 () في نسخة (ب) لا يوجد كلمة (لله) لفظ الجلالة.

 () في نسختي (ج) و(د) : (سلفا وهو الامام)، والصواب المثبت.


 () سقطت كلمة: (فهدمه) من نسخة (ا)، وهي مثبتة في بقية النسخ، وهو الصواب.

 () في نسخة (ا) سقطت حرف الراء من كلمة (قدر)، والصواب اثباتها.

 () في نسخة (ا ): (فيها)، وباقي النسخ: (فيه)، وهو الصواب والموافق للسياق.

 () في نسختي (ج) و(د): (طاقات) بدل: (طيقان) في نسختي (ا) و(ب).

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ()، ص ، ابواب القبلة، ، باب من بني مسجدا.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم (/ )، وح رقم ()، ص ، كتاب المساجد، ، باب فضل بناء المساجد.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ()، ص ، وح رقم ، ص .

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ()، ص ، قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابي بكر، وعمر، وعلي، وعبد الله بن عمرو، وانس، وابن عباس، وعاءشة، وام حبيبة، وابي ذر، وعمرو بن عنبسة، وواثلة بن الاسقع، وابي هريرة، وجابر بن عبد الله.

 واخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم () عن عثمان، وح رقم ()، ص ، عن علي

 رضي الله عنهم اجمعين.

 كتاب المناسك تحقيق: (حمد الجاسر)، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، الحديث مع الاثر.


 () عبد الرحمن بن سفينة، ابن الصحابي الجليل سفينة، مولي رسول الله ?، روي عن ابيه، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، والمزي في تهذيب الكمال /.

 () بطن نخل : قرية قريبة من المدينة، علي طريق البصرة، بينهما الطرف علي الطريق، وهو بعد ابرق العزاف للقاصد الي مكة. معجم البلدان لياقوت (/). وهي قرية شرق المدينة تبعد عن الربذة () ميلا، ويري احد المتاخرين انها المعروفة الان بالحناكية كما اورد حمد الجاسر في التعليق علي المغانم المطابة ص ، والطرف ما يعرف الان بالصويدرة وبينها وبين المدينة () ميلا.

 () سقط ما بين المعكوفتين من نسختي (ج) و(د).

 () سقط من (ا) و(ب) : (من) قبل : (مروان)، وهي مثبتة في (ج) و(د)، وهو الصواب، لان السياق يقتضيها.

 () في نسختي (ج) و(د) : (لال النجار) بدل (النحام).

 () سقط من نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا (/).


 () الوليد بن عبد الملك : ابو العباس، من ملوك الدولة الاموية، ولد عام ه، وتوفي سنة ه، ولي بعد وفاة ابيه سنة ه، كان من رجاله موسي بن نصير ، ومولاه طارق بن زياد، وامتدت في زمانه الدولة العربية الي الهند واطراف الصين، وكان مولعا بالعمران والبناء، وهو اول من احدث المستشفيات في الاسلام، وبني مساجد المدينة المنورة، والقدس، ودمشق، وصفح الكعبة والميزاب والاساطين في مكة.سير اعلام النبلاء / الاعلام للزركلي (/).


 () في نسخة (د) دار الدقيق.

 () في (ج) و(د) زيادة بعد : (عبد الرحمن بن عوف) : (الثلاث التي كان يقال لها القراءن، اللاتي يقول فيهن ابو قطيفة بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط :

 الا ليت شعري هل تغير بعدنا بقيع المصلي ام كعمد القراين...... =

 = في (ج)، ص /ا، وفي (د)، ص /ا.

 وابو قطيفة هو : عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط ؛ ابان بن ابي عمر بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وسمي بابي قطيفة لانه كان كثير شعر اللحية والوجه والصدر، نفاه عبد الله بن الزبير عن المدينة الي الشام، فلما طال به مقامه هناك قال ابياتا فيها البيت اعلاه، فوصلت الي ابن الزبير فقال : حن ابو قطيفة، فقد امنته فليرجع، فرجع، وقبل ان يصل الي المدينة مات. تاريخ الطبري /، معجم البلدان /.


 () في (د) : (عبد الله بن عبد الله بن مسعود)، وهو : عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين، ومن كبار علماء الصحابة، مناقبه جمة، وامره عمر علي الكوفة، مات سنة ه، او في التي بعدها في المدينة. ع. تقريب التهذيب، ترجمة ()، ص .

 () طلحة بن عبيد الله : بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، ابو محمد المدني، احد العشرة، مشهور، استشهد يوم الجمل، سنة ه، وهو ابن ثلاث وستين سنة. ع. تقريب التهذيب، ترجمة ()، ص .

 () ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي : احد السابقين الي الاسلام، وهاجر الي الحبشة في الثانية، شهد بدرا، توفي في خلافة عثمان  رضي الله عنه . الاستيعاب /، الاصابة /، وداره كانت في الناحية الغربية الجنوبية من المسجد، بجانب دار عمار بن ياسر  رضي الله عنه . تاريخ ابن شبه /، وفاء الوفا /.

 وقد جاء في نسخة (ب) : (ميسره) بدل (سبرة)، والصواب المثبت،كما في كتب التراجم وباقي النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) : (منار) بدل (ساءر).

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) زيادة : (من غيرها) بعد كلمة : (اعظم)، وهي ساقطة من (ا).


 () في نسخة (ا) سقطت كلمة : (اربعين) الثانية، وهي مثبتة في بقية النسخ.

 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (سنة).

 () في نسخة (ب) : (منحوتة) بدل : (منخولة)، والصواب المثبت.

 () في (ب) و(ج) و(د) : سقطت كلمة : (ذراعا) وفي (ا) (ذراع).

 () في (ج) و(د) : (موهه) بدل : (ماء).

 () في نسختي (ج) و(د) : (دارا) بدل : (داره).

 () سقط من نسخة (ا) كلمة : (شجر)، وهي مثبتة في بقية النسخ، والسياق يقتضيها.

 () في نسخة (ا) : (علمها)، وفي بقية النسخ : (عملها)، وهو الصواب.


 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : حمد الجاسر، ص .

 تاريخ الطبري /.

 المنتظم في تاريخ الامم والملوك لابن الجوزي /.

 البداية والنهاية لابن كثير /.

 وفاء الوفا للسمهودي /.

 () في (ج) و(د) : (الي).

 () في المخطوطة (ا) تصحفت : (ادخل) الي : (دخل).

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، /،عن محمد بن عمار، عن جده.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، رواية يحيي عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عمن يثق به من مشايخ البلد.


 () في المخطوط تصحفت الي: (فقالوا).

 () تخريج الاثر رقم ():

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، قال: وروي ابن زبالة عن محمد بن عمار عن جده.

 () تخريج الاثر رقم ():

 كتاب المناسك تحقيق (حمد الجاسر)، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، قال: اسند يحيي عن عبد المهيمن بن عباس عن ابيه.

 () في نسخة (ا) (خاتم) وفي نسختي (ج) و(د): (خاتمة) وهو الصواب.

 () في نسخة (ب): (ادخله)، وفي نسختي (ج) و(د): (ادخلهن)، وفي نسخة (ا): (ادخل)، والصواب: (ادخله).


 () في نسختي (ج) و(د) : (عمر) بدل (هدم)، والصواب المثبت :هدم المسجد ليعمره.

 () في نسخة (ب) سقطت كلمة : (السوية)، وفي نسختي (ج) و (د) زيادة :(في فيءهم) بدل : (فيهم).

 () في نسخة (ا) تصحفت كلمة : (اليتامي) الي : (اليتا)، والصواب المثبت.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمتي : (وابن السبيل) بعد كلمة (المساكين).

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .


 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة (كله) بعد كلمة (السقف).

 () سقط ما بين المعكوفتين من (ج) و(د).

 () سقط ما بين المعكوفتين من (ا) و(ب).

 () في نسختي (ج) و(د) : (قيل) بدل : (قال).

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .

 ذكر هذا الاثر السمهودي في وفاء الوفا /، رواية عن ابن زبالة، عن ابراهيم بن محمد الزهري، عن ابيه.

 وذكر السمهودي عجز هذا الاثر عن ابن النجار. وفاء الوفا /.

 () سقطت في نسخة (ا) : (ابن عثمان) بعد كلمة : (ابان)، وهي مثبتة في بقية النسخ.

 () في نسخة (ا) : (المسجد)، وفي بقية النسخ : (المساجد).

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، عن يحيي بن جعفر بن وردان، عن ابيه.


 () في نسختي (ج) و(د) : (القوم) بدل (الروم).

 () في (ج) : (احدهم)، وفي (د) : (عمل بعضهم).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /، في تكميل خبر ابن زبالة.

 () في (ب) سقطت : (من)، وفي (ج) و(د) سقطت : (القبط)، وذكر بدلها (القبلة).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، رواية عن يحيي، ان الواقدي قال : حدثني عبد الله بن يزيد، قال : فذكره.

 () تضاف كلمة [العدول] لتمام المعني واقتضاء السياق.


 () في نسختي (ج) و(د) : (يخترقوه) بدل : (يحترفوا فيه).

 () سقط في نسخة (ج) كلمة : (يومنا)، وفي نسخة (د) : (الي هذا الوقت) بدل كلمة (يومنا).

 () في نسختي (ا) و(ب) سقطت كلمة (من)، وهي مثبتة في باقي النسخ، والسياق يقتضيها.

 () بداية السقط في نسخة (ب) من ص /االي نهاية ص /ب، ويوافق هذا السقط من السطر الاول، ص /ب من النسخة (ا) المخطوطة الام الي ثلث السطر العاشر ص /امنها.

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر )، ص .

 ذكر السمهودي في وفاء الوفا استءجار عمر بن عبد العزيز الحرس : لا يحترف احد فيه. رواية ابن زبالة عن موسي بن عبيدة /.

 كما ذكر السمهودي عن كثير بن زيد : طرد حرس عمر بن عبد العزيز الناس من المسجد ان يصلي علي الجناءز فيه. نفس المصدر السابق.


 () ابو جعفر المنصور : عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، كان اكبر من اخيه (( ابي العباس السفاح ))، بويع له بالخلافة سنة ه، وعمره  سنة، وكانت خلافته  سنة، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /.

 () الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ولي المدينة زمن المنصور، ثم عزله وسجنه مدة، فلما ولي المهدي اطلقه واكرمه، ورد عليه امواله، وحج معه، فتوفي في طريقه الي مكة سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () في نسخة (ا) (عن) وهو تحريف والصواب (من).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا / عن ابن زبالة، عن غير واحد من اهل العلم، منهم عبد العزيز بن محمد، ومحمد بن اسماعيل.


 () المهدي : هو محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، تزوج ريطة بنت عمه ابي العباس السفاح، وتولي الخلافة بعد ابيه سنة ه، وتوفي سنة ه، وعمره  سنة. سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (احدي وستين ومءة)، والصواب المثبت، كما في وفاء الوفا /.

 () في نسخة (ا) (عن) وهو تحريف والصواب (من).

 () جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، الامير الهاشمي، كان جوادا ممدوحا، عالما فاضلا، احد الموصوفين بالشجاعة، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة /.

 () عبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، ولي بناء المسجد حين امر المهدي جعفر بن سليمان بالزيادة فيه سنة ه، لكنه توفي، فولي عبد الله بن موسي مكانه. التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة /، ترجمة رقم () ووفاء الوفاء (/).

 وفي نسخة (ا) : (عاصم) فقط، والصواب المثبت، كما هو في بقية النسخ، وفي وفاء الوفا (/).


 () عبد الملك بن شبيب الغساني الشامي، ورد ذكره في قصة توسعة المهدي للمسجد النبوي، من طريق ابن زبالة والواقدي، ولم ار له شيءا من اخباره. فتوح البلدان /، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة /، وفاء الوفا /.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة (في الارض) بعد كلمة (وضعها).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (ارض) بعد كلمة : (تحت).

 () مكرر في نسخة (ا) شباك وفي (ب) شباكا وهو الصواب.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (التي يقال لها دار مليكة)، وذلك بعد : (ابن عوف).

 وابن عوف تقدمت ترجمته.

 ومليكة : هي ابنة خارجة بن سنان بن ابي حارثة رضي الله عنها، كانت تحت زبان، قدمت المدينة في زمن ابي بكر  رضي الله عنه ، وكانت تحت ابن زوجها منظور بعد هلاك زوجها، ففرق بينهما ابو بكر  رضي الله عنه ، وانزلها عبد الرحمن بن عوف في هذه الدار، فنسبت اليها. تاريخ ابن شبه /، الاصابة /.


 () شرحبيل بن حسنة، صحابي جليل، ابو عبد الله، وحسنة امه، هاجر الي الحبشة، ثم سيره ابو بكر الي فتوح الشام، واختلف في وفاته، فقيل مع ابي عبيدة بن الجراح في يوم واحد في الطاعون، وقيل في مصر، والاول ارجح. الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 () عبد الله بن مسعود، تقدمت ترجمته.

 وفي نسختي (ج) و(د) زيادة بعد (ابن مسعود) : (التي يقال لها دار القراء).

 () المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري القرشي، ولد بعد الهجرة بسنتين، وقدم المدينة بعد الفتح، وهو غلام ابن ست سنين، سمع النبي ?، وروي عنه، استشهد في حصار ابن الزبير الاول ؛ اذ كان معه، فاصابته حجر من حجارة المنجنيق سنة ه. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /، ، .


 () في (ج) و(د) : (وابناءه) بدل : (انتابه).وانتابه : اتاه مرة بعد مرة، القاموس المحيط ص .مادة (نوب)

 () في (ج) و(د ) : (حسنته).

 () نهاية السقط في نسخة (ب) ص /ب، وهو يوافق منتصف السطر العاشر من ص /ب من المخطوطة (ا) الام.

 () في نسخة (ب) و(ج) و(د) زيادة : (المهدي) بعد : (عبد الله).

 () في نسختي (ج) و(د) : (علي ما اذن له) بدل : (علي ما ادركه).

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك، تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .

 ذكر ذلك السمهودي مختصرا بما ذكره يحيي في حكاية ما كان مكتوبا في جدار القبلة. وفاء الوفا /.


 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (ذراعان).

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (وهو اعرضها)، ويوجد زيادة بعد (اعرضها) : (وانما زيد فيها).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة بعد كلمة : (بلاعة) : (لماء المطر).

 () في نسخة (ج) : (اعقابها)، وفي نسخة (د) : (انقابها) بدل (اصمامها).


 () وهب بن وهب القاضي بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب القرشي المدني، ابو البختري، من نبلاء الرجال، لكنه متروك الحديث، ولي قضاء عسكر المهدي، ثم قضاء المدينة المنورة، توفي سنة ه. الطبقات الكبري /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () هارون امير المءمنين : هو هارون الرشيد ابن محمد المهدي ابن المنصور العباسي، ابو جعفر، خامس خلفاء الدولة العباسية، واشهرهم، ولد بالري عام ه، بويع بالخلافة بعد اخيه الهادي سنة ه، وازدهرت الدولة في ايامه، وكان عالما بالادب واخبار العرب، والحديث، والفقه، فصيحا شاعرا، وله محاضرات مع علماء عصره، شجاعا، كثير الغزوات، وكان من انبل الخلفاء، واحشم الملوك، ذا حج وجهاد، وشجاعة وراي، توفي عام ه. سير اعلام النبلاء (/) الاعلام للزركلي /.وقد تصحفت هارون في نسختي (ج) و(د) الي هادون.

 () في نسختي (ج) و(د) : (ثلاث وسبعين وماءة)، وهو خطا، والصواب المثبت، كما في وفاء الوفا /، وكتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) زيادة كلمة (ماء) قبل (المطر).

 () سقط في نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () في نسختي (ج) و(د) (الحجارة).

 () في نسختي (ج) و(د) : (تصل) بدل : (تصير).

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا / عن ابن زبالة.

 السمهودي في وفاء الوفا(/)،ذكر عرض منقبة جدار المسجد عن ابن زبالة ويحيي.


 () كقريات جمع قرية كغنية، وهي خشبة فيها فرض يجعل في راسها عمود البيت. القاموس المحيط ص ، مادة (قري).

 () في (ج) و(د) : (المتينة).

 والقنبار والقنبير والقنيبر : ضرب من النبات. لسان العرب (/).

 () محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، ثقة، خرج بالمدينة علي ابي جعفر المنصور سنة ه، ودعا لنفسه بالخلافة، وخرج اخوه بالبصرة ايضا، وكلاهما قتله المنصور. تاريخ الطبري (/)، تاريخ خليفة بن خياط (/)، تاريخ اليعقوبي (/).

 () دراريع : تلبس كالدرع، القاموس المحيط ص  مادة (درع).

 () في (ب) : (تستر) بدل : (ستر)، وقد سقطت من (ج) و(د).

 () تخريج الاثر رقم () :

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص .


 () الحسن بن احمد بن محمد : بن مهرة، تقدمت ترجمته.

 وقد سقطت كلمة : (محمد) في نسختي (ج) و(د) التي بعد : (احمد)، كما تصحفت كلمة (الحداد) الي (الحراء) في ذات النسختين، والصواب المثبت.

 () حسين بن مصعب بن رزيق، ابو طاهر، كان من اعيان الناس، توفي سنة ه، وحضر المامون جنازته. تاريخ الطبري /، وفيات الاعيان /، الكامل في التاريخ /.

 () في نسخة (ا) : (الرضاض)، وفي بقية النسخ : (الرضراض)، وهو الصواب.

 وهو الحصي او صغارها، كما في القاموس المحيط، ص ، او الحصي الصغار في مجاري الماء، كما في المعجم الوسيط /.

 () سقطت كلمة (مءخر) من نسختي (ج) و(د).

 () في نسختي (ا) و(ج) : (اثنين)، وفي نسخة (ب) : (اثنتي)، وفي نسخة (د) : (اثنتين)، وهو الصواب.

 () تخريج الاثر رقم () : اثر واه بسبب ابن زبالة، فكان الاسناد ضعيفا.

 صبح الاعشي للقلقشندي /.


 () الحجاج بن يوسف بن ابي عقيل الثقفي، الظالم المبير، ولي امرة العراق عشرين سنة، توفي سنة ه. البداية والنهاية /، تقريب التهذيب، برقم ().

 () في نسخة (ج) زيادة بعد كلمة : (صندوق) : (عن يمين الداخل)، وفي نسخة (د) : (عن يمين الداخل الروضة).

 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (علما).

 () في نسختي (ج) و (د) تصحفت كلمة مصاحصف الي مصحف.

 () في نسخة (ا) : (محتح) كلمة غير مفهومة، وفي باقي النسخ (صحيح).ولم نثبتها في المتن حيث لا معني لها.

 () في نسخة (ج) : (دثرت)، وفي نسخة (د) : (ضاعت).


 () في (ج) و(د) : (خزاءن).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /، عن ابن زبالة.

 () خالصة : هي جارية الخيزران ام الخليفتين الهادي والرشيد ولها اثار عظيمة في المدينتين المقدستين، ترجم لها حمد الجاسر في تحقيقه لكتاب المناسك ص .

 () في نسختي (ج) و(د) : (يزيد اليزيدي).

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (لسحر) بدل : (شرة)، وفي وفاء الوفا للسمهودي : (شجن) /.

 () سقطت كلمة : (ام) من نسخة (ا)، وهي مثبتة في بقية النسخ.


 () في نسخة (ج) : (اليه) بدل (اليها)، والصواب المثبت.

 () في (ج) و(د) : (الجهمة). وقد نقلها السمهودي في وفاء الوفاء (/) باسم (الجهة).

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (وهي) بدل : (وهو).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.

 وقد اوضح السمهودي : ان ظاهر كلام ابن زبالة انه اراد بالسقايات ما يجعل لاجل الشرب، وان ظاهر كلام ابن النجار ان المراد بذلك ما يجعل للوضوء وان ما عملته ام الناصر هو ميضاة وان معني قوله (( فيها عدة من البيوت )) اي عدد الاخلية التي بها.

 () سقط من نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.


 () سقط من نسخة (ا) كلمة : (ابن)، وهي مثبتة في بقية النسخ.

 () في (ا) : (احد عشر) والصحيح ما اثبتناه.

 () تصحفت في (ا) الي : (مسددة).

 () انظر : كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر) ص .

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.

 () تكرر لفظ : (في) في نسخة (ا) الام.

 () اذا جمعنا الاساطين التي في القبلة وفي جهة الشام، والتي في المشرق وفي المغرب، والاساطين التي بين الطيقان كان المجموع  اسطوان، وهو مقارب لما ذكره السمهودي عن ابن زبالة /.

 وذكر ابو اسحاق الحربي في كتاب المسالك، ص  عدد الاساطين  اسطوان.

 كتاب عمارة المسجد النبوي لمحمد هزاع الشهري، ص .


 () ذكر السمهودي في وفاء الوفا : باب النبي ?، وباب علي، وباب عثمان بن عفان. /، عن ابن النجار.

 () سقط في نسختي (ا) و(ب) ما بين المعكوفتين.وهي مثبتة في نسختي (ج) و(د) وتضاف وتثبت في اصل النسخة (ا) الام. وريطة بنت ابي العباس السفاح، تزوجها المهدي بن ابي جعفر المنصور. النجوم الزاهرة (/)، تاريخ الطبري (/).

 واسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، ودارها كانت من جملة دار جبلة بن عمرو الساعدي، التي كانت شمال دار ريطة. تاريخ ابن شبه /، وفاء الوفا /، بيوت الصحابة، ص .


 () ذكره السمهودي برقم (باب سادس)، (/ ).

 () في نسختي (ج) و(د): (المصانع) بدل: (المناصع)، وقد ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، وقال عنه: (الباب السابع).

 () في نسختي (ج) و(د): (بناء) بدل: (ابيات)، والصواب المثبت، وقد ذكر هذا الباب السمهودي، وسماه: (باب ثامن). (/ ).

 () في نسختي (ا) و(ب): (رابطة) بدل: (ريطة)، والصواب المثبت، واعطاه السمهودي رقم ()، باب ريطة (باب النساء). (/ ).

 () سقط من نسختي (ا) و(ب): (الثاني) بعد: (شرحبيل بن حسنة)، وقد اثبت: (الثاني) في نسختي (ج) و(د)، وبعد كلمة الثاني بياض بمقدار سطرين، ولا يوجد البياض في نسختي (ا) و(ب).


 () في نسختي (ج) و(د) بعد : (سبعة ابواب) : (الاول)، ثم بياض بمقدار سطرين، وقد سقط ذلك من نسختي (ا) و(ب).

 () ذكره السمهودي تحت رقم : السابع عشر، واشار بالهامش : باب عاتكة : (باب السوق) و(باب الرحمة). (/)، وقد تقدمت ترجمة عاتكة.

 () ذكره السمهودي تحت رقم (الثامن عشر)، واشار في الهامش : (باب زياد، باب القضاء). (/).

 () ذكره السمهودي فقال : (باب مروان، اي المعروف بباب السلام، وباب الخشوع). /.

 () في نسختي (ا) و(ب) : (وباب مروان)، زيادة غير موجودة في نسختي (ج) و(د).

 () في نسختي (ج) و(د) : (باب) بدل : (دار).

 () تكررت كلمة : (باق) في نسخة (ا).

 () ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي، ابو عثمان المدني، صدوق له اوهام، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().


 () في (ج) و(د) : (الخشيبات المغروسات ).

 () ذكر ذلك السمهودي عن ابن النجار /.

 () الناصر لدين الله، تقدمت ترجمته.

 وفي نسخة (ب) زيادة كلمة : (الامام) قبل : (الناصر لدين الله)، وبعده زيادة : (امير المءمنين وفقه الله لمنهاج الدين، ولاقامة عزة الاسلام والمسلمين، ونصره علي كافة الاعداء والمخالفين).

 () في صبح الاعشي / : (اربعة الاف دينار للصدقة).

 () سقطت في نسختي (ج) و(د) : (المزوقين).

 () في نسختي (ج) و(د) : (الدوجاية)، بدل : (الدوزجارية)، وهي كلمة فارسية معربة ومعناها الخياطين، قاموس تركي شمس الدين سامي ص  وص .

 () في (ب) زيادة كلمة : (العزيز) بعد : (الديوان).

 وما بين المعكوفتين سقط من (ج) و(د).


 () في (ا) : (الاصابع)، وهي خطا، والصحيح ما اثبتناه، وهو مثبت في باقي النسخ.

 () في (ج) و(د) : (شيءا كثيرا).وفي (ا) (شء كثير).

 () في (ج) و(د) : (اصيبع) بالتصغير.

 () حصل تقديم وتاخير في بعض الاسطر بين نسخة (ا) الام، ونسختي (ج) و(د)، والمعني واحد في جميع النسخ.


 () الشيرج : فارسية معربة، وهو زيت السمسم. المصباح المنير /.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (وخدام المسجد) بعد كلمة : (المءذنين).

 () الند : بالفتح : طيب، ويكسر، او العنبر. القاموس المحيط، ص . مادة (ندد)

 () الغالية : طيب، معرب، وتغلي : تخلق بها. القاموس المحيط، ص . مادة (غلو).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (شيءا كثيرا) بعد : (تجمير المسجد). ذكر ذلك القلقشندي في صبح الاعشي (/).

 () يوسف بن مسلم : لم اجد له ترجمة.

 () داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن هاشم، امير مكة المكرمة والمدينة المنورة في خلافة الامين بن هارون الرشيد، في سنة ه، ، . تاريخ امراء المدينة المنورة، ص .

 () جاء في نسختي (ج) و(د) : (ثمان وتسعين وماءة)، والصواب المثبت، كما جاء في تاريخ امراء المدينة المنورة، لعارف احمد عبد الغني، ص .


 () في نسختي (ج) و(د) : (بيضا كبارا وصغارا).وفي (ا) (بيض كبار وصغار)

 () سقط من نسختي (ج) و(د) كلمة : (علبة).

 () تخريج الاثر رقم () :

 صبح الاعشي للقلقشندي /.

 خلاصة موجزة للتوسعات التي تمت في المسجد النبوي الشريف منذ تاسيسه في العام الهجري الاول :

  توسعة النبي الله صلي الله عليه وسلم سنة (ه)، حيث صارت مساحته ×=م وارتفاع السقف (.)م.

  توسعة عمر  رضي الله عنه  سنة (ه)، وسع رواقا في الجنوب بعرض ()م ورواقين في الغرب ()م و()م في الشمال، وفتح باب السلام والنساء ورفع سقفه الي (.)م....... =

 =  توسعة عثمان  رضي الله عنه  عام (ه) وسع رواقا في الجنوب واخر في الغرب عرض كل منهما (م) وزاد في الشمال (م) وشارك بالبناء بنفسه.

  توسعة الوليد بن عبد الملك عام (ه) وسع رواقين في الغرب بعرض (م) وثلاثة اروقة في المشرق بعرض (م)، ووسع في الشمال وبني سقفين للمسجد وبني المحراب والمناءر الاربع، وفتح () بابا.

  توسعة المهدي العباسي عام () ه، وسع في الشمال فقط، واقر المسجد علي () بابا وبني مقصورة علي الصف الاول.

  توسعة السلطان قايتباي الاشرف المحمودي عام (ه)، وسع (.م) خلف المقصورة الشريفة شرقا، واعاد المسجد الي سقف واحد ارتفاعه (م)، وبني فوق الحجرة الشريفة قبتين، وركب الشبابيك حول الحجرة الشريفة.

  توسعة السلطان عبد المجيد العثماني عام ه، وسع خلف المقصورة الشريفة (.م) في الشرق، وجعل سقف المسجد قبابا من الحجارة عليها الواح الرصاص، والجزء الجنوبي من المسجد ما زال للان علي بناءه العثماني ومساحته (م).

  توسعة الملك عبد العزيز عام (ه)، وسع المسجد في الشرق والشمال والغرب حيث اصبحت مساحته ()م ورفع السقف الي (.م) وموقع هذه التوسعة شمال البناء المجيدي العثماني وبلغت تكلفة هذه التوسعة () مليون ريال.

  توسعة خادم الحرمين الشريفين عام ه حيث اضاف للمسجد ما مساحته (م) بحيث اصبح المسجد يستوعب تسعة اضعاف التوسعات السابقة، وهي اكبر توسعة شهدها تاريخ المسجد النبوي بتكلفة (.) مليار سعودي، حيث اصبح يستوعب (.) مصل مع سطحه وساحاته، كما اصبح للمسجد في هذه التوسعة عشرة منارات بدلا من اربع،

 و() مدخلا بعضها يتكون من باب واحد وبعضها من بابين متلاصقين او ثلاثة او خمسة حيث اصبح العدد الاجمالي () بابا.


 () في نسخة (ا) الام: (عمر) بدل: (عمرو)، والصواب المثبت، كما في صحيح البخاري.

 () تخريج الحديث رقم ():

 هو جزء من حديث طويل، اخرجه البخاري في صحيحه، عن الزهري، ح رقم ()، ص .

 وقد تقدم، كتاب مناقب الانصار، ، باب هجرة النبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة.


 () محمد بن احمد بن علي بن عبد الرزاق البغدادي المقرء، المعروف بابي منصور الخياط، ثقة ثبت صالح، ولد سنة ه، وتوفي ه. سير اعلام النبلاء /، معرفة القراء الكبار /، شذرات الذهب /.

 () محمد بن احمد المقري في جميع النسخ، وفي نسخة (ا) : (المغربي).

 () عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، ابو القاسم، ثقة، ثبت، صالح، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن، ابو محمد السجستاني، التاجر الغني، فقيه، ثقة، ثبت، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /.

 () محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابو بكر السلمي النيسابوري الشافعي، امام اهل الحديث، ثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. الجرح والتعديل /، الثقات /، التقييد، ص .

 () محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي، النيسابوري، ثقة، حافظ، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو عبد الله المدني، صدوق، اخطا في احاديث من حفظه، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، صدوق يهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 وقد جاءت في نسختي (ج) و(د) : (اوس) بدل : (اويس)، والصواب المثبت.


 () شرحبيل بن سعد، ابو سعد المدني، صدوق اختلط باخره، مات سنة ه. تقريب التهذيب، ().

 () عويم  بالتصغير  ابن ساعدة بن عابس بن قيس بن النعمان الانصاري، ابو عبد الرحمن المدني، صحابي، شهد العقبة وبدرا، ومات في خلافة عمر، وقيل في عهد النبي ?. تقريب التهذيب ()، ص ، وقد تصحف : (عويم) في جميع النسخ الي : (عويمر).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة : (الطهور ) بعد : (عليكم في)، وسقط فيها : (كتابه العزيز).

 () سورة التوبة، الاية ().

 () في نسخة (ا) تكررت كلمة : (وكانوا).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، ح رقم ()، /، جماع ابواب الاستنجاء بالماء.... =

 = المعجم الكبير للطبراني، ح رقم ()، /.

 اخرجه الطبري في تفسيره من عدة طرق /.

 اخرج نحوه ابن ماجه، ح رقم ()، ص ، عن ابي ايوب الانصاري، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، كتاب الطهارة وسننها باب الاستنجاء بالماء.

 اخرجه الامام احمد في مسنده /، عن محمد بن عبد الله بن سلام.

 اخرجه الحاكم، ح رقم ()، /، عن عويم بن سعد، وصححه، ووافقه الذهبي.

 واسناد الحديث ضعيف ؛ بسبب شرحبيل بن سعد، فقد ضعفه مالك وابن معين وابو زرعة، ووثقه ابن حبان، وهو صحيح بشواهده.


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم (، )، ص ، كتاب فضل الصلاة في مكة والمدينة، ، باب مسجد قباء

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم (/)، (، ) وما بعده، كتاب الحج، ، باب فضل مسجد قباء.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ()، ص ، كتاب المناسك، ، باب في تحريم المدينة.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ()، /.

 اخرجه احمد في مسنده، في الاحاديث (، ، ، ، ، ).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم (/، )، كتاب الحج، ، باب فضل مسجد قباء.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ()، /.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (ابو عروبة)، والصحيح المثبت، كما في التاريخ الكبير للبخاري /، ح رقم ().

 وابو غزية الانصاري : روي عن النبي الله صلي الله عليه وسلم في النهي عن الجمع بين اسمه وكنيته، وروي عنه ابنه غزية، يعد في الشاميين. الاصابة في تمييز الصحابة /، ترجمة ()، اسد الغابة /، ترجمة ().

 () في نسختي (ج) و(د) : (رايتنا).


 () في نسختي (ج) و(د) : (ومحلوف عبد الله)، والصواب المثبت، كما في كتب التراجم والسير والحديث.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /، ح رقم ().

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /.

 وفاء الوفا للسمهودي، تحقيق قاسم السامراءي /.

 وفاء الوفاء للسمهودي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد /.

 () سالم، مولي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، احد السابقين الاولين، قال البخاري : مولاته امراة من الانصار، وقال ابن حبان : يقال لها ليلي، ويقال : ثبيتة بنت يعار، وكانت امراة ابي حذيفة، وبهذا جزم ابن سعد. الاصابة في تمييز الصحابة /، ترجمة ().

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم () كتاب الاذان () باب امامة العبد والمولي، ص ، وح رقم ()، ص ، كتاب الاحكام، ، باب استقضاء الموالي واستعمالهم.

 () في نسختي (ج) و(د) : (كاجر عمرة).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /، ح رقم ().

 اخرجه النساءي في سننه، ح رقم ()، /، كتاب المساجد، ، فضل مسجد قباء.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ()، ص ، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء.

 المعجم الكبير للطبراني، الاحاديث رقم (، ، )،/.


 () عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الزهرية، المدنية، ثقة من الرابعة، عمرت حتي ادركها مالك، ووهم من زعم ان لها رءية. خ د ت س. تقريب التهذيب، ترجمة ()، ص .

 () في نسختي (ج) و(د) : (اتي الي).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، وهو موقوف.

 اخرجه الحاكم في المستدرك، ح رقم (/)، /، وقال : حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، عن عامر بن سعد وعاءشة بنت سعد.

 وقد صححه ابن حجر العسقلاني في فتح الباري (/).

 () في نسختي (ج) و(د) : (صلي الي الاساطين الثلاث).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، حدثنا محمد بن يحيي، عن الواقدي، عن مسلم بن حماد، عن ابن رقيش، قال : فحدثني نافع ان ابن عمر رضي الله عنهما كان بعد اذا جاء مسجد قباء صلي الي الاسطوانة المخلقة  يقصد بذلك مسجد النبي الله صلي الله عليه وسلم الاول.

 () مربده : المربد : الموضع الذي تحبس فيه الابل وغيرها. لسان العرب (/).

 () تخريج الحديث رقم () :

 المغانم المطابة للفيروز ابادي (/).

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /، عن ابن النجار.


 () في نسختي (ج) و(د) : (داخلها) بدل (بينها).

 () في نسختي (ج) و(د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور الاصبهاني، وزير بني زنكي، كان كريما، نبيلا، يساعد الفقراء، مات سنة ه، ودفن في الموصل، ثم نقل الي المدينة المنورة، وكان تجديده لمسجد قباء سنة ه. سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.


 () تشف : شف يشف شفا : زاد ونقص، وهو من الاضداد. القاموس المحيط، ص .

 () في نسخة (ا) تكرر ما بين المعكوفتين.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة : (اذرع) بعد : (ثمانية).

 () في نسخة (ا) اسطوان. والصواب المثبت.

 () في (ا) لا توجد : (اسطوان) الثانية، وسياق الكلام يقتضيها، وهي مثبتة في نسخة (ب). وفي (ج)

 و(د) : (بين كل اسطوانتين).

 () في (ب) : (اليمانية) بدل (الثامنة)، والصحيح المثبت.

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا، عن ابن النجار /.

 واعيد بناء مسجد قباء وتوسعته في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز سنة ه م، بتكلفة () مليون ريال، ويستوعب عشرين الف مصل. تاريخ المدينة المنورة، ص ، د/محمد الياس.


 () حنبل بن عبد الله الرصافي، ابو عبد الله المكبر، كان دلالا في الاملاك، حدث المسند، وكان صحيح السماع، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر تاريخ ابن الدبيثي، ص ، سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /، شذرات الذهب /.

 () ابو القاسم بن الحصين، تقدمت ترجمته.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (الخضر) بدل : (الحصين)، والصواب المثبت.

 () ابو علي بن المذهب، تقدمت ترجمته.

 وقد جاء في نسختي (ا) و(ب) : (ابو علي بن المهذب)، والصواب ما اثبتناه، وكما هو في كتب التراجم.

 () ابو بكر القطيعي، تقدمت ترجمته.

 وقد جاء في نسخة (ا) : (اليقطعي)، والصواب المثبت.

 () ابو عامر : عبد الملك بن عمرو القيسي العقدي، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم ().

 () كثير بن زيد الاسلمي، ابو محمد المدني، ابن مافنه، صدوق يخطء، توفي اخر خلافة المنصور. تقريب التهذيب ().

 وقد سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (حدثنا)، وغير واضحة في نسخة (ا)، وهي مثبتة في نسخة (ب).


 () عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، قال الحسيني في الاكمال، ص  : عن ابيه وجابر، وعنه كثير بن زيد، وعبد الله بن محمد بن عقيل، فيه نظر، تعقبه ابن حجر في تعجيل المنفعة، ص ، فقال : اما الذي روي عن جابر، وروي عنه كثير بن زيد فهو كما قال، وحديثه عن جابر في الدعاء في مسجد الفتح، واما الذي روي عن ابيه، وروي عنه ابن عقيل فالذي اظنه انقلب، وانه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، شيخ الزهري، وهو مترجم في التهذيب، ولكن ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات، كالذي وقع هنا، فلعله ابن عمه، والله اعلم. انتهي.... =

 = قلت : وذكره ايضا ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، وكذا البخاري في التاريخ الكبير /، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكر انه روي عن ابيه، فلعله ايضا وقع عندهما كالذي وقع عند ابن حبان، والله اعلم.

 واما قول ابن حجر تبعا للحسيني فيه نظر، فلا يسلم، لعدم ورود جرح فيه، والاحري ان يكون مستورا، واما عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب شيخ الزهري فهو ثقة، سياتي في التعليقة الاتية كيف اشتبه هذا بذاك علي المنذري والهيثمي، والله تعالي اعلم.

 وقد جاء في نسخة (ب) : (عرجم) بدل : (عبد الرحمن)، والصواب المثبت، كما هو في باقي النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة بعد يوم الاثنين : (ويوم الثلاثاء)، وهي مثبتة عند الامام احمد.وسقطت في نسخة (ا)

 () في نسختي (ج) و(د) : (بعد الصلاتين) بدل (بين الصلاتين).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، عن المطلب بن حنطب.

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد : رواه احمد والبزار، ورجال احمد ثقات/. واخرجه الامام احمد في مسنده حديث رقم  ص .


 () وفي نسختي (ا) و(ب) : (ابو نعيم)، وفي نسختي (ج) و(د) : (القاسم بن علي)، وهو الصواب، كما في كتب التراجم.

 () ابو منصور : محمد بن احمد بن علي بن شكرويه الاصبهاني، صحيح السماع، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، العبر في خبر من غبر /.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (شكرون)، والصواب المثبت، كما في كتب التراجم.

 () ابراهيم بن عبد الله بن محمد، المعروف بابن خرشيد الكرماني الاصبهاني التاجر، ابو اسحاق، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ابو عبد الله المحاملي : الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي البغدادي القاضي، كان فاضلا، دينا، صادقا، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، تذكرة الحفاظ /.

 () علي بن مسلم بن سعيد الطوسي، نزيل بغداد، ثقة توفي سنة (ه).

 ابو الحسن الطوسي البغدادي : وقد جاء في نسختي (ا) و(ب)، علي بن سالم والصواب علي بن مسلم كما جاء في نسختي (ج) و(د) وكتب التراجم. سير اعلام النبلاء /، تقريب التهذيب برقم ().

 () اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك، صدوق. تقريب التهذيب، برقم ().

 () معاذ بن سعيد السلمي ويقال : سعد مجهول من السادسة، تمييز تقريب التهذيب برقم ().

 () تخريج الحديث رقم () :

 رجال الحديث معروفون، ومعاذ بن سعيد وابوه مجهولان، فالحديث ضعيف.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، رواية ابن زبالة ويحيي وابن النجار.

 وذكره ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، قال : واخبرني عبد العزيز، عن ابن سمعان، عن سعيد مولي المهديين قال : اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرب، فادركته صلاة العصر، فصلاها في المسجد الاعلي.

 تحقيق النصرة للمراغي، ص .


 () هارون بن كثير عن ابيه عن جده : قال البخاري في التاريخ الكبير /، ترجمة () :

 هارون بن كثير، سمع زيد بن اسلم، روي عنه سلام بن سلم المداءني.

 وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /، ترجمة () : هارون بن كثير، سمع زيد بن اسلم، روي عنه سلام بن سلم المداءني، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول : هو مجهول.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه عمر بن شبة النميري في تاريخ المدينة المنورة /، عن ابي غسان، وسمعت غير واحد ممن يوثق به يذكر ان الموضع الذي دعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجبل هو اليوم الي الاسطوانة الوسطي الشارعة في رحبة المسجد الاعلي.

 وفاء الوفا للسمهودي /، وروي يحيي عن هارون بن كثير عن ابيه عن جده.

 () في نسخة (ب) : (السنح)، والصواب : (السيح)، كما هو في بقية النسخ، وفي كتب السير.

 () سقط من نسختي (ج) و(د) كلمة : (قبلة).

 () تخريج الحديث رقم () :

 جاء في وفاء الوفا للسمهودي / : ومنها مسجد الفتح، والمساجد التي حوله في قبلته، وتعرف اليوم كلها بمساجد الفتح، والاول المرتفع علي قطعة من جبل سلع في المغرب، غربيه وادي بطحان، وهو المراد بمسجد الفتح حيث اطلقوه، ويقال له ايضا : مسجد الاحزاب، والمسجد الاعلي.

 ذكر عمر بن شبه النميري في كتابه تاريخ المدينة المنورة / نحو هذا من وجوه عدة، لا تخلو اسانيدها من متروك ومتهم.

 وفي سنة ه، بني في بطن وادي بطحان مسجد كبير اطلق عليه مسجد الخندق، وقد دخل بعض مساجد الفتح ضمن هذا المسجد. تاريخ المدينة المنورة المصور ص . د/محمد الياس.


 () عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس الثقفي الاخنسي، حجازي، صدوق له اوهام. تقريب التهذيب، برقم ().وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (الاحبشي)، والصواب المثبت.

 () ام بشر بنت البراء بن معرور الانصارية، صحابية جليلة. الاستيعاب /، الاصابة /.

 وفي نسختي (ج) و(د) : (ام بشير)، والصواب المثبت.

 () في نسخة (ج) : (فجاءت)، وفي نسخة (د) : (فجاء).

 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (الكعبة).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /، ويقال : بل زار رسول الله صلي الله عليه وسلم ام بشر.

 ابن كثير في التفسير / قاءلا : وذكر غير واحد من المفسرين وغيرهم ان تحويل القبلة نزل علي رسول الله ?.

 ابن حجر في فتح الباري /، عن ابن سعد، قال الواقدي : هذا اثبت عندنا، واصح شء في هذا الباب حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه  ان النبي الله صلي الله عليه وسلم صلي الي بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه صلي  او صلاها  صلاة العصر وصلي معه قوم فخرج رجل ممن كان صلي معه فمر علي اهل المسجد وهم راكعون قال : اشهد بالله لقد صليت مع النبي الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت. اخرجه البخاري في صحيحه، في الاحاديث : (، ، ، ، )، واخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم (/) عن البراء بن عازب ايضا.كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحويله القبلة من القدس الي الكعبة.


 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (القبلتين).

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /، عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، واسناده صحيح الي سعيد علي شرط الشيخين.

 وقد اعيد بناء مسجد القبلتين وتوسعته وتكييفه في عهد خادم الحرمين الشريفين سنة ه/

 م، بتكلفة () مليون ريال. تاريخ المدينة المنورة المصور ص . د/محمد الياس.

 () هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ثقة، فقيه، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () الحارث بن فضيل الانصاري الخطمي، ابو عبد الله المدني، ثقة من السادسة. تقريب التهذيب، برقم .

 وقد جاء في نسختي (ا) و(ب) : (الحارث بن فضل)، والصواب المثبت، كما هو في نسختي (ج) و(د) وكتب التراجم.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه عمر بن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، عن ابن ابي يحيي، عن هشام بن عمرو ان النبي الله صلي الله عليه وسلم صلي وذكر عدة مساجد، منها (مسجد الفضيخ، وابن ابي يحيي ضعيف متروك الحديث.

 وفي مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /، عن ابن عمر ان النبي الله صلي الله عليه وسلم اتي بفضيخ في مسجد الفضيخ فشربه، فلذلك سمي.

 قال الفيروز ابادي في القاموس المحيط، ص  مادة (فضخ) : والفضيخ عصير العنب، وشراب يتخذ من بسر مفضوخ...................... =

 = واخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /، في اسنادين عن ابن ابي يحيي، عن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت ان النبي الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الفضيخ وفي مشربة ام ابراهيم. والاسناد الاخر قال : حدثنا ابو غسان قال : حدثني عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن الحارث بن الفضل، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : حاصر النبي الله صلي الله عليه وسلم بني النضير، فضرب قبته قريبا من مسجد الفضيخ، وكان يصلي في موضع الفضيخ ست ليال.

 وابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي متروك الحديث، وعبد العزيز بن عمران مثله متروك الحديث، فالاسنادان فيهما رجل متروك الحديث ضعيف.

 وهذا المسجد عظيم جدا وبناءه متين ومتقن للغاية وهو عبارة عن رواق مسقوف ومقبب وعقوده محكمة البناء، وخلفه رحبة واسعة جدا تحت السماء، ويءمه اهل تلك المحلة للصلاة فيه، ويقع في منطقة الشريبات وله دخلة معبدة بالاسفلت متفرعة عن الشارع الموصل بين خط الحزام وشارع العوالي علي يمين المتجه الي المستشفي الوطني والزقاق الموصل اليه يقع في صف قصر مرحبا للافراح وقبله بمسافة مءة متر تقريبا. تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا، للخياري ص .


 () علي بن رفاعة بن رافع الانصاري. قال ابن حبان في الثقات / : له صحبة، وكذا اشار ابن حجر في الاصابة /، وانظر الجرح والتعديل /، والتاريخ الكبير /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه عمر بن شبه النميري في تاريخ المدينة /، عن ابن ابي يحيي، عن محمد بن عقبة، عن ابي مالك، عن علي بن رافع واشياخ قومه، وابن ابي يحيي متروك الحديث، فالسند ضعيف.

 ويقع مسجد بني قريظة شرقي مسجد الفضيخ بين مستشفي الزهراء والمستشفي الوطني داخلا عن الطريق، وقد تم ترميمه في عهد خادم الحرمين الشريفين وازيل في سنة ه. تاريخ المدينة المنورة المصور ص ، د/محمد الياس.


 () في نسختي (ا) و(ب) : (ابن) والصواب : (عن)، وفي وفاء الوفا / : (عن يحيي بن محمد بن ثابت).

 () سقط في نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () سقط من نسخة (ا) بعد قوله : (صلي في مشربة ام ابراهيم) الي قوله : (لمارية القبطية ام ابراهيم).

 وهذا السقط من نسخة (ا) مثبت في بقية النسخ المخطوطة (ب) و(ج) و(د)، ونقله السمهودي في وفاء الوفا / عن ابن النجار.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه عمر بن شبه النميري في تاريخ المدينة المنورة /، عن بن ابي يحيي، عن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت، وابن ابي يحيي متروك الحديث، فالسند ضعيف.

 والمشربة موجودة حاليا في وسط المقبرة المسورة الموجودة بين مستشفي الزهراء والمستشفي الوطني ويبعد م عن مستشفي الزهراء، علي يسار الطريق المتفرع من شارع علي بن ابي طالب (شارع العوالي) وقد تم احاطة المنطقة بسور حفاظا علي هذا الاثر والمقبرة.

 المساجد الاثرية في المدينة النبوية ص ، محمد الياس عبد الغني.


 () في نسختي (ج) و(د): (اسطوانات) بدل (اسطوان).

 () ذكره السمهودي في وفاء الوفا / .

 () في نسختي (ج) و(د): (يسير) بدل (نشز).

 () في نسختي (ج) و(د): (فيه)، والصواب المثبت.

 () قال السمهودي في وفاء الوفا / : ولم اقف في ذلك علي اصل.

 () تخريج الاثر رقم ():

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا / .نقلا عن ابن النجار.

 وذكره ايضا / .نقلا عن ابن النجار.

 () في نسختي (ج) و(د): (الذي)، والصواب المثبت.

 () في نسخة (ا) و(ب): (اثنا عشر)، والصواب المثبت.

 () خذام بن خالد: تصحفت في النسخ الي: (حرام)، والمثبت عن السيرة النبوية لابن هشام / ، وتاريخ الطبري / ، وتفسير ابن كثير / : خذام بن خالد.

 وقد ضبطه ابن ماكولا في الاكمال /  كما اثبت، وهو انصاري، وابنته خنساء، التي انكحها ابوها كارهة، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم نكاحها. الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء والصفات / ، الاصابة / .


 () ثعلبة بن حاطب : او ابو حاطب الانصاري، وهو الذي منع الزكاة، ونزلت فيه الايات  ان صح الخبر  وقال ابن حجر : ولا اظنه يصح، وقد مات هذا في خلافة عثمان  رضي الله عنه ، وقيل انه كان من المنافقين.

 وليتنبه الي انه هذا غير الصحابي ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن امية الاوسي الانصاري ايضا، فالاخير شهد بدرا، واستشهد في احد، وقد خلط بينهما الكثير ؛ كالباوردي، وابن السكن، وابن شاهين، وابن عبد البر في الاستيعاب. نبه علي ذلك الحافظ ابن حجر. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () معتب بن قشير الاوسي القشيري،، ذكر فيمن شهد العقبة، وقيل انه كان منافقا، وروي انه تاب، وعده ابن اسحاق فيمن شهد بدرا. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 وقد سقط اسمه من نسختي (ج) و(د).

 () ابو حبيبة بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة الانصاري، استدركه يحيي بن عبد الوهاب بن منده علي جده، وقال : انه ممن شهد احدا. الاصابة /، ترجمة .

 () عباد بن حنيف : هو اخو عثمان وسهل الانصاري الاوسي، ذكره ابو عبيد مع اخوته، ترجمة ، الاصابة /.

 () جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف الاوسي، يعرف بحمار الدار.الاستيعاب /.

 وقد تصحف في النسخ الي حارثة، والمثبت عن السيرة النبوية لابن هشام /، وتاريخ الطبري /، وتفسير الدر المنثور /.

 وجاء في نسختي (ج و(د) : (حارثة بن عامرة)، والصواب المثبت.


 () مجمع بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف الانصاري الاوسي، كان يءم المنافقين في مسجد الضرار، وكان حدثا قد حفظ القران الا سورة، فلما كان زمن عمر  رضي الله عنه ، كلم في مجمع ان يءم قومه، فقال عمر : لا ؛ اوليس بامام المنافقين في مسجد الضرار، فقال مجمع : والله الذي لا اله الا هو ما علمت بشء من امرهم، فزعموا ان عمر اذن له ان يصلي بهم، توفي في خلافة معاوية. الطبقات الكبري /، الاصابة /.

 وجاء في نسخة (د) : (جمع).

 () زيد بن جارية : شهد صفين مع علي  رضي الله عنه . الاستيعاب /.

 () نبتل بن الحارث بن قيس بن زيد الانصاري الاوسي، قيل انه تاب. الاصابة /، الاكمال لابن ماكولا /.

 وفي نسختي (ج) و(د) تصحفت الي : (نبيل).

 () بحزج : تصحف في نسختي (ا) و(ب) : الي : (محرج)، وسقط اسمه من نسختي (ج) و(د)، والتصحيح من السيرة النبوية لابن هشام /، وتاريخ الطبري /.

 () بجاد بن عثمان بن عامر بن مجمع بن العطاف الانصاري الاوسي. الطبقات الكبري /، الاصابة /، الاكمال /.

 وقد تصحف في نسختي (ا) و(ب) الي : (ابجاد)، وفي نسختي (ج) و(د) الي : (الحارث)، والصواب المثبت من المصدرين السابقين.

 () وديعة بن ثابت :لم اجد له ترجمة.

 () في نسخة (د) : (لاتينا).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن هشام في السيرة النبوية /.

 الطبري في تاريخ الرسل والملوك /.

 الطبري في تفسيره /.

 اخرجه ابن كثير في تفسيره /


 () جاء في نسختي (ج) و(د) : (ذكوان)، والصواب المثبت.

 () الصحابي الجليل : مالك بن الدخشم، من بني عوف بن عمرو الانصاري الاوسي، شهد بدرا، وقال بعضهم : كان من المنافقين، ولكن ابن عبد البر رد ذلك، فقال : لا يصح عنه النفاق. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () معن بن عدي بن الجد بن العجلان البلوي، صحابي جليل، حليف الانصار، شهد احدا، وقيل : استشهد يوم اليمامة. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان الانصاري، صحابي شهد احدا، مات في خلافة معاوية، وقد جاز الماءة، وفي الصحيح حكاية ابن عباس عنه قصة الملاعنة،. تقريب التهذيب، ترجمة ، ص ، الاصابة /، ترجمة .

 () في نسختي (ج) و(د) تصحفت الي : (سليم)، والصواب المثبت.

 () الاية  من سورة التوبة.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن هشام في السيرة النبوية /.

 اخرجه الطبري في تفسيره /، واخرجه ايضا في تاريخه /.

 اخرجه ابن كثير في التفسير /.


 () في نسختي (ج) و(د): (متينا) بدل: (مليحا).

 قال السمهودي في وفاء الوفا /  معلقا، وهذا يقتضي وجوده في زمن ابن النجار، وقد قال المطري: انه وهم لا اصل له، وتعقبه المجد بانه لا يلزم من وجوده زمن ابن النجار كذلك استمراره، وقد تبع ابن النجار في ذلك غيره ان لم يكن شاهده، فهذا البشاري يقول: ومنها مسجد الضرار، يتطوع العوام بهدمه، وتبعه ياقوت في معجمه، وابن جبير في رحلته. انتهي.


 () الصحابي الجليل ابو مويهبة : مولي رسول الله ?، من مزينة، اشتراه النبي الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه، ويقال : انه شهد غزوة المريسيع، وكان ممن يقود لعاءشة جملها. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في نسختي (ج) و(د) كلمة غير مفهومة، ورسمها (نثي).

 () تخريج الحديث رفم () :

 ذكره ابن هشام في السيرة النبوية / عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي مويهبة.

 تاريخ الرسل والملوك للطبري / بنفس السند السابق.

 دلاءل النبوة للبيهقي /.

 مسند الامام احمد، رقم ، ص ، وح رقم .......... =

 = اخرجه الحاكم في المستدرك، ح رقم /، /، من طريق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري، عن ابن اسحاق قال : حدثني عبيد الله بن عمر بن حفص، عن عبيد بن حنين مولي الحكم بن ابي العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي مويهبة به.

 كما اخرجه الحاكم من طريق اخر، ح رقم /، /، من طريق يونس بن بكير، عن ابن اسحاق قال : حدثني عبد الله بن ربيعة، عن عبيد بن عبد الحكم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي مويهبة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.


 () سقطت كلمة : (بل) من نسخة : (ا)، وهي مثبتة في بقية النسخ، كما سقطت كلمة : (انا) من نسختي (ج) و(د)، وهي مثبتة في بقية النسخ وكتب السيرة والحديث.

 () في نسخة (ا) : (عليكي)، والصواب : (عليك) كما في بقية النسخ وكتب السيرة.

 () ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب، وامها زينب بنت مظعون، ولدت قبل البعثة بخمس سنين، وتزوجها النبي الله صلي الله عليه وسلم بعد استشهاد زوجها خنيس بن حذافة البدري في احد سنة ثلاث للهجرة، توفيت سنة ه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ام المءمنين ام سلمة ؛ هند بنت ابي امية بن المغيرة القرشية المخزومية، تزوجها النبي الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاة ابن عمها ابي سلمة سنة ه، وهي اخر امهات المءمنين وفاة، قيل سنة ه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ام المءمنين ام حبيبة ؛ رملة بنت ابي سفيان ؛ صخر بن حرب بن امية، ولدت قبل البعثة بسبعة عشر عاما، تزوجها النبي الله صلي الله عليه وسلم بعد ان تنصر زوجها عبيد الله بن جحش ومات، توفيت سنة ه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 وجاء في نسختي (ج) و(د) : (حبيبة)، والصواب المثبت.


 () ام المءمنين سودة بنت زمعة القرشية العامرية، امها الشموس بنت قيس النجارية، وهي اول امراة تزوجها النبي الله صلي الله عليه وسلم بعد خديجة، وذلك بعد موت زوجها السكران بن عمرو، وتوفيت سنة ه .

 الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () زينب بنت جحش الاسدية، تزوجها النبي الله صلي الله عليه وسلم سنة ه، بعد ان كانت عند زيد بن حارثة، وكان عمرها  سنة، وهي اول امهات المءمنين وفاة بعد النبي الله صلي الله عليه وسلم سنة ه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، كان اسمها برة، فلما تزوجها النبي الله صلي الله عليه وسلم سنة ه غير اسمها، وكانت قبل عند ابي رهم بن عبد العزي، توفيت سنة ه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ام المءمنين جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب الخزاعية المصطلقية، وقعت في السبي في غزوة المريسيع سنة ه، فادي النبي الله صلي الله عليه وسلم عنها كتابتها وتزوجها، توفيت سنة ه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () ام المءمنين صفية بنت حيي بن اخطب بن سعنة، من بني النضير، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خيبر، وكان عمرها سبع عشرة سنة، توفيت سنة ه. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في (ا) : (عنهم)، وهو خطا، والصحيح ما اثبته.

 () في (ا) سقطت كلمة : (ابن)، وفي (ج) و(د) : (بين العباس وعلي).

 () في (ج) و(د) : (حم).


 () مخضب : بالكسر، وعاء تغسل فيها الثياب، انظر لسان العرب /.

 () في (ج) (قد) قبل خيره.

 () سقطت من نسختي (ج) و(د) : (فبكي).

 () عيبتي : العيبة : وعاء من ادم ونحوه يكون فيه المتاع، ومن الرجل موضع سره، يقال : فلان عيبة فلان. المعجم الوسيط /.مادة (عيب)

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر صدره ابن هشام في السيرة النبوية /، عن ابن اسحاق قال : حدثني يعقوب بن عتبة، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عاءشة.

 وذكر ابن هشام عن ابن اسحاق تتمة حديث عاءشة رضي الله عنها في / بنفس السند الاول.

 وذكره الطبري في تاريخه / عن ابن اسحاق.

 دلاءل النبوة للبيهقي /.

 اخرجه ابن حبان، ح رقم ، ،  عن ابي سعيد الخدري، وح رقم ،  عن عاءشة، /، ولعامة هذا الحديث شواهد تعضده وتقويه.


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المرضي، ، باب شدة المرض.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب البر والصلة، ، باب ثواب المءمن في مرضه.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص .

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، من طريق مسروق عن عاءشة، كتاب الجناءز، باب ذكر مرض رسول الله ?.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المرضي، ، بيان شدة المرض، وح ، ، ، ص ، كتاب المرضي، باب ، .

 اخرجه مسلم، ح رقم /، ص ، كتاب البر والصلة، ، باب ثواب المءمن في مرضه.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص .

 () في (ج) و(د) : (فليصل).


 () في (ب) زيادة : (علي الناس)، وفي (ج) و(د) كذلك.

 () تفرجوا : الفرج والفرجة : الشق بين الشيءين. المعجم الوسيط /.

 اي تركوا فرجة ليدخل الرسول ?.

 () بداية السقط في نسخة (ب) لصفحتي /ب و/ا، وتوافق الثلث الاخير من السطر العاشر صفحة /افي نسخة (ا) الام.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ، ، كتاب الاذان، باب ، ، .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، كتاب الصلاة، باب .

 اخرجه ابن ماجه، ح رقم ، ص ، كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /.

 السيرة النبوية لابن هشام /، عن ابن اسحاق.

 () في نسخة (ج) زيادة كلمة : (قال) قبل : (وتبسم).

 () سقطت من نسخة (د) : (في صلاتهم).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري عن انس بن مالك، ح رقم ، ص .

 اخرجه مسلم عن انس بن مالك، ح رقم /، ص .

 ذكر ذلك ابن هشام في السيرة النبوية / عن ابن اسحاق.

 تاريخ الرسل والملوك لابن جرير الطبري /.


 () ابو بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المكي، اخو الفقيه عبد الله، مقبول. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) : (فنكص من مصلاه)، ونكص عن الامر نكصا ونكوصا واحجم علي عقبيه، رجع عما كان عليه، القاموس المحيط ص  مادة (نكص).

 () في نسخة (ا) : (صلي)، والصواب المثبت.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن ابي بكر بن ابي مليكة، عن عبيد بن عمير الليثي.

 اخرجه ابن هشام في السيرة النبوية /.

 اخرجه الطبري في تاريخ الرسل والملوك /.

 () سقطت من نسخة (ج) : (الي).

 () تصحفت في نسخة (ج) الي : (السيح)، والصواب المثبت.

 والسنح : بضم اوله وسكون ثانيه : مكان في عوالي المدينة النبوية، كان به منزل ابي بكر الصديق حين تزوج مليكة. معجم البلدان /، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة لشراب، ص .


 () في (ا) تكررت : (يا) مرتين.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، باب ، وح رقم ، ص ، كتاب الاستءذان، باب .

 اخرجه ابن هشام في السيرة /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه في الاحاديث ، ، ، ، ، وح رقم .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، باب .

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير /، ح رقم ، وكلهم من طرق عن ابراهيم، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة.

 اخرجه ابن ماجه، ح رقم ، ص ، من طريق الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة به.


 () عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي، امه ام رومان، وهو اكبر اولاد ابي بكر، كان اسمه عبد الكعبة، فغيره النبي ?، تاخر اسلامه، وشهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنها، توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () في (ج) و(د) زيادة كلمة : (الي) بعد : (فاشار).

 () نهاية السقط في (ب) /ب و/ا، ويوافق بداية السطر السابع عشر في /ب من المخطوطة الام.

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () في نسختي (ج) و(د) : (سكرات)، وهو في صحيح البخاري كذلك، ح رقم ، ص .

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، باب ، وح رقم ،ص ، عن ابن ابي مليكة، عن ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة، كتاب الرقاق، باب .

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، ، ،  من طرق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة .

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير /، ح رقم ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، رقم ، /، عن ابن ابي مليكة.


 () في نسختي (ج) و(د) : (لن يقبض).

 () في نسخة (ب) : (في) بدل (من).

 () في نسختي (ج) و(د) : (شخص ببصره نحو).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، باب ، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، ان عاءشة.

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، باب ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، عن عاءشة.

 () سقط من نسخة (ب) كلمة : (الاعلي).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، باب ، وح رقم ، ص ، عن هشام، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، كتاب المرضي، باب .

 واخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، كتاب فضاءل الصحابة، باب ، بنفس سند البخاري.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص ، بنفس سند البخاري.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /.


 () سقط من نسخة (د) ما بين المعكوفتين.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /، كتاب التاريخ، ، باب وفاة النبي ?.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، باب وفاة النبي ?.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /. كتاب الجناءز باب وفاة النبي ?.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /. كتاب الجناءز باب وفاة النبي ?.

 () في نسختي (ج) و(د) : (بل الرفيق الاعلي في الجنة).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المغازي، ، باب مرض النبي ?، ح رقم ، ، ص .

 ذكر ذلك ابن هشام في السيرة النبوية /، عن ابن اسحاق، قال : وحدثني يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وقد تقدم بمعناه في الصحيحين.

 () في نسختي (ج) و(د) : (وسادة).

 () التدم : في نسختي (ج) و(د) : (اندب)، والتدم : قال الفيروز ابادي في القاموس المحيط، ص  : اللدم : اللطم والضرب، والمراة ضربت صدرها في النياحة مادة (لدم).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك ابن هشام في السيرة النبوية /.

 تاريخ الرسل والملوك للطبري /.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /.


 () في نسختي (ج) و(د) : (في) بدل (من)، والصواب المثبت، كما في صحيح البخاري.

 () تخريج الحديث رقم () :

 هو عجز حديث انس بن مالك رقم ، ص ، في صحيح البخاري، كتاب المغازي، ، باب مرض النبي الله صلي الله عليه وسلم ووفاته.

 اخرج ابن حبان في صحيحه عجز الحديث ، /، كتاب التاريخ، ، باب وفاة النبي ?.

 () سقط من نسختي (ج) و(د) كلمة : (انت).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن انس بن عياض، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وهو مرسل ضعيف الاسناد، حيث فيه من لم يسم.

 () في نسخة (ب) زيادة كلمة : (النبوية) بعد : (الهجرة).

 () سقط من نسختي (ج) و(د) : (له).

 () سقط من نسخة (ب) كلمة : (تسليما).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن سليمان بن بلال، عن عتبة بن مسلم، عن علي بن حسين وغيرهم ممن ذكرهم ابن سعد، قالوا جميعا : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، قال ابو عبد الله ؛ محمد بن سعد : وهو الثبت ان شاء الله.


 () في نسخة (ا) تكررت كلمة : (رسول).

 () في نسخة (ب) ما بين المعكوفتين ممسوح وغير واضح.

 () ما بين المعكوفتين سقط من (ج) و(د).

 () في (ج) و(د) : (قد) بعد : (لانه).

 () في (ج) و(د) : سقط ما بين المعكوفتين.

 () يمم : قصد. القاموس المحيط للفيروزابادي، ص .مادة (يمم).

 () حبرة : ضرب من برود اليمن. القاموس المحيط، ص .مادة (حبر).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (انت يا رسول الله) بعد : (بابي وامي).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة : (الاولي) بعد : (اما الموتة).

 () في نسختي (ج) و(د) : (ثم لن) بدل : (ثم لم).


 () في نسخة (ب) : (ان لا ان)، والصواب المثبت.

 () الاية  من سورة ال عمران.

 () في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (فعرفت) بدل : (فعقرت ).

 وعقر الرجل  عقرا  بقي مكانه لم يتقدم او يتاخر ؛ لفزع اصابه، كانه مقطوع الرجل. القاموس المحيط، ص ، المعجم الوسيط /.مادة (عقر)

 () في نسختي (ج) و(د) : (علي) بدل : (الي).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه في عدد من الاحاديث التالية : ، ، ، ، ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، كتاب الجناءز، ، باب الدخول علي الميت.

 واخرجه ابن هشام في السيرة النبوية /، قال ابن اسحاق : قال الزهري : وحدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.

 واخرجه ابن سعد في الطبقات من طرق عن الزهري عن انس، وعن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، وعن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة، وفيها اختلاف يسير /.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح ، /، بطرق باختلاف يسير.

 اخرجه النساءي في سننه في الاحاديث ، ، ، / بطرق عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وعن ابن عباس، عن عاءشة، وعن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة.


 () في نسختي (ج) و(د) : (لاعرف) بدل (اعرف).

 () تخريج الحديث رقم () :

 تقدم تخريجه في الحديث . السابق....

 () القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن محمد بن عمر الواقدي، حدثني قيس بن الربيع، عن جابر، عن القاسم، وهو مرسل، والواقدي وجابر بن يزيد الجعفي متروكان، فالاثر ضعيف.

 وجاء في الطبقات زيادة في اخر الاثر : (اخضرت).

 () في نسختي (ج) و(د) سقط ما بين المعكوفتين.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الامام مالك في الموطا في حديث طويل رقم   كتاب الجناءز  باب ما جاء في دفن الميت /.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز ، باب ستر الميت.

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم /، /، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، كتاب المغازي والسرايا.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /.

 اخرجه الامام احمد في مسنده، ح رقم ، ص .


 () في نسخة (ب) سقطت كلمة (بيده).

 () الصحابي الجليل : الفضل بن العباس بن عبد المطلب، ابن عم رسول الله ?، اكبر اولاد العباس، شهد الفتح مع النبي ?، وحنينا، وحجة الوداع، وتوفي في طاعون عمواس في خلافة ابي بكر. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : قثم بن العباس بن عبد المطلب، يشبه النبي ?، ولا يثبت سماعه من النبي الله صلي الله عليه وسلم لصغر سنه، استشهد بسمرقند في زمن معاوية  رضي الله عنهم . الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل، الحب ابن الحب، امه ام ايمن، حاضنة النبي ?، ولد اسامة قبل الهجرة بتسع سنين تقريبا، واعتزل الفتنة  رضي الله عنه  الي وفاته في زمن معاوية. الاستيعاب /، الاصابة /.

 () الصحابي الجليل : شقران، مولي رسول الله ?، كان حبشيا، شهد بدرا، وهو عبد. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /، عن عاءشة.

 ذكره ابن هشام في السيرة النبوية /، قال ابن اسحاق : وحدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس.

 اخرجه الطبري في تاريخ الرسل والملوك /، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، وكثير بن عبد الله وغيرهما من اصحابه.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن محمد بن عمر الواقدي، قال : حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وهو صحيح بطرقه وشواهده.


 () في صحيح البخاري ح  (يمانيه) بعد ثلاثة اثواب.

 () سحولية : السحل : ثوب لا يبرم غزله، وثوب ابيض، او من القطن. ج : اسحال، وسحول، وسحل. القاموس المحيط، ص .مادة (سحل)

 () كرسف : القطن. القاموس المحيط للفيروز ابادي، ص . مادة (كرسف).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، كتاب الجناءز، ، باب الثياب البيض للكفن، وح رقم ، ، ، وح رقم ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب في كفن الميت......................... =

 = اخرجه مالك في الموطا  كتاب الجناءز،  باب ما جاء في كفن الميت ح، /.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب في الكفن.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص .كتاب الجناءز باب ما جاء في كفن النبي ?.

 اخرجه النساءي في سننه، الاحاديث ، ، ، /.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، عن ابن عباس قال : (( كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب ؛ قميصه الذي مات قبض فيه، وحلة نجرانية ))، كتاب الجناءز، باب ما جاء في كفن النبي ?.


 () في نسخة (ب) في الحاشية اشارة بعد : (بيته) زيادة : (? الملاءكة اجمعين واهل السموات والارض ?).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه مالك في حديث طويل بمعناه (وصلي عليه الناس افذاذا)  كتاب الجناءز  باب ما جاء في دفن الميت ح ، /.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، عن ابن اسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، عجز الحديث  من كتاب الجناءز، باب في وفاته ودفنه ?.

 اخرجه ابن هشام في السيرة النبوية /، عن ابن اسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة عن ابن عباس.

 دلاءل النبوة للبيهقي / بنفس السند السابق.

 تاريخ الرسل والملوك للطبري /، بنفس السند السابق.

 اخرجه ابن سعد من عدة طرق /.

 وهو بمجموع طرقه وشواهده الكثيرة صحيح.


 () ابو الحسن : علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل بن الزاغوني البغدادي الفقيه، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، امام متقن موثوق به. سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /، شذرات الذهب /.

 () ابو القاسم ؛ علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البغدادي البندار، ثقة، صالح، صدوق، ولد سنة ه، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /، وقد جاء في نسخة (ا) الام : (علي بن حمدان)، والصواب المثبت من كتب التراجم المتقدمة.

 () عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن عمر، ابو عبد الله العكبري، المعروف بابن بطة، كان صالحا مستجاب الدعوة، لكنه ضعيف في حفظه، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، طبقات الحنابلة /، وقد جاء في نسخ (ب) و(ج) و(د) : (عبد الله)، والصواب المثبت، كما في كتب التراجم المتقدمة.

 () محمد بن مخلد بن حفص، ابو عبد الله الدوري العطار، ثقة صالح، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، المنتظم من تاريخ الملوك والامم /، البداية والنهاية /.

 () علي بن سهل بن المغيرة البزاز، البغدادي، نساءي الاصل ايضا، يعرف بالعفاني، لملازمته عفان بن مسلم، وهو ثقة من الحادية عشرة، تمييز. تقريب التهذيب، ترجمة ، ص ، تاريخ بغداد /، ترجمة .

 وقد جاء في نسختي (ا) و(ب) : (علي بن سعد بن المغيرة)، والصواب المثبت كما هو في كتب التراجم.


 () عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الانصاري، صدوق، وربما وهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () جاء في نسختي (ج) و(د) : (عثمان بن احمد الاحبشي)، والصواب المثبت.

 () عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي، ابو محمد المدني، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) : (مقبرة)، والصواب المثبت.

 () في نسختي (ج) و(د) : (انما عندي من هذا علم وخبر).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه مالك في حديث طويل  كتاب الجناءز  باب ما جاء في دفن الميت ح ، /.

 سند ضعيف ؛ لان فيه الواقدي، وهو متروك الحديث، وهو مرسل، وله شواهد ترفعه لدرجة الصحيح.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، عن ابن اسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة. قال ابو عيسي : هذا حديث غريب، وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي يضعف من قبل حفظه.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات / بعدة طرق، بعضها مرسل.


 () وقد جاء في نسخة (ا) الام : (الاحق)، والصواب : (لاحق).

 () سقط من نسختي (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () وفي نسخة (ا) : (القطعي)، والصواب المثبت.

 () عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، ابو بكر الصنعاني، صاحب المصنف، ثقة، حافظ، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي المكي، ثقة فقيه فاضل، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقط في نسخة (ب ) : (قال).

 () عبد العزيز بن جريج المكي، لين الحديث. تقريب التهذيب، برقم .

 () ما بين المعكوفتين سقط من نسختي (ج) و(د).

 () تخريج الحديث رقم () : الحديث مرسل، فهو ضعيف، وله شواهد مرسلة صحيحة عن عروة :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن هشام بن عروة، عن ابيه، من وجهين قويين.

 وقد اخرج مالك في الموطا بمعناه عن ابي بكر (( ما دفن نبي قط الا في مكانه الذي توفي فيه )) من ح طويل  كتاب الجناءز  باب ما جاء في دفن الميت ح ، /


 () عكرمة، ابو عبد الله، مولي ابن عباس، اصله بربري، ثقة ثبت، عالم بالتفسير، لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا تثبت عنه بدعة، من الثالثة، مات سنة اربع ومءة، وقيل بعد ذلك. ع. تقريب التهذيب ، ص .

 () ابو عبيدة بن الجراح : تقدمت ترجمته.

 وفي نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (الجراح) من : (ابي عبيدة بن الجراح).

 () يضرح : الضرح : شق القبر مستقيما بلا ميل مادة (ضرح). القاموس المحيط، ص .

 () يلحد : اللحد : الشق يكون في عرض القبر. القاموس المحيط، ص .مادة (لحد)

 () في نسخة (ب) : (الذي)، والصواب المثبت.

 () في نسخة (ب) زيادة في الحاشية : (وفرش تحت سيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحده بردته الشريفة، كان يرتديها في حال حياته ?)، وقد ذكر ذلك ابن سعد في الطبقات بعدة روايات /، تاريخ الطبري /، السيرة النبوية لابن هشام /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرج مالك في الموطا بمعناه في  كتاب الجناءز  باب ما جاء في دفن الميت ح ، /.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، عن ابن اسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، كتاب الجناءز، باب وفاته ودفنه ?، وقد ذكر خبر دفن القطيفة مع رسول الله ?.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، بنفس السند السابق، مع خبر القطيفة.

 السيرة النبوية لابن هشام، /، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن امراته فاطمة بنت عمارة، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن عاءشة.

 تاريخ الرسل والملوك لابن جرير الطبري /، فهو صحيح بشواهده الكثيرة.


 () سقط من نسخة (ا) كلمة : (وسلم).

 () تخريج الحديث رقم () : الحديث بهذا الاسناد مرسل.

 اخرج صدره ابن سعد في الطبقات /، عن محمد بن عمر، عن عبد الله بن جعفر، عن ابن ابي عون، عن ابي عتيق، عن جابر بن عبد الله.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، بعدة روايات.

 اخرجه الحاكم في المستدرك، ح رقم ، /، وصححه، ووافقه الذهبي، وذلك من طريق عمرو بن عثمان بن هانء، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، وهو حسن في شواهده.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /، عن فضيل بن سليمان، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم الحد ونصب عليه اللبن نصبا، ورفع قبره من الارض نحوا من شبر.

 () في نسخة (د) : (الصحيحين)، والصواب المثبت.

 () ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، المقرء الخياط، ثقة عابد، الا انه لما كبر ساء حفظه، وكتابه صحيح، مات سنة ، وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين وقد قارب الماءة. التهذيب /، التقريب .

 () سفيان بن دينار التمار، ابو سعيد الكوفي، ثقة، عابد. تقريب التهذيب .

 () مسنما : التسنيم ضد التسطيح اي ارتفع، القاموس المحيط ص ، مادة (سنم) وفي فتح الباري : مسنما : اي مرتفعا. فتح الباري /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري باثر الحديث رقم ، ص ، عن محمد بن مقاتل، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن سفيان التمار، به، عجز الحديث  من كتاب الجناءز، ، باب ما جاء في قبر النبي ?.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن سعيد بن محمد الوراق، عن سفيان بن دينار قال : رايت قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر مسنمة.


 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب المغازي، ، باب مرض النبي الله صلي الله عليه وسلم ووفاته.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /، من طريق حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، كتاب الجناءز، باب ذكر وفاته ودفنه ?.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس.

 اخرجه الدارمي في سننه، ح رقم ، /.

 () عبد الله بن احمد بن جعفر الضرير المقرء، ابو جعفر الواسطي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. مختصر ابن الدبيثي، ص ، معرفة القراء الكبار /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو طالب ؛ عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي اليوسفي، ثقة صالح، ولد سنة نيف وثلاثين واربع مءة، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /.

 وفي نسختي (ج) و(د) : (عن ابي طالب، عن ابن يوسف)، والصواب المثبت.

 () ابو الحسين ؛ محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الابنوسي البغدادي، ثقة صحيح السماع، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /.

 وقد جاء في نسختي (ج) و(د) : (ابو الحسن)، والصواب المثبت، كما في كتب التراجم.


 () في نسختي (ج) و(د) : (رمس).

 () تخريج الحديث رقم () : السند ضعيف، لجهالة بعض رجاله، وفيه انقطاع ايضا، فان محمد بن علي بن الحسين لم يدرك جده علي بن ابي طالب.

 اخرجه ابو الفرج ؛ عبد الرحمن بن الجوزي في مثير الغرام الساكن، ص ، اثر رقم .

 اخرجه ابن الجوزي في كتاب الوفا باحوال المصطفي، اثر رقم ، ص . وقال ابن سيد الناس في منح المدح ص ، ومما ينسب لعلي او لفاطمة رضي الله عنهما.

 انظر وفاء الوفا للسمهودي /.

 () في (ب) : (ما رءيت) بضم الراء، وفي باقي النسخ : (رايت)، والصواب المثبت ؛ لان محمد بن علي بن الحسين كان مولده سنة ست وخمسين، كما ذكر ابن حجر /، وفاطمة رضي الله عنها توفيت سنة ه. فهو لم يرها ؛ لانه ولد بعد وفاتها بمدة.

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه محمد بن سعد في الطبقات /، عن محمد بن عمر، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر.

 وهذا الاثر منقطع، ومحمد بن عمر الواقدي متروك.


 () حجاج بن عثمان السكسكي الشامي ، من اتباع التابعين، يروي المرسلات، ذكره ابن حبان في الثقات. التاريخ الكبير /، الجرح والتعديل /، الثقات /.

 () ما بين المعكوفتين غير واضحة في نسخة (ج)، وممسوحة في نسخة (د).

 () تخريج الاثر رقم () :

 لم اجد هذا الاثر بمتنه، ولكن معناه اخرج نحوه في الطبقات ابن سعد /، ما رواه حماد بن زيد عن ايوب، عن عكرمة، من بكاء ام ايمن، وما رواه الواقدي من بكاء فاطمة رضي الله عنها، كما روي ابن سعد حزن ابي بكر وعمر وعلي وعثمان وغيرهم رضوان الله عليهم جميعا.

 () ابو بردة بن نيار البلوي، حليف الانصار، صحابي جليل، اختلف في اسمه علي اقوال، مات سنة ه، وقيل بعدها. ع التهذيب، ترجمة ، ص .

 () في نسخة (د) : (قبضت روح).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، وح رقم ، ص ، كتاب فرض الخمس، وكتاب اللباس، باب .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب اللباس، ، باب التواضع في اللباس.

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب اللباس، باب ، لباس الغليظ.

 اخرجه الترمذي في سننه، ح رقم ، ص .كتاب اللباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باب ما جاء في لبس الصوف.

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، كتاب اللباس، باب لباس رسول الله ?.


 () ورد في نسختي (ج) و(د) : (وروي انس من حديث عاءشة) بدل : (وروي ايضا من حديث عاءشة).

 () في نسختي (ج) و(د) : (ابرز) بدل : (لابرز).

 () سقط من نسختي (ج) و(د) : (او خشي)، والصواب المثبت، كما في صحيح البخاري، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب ما جاء في قبر النبي ?.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، في الاحاديث ، ، عن عاءشة وابن عباس.  كتاب

 الصلاة، باب.

 اخرجه البخاري في صحيحه في الاحاديث ، ، ، ، .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، عن عاءشة، وح رقم /، عن عاءشة وابن عباس، كتاب المساجد، ، باب النهي عن بناء المسجد علي القبور.

 اخرجه احمد في مسنده، ح رقم ، و، عن ابي هريرة.

 اخرجه النساءي، ح رقم ، /، عن عاءشة وابن عباس.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /، عن عاءشة وابن عباس.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /، عن عاءشة وابن عباس.


 () جاء في نسخة (د) : (يونس)، والصواب المثبت، كما هو في كتب التراجم.

 () سقط من نسخة (ا) : (ابن)، والصواب المثبت كما هو في كتب التراجم.

 () نوفل بن عمارة بن الوليد بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، ذكره ابن حبان في الثقات /.

 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (بعض).

 () المطنبة : المطنب : كمقعد، وجاري مطانبي، طنب بيته الي طنب بيتي. القاموس المحيط للفيروز ابادي، ص . مادة (طنب).

 () المناصع : موضع شمال البقيع، وهي من المواضع التي تتخلي فيها النساء لبول ولحاجة، والواحد منصع.

 وفي حديث الافك : وكان متبرز النساء بالمدينة، قبل ان تتخذ الكنف في البيوت، انظر معجم البلدان لياقوت /،المعالم الاثيرة لشراب، ص ،.

 () تخريج الاثر رقم () : الخبر مرسل، ومحمد بن الحسن بن زبالة متروك، وقد كذبوه، فالخبر ضعيف.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /، وقال السمهودي : وروي ابن زبالة ويحيي عن غير واحد، منهم عبد العزيز بن ابي حازم، ونوفل بن عمارة. وفيه المطيفة بدل المطنبة، وفي الوفاء المحقق ص  هامش  كذا في الاصول وفي الروضة الفردوسية (( المطنبة )) بخط الاقشهري، وهي اصح لانها بمعني الي جنب، ومنه الحديث (( ما احب ان بيتي مطنب ببيت محمد )) النهاية في غريب الحديث / وفاء الوفاء تحقيق دار قاسم السمراءي، مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي ط، ه، م.


 () ضبة :حديدة عريضة يضبب بها الباب، وغلق من الخشب ذو مفتاح يغلق به الباب (ج) ضباب. المعجم الوسيط /. مادة (ضبب).

 () سقط في نسختي (ج) و(د) كلمة : (اليوم).

 () تخريج الاثر رقم () :

 لم اقف علي اسناده ولم يذكر ابن النجار سند الاثر، ورواه بصيغة المبني للمجهول : (روي)، فهو ضعيف.

 () محمد بن جرير بن يزيد الطبري، ابو جعفر، المءرخ، المفسر، الامام، ولد في امل طبرستان عام ه، واستوطن بغداد، وتوفي بها سنة ه، وعرض عليه القضاء فامتنع، والمظالم فابي، له مءلفات كثيرة، اشهرها ما الفه في التاريخ والتفسير، قال ابن الاثير : ابو جعفر اوثق من نقل التاريخ. الاعلام للزركلي /.

 () في نسختي (ج) و(د) : (خريدة)، والصواب المثبت.

 والخزيرة : لحم يقطع قطعا صغارا ثم يطبخ بماء كثير وملح، فاذا اكتمل نضجه ذر عليه الدقيق وعصد به، ثم ادم بادام ما. المعجم الوسيط /. مادة (خزر).


 () الحارث بن كلدة : بن عمرو الثقفي الطاءفي، طبيب العرب، وقد كان النبي الله صلي الله عليه وسلم يامر المرضي من الصحابة بالاستشفاء بطبه، قال ابن عبد البر : مات اول الاسلام ولم يصح اسلامه. انتهي. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () سقط من نسخة (ج) و(د) كلمة : (سم).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكره محمد بن جرير الطبري في تاريخه /.

 اخرجه ابن سعد في طبقاته / بسند حسن، عن عبد العزيز الاويسي، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب الزهري.

 () تخريج الاثر () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /.

 اخرجه ابن جرير الطبري في تاريخه /.


 () في نسخة (ج) : (السيح)، والصواب المثبت.

 () في نسختي (ا) و(ب) : (راحلته)، والصواب المثبت، كما هو في كتب السير عند ابن سعد في الطبقات، وابن جرير في التاريخ.

 () في نسخة (ا) : (العشي)، وفي باقي النسخ وفي كتب السير : (العشاء).

 () في نسخة (ج) : (السيح)، والصواب المثبت.

 () ما بين المعكوفتين بياض في نسختي (ج) و(د).

 () في نسخة (ب) : (بعثها) بدل (كفيها).

 () في نسختي (ج) و(د) : (بل) بدل : (بلي).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة : (ربي) بعد كلمة : (لارجو).

 () في نسختي (ج) و(د) : (ما) بدل (لا).

 () في نسختي (ج) و(د) : (ولا بد) بدل : (وما بد).


 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة: (بيت) امام (مال).

 () في نسختي (ج) و(د): (فرضوا له).

 () في نسختي (ج) و(د): (اذا) بدل: (لا).

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /    بعدة روايات، مدارها علي محمد بن عمر الواقدي، وهو واه ومتروك عند علماء الحديث.

 اخرجه محمد بن جرير الطبري في تاريخه /   ، بروايات متعددة، مدارها علي محمد بن سعد.


 () في نسخة (د): (فقلت )، والصواب المثبت.

 () في نسخة (د): (قال)، والصواب المثبت.

 () يمانية: من صحيح البخاري.

 () في نسخة (ج): (قالت)، والصواب المثبت.

 () سقط من نسخة (د) ما بين المعكوفتين.

 () ردع: الزعفران او لطخ منه، القاموس المحيط ص ، مادة (ردع).

 () في نسخة (ا): (فيهما)، والصواب المثبت، والتصحيح من باقي النسخ، ومن صحيح البخاري.

 () في نسختي (ج) و(د): (لخلق).

 () في نسختي (ج) و(د) بياض مكان كلمة: (للمهلة).والمهلة مثلثة، وهو الفتح، وصديد الميت، القاموس المحيط ص  مادة (مهل)، وفي فتح الباري / ، المهلة: قال عياض روي بضم الميم وفتحها وكسرها.

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب الثياب البيض للكفن، وح رقم ، ص .

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم / ، ص   ، كتاب الجناءز، ، باب كفن الميت.

 اخرجه مالك في الموطا  كتاب الجناءز  باب ما جاء في كفن الميت ح ، / .

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / ، / .

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، / ، اخرج بعضه.

 وتصحيح: (ان يصبح) من صحيح البخاري، وفي جميع النسخ المخطوطة: (الصبح).


 () في مخطوط (ا) : (ثلاثة)، والصحيح ما اثبته، وهو المثبت في النسخ الاخري.

 () الصحابية الجليلة : اسماء بنت عميس بن معد بن الحارث الخثعمية، امها هند بنت عوف، هاجرت الي الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب، ثم هاجرت الي المدينة، وتزوجها ابو بكر بعد استشهاد جعفر  رضي الله عنهم . الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.

 () سقط ما بين المعكوفتين من نسختي (ج) و(د).

 () سقط ما بين المعكوفتين من نسختي (ج) و(د).

 وابو قحافة هو : الصحابي الجليل، عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد القرشي التيمي، والد ابي بكر، توفي سنة ه، وعمره  سنة. الطبقات الكبري /، الاستيعاب /، الاصابة /.


 () رزء : الرزء والرزيءة : المصيبة. القاموس المحيط للفيروز ابادي، ص .مادة (رزا).

 () جاء في نسختي (ا) و(ب) : (سنة تامة)، والصواب المثبت كما هو في النسخ الاخري والطبقات الكبري.

 () تخريج الاثر رقم () :

 انظر طبقات ابن سعد /، ، ، ، عن محمد بن شهاب، عن عروة، عن عاءشة.

 تاريخ الطبري /.


 () ابو بكر بن ابي شيبة : هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل، الكوفي، ثقة حافظ، صاحب تصانيف، من العاشرة، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين. تقريب التهذيب، ترجمة ، ص .

 () معدان بن ابي طلحة اليعمري، ثقة من التابعين. تقريب التهذيب، ترجمة ، ص .

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (الناس).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة : (قد) بعد : (اني).

 () في نسختي (ج) و(د) : (ولا ادري) بدل : (ولا اري).

 () في نسختي (ج) و(د) : (يامرون) بدل : (يامرنني).

 () في نسخة (ا) : (ليضع)، والصواب المثبت.

 () في نسخة (ج) : (الذي).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه مسلم في صحيحه، ح رقم /، ص ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /، من طريق قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان.

 واخرجه ابن سعد في الطبقات / بنفس السند السابق.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تاريخه /.


 () عمرو بن ميمون الاودي، ابو عبد الله، مخضرم مشهور، ثقة عابد، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة كلمة : (حذاءه) بعد : (ابن عباس).

 () في (ج) و(د) : (صار) بدل : (ظهر).

 () العلج بالكسر : الرجل من كفار العجم، جمع علوج، واعلاج، القاموس المحيط، ص ، مادة (علج).

 () في نسخة (ب) : (اري)، وهو الصواب، كما في صحيح البخاري، وفي باقي النسخ : (راي).

 () سقط من نسخة (د) : (انصرفوا).

 () سقط من نسخة (ا) : (انظر)، وهي مثبتة في صحيح البخاري، وفي باقي النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) : (الصانع)، والمثبت هو الصواب.


 () في نسخة (ب) : (بيد) بدل : (علي يد).

 () سقط من نسختي (ا) و(ب) : (فخرج من جوفه)، وهو الصواب، كما في باقي النسخ وفي صحيح البخاري.

 () في نسختي (ا) و(ب) : (عملت)، والصواب المثبت، كما في باقي النسخ، وكما في صحيح البخاري.

 () في نسختي (ج) و(د) : (راي رداءه)، والصواب المثبت.

 () في نسخة (ج) : (يا ابن)، وفي نسخة (د) : (يا بني).

 () سقط من نسختي (ج) و(د) كلمة : (وابقي).

 () في نسختي (ا) و(ب) : (فادوه)، والصواب المثبت، كما في باقي النسخ، وكما في صحيح البخاري.

 () في نسخة (ا) : (قريشا)، والصواب المثبت.


 () في نسختي (ا) و(ب) : (لاوثرن به)، والصواب المثبت، كما هو في صحيح البخاري، وفي باقي النسخ.

 () سقط من نسختي (ا) و(ب) ما بين المعكوفتين، والصواب اثباتها كما في صحيح البخاري وبقية النسخ.

 () سقط من نسختي (ا) و(ب) كلمة : (لي)، والصواب اثباتها، كما في صحيح البخاري وباقي النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) : (راينها قمن)، والصواب المثبت.

 () سقطت من نسختي (ج) و(د) كلمة : (لهم).

 () في (ج) و(د) : (الذي).


 () في نسخة (ب) : (واوصيهم باهل الانصار)، والصواب المثبت.

 () في نسخة (ب) : (واوصيهم)، والصواب المثبت.

 () في نسختي (ج) و(د) : (موضع)، والصواب المثبت، كما في صحيح البخاري.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، كتاب الجناءز، باب ، باب ما جاء في قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، وح رقم ، ص .

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /.

 اخرجه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة /، ، ، ، من طريق عمرو بن ميمون وغيره.


 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه محمد بن جرير الطبري في تاريخه /، عن اسحاق بن عيسي، عن ابي معشر.

 واخرجه ايضا الطبري في تاريخه /، عن ابن ابي عدي،عن داود، عن عامر.

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة /، قاله ابن قتيبة.

 اسد الغابة /.

 سقط من نسختي (ج) و(د) (في الحجرة).

 () في نسخة (ج) و(د) : (فكنفه).

 قال الفيروزابادي : تكنفوه : احاطوا به. القاموس المحيط، ص .مادة (كنف).

 () سقط من نسخة (ا) : ( وانا فيهم )، وهي مثبتة في البخاري وفي بقية النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) : (ما خلت)، والصواب المثبت، كما في صحيح البخاري وبقية النسخ.

 () في نسختي (ج) و(د) سقطت كلمة : (الي)، والصواب المثبت، كما في صحيح البخاري وبقية النسخ.

 () سقط ما بين المعكوفتين من نسخة (د).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في صحيحه، ح رقم ، ص ، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة انه سمع ابن عباس. كتاب فضاءل الصحابة، ، باب مناقب عمر.

 اخرجه مسلم ح رقم /، ص ، كتاب فضاءل الصحابة  باب فضاءل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

 اسد الغابة لابن الاثير /.


 () في نسختي (ج) و(د) : (لبست) بدل : (لزمت).

 () الدرع : وهو من المراة قميصها. القاموس المحيط للفيروزابادي، ص .مادة (درع)

 () الخمار : بالكسر النصيف. القاموس المحيط، ص .

 والنصيف : الخمار والعمامة وكل ما غطي الراس. القاموس، ص .مادة (نصف)

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم /، /، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وقال الحاكم : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.


 () يحيي بن ابي الفضل السعدي : لم اجد له ترجمة.

 () وفي نسختي (ج) و(د) : (عمر)، والصواب المثبت من كتب التراجم.

 () مكرر في نسختي (ج) و(د) (ابو بكر).

 () عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري، مولاهم المصري، ابو ايوب، ثقة فقيه حافظ، توفي قبل سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، ابو سعيد، ثقة، ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقطت من نسخة (ب) : (ذلك).

 () في نسختي (ج) و(د) : (يحيي بن سعيد).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه مالك في الموطا  كتاب الجناءز  باب ما جاء في دفن الميت ح ، /.

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم /، /، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، وفيه انقطاع. واخرجه ح رقم /، /.

 وقال الحاكم : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة.


 () جاء في جميع النسخ : (ابو زيد)، والصواب : (ابو يزيد)، محمد بن عبد الرحمن بن يزيد المخزومي كما هو في كتب التراجم.

 () انيس بن ابي يحيي الاسلمي، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 وجاء في نسختي (ا) و(د) : (عن انيس، عن ابي يحيي)، وفي نسختي (ب) و(د) : (عن انيس بن ابي يحيي)، وهو الصواب.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرج مثله عبد الرزاق بن همام في المصنف، ح رقم ، /، عن ابن جريج، عن عمر بن عطاء بن وراز، عن عكرمة مولي ابن عباس.

 واخرجه العقيلي في الضعفاء، ح رقم ، / بنفس السند الاول.

 الحديث معضل ؛ لان انيس هذا في عداد تابعي التابعين، ومحمد بن الحسن بن زبالة متروك، فقد كذبوه، فاسناد الحديث ضعيف.

 وقد رواه الحاكم : من طريق عثمان بن سعيد الدرامي، قال : ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني انس بن ابي يحيي مولي الاسلميين، عن ابيه به. وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وانيس بن ابي يحيي الاسلمي، هو عم، ابراهيم بن ابي يحيي، وانيس ثقة معتمد، ولهذا الحديث شواهد اكثرها صحيحة. ح / المستدرك /.


 () في نسخة (ب) : (عليهما)، والصواب المثبت.

 () سقط من نسخة (ا) كلمة : (حصباء)، وهي مثبتة في بقية النسخ.

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في سننه ، ص ، كتاب الجناءز، ، باب في تسوية القبر.

 الحاكم في مستدركه، ح رقم ، /، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة /.

 اخرجه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة المنورة /.

 () هارون بن موسي بن ابي علقمة ؛ عبد الله بن محمد الفروي، لا باس به، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 وجاء في نسختي (ج) و(د) : العروبي، والصواب المثبت، كما في بقية النسخ، وفي كتب التراجم.

 () ابو علقمة : عبد الله بن محمد الفروي المدني، مولي ال عثمان، ثقة، روي له مسلم وغيره، وهو من طبقة مالك والثوري وشعبة وغيرهم، صدوق من الثامنة، عمر ماءة سنة، مات سنة تسعين وماءة. تقريب التهذيب رقم .

 () في (ب) : (?) بعد : (عليه).

 () غلق : مغلق. لسان العرب /، والمعني هنا : غير مغلق.

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك المراغي في تحقيق النصرة، ص .


 () في (ب) : (رضي الله عنها) بعد : (عاءشة).

 () الفضلة : الثياب التي تبتذل للنوم، لانها فضلت عن ثياب التصرف. لسان العرب /.

 وفي (ب) و(ج) و(د) : (انفصل).

 () في (ب) زيادة : (الشريفة المقدسة) بعد : (القبور).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /، عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، حدثني ابي، عن يحيي بن سعيد، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهما، عن عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية، وهو غير قوي لاجل اسماعيل وابيه.

 اخرجه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة المنورة / بنفس السند السابق.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /، عن سعيد بن سليمان، اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم قال : سمعت ابي بمعناه، وهو مرسل.

 واورد ابن سعد / ذكر بناء الجدار عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار وعبيد الله بن ابي يزيد، وهو مرسل، فالخبر بمجموع رواياته صحيح.

 وفاء الوفا للسمهودي /، رواه ابن زبالة، عن عاءشة.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /.


 () محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام الاسراءيلي المدني، مقبول، ذكره ابن حبان في الثقات،. التقريب ، التهذيب /.

 () يوسف بن عبد الله بن سلام صحابي صغير، قال خليفة : توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، تقريب التهذيب رقم  ص ، التهذيب ترجمة رقم ، /.

 () وسقط ما بين المعكوفتين من جميع النسخ واثبتناه من جامع الترمذي ح رقم ، ص .

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الترمذي في سننه، كتاب المناقب عن رسول الله ?، باب في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ح رقم ، ص ، عن ابي مودود المدني، حدثنا عثمان بن الضحاك، عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده، قال : (مكتوب في التوراة صفة محمد، وصفة عيسي بن مريم يدفن معه. قال ابو مودود : وقد بقي في البيت موضع قبر). قال ابو عيسي : هذا حديث حسن غريب. هكذا قال عثمان بن الضحاك. والمعروف : الضحاك بن عثمان المدني، يعني انه قلب. قال الحافظ في التقريب : الضحاك بن عثمان المدني صدوق يهم، من السابعة، م ، ترجمة ، ص .

 فتح الباري لابن حجر /.

 تاريخ مكة المشرفة والمدينة والقبر الشريف لمحمد بن الضياء المكي الحنفي ص .


 () اسحاق بن عيسي، ابن بنت داود بن ابي هند، صدوق يخطء. تقريب التهذيب .

 () عثيم بن نسطاس، مولي ال كثير بن الصلت، مدني مقبول. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي نسختي (ا) و(ب) : (عمر)، وفي نسختي (ج) و(د) : (عثمان)، والصواب المثبت من كتب التراجم.

 وقال السمهودي في وفاء الوفا /، وعثمان بن نسطاس هو : عثيم  مصغر  ابن نسطاس، بكسر النون، المدني، اخو عبيد مولي ال كثير بن الصلت، مقبول حيث يتابع، والا فلين الحديث.

 () في (ا) تكررت : (قال).

 () في جميع النسخ : (ما هي)، والصواب : (ماءلة)، كما في شفاء الغرام للفاسي /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 الخبر ضعيف لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، حيث كذبوه، وقالوا : متروك.

 ذكره ابن كثير في البداية والنهاية /، وذكر السمهودي في الوفا / هذه الصفة، وجعلها الثالثة، نقلا عن ابن عساكر.

 وفي (ج) و(د) صورة القبور هكذا :

 قبر النبي ?

 قبر ابي بكر  رضي الله عنه 

 قبر عمر  رضي الله عنه 


 () وفي (ج) و(د) : (عبد الرحمن)، والصواب المثبت.

 () سقطت (عن) في (ا) و(ب).

 () عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية، المدنية، ثقة، توفيت قبل المءة. تقريب التهذيب، برقم ().

 () تخريج الحديث رقم () :

 الاثر ضعيف بسبب محمد بن الحسن بن زبالة، فقد كذبوه، وقالوا : متروك، وصورة القبور في (ج)

 و(د) هكذا :

 النبي ?

 ابو بكر  رضي الله عنه 

 عمر  رضي الله عنه 

 () نافع بن ابي نعيم، ابو رويم، احد القراء السبعة في المدينة، وثقه ابن معين، توفي سنة ه. ميزان الاعتدال /.

 في (ب) : (عن)، والصواب المثبت.

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /، واعتبر هذه الصفة الاولي، وقال : قلت : وهذه الرواية هي التي عليها الاكثر، ونقل الزين المراغي ان رزينا ويحيي جزما بها، ورواها عبد الله بن محمد بن عقيل عقب خبره المتقدم في قصة سقوط جدار الحجرة، ورواية عبد الله بن محمد بن عقيل هي السادسة والاخيرة عند ابن النجار كما سياتي.

 ورواها ابن كثير في البداية والنهاية /.

 واخرج ابن سعد في الطبقات الكبري / قريبا من هذه الصفة عن طريق الواقدي.


 () وفي (د) : (احمد بن محمد بن الحسن)، والصواب المثبت.

 () عمرو بن عثمان بن هانء المدني، مستور. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي نسخة (ا ) جاء الاسم : (عمر بن عثمان)، والصواب المثبت.

 () في (ا) سقطت : (فقلت).

 () في (ج) و(د) : (يا اماه).

 () في (ب) من قوله : (لا مرتفعة) الي قوله : (مبطوحة) غير واضح.

 () في (ج) و(د) : (عند رجلي ابي بكر).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده ضعيف ؛ لاجل محمد بن الحسن بن زبالة.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري /، الا انه قال : وقبر ابي بكر عند راسه  اي راس النبي الله صلي الله عليه وسلم .

 اخرجه ابو داود في سننه، ح رقم ، ص ، في بعض اختلاف في الفاظه، كتاب الجناءز، ، باب في تسوية القبر.

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر بهذه الصفة، ص ، تعليق حسين شكري.

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم /، /، ولكن فيه خلاف، حيث قال : وابو بكر راسه بين كتفي النبي ?، وعمر راسه عند رجل النبي ?، ثم قال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.


 () المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي المدني، لين الحديث، توفي ه. تقريب التهذيب .

 () محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي المدني، ثقة فاضل. تقريب التهذيب .

 () تخريج الحديث رقم () :

 وقد ذكر هذه الصفة السمهودي في وفاء الوفا /، وجعلها الصفة الرابعة في ترتيبه، وقال : صوره ابن عساكر هكذا، كما في نسختي (ا) و(ب) اعلاه، وقال السمهودي : ويمكن رد هذه الرواية مع ضعفها الي الرواية الثانية حسب ترتيبه، وهي الرابعة بترتيب ابن النجار ؛ لان قوله : وابو بكر خلفه صادق بان يكون راسه عند منكبي النبي ?.

 هذه الصفة تاخرت في (ج) و(د) الي ما بعد رواية صفة عبد الله بن محمد بن عقيل، والصفة فيهما هكذا :

 قبر النبي ?

 قبر ابي بكر  رضي الله عنه 

 قبر عمر  رضي الله عنه 


 () عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني، صدوق فيه لين. تقريب التهذيب .

 () في (ب) و(ج) و(د) : مطيرة.

 () في (ج) و(د) سقطت كلمة : (قط).

 () في (ج) و(د) سقط : (ورايت القبور).

 () في (ج) و(د) زيادة بعد : (عنهما) : (وعليها من حصباء المسجد من حصباء العرصة).

 () تخريج الحديث رقم () : الاثر ضعيف بسبب محمد بن الحسن بن زبالة، وهذه الصفة مشابهة للصفة الثالثة المتقدمة.

 ذكر هذه الصفة ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص ، وجعلها الصفة السابعة.

 ذكر هذه الصفة ايضا السمهودي في وفاء الوفا / نقلا عن ابن عساكر.

 وفي (ج) و(د) : تقدمت الصفة السادسة، وتاخرت الصفة الخامسة عنها.


 () القباطي : القبط : اهل مصر، واليهم تنسب الثياب القبطية بالضم علي غير قياس، وقد تكسر، ج قباطي، وقباطي. القاموس المحيط، ص .مادة (قبط)

 () في (ب) و(ج) و(د) : (فخيطت).

 () في (ا) سقطت كلمة : (ان).

 () في (ب) : (فبدا)، وفي (ج) و(د) : (فبينما).

 () في (ج) و(د) سقطت كلمة : (واجما).

 والوجم : العبوس المطرق لشدة الحزن. القاموس المحيط، ص . مادة (وجم)

 () في (ب) كلمة : (الشعر) مطموسة.

 () في (ا) سقطت كلمة (عبد الله بن)، والصواب المثبت، كما في بقية النسخ ووفاء الوفا للسمهودي /.

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /، رواه ابن زبالة ويحيي من طريقه عن غير واحد، منهم ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري عن ابيه.


 () في (ا) و(ب) تصحفت : (عروة) الي (عون).

 () في (ب) سقطت كلمة (فظنوا).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه البخاري في اثر حديث ، ص ، كتاب الجناءز، باب ، ما جاء في قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما.

 () حبيش بن شريح الحبشي الشامي، ابو حفصة، مولي عاءشة رضي الله عنها، مقبول. الاصابة /، تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ج) و(د) : (فتبءوا)، وهو تصحيف.

 () مزاحم بن ابي مزاحم، مولي عمر بن عبد العزيز، ويقال : مولي طلحة، مقبول. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ج) : (ففعل)، ولعله تصحيف، وفي (د) : (فنقل).

 () تخريج الحديث رقم () :

 طبقات ابن سعد الكبري /.

 كتاب المناسك تحقيق : (حمد الجاسر)، ص ، عن عروة بن الزبير.

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.

 () في (ا) و(ب) : (وبنا).

 () تخريج الحديث رقم () :

 ذكر ذلك المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 اتحاف الزاءر لابن عساكر، ص ، عن عروة بن الزبير.


 () المتوكل : الخليفة ابو الفضل، جعفر بن المعتصم بالله، محمد بن هارون الرشيد العباسي البغدادي، ولد سنة ه، وبويع له سنة ه، اظهر السنة، وقضي علي البدعة، لكنه صاحب لهو وانهماك في الملذات، قتل سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () المقتفي : ابو عبد الله ؛ محمد بن المستظهر بالله احمد بن المقتدي بالله ابن الذخيرة محمد الهاشمي العباسي البغدادي الحبشي الام، ولد سنة ه، وبويع له سنة ه، وكان محبا للعلم واهله، حميد السيرة، شجاعا، مهيبا، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /، والمراغي في تحقيق النصرة، ص .

 () في (ج) و(د) : (جعل).

 () الصندل : خشب ؛ اجوده الاحمر او الابيض. القاموس المحيط للفيروزابادي ص . مادة (صندل).

 () في (ج) و(د) زيادة بعد (حولها) : (مما يلي السقف، قيل ان ابا الغنايم النجار البغدادي عمله اروانكا، وفي دورانه مكتوب علي اقطاع الخشب الاروانك).

 () في (ا) : (الان)، وفي (ب) : (الان دانك). ويبدو من السياق انه نوع من الخشب ولم اصل لمعني لها.

 () الحسين بن ابي الهيجاء، صهر الصالح وزير الملوك المصريين. التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة /.


 () الديبقي : منها الثياب الدبيقية الرقيقة، نسبة لديبق، كامير، بلدة بمصر تنسب لها الثياب الدبيقية، المصباح المنير ص . القاموس المحيط، ص . مادة (دبق).

 () الطرز : الهيءة، والطراز بالكسر : علم الثوب، معرب. القاموس المحيط، ص ، وفي (ج) و(د) : (الطراز). مادة (طرز)

 () الجامات : الجام اناء من فضة، ج، اجءم بالهمز، واجوام وجامات وجوم. القاموس المحيط، ص .[والمراد هنا صورها اي رسوماتها].

 () الابريسم : بفتح السين وضمها : الحرير. القاموس المحيط،ص .

 () في (ج) و(د) : زيادة : (والزنار) قبل كلمة : (مكتوب).

 () في (د) : (صرف).


 () في (ج) و(د) زيادة كلمة : (عظيما) بعد كلمة : (مبلغا).

 () القاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا الحسيني المدني، امير المدينة ايام المستضء بامر الله، تولي المدينة مدة  عاما. التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة /.

 () المستضء بامر الله : الخليفة ابو محمد ؛ الحسن بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي محمد بن المستظهر احمد الهاشمي العباسي، ولد سنة ه، وبويع له بالخلافة سنة ه، كان ذا حلم ورافة وصدقات، وعدل وكرم، توفي سنة ه. المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /.

 () في (ج) و(د) : (فبعث).

 () في (ج) و(د) : (الطراز).

 () في (ا) سقطت كلمة : (مكتوب).

 () في (ج) و(د) : (ظاهرها). اي جوانبها.

 () في (ج) و(د) : (فرفعت).

 () الناصر لدين الله، الخليفة ابو العباس احمد بن المستضء بامر الله، ولد سنة ه، وبويع له بالخلافة سنة ه، وكان جوادا كريما، رحيما عادلا، وهو الذي بني المدرسة المستنصرية بالعراق، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء /، البداية والنهاية /، شذرات الذهب /.


 () في (ج) و(د) : (وطرازها).

 () في (ج) : (الجهمة)، وفي (د) : (الجهيمة).

 () سقطت من (ا) كلمة : (علي).

 () في (ب) زيادة بعد : (الحجرة) : (الشريفة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام والرحمة)، وهي مكررة في (ب) كلما ذكرت الحجرة.

 () ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.

 () في (ا) و(ب) : (رصف)، تصحيف.

 () في (ا) و(ب) : (الزورا)، تصحيف.

 () سقط من (ا) لفظ : (معلق).

 () في (ا) و(ب) : (كبار وصغار).

 () الساذجة : الخالصة غير المشوبة وغير المنقوشة. مادة (سذج) المعجم الوسيط /.

 () ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.

 () ممرق : اي طابق مقفول. قاله السمهودي في وفاء الوفا /.

 () سقط ما بين المعكوفتين من (ج) و(د).


 () ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /.

 ذكر ذلك ايضا ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكر ذلك ايضا المراغي في تحقيق النصرة مع صورة الروضة، ص .

 () في (ج) و(د) : (يرمي).

 () في (ج) و(د) زيادة كلمة (تشال). والصواب [منها].

 () سقط من (ب) : من قوله : (لاجل العمارة) الي اخر البيانات التي علي صورة الحجرة).

 وفي صفحة /امنها اقحم : دين الرسول ? من اليهودي وهو خارج عن موضوع المخطوطة، وذكر في حاشية الصفحة انها بياض في الاصل، لذلك كتب فيها هذا الحديث، وص /ب صورة الحجرة بدون بيانات.

 () في (ا) : (في وسطه) ممسوحة وغير واضحة.

 () سقط من (ج) و(د) : (ومن المقصورة الي الحاءط تسعة اذرع).

 () في (ج) و(د) زيادة كلمة : (الفضة) بعد (المسمار).

 () في (ا) لا توجد كلمة : (النبي)، كما سقطت : (وصفة ذلك وصورته هكذا).

 () زيادة في نسختي (ج) و(د) : والصورة فيهما معكوسة عن نسخة (ا)، والبيانات في (ا) اوضح واكمل من (ج) و(د).

 تخريج الاثر رقم () :

 انظر السمهودي /، /.

 والمراغي في تحقيق النصرة ص ، /.


 () في (ج) و(د) : (لينظر).

 () في (ا) : (النساي)، وفي (د) : (النساك). لم اجد له ترجمة.

 () في (د) زيادة قبل : (النبي ?) : (الله بجاه)، وهذا خلاف ما عليه سلف هذه الامة، ومنهم ابو حنيفة وصاحباه، فقد ذكر ابن مودود الحنفي في كتابه : (الاختيار لتعليل المختار) / عن ابي حنيفة رحمه الله وصاحبيه : (( ويكره ان يدعو الله الا به ))، ثم شرح ذلك بقوله : (( فلا يقول : اسالك بفلان، او بملاءكتك، او بانبياءك، ونحو ذلك، لانه لا حق للمخلوق علي الخالق )).


 () في (ج) و(د) : (الحال).

 () في (ج) : (الحظيرة).

 () في (ج) و(د) : (بناها).

 () في (ج) : (الدار)، وفي (د) : (الادرار).

 () في (ج) و(د) زيادة بعد : (وعاد اليه)، وهذا ما سمعته من افواه جماعة، والله اعلم بحقيقة الحال).

 () في (ج) و(د) : (اربع وخمسماءة).

 () بيان الاسود الخصي : لم اجد له ترجمة.

 () الصفي الموصلي : لم اجد له ترجمة.

 () هارون الشادي الصوفي : لم اجد له ترجمة.

 () في (ج) و(د) : (الحاجز).

 () تخريج الاثر رقم () :

 ذكر ذلك الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص ، ، .

 ذكر ذلك ايضا السمهودي في وفاء الوفا /.


 () سقط من (ج) و(د): (والسلام عليه).

 () يحيي بن ابي الفضل الصوفي: لم اعثر علي ترجمة له.

 () ابو النعمان العسقلاني: تراب بن عمر بن عبيد المصري الكاتب، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / .

 () ابو الحسن الدارقطني: علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي المقرء المحدث، اليه المنتهي في الحفظ والمعرفة بعلل الحديث ورجاله، مع التقدم بالقراءات وطرقها، وقوة المشاركة في الفقه والمغازي وغير ذلك، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد / ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () في (ج) و(د): (محمد العبادي )، والصواب (ابو محمد العبادي).

 وهو: عبد الله بن محمد العبادي البصري، من بني عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر. شفاء السقام، ص .

 () مسلمة بن سالم الجهني، بصري، ويقال: مسلم بن سالم، ضعيف، تمييز. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الله بن عمر: بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن العمري المدني، ضعيف، عابد من السابعة، مات سنة احدي وسبعين ومءة، وقيل بعدها تقريب التهذيب، ترجمة  ص .

 وسقط من (ج) و(د): (الجهني، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم).


 () في (ج) و(د) لم يرد لفظ الجلالة (الله).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم ، /، كما اخرجه في المعجم الاوسط، حديث رقم ، /.

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير والاوسط، وفيه مسلمة بن سالم، وهو ضعيف، واعله ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص  بجهالة مسلمة الجهني.

 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال / : قال ابو داود السجستاني : ليس بثقة.

 قال السبكي في شفاء السقام ص  وما بعدها : رواه الطبراني في معجمه الكبير، والدراقطني في اماليه، وابو بكر بن المقري في معجمه، وصححه سعيد بن السكن، وهو من رواية مسلمة الجهني، عن عبيد الله العمري، ففيه متابعة لموسي بن هلال في شيخه، وبيان انه لم يتفرد بالحديث، وقد ورد في بعض الروايات : (لا يعمله). واختلف علي مسلمة في عبيد الله وعبد الله، كما اختلف علي موسي بن هلال، فرواه عبد الله بن محمد العبادي البصري، عن مسلمة، عن عبيد الله (مصغرا)، عن نافع.


 () عبيد الله بن محمد بن القاسم بن سليمان بن ابي مريم، ابو محمد الوراق النيسابوري، ثقة، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /.

 () موسي بن هلال العبدي البصري، قال ابو حاتم : مجهول، وقال العقيلي : لا يصح حديثه ولا يتابع عليه، وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به، وقال الذهبي : صالح الحديث. الجرح والتعديل /، ضعفاء العقيلي /، المغني في الضعفاء /.

 () عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني، ثقة، ثبت، توفي سنة بضع واربعين وماءة. التهذيب، ترجمة ، /، تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث رقم () :

 رواه الدارقطني في سننه /.

 وقال ابن حجر في التلخيص الحبير / : (( صححه من حديث ابن عمر ابو علي بن السكن بايراده في اثناء السنن الصحاح له ))، لكن بلفظ : (( من جاءني زاءرا )) دون لفظ القبر.

 وقد تعددت اسانيد هذا الحديث الي موسي بن هلال، ولذلك ضعف هذا الحديث الحفاظ الذين تكلموا فيه. ويتابع د. محمد الزين في كتابه (زيارة النبي ?) ص  وما بعدها فيقول :(( والكلام علي هذا الحديث من جهات اربع :

   عدالة موسي بن هلال، او جهالته ؛ فقد ضعف بانه مجهول : اي جهالة صفة ؛ لانه روي عنه جماعة من الثقات سبعة. لسان الميزان /، ترجمة رقم ، ويرجح عدالته امران : الاول : رواية الامام احمد بن حنبل عنه، واحمد لا يروي الا عن ثقة عنده، وهذا بخلاف الرواية عمن ثبت جرحه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / : (( سالت ابي عن رواية الثقات عن رجل غير ثقة مما يقويه ؟ قال : اذا كان معروفا بالضعف لم تقوه روايتهم عنه، واذا كان مجهولا نفعه رواية الثقة عنه )).

 ومعلوم ان موسي تكلموا فيه من حيث الجهالة لا الجرح.

 اخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير /، وقال : موسي بن هلال بن عبيد الله بن عمر، ولا يصح حديثه، ولا يتابع عليه، والرواية في هذا الباب فيها لين.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، في ح رقم، وح ، / مرة عن عبد الله بن عمر، واخري عن عبيد الله بن عمر، وقال : هو منكر عن موسي بن هلال، عن عبد الله بن عمر او عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر لم يات به غيره وقال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي، ص  : فقد تبين ان هذا الحديث الذي تفرد به موسي بن هلال لم يصححه احد من الاءمة المعتمد علي قولهم في هذا الشان، ولا حسنه احد منهم، بل تكلموا فيه وانكروه.

 وقال النووي تعليقا علي قول الشيرازي في المهذب عند رواية هذا الحديث : (( واما حديث ابن عمر فرواه البزار، والدارقطني، والبيهقي باسنادين ضعيفين )). المجموع /....... =

 = وقال الذهبي في ترجمة موسي بن هلال رقم  قلت : هو صالح الحديث، روي عنه احمد، والفضل بن سهل الاعرج، وابو امية الطرسوسي، واحمد بن ابي غرزة، واخرون، وانكر ما عنده، وفي نسخة (س) : (واكثر) ما عنده حديثه عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا : (( من زار قبري وجبت له شفاعتي ))، رواه ابن خزيمة في مختصر المختصر، عن محمد بن اسماعيل الاحمسي، عنه. ميزان الاعتدال /.

 وقال الامام محمد بن عبد الباقي الزرقاني في مختصر المقاصد الحسنة، ص ، ح رقم  :

 (( من زار قبري وجبت له شفاعتي )). حسن لغيره.


 () ابو يعلي الازدي : لم اعثر علي ترجمة له.

 () ابراهيم بن محمد البجلي البوشنجي، سكن دمشق، وكان ثقة دينا زاهدا، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ دمشق /.

 وسقط من (ج) و(د) ثلاثة رجال من اول السند : (انبانا ابو محمد بن علي، انبانا ابو يعلي الازدي، انبانا ابو اسحاق البجلي).

 () سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب، ابو عثمان بن ابي سعيد العيار الصوفي النيسابوري، شيخ من شيوخ خراسان، معروف بالحديث، توفي سنة ه. تاريخ دمشق /.

 () ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن سهل، ابو اسحاق الجرجاني المءدب، المعروف بابن سرشان، كان محدثا رحالة، توفي سنة ه. تاريخ جرجان، ص ، تاريخ دمشق /.

 () ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ويعرف بابن اليزيدي الجرجاني، ابو اسحاق، توفي سنة ه. تاريخ جرجان، ص .

 () محمد بن محمد : لم اعثر علي ترجمة له.

 () محمد بن مقاتل الرازي : ضعيف. تقريب التهذيب، برقم ، ص .

 () جعفر بن هارون الواسطي : اتي باخبار موضوعة. لسان الميزان /، /.

 () سمعان بن المهدي : لا يكاد يعرف. قال الذهبي : حيوان لا يعرف، الصقت به نسخة مكذوبة، رايتها قبح الله من وضعها. انتهي. قال ابن حجر : وهي من رواية محمد بن مقاتل الرازي، عن جعفر بن هارون الواسطي، عن سمعان، فذكر النسخة، وهي اكثر من ثلاثماءة حديث ، اكثر متونها موضوعة. ميزان الاعتدال /، لسان الميزان /.

 وتصحف في (ا) و(ج) الي : (اسماعيل)، وفي (د) : (ابراهيم)، وفي (ب) : (سمعان)، وهو الصواب.


 () في (ا) : (فكما).

 () تخريج الحديث رقم () : سند الحديث ضعيف مصنوع.

 قال ابن عبد الهادي : حديث موضوع مكذوب، مختلق، مفتعل، مصنوع من النسخة الموضوعة المكذوبة، الملصقة بسمعان المهدي، قبح الله واضعها، واسنادها الي سمعان ظلمات بعضها فوق بعض. الصارم المنكي، ص .

 ارواء الغليل /.

 شفاء السقام للسبكي، ص ، ذكره بنفس السند ولم يعلق عليه.

 () تخريج الحديث رقم () : لا اصل له من حديث علي.

 قال ابن عبد الهادي : خبر منكر جدا، ليس له اصل، بل هو حديث مفتعل موضوع، وخبر مختلق مصنوع، لا يجوز الاحتجاج به، ولا يحسن الاعتماد عليه لوجوه :......... =

 = احدها : انه من رواية النعمان بن شبل، وقد اتهمه موسي بن هارون الحمال. وقال ابو حاتم بن حبان البستي : ياتي عن الثقات بالطامات، وعن الاثبات بالمقلوبات.

 والثاني : ان في اسناده محمد بن الفضل بن عطية، وكان كذابا. قاله يحيي بن معين. وقال الامام احمد بن حنبل : ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب.

 والثالث : ان في طريقه جابر الجعفي ؛ لم يكن بثقة، قال ابو حاتم الرازي عن احمد بن حنبل : تركه يحيي وعبد الرحمن. وقال ابو حنيفة : ما رايت احدا اكذب من جابر الجعفي.

 الرابع : ان محمد بن علي الذي روي عنه هو ابو جعفر الباقر، ولم يدرك جد ابيه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . الصارم المنكي، ص .


 () ابو الفضل الحافظ : هو محمد بن عمر بن يوسف.

 () ابو علي الفقيه : الحسن بن ابراهيم بن برهون، ابو علي الفارقي الفقيه، قاضي واسط، كان اماما ورعا، زاهدا، ولد سنة ه، وتوفي سنة . المنتظم في تاريخ الملوك والامم /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () ابو القاسم الازهري : لم اعثر علي ترجمة له.

 () القاسم بن الحسن : لم اعثر علي ترجمة له.

 () الحسن بن الطيب البلخي، ذاهب الحديث، كذاب، سرق كتب عمه، ووافق اسمه اسم عمه، فروي باسانيد عمه، لذلك حدث بما لم يسمع، مات سنة ه. لسان الميزان /.

 () علي بن حجر بن اياس السعدي المروزي، نزيل بغداد، ثقة حافظ. تقريب التهذيب، برقم .

 () حفص بن سليمان الاسدي، ابو عمر البزاز، متروك الحديث مع امامته في القراءة، وهو تلميذ عاصم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () ليث بن ابي سليم بن زنيم، صدوق اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المخزومي، مولاهم المكي، ثقة، امام. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث () : الحديث ضعيف الاسناد ؛ فالحسن بن الطيب البلخي كذاب، وحفص بن سليمان متروك الحديث، وليث بن سليم اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم ، ، /، وقال : تفرد به حفص، وهو ضعيف في رواية الحديث.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، ح رقم ، /.

 اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط، ح رقم ، /.

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي /.

 قال ابن عبد الهادي : اعلم ان هذا الحديث لا يجوز الاحتجاج به، ولا يصلح الاعتماد علي مثله ؛ فانه حديث منكر المتن، ساقط الاسناد، لم يصححه احد من الحفاظ، ولا احتج به احد من الاءمة، بل ضعفوه، وطعنوا فيه، وذكر بعضهم انه من الاحاديث الموضوعة، والاخبار المكذوبة.

 ولا ريب في كذب هذه الزيادة (اي وصحبني)، وبدونها فالحديث منكر جدا. الصارم المنكي في الرد علي السبكي، ص .

 ذكره ابن عدي في الكامل /، والدارقطني في السنن /.

 اخرجه البيهقي في الكبري /.


 () في نسختي (ج)و(د) (ابو احمد) والصواب ابو حامد وهو عبد الوهاب بن علي بن علي تقدم.

 () ابو بكر الانصاري : محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن عبيد بن عبد الله بن الشخير، ابو بكر الصيرفي، صدوق، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /.

 () احمد بن محمد بن العباس المستملي. تاريخ بغداد /.

 () احمد بن علي الحراني : لم اجد له ترجمة.

 () العلاء بن عمرو الحنفي، ابو محمد، قال ابو حاتم الرازي : ما راينا فيه الا خيرا، وقال الذهبي : متروك، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به بحال. الجرح والتعديل /، لسان الميزان /.

 () محمد بن مروان السدي الكلبي : متروك الحديث، كذبوه، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار. الضعفاء للعقيلي /، المجروحين /، تقريب التهذيب، برقم ()، المغني في الضعفاء /.

 () سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، ابو محمد الكوفي، الاعمش، ثقة حافظ، عارف بالقراءات، ورع، لكنه يدلس، من الخامسة، مات سنة سبع واربعين او ثمان ومءة، وكان مولده اول سنة احدي وستين. ع. تقريب التهذيب رقم ، ص .

 () ابو صالح : ذكوان السمان الزيات المدني، ثقة ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (د) : (غاءبا).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث ضعيف جدا ؛ لاجل العلاء بن عمرو الحنفي، فانه متروك، وشيخه محمد بن مروان السدي الكلبي متروك، وكذبوه.

 اخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير /، وقال : لا اصل له من حديث الاعمش، وليس بمحفوظ، ولا يتابعه الا من هو دونه.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح ، /.

 قال السيوطي : حديث (( من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا وكل الله بها ملكا يبلغني، وكفي امر دنياه واخرته، وكنت له شهيدا او شفيعا )) لا يصح ؛ محمد بن مروان هو السدي الصغير ؛ كذاب. اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة /.

 قال ابن تيمية في مجموع الفتاوي /، وهذا انما يرويه محمد بن مروان السدي عن الاعمش، وهو كذاب بالاتفاق، وهذا الحديث موضوع علي الاعمش باتفاقهم.

 اخرجه الخطيب التبريزي في مشكاة المصابيح، ح رقم ، /.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /.


 () الحسين بن محمد بن رزيق المخزومي : ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء / ممن روي عن اسماعيل بن يعقوب، ولم اقف علي ترجمة له.

 () ابو القاسم : اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي، المعروف بابن الجراب البغدادي، ثقة، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 () اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد، ابو اسحاق القاضي، الازدي المالكي، ثقة، فاضل، فقيه متقن، توفي سنة ه. الثقات /، تاريخ بغداد /، التقييد لمعرفة الاسانيد، ص .

 () عبد الله بن الساءب الكندي الشيباني الكوفي، ثقة. تقريب التهذيب، برقم.

 وقد سقطت في (ا) كلمة (ابن ).

 () ابو عمر الكندي البزاز زاذان : صدوق يرسل، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الله بن مسعود : وقد تقدمت ترجمته.

 () سقطت من (ج) و(د) كلمة : (ملاءكة).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناد الحديث حسن، وهو علي شرط مسلم، بسبب زاذان، حيث انه صدوق يرسل.

 اخرجه النساءي في سننه، ح رقم ، /.

 اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، ح رقم ، /.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، /.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم ، /.


 () ابو طاهر الصوفي : لم اجد له ترجمة.

 () ابو القاسم بن الحصين : لم اجد له ترجمة.

 وفي (ج) و(د) : (ابو القاسم بن الحسين).

 () في نسخة (ا) (القيطعي) والصواب المثبت

 () سقط من (ا) : (حدثني ابي).

 () عبد الله بن يزيد المكي، ابو عبد الرحمن المقرء، ثقة فاضل. تقريب التهذيب، برقم .

 () حيوة بن شريح بن صفوان التجيبي، ابو زرعة المصري، ثقة، ثبت، فقيه، زاهد. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي (ا) : (حياة).

 () حميد بن زياد، ابو صخر ابن ابي المخارق الخراط، حاصب العباء، صدوق يهم، توفي سنة . تقريب التهذيب، برقم .

 () يزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسامة الليثي المدني، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي (ج) و(د) : (قسيطا).

 () تخريج الحديث رقم () :

 اخرجه ابو داود في المناسك، باب في الصلاة علي النبي الله صلي الله عليه وسلم وزيارة قبره، ح رقم ، ص .

 اخرجه الامام احمد في مسنده ح رقم  ص .

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم ، /، وح ، /.... =

 = اخرجه النووي في رياض الصالحين، ح رقم /، ص ، وقال : رواه ابو داود باسناد صحيح.

 اخرجه ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن، ح رقم ، ص .

 ذكره الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 اخرجه الخطيب التبريزي في مشكاة المصابيح، ح رقم ، /، وقال المحقق (حسن) : قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي، ص  : واعلم ان هذا الحديث هو الذي اعتمد عليه الامام احمد وابو داود وغيرهما من الاءمة في مسالة الزيارة، وهو اجود ما استدل به في هذا الباب، ومع هذا فانه لا يسلم من مقال في اسناده، ونزاع في دلالته.


 () في (ا) : (بوتان)، وفي (ج) و(د) : (يونس).

 () محمد بن يزيد بن المهاجر : لم اجد له ترجمة.

 () المقبري : هو سعيد بن كيسان المقبري المدني، من الثالثة تغير قبل موته باربع سنين وروايته عن عاءشة وام سلمة مرسلة مات في حدود العشرين ومءة وقيل قبلها وقيل بعدها تقريب التهذيب ترجمة ص.

 وفي نسخة (ب) : (المقري).

 () في (ج) و(د) : (ولءن).

 () تخريج الحديث رقم () : اسناده ضعيف بسبب محمد بن الحسن بن زبالة، فانه متروك ومتهم بالكذب.

 ذكره الصالحي في سبل الهدي والرشاد /، وعزاه لابي يعلي الموصلي.

 () يحيي بن الحسين بن احمد، ابو زكريا الاواني، الضرير المقرء، قال ابن النجار : لم يكن ثقة، ولا مرضيا في دينه ولا روايته، ولد سنة ، وتوفي سنة ه. مختصر ذيل ابن الدبيثي، ص ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص .

 وفي (ا) و(ب) : (يحيي بن الحسن).


 () المبارك بن الحسن العطار : قوله (العطار) كذا في النسخ، واظنه خطا، لان المبارك بن الحسن هو ابو الكرم الشهرزوري وليس العطار، وستاتي ترجمته في الاسناد القادم، واظنه هو المراد هنا ؛ لانه هو الراوي عن ابي بكر الخياط، واما العطار فهو المبارك بن المبارك العطار، تقدم.

 () ابو بكر الخياط : محمد بن علي بن محمد بن موسي الحنبلي المقرء الخياط، ثقة صالح، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المقصد الارشد /، معرفة القراء الكبار /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو عمرو العلاف : عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست، صدوق، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /.

 وفي (ج) و(د) : (ابو عمر العلاف).


 () الحسين بن صفوان بن اسحاق بن ابراهيم البرذعي، ابو علي، صدوق، توفي سنة ه. تاريخ بغداد /، سير اعلام النبلاء /.

 () ابو بكر بن ابي الدنيا : عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي، البغدادي، صدوق حافظ. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ا) سقطت (حدثنا).

 () محمد بن الحسين بن عبيد البرجلاني، ابو جعفر. قال الذهبي : ارجو ان يكون لا باس به، ما رايت فيه توثيقا ولا تجريحا، وذكره ابن حبان في الثقات /. لسان الميزان /.

 () قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي البلخي، ثقة ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () خالد بن يزيد الجمحي، ويقال : السكسكي، ابو عبد الرحيم المصري، ثقة فقيه. تقريب التهذيب، برقم .

 () سعيد بن ابي هلال الليثي، ابو العلاء المصري، صدوق. تقريب التهذيب، برقم .

 () نبيه بن وهب بن عثمان العبدري المدني، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 () في نسخة (ا) : (الف) والصواب المثبت.

 () في (ج) و(د) : (استوي).

 () في (ج) و(د) : (يزفونه).

 () تخريج الاثر رقم () : رجاله ثقات، وهو موقوف علي كعب الاحبار، وهو يروي ويكثر من الاسراءيليات.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم ، /.

 اخرجه الدارمي /، ح .

 اخرجه المراغي في تحقيق النصرة، ص .


 () يبرد : يرسل البريد. القاموس المحيط، ص . مادة (برد)

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم  و، /.

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص ، انظر السمهودي في وفاء الوفا /.

 ذكره الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص  بقوله : (وقد صح ان عمر بن عبد العزيز كان يبرد البريد للسلام علي النبي ?).

 قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي، ص  بان هذا ليس بصحيح، بل هو ضعيف منقطع.

 () ابو الكرم الشهرزوري : المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري البغدادي، المقرء المجود، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، شيخ صالح السيرة. المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، ص ، سير اعلام النبلاء /.

 () في (ج) و(د) ابو بكر بن الخياط.

 () ابو عمرو بن دوست : لم اجد له ترجمة.

 وفي (ج) و(د) : (ابو عمر).

 () سعيد بن عثمان الجرجاني : ذكر في تاريخ جرجان. /

 وفي (د) : (المرجاني).


 () في (ب) : (يزيد) بدل (فديك).

 () سورة الاحزاب اية : .

 () تخريج الاثر رقم () : اثر منكر، وقد عزي الي مجهول.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم ، /، من طريق ابي بكر بن ابي الدنيا، وهذا الاثر وما شابهه من الباطل، ولا يعرف انه ورد عن احد من الصحابة وتابعيهم، وتابع تابعيهم ممن عرفت عدالتهم وصدقهم، واشتهروا بالعلم والثقة .

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكره الصالحي الشامي في سبل الهدي والرشاد /.

 ذكره محمد بن احمد المطري في التعريف، ص .

 تحقيق النصرة، ص ، وذكره ابن الجوزي في الوفا، اثر رقم ، ص .

 وفاء الوفا /.

 () عمر بن حفص المدني : مقبول. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، ثقة فقيه. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقط من (د) : (يقول : من احب ان).

 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان ، /.

 اخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 اخرجه المطري في التعريف، ص .


 () تخريج الاثر رقم () :

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص.

 انظر : وفاء الوفا للسمهودي /.


 () عمر بن ظفر بن احمد، ابو حفص الشيباني المقرء، شيخ صالح حسن السيرة، عني بالرواية، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. معرفة القراء الكبار / ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () جعفر بن احمد بن حسين، ابو محمد البغدادي المعروف بالقارء، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وهو شيخ فاضل صدوق. المقصد الارشد في ذكر اصحاب احمد / ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل، ابو القاسم الخياط الازجي البغدادي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد / .

 () ابو الحسن الهمداني: هو علي جهضم الهمذاني المجاور، مصنف بهجة الاسرارليس بثقة بل متهم ياتي بمصاءب، وقال ابن خيرون: قيل: انه يكذب، توفي ه قال ابن حجر في اللسان متهم بوضع الحديث، سير اعلام النبلاء /    وانظر: ميزان الاعتدال/ ، ولسان الميزان /  ترجمة .

 () ابو حاتم؛ محمد بن احمد بن حبان، صاحب (المسند الصحيح علي التقاسيم والانواع)، من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، توفي سنة ه، سير اعلام النبلاء / ، طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة / ، طبقات الشافعية الكبري / .وفي (ا) محمد بن خاقان والصواب المثبت كما في نسختي (ج) و(د) ومصنفات الحديث

 () ابو اسحاق؛ ابراهيم بن شيبان القرميسيني، زاهد الجبل، شيخ صالح، توفي سنة . مساءل الامام احمد، ص ، سير اعلام النبلاء / ، البداية والنهاية / .

 () سقطت من (ا) كلمة: (قبر).


 () تخريج الاثر (): الاثر واه وموضوع بسبب ابي الحسن الهمداني.

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 الترغيب والترهيب للاصبهاني، ح رقم ، / .

 سبل الهدي والرشاد للصالحي الشامي / ، ولكنه قال: روي ابن النجار عن ابراهيم بن يسار فذكره. والصواب (ابراهيم بن شيبان).

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /   .

 مثير الغرام الساكن، لابن الجوزي، ص .

 انظر: السمهودي في وفاء الوفا / ، قال: والاثار في هذا المعني كثيرة، وقد ذكر ابن تيمية في الصراط المستقيم  كما نقله ابن عبد الهادي  ان الشهداء  بل كل المءمنين  اذا زارهم المسلم وسلم عليهم عرفوا به، وردوا عليه السلام، فاذا كان هذا في احاد المءمنين، فكيف بسيد المرسلين ?.

 () ابو الفرج البغدادي: عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر، صدوق فاضل ثبت، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / ، العبر في خبر من غبر / ، شذرات الذهب / .

 وسقط من (ب): (ابو الفرج بن احمد، وحدثنا احمد بن ابي نصر).

 () احمد بن ابي نصر: لم اجد له ترجمة.

 وسقطت كلمة: (ابي) من (ج) و(د).

 () محمد بن القاسم الفارسي: لم اجد له ترجمة.

 وسقطت كلمة: (الفارسي) من (ج) و(د).

 () غالب بن علي الصوفي: لم اجد له ترجمة.

 وفي (ج) و(د): (علي بن غالب الصوفي).

 () ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه بن عبد الله، ابو اسحاق المزكي النيسابوري، ثقة، ثبت، توفي سنة ه. تاريخ بغداد / ، البداية والنهاية / .

 وفي نسخة (ا): (الزكي).


 () ابو الحسن الفقيه: لم اجد له ترجمة.

 () الحسن بن محمد: لم اجد له ترجمة.

 () ابن فضيل النحوي: هو سعيد بن عبد الله بن فضيل، تقدم.

 () محمد بن روح القنبري: منكر الحديث، وقال ابن ابي حاتم: صدوق، مات سنة ه. المغني في الضعفاء / ، لسان الميزان / .

 وقد سقط من نسخة (ا): (محمد بن روح).

 () محمد بن حرب الهلالي: محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب الاموي ثم العتبي البصري، ابو عبد الرحمن، من افصح الناس، مات سنة ه. تاريخ بغداد / ، المنتظم في تاريخ الملوك والامم / ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () سورة النساء، الاية .

 () في (ا) و(ب): (بكا).

 () في (ج) و(د) زيادة بيت ثالث:

 انت النبي الذي ترجي شفاعته عند الصراط اذا ما زلت القدم


 () في (ج) و(د): (بان).

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان، ح رقم ، / ، من طريق ابي زيد الرقاشي عن محمد بن روح.

 ذكره الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص ، نقلا عن ابن النجار، وابن عساكر، وابن الجوزي.

 ذكره ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص ، عن محمد بن حرب الهلالي.

 كما اخرجه ص  قاءلا: قال شيخنا ابو عمرو (هو ابن الصلاح) رحمه الله: ومن احسن ما يقول: قول الاعرابي الذي حكاه جماعة من الاءمة مستحسنين له عن العتبي، واسمه محمد بن عبيد الله.

 ذكر ذلك ابن كثير في تفسيره /   ، فقال: وقد ذكر جماعة، منهم الشيخ ابو منصور الصباغ في كتابه الشامل الحكاية المشهورة عن العتبي، وذكرها كاملة، كما ذكر هذه الحكاية ابن قدامة المقدسي في المغني /  ...................... =

 = ذكر ذلك القرطبي في تفسيره بمعناه عن علي / ، وذكر ذلك ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن، اثر ، ص .

 ذكر ذلك الفيروزابادي في المغانم المطابة في معالم طابة / .

 قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي، ص ، بعد ان ذكر حكاية الاعرابي:

 (وقد وضع لها بعض الكذابين اسنادا الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وفي الجملة؛ ليست هذه الحكاية مذكورة عن الاعرابي مما يقوم به حجة، واسنادها مظلم مختلق، ولفظها مختلف ايضا، ولو كانت ثابتة لم يكن فيها حجة علي مطلوب المعترض، ولا يصلح الاحتجاج بمثل هذه الحكاية، ولا الاعتماد علي مثلها عند اهل العلم). انتهي.

 وقال القرافي في كتاب الذخيرة /   :

 حكاية العتبي اوردها ابن كثير في تفسير الاية  من سورة النساء، نقلا عن ابي منصور الصباغ بدون سند، والاعرابي مجهول، وهي رءيا منام لا تغير في الاحكام.


 () محمد بن الحسن: هو ابن زبالة وقد تقدم.

 () عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، نزيل عسقلان، ثقة، مات قبل ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ب): (فسمعت).

 () تخريج الاثر رقم (): الاثر ضعيف، ففي اسناده محمد بن الحسن بن زبالة، فهو متروك، ومتهم بالكذب.

 ذكره الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 مثير الغرام الساكن لابن الجوزي، اثر ، ص .


 () ابو الفضل الفارسي: محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي الفارسي الاصل، ثم البغدادي، ابو الفضل بن ابي منصور، حافظ ثقة متقن ورع زاهد، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. المستفاد، ص ، المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد / ، سير اعلام النبلاء / .

 () ابو بكر الشيرازي: احمد بن عبد الرحمن بن احمد الشيرازي، صاحب كتاب الالقاب، ثقة حافظ صادق، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 () محمد بن الحسين: ابو عبد الرحمن السلمي، محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري الصوفي، اختلف قول الحفاظ فيه بين الوضع والضعف، والخلاصة: انه صدوق في نفسه، لا يعتمد في الحديث، لا سيما اذا تفرد، توفي سنة ه. سير اعلام النبلاء / ، لسان الميزان / .

 () منصور بن عبد الله الاصبهاني: هو ابو علي الذهلي الهروي، كذاب، لا يعتمد عليه، مات سنة ه. لسان الميزان / .

 وفي (ج) و(د) سقط: (منصور بن عبد الله الاصبهاني).


 () ابو الخير الاقطع: لانه مقطوع اليد، التيناتي، نسبة الي تينات، قرية من قري انطاكية، اصله من المغرب، كان زاهدا، تقيا، له كرامات، توفي سنة ه. حلية الاولياء / ، المنتظم في تاريخ الملوك والامم / .

 () سقط في (ج) و(د): (خلف المنبر).

 () سقط في (ج) و(د): (فاذا).

 () تخريج الاثر رقم (): سند الاثر ضعيف؛ بسبب منصور بن عبد الله الاصبهاني، فهو كذاب لا يعتمد عليه.

 كما فيه محمد بن الحسين النيسابوري، فهو بين الوضع والضعف، ولا يعتمد في الحديث، لا سيما اذا تفرد.

 اخرجه ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن، ص .

 اخرجه ابن الجوزي في صفة الصفوة /   .

 () فاطمة بنت ابي حكيم: عبد الله بن ابراهيم الخبري الفقيه الشافعي، روت عن ابي منصور الاتي ذكره الاخبار الموفقيات للزبير بن بكار، توفيت سنة ه . تكملة الاكمال /  ذيل تاريخ ابن النجار / .

 وفي (ج) و(د): (بنت ابي كليم).


 () ابو منصور بن الفضل: علي بن الحسن بن الفضل الكاتب، من فحول الشعراء، توفي سنة ه. ذيل تاريخ ابن النجار / .

 () ابو عبد الله المعروف بالكاتب: احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد، صحيح السماع، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد / .

 () ابن المغيرة: ابو محمد؛ علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري، فيه تساهل شديد، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. تاريخ بغداد / .

 وفي (ا): (ابن وهب المغيرة).


 () احمد بن سعيد بن عبد الله، ابو الحسن الدمشقي، روي عن الزبير بن بكار (الاخبار الموفقيات)، صدوق، توفي سنة ه. تاريخ بغداد / .

 () السري بن الحارث: ذكره ابن حجر في الاصابة / ، وقال: من ولد الحارث بن الصمة، ولم اقف علي ذكر للسري بن الحارث في غير الاصابة.

 () مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، لين الحديث، وكان عابدا، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقطت في (ج) و(د): (قد).

 () الوصيف: الخادم؛ غلاما كان ام جارية، والجمع وصفاء. مختار الصحاح لمحمد بن ابي بكر الرازي، ص .

 () في (ج) و(د): (ليس في خلقة وصفاء الناس).


 () تخريج الاثر رقم (): اثر ضعيف، واسناد مظلم، فمصعب بن ثابت لين الحديث، وضعفه احمد وابن معين والنساءي وابن حبان وابن سعد وغيرهم.

 وفي متن هذا الاثر مبالغة في كون مصعب بن ثابت يصلي في اليوم الف ركعة، وان طول القيام عند اهل العلم افضل وخير من كثرة الركعات لاجل طول القراءة وتدبر القران، وكونه يصوم الدهر ايضا فهذا مما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص، موضحا له ان افضل الصيام صيام نبي الله داود  عليه السلام ، حيث كان يصوم يوما ويفطر يوما.

 وفي الاسناد مجاهيل ايضا؛ فالسري بن الحارث مجهول، والمروي عنه الاثر رجل لم يسم، فهو مجهول، فاسناده ضعيف ومظلم، ولا يحتج اهل العلم برواية المجاهيل عن غيرهم، فكيف اذا كان الحديث عن انفسهم، فان ذلك يكون ادعي للتهمة والكذب.

 وايضا لم يثبت ان الخضر حي، ولا يوجد مستند علي حياته عند اهل العلم، ولو كان حيا لوفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصرا ومءيدا له وداعيا له.

 اخرجه ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن، ص   .

 () تخريج الاثر رقم (): اثر مجهول راويه، فهو ضعيف وباطل.

 اخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص ، نقلا عن ابن النجار.

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .


 () الماقي: ماق العين: طرفها مما يلي الانف، وهو مجري الدمع من العين، او مقدمها او مءخرها. القاموس المحيط للفيروز ابادي، ص . مادة (ماق).

 وفي (ج) و(د): تحرفت الي (الاماقي)، قال ابن منظور في لسان العرب / : امق العين كموقها.

 تخريج الاثر رقم (): هذان البيتان رواهما القفطي في ترجمة محمد بن احمد بن الحسين البغدادي في كتابه (المحمدون من الشعراء، ترجمة  , ص ، انشدنا ابو سعد البغدادي املاء بالمدينة، انشدنا والدي من الوافر عند قبر النبي ?.

 ورواهما الحموي في ترجمة اسماعيل بن محمد بن عبدوس الدهان في كتابه (معجم الادباء) ترجمة  / .

 ذكر البيتين ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص ، كتابة عن ابن النجار.

 وذكرهما ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن، ص .

 وفي كتابه الوفا، ص .

 () من قوله (وانشدني عبد الوهاب بن علي) الي قوله: (في حرم المدفون في يثرب). كتب علي هامش صفحة (/ب) من المخطوط (ا) الام وهو غير واضح كاملا. وتم استكماله من باقي النسخ.

 () بداية النقص في مخطوط (ب) صفحة (/ب) الي نهاية صفحة (/ا). وهو يوافق من اول السطر الثامن في مخطوط (ا) الام صفحة (/ب) الي وسط السطر الخامس ص /ب.

 () تخريج الاثر رقم (): لم اجد من ذكره سوي ابن النجار.


 () في (ا) الرازي وهو عبد الرحمن بن ابي الحسن الكناني الداراني الدمشقي. تقدمت ترجمته.

 () سعد بن زياد، ابو عاصم، يكتب حديثه وليس بالمتين، وذكره ابن حبان في الثقات / ، الجرح والتعديل / ، لسان الميزان / .

 () في (ا ) زيادة حرف الواو: (وابو عاصم)، والصواب المثبت.

 () في (ا): (مولاي)، وفي (ج) و(د): (مولي ابن عمر)، والصواب المثبت، كما هو في معجم الطبراني ح رقم ، / .

 ونافع مولي حمنة بنت شجاع، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في الثقات / .


 () في (ا): (حدثني)، والصواب المثبت.

 () الصحابية الجليلة: ام قيس بنت محصن الاسدية، اخت عكاشة بن محصن، اسلمت بمكة، وبايعت وهاجرت. الطبقات الكبري / ، الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () في (ا): (البقيع)، والصواب المثبت.

 () سقط من (ا) كلمة: (قال)، والصواب المثبت.

 () تخريج الحديث رقم (): اسناد الحديث ضعيف، فسعد بن زياد ابو عاصم ليس بالمتين.

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ، / ، حدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قالا: حدثنا سعد ابو عاصم، حدثنا نافع مولي حمنة بنت شجاع.

 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : فيه من لم اعرفه.

 اخرجه عمر بن شبه النميري في تاريخ المدينة /   .

 وذكره ابن حبان في الثقات /   ، فقال: رواه التبوذكي، قال: حدثنا سعد ابو عاصم مولي بني هاشم قال: زعم نافع مولي حمنة بنت شجاع قال: حدثتني ام قيس بنت محصن.

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم / ، / ، من طريق محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا سعيد ابو غانم، مولي سليمان بن علي، حدثنا نافع، ان ام قيس حدثته.


 () ابو القاسم: نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي، ثم الدمشقي، سمع منه ابن عساكر، وقال فيه: كان مستورا، ولم يكن الحديث من شانه، توفي سنة ه. تاريخ دمشق / ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / .

 وفي (ج) و(د): (اخبرنا محمد بن ابي القاسم السوسي).

 () علي بن الحسن بن علي بن ميمون، ابو الحسن الدمشقي، المعروف بابن ابي زروان المقرء، ثقة مامون، توفي سنة ه. تاريخ دمشق / ، طبقات الحفاظ، ص .

 وفي (ا): (الربعي).

 () عبد الوهاب بن جعفر بن علي الدمشقي الميداني، فيه تساهل، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه. ذيل مولد العلماء، ص ، تاريخ دمشق / ، سير اعلام النبلاء / .

 () ابو هاشم الامام: عبد الجبار بن عبد الصمد بن اسماعيل بن علي السلمي المءدب، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان ثقة مامونا. ذيل مولد العلماء، ص ، تاريخ دمشق / ، شذرات الذهب / .

 () معاوية بن محمد بن دنيويه، ابو عبد الرحمن الازدي، اصله من اذربيجان، وسكن دمشق، توفي سنة ه. تاريخ دمشق / .

 وفي (ج): (معاوية بن محرز)، وفي (د): (ابو معاوية بن محرز).

 () الحسن بن جرير الصوري الزنبقي البزاز، ابو علي، توفي سنة ه. الاكمال / ، سير اعلام النبلاء / .

 وفي (ج) و(د): بياض مكان كلمة (الصوري).


 () محمد بن عثمان بن خالد الاموي، ابو مروان العثماني المدني، صدوق يخطء، توفي سنة ه. تقريب التهذيب برقم .

 () عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان الاموي العثماني، ابو عفان المدني، متروك الحديث. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الرحمن بن ابي الزناد؛ عبد الله بن ذكوان، المدني، صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها. تقريب التهذيب، برقم .

 () عبد الرحمن بن هرمز، ابو داود المدني، ثقة ثبت عالم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث رقم ():

 اسناده ضعيف لاجل عثمان بن خالد العثماني، متروك الحديث كما بين ابن حجر في تقريب التهذيب ، وقال ابن حبان: كان ممن يروي المقلوبات عن الثقات، ويروي عن الاثبات اسانيد ليس من رواياتهم، كانه يقلب الاسانيد، لا يحل الاحتجاج بخبره. المجروحين لابن حبان / .

 وله شاهد بلفظه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، رواه الترمذي في المناقب، باب مناقب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ح رقم ، ص ، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب .... =

 = رواه عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءده علي فضاءل الصحابة لابيه، ح رقم ، / .

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ()، / .

 اخرجه الحاكم في مستدركه، ح رقم / ، / ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 اخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، وقال: هذا حديث لا يصح، ومدار الطرق علي عبد الله ابن نافع، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن المديني : يروي احاديث منكرة، وقال النساءي: متروك، ومدار الحديث علي عاصم بن عمر العمري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، قال الترمذي: هذا حديث غريب، وعاصم بن عمر ليس بالحافظ عند اهل الحديث، وقال ابن حجر في التقريب: عاصم بن عمر العمري: ضعيف. التقريب ، ص .

 ذكره الفيروز ابادي في المغانم المطابة / .

 ذكره الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص    عن ابن النجار.


 () سقط من (ا) كلمة: (مقبرتنا).

 () سقط من (د): (بقيع المدينة).

 () تخريج الحديث رقم (): الحديث مرسل وضعيف؛ لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فهو متروك ومتهم بالكذب، وحكام ابو عبد الله الشامي، وابو عبد الملك مجهولان.

 ذكره صالح الرفاعي في فضاءل المدينة، وقال: والمتن لواءح الوضع عليه ظاهرة، ص .

 وذكره الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص ، نقلا عن ابن النجار.

 وذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، عن ابن زبالة.

 () الكفتة: اسم بقيع الغرقد، لانها تكفت الناس، او لانها تاكل المدفون سريعا، لانها سبخة. القاموس المحيط، ص . مادة (كفت)

 () تخريج الاثر رقم ():

 اثر ضعيف؛ فيه محمد بن الحسن بن زبالة، متروك ومتهم بالكذب، وعيسي بن عبد الله وابوه مجهولان لم اجدهما. ذكره السمهودي في وفاء الوفا / .

 ذكره د/صالح الرفاعي ح رقم  في فضاءل المدينة، ص .


 () عبد الله بن نافع: لم اجد ترجمته.

 () سليمان بن زيد: لم اجمد ترجمته.

 وفي (د): (سليمان بن مزيد).

 () شعيب: لم اجد ترجمته.

 () ابو عبادة: لم اجد ترجمته.

 () في (ج) و(د): (ابي بن كعب).

 () سقط من (ا): (او شهدنا له).

 () تخريج الحديث رقم (): رجال الاسناد في الحديث ما بين متروك ومتهم بالكذب ومجهول، فهو ضعيف ......................... =

 = رواه عمر بن شبه النميري في تاريخ المدينة / ، من طريق شعيب ابي عبادة، عن ابي كعب القرظي به.

 ورواه المطري في التعريف، ص ، عن ابن كعب القرظي.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، فقال: وروي ابن شبه وابن زبالة عن ابن كعب القرظي.

 وقال الرفاعي في فضاءل المدينة، ص : فابن كعب: هو محمد بن كعب القرظي، من ثقات التابعين، كما في التقريب لابن حجر ، فروايته مرسلة، وشعيب لم اعرفه، فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.


 () داود بن خالد الليثي، ابو سليمان العطار، صدوق. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ا): (المقري).

 () سقط من (ا) كلمة: (راس).

 () لم اجد ترجمته.

 () في (ا): (اري).

 () تخريج الاثر رقم (): الاثر ضعيف الاسناد لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فهو متروك ومتهم بالكذب.

 ذكر ذلك السمهودي في وفاء الوفا /  عن المقبري.

 ورواه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة / .

 () العلاء بن اسماعيل العطار، مجهول، لسان الميزان / .

 وجاء في (ا): (المعلي).


 () عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الانصاري، صدوق ربما وهم، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الانصاري، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقط من (ا): (ابن).

 () تخريج الاثر رقم (): الاثر ضعيف الاسناد؛ لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فهو متروك، ومتهم بالكذب، والعلاء بن اسماعيل مجهول.

 ذكر هذا الاثر السمهودي في وفاء الوفا / .

 () في (ج) و(د): (سلام عليكم).

 () تخريج الحديث رقم (): حديث صحيح اخرجه مسلم، ح رقم / ، ص ، باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها.

 حديث صحيح، اخرجه النساءي في سننه، ح رقم ، /   ، باب الامر بالاستغفار للمءمنين.

 اخرجه ابن حبان في صحيحه، ح رقم ، / .

 اخرجه ابن ماجه في سننه، ح رقم ، ص ، باب ما جاء فيما يقال اذا دخل المقابر.

 محمد بن سعد في الطبقات الكبري / .

 عمر بن شبه في تاريخ المدينة / .


 () في (ج) و(د) سقطت كلمة: (الا).

 () في (ج) و(د) سقط: (رويدا وانتعل)، وجاء مكانها: (وبدا فتح الباب).

 () اجافه: اي اغلقه، وانما فعل ذلك ? في خفية لءلا يوقظها ويخرج عنها، فربما لحقتها وحشة في انفرادها في ظلمة الليل. حاشية صحيح مسلم / .

 () في (ج) و(د): (ثلاث مرات).

 () في صحيح مسلم: (ما لك يا عاءش حشيا رابية). قال ابن الاثير: اي مالك قد وقع عليك الحشا وهو الربو والنهيج الذي يعرض للمسرع في مشيه.

 وقيل: اصله من اصابة الربو حشاه. النهاية في غريب الحديث والاثر / .


 () في (ج) و(د): سقطت كلمة: (قلت).

 () فلهدني لهدة: اللهدة ضربة في اصول ثدييه او اصول كتفيه. القاموس المحيط، ص   . مادة (لهد).

 وفي (ج) و(د): (فلهزني في صدري لهزة).

 () في (ا) سقطت كلمة: (ثم).

 () في صحيح مسلم: (نعم) بعد: (يعلمه الله)، وفي (ج) و(د): (قال نعم).

 () في (ج) و(د): (فاخفا).

 () في (ج) و(د): (فاخفينا منك)، وفي صحيح مسلم: (فاخفيته منك).

 () في (د): (قل السلام علي).

 () في (ج) و(د): (ويرحم الله المستقدمين).

 () تخريج الحديث رقم (): الحديث صحيح، اخرجه مسلم في الجناءز، باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها، ح رقم / ، ص   .

 اخرجه النساءي في سننه، ح رقم، /   ، باب الامر بالاستغفار للمءمنين.

 اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، ح رقم ، / .

 اخرجه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة /   .


 () في (ا): (بنا).

 () سقط من (ج) و(د) ما بين المعكوفتين.

 () في (ا): (والعما).

 () في (ج) و(د): (الا ان).

 () في (ج) و(د) سقط: (وعليه ملبن ساج).

 () في (ج) و(د) تصحفت الي: (ابوه).

 () اتفق اءمة الاسلام بعدم شرعية بناء القباب والمشاهد علي القبور، كما لا يشرع بناء المساجد عليها، ولا تقصد لاجل التعبد عندها بصلاة او اعتكاف او استغاثة او ابتهال.

 انظر فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، ، ، .

 () في (ج) و(د) زيادة بعد كلمة: (يوم): (للزيارة  رضي الله عنهم ).

 تخريج الاثر رقم ():

 ذكر ذلك الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص   .


 () في (ا): (عبد الله)، والتصحيح من وفاء الوفا للسمهودي / ، وفي (ج) و(د): (عبيد الله).

 () في (ج) و(د): (علي بن الحسن).

 () سعيد بن جبير بن هشام الوالبي، مولاهم الكوفي ثقة، ثبت، فقيه، من الثالثة، وروايته عن عاءشة وابي موسي ونحوهما مرسلة، قتل بين يدي الحجاج سنة ه ولم يكمل الخمسين. تقريب التهذيب ترجمة رقم صسير اعلام النبلاء /  وفي (ج) و(د) سعيد بن محمد بن جبير.

 () نبيه بن وهب بن عثمان العبدري المدني، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي (ج): (نبيه بن وردان)، وفي (د): (نبيه بن روان).

 () فاءد مولي عبادل: صدوق. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ج): (عبادان)، وفي (د): (عهادان).

 () في (ج) و(د): (حفر لانسان).

 () تخريج الاثر رقم ():

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / .

 ذكره الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 ذكره ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكره الفيروزابادي في المغانم المطابة / .

 اخرجه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة، ص / ، ، .


 () محمد بن موسي بن ابي عبد الله المديني، ثقة. التاريخ الكبير / ، تاريخ اسماء الثقات، ص .

 () صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية، عمة رسول الله ?، ووالدة الزبير بن العوام، هاجرت مع ولدها الزبير، توفيت في خلافة عمر. الاصابة، ترجمة ، / .

 () المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفي، صحابي مشهور، اسلم قبل الحديبية، وولي امرة البصرة، ثم الكوفة، مات سنة خمسين علي الصحيح. ع. تقريب التهذيب، ترجمة رقم ، ص .

 () في (ا): (اخو).

 () تخريج الاثر رقم ():

 ذكر الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص  قبر عقيل بن ابي طالب وابن اخيه.

 ذكر ابن شبه النميري في تاريخ المدينة قبر صفية بنت عبد المطلب / .

 التعريف للمطري، ص .

 وفاء الوفا للسمهودي / .


 () الصحابي الجليل: عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر، وابو خبيب  مصغرا، كان اول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين، وولي الخلافة تسع سنين الي ان قتل في ذي الحجة سنة ه. تقريب التهذيب، ترجمة ، ص .

 () تخريج الحديث رقم (): اخرجه البخاري في صحيحه، ح ، ص ، وح رقم ، ص  من طريق هشام بن عروة، عن ابيه به. كتاب الجناءز، ، باب ما جاء في قبر النبي الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما.

 () في (ج) و(د): (عبادان).

 () نهاية السقط في نسخة (ب)، صفحة /االمفقودة، وهو موافق لوسط السطر الخامس ص /ب في نسخة (ا) الام.

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة /   ، عن ابي غسان، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن فاءد مولي عبادل.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، عن ابن زبالة.

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر ص .

 () في (ج) زيادة كلمة: (اقرب) بعد: (الزقاق).

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / .

 سقط كامل الاثر  من (د).


 () في (ج): (عبيد الله).

 () في (ج) و(د): في سند الاثر بعد: (محمد بن عمر) زيادة: (ابن علي بن الحسين).

 () في (ج) و(د): (عبادان).

 () في (ا): (ابنته)، وفي (ج) و(د): (بنت)، وفي (ب): (ابنة).

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه ابن شبه في تاريخ المدينة المنورة / .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، عن ابن شبه.

 () ابراهيم بن علي بن حسن بن ابي رافع المدني، ضعيف. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي (ب): (ابراهيم بن علي الدابقي).

 () سالم البانكي: لم اجد ترجمته.

 وفي (ج) و(د): (سالم البابلي).

 () في (ب): (الي).

 () تخريج الاثر رقم (): سند الاثر ضعيف؛ لضعف ابراهيم بن علي الرافعي.

 اخرجه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة المنورة /   .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / .


 () ابراهيم بن قدامة الجمحي، مدني لا يعرف. لسان الميزان / .

 () قدامة بن موسي الجمحي، ثقة. الجرح والتعديل / .

 () سقط من (ج) و(د): من قوله: (فلما توفي ابنه ابراهيم) الي قوله: (عند فرطنا عثمان بن مظعون).

 () الفرط: فرط الرجل القوم: سبقهم وتقدمهم. القاموس المحيط للفيروزابادي، ص  مادة (فرط).

 وفي (ا): (قرطا)، وفي (ب): (طنا).

 () سقط من (ج) و(د) كلمة: (دار).

 () تخريج الحديث رقم (): سند الاثر ضعيف، لجهالة ابراهيم بن قدامة.

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص   .

 اخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا /   .

 () سعيد بن عثمان: لم اجد ترجمته.

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / .


 () صالح بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب القرشي الجمحي المدني، مقبول. تقريب التهذيب .

 () قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي، مقبول. تقريب التهذيب، برقم .

 () عاءشة بنت قدامة بن مظعون القرشية الجمحية، اختلف؛ الها صحبة ام لا، لذا ذكرها ابن حبان في الصحابة، ثم في التابعين. الثقات / ، / ، تعجيل المنفعة، ص .

 () تخريج الاثر رقم (): في الاسناد محمد بن الحسن بن زبالة، وهو متروك، ومتهم بالكذب، ولكنه عالم باخبار المدينة النبوية الشريفة.

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، عن ابن زبالة.

 ذكره الفيروز ابادي في المغانم المطابة / .


 () سليمان بن سالم: ابو ايوب المدني، لم يذكر فيه البخاري جرحا ولا تعديلا في التاريخ الكبير / ، واورده ابن حبان في الثقات / .

 () عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، ثقة. تقريب التهذيب .

 () حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ج) و(د): (اخوانك).

 () تخريج الاثر رقم (): في اسناد الاثر محمد بن الحسن بن زبالة، وهو متروك، ومتهم بالكذب، لكنه عالم باخبار المدينة النبوية الشريفة.

 اخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 اخرجه ابن شبه النميري في تاريخ المدينة / .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، عن ابن زبالة.

 () سقط من (ج) و(د) كلمة: (قبر).

 () في (ب): (يزارا)، وفي (ج) و(د): (يزار).

 () فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية، والدة علي واخوته، اسلمت وهاجرت وتوفيت بالمدينة، وقد كفنها النبي الله صلي الله عليه وسلم في قميصه، وقال: لم نلق بعد ابي طالب ابر بي منها.

 قال ابن سعد: كانت امراة صالحة، وكان النبي الله صلي الله عليه وسلم يزورها، ويقيل في بيتها. الاصابة، ترجمة ، / .

 () في (ا) و(ب): ( رضي الله عنه ).


 () عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، متروك، يروي عن اباءه اشياء موضوعة. لسان الميزان / .

 () عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب العلوي، ثقة. تقريب التهذيب برقم .

 () في (ا): (هشام).

 () تخريج الحديث رقم (): الاسناد ضعيف لاجل عيسي بن عبد الله، فهو متروك.

 اخرج نحوه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص   .

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / ، عن ابن زبالة.

 () في (ا) سقطت كلمة: (قتل).

 () في (ج) و(د) بعد: (حش كوكب) زيادة: (فلما صارت المدينة معمورة)،

 () سقط من (ج) و(د): (فلما ملك معاوية).

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 () في نسخة (د) زيادة بعد مالك بن انس امام المذهب.

 () تخريج الاثر رقم ():

 اخرجه ابن عساكر في اتحاف الزاءر، ص .

 ذكر نحوه السمهودي في وفاء الوفا / .


 () في (ج) و(د) سقطت كلمة: (البقيع).

 () في (د) سقطت كلمة (سبخة).

 () في (ج) و(د): (ابو القاسم بن سعد)، والصواب المثبت.

 () محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري، ابو الرجال، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 () سقط من (ج) و(د) من قوله: (حدثنا الزبير بن بكار) الي قوله: (عن محمد بن عبد الرحمن).

 () شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، القاضي بواسط ثم الكوفة، ابو عبد الله، صدوق يخطء كثيرا، وكان عابدا فاضلا، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () عطية بن الحارث، ابو روق، صاحب التفسير، صدوق. تقريب التهذيب .

 وجاء في (ج) و(د): (عبد الله بن ابي روق).

 () في (ج) و(د) سقطت كلمة: (بدن).

 () تخريج الاثر رقم (): هذا الاثر ضعيف بسبب ابن زبالة.

 اخرج هذا الاثر ابن عساكر في اتحاف الزاءر في نفس الاسناد عن ابن النجار، قال: حمل الحسن بن علي علي بدن فدفن بالبقيع بالمدينة))، ص .

 ومفهومه ان الحسن بن علي حمل علي نوق ودفن بالمدينة.

 وذكره السمهودي في وفاء الوفا /  عن الزبير بن بكار، من طريق شريك بن عبد الله، عن ابي روق قال: ((حمل الحسن بدن علي بن ابي طالب فدفنه بالبقيع))، وعنون لهذه الرواية بالهامش: (دفن علي بالبقيع).


 () زيد بن علي: لم اجد له ترجمة.

 () خديجة بنت علي: لم اجد لها ترجمة.

 () في (ج) و(د): (زادها).

 () تخريج الاثر رقم (): الاثر ضعيف لاجل محمد بن الحسن بن زبالة، فهو متروك ومتهم بالكذب، ولكنه عالم باخبار المدينة النبوية الشريفة، وفيه ايضا عيسي بن عبد الله، وهو متروك.

 اخبار المدينة لابن زبالة، ص .

 () محمد بن عيسي: لم اجد له ترجمة.

 وفي (ا ) و(ب): (محمد عن عيسي).

 () خالد: لم اجد له ترجمة.

 () عوسجة بن الرماح الكوفي، مقبول. تقريب التهذيب، برقم .

 () تخريج الحديث رقم ():

 اخرجه الزين المراغي في تحقيق النصرة، ص .

 ذكره السمهودي في وفاء الوفا / .

 ذكره الفيروزابادي في المغانم المطابة / ، وقد جاء في سند السمهودي والفيروز ابادي قالا: وروي ابن زبالة: عن خالد بن عوسجة بدلا من قوله: (عن خالد عن عوسجة)، وسنده ضعيف بسبب ابن زبالة.

 () في (ب) بعد: (الصحابة): (والتابعين)، وفي (ج) و(د): (والتابعين واكابر تابعيهم).


 () في (ج) و(د): سقط من قوله: (اعلم ان من دخل المدينة) الي قوله: (واكابر تابعيهم).

 () في (ج) و(د): (حصرهم) بدل: (احصاءهم).

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن عثمان بن عامر القرشي التيمي، ابو بكر الصديق، ابن ابي قحافة، خليفة رسول الله ?، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، ابو حفص، امير المءمنين، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، امير المءمنين، ذو النورين، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () علي بن ابي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، ابو الحسن، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي، ابو محمد، احد المبشرين بالجنة، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () سعد بن مالك بن اهيب، ويقال: وهيب القرشي الزهري، ابن ابي وقاص، احد المبشرين بالجنة، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، ابو محمد، احد المبشرين بالجنة، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () ابو عبيدة؛ عامر بن عبد الله بن الجراح، بن هلال القرشي الفهري، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .


 () العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، عم رسول الله ?، ابو الفضل، ولد قبل النبي الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، اسلم وهاجر قبل الفتح بقليل، قال النبي ?: ((من اذي العباس فقد اذاني))، توفي في المدينة، سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () سبط رسول الله ?: الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () سبط رسول الله ?: الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله ، انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عقيل بن ابي طالب الهاشمي، اخو علي وجعفر، وكان الاسن، صحابي جليل عالم بالنسب، مات سنة ه، وقيل بعدها. تقريب التهذيب، ترجمة رقم ، ص .

 () عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب، ابو محمد، وقيل ابو جعفر، ولد بارض الحبشة، وكان بحر الجود والكرم، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .


 () ابي بن كعب بن قيس الانصاري، ابو المنذر، شهد العقبة الثانية، وبدرا، والمشاهد كلها، وكان من اصحاب الفتيا الستة، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () اسيد بن حضير بن سماك الانصاري الاشهلي، ابو يحيي، احد النقباء ليلة العقبة، وكان ممن ثبت يوم احد، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () ابو ذر الغفاري، الصحابي الجليل: جندب بن جنادة، اسلم وحسن اسلامه، ولم تتهيا له الهجرة الا بعد احد، توفي سنة ه بالربذة. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () ابو قتادة الانصاري: الحارث بن ربعي الانصاري الخزرجي، شهد احدا وما بعدها، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري الخزرجي، شاعر النبي ?، دعا له النبي الله صلي الله عليه وسلم بقوله: ((اللهم ايده بروح القدس))، عاش ماءة وعشرين سنة، واختلف في سنة وفاته. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي، ابو خالد، ابن اخي خديجة زوج النبي ?، ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، اسلم عام الفتح، وتوفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو القرشي المخزومي، سيف الله، ابو سليمان، اسلم سنة ه بعد خيبر، وابلي بلاء عظيما في معارك كثيرة، توفي في حمص سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () ابو لبابة الانصاري، اختلف في اسمه، توفي في خلافة علي  رضي الله عنه . الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () زيد بن حارثة بن شراحيل الكعبي، حب رسول الله ?، شهد بدرا وما بعدها، واستشهد في مءتة. الاستيعاب / ، الاصابة / .


 () زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي، استصغر يوم بدر، وشهد احدا، وكان كاتب الوحي للنبي ?، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي الانصاري، كان احد نقباء العقبة ، وكان جوادا كريما، دعا له النبي ?، توفي بحوران الشام سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: ابو سعيد الخدري، سعد بن مالك بن سنان الخزرجي الانصاري، استصغر باحد، وكان من افقه الصحابة، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: سفينة، قيل: كان اسمه مهران، وقيل غير ذلك، وكان اصله من فارس، فاشترته ام سلمة واعتقته علي ان يخدم النبي ?. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () سلمة بن عمرو بن الاكوع، الصحابي الجليل، اول مشاهده الحديبية، كان من الشجعان، بايع النبي الله صلي الله عليه وسلم علي الموت، توفي في المدينة سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل سهل بن ابي حثمة بن ساعدة الاوسي الانصاري، كان عمره حين وفاة النبي الله صلي الله عليه وسلم سبع سنين. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل سهل بن سعد، تقدمت ترجمته.

 وفي (ج) و(د): (سهل وسعد).


 () الصحابي الجليل ابو سفيان؛ صخر بن حرب بن امية القرشي الاموي، اسن من النبي الله صلي الله عليه وسلم بعشر

 سنين، اسلم عام الفتح، وشهد حنينا والطاءف، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل صهيب بن سنان الرومي، يعرف بذلك؛ لان الروم سبوه وهو صغير، وهو نمري، اسلم وهاجر مع علي بن ابي طالب، وشهد بدرا والمشاهد كلها، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن انيس الجهني الانصاري، وكان احد من يكسر الاصنام، وشهد العقبة وما بعدها، توفي سنة ه بالشام. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (د) سقط اسم: (عبد الله بن انيس).


 () الصحابي الجليل: عبد الله بن الارقم بن ابي الارقم القرشي الزهري، اسلم يوم الفتح، وكان يكتب الوحي. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ولد سنة ثلاث من البعثة، وهاجر مع ابيه وعمره عشر سنوات، استصغره النبي الله صلي الله عليه وسلم في بدر واحد، واجاز له في الخندق، قال فيه النبي ?: ((ان عبد الله رجل صالح))، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن مسعود الهذلي، ابو عبد الرحمن، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد بعدها، قال له النبي ?: ((انك لغلام معلم))، توفي قبل مقتل عثمان بسنتين  رضي الله عنه . الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل ابو حميد الساعدي، عبد الرحمن بن سعد الساعدي، وقيل اسمه غير ذلك، شهد احدا وما بعدها، توفي اخر خلافة معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل ابو هريرة؛ عبد الرحمن بن صخر الدوسي، اسلم سنة ه، ولزم النبي ?، وكان عريف اهل الصفة، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل عثمان بن حنيف الانصاري، اول مشاهده احد، سكن الكوفة، وتوفي في خلافة معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عمار بن ياسر بن عامر العنسي، ابو اليقظان، امه سمية، عذب في الله تعالي، وهاجر الي المدينة، وشهد المشاهد كلها قال فيه النبي الله صلي الله عليه وسلم ((ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشته)) استشهد مع علي في صفين سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): سقط اسم: (عمار بن ياسر).


 () الصحابي الجليل: العلاء بن الحضرمي، استعمله النبي الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين، وبقي علي ذلك الي ان توفي سنة ه، وكان مجاب الدعوة. الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عمر بن ابي سلمة القرشي المخزومي، ربيب النبي ?، امه ام سلمة ام المءمنين، ولد بالحبشة، وتوفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل عمرو بن ام مكتوم القرشي، ويقال: اسمه عبد الله، من المهاجرين الاولين، استشهد بالقادسية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ب) جاء اسمه: (عمرو بن ام كلثوم)، وفي (ج) و(د) جاء اسمه: (عبد الله بن ام مكتوم).

 () الصحابي الجليل: ابو الدرداء، عويمر بن زيد بن قيس الانصاري، مختلف في اسم ابيه، وانما هو مشهور بكنيته، اول مشاهده احد، وكان عابدا، مات اخر خلافة عثمان، وقيل: عاش بعد ذلك. ع. تقريب التهذيب / .

 وقد سقط اسمه من (ج) و(د).

 () الصحابي الجليل: كعب بن مالك، ابو عبد الله الانصاري السلمي، شهد العقبة، وبايع بها، تخلف عن بدر، وشهد احدا وما بعدها، وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم بعد تخلفه في تبوك، قيل توفي بالشام في زمن معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وقد سقط اسمه من (ج) و(د).

 () مالك بن التيهان الانصاري، ابو الهيثم، صحابي جليل، شهد بدرا والمشاهد كلها، واختلف في وفاته، والاصوب انها سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () محمد بن مسلمة بن سلمة الاوسي الانصاري، صحابي جليل، ولد قبل البعثة باثنتين وعشرين سنة، وشهد المشاهد كلها الا تبوك، فتخلف عنها باذن النبي ?، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ا): (محمد بن سلمة الحداد).


 () المقداد بن عمرو الكندي، والاسود ابوه بالتبني، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد بعدها، وكان فارسا يوم بدر، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .وقد سقط في نسخة (ا) وكتب مكانه احمد بن عمرو وفي (ب) احمد بن خدا).

 () اسيد بن ظهير بن رافع الانصاري الحارثي، ابو ثابت، استصغر يوم احد، وشهد الخندق، وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: ابو رافع، قيل: اسمه اسلم، وقيل: ابراهيم، وقد غلط من جعله ابا رافع القبطي والد عبد الله بن ابي رافع؛ كابن عبد البر، نبه علي ذلك ابن حجر، شهد احدا والخندق وما بعدها. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: البراء بن عازب بن الحارث الاوسي الانصاري، ابو عمارة، استصغره النبي الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وهو الذي افتتح الري سنة ه، توفي بالكوفة سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: بلال بن الحارث المزني، اسلم سنة ه، اقطعه النبي الله صلي الله عليه وسلم العقيق، وكان حامل لواء مزينة يوم الفتح، سكن المدينة، ثم تحول الي البصرة، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: بشر بن سحيم الغفاري، له رواية عن علي. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل بشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي الانصاري البدري، والد النعمان، استشهد بعين التمر سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ب) و(ج) و(د) جاء اسمه: (بشر بن سعد).


 () الصحابي الجليل: ثابت بن يزيد، امه وديعة، الانصاري، ابو سعد، وقال ابن عبد البر: ان وديعة جده، ورجح ابن حجر الاول. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: جابر بن عتيك بن قيس بن الحارث الاوسي الانصاري ، شهد بدرا والمشاهد كلها. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: ابو سعيد بن المعلي الانصاري الزرقي، واسمه الحارث بن نفيع. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي، اسلم عام الفتح، وتوفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل جرهد بن خويلد بن بحرة بن عبد يا ليل الاسلمي، من اهل الصفة، شهد الحديبية، توفي بالمدينة سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وقد جاء اسمه في (ج) و(د): (جويبر بن خويلد الاسلمي).

 () الحارث بن زياد الانصاري الساعدي، صحابي جليل من اصحاب بدر. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: الحجاج بن عمرو بن غزية بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، شهد صفين مع علي. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: الحجاج بن علاط السلمي الفهري، ابو كلاب، اسلم سنة ه، وتوفي في خلافة عمر  رضي الله عنه  علي الارجح. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ب): (الحجاج بن هلا).


 () الصحابي الجليل: حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، ابو نضلة، عاش الي خلافة عمر  رضي الله عنه ، وكان له دار بالبصرة. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رباح الكاتب، شهد القادسية، ونزل الكوفة، ومات في خلافة معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: خلاد بن الساءب بن خلاد الانصاري الخزرجي. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل خفاف بن ايماء بن رخصة الغفاري، شهد الحديبية، وكان امام بني غفار وخطيبهم، توفي زمن عمر  رضي الله عنه . الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ب) الكتابة غير واضحة، وفي (ج) و(د): (خفاف بن ايمن).

 () الصحابي الجليل: خوات بن جبير بن النعمان بن امية الانصاري، ابو عبد الله، شهد بدرا، وتوفي في المدينة سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل ذءيب بن قبيصة الخزاعي، شهد الفتح، وتوفي في زمن النبي ?. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وجاء في (ج) و(د): (ابو قبيصة).

 () الصحابي الجليل: رافع بن خديج بن رافع الانصاري الاوسي الحارثي، ابو عبد الله، استصغره النبي الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، واجازه يوم احد، وشهد ما بعدها، توفي في زمن معاوية علي المعتمد. الاستيعاب / ، / .

 () الصحابي الجليل: رافع بن مكيث الجهني، شهد بيعة الرضوان، وكان احد من يحمل الوية جهينة يوم الفتح. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وقد سقط اسمه من (د).


 () الصحابي الجليل ربيعة بن كعب بن مالك الاسلمي، ابو فراس، كان يبيت علي باب النبي الله صلي الله عليه وسلم ويعطيه الوضوء، وكان من اهل الصفة، خرج من المدينة بعد وفاة النبي الله صلي الله عليه وسلم الي بلاد اسلم قرب المدينة، وبقي الي ايام الحرة، واستشهد بها سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري الخزرجي، ابو معاذ، صحابي جليل، شهد العقبة وبدرا واحدا وبقية المشاهد، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () رفاعة بن عرابة الجهني المدني، صحابي جليل. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي، وكان قويا شديدا، صارع النبي الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يسلم، وقال: يا محمد؛ ان صرعتني امنت بك، فصرعه النبي ?، توفي سنة ه الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي النجاري، نزل مصر، وصار اميرا علي طرابلس، فغزا افريقية سنة ه، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي، اخو عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهو اسن من عمر، اسلم قبله، وشهد بدرا والمشاهد، واستشهد باليمامة. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () زيد بن خالد الجهني، صحابي جليل، شهد الحديبية، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح، توفي سنة ه بالمدينة. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: ابو طلحة؛ زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري الخزرجي، شهد بدرا واحدا وغيرها، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .


 () الصحابي الجليل: زيد بن الصامت، ابو عياش، الزرقي الانصاري، شهد احدا وما بعدها، ويقال انه عاش الي خلافة معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د) زيادة بعد: (زيد بن الصامت): (الساءب بن خلاد).

 () الصحابي الجليل: سبرة بن يزيد، ابو سبرة بن مالك الجعفي. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك الكناني المدلجي، ابو سفيان، وقصته مع النبي الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر مشهورة، توفي في خلافة عثمان  رضي الله عنه  سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: سفيان بن ابي العوجاء الثقفي. الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): (سفيان بن ابي العرجاء).


 () الصحابي الجليل: سلمة بن صخر، ويقال: سلمة بن المحبق الهذلي، كان من البكاءين. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: سويد بن النعمان بن مالك الانصاري، ابو عقبة، شهد احدا. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث البجلي الاحمسي، مختلف في صحبته، والاكثر علي انه تابعي، وان الصحابي شبل بن خليد. قاله ابن حجر. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: الصعب بن جثامة الليثي، امه فاختة، اخت ابي سفيان، توفي في خلافة عثمان علي الاصح. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابي، ابو سعيد، كان من الشجعان، وكان واليا علي من اسلم من اهل نجد، وكان سيافا للنبي ?. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عامر بن زمعة بن كعب بن مالك بن ربيعة بن عامر بن سعد العنزي، هاجر الي الحبشة مع زوجته، ثم الي المدينة، وشهد بدرا وما بعدها، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن حذافة بن قيس القرشي السهمي، ابو حذافة، يقال: شهد بدرا، وتوفي بمصر في خلافة عثمان  رضي الله عنه . الاستيعاب / ، الاصابة /  وفي (ج) و(د): (عبد الله بن حراقة).

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن ربيعة بن اسود القرشي الاسدي، استشهد سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن عبد الاسد بن هلال المخزومي، ابو سلمة، كان اخا النبي الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، وهو ابن عمته ?، تزوج ام سلمة، ثم صارت للنبي ?، مات بعد بدر، الاستيعاب / ، الاصابة / .


 () الصحابي الجليل: عبد الله بن عتيك بن قيس بن الاسود الخزرجي الانصاري، شهد احدا وما بعدها، واستشهد باليمامة سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن كعب بن زيد بن عاصم النجاري، ابو الحارث، شهد بدرا، وتوفي زمن عثمان  رضي الله عنه  سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل عبد الرحمن بن ازهر بن عوف الزهري، ابو جبير، استشهد بالحرة. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عبد الرحمن بن جبير: كذا في النسخ المخطوطة، ولعله عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد الاوسي الحارثي ابو عيسي، شهد بدرا، وكان من قتلة كعب بن الاشرف اليهودي، توفي سنة ه، اسد الغابة /  ترجمة  الاصابة ترجمة ، / 

 () الصحابي الجليل: عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد القرشي التيمي، كان يلقب بشارب الذهب، اسلم يوم الفتح، وشهد عمرة القضاء واليرموك، قتل بمكة مع ابن الزبير في يوم واحد. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عتبان بن مالك بن عمرو الخزرجي الانصاري، شهد بدرا، وكان امام قومه بني سالم، توفي في خلافة معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عمارة بن معاذ: هو الصحابي الجليل ابو نملة الانصاري، وقيل: اسمه عمار، شهد بدرا واحدا وما بعدها، توفي في خلافة عبد الملك بن مروان. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: عمرو بن امية بن خويلد الضمري، ابو امية، مشهور، اول مشاهده بءر معونة، توفي في خلافة معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () عمير مولي ابي اللحم، صحابي جليل، شهد مع مولاه خيبر. الاستيعاب / ، الاصابة / .


 () الصحابي الجليل: قتادة بن النعمان بن زيد الاوسي الظفري، اخو ابي سعيد الخدري لامه، شهد بدرا، واصيبت عينه، توفي في خلافة عمر. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: كعب بن عجرة بن امية البلوي، شهد عمرة الحديبية، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد الانصاري السلمي، شهد العقبة وبدرا، وتوفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): (كعب بن عمرة).

 () الصحابي الجليل: مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر الانصاري الساعدي، ابو اسيد، شهد بدرا واحدا، توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: مالك بن صعصعة بن وهب الانصاري. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: مالك بن عمرو بن عتيك الانصاري النجاري، توفي يوم احد. الاستيعاب / ، / .

 وفي (ج) و(د): (مالك بن ضمرة).

 () الصحابي الجليل: مجمع بن جارية بن العطاف، كان حدثا قد جمع القران، وكان ابوه جارية ممن اتخذ مسجد الضرار ، وكان مجمع يصلي بهم فيه، ثم انه احرق، فلما كان زمن عمر  رضي الله عنه  كلم به، فزعموا ان عمر  رضي الله عنه  اذن له ان يصلي بقومه. الاصابة / ، الاستيعاب / .

 وفي (ا): (جاردية).

 () الصحابي الجليل: محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي، ابن اخي زينب ام المءمنين، ولد قبل الهجرة بخمس سنين. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): (محمد بن عبد الرحمن بن جحش).


 () الصحابي الجليل: محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو بن زيد الانصاري الخزرجي، توفي سنة ه. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () محجن بن ابي محجن الديلي. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): (محجر الديلي).

 () معمر بن عبد الله بن نضلة بن نافع القرشي العدوي، صحابي جليل، هاجر الهجرتين. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () معاوية بن الحكم السلمي، قال ابو عمر ابن عبد البر: كان يسكن بني سليم وينزل المدينة، قال البخاري: له صحبة، يعد في اهل الحجاز، قلت: ثبت ذكره وحديثه في صحيح مسلم. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): (معاوية بن الحكم الاسلمي).

 () الصحابي الجليل: ناجية بن جندب الخزاعي، وقيل: ابو عمرو، توفي في خلافة معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: نوفل بن معاوية الكناني الديلي، اسلم في الفتوح، وحج مع ابي بكر سنة ه، ومع النبي الله صلي الله عليه وسلم سنة ه، مات في خلافة يزيد بن معاوية. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل: هزال بن يزيد الاسلمي، الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () الصحابي الجليل هشام بن حكيم بن حزام القرشي الاسدي، استشهد باجنادين. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ب): (هشام حكيم).

 () الصحابي الجليل: يزيد بن ثابت، اخو زيد بن ثابت، شهد بدرا واحدا، واستشهد يوم اليمامة. تقريب التهذيب، رقم ، ص ، الاصابة / .

 وفي (ا): (زيد بن ثابت).


 () الصحابي الجليل: يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، والد الساءب. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): (يزيد وابو الساءب)، وفي (ب) تكرر اسماء الصحابة من: (ناجية الخزاعي الي يزيد ابو السايب).

 () الصحابي الجليل: ابو بشير الانصاري الساعدي، لم يعلم اسمه، شهد احدا وما بعدها، توفي بعد الحرة، وقيل غير ذلك . الاستيعاب / ، الاصابة / .

 () ابو جبيرة: اسلم بن بجرة الانصاري الخزرجي، شهد احدا، وقيل: في صحبته خلاف. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ج) و(د): (ابو خيرة).

 () الصحابي الجليل: عبد الله بن مربع الانصاري الحارثي، شهد احدا والمشاهد كلها، واستشهد يوم جسر ابي عبيدة. الاستيعاب / ، الاصابة / .

 وفي (ا): (ابو زيد بن مرفع الانصاري)، وفي (ب): (ابن مربع الانصاري)، وفي (ج) و(د): (ابو زيد الانصاري وابو مربع الانصاري).

 () معاذ بن حكيم، الصحابي الجليل، تقدمت ترجمته.

 وقد سقط اسمه من (ج) و(د)، وفي (ب): (هتام بن حكيم)، ولعله: (هشام بن حكيم).

 () يزيد بن ثابت، مكرر، وسبقت ترجمته في الصفحة السابقة.


 () سقط من (ب) العبارة التالية: (ومن كباب التابعين ومشاهير الذين بعدهم، والي اخر المخطوطة)، وجاء في اخر المخطوطة ص /ب وكامل الورقة /ا، و/ب، و/اادعية خارجة عن الموضوع.

 () كيسان، ابو سعيد المقبري المدني، مولي ام شريك، ثقة ثبت، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () محمد بن الحنفية: محمد بن علي بن ابي طالب، وامه الحنفية؛ خولة بنت جعفر، شهد صفين مع علي  رضي الله عنه ، ثقة عالم، توفي بعد الثمانين. تقريب التهذيب، برقم .

 () خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، ابو زيد المدني، ثقة، فقيه من الثالثة، مات سنة ه. وقيل قبلها. ع. تقريب التهذيب ترجمة رقم  ص .

 () علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، زين العابدين، ثقة عابد فقيه فاضل مشهور، توفي سنة ه. تقريب التهذيب برقم .

 () ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي المدني، اختلف في اسمه، ثقة فقيه عابد، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم . ترجمة  ص .

 () عكرمة: ابو عبد الله، اصله بربري، ثقة ثبت عالم بالتفسير، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم المدني، مولي ابن عباس، ثقة توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () مقسم بن بجرة، ابو القاسم مولي ابن عباس، صدوق، يرسل توفي سنة ه، تقريب التهذيب، برقم .

 () علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، ابو محمد، ثقة عابد ، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .


 () عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، امير المءمنين، ولي امرة المدينة للوليد، وكان مع سليمان كالوزير، وولي الخلافة بعده، فعد مع الخلفاء الراشدين، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري، المدني القاضي، ثقة عابد، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 وفي (ج) و(د): (ابو بكر بن حرام والزهري).

 () ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي مولاهم، ابو عثمان المدني، واسم ابيه فروخ، ثقة فقيه مشهور، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () صفوان بن سليم المدني، ابو عبد الله الزهري، ثقة عابد، رمي بالقدر، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () في (ج) و(د): (ابو حازم والاعرج).

 () يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي القطان البصري، ابو سعيد، ثقة متقن حافظ، امام قدوة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش الاسدي مولاهم المدني، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 () محمد بن عقبة بن ابي عياش الاسدي مولاهم المدني، ثقة. تقريب التهذيب، برقم .

 () موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي مولي ال الزبير، ثقة فقيه، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .


 () محمد بن اسحاق بن يسار، ابو بكر المطلبي، مولاهم المدني، نزيل العراق، امام المغازي، صدوق يدلس، رمي بالتشيع والقدر، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () يوسف بن ابي سلمة الماجشون، ابو سلمة المدني، ثقة، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، الواقدي المدني القاضي، نزيل بغداد، متروك مع سعة علمه، توفي سنة ه. تقريب التهذيب، برقم .

 () نهاية السقط في نسخة (ب).

 () في نسختي (ج) و(د) زيادة: (رحمهم الله تعالي ورضي عنهم ونفع بعلومهم.، والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم). ثم قال في اصل هاتين النسختين:

 علقه كما وجده الفقير الي رحمة الله وكرمه محمد بن عبد اللطيف بن محمد الاشبيلي الخزرجي، عامله الله بلطفه الخفي، نزيل حرم الله، بتاريخ احدي عشر في ربيع الاول عام خمس وسبعين وتسعماءة، وكتب علي الاصل ما صورته: وكان الفراغ من تعليق هذه النسخة ليلة البدر من شوال العظيم القدر من سنة الف وماءتين وسبع عشرة من الهجرة، مع ما في اصلها المنقولة عنها من ضياع بعض الكلمات لقدم النسخة، ودثور بعض الالفاظ ومحوها. وقد نجز تحرير هذه النسخة الجليلة علي يد احد العبيد المحتاج الي رب العباد، ابي الفيض، وابي الاسعاد، عبد الستار الصديقي الحنفي، ابن المرحوم الشيخ عبد الوهاب الكتبي المكي الدهلوي، اصلح الله احواله، وختم بالصالحات اعماله، بمكة المشرفة، بلد الله الحرام، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا.

 وجاء في اخر نسخة (د): وكان نسخ هذه النسخة علي يد الفقير الي الله تعالي ابراهيم بن احمد حمدي حافظ كاتب شيخ الاسلام بمدينة خير الانام ? في غرة محرم سنة ، والحمد لله رب العالمين.
 