

الكتاب: من حديث الشيرازي واسماعيل بن جعفر  مخطوط
 المءلف: ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [من حديث الشيرازي واسماعيل بن جعفر]
 (قب)
 من حديث الشيرازي ()
   اخبرنا زاهر بن احمد بن حامد الضرير بقراءتي عليه باصبهان، قلت له اخبركم ابو نصر محمد بن احمد بن عبد الله الهروي اخبرتنا بنت الحسن بن ابراهيم، انبا عبد الواحد بن محمد بن شاه الشيرازي، ثنا عبد الرحمن بن محمود، ثنا الفضل بن حماد الجندي، ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب، حدثني عبيدالله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من الصلوات صلاة افضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في جماعة وما احسب شهدها منكم الا مغفور له.

   حدثنا علي بن احمد الرياس البصري، ثنا الفضل بن الحسن الانصاري، ثنا ابو حفص عمر بن محمد حدثني ابراهيم بن عمر بن احمد قال سمعت من ينشد: غدوت الي المقابر بالنحيب ... علي الجسد المغيب في الكثيب، فناديت المقابر ان اجيبي ... فلم ار في المقابر من مجيب، فقلت لها بكيت علي حبيب ... تغير بعد (. . . . .) ()، ورحت فلم ار لي خيالا ... وهل يغني الخيال من الحبيب، سابكي الشباب وقد قرب المزار من المشيب، فلا ابقي مطالبه المعالي ... وارفض دار دنيا عن قريب.

   حدثنا ابو روق بن بكر الهراني، ثنا بحر بن نصر الخولاني، ثنا ابن وهب، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن جابر، يحدث عن المقدام بن معدي كرب: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما من وعاء ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن، حسب ابن ادم اكلات يقم بهن صلبه، فان كان لا بد، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه.

   حدثنا سليمان بن ابراهيم بن ايوب الهاشمي، ثنا ابو عبد الله محمد بن حامد الضرير، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس.

   حدثنا ابو الفرج عبد الواحد بن بكر، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا ابراهيم بن نصر، حدثني ابراهيم بن بشار الخرساني، قال: كتب عمرو بن بن المنهال المقدسي الي ابراهيم (قا) بن ادهم وهو بالرملة ان عظني بموعظة احفظها عنك , قال: فكتب اليه: اما بعد فان الحزن علي الدنيا طويل , والموت من الانسان قريب , وينتقص منه في كل وقت نصيب , وللبلي في جسمه دبيب , فبادر بالعمل قبل ان تبادر بالرحيل , واجتهد في العمل في دار الممر قبل ان تدخل دار المقر.

 سمعت باقي هذه الورقة من حديث الشيرازي، علي ابي المجد زاهر بن احمد الضرير بسماعه من (. . . .) () ونقلت من اصل سماعه وسماع شيخه، وذلك في شهر رمضان من سنة ست وست ماءة باصبهان، وسمعه احمد بن الحافظ ابي الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني، ومحمد وعبد العزيز ابنا عبد الملك والحمد لله وحده وصلواته علي سيد المرسلين وخاتم النبيين وعلي اله اجمعين.

   اخبرنا ابو موسي الحافظ في كتابه انبا ابو بكر محمد بن محمد بن طاهر بن النعمان المعروف نجله انبا ابو القاسم بن ابي عبد الله، انبا ابي، انبا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، انبا ابو عبد الله محمد بن مشكان البزار، ثنا عبد الرحمن بن ايوب، ثنا موسي بن ابي موسي القرشي المقدسي، حدثني خالد المخزومي، عن نافع، عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا مختونا.

 من الجزء الاول من حديث اسماعيل بن جعفر ()
   اخبرنا الشيخ ابو الفخر اسعد بن ابي الفتوح بن ابي الحسين بن روح قراءة عليه بمنزله باصبهان، قيل له اخبرك ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه سنة احدي وثلاثين، قال انبا المشاءخ: ابو عثمان اسماعيل عبد الرحمن الصابوني، وابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن مسرور، وابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الصفار، وابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجرزودي في كتابهم قالوا انبا ابو طالب محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال انبا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن حجر السعدي، ثنا اسماعيل بن جعفر المدني، ثنا عبد الله بن دينار انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة.

   ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.

   ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا حميد انه سال الحسن عن امراة قدمت معتمرة فطافت بالبيت، وبين الصفا والمروة، فوقع عليها زوجها قبل ان تقصر فقال: «لتهدي هديا بعيرا او بقرة». قال حميد فذكر بكر بن عبد الله ان ابن عباس سءل عن ذلك، فقال: «انها لشبقة» قيل: ان المراة شاهدة، فسكت، ثم قال: «لتهدي هديا، بعيرا او بقرة».

 سمعت جميع الجزء الاول من حديث اسماعيل بن جعفر علي هذا الشيخ بقراءة (. . . .) () ... وسمع احمد بن العز بن الحافظ في شهر صفر سنة سبع وستماءة باصبهان، وهذا اخر حديث منه والاول اطول حديث فيه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () هو عبد الواحد بن محمد بن شاه ابو الحسين الشيرازي قدم اصبهان تاجرا، ينفق علي المتصوفة ويجمع كلامهم وتصانيفهم، سمع بالعراق، وتوفي باصبهان بعد الثمانين (تاريخ اصبهان / ).


 () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل.


 () اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم، ابو اسحاق المدني القارء


 () غير واضح بالاصل.
 