

الكتاب: الجزء الاول من الاحاديث المسلسلات  مخطوط
 المءلف: ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:       (قب)
  AUTO الجزء الاول من الاحاديث المسلسلات
 جمع محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي
 غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين
 وقف الحافظ ضياء الدين بن ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي رحمه الله
 انبا بالمسلسل بالادلة علي بن المظفر الكندي حضورا، انبا احمد بن عبد الداءم، انبا ابو الفرج بن الجوزي.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
   حدثنا الشيخ الامام العالم جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، من لفظه ببغداد، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الصمد النيسابوري () من لفظه ومعناه وهو اول حديث سمعناه منه، قال: ثنا والدي ابو صالح احمد بن عبد الملك الحافظ، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، قال: ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، قال: عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض، يرحمكم من في السماء ".
 قال عبد الرحمن بن بشر: هذا اول حديث سمعته من سفيان بن عيينة، وقال ابو حامد: هذا اول حديث سمعته من عبد الرحمن بن بشر، وقال ابو طاهر: هذا سمعته من ابي حامد، وقال ابو صالح: هذا اول حديث سمعته من ابي طاهر، وقال ابو سعد: هذا اول حديث سمعته من والدي ابي صالح، قال لنا ابو الفرج: وهذا اول حديث سمعته من ابي سعد، قال محمد بن عبد الواحد: وهذا اول حديث سمعته من ابي الفرج.
   واخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن احمد بن يوسف الصيدلي قراءة عليه وانا اسمع باصبهان وهو اول حديث (قب) سمعته منه بقراءة ابي عبد الله محمد بن احمد المغربي، وسمعت عليه قبل هذا بغير قراءته، قيل له: اخبركم ابو سعد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك، قثنا والدي ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي المعروف بالمءذن لفظا وحفظا، ثنا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي الفقيه املاءا، فذكره باسناده مثله الي اخره.

 طريق اخر.
   اخبرنا الشيخ ابو الفتوح مسعود بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد المعروف بالحاكم باصبهان، وهو اول حديث سمعته منه قال: ثنا ابو القاسم زاهر، وهو اول حديث سمعته من لفظه، انبا ابو صالح بن عبد الملك، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو طاهر محمد بن محمد الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا عبدالرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا سفيان بن عيينه، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمهم () من في السماء ".

   حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر من لفظه باصبهان، وهو اول حديث سمعته منه، قثنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي من لفظه وحفظه، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن من لفظه، وهو اول حديث سمعته منه، قثنا الامام ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، وهو اول حديث (قا) سمعته منه، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض، يرحمكم من في السماء ".
 قال شيخنا ابو عبد الله , قال زاهر , قال ابو صالح: ورواه هاشم بن عبد الرحمن السرخسي، عن ابي حامد البزاز، فقال في روايته: قال سفيان: وهو اول حديث سمعته من عمرو بن دينار. وقال ابو صالح: ورواه ابو نصر الوزيري مسلسلا متصلا الي عبد الله بن عمرو. كما اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان بن محمد الشاهد، انبا ابو نصر الوزيري الاديب الحديث، قال عبد الله بن عمرو: وهو اول حديث سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم بعد خطبة الوداع، قال ابو قابوس: هذا اول حديث رواه عبد الله بن عمرو بالشام.

   اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن الجنيد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن الجنيد الاصبهاني الصوفي، بمحلة كران من اصبهان، وهو اول حديث سمعته منه , ثنا زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، وهو اول حديث سمعته من لفظه، ثنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه , ثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه , عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم (قب) الرحمن، ارحموا من في الارض، يرحمكم من في السماء ".

   اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمود بن احمد بن عبد الرحمن بن محمود الملكي باصبهان، وهو اول حديث قراته عليه سمعته عليه قبل ذلك بقراءة غيري، ثنا الامام ابو نصر الغازي وهو احمد بن عمر بن محمد بن عبد الله الحافظ، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو جعفر محمد بن محمد الاديب بنيسابور، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا ابو طاهر بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، قثنا ابو حامد بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه , ثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه , ثنا عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض، يرحمكم من في السماء ". هذا الحديث مشهور صحيح. اخرجه ابو داود السجستاني في سننه في الادب، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومسدد بن مسرهد. ورواه الترمذي في كتابه، عن محمد بن ابي عمر العدني، ثلاثتهم، عن سفيان بن عيينة. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

   وسمعت ابا المجد زاهر بن احمد بن حامد بن احمد بن محمود بن احمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم بن خورة بن خلد بن العوام بن الفضيل بن عمرو بن الزبرقان بن كلدة بن ابي الصلت بن ابي ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي الاصبهاني باصبهان، قال: سمعت سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، قال: سمعت ابا نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق يقول: سمعت (قا ) ابا سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي بمكة، قال: سمعت ابا رفاعة عبد الله بن محمد العدوي، قال ابو عبد الله: وسمعت ابا عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم يقول: سمعت ابا حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، قالا: سمعنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة يقول: سمعت عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي يقول: سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي يقول: سمعت علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يايها الناس، انما الاعمال النية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه ".

   وسمعت الامام ابا بكر القاسم بن عبد الله بن عمر بن منصور بن محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس بن الصفار النيسابوري المفتي بنيسابور يقول: سمعت ابا عثمان العصاءدي هو اسماعيل بن عبد الرحمن يقول: سمعت ابا العباس الفضل بن عبد الواحد بن عبد الصمد الحنيفي، يقول: سمعت القاضي ابا العلاء صاعد بن محمد يقول: سمعت محمد بن احمد بن حمدان يقول: سمعت جعفر بن احمد الحافظ يقول: سمعت بندار يقول: سمعت عبد الوهاب الثقفي يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت محمد بن ابراهيم يقول: سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) يقول: " الاعمال النية، وان لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله، فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه ". صحيح اخرجه البخاري في الايمان والنذور، عن قتيبة بن سعيد. ورواه مسلم، عن ابي موسي محمد بن المثني، كلاهما، عن عبد الوهاب الثقفي.

   سمعت ابا المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني المروزي بها، يقول: سمعت العمري هو سالم بن عمر، سمعت الجرجاني هو عبد الله بن يوسف الحافظ، سمعت ابا الفضل هو رضي بن اسحاق بن عبد الله بن اسحاق النصري، يقول: سمعت الغطريفي هو محمد بن احمد يقول: سمعت ابا خليفة هو الفضل بن الحباب الجمحي، يقول: سمعت عبد الرحمن هو ابن بكر بن الربيع بن مسلم يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت محمد بن زياد يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ". صحيح اخرجه البخاري في الفراءض عن مسدد، عن يحيي بن سعيد. وفي المحاربين، عن ادم بن ابي اياس، كلاهما، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة. ولم يذكر مسدد في حديثه "وللعاهر الحجر ".

   سمعت زاهر بن احمد بن حامد الثقفي، يقول: سمعت زاهر بن طاهر الشحامي، يقول: سمعت سعيد بن محمد البحيري، يقول: سمعت زاهر بن احمد، يقول: سمعت محمد بن صالح بن خلف بن داود بن سعيد (قا)، يقول: سمعت زيد بن اخزم، يقول: سلم بن قتيبة، يقول: سمعت شعبة، يقول: سمعت محل بن خليفة، يقول: سمعت عدي بن حاتم، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد احدكم فبكلمة طيبة ". صحيح رواه البخاري في علامات النبوة بنحوه، عن محمد بن الحكم، عن النضر بن شميل، عن اسراءيل، عن سعد الطاءي، عن محل بن خليفة. وفي موضع اخر، عن عبد الله بن محمد، عن ابي عاصم، عن سعدان بن بشر الجهني، عن ابي مجاهد الطاءي، عن محل، عن عدي.

   سمعت ابا المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم المروزي بها، يقول: سمعت العمري يعني سالم بن عمر، سمعت الجرجاني هو عبد الله بن يوسف، سمعت عبد الملك بن محمد بن ابراهيم بن شاذان يقول: سمعت ابا احمد الغطريفي، يقول: سمعت ابا خليفة، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم، يقول: سمعت الربيع بن مسلم، يقول: سمعت محمد بن زياد، يقول: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل ". صحيح رواه البخاري بنحوه، في الجهاد، عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة.

   سمعت الشيخ العفيف ابا القاسم () محمود بن الواثق البيهقي الخياط، يعرف بزنكي بمرو، يقول: سمعت علي بن حمزة الموسوي، سمعت عبد الله بن يوسف الجرجاني، سمعت رضي بن اسحاق الضبي، يقول: سمعت ابا احمد الغطريفي، يقول: سمعت ابا خليفة الجمحي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر يقول: سمعت (قب) الربيع بن مسلم، يقول: سمعت محمد بن زياد يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها ". صحيح اخرجه مسلم في صفة الجنة، عن قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة.

   سمعت ابا المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني، بمرو، يقول: سمعت سالم بن عمر العمري، سمعت عبد الله بن يوسف الجرجاني الحافظ، سمعت الرضي بن اسحاق، يقول: سمعت ابا احمد محمد بن احمد الغطريفي، يقول: سمعت ابا خليفة الفضيل بن الحباب الجمحي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم، يقول: سمعت الربيع بن مسلم يقول: سمعت محمد بن زياد يقول: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا عطاه اياه ". صحيح رواه مسلم في كتاب الجمعة، عن عبد الرحمن بن سلام، عن الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة.

   سمعت ابا روح عبد المعز بن محمد الصوفي الهروي بها، قال: سمعت جدي هو ابو نصر عبيد الله بن ابي عاصم الصوفي، والدارمي هو عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن احمد، قالا: سمعنا ابا عبد الله هو محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي، يقول: سمعت ابا بكر القراب هو احمد بن ابراهيم بن محمد بن سهل بن بشر، يقول: سمعت ابا احمد يعني محمد بن حامد بن معمر السامي، يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن زكريا الغلابي البصري، يقول: سمعت عبيد الله بن محمد، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت عمر، يقول: سمعت ربيعة بن ابي عبدالرحمن، يقول: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: (قا) سمعت عمرو بن عثمان، يقول: قال لي ابي: يا بني، ان وليت شيءا من امور الناس فاكرم قريشا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اهان قريشا اهانه الله ". رواه الامام احمد، عن عبيد الله بن محمد بن حفص.

   سمعت ابا المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي باصبهان، قال: سمعت ابا الفرج سعيد بن ابي الرجاء، يقول: سمعت ابا نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق، قال: سمعت ابا عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال: سمعت محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، يقول: سمعت ابي يزيد بن سنان، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، يقول: سمعت مجاهد، يقول: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: سمعت صهيبا، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ما امن بالقران من استحل محارمه.". رواه الترمذي في فضاءل القران، حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي، عن وكيع، عن ابي فروة يزيد بن سنان، عن ابي المبارك، عن صهيب، وقال: ليس اسناده بالقوي. وروي محمد بن بريد بن سنان، عن ابيه هذا الحديث فزاد في الاسناد عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب، عن صهيب، ولا يتابع علي روايته، وهو ضعيف، ابو المبارك شيخ مجهول.

   سمعت زاهر بن احمد الثقفي باصبهان، يقول: سمعت سعيد بن ابي الرجاء ، يقول: سمعت ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق، يقول: سمعت ابا الفضل العباس بن محمد بن منصور، قال: سمعت هلال بن العلاء، يقول: سمعت () سعيد بن مسلمة الاموي، يقول: سمعت الاعمش، عن زيد العمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قب) " ستر بين اعين الجن وعورات بني ادم: اذا نزع احدكم ثوبه، ان يقول: بسم الله. ". وروي نحو هذا عن علي بن ابي طالب عليه السلام، وقال الترمذي: ليس اسناده بالقوي، قلت: وهذا ايضا ليس اسناده بالقوي، فان زيد العمي قد تكلم فيه بعض اهل العلم.

   سمعت ابا المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي باصبهان، قال: سمعت ابا الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، يقول: سمعت ابا نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي، يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، يقول: سمعت الحسن بن يوسف الطراءفي بمصر، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت ابا ضمرة انس بن عياض، يقول: سمعت هشام بن عروة، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت عاءشة تقول: رحم الله لبيدا حيث يقول:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف مجلد الاجرب
 قالت عاءشة: فكيف بلبيد لو ادرك زماننا هذا؟ قال عروة: رحم الله عاءشة: كيف لو ادركت زماننا هذا؟ قال هشام بن عروة رحم الله عروة، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو ضمرة: رحم الله هشاما، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: رحم الله ابا ضمرة، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال الحسن بن يوسف: رحم الله ابا عبد الله بن الحكم، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو عبد الله: رحم الله الحسن، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو نصر الكساءي: رحم الله ابا عبد الله، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو الفرج الصيرفي: رحم الله ابا نصر الكساءي، كيف لو ادرك زماننا هذا؟ قال ابو المجد زاهر الثقفي: (قا) رحم الله ابا الفرج الصيرفي، كيف لو ادرك زماننا؟ قال محمد بن عبد الواحد: رحم الله ابا المجد الثقفي، كيف لو ادرك زماننا؟.

   سمعت الامام العالم الحافظ ابا محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمه الله يقول: سمعت الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني، قال: سمعت ابا الفتح ايزذيار بن مسعود بن اسحاق الغزنوي، قدم علينا اصبهان، يقول: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن نصر اللبان الدينوري بغزنة، يقول: سمعت ابا القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي بجرجان، يقول: سمعت ابا القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزاز بمصر يقول: سمعت محمد بن الحسن الانصاري يقول: سمعت ابا بكر محمد بن ادريس المكي، يقول: سمعت عبد الله بن الزبير الحميدي، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: سمعت عمرو بن دينار، يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء , وما دعا عبد لله تعالي فيه دعوة الا استجابها " او نحو هذا. قال ابن عباس: فوالله ما دعوت فيه قط بشء الا اجابني، قال عمرو بن دينار: وانا والله ما اهمني امر فدعوت الله عز وجل فيه الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من ابن عباس، قال سفيان بن عيينة: وانا والله ما دعوت الله عز وجل فيه قط بشء الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من عمرو بن دينار، قال الحميدي: وانا والله ما دعوت الله عز وجل قط بشء الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من سفيان، قال محمد بن ادريس المكي: وانا والله ما دعوت الله عز وجل قط الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث (قب) من الحميدي، قال ابو الحسن: وانا والله ما دعوت الله فيه بشء قط الا استجاب لي منذ سمعت هذا الحديث من محمد بن ادريس، قال ابو القاسم حمزة بن يوسف: قال لنا عبيد الله بن محمد: دعوت الله عز وجل مرارا فاستجاب لي، وقال لنا ابو القاسم حمزة بن يوسف: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب، قال ابو الحسن الدينوري: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب، قال ايزذيار: وانا دعوت الله فاستجاب , قال الحافظ ابو طاهر: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب، قال شيخنا الحافظ عبد الغني: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب، قال محمد عبد الواحد: وانا دعوت الله عز وجل فاستجاب.

   سمعت شيخنا الامام الحافظ ابا محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، قال: سمعت الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد السلفي، قال: سمعت ابا الفتح ايزذيار بن مسعود بن اسحاق يقول: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن نصر اللبان، يقول: سمعت ابا القاسم حمزة بن يوسف السهمي بجرجان، يقول: سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ، يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن سلم الفاريابي ببيت المقدس، قال: سمعت ابن المصفي، يقول: سمعت الاصبغ بن سلام، يقول: حدثني عفير بن معدان، قال: اشهد بالله لسمعت سليم بن عامر يقول: اشهد بالله لسمعت ابا امامة، يقول: اشهد بالله، لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان هذه الاية نزل في القدرية {ان المجرمين في ضلال وسعر}.

   سمعت الامام ابا اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن علي بن احمد، قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن عطاء بن عبد الله الهروي (قا)، يقول: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق الحافظ باصبهان، يقول: سمعت عبد العزيز بن محمد بن الحسن، يقول: سمعت جدي احمد بن شعيب، يقول: سمعت يحيي بن يعقوب بن مرداس، يقول: سمعت سويد بن عبد العزيز، يقول: سمعت مروان بن معاوية، يقول: سمعت داود بن يزيد الاودي، يقول: سمعت الاسود، يقول: سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد يشاك شوكة فما فوقها، الا كفر الله عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة ". رواه مسلم في صحيحه، عن زهير بن حرب، عن جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   سمعت ابا القاسم محمود بن الواثق البيهقي بمرو، يقول: سمعت ابا طاهر السنجي هو محمد بن ابي بكر، يقول: سمعت ابا عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي بنيسابور، يقول: سمعت الاستاذ ابا منصور البغدادي، سمعت ابا عمرو محمد بن جعفر بن مطر، سمعت الحسن بن سهل بن سعيد، سمعت [ابا الاشعث] () احمد بن المقدام العجلي، سمعت عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، سمعت يحيي بن سعيد الانصاري، سمعت محمد بن ابراهيم التيمي، سمعت علقمة بن وقاص، سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اراد بحبوحة الجنة، فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، الا لا يخلون رجل بامراة ليس لها محرم، فان ثالثهما الشيطان، من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن. " متن هذا الحديث مشهور من رواية عبد الله بن الزبير بن العوام، عن عمرو بن الخطاب. رواه النساءي في كتابه من طريقه، ولا اعرف هذا الحديث بهذه الطريق الا من هذا الوجه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () غير واضح بمقدار كلمة.


 () كذا بالاصل وهو تصحيف والصحيح (يرحمكم) كما في جميع المصادر التي اخرجت هذا الحديث.


 () مرسومة بالاصل (ابا الثناء) وهو تصحيف واثبت الصحيح كما في اخر المخطوطة حديث رقم () وفي الاحاديث المختارة للمقدسي، والمنتقي من مسموعات مرو للضياء.


 () مرسوم بالاصل بعد كلمة سمعت: (ابا الفضل)، ومشطوب عليها، وسعيد بن مسلمة الاموي هو سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي، كذا اسمه في تهذيب الكمال، ولم يكنيه احدا بابي الفضل.


 () ما بين المعقوفتين مرسوم بالهامش الايمن للاصل، وانظر تقريب التهذيب لابن حجر ().
 