

  AUTO الكتاب: جزء منتقي من حديث مكي وغيره  مخطوط
 المءلف: ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: نقص من التصوير من بعد الورقة 
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 وقف
 الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي
 رحمه الله ورضي عنه
 [نبيح بن عبد الله العنزي ابو عمرو الكوفي، قال ابو زرعة الرازي: لم يروي عن الاسود بن قيس، قلت فقد روي ابو داود السجستاني في سننه من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم: من كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من حصر الجنة، وايما مسلم سقا مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم، عن علي بن الحسين بن اشكاب، عن ابي بدر شجاع بن الوليد، عن ابي خالد الذي كان ينزل بني دالان، عن نبيح، عن ابي سعيد. ابو خالد اسمه يزيد بن عبد الرحمن بن عاصم، ويقال ابن ساقط، وقيل ابن واسط الدالاني الواسطي، خالد في بعض حديثه.] ()
 [انشدنا الامام العالم موفق الدين ابو عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة لنفسه:
 منكر الحرف في الكلام القديم ... كافر بالذي تلاه من حا ميم
 اخبروني من قاءل طه ويس ... ونادي موسي غير العزيز الحكيم] ()  (قا)
   اخبرنا ابو الضوء شهاب بن محمود بن ابي الحسن الشذياني الحاتمي بقراءتي عليه بجامع هراة، قلت له اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب، وعبد السلام بن احمد يعرف بكبرة، قيل له اخبركم ابو عبد الله بن مسعود الفارسي، قال: انبا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: انبا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن ابي عبد الرحمن، قثنا مروان بن معاوية، عن عطاء بن عجلان، عن الحسن، عن احمر بن جزء، قال: ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من شدة ما يجافي يديه عن جنبيه في سجوده.
 قال ابن صاعد: والمشهور به عباد بن راشد، عن الحسن، عن احمر، وحديث عطاء بن عجلان غريب.

   واخبرنا شهاب هذا بقراءتي عليه قلت له، اخبركم عبد السلام وابو صالح ذكوان بن سيار الدهان، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود الفارسي، فقال: انبا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: انبا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الربيع بن سليمان، قثنا اسد بن موسي، قثنا الليث بن سعد، قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن ابيه، عن جده قيس انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، ولم يذكر ركع ركعتي الفجر فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، قام فركع ركعتي الفجر ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه، فلم ينكر ذلك عليه.

   وبه انبا يحيي بن صاعد، ثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، قثنا وهب الله بن راشد ابو زرعة الحجري، قثنا حيوة بن شريح، قثنا خير بن نعيم الحضرمي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن ثمن السنور وهو الهر.

   وبه انبا يحيي، ثنا اسحاق بن شاهين، قثنا ابو بشر الواسطي، قثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن قيس، عن مرداس الاسلمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يذهب الصالحون او يقبض الصالحون اولا فاول، حتي يبقي مثل حثالة التمر او الشعير، لا يبالي الله عز وجل بهم. تفرد به البخاري من حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم.

 (قب)
   وبه انا ابن صاعد، ثنا محمد بن الخليل المخرمي، والعباس بن محمد، وحمزة بن العباس المروزي، قالوا: ثنا علي بن الحسن بن شقيق المروزي، قال: انبا الحسين بن واقد، عن ايوب، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الماء.

   وبه انبا ابن صاعد، ثنا عمرو بن علي، قثنا المعتمر بن سليمان، قثنا حميد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر رضي الله عنه في ثوب واحد.

   واخبرنا شهاب، انبا عبد السلام، انبا الفارسي، انبا عبد الرحمن، نا ابن صاعد، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص بالحجامة للصاءم.

 من حديث مكي
 اخبرنا ابو روح الصوفي بهراة، قراءة عليه، انبا زاهر بن طاهر، انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي، والشيخ ابو نصر عبد الرحمن بن علي بن محمد بن موسي قالا: انا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل بن يحيي بن زكريا بن حرب، قال: انبا ابو حاتم مكي بن عبدان بن مسلم:
   ثنا محمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي، ثنا يحيي بن معين، ثنا حجاج، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا اني اقرنت بين الحج والعمرة، وسقت الهدي لاحللت فاحلوا.

   حدثنا عبد الرحمن، ثنا حجاج بن محمد، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذنب في الدنيا ذنبا، فعوقب عليه، فالله اعدل من ان يعيد عقوبته عليه، ومن اذنب ذنبا فعفي عنه، فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن [ابي] عميرة، يقول سمعترسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لمعاوية: اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده، واهد به.
 علل بعضهم هذا الحديث بان عبد الرحمن ليست له صحبة، وقال: بعضهم له صحبة، فانه يقول خمس حفظهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم لم يسمع ربيعة بن يزيد منه ففي هذا الاسناد، قال: كل واحد منهما سمعت.

 (قا)
   اخبرنا نصر بن عبد الجامع بن عبد الرحمن الفامي، قراءة عليه بهراة قيل له: اخبركم جدك عبد الرحمن، انبا الامام ابو عبد الله العميري، انبا الحسين بن علي النضروي، انبا ابو منصور، ثنا الحسين بن ادريس، ثنا هشام بن عمارالدمشقي، ثنا صدقة، ثنا عبد الرحمن بن بن يزيد بن جابر، ثنا عطية بن قيسالكلابي، اخبرني عبد الرحمن بن غنمالاشعري، حدثني ابو عامر او ابو مالك [الاشعري] والله ما كذبني انه سمع رسول الله صلي اللهعليه وسلم يقول: ليكونن اقوام من امتي يستحلون الخمروالحرير والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم تروح عليهم بسارحتهم فياتيهم رجل بحاجته فيقولون له: ارجع الينا غدا فيبيتهم الله فيضع العلم عليهم ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة.
 اخرجه ابن حبان في صحيحه عن القطان، عن هشام، وفيه عن ابي عامر وابي مالك الاشعريان سمعا النبي صلي الله عليه وسلم، واخره المعازف فيذكره فيه.
 اخرجه البخاري فقال: وقال هشام بن عمار فذكره.

   وبه انبا العمري، انبا ابو الحسن علي بن جعفر المنذري، انبا ابو الحسن محمد بن احمد بن حمزة، انبا الحسن بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو هاني حميد بن هانء الخولاني، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيكون في اخر الزمان ناس من امتي يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم، ولا اباءكم، فاياكم واياهم.
 رواه ايضا عن البحيري، عن ابي الطاهر، عن ابن وهب عن سعيد. رواه مسلم عن زهير بن حرب، عن المقرء، وعن حرملة، عن ابن وهب.

   اخبرنا خالي الامام العالم ابو محمد عبد الله بن احمد المقدسي، اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انبا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم بن بشر النرسي القصري، ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا عبد الله هو ابن محمد الكرخي، ثنا العباس بن يزيد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يموت المءمن بعرق الجبين، ان المءمن يبقي عليه ذنوب وخطايا يجازا بها عند الموت فيعرق لذلك جبينه.
 ابو معشر هو زياد بن كليب الكوفي روي عن ابراهيم النخعي، روي عنه خالد الحذاء من رجال مسلم، والعباس بن يزيد البحراني ليس بمجروح.

 (قب)
   اخبرنا خالي الامام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد المقدسي، انبا محمد بن عبد الباقي بن احمد، انبا احمد بن الحسن بن خيرون، انبا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، انبا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عبد الله هو ابن محمد الكرخي، ثنا ابو القاسم واصل بن عبد الاعلي، قثنا ابن فضيل ح. قال الشافعي: وحدثنا معاذ بن المثني، قثنا عبد الله بن سوار، قثنا ابان بن يزيد، عن بريد بن ميسرة، عن ابي عطية مولي بني عقيل قال: كان مالك بن الحويرث ياتينا في مصلانا فقلت له: تقدم، فقال: ليصل واحد منكم حتي اخبركم لم لا اصلي فلما قضي القوم صلاتهم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا اتي الرجل القوم فلا يصلي بهم، ليصل بهم رجل منهم.
 ابو عطية مولي بني عقيل سمع مالك بن الحويرث، روي عنه يزيد بن ميسرة، قال ابو حاتم الرازي وسءل عنه فقال: لا يعرف ولا يسمي.

   وبهذا الاسناد معاذ بن المثني، حدثني ابي، قثنا خالد بن الحارث، ثنا شعبة، ان ابا، مسلمة اخبرهم، قال: سمعت ابا نضرة، عن ابي سعيد، انه قال: حدثني من هو خير مني، قال اراه يعني ابا قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال [لعمار] يوم الخندق وجعل يمسح راسه بءسا او يا بءس ابن سمية ، تقتلك الفءة الباغية.
 تفرد به مسلم فرواه عن محمد بن معاذ بن عبد الله العنبري، وهريم بن عبد الاعلي، عن خالد بن الحارث.

   حدثنا معاذ بن المثني، قثنا ابو مالك كثير بن يحيي، قثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن عن اسماعيل بن رجاء، عن عمير مولي بن عباس عن ابن عباس قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر خاصم العباس عليا في اشياء تركها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر فقال ابو بكر شء تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحركه فلا احركه فلما استخلف عمر اختصما اليه فقال عمر: شء تركه ابو بكر لاكره ان احركه، قال: فلما ولي عثمان اختصما اليه، قال: فاسكت ونكس راسه قال: فضربت يدي علي كتف العباس، قال: فقلت يا ابتاه اقسمت عليك الا سلمته لعلي، قال: فسلمه العباس لعلي رضي الله عنهما.

 (قا)
   حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن عثمان، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم الاحول، عن ابي كبشة قال سمعت ابا موسي الاشعري، يقول علي المنبر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الجليس الصالح مثل العطار، الا يحذك يعبق بك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل القين الا يحذك او يحرق [ثيابك] يعبق بك من ريحه، وانما يسمي القلب من تقلبه، وانما مثل القلب كمثل ريشة بالفلاة، تعلقت في اصل شجرة تقلبها الريح ظهرا لبطن، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قالوا: فما تامرنا، قال: كونوا احلاس بيوتكم.
 علي بن عثمان هو: ابن عبد الحميد بن لاحق، وثقه ابو حاتم الرازي، وقال: ابو كبشة: هو السدوسي بصري، روي عن ابي موسي، روي عنه عاصم. وابو كبشة السلولي: روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه حسان بن عطية، روي البخاري حديثين من حديث عبد الله بن عمرو من رواية الاوزاعي عن حسان، عن ابي كبشة عنه.

   حدثنا معاذ، ثنا ابو الربيع () ومحمد بن الصباح قالا: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن نضر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء فتزلزل الجبل فضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اثبت حراء ما عليك الا نبي او صديق او شهيد.
 وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن، وسعد، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 نضر هو ابن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز ضعفه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث، وقال ابو زرعة: كوفي لين الحديث.

   حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو مسلم المستملي ثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر وعمرو، ويحيي، وحميد، سمعوا ابا بكر يخبر، عن عمرو بن سليم، ان عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي اري النداء جعل حاءطا له صدقة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني جعلت حاءطي صدقة، وهو الي الله والي رسوله، فجاء ابواه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: لم يكن لنا عيش الا هذا الحاءط، فرده علي ابويه، ثم ماتا فورثهما.
 المستملي اسمه: عبد الرحمن بن يونس شيخ البخاري (قب).

   انبا ابو القاسم زنكي بن ابي الوفاء بقراءتي عليه، وقلت له اخبركم ابو الفتح القاسم بن عمر بن عطاء بن سهل الفصاد قراءة عليه , انبا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد العمري قراءة عليه، ثنا الامام ابو زكريا يحيي بن عمار الشيباني السجزي املاء، ثنا ابو احمد هو محمد بن ابراهيم بن جناح الاصم، ثنا اسحاق هو ابن ابراهيم القاضي ابو محمد، ثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن نافع بن جبير، عن ابيه انه قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم بالجحفة وهم جلوس ينتظرونه، فلما خرج عليهم فجلس معهم. فقال: ابشروا الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وتشهدون اني رسول الله، وتشهدون ان هذا القران من عند الله؟ قالوا: بلي نشهد علي ذلك. قال: ابشروا فان هذا القران سبب من عند الله طرف بيد الله وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تهلكوا بعده ابدا.

   اخبرنا ابو الفتوح نصر بن عبد الجامع بن عبد الرحمن بن عبد الجبار الهروي قراءة عليه بها، قيل له: اخبركم محمد بن عبد الله بن محمود الطاءي قراءة عليه انا عيسي بن شعيب بن اسحاق، انبا ابو الحسين علي بن بشري الليثي، انبا ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري بسجستان، ثنا عبد الملك بن محمد بن عدي بجرجان، قثنا احمد بن منصور الرمادي، قثنا يزيد بن هارون، قثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن الازهر، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان للقرشي قوة الرجلين من غير قريش. فقيل للزهري ما عني بذلك قال: نبل الراي.

   اخبرنا خالي الامام، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا احمد بن الحسن بن خيرون، انبا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله، حدثنا معاذ بن المثني، ثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يمسح اعلي الخف واسفله.

   وبه ثنا معاذ، ثنا لوين، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن المغيرة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهور الخفين.

 (قا)
   انبا ابو المظفر السمعاني بمرو بقراءتي عليه، قلت له اخبركم ابو عبد الله محمد بن المفضل بن سيار الدهان قراءة عليه وانت تسمع بمرو، انبا ابو عطاء عبد الاعلي بن عبد الواحد المليحي، قال: انا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن المقرء الفقيه، انبا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الامام، انبا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا علي بن حكيم، انبا ابن ادريس، عن شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء قال: قلت للحسن بن علي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: نعم سمعته يقول دع ما يريبك الي مالا يريبك، فان الصدق لطمانينة، وان الكذب ريبة.
 قال في رجال مسلم علي بن حكيم، عن شريك، واظنه (. . . .) () والله اعلم.

   اخبرنا خالي الامام موفق الدين انبا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انبا احمد بن الحسن بن خيرون، انبا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، انبا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، قثنا الحجبي، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة.

   وبه حدثنا معاذ، ثنا رجاء السندي، قثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس انه كان يسلم تسليمة واحدة.

   وبه حدثنا معاذ بن المثني، قثنا الحكم بن موسي، قثنا الوليد بن مسلم، عن ثور، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يمسح اعلا الخف واسفله.

   حدثنا معاذ، ثنا لوين، قثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن المغيرة رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهور الخفين.

   اخبرنا الامام خالي، انبا هبة الله بن الحسن بن هلال، انبا علي بن عبد الله بن زكري، انبا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا محمد بن عمرو بن البحيري، ثنا سعد بن ابي نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر. في الصحيح.

 (قب)
   اخبرنا ابو المظفر السمعاني بقراءتي عليه قلت اخبركم ابو طاهر محمد بن ابي طاهر محمد بن ابي القاسم محمد يعرف بهاجر اجازة، انبا ابو بكر محمد بن احمد بن اسيد المديني، انبا ابو عبد الله محمد بن اسحاق يحيي بن منده الحافظ، انبا علي بن ابراهيم بن معاوية، ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انبيا كان ادم؟ قال: نعم فكلم. كان في النسخ عن ابيه زيد بن سلام وهو خطا.

   انبا الامام ابو المظفر قراءة عليه، قال له: اخبركم ابو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله السنجي، وابو المكارم عبد الكريم بن بدر بن عبد الله بن محمد بن المشرقي الكوفي قراءة عليهما بمرو قالا: ابنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن احمد بن الزاهري الدندانقاني قراءة عليه في سنة سبع وثمانين واربعماءة، انبا ابو ابراهيم اسماعيل بن ينال المحبوبي قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة عشرين واربعماءة، انبا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب التاجر المحبوبي، انبا ابو عبد الله محمد بن صالح الترمذي بها، ثنا ابو الفضل سويد بن نصر بن سويد الطوساني، انبا ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك، انبا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن محمد بن ابي عميرة، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لو ان عبدا خر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت هرما في طاعة الله لحقره ذلك اليوم، ولود انه زيد كيما يزداد من الاجر والثواب. ليس بمرفوع.

   وبه ابنا عبد الله بن المبارك، انبا حماد بن سلمة، عن رجاء ابي المقدام من اهل الرملة، عن نعيم بن عبد الله  كاتب عمر بن عبد العزيز ، عن عمر بن عبد العزيز قال: انه ليمنعني من كثير من الكلام مخافة المباهاة.

   سمعت علي شيخنا ابي المظفر السمعاني كتاب الرقاق، ولابن المبارك بهذه الطريق في سننه شهر رمضان سنة ثمان، وستماءة بمرو، بقراءة احمد بن المهذب الخواري من اصل سماعه بالجامع، اخبرنا خالي الامام الفريابي ابو محمد عبد الله المقدسي، انبا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انبا احمد بن الحسن بن خيرون، انبا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكناني، قثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن غالب، ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قثنا يزيد بن ابراهيم ابو سعيد التستري، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة، قالت تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} الي قوله: {وما يذكر الا اولو الالباب} قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله (قا) عليه وسلم اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم. اخرجه البخاري، ومسلم جميعا عن القعنبي.

   وبه حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثني حاتم بن سالم الاعرج، قثنا عبد الوارث، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، حدثنا عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر، وقد خرج المءذن لصلاة الصبح.

   وبه حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد الله بن فروخ، قال: اخبرني اسامة بن زيد، قال: حدثني محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي ذروة كل بعير شيطان، فاذا ركبتموها فاذكروا اسم الله عليها، ثم لا تقصروا عن حاجاتكم.

   وبه حدثنا الشافعي، ثنا اسحاق هو ابن الحسن، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن ابن عون، عن محمد بن حاطب، عن علي عليه السلام، قال: كان عثمان رضي الله عنه من {الذين امنوا وعملوا الصالحات } الي قوله عز وجل: {ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين}.

   وبه حدثنا ابو نعيم، ثنا كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه.

   وبه حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ت، ثنا عارم يعني ابن الفضل، ثنا سعيد بن زيد، ثنا الجريري، قال: حدثني ابو الطفيل، وهو اخذ بيدي ونحن نطوف بالكعبة، فقال: والله لا يحدثك اليوم رجل علي وجه الارض انه راي رسول الله غيري قال: قلت: فهل تنعت من رءيته؟ قال: نعم، كان مقصدا ابيض مليحا يحدثك.

   حدثنا محمد بن غالب، قثنا قبيصة، ثنا سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان البركة وسط القصعة فكلوا من جوانبها ولا تاكلوا من راسها.

 (قب/)
   اخبرنا خالي ()، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا ابو الفضل بن الحسن بن خيرون، انبا الحسن بن احمد بن شاذان، انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، انبا محمد بن غالب بن حرب، حدثني محمد بن بكير الحضرمي، قثنا الوليد بن مسلم، قثنا سفيان الثوري، عن عمر بن يعلي، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي يدي خاتم ذهب، فقال: تءدي زكاة هذا، فقال: وكم يكون في هذا، فقال: مثقال، او مثقال وعشر، قال: وتضيفه الي ما عندك ثم تزكيه.
 رواه يحيي بن يمان، عن الثوري، عن عمران الثقفي، عن ابيه.

   وبه حدثنا محمد هو ابن غالب، ثنا عمر وهو ابن مرزوق، قال: انبا شعبة، عن عمرو بن ابي حكيم، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، قال: اتي معاذ في رجل مات علي غير الاسلام وترك ابنه مسلما، قال: فورثه معاذ منه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الاسلام يزيد ولا ينقص.

   حدثني عمرو، قال: انبا شعبة، عن حبيب بن الزبير، قال: سمعت بن ابي الهذيل يحدث، عن ابن ابزي، عن عبد الله بن حباب، عن ابي بن كعب (قا/) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال، فقال: احدي عينيه كانها زجاجة خضراء، فتعوذوا بالله عز وجلا من عذاب القبر.

   اخبرني عمرو، انبا شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث. فيه فليقول.

   حدثنا محمد، قال: حدثني عمرو، قال: انبا شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ثوبان كهذان الغليظان فلو تركتهما، وبعثت الي فلان التاجر، فبعث اليك ثوبين الي الميسرة، فبعث اليه، فقال: ان محمدا يريد ان يذهب بمالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لقد علموا اني اوفاهم للامانة واعلمهم بالله عز وجل.

   حدثنا محمد، قال: حدثني سعيد بن سليمان، قثنا عباد، عن سعيد بن ابي عروبة، قال: اخبرني ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم، قال: اخبرتني عمتي، انيسة بنت زيد بن ارقم، عن ابيها زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الذهب والحديد حل لاناث امتي حرام علي ذكورها. زيد تكلم فيه.

   حدثنا محمد قال حدثني عمرو، قال: انبا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت.

   وبه اخبرنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن رجل، عن حنظلة بن الراهب، ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتي تيمم، وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني لم اكن متوضءا.

   حدثنا محمد، قثنا عفان، قثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن ، عن المهاجر بن قنفد ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه، وقال: اذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي. رواه قتادة، عن حصين ابي ساسان، عن المهاجر.

   حدثنا محمد، ثنا سعيد بن سليمان، قثنا يمان بن المغيرة، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي اربعا قبل صلاة العصر حرمه الله عز وجل علي النار. قال عبد الله بن عمرو: قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة.

   حدثنا محمد، قال: حدثني عمرو، قال: انبا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الحكم السلمي، قال: سالت ابن عباس عن نبيذ الجر، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب/) عن الجر والدباء، وقال: من كان محرما ما حرم الله ورسوله فليحرم النبيذ يعني نبيذ الجر.
 وسالت ابن عمر، فحدث عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والجر والمزفت، وسالت ابن الزبير فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجر والدباء.
 ابو الحكم هذا اسمه عمران روي في الصحيح، عن ابن عمر من اقتني كلبا. روي عنه قتادة.

   وبه اخبرنا شعبة، ثنا ابو بشر، عن عباد بن شرحبيل، قال: قدمت المدينة وقد اصابني جوع شديد فدخلت حاءطا فاخذت سنبلا فاكلت منه وجعلت في ثوبي فجاء صاحب الحاءط فاخذ ثوبي، فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم (قا/) فذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علمته ان كان جاهلا، ولا اطعمته ان كان جاءعا، قال: وامر لي بنصف وسق من شعير.

   اخبرنا عمرو، ثنا زاءدة، عن عطاء، عن سعيد بن جبير قال: كان الحوت الذي مع موسي حوتا مليحا مشقوق البطن.

   حدثنا عمرو، انبا شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس ان النبي ادخل في قبره قطيفة حمراء.

   حدثني عمرو، قثنا زاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن حسان، عن يحدث عقار بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يتوكل من اكتوي واسترقي. حسان هو ابن ابي وجزة.

   حدثنا محمد، قال: حدثني هشام، ثنا زاءدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهر ثم حولت القبلة بعد.

   حدثني هشام، ثنا شعبة، عن منصور وسليمان، عن ذر، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس، ان رجلا قال: يا رسول الله، اني لاحدث نفسي بالشء، لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به؟ قال شعبة: قال احدهما في حديثه: الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة، وقال الاخر: الحمد لله الذي لم يقدر منكم الا علي الوسوسة.

 (قب/)
   وبه حدثنا محمد قال: حدثني ابو عمر هو الحوضي، ثنا مرجي بن رجاء، ثنا سلم بن عبد الرحمن، عن سوادة بن الربيع، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فامر لي بذود، ثم قال لي: اذا رجعت الي بيتك فقل لهم فليحسنوا غذاء رباعهم، ومرهم فليقلموا اظفارهم، لا يعبطوا بها ضروع مواشيهم اذا حلبوا.

   ثنا محمد، ثنا ابن كثير، انبا شعبة، عن منصور، عن ذر، عن يسيع، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدعاء هو العبادة، قال الله: {ادعوني استجب لكم}.

   وبه ثنا شعبة، عن منصور، قال: كتب الي وقراته عليه، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر.

   وبه ثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة والورح.
 صحيح رواه مسلم عن محمد بن المثني، عن ابي داود، عن شعبة، وهشام، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن بشير، عن سعيد بن ابي عروبة ثلاثتهم، عن قتادة، عن مطرف، وفيه: في ركوعه وسجوده، وليس لمطرف عن عاءشة في الصحيح غيره.

 (قب)
   انبا ابو المظفر السمعاني المروزي، بها قلت له: اخبركم عبد الكريم، واحمد، انبا الحسن بن احمد الكاتب قراءة عليها قالا: انبا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله الشيرازي، انبا السيد ابو منصور ظفر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الحسيني، انبا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي السري المعروف بابن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد، حدثني ابي حدثني عمي الحسن بن سعيد، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن علي بن مهران، ثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخلاق ثياب، فقال له رسو الله صلي الله عليه وسلم: هل لك من مال، قال: من كل المال قد اتاني الله عز وجل من الخيل والابل والرقيق، قال: فاذا اتاك الله فليري عليك نعم الله، قال: يا رسول اني مررت برجل فلم يضفني، ولم يقرني , فضرب الدهر ضربة فمر بي , اجزيه ام اقره؟ قال: بل اقره. ورواه شعبة عن ابي اسحاق.

   ابنا ابو المظفر هذا بقراءتي عليه قلت له اخبركم ابو ثابت الحسن بن علي بن محمد البزودي قراءة عليه بسمرقند، انبا ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي، سنة سبع وثمانين واربعماءة، انبا ابو نعيم الحسين بن محمد بن نعيم العويديني بنسف، انبا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن يعقوب الفقيه بنسا، ابنا ابو العباس الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، وسمعت ابا الاحوص، عن ابيه رضي الله عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قشف الهيءة، فقال: هل لك من مال، قلت: نعم، قال: من اي المال، قلت: من كل المال، من الابل، والرقيق، والغنم، قال: فاذا اتاك الله مالا فلير عليك. ورواه سفيان الثوري عن ابي اسحاق، هو اخر الجزء فيه من حديث الترمذي.

 (قب)
   اخبرنا خالي الامام الرباني، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا احمد بن الحسن بن مروان، ثنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، انبا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا الهيثم بن مجاهد، ثنا عبد الملك بن عبد ربه ابو اسحاق الطاءي، وانبا عبد الرحيم السمعاني بقراءتي عليه قلت له اخبركم عبد الكريم، واحمد، انبا الحسن بن احمد الكاتب قراءة عليهما بنيسابور، وانبا احمد بن خلف الشيرازي، انبا السيد ابو منصور ظفر بن محمد بن احمد الحسيني، انبا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي السري بن ابي دارم الحافظ، انبا موسي بن هارون، ثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد قالا: ثنا معاوية بن عمار الدهني، حدثني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، وعليه عمامة سوداء بغير احرام.
 رواه قتيبة وعبد الملك عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه (. . . . .) ().

   وبه ثنا موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، ثنا هارون بن معروف، انبا عبد الله بن وهب، قال: حدثني ابو صخر، عن ابي حازم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن يالف، ولا خير فيمن لا يالف، ولا يءلف.
 ابو صخر ذكره من رجال مسلم، ولم يسمه.

   وبه انا ابن ابي دارم الحافظ، ثنا الحسين بن جعفر بن محمد القرشي، ثنا احمد وهو ابن عبد الله بن يونس، ثنا يعلي بن الحارث، قال: سمعت غيلان بن جامع يحدث عن اياس بن سلمة، قال: سمعت عمار بن ياسر، قال: امنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا به.

   وبه انبا ابن ابي دارم، ثنا احمد بن موسي هو الحمار، ثنا شهاب بن عباد، ثنا ابراهيم بن حميد، عن اسماعيل، عن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يزال قوم من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون.

   اخبرنا ابو المظفر المروزي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو سعد محمد بن جامع خياط الصوف قراءة عليه بنيسابور، انبا ابو بكر احمد بن خلف الشيرازي، انبا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز بن محمد المهلبي، انبا ابو علي الثقفي هو محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن، قثنا علي بن عبد العزيز، قثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قثنا مسعر، عن علي بن الاقمر، قال: سمعت ابا جحيفة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل تمرا فاذا مر بحشفة امسكها في يده، فقال له قاءل: اعطني هذا الذي ابقيت، قال: اني لست ارضي لكم ما اسخطه لنفسي.
 رواه ابو عبد الرحمن السلمي، عن محمد بن محمد بن يعقوب، عن ابي الحسين بن موسي السمسار، قثنا علي بن عبد العزيز باسناده مثله غير انه قال: عن ابي جحيفة. انبا به ابو المظفر بقراءتي عليه قلت له اخبركم خياط الصوف، انبا ابن خلف، انبا السلمي.

 (قا)
 من حديث علي بن عبد العزيز
   انا ابو المظفر بقراءتي عليه بمرو، قلت له: اخبركم ابو شجاع محمد بن محمد بن عبد الصمد قراءة عليه نهارا، قيل له: اخبركم علي بقن محمد بن الحسين بن خذام، انبا منصور بن نصر بن عبد الرحيم بن مت، انبا محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد الجمال، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، انبا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عثمان بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل البيت فصلي بين الساريتين وجاهك.

   ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن عكرمة بن ابي جهل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جءته: مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب المهاجر، قلت: يا رسول الله والله لا ادع نفقة انفقتها عليك الا انفقت مثلها في سبيل الله. قال ابو الحسن علي بن عبد العزيز: وهذا الحديث غريب، (. . .) () من رواه من اصحاب الثوري.

   حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، انبا بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عزرة، اخبرني عبد الله بن ابي امية، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم فصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد ملتحفا به مخالفا بين طرفيه.

   ثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن معمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما اعطي اهل بيت الرفق الا نفعهم، ولا صرف عنهم الا ضرهم.

 (قب)
   انبا اب المظفر السمعاني، بقراءتي عليه من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن بن المفضل بن سيار الدهان قراءة عليه بمرو، انبا ابو عطاء عبد الاعلي بن عبد الواحد بن احمد المليحي، انبا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الفقيه المغربي، انبا منصور بن العباس هو ابو القاسم الفقيه، انبا الحسن بن سفيان، ثنا ابن ابي شيبة، يعني ابا بكر، ثنا ابن نمير، عن زكريا، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، ان ابن كعب بن مالك حدثه، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه.

   انبا ابو المظفر بقراءتي عليه بمرو، قلت له اخبركم هبة الله القشيري، انبا جدي، انبا الخفاف احمد بن محمد، انبا ابو العباس السراج، ثنا العباس بن محمد، ثنا روح، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن الحضين ابي ساسان، عن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فسلمت عليه، فلم يرد علي، فلما فرغ من الوضوء قال: اما انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كنت علي غير وضوء.
 ورواه هشام، عن قتادة ايضا.
   انبا به بهذا الاسناد: انبا السراج، ثنا عبيد الله بن سعيد، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن بيان، عن الحسن، عن حضين ابي ساسان عن المهاجر بن قنفذ انه سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتي توضا. قال قتادة وكان الحسن ياخذ بهذا.

 (قا)
 من حديث اسماعيل المقرء
   انبا ابو المظفر السمعاني، انبا الدهان بمرو، انبا المليحي، انبا اسماعيل المقرء، قرء علي ابي عثمان سعيد بن عميرة العدل وانا اسمع، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، ثنا دحيم، ثنا انس بن عياض، قال: حدثني محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا.

   وبه انبا المقرء، انبا محمد بن احمد بن حمدان، انبا ابو يعلي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، ثنا الداروردي، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق.

   وبه انبا ابو يعلي، ثنا زهير يعني ابن حرب، ثنا يعقوب بن ابراهيم، انبا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه قال: اخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، ان محمدا بن جبير، قال: اخبرني جبير بن مطعم، انه بينا هو يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الناس مقفله من حنين علقت الاعراب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه، حتي اضطر الي سمرة فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اعطوني رداءي، فلو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا، ولا كذابا، ولا جبانا.

   انبا ابو النضر شافع بن محمد بن ابي عوانة الاسفراييني، ثنا علي بن احمد بن نقيش بسامرة، ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا جعفر بن عون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي قعود الانصاري ، قال: وقف رجل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ترعد فراءصه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم هون عليك، فلست بملك، انما انا ابن امراة من قريش كانت تاكل القديد.

 وروي حديث ابي هريرة المتقدم في (. . . . .) () الليث، عن ابن عجلان.
   انبا به ابو المظفر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم محمد بن نصر بن منصور الخطيب بسمرقند قراءة عليه، ثنا السيد ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني املاء، انبا الحسين بن شجاع الصوفي، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمءمن من امنه الناس علي دماءهم، واموالهم.

   وبه انبا ابو المعالي، انبا الحسن بن احمد الفارسي، انبا ابو بكر بن خلاد البصري مثله. وقال فيه: من سلم الناس من لسانه (. . .) () مثله.

 (قب)
   انبا ابو المظفر السمعاني بقراءتي عليه من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن نصر بن منصور الخطيب بسمرقند قراءة عليه، ثنا السيد ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني، انبا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المكتب، انبا محمد بن عبد الله البزار، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قثنا ابو سلمة، ثنا حماد، عن ثابت، وابي عمران الجوني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت رجالا يعرضون علي ربهم عز وجل، فيءمر بهم الي النار، فيلتفت احدهم فيقول اي رب قد كنت ارجوك اذا اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها فينجيه الله عز وجل منها.

   انبا ابو المظفر السمعاني بقراءتي عليه، قلت له اخبركم ابوعلي الصوفي هو محمد بن عبد الكريم بن عبد الفتاح بن عبد الرحمن المطرز، انبا جدتي ستيك بنت ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عثمان الطرازي، انبا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء، ثنا احمد بن يوسف، ثنا عبد الرزاق، انبا ابن جريج، ثنا سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا طلع الفجر فقد ذهبت كل صلاة الليل والوتر فاوتروا قبل الفجر.

   اخبرنا ابو المظفر السمعاني بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم سعد بن اسعد الروقي بنيسابور انبا ابو الفتح ناصر بن احمد بن محمد العياض بطوس، انبا جدي ابو منصور محمد بن عبد الله العياضي بسرجس، ثنا ابو علي زاهر بن احمد الامام السرخسي، انبا ابو عبد الله محمد بن حفص بن محمد بن يزيد الجويني بها، ثنا ابو الاشعث هو احمد بن المقدام العجلي، ثنا بشر بن المفضل، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله.

 (قا)
   اخبرنا ابو المظفر السمعاني بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو صالح هو عبد الملك بن عبد الواحد القشيري بطوس، انبا ابو القاسم اسماعيل بن زاهر النوقاني بنيسابور، انبا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي املاء، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يبلغ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يتبع المءمن بعد موته ثلاث اهله وماله وعمله فيرجع اثنان ويبقي واحد، يرجع اهله وماله، ويبقي عمله.

   انبا ابو المظفر بقراءتي عليه بمرو قلت له: اخبركم عبد الففتاح بن اميرجه المعير قراءة عليه بمرو، ثنا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري املاء بهراة، انبا ابو منصور محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن داود الفارسي التاج، انبا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الرفا، انبا علي بن عبد العزيز الوراق، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا احب احدكم عبدا فليخبره فانه يجد له مثل الذي يجد له.

   اخبرنا ابو المظفر بقراءتي عليه قلت له: اخبركم علي بن احمد الدبوسي هو ابن الحسين بن ابي نصر بن الاشعث السغدي ببخارا لي، ثنا ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قراءة عليه، انبا ابو نعيم الحسين بن محمد بن نعيم العويديني، انبا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد الفقيه بنسا، انبا ابو العباس الحسن بن سفيان، ثنا حبان بن موسي، انبا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن عبد الله بن ذكوان، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن جده جرهد رضي الله عنه، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كشفت عن فخذي، فقال غطها، فان الفخذ من العورة.

   انبا ابو المظفر بقراءتي عليه، قلت له اخبركم العلاء بن الحسين الاخسيكثي في داره بسمرقند، ثنا ابو بكر محمد بن عبد لله السرخكتي املاء ببخارا، ثنا ابو حفص عمر بن منصور بن خنب البزاز، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله الولدي، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، انبا يونس بن عبد الاعلي، انبا ابن وهب اخبرني حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن (قب) الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ليته مات بغير مولده، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة.

   اخبرنا ابو القاسم، ومكي بن ابي الوفا الخياط بقراءتي عليه بمرو قلت له اخبركم ابو العباس عبد المعز بن بشر بن بشر المدني وغيره، قيل لهم اخبركم ابو العلاء صاعد بن سيار بن يحيي الكناني، ثنا ابو سعيد السرخسي هو عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن المقيم بهراة، انبا محمد بن اسحاق القرشي هو ابن ابراهيم، ثنا عثمان بن سعيد، مهدي بن جعفر الرملي، وهشام بن عمار، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسمح يسمح لك.
 هذا الحديث من حديث صاعد بن سيار سمعه معي ابراهيم (. . . .) () ومحمد بن عامر وغيرهما وكذلك ما بعده.

   واخبرنا ابو القاسم بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن حمزة بن اسماعيل الموسوي وغيره، ان ابا عبد الله محمد بن علي العميري اخبرهم، انبا ابو عمرو بن دوست العلاف هو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست، وانبا عبد الله هو ابن اسحاق بن ابراهيم بن عبد العزيز الخراساني البغوي المعدل، ثنا الحسن بن مكر م البزاز، ثنا ابو النضر، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، وعطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم او كلاهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما قال فرعون لا اله الا الله اتاه جبريل فحشي فاه التراب خشية ان تدركه الرحمة.

   انبا ابو المظفر قراءة عليه، انبا ابو محمد العباس بن محمد بن ابي منصور العصاري قراءة عليه بنيسابور، انبا ابو سعيد محمد بن سعيد بن محمد الفرخزاذي قراءة عليه بطوس، ثنا القاضي ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي، انبا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الرقي بالعسكر، ثنا يونس بن عبد الاعلي الصوفي، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اديت زكاة مالك فقد اذهبت عنك شره.

   اخبرنا ابو المظفر قراءة عليه قيل له : اخبركم محمد بن جامع الصيرفي المعروف بخياط الصوف قراءة عليه بنيسابور، انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد الواحدي سنة اربع وثمانين (قا) انبا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انبا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، ثنا سعدان بن نصر المخرمي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع عروة بن الزبير يحدث، عن كرز بن علقمة الخزاعي رضي الله عنه، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم هل للاسلام من منتهي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما اهل بيت من العرب والعجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام، فقال: ثم ماذا؟ قال: ثم تقع الفتن كانها الظلل.

   اخبرنا ابو المظفر بقراءتي عليه قلت له اخبركم ابو الفتوح عبد الله بن علي بن سهل بن العباس الخركوشي، قراءة عليه بنيسابور، انبا ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن العوام قراءة عليه، انبا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي الحسيني، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن الحسن الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، ثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر  وكان في نسخة شيخنا: ابن احمد، والصواب بن يعمر الديلي رضي الله عنه  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحج عرفات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه.
 ورواه شعبة ايضا عن بكير وهو في مسند عبد بن حميد قريب من هذا.
   انبا به السيد ابو بكر محمد بن اسماعيل الموسوي بهراة قراءة عليه، انبا ابو الوقت عبد الاول قراءة عليه , انبا عبد الرحمن بن محمد، انبا عبد الله بن محمد السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم، ثنا ابومحمد عبد بن حميد بن نصر، ثنا يزيد بن هارون، انا شعبة، عن بكير بن عطاء: انه سمع عبد الرحمن بن يعمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحج عرفات، او عرفة، ومن ادرك ليلة جمع قبل طلوع الفجر، فقد تم حجه، ايام مني ثلاثة، ومن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر، فلا اثم عليه.

 (قب)
   اخبرنا الامام خالي ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي قراءة عليه قيل له اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وذلك في جمادي الاولي من سنة اربع وستين وخمسماءة، وفي هذا الشهر مات ليومين بقيتا منه، قيل له: اخبركم ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قثنا ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب التمتام، فثنا عمرو بن مرزوق، قال: انبا شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن كثير بن الصلت، قال: كنا عند زيد بن ثابت، وهم يكتبون المصاحف قال: فاتوا علي هذه الاية: والشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله ورسوله قال زيد: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراوها.

   وبه حدثنا محمد هو ابن غالب، قثنا عمرو، انبا شعبة، عن فراس، عن مدرك بن عمارة، عن عبد الله بن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزني العبد حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف او قال سرف وهو حين ينتهبها مءمن.

   وبه حدثنا محمد، قثنا عسان بن المفضل الغلابي ابو معاوية، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قالا: ثنا خالد بن الحارث الهجيمي، قال: اخبرني طريف بن عيسي قال: طريف بن عيسي، قال: اخبرني يوسف بن عبد الحميد، قال: لقيت ثوبان، فراي علي ثيابا، وراي علي خاتما فقال لي: انما الخواتيم للملوك، قال: ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بيته عليا وفاطمة، والحسن والحسين، فقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، قال ثوبان، فقلت : يا رسول الله، امن اهل البيت انا؟ قال: نعم، الا ان تقف علي باب سدة، او تاتي اميرا تساله.
 طريف بن عيسي قال الدارقطني: ضعيف.

   حدثنا محمد، قال حدثني سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، ثنا عبد الله بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بحق بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة، انا وعلي وحمزة والحسن والحسين والمهدي.

 (قا)
   حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عبد الملك الحراني، قثنا ابو المليح الرقي، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المهدي من ولد فاطمة عليها السلام.
 زياد بن بيان قال البخاري: في حديثه نظر.

   حدثنا محمد، ثنا موسي بن داود الضبي، قال: ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عمير بن هانء، عن ابي العذراء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احبوا اله يغفر لكم. قال ابن ثوبان: يعني اسلموا.

   حدثنا محمد، قال: حدثني محمد بن الصباح، قثنا سعيد بن محمد الوراق، عن موسي الجهني، عن زيد بن وهب، عن عطية بن عامر، قال: سمعت سلمان، واكره علي طعام ياكله، فقال: حسبي، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اكثر الناس شبعا في الدنيا، اكثرهم جوعا يوم القيامة. قال: وقال لي: يا سلمان: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. سعيد بن محمد متكلم فيه.

   حدثنا محمد قال: حدثني عمرو بن مرزوق، قال: شعبة، عن ابي حمزة، عن اياس بن قتادة، عن قيس بن عباد، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان نكون في الصف الذي يليه.

   وبه اخبرنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وغزوت في خلافة ابي بكر.

   حدثنا محمد، قثنا عمرو ، قال: ثنا حرب بن شداد، قال: انبا يحيي بن ابي كثير، عن النحاز الحنفي، عن سنان بن سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر يوم خيبر بقدور فيها لحوم من حمر الناس فامر بها فاكفءت.

   حدثني عمرو، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد السواءي، عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمني، قال: فقلت: يا رسول الله، ناولني يدك، فاذا هي ابرد من الثلج، واطيب ريحا من المسك.

   حدثني عمرو، انبا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي فمددت يدي اليه، وانا غلام، قال: فردها ولم يبايعني، او قال: لم يقبلني.

   حدثنا عمرو، قال: انبا شعبة، عن زيد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا طاعة في معصية الله عز وجل، انما الطاعة في المعروف.

 (قب)
   اخبرنا الامام خالي ابو محمد عبد الله بن احمد المقدسي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بقراءتك عليه، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قيل له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، وانت تسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا الحارث بن محمد، ثنا يونس بن محمد، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي النضر، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، ان عثمان بن مظعون قال: لما قبض، قالت ام خارجة بن زيد: ابا الساءب خير ايامك الي الجنة فسمعها نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: وما يدريك فقلت: يا رسول الله عثمان بن مظعون!!، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل عثمان بن مظعون ما راينا الا خيرا، فهذا انا رسول الله ما ادري ما يصنع بي.

   حدثنا محمد بن غالب، واسحاق بن الحسن ، قالا، ثنا محمد بن سنان العوفي، قثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل، عن عبد الله بن عبيد، عن ام كلثوم، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة نفر، فجاء اعرابي فاكل ما بين ايديهم بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ذكر الله عز وجل لكفاهم، فاذا اكل احدهم طعاما فنسي ان يسمي فليقل بسم الله اوله واخره.

   حدثنا محمد بن اسماعيل، ثنا ابو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي ثعلبة الخشني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الجن علي ثلاثة اصناف صنف لهم اجنحة يطيرون في الهواء وصنف حيات وكلاب وصنف يحلون ويظعنون.

   حدثني اسحاق بن اسحاق، ثنا ابو العلاء، ثنا الليث بن سعد، عن معاوية، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير، عن ابا ثعلبة الخشني (قا) صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه سمعه يقول: ان الله تعالي لا يعجز هذه الامة من نصف يوم اذا رايت الشام ماءدة رجل واحد واهل بيته، فعند ذلك فتح القسطنطينية.

   حدثنا محمد بن غالب، ثنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب بن خالد، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ثعلبة الخشني، ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر في اصبعه خاتما من ذهب، قال: فجعل يقرعه بعود كان في يده، قال: فغفل النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ الخاتم فالقاه من يده، قال: فنظر النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يره، قال: فقال: ما ارانا الا قد اوجعناك واغرمناك.

   حدثنا احمد بن هارون، ثنا محمد بن ادريس املاء علي من اصل كتابه، ثنا عمرو بن مرزوق، قال: انبا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سءل عبد الله كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قال: فتلا: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما }.

   حدثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا المعافي بن سليمان، ثنا موسي بن اعين، عن خالد بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: ثلاث خلال كان يفعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركهن الناس، احداهن تسليم الامام علي الجناءز مثل تسليمه في الصلاة.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثتني عبيدة بنت ناءل، وكانت امراة صدق مولاة عاءشة ابنة سعد بن ابي وقاص، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين بيتي ومصلاي روضة من رياض الجنة، قال الفروي: هو مصلي العيدين الفطر والاضحي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشرب قاءما.

 (قب)
   حدثنا الحارث بن محمد، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قثنا الليث بن سعد، عن الوليد بن الوليد، ان سليمان بن خارجة بن زيد اخبره، عن خارجة بن زيد ان نفرا دخلوا علي ابيه زيد بن ثابت، فقالوا حدثنا عن بعض اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت جاره، فكان اذا نزل الوحي بعث الي، فاتيه فاكتب الوحي، فكنا اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، وكل هذا احدثكم عنه.

   حدثنا محمد بن غالب، ثنا الحجبي، قثنا خالد بن الحارث، ثنا شعبة، عن حاضر يعني ابن المهاجر الباهلي، قال: سمعت قلت سليمان يعني ابن يسار، قال: نعم، عن زيد بن ثابت، ان الذءب اخذ شاة فنيب فيها فسءل النبي صلي الله عليه وسلم فامر باكلها. قال شعبة: واظن الذي ذبحها امراة.

   حدثني اسحاق بن الحسن، ثنا عباد بن موسي، ثنا ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة في اناء واحد في قصعة فيها العجين.

   ثنا اسحاق، ثنا عباد، ثنا ابراهيم، عن ابن ابء نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء قالت: رايت في رسول الله صلي الله عليه وسلم ضفاءر اربعا.

   حدثنا احمد بن الحسن، ثنا ابو كريب، ثنا ابو معاوية، عن مسعر، عن واصل، عن ابي العلاء، عن جعدة بن هبيرة، عن ام هانء قالت كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي.

   حدثنا احمد بن الحسين، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء، قالت: كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم من الليل.

   حدثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، عن عمرو بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي الدنيا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الغسل يوم الجمعة، واجب علي كل مسلم محتلم.

 (قا)
   حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، ثنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن الحارث بن عبد الله بن ادريس الثقفي، قال: سالت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن المراة تطوف بالبيت، ثم تحيض، قال: ليكن اخر عهدها الطواف بالبيت. قال: فقال الحارث: كذلك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: تربت يداك، سالتني عن شء، سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لكيما اخالف.

   حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم دنوقا، حدثني عبد الله بن صالح العجلي، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم اني انا الرزاق ذو القوة المتين.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا محمد بن الحسن العنزي، ثنا ابو غاضرة محمد بن ابي بكر العنزي، قال: حدثني عمي غضبان بن حنظلة، عن ابيه حنظلة بن نعيم العنزي، قال: كنت فيمن وفد الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فجعل يساءلنا رجلا، رجلا: من انت؟ ومن اين انت ؟ فقلت انا حنظلةي بن نعيم العنزي، قال: فاوما بيده قبل المشرق، وفرج بين اصابعه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عنيزة من ها هنا مبغي عليهم منصورون.

   حدثنا موسي بن الحسن، ثنا ابو نعيم، وحدثني اسحاق بن الحسن، قثنا ابو نعيم، وابو حذيفة قالا: ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره مثل ذلك.

   حدثنا علان بن عبد الصمد، ثنا مسروق، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مع كل فرحة ترحة. مسروق هو ابن المرزبان، قال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي.

 (قب)
   حدثنا عبد الله بن عبد الملك الطاءي، ثنا بشر بن الوليد، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الكافر يلجمه العرق يوم القيامة، حتي يقول: ارحني ولو الي النار.

   حدثنا احمد بن بشر المرثدي، ومحمد بن بشر بن مطر قالا: ثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا ابن فضيل، عن اسماعيل، عن قيس، عن الزبير بن العوام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من استطاع منكم ان يكون له خبءة من عمل صالح فليفعل. قلت هذا مشهور من كلام الزبير، والله اعلم.

   حدثنا احمد بن سعيد الجمال، ثنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله، وكاتبه وشاهديه.
 رواه مسلم الي: "وموكله" عن عثمان وابن ابراهيم، عن جرير، عن مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال مغيرة: قلت: شاهديه وكاتبه، قال انما نحدث ما سمعنا.

   حدثنا اسماعيل بن الفضل، ثنا صالح بن مالك، ثنا عبد السلام بن مسلم، ثنا ابو داود السبيعي، عن زيد بن ارقم، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف انت يا زيد اذا كانت عينيك لما بهما كيف تصنع؟ قال: اصبر واحتسب، قال: اذا لقيت الله عز وجل ولا حساب عليك.

   حدثنا اسماعيل بن الفضل، ثنا علي بن حكيم، ثنا شريك، عن الاعمش، عن خيثمة، عن زيد بن ارقم، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه يعوده وهو يشتكي فقال: ارايت ان كانت عينيك لما بهما كيف تصنع؟ قال: اصبر واحتسب، قال: اذا لقيت الله ولا ذنب عليك.
 قال اسماعيل البلخي: كذا قال علي بن حكيم، واما الصواب شريك، عن جابر، عن خيثمة هذا خيثمة البصري.

   حدثنا موسي بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب الصفار، ثنا معن بن عيسي، عن ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني علي بن عبد الاعلي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الخلف ان يعد الرجل ومن نيته ان يجء فلا يجء، ولكن الخلف [ان يعد الرجل] ومن نيته ان لا يجء.

 (قا)
 من حديث البختري
   اخبرنا خالي الامام، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بموت النجاشي، قال: فقال: صلوا علي اخ لكم بغير بلادكم.

   حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا محمد بن دينار، ثنا يونس بن عبيد، ثنا زياد بن جبير، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 محمد بن دينار الطاحي ضعفه يحيي بن معين، وقال ابن عدي: حسن الحديث.

   حدثنا احمد، حدثني سليمان بن محمد بن شعبة اليمامي، حدثني عمارة بن عقبة بن عمارة الحنفي، حدثني بقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك، حدثني جدي شهاب بن مالك انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وكان وفد اليه فقالت له امراة يقال لها ام كلثوم: يا رسول الله الا تسلم علينا؟ فقال: انك من قبيل يقللن الكثير، ومنعها ما لا يعنيها وسءالها عما لا يعنيها.

   حدثنا احمد، ثنا محمد بن سنان العوفي، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الدية اثني عشر الفا، وذلك قوله: {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} قال: باخذهم الدية.
 محمد بن مسلم اخرج عنه خلق وقد وثقهم يحيي بن معين، وقال: احمد ما اضعف حديثه.

   حدثنا احمد بن زهير، ثنا مالك بن اسماعيل بن غسان، ثنا ابو اسراءيل، عن الحارث بن حصيبن، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال: قال رسول الله صلي الله عليه سولم اني لارجوا ان اشفع لاكثر من عدد ما في الارض من شجر او مدر.

   حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا حماد بن زيد
 ، ثنا ايوب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي سودة اسيرا فافلت منها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال اللهم اقطع يديها فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي مادة يديها، فقال لها: ما لك يا سودة قالت: انتظر ان يقطعان، وقال حماد ثنا ابن عون عن الحسن وايوب عن محمد انه قال لها: يا سودة او ما علمت ما اشترطت علي ربي ايها عبد لعنته وشتمته ان يجعل ذلك له طهورا ورحمة او قال زكاة ورحمه.

 (قب)
   اخبرتنا زينب بقراءتي عليها، انبا ابو البركات الفراوي، انبا فاطمة بنت الدقاق، انبا الحسني، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا زيد بن الحباب، حدثني عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، حدثني ابي، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل.
 ورواه عن عبد الملك ابن اخيه حرملة بن عبد العزيز، رواه عنه بن جلاس، ورواه هشام بن عمار، عن حرملة، وسبرة، اما عبد العزيز بن الربيع بن سبرة.

   وبه اخبرنا ابو جعفر البختري، ثنا احمد هو ابن الوليد الفحام، ثنا شاذان، انبا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل رضي لكم ثلاثا، وكره لكم ثلاثا: رضي لكم ان تعبدوه، ولا تشركوا به شيءا، وان تنصحوا لمن ولاه الله امركم، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تفرقوا، وكره لكم: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال.

   وبه اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان رجلا من اهل فارس اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ربي قد قتل ربك، يعني كسري، قال: وقيل له، يعني للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك، انه قد استخلف ابنته، قال: لا يفلح قوم تملكهم امراة. اخرج البخاري ذكر استخلاف المراة عن عثمان بن الهيثم، عن عوف الاعرابي، عن الحسن.

   وبه اخبرنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المجثمة والجلالة، وعن الشرب من في السقاء.

 (قا)
   اخبرتنا الحرة زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري، بقراءتي عليها بنيسابور، قلت لها: اخبركم ابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي قراءة عليه، انباتنا فاطمة بنت ابي علي الحسن بن علي الدقاق، انبا ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني، انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن الخليل القطان، ثنا محمد بن يزيد السلمي، ثنا حفص ثنا قيس بن الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن جبير، عن بشر بن سحيم : انه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يدخل الجنة الا مءمن، وان هذه ايام اكل وشرب.
 رواه عن حبيب: سفيان الثوري، وشعبة، وحماد بن شعيب.

   اخبرنا خالي، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا احمد بن الحسن بن خيرون، انبا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم بن بشر النرسي، انبا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا احمد بن الحسين بن معاذ ابو الحسين المديني، ثنا عمران بن محمد ابو عاصم الانصاري، ثنا عبد الله بن محمد بن الاشعث الحداني، قثا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن علي رضي الله عنه، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا علي الا اعلمك كلمات تتلوهن من كتاب الله عز وجل قال: بلي يا رسول الله، قال: استعذ بالله من الشيطان الرجيم، وقل في سورة الانعام، يا فالق الحب النوي، يا مخرج الحي من الميت، ويا مخرج الميت من الحي، ويا فالق الاصباح، ويا جاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، ذلك تقدير العزيز العليم، لما اذهبت بغمي وهمي وحزني، وقضيت عني امانتي، واحفظ من وراءي كل حاجة باصلاح من امر دنياي واخرتي، استعين بها علي طاعتك وطاعة رسولك، توفيقا منك وتسديدا.
   وعن الاعمش عن زيد بن وهب، قال: قال علي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك ثلاث دعوات لو كان عليك مثل ذنوب القري لغفر الله لك، قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: قل: اسالك بلا اله الا الله، انت الحليم الكريم، سبحان الله، ولا اله الا الله، وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. عمران بن محمد، وعبد الله بن محمد الحداني لم ار لهما ذكر في الرجال.

 (قب)
   روي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن محمد بن غالب، صاحب تاريخ بلخ، عن محمد بن اسحاق الحنظلي، عن محمد بن عبد الله بن المنادي، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، عن ابي سهل الخراساني، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال المسروق منه في تهمة حتي يكون اعظم اثما من السارق.
 قال المنادي: سمعته مع احمد بن حنبل، وقال: هذا ابو سهل نفسه. وسماه صاحب التاريخ كثير بن زياد ابو سهل البرساني.

   اخبرنا خالي الامام الرباني بقراءتي عليه قلت له اخبركم محمد بن عبد الباقي بقراءتك عليه قلت له: اخبركم ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا سهل بن بكار، ثنا وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن عباس الساعدي، عن ابي حميد الساعدي، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك، فلما جاءوا وادي القري، اذا امراة في حديقة لها، فقال: اخرصوا، فخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق، وقال للمراة: احصي ما يخرج منها فلما اتينا تبوك، قال: انها ستهب الليلة عليكم ريح شديدة، فلا يقوم احد، ومن كان معه بعير فليعقله، قال: فهبت ريح شديدة، فقام رجل، فالقي بجبال طء، واهدي ملك ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة سوداء، وكساه بردا، وكتب له ببحرهم. قال: فلما اتينا وادي القري، قال للمراة: كم جاءت حديقتك؟ قالت: عشرة اوسق، خرص رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني متوجه الي المدينة فمن اراد منكم ان يتعجل معي فليتعجل، قال: فلما قال: ذكر كلمة معناها اشرف علي المدينة، قال: هذه طيبة، فلما راي احدا، قال: هذا احد، هذا جبل، يحبنا ونحبه، ثم قال: الا اخبركم بخير دور الانصار، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: دور بني النجار، ثم دور بني عبد الاشهل، ثم دور بني ساعدة، ثم دور بني الحارث بن الخزرج، وفي كل دور الانصار خير. اخرجه البخاري، عن سهل بن بكار مثله، او بمعناه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____ 

 () ما بين المعكوفتين في هامش المخطوط بالجانب الايسر.

 () ما بين المعكوفتين في هامش المخطوط بالجانب الايمن.


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين هو ما اثتبناه عن مسنداحمد (عالمالكتب) (/ ).


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين اثبتناه عن صحيح البخاري (/ /) اما الذي في الاصل: الاشجعي.


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين اثبتناه عن رواية مسلم وغيرها.


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين اثبتناه عن امثال الحديث لابي الشيخ الاصبهاني.


 حاشية_____

 () هو الزهراني.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () الاحاديث من () وحتي () بالمخطوط، قد نسخت عمودي اسفل (قب)، ثم (قا) عمودي بطول الوجه، ثم (قب)، و(قا)، و(قب) اسفل عمودي.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 ما بين المعكوفتين ذكره الالباني في السلسلة الضعيفة (/ ) وليس في الاصل.
 