

الكتاب: جزء فيه احاديث عن جماعة من مشايخ بغداد  مخطوط
 المءلف: ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: يضم هذا الجزء ما يلي:
   منتقي من الجزء الرابع من فواءد ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، المتوفي سنة  ه
   مجلس من امالي ابي الحسن نعيم بن عبد الملك الاستراباذي، المتوفي سنة  ه
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
  AUTO جزء فيه احاديث عن جماعة من مشاءخ بغداد
 احسن الله جزاءهم
 سماع الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي
 غفر الله له ولوالديه ونفعه بالعلم، وزينه بالحلم، امين
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن عبد القادر بن محمد بن يوسف كتابة، وانبا عنه خالي الامام الرباني احسن الله جزاءه، ان ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي اخبرهم، انبا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد بن فدويه، انبا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي، انبا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا ابو بكر، وسعيد بن عمرو، وهشام بن يونس، قالوا: ثنا ابن عيينة، عن ابي يعفور، عن ابن ابي اوفي قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد، وقال سعيد وهشام: سالت ابن ابي اوفي عن الجراد. اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة هذا. ()  (قا)
 فيه من الجزء الرابع من
 فواءد ابي البركات الانماطي الحافظ
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ الامام ابو زكريا يحيي بن المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي قراءة عليه، وانا اسمع في مستهل ربيع الاول من سنة احدي وستماءة بالحريم، قيل له: اخبركم الشيخ الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي قراءة عليه وانت تسمع في ربيع الاخر من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة فاقر به، انبا الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن احمد بن المجمع الصريفيني قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ثمان وستين واربعماءة، قثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص املاء في يوم الجمعة التاسع من رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة:
   قثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء في صفر لست خلون من سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، قثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، قثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: اخبرني ابو جمرة نصر بن عمر قال: سمعت ابن عباس، يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالايمان بالله عز وجل، ثم، قال: اتدرون ما الايمان بالله عز وجل؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم.
 هذا حديث صحيح من حديث شعبة بن الحجاج، عن ابي جمرة، اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه، فاخرجه البخاري عن علي بن الجعد، عن شعبة. واخرجه البخاري ومسلم جميعا عن محمد بن بشار بندار، عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، قثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قثنا ابو يعقوب اسحاق بن الخليل الحلاب، ثنا محمد بن سهل يعني ابن عسكر، ثنا عبد الرزاق بن همام، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين، ولا تدخلوا عليهم فيصيبكم (قب) مثل ما اصابهم.
 اخرجه البخاري، عن عبد الله بن محمد المسندي، عن عبد الرزاق.

   اخبرنا عبد الله بن محمد ، قثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.
 اخرجه البخاري عن مسدد، وابي موسي، عن يحيي القطان، واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الله بن نمير وابي اسامة حماد بن اسامة كلهم عن اسماعيل.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، قثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا عبد الله بن المبارك، قال: انبا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده احدا من نساءه قط، ولا ضرب خادما بيده قط، ولا ضرب بيمينه شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء قط، فانتقم لنفسه الا ان تنتهك محارم الله عز وجل، فينتقم لها، وما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط، الا اختار ايسرهما، الا ان يكون اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم عن ابي كريب، عن ابي اسامة، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، عن عبدة بن سليمان، ووكيع. وعن ابي كريب، عن ابي معاوية كلهم، عن هشام.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، قثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي املاء، قثنا عمرو بن علي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان، عن منصور، عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من يحرم الرفق يحرم الخير.
 اخرجه مسلم عن ابي موسي، عن يحيي بن القطان ووهم فيه ابو مسعود الدمشقي فاسقط منه تميم بن سلمة، ولابد من ذكره (قا).

   اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا احمد بن حنبل، وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني، حدثي احمد بن منيع، قالا: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الوليد بن ابي هشام، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام بقدر ما يقرا انسان اربعين اية.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن راهوية، عن اسماعيل بن علية هو ابن ابراهيم.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاء، ثنا خلف بن هشام البزار، قال: قيل لمالك بن انس وانا اسمع حدثك طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه؟ قال خلف: قال مالك: نعم.
 اخرجه البخاري، عن ابي نعيم وابي عاصم جميعا، عن مالك.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، قثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البزاز املاء في مسجد الجامع في ذي القعدة سنة اربع عشرة وثلاثماءة، قثنا ابو جعفر احمد بن مسعدة البزاز، ثنا ابو ضمرة، عن جعفر بن محم، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب حمد الله، واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله، وان افضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، ثم يرفع صوته، وتحمر وجنتاه، ويشتد عصبه، اذا ذكر الساعة كانه منذر جيش، ثم يقول عليه السلام: صبحتكم او مستكم، ثم يقول عليه السلام: بعثت انا والساعة كهاتين، ويفرق او يقرن بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام: صبحتكم الساعة، او مستكم (قب) من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي.
 اخرجه مسلم، عن ابي مسلم، عن عبد الوهاب الثقفي، وعن عبد الحميد، عن خالد بن مخلد، سليمان بن بلال، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، ثلاثتهم: عن جعفر.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، قثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا هدبة بن خالد ابو خالد القيسي، حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن صهيب قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار، فيكشف لهم الحجاب، فينظرون الي الله فما شء اعطوه هو احب اليهم من النظر اليه وهي الزيادة.
 اخرجه مسلم، عن عبيد الله بن عمر القواريري، عن ابن مهدي، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون كلاهما، عن حماد بن سلمة.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، قثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، عمر بن ابراهيم المقرء قالا: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: «يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم.
 وقال الكتاني المقرء: يقومون فيبلغ الرشح. اخرجه مسلم، عن ابي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار.

 كما اخرجناه:
   ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا ابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن منيع، قال: شهدت سلمة بن صالح يحدث، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبدالرحمن المسلمي، عن عثمان بن عفان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) يقول: ان خيركم، او افضلكم من تعلم القران وعلمه.
 اخرجه البخاري، عن حجاج، عن شعبة. وعن ابي نعيم، عن الثوري، كلاهما عن علقمة بن مرثد.

   اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عبيد الله بن محمد العيشي، ثنا وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله اخوانا.
 اخرجه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب.

 اخر المنتقي من الجزء الرابع من فواءد الانماطي الحافظ  رحمة الله عليه  وصور السماع عليه تحفظ للعرض.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الحافظ شيخ الاسلام ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي، يقراه ابي بكر عبد الله المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي، ولده يحيي بن محمد، وعبد العزيز بن معالي بن الاجري (. . . . . . . . .) () والسماع بخط عبد الله بن جرير القرشي، وذلك في ربيع الاخر من سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، كذا صورة سماع ابن الزبيدي، وقد سمعه عليه جماعة من المحدثين قراءة احمد بن سليمان الحربي عليه.
 سمعت جميع الجزء الرابع من الفواءد التي خرجها الانماطي من سماعاته، وانتقيت هذه الاحاديث منها بقراءة الامام المطهر بن شديد بن محمد بن علي الخوارزمي، وذلك في يوم الاربعاء مستهل ربيع الاول من سنة احدي وستماءة بالجزء كله، وكتب محمد بن عبد الوحد بن احمد المقدسي.
 وسمعت بقراءته في هذا اليوم علي الشيخ عبد العزيز بن معالي بن منينا، وذكر الشيخ عبد العزيز انه يعرف بابن الاجري من اول الجزء الي اخر الحديث الذي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان. . . والحديث اخرجه مسلم عن ابن رافع، عن ابن ابي فديك، وهذه الاحاديث داخلة في الذي سمع عليه، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما الي يوم الدين.

 (قب)
 مجلس من امالي نعيم بن عبد الملك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرتنا الشيخة ست الحجرة فاطمة ابنة ابي غالب محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن السكن بقراءتي عليها، قلت لها: اخبركم والدك الشيخ ابو غالب محمد، فاقرت به، وذلك في صفر سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري قراءة عليه، قال: انبا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين بن رامين الاستراباذي بقراءة ابي بكر احمد بن ثابت الخطيب في شهر ربيع الاخر من سنة احدي عشرة واربعماءة، قثنا ابو الحسن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي املاء:

   ثنا ابو جعفر احد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا سعيد، عن مبارك بن فضالة، عن كثير ابي محمد، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم صاحب الدين ماسور في قبره يشكوا الي الله الوحدة.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ببغداد، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن الوليد بن ابي هشام، عن الحسن البصري، عن ابي موسي الاشعري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لن تءمنوا بالله حتي تحابوا، افلا ادلكم علي ما تحابون عليه، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: افشوا السلام بينكم، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تراحموا قالوا: يا رسول الله، كلنا رحيم، قال: ليس رحمة احدكم خاصته، ولكن رحمة العامة مرتين.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، قثنا بن عبد الله بن بكير قال: حدثني الليث ابن سعد عن ابن الهاد، عن موسي بن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يموت، وعنده قدح فيه ماء يدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم اعني علي سكرات الموت، او سكران الموت، شك ابن بكير.

   اخبرنا ابو مسلم ابراهيم (قا) بن عبد الله، ثنا سليمان بن داود، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، اخبرني انيس بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض ازقة المدينة فمر بقبر، فقال: قبر من هذا؟ قالوا قبر فلان الحبشي، فقال: سبحان الله سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ببغداد، ثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي عليكم راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية علي ولد زوجها، وماله وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، الا وكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته.

   حدثنا عبيد بن خلف، ثنا بشر بن الوليد الكندي، ثنا كثير بن عبد الله التاجي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب بن الارت، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متوسدا رداءه في ظل الكعبة، فشكونا اليه فقلنا: يا رسول الله، الا تدعوا الله لنا، الا تستغفر لنا؟ فجلس واحمر وجهه، ثم قال : لقد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيمد به في الارض، ثم يجاء بالمنشار فيجعل فرقتين ما يصده عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من اللحم والعصب ما يصده عن دينه، وليتمن الله امركم حتي يسير الراكب (قب) من صنعاء الي حضرموت لا يخشي الا الله، والذءب علي غنمه.

   حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، ثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن يحيي، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: غط الاناء، واوكء السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء فلا يمر باناء لم يوكا الا وقع فيه من ذلك الوباء.

   حدثنا ابو عمر ان موسي بن هارون، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حزم بن ابي حزم القطعي، عن ثابت، عن ابي بردة، قال: قدمت المدينة، فاتاني عبد الله بن عمر، قال: تدري، لم اتيتك؟ قال: قلت: لا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من سره ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه بعده، وانه قد كان بين ابي وبين ابيك اخاء وود، فاحببت ان اصل ذلك.

   اخبرنا محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي ابو سعيد، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب، ثنا الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي احدكم اذا اراد ان يتصدق لله صدقة تطوعا فيجعلها لوالديه اذا كان مسلمين، فيكون لوالديه اجرها، وله مثل اجورهما بعد ان لا ينقص من اجورهما شيءا.

 اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد نبيه وعبده وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 سمع هذا المجلس من الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن الخطيب الانباري الاخلاء: ابو طالب محمد، وابو محمد احمد، انبا علي بن محمد بن الحسين وابن عمه ابو غالب محمد بن الاجل زعيم الكفاءة ابي منصور في المحرم سنة اربع وثمان واربعماءة وسمعه من ابي غالب محمد بن محمد بن السكن بقراءة ولده ابي الفتح احمد وست الملك بنت محمد بن علي بن السكن، وحضرت المدعوة ام العلاء سعديه ابنة ابي الفضل بن شرف المعالي بن ايوب، ولها من العمر ثلاث وستين، وذلك في يوم الاربعاء رابع وعشرين من صفر سنة ست وثمانين وخمس ماءة، وسمعه من ابي غالب بن السكن: الاسعد، والامجد ابنا ابي الخير بن ابي الحسن بن الكميت الشامي في صفر سنة ست وثلاثين وخمس ماءة بقراءة بن كامل، نقل ذلك: محمد بن عبد الواحد من خط ابي نصر عبد الرحيم بن وهب، ونقله من خطه (. . . . .) () الاصبهاني، بنقله من الاصل.

 (قا)
 سمع جميع ما في هذه الورقة والتي قبلها، وهو مجلس من امالي الاستراباذي علي الشيخة ست الحجرة المدعوة فاطمة ابنة ابي غالب محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن السكن بسماعها من ابيها الفقيه الامام العالم رضي الدين، ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين بن الخراساني، وابو الفضل ايوب، وشروة ولدا ابي الحسن علي بن المبارك بن هبة الله بن محمد بن محمد بن ايوب، وهما ولدا لابن الشيخة المسموع عليها، وابن ابنتها محمد بن ذكر بن عبد الله الناصري بقراءة محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، وهذا خطه وذلك في يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر من سنة احدي وستماءة بمنزل المسموع عليها بباب المراتب المحروس، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما الي يوم الدين، امين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () جاء هذا الحديث في حاشية هذه الورقة من المخطوط.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 