

  CHECK [النصيحة للسلطان موسي الاشرف للضياء]
 النصيحة للسلطان موسي الاشرف الايوبي
 تاليف
 الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي
 ( ه)
 تحقيق
 محمد مطيع الحافظ
 [طبع ضمن كتاب (دار الحديث الضياءية ومكتبتها بصالحية دمشق) للمحقق]
 دار البيروتي
 الطبعة الاولي
  ه   مالنصيحة للسلطان موسي الاشرف الايوبي ¶ تاليف ¶ الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي ¶ ( ه) ¶ تحقيق ¶ محمد مطيع الحافظ ¶ [طبع ضمن كتاب (دار الحديث الضياءية ومكتبتها بصالحية دمشق) للمحقق] ¶ دار البيروتي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
النصيحة
 للسلطان موسي الاشرف الايوبي
 تاليف
 الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي
 تحقيق محمد مطيع الحافظ  النصيحة للسلطان موسي الاشرف
 تاليف الحافظ الضياء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته, والحمد لله الذي ذل كل شء لعزته, والحمد لله الذي استسلم كل شء لقدرته, والحمد لله الذي خضع كل شء لملكه.
 اللهم صل علي محمد كما يحب ان يصلي عليه, وصل علي محمد كما امرت ان يصلي عليه, وصل علي محمد كما ينبغي ان يصلي عليه وعلي اله وسلم.
 قال الله تعالي في كتابه: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او لجاره ما يحب لنفسه)).
 وقال صلي الله عليه وسلم : ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الدين النصيحة, الدين النصيحة, قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)).
 فاذا جاور انسان انسانا فينبغي له ان ينصحه, ويدله علي ما يعلمه له من الخير في امر دينه ودنياه.
 ولما ان سهل الله تعالي مجاورة الملك الاشرف لاهل الشام, زاده الله شرفا فيما يقربه اليه, وجعله من حزبه المتوكلين عليه, وجنبه اهوال ما بين يديه, ووفقه توفيق العارفين, وجعله من اولياءه المتقين, وعباده الصالحين. وذلك ان شاء الله  تعالي مما خار له فيه, فان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غير حديث: ((عليكم بالشام, فان الله قد تكفل لي بالشام واهله)) وروي: انه ((صفوة الله من بلاده يجتبي اليه خير عباده)).
 فتحقق عندنا نصحه فيما نعلمه وندله علي ما نراه صوابا وبالله التوفيق.
 فينبغي للعبد ان يشكر نعم الله عليه, فان الله تعالي قال: {لءن شكرتم لازيدنكم} وقال تعالي: {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما}. واذا لم نشكر النعم بطاعة الله تعالي خيف من زوالها, فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اعطي الله عز وجل العبد ما يحب وهو مقيم علي معاصيه, فانما ذلك استدراج)), ثم نزع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الاية {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} وينبغي ان تتقي المظالم فقد قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)) وقال صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل انه قال: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما, فلا تظالموا)) وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل لما بعثه الي اليمن: ((اياك ودعوة المظلوم, فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((في بعض الكتب التي انزلها الله علي بعض انبياءه صلي الله عليهم: ايها الملك المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض, ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم, فاني لا اردها ولو كانت من كافر)) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من كانت عنده  مظلمة لاخيه في عرضه او ماله فليتحللها منه قبل ان يدخل حيث لا يكون دينار ولا درهم, ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته, وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحملن عليه)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع, قال: فان المفلس من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام, وياتي قد شتم هذا, وقذف هذا, واكل مال هذا, وسفك دم هذا, وضرب هذا, فيقضي هذا من حسناته, وهذا من حسناته, فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم. فطرحت عليه ثم طرح في النار)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته)) فيعلم بسعادته جعل الله الخير من عادته.
 ان بهذه البلدة اشياء [يعني بلدة دمشق] لا يحل فعلها مثل ضمان الخمور ودار الطعم وما يءخذ علي الغالة وسوق الغنم وشبه هذا كله, وهذه الاشياء وان كثرت فان اخذها يصير في ذمة اخذها, وتبقي تبعتها عليه, ويمحق عليه مما يملكه اكثر منها, وليس فيها بركة. قال الله تعالي: {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا اولي الالباب لعلكم تفلحون} وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس, فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه, ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام, كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي الا وان لكل ملك حمي, وحمي الله محارمه)) فيا من اكثر الله عز وجل له من الحلال فما لك تكدره بالحرام, وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها من بعده كان له اجرها واجر من عمل بها, لا ينقص من اجورهم شيءا,  ومن سن سنة سيءة فعمل بها من بعده كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا)).
 ثم ينظر في اهل السجون فان بعضهم ربما حبس علي ذنب صغير, وليس له من يسال عنه, فيبقي في السجن مدة, وقد بلغنا في .. .. .. ال .. .. .. انهم اكلوا انسانا منهم من الجوع.
 ويتقدم الي المحتسب ان لا يسعر الاشياء, لكن ينظر في جودتها, فانه روي انه غلا السعر من زمان النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: سعر لنا, فقال صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق, اني لارجو ان القي الله عز وجل وليس احد [منكم] يطلبني بمظلمة في اهل ولا مال)).
 ثم اقامة الحدود, فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اقامة حد في الارض خير لاهلها من مطر اربعين صباحا)).
 ثم اجتناب الخمر, فقد سماها النبي صلي الله عليه وسلم : ((ام الخباءث)).
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مدمن الخمر كعابد الوثن)).
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لعنت الخمر علي عشرة وجوه, لعنت الخمر لعينها وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها)).
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل الجنة مدمن خمر, ومن مات وهو يشرب الخمر سقاه الله من نهر الغوطة وهو ما يسيل من فروج المومسات يءذي ريحه اهل النار)).

 وسال رجل النبي صلي الله عليه وسلم عنها فنهاه عنها فقال: انما اصنعها للدواء فقال: ((انه ليس بدواء ولكنه داء)) وقد قيل: من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه.
 وينبغي للعبد ان لا يءخر التوبة, فان الموت ربما اتي بغتة ويندم حين لا ينفعه الندم, فقد قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لله افرح بتوبة عبده من رجل مر بارض دوية مهلكة ومعه راحلته عليها طعامه وما يصلحه فنزل فنام .. .. .. فاستيقظ وقد ذهبت فطلبها فغلبته عيناه فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه عليها طعامه وشرابه وما يصلحه)).
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قبل مغرب الشمس باب مفتوح للتوبة مسيرة عرضه سبعون سنة, فلا يزال الباب مفتوحا حتي تطلع الشمس من مغربها)), وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه قال: ((اني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة)) وقال عبد الله بن عمر: ((ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد: رب اغفر لي وارحمني انك انت التواب الغفور مءة مرة هذا وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. صلي الله عليه وسلم .
 [قال الحافظ الضياء]: كتبت بهذه الوصية نسخة وبعثتها الي الاخ الامام الزاهد ابي عبد الله محمد اليونيني, فذكر لي بعد ذلك انه قراها علي الملك الاشرف.
 